--- Sayfa 2 ---
©
TÜRKİYE İŞ BANKASI
KÜL TÜR YAYINLARI
Genel Yayın No
: 309
Tarih Dizisi
:
23

--- Sayfa 3 ---
Her hakkı Kültür Yayınları
İş-Türk Limited Şirketi'nindir.
Kapak Düzeni
Üçüncü Baskı
ISBN
Fahrettin D. SEPETÇİOGLU
5.000 Adet - 1994
975 - 458 - 029 -4
BASKI: MlNPAMAT. TlC. LTD. ŞTl. TEL: 30915 09ANKARA1994

--- Sayfa 4 ---
Zbigniew BRZEZINSKI
••
••
• •
••
BUYUKÇOKUŞ
Çevirenler:
Gül KESKİL
Gülsev PAKKAN
TÜRKİYE İŞ BANKASI Kültür Yayınları

--- Sayfa 5 ---
Copyright O 1989 by Zbigniew Brzezinski
Ali rights reserved. No part of this book may be reproduced or
transmitted in any form or by any means, electronic or me­
chanical, including photocopying, recording or by any informa­
tion storage and retrieval system, without permission in writing
from the Publisher

--- Sayfa 6 ---
ÖNSÖZ
Bu kitabın yazılması 1988 Ağustosunda tamamlanmı§tır.
Komünizmin tarihi çökü§ünün kazanmakta olduğu hız göz
önüne alınırsa, kitap okuyucunun eline geçene kadar, pek çok
önemli olayın daha olması beklenebilir. Milliyetçi duyguların
Doğu Avrupa ve Sovyetler Birliği'nde yeniden dirilmesi, en
azından bizim bildiğimiz anlamda komünizm için büyük bir
tehdit olu§turmaktadır. Yine de bu kitapta belirtilen bazı
gerçeklerin, okuyucunun komünist dünyasında giderek artan
çalkantıyı ve sebeplerini anlamasına yardımcı olacağına
inanıyorum.
Kitap, bazı yönleri ile hemen hemen otuz yıl önce
yazdığım "Sovyet Bloğu; Birlik ve Çeli§ki" adlı eserimde
değindiğim konuları hatırlatmaktadır. Sözü geçen bu eserde, o
zamanlar mevcut olan genel kanıların aksine, Sovyet güdümlü
ülkelerde çeli§ki yaratacak olan güçlerin mevcut birliği sağlayan
unsurlardan daha fazla olmaya yöneldiğine i§aret etmi§tim. On
yıl kadar sonra "İki Çağ Arasında" adlı bir çalı§mamda ise,
Amerika Birle§ik Devletleri'nin yeni bir teknetronik çağa
girmekte olduğunu ve Sovyetler Birliği'nin geli§iminin hem
ideolojik hem de sistematik yönden çok gerilerde kaldığını
belirtmi§tim. O zamanlar bu tezim de herkese çok ters gelmi§ti.
Bu kitabımla artık yakın gelecek sayılabilecek bir zaman
boyutunda tamamen çökeceği kesinle§en komünizm ile ilgili
son sözümü söylemek istiyorum.
Bu çalı§mam sırasında bazı arkada§larımın değerli
v

--- Sayfa 7 ---
yardım/an benim için çok faydalı olmuştur. Asistanım Trudy
Wemer, esasında zamanımın çoğunu kapsayabilecek olan pek
çok işimi organize e derek, benim bu kitap için vakit
ayırabilmemi sağlamıştır. Araştırma arkadaşım Marin Strinecki
destekleyici verilerin toplanmasında ve yaptığım taslaklann
düzeltilmesinde değerli katkılannı hiç esirgememiştir. Her ikisine
de belirtmekten son derece mutlu olduğum minnet duygulanmı
iletiyorum. Aynca Marin'e yardımcı olan pek çok araştırma
görevlisine de (Cecilia Pulido, Cindy Arends, Beth Smith ve
Courtney Nemroff) teşekkür ederim.
Böyle bir çalışmaya girmemde bana büyük destek olan
ve taslak/arımı hassasiyetle eleştiren, son şeklini almasını
sağlayan ise Robert Stewart 'tzr. Ayrıca Leona Schlecter de ilgili
yerlerle bağlantı kurmamda ve gerekli organizasyonları
gerçekleştirmemde son derece yardımcı olmuştur.
Son olarak, benim için çok özel bir yeri olan kişiye
teşekkürlerimi iletmek istiyorum. Eşim Muska her zamanki gibi
en iyi ve en acımasız eleştirmenim olmuştur. Daha da önemlisi
beni bu kitabı yazmaya o yönlendirmiştir. Yazma işimi
kolaylaştıran ise Macintosh SE 'yi benimsemem olmuştur. Bu
sayede yazmak, zahmetli bir iş olmaktan çıkmış ve mükemmel
bir teknolojik maceraya dönüşmüştür.
VI
Zbigniew Brzezinski
Northeast Harbor, Maine
31 Ağustos 1988

--- Sayfa 8 ---
YAZARIN NOTU
Bu kitabın vereceği ana mesaj 1986'da düşünülmüş,
yazılması ise 1988 yazında bitmişti. O zamandan bugüne kadar
meydana gelen olaylar kitapta bahsedilen tezin doğruluğunu;
yani komünizmin çok ciddi, hatta sona ermesini sağlayacak
ebatta bir kriz yaşadığını ortaya koymaktadır. Politik bir güç
olarak komünizm hala kuvvetlidir, ama düşünce olarak
komünizm ölmüştür. Bu doktrin artık komünist;yönetimli
ülkelerde bile kitleleri coşturmaktan uzaklaşmış ve komünizm
ile ilgili konU§malar, nutuklar dünyanın hiç bir yerinde belirli
bir destek sağlayamamaya başlamıştır.
Komünizmin can çekişmesi, yirminci yüzyılın yaklaşan
sonlarına rastlamıştır. Bu yüzyılın büyük bir bölümü, iki güçlü
totaliter doktrinin doğmasına, yayılmasına ve demokrasiyi tehdit
etmesine sahne olmU§tur. Bunlardan biri olan nazizm kanlı bir
mücadele sonucunda ortadan kalkmıştı. İkincisi olan komünizm,
yüzyılın bitimine doğru çökmeye başlamıştır. Burada sorulması
gereken ve geleceği ilgilendiren önemli soru şudur: Komünizmin
dünya sahnelerini terk etmesi kanlı bir şekilde mi, yoksa barış
içinde mi olacaktır? Şu ana kadar gözlenebildiği kadarıyla her
ikisi de muhtemel sonuçlar olarak beklenebilir.
1989 yazına kadar Doğu Avrupa'da yaşanan olaylar,
komünizm sonrası demokratik hayata geçişin barışçı bir şekilde
olabileceğini işaret etmektedir. Buna karşılık, devrimci neslin
hala yönetimde olduğu Çin' de komünist politik otorite zorbalıkla
devam ettirilmektedir. Sovyetler Birliği'nde ise bu iki tip
VII

--- Sayfa 9 ---
uygulamanın her ikisine de rastlamak mümkündür: zaman
zaman belli bir ölçüde şiddet hareketleri gözlenirken (tıpkı 1989
başlannda Tıflis, Gürcistan' daki milli gösterilerin kanlı bir şekilde
bastırılması gibi) zaman zaman da, özellikle Baltık
cumhuriyetlerinde ve Moskova'daki Yüce Mecliste açık sözlü
bir muhalefetin ortaya çıkması sonucunda banşçı bir evrim
ihtimali mümkün gibi görünmekterdir. Ne şekilde olursa olsun,
komünist ülkelerdeki değişimin kalıcı olabilmesi için, politik
reformlarla ekonomik reformların eş-zamanlı olması
gerekmektedir. Yakın zamanda sadece Polonya ve Macaristan
bunu gerçekleştirebilmiştir. Sovyetler Birliği'nde politik coşku,
ekonominin giderek çöktüğü döneme rastlamaktadır ve bu ciddi
bir krize sebep olabilir. Çin' de ise gerçekten etkileyici ekonomik
gelişmeler sırasındaki politik reform eksikliği 1989 ortalarında
Çin'in dünya çapında prestijini kaybetmesine yol açan kanlı
çatışmalara sebep olmuştur.
Ekonomik gelişme ile politik durgunluk arasındaki
giderek büyüyen bu bariz uçurum beni kitabımda bir uyarı
yapmaya zorlamıştı: "Komünist Çin liderleri, üretimde yaratıcı
sosyoekonomik çoğulculuğun, politik çoğulculuğu reddeden
tek partili bir sistemle bağdaşmasının imkansız olduğunu
göreceklerdir." Ayrıca şunları da yazmadan edememiştim:
"Çin'in giderek yoğunlaşan politik gerilimin sonucundan
kaçabilmesi ancak bir mucize sayesinde olabilir. Uzun süreli
bir ekonomik çoğulculuk, politik değişimler ile desteklenmezse,
sonuçta siyasi görüşlerini savunmaya kararlı, sivil bir halk kitlesi
ortaya çıkacaktır. Bu ise zor, gerilimli ve muhtemelen fırtınalı
bir atmosfer yaratacaktır. "
Çinli liderler arasında durumu en doğru teşhis edebilen
Hu Yaobang olmuştu. Beni davet ettiği bir akşam yemeği
boyunca yaptığımız sohbetleri ve pek çok konuda benimle
VIII

--- Sayfa 10 ---
fıemfikir olu§unu kitabımda anlatmı§tım. Tarihin, onun
te§hisinde haklı olduğunu ve zamanın Çinli liderlerinin trajik
hir §eki/de yanlı§ yönlendirilmekte olduklannı ispatlayacağından
eminim.
Bu arada, tarihin hızlı akı§ı Doğu Avrupa' da en dramatik
bir biçimde hissedilmekteydi. Niyet ve amaç ne olursa olsun,
komünist idare Macaristan ve Polonya'da çökmü§tür.
Polonya'nın politik piramidinin sadece en uç noktası komünist
ellerdedir -fakat halkın dü§ünce yapısı artık komünist olmayan
bir hükümet tarafından §ekillendirilmektedir. Komünist liderler
1989 yazının kısmen özgür seçimlerinde bir kumar oynaml§lar
ve sonuçta hayretler içinde, pek çok gözlemcinin zaten bildiği
gerçeği: Polonya halkının kendilerinden nefret ettiğini ve küçük
gördüğünü idrak edebilmi§lerdi. Eski yönetim partisinin çok
yakında ismini deği§tireceği ama yine de parçalanmaktan ve
yok olmaktan kendisini kurtaramayacağı §imdi açıkça
görülmektedir.
Komünizmi, Macaristan'da. da daha iyi bir sonuç
beklememektedir. Ba§langıçta, reform için en büyük istek,
giderek dejenere olan ve ideolojik bütünlüğünü yitiren ama
yine de yönetimde olan elit kesimden gelmi§ti. Hiçbir kar§ı
hareket yoktu ama Macar' komünistleri o kadar hayal kırıklığına
uğramı§lardı ve a§ağıdan gelen sosyal baskılar o kadar çabuk
§iddet kazanmı§tı ki 1989 sonlannda tamamen serbest seçimler
ve partinin isminin deği§mesi ile bQ§layan geli§meler, sadece
Stalinist değil, Leninist doktrinden bile tamamen kopmaları ile
sonuçlanmı§tı. Hatta, Sovyetlerin verdiği "Halk Cumhuriyeti"
sıfatı bile Macaristan'ın resmi isminden çıkanlmı§tı.
Polonya ve Macaristan' daki olaylar, hem Doğu Almanya
hem de Bulgaristan'da zamanla büyüyecek olan gerilimli
havanın olu§masına yol açtı. 1989 sonlarında her iki devlet de
IX

--- Sayfa 11 ---
Stalinist uygulama/an hızla terk etmeye başlamış ue Polonya
ile Macaristan'ın başlattığı reformlann hiç olmazsa bazılannı
· benimsemeye hazırlanmışlardı. Çekos/ovakya'nın da aynı yolu
izlemesi sadece bir zaman meselesi idi.
Bu arada, Souyetler Birliği'nin içindeki krizin boyutlan
genişlemiş, politik heyecen ve ülkenin sosyoekonomik
durumunun kötüleşmesi kritik noktalara ulaşmıştı. Aynca, milfi
beklenti/er -ki bu kitapta "Perestroika'nın en zayıf noktası"
olarak tariflenmiştir- su yüzüne çıkmış, Souyetler Birliği gerçek
bir milli -etnik hengameye dönüşmüştü. Bazı Rus olmayan
cumhuriyetlerin yönetimi milliyetçi halk cephelerinin eline
geçmiş ve yerel komünist partiler· bile yoğun milliyetçilik
fikirlerinin tesiri altında kalmıştı. Mikhail Gorbachev ve
arkadaşlan daha büyük reformlar ve daha az baskı arayışlan
içinde belli bir rota çizmeye çalışırken glasnost ile imkan bulan
halk toplantılannda Marksizm -Leninizm şiddetle kınanıyor ue
ideoloji/eri terk ediliyordu.
Tüm bunlar özellikle Doğu Avrupa'da ve Sovyetler
Birliği'nde komünizm sonrası dönemin muhtemel politik
düzenini yeniden düşünmemiz gerektiğine işaret etmektedir.
Şimdi eklenen 'sonsöz'ün amacı da budur. Bu son bölümde,
komünizm sahnelerden silinirken kendini göstermeye başlayan
milliyetçilik üzerinde durulmakta ve komünizmin yerini tutarlı
bir yapıya bırakabilmesi için gerekli bölgesel ue konfederasyona[
hareketlerin ana hattan çizilmektedir. Ama ne olursa olsun,
dönemimizin şimdiden komünizm sonrası dönemin önemli
kara'kterini taşıdığına inanıyorum.
x
Zbigniew Brzezinski
Kasım 1989

--- Sayfa 12 ---
İÇİNDEKİLER
Sgyfu
(0NSÖZ ............................................................... V
YAZARIN NOTU ................................................ Vll
GiRİŞ .................................................................. 1
l.KISIM
BÜYÜK ÇÖKÜŞ
l ) Lenin'in Mirası ........................................................... 19
2) Stalinist Felaket .......................................................... 25
3) Durgun Stalinizm ....................... ................................ 37
4) Reform Paradoksu ..................................................... 47
11. KISIM
SOVYETLERDE ÇÖZÜLME
5) Revizyona Geçiş ................................................... , .... 65
6) Çözülmenin On Sebebi .............................................. 77
7) Komünizm Güç mü Kazanıyor, Güç mü Kaybediyor? ... 115
111. KISIM
SİSTEMİN REDDEDİLİŞİ
8) İdeolojik Transplantasyon ve Transmutasyon ........... 132
9) Polonya Halkının Kendini Kurtarışı ........ .................. 141
10) Sosyal Dayanışmadan Politik Çoğunluğa ............... 147
XI

--- Sayfa 13 ---
11) Bölgede Ortaya Çıkan Huzursuzluk ...................... . 158
12) İmparatorlukta Kısıtlamalar . . ... .. . . . . . .... . ..... ..... . ..... . .. 170
iV. KISIM
TİCARİ KOMÜNİZM
13) Çin'in Üçlü Çabalan .... . ... .... . ............ ... . .. ... . . .... . ...... 180
14) Politik Çatışma ve Reformun Doğuşu ... ......... .... . .... 186
15) Reform Stratejisi ve İdeolojik Esneklik .................... 192
16) Gerçek Kültürel Devrim . . . . . . ... . . . . . . . . . . . ..... . ..... ........... 204
V. KISIM
İTİBARDAN DÜŞMÜŞ UYGULAMA
17) Devrimci Komünist Enternasyonalden Yıllık Kongreye .. ..... 221
18) Gelişmiş Dünyada Politik Uyumsuzluk . . ...... . .... . ... .. 230
19) Gelişen Ülkelerdeki Sosyo· Ekonomik Çöküş ...... . . 239
20) Dünya Çapında İdeolojik Dağılma . . . . . . ......... . . ........ 252
VI. KISIM
KOMÜNİZMİN CAN ÇEKİŞMESİ
21) Genel Kriz ..................... ................. ................... . .... 260
22) Tarihi Sicil ..... . . . .. . . .... .. . . . ... . ........... ... ............. . .. ....... 264
23) Gelecekteki İhtimaller ...... . ...... ...... ... .. . . .......... . ..... . .. 271
24) Komünizm Sonrası ..... ....... . ... . . . .... . . . .... ...... . .. . ......... 280
SON SÖZ ........................................................ 287
XII

--- Sayfa 14 ---
GİRİŞ
Bu kitap komünizmin çöküşü hakkındadır. Eser, hem
sistemin hem de doktrinin giderek bozulmasını ve can
ƥekişmesini tahlil ederek ve açıklayarak işe başlar. Gelecek
yüzyıla kadar komünizmin ve onun insan tabiatına esasında
lers olan doktrinin bir daha tarih sahnesine çıkmamak üzere
ortadan kayboluşunun gerçekleşmesiyle biter. Bazı görünen
özelliklerini korusa bile, ancak kendi özünü yitirdiği durumlarda
gelişen komünizm, XX. yüzyılın en olağanüstü politik ve zihni
hatası olarak hatırlanacaktır.
Kitap konuyu altı bölümde incelemektedir. Birinci kısım,
komünizmin tarihi trajedisinin, Sovyet sisteminin politik ve
sosyoekonomik hatasından kaynaklandığını savunmaktadır.
İkinci kısım, sistemi düzeltmek ve tekrar yaşatmak için, bugünkü
Sovyet çabalarını derinlemesine incelemekte ve devam eden
iç çözülme veya kargaşanın başarıdan daha muh temel
olduğunu söyleyerek bitirmektedir. Üçüncü kısım, komünizmin
Doğu Avru pa'ya empoze edilmesinin sosyal ve politik
sonuçlarını gözden geçirmekte ve Polonya halkının kendi
özgürlüklerini kazanma yolunda öncülük ettikleri bölgede,
Sovyet-baskılı-komünizm sistemleri reddet me sürecinin
başlatıldığını iddia etmektedir. Dördüncü kısımda, Çinlilerin
kendi geliştirdikleri komünizm çeşidi ile Çin incelenmekte ve
kendi liderlerinin yanılgıdan uzak doktrinlerinin gelişmesi ile
Çin reformlarının başarı şansının arttığı anlatılmaktadır. Beşinci
kısım, bütün milletlere ilk anda cazip gelen komünizmin ideolojik
1

--- Sayfa 15 ---
ve politik çöküşünü ortaya koymaktadır. Altıncı ve son kısım
ise, komünizmin son can çekişini ve muhtemel komünizm­
sonrası olayını geniş bir şekilde ele almaktadır.
Komünizmin XX. yüzyılın önemli bir dönemine
hükmedişi, büyük ölçüde "aşırı sadeleştirme" özelliğinden
kaynaklanmıştır. Bütün kötülüklerin özünü ferdi mülkiyete
bağlayan komünizm, ferdi mülkiyetin ortadan kaldırılmasının
gerçek adalete ulaşmada ve insan tabiatını mükemmelleştirme
yolunda önemli gelişmeler sağlayacağını varsaymıştır.
Bu vaat yüzmilyonlarca insanın hayallerini işgal etmiş
ve onları ümitlerini gerçekleştirebileceklerine inandırmıştır. Bu
açıdan komünizm, insan hayatının niteliğini kapsamlı bir şekilde
aÇıklayan büyük dinlerin çekiciliği ile benzerlikler gösteren, fakat
basit oluşunun yanı sıra, bütünleyiciliği ve bu ateşli harekette
sağlam ve tutarlı bir mihenk noktası meydana getirmesiyle cazip
hale gelmiştir.
Bütün büyük dinlere benzer bir şekilde komünist doktrini,
bazı felsefe kavramlarına, çok basit ile oldukça karmaşık
arasında değişen çeşitli seviyelerde açıklamalar getirmiştir. 'Yarı
aydın' için bütün hayatın sınıf çatışmalarıyla tanımlanması ve
komünist toplumların sosyal refaha erişeceklerini bilmek yeterli
olmuştu. Eskiden önemli maddi varlıklara sahip ve şimdi zevkle
küçümsenebilen, ezilebilen ve mahvedilebilen kişilerden intikam
alabilmek, durumu elverişsiz olanlar için özellikle psikolojik
açıdan memnunluk vericiydi.
Fakat komünizm, sadece derinlemesine hissedilen
kaygılara ateşli bir tepki, veya sosyal nefretin kendini üstün
görme inancı değildi. O, geçmişi olduğu kadar, geleceği de belli
bir anlayışın ışığında görmeyi sağlayan ve içtenlikle kabul gören
bir düşünce sistemiydi. Komünizm toplumun yeni aydınlarının
2

--- Sayfa 16 ---
dünyayı daha derinlemesine anlama özlemlerini tatmin etmişti.
Böylece, ince farkları görebilen aydınlar için Marksist teori, insan
tarihini anlayabilmek için bir anahtar, sosyal ve politik değişimin
hareketliliğini tespit eden bir vasıta, ekonomik hayatın
anlaşılması için ayrıntılı bir yorum ve sosyal motivasyon anlayışı
sağlamış gibi görünmekteydi. "Tarihi tahlil" kavramı, gerçekleri11
zıtlıklarıyla başa çıkabilecek kıymetli bir araç olarak ortaya
çıkmıştı. Bunun yanı sıra kurtarıcı bir 'devrim' i oluşturabilecek
politik hareketlere ve akıllıca planlanmış adil bir topluma
kavuşabilmek için, tam-kapsamlı kontrole verilen önem,
özellikle aydınların mantığa dayalı gibi görünen harekete
duydukları açlığı tatmin etmişti.
Böylelikle komünizm, hem aydın, hem de cahil kitlelere
cazip gelmiş; her ikisine de, bir yön duygusunun yanı sıra yeterli
açıklama ve manevi adalet hissi vermişti. Benimseyenlere
kendilerini üstün, haklı ve emin görme rahatlığını sağlamış,
hiçbir şeyi muallakta bırakmamıştı. O, sadece bir felsefe değil
aynı zamanda bir bilim de olduğunu savunuyordu. Kişisel zeka
ve eğitim seviyesi ne olursa olsun, yerinde rehberlik, tarihi
rahatlık ve hepsinin üstünde, doğrudan politik hareket
sayesinde ulaşılabilecek büyük bir sadelik sağlıyordu.
Üstelik tutku ile mantığı birleştiren komünist doktrin,
insanı idare etmekte kesin önemi olan iki merkezi kaynağı
etkileyebilecek bir durumdaydı. Politik tutku, büyük bir politik
güce dönüşebilir; mantık, sosyal mühendislikten etkilenir ve
sosyal mühendislik ise, politik gücün hareketliliğe kavuşacağı
noktadır. Bütün bu unsurlar komünizmin en açık özelliği olan
devlet gücünün yüceliğini oluşturmuşlardır.
Böylece XX. yüzyıl devletin üstün olduğu bir yüzyıl haline
geldi. Bu, büyük ölçüde beklenmeyen bir gelişmeydi.
3

--- Sayfa 17 ---
Gerçekten, Alman Yahudisi göçmen bir kütüphanecinin
görüşlerinin ve bu görüşleri XX. yüzyılın başında gizli bir Rus
politik risale muharririnin içtenlikle benimsemesinin bunu
yüzyılın güçlü doktrini haline getireceğini hiç kimse tahmin
edemezdi. Ne Amerika' da, ne de Avrupa'da mevcut sistemi
bu ölçüde tehdit edecek bir ideolojinin ortaya çıkacağı pek
düşünülmüyordu. O an ki durumun felsefi yapısının sağlam ve
hatta değişmez olduğu inancı yaygındı.
Umulduğu gibi 1 Ocak 1900, her yerde ikinci bin yılın
son yüzyılının getireceklerini konuşarak kutlandı. Tahminler,
tabii ki çok çeşitliydi. Batı dünyasının belli başlı yayın
organlarına yansıyan düşünce ki bu Batılı devlet adamları
tarafından da benimseniyordu kendi üstünlüklerini över
ni-t:elikteydi. O an ki durumdan hoşnutluk ve giderek
yaygınlaştığJ söylenen refah ve Amerika için hızlı bir ekonomik
ve politik güç olma beklentisi, kamuoyunu en çok meşgul eden
konulardı. 'The New York Times'ın 1 Ocak 1900 tarihli
baskısında yer alan "Ticari Görünüm" adlı makalede "Amerika
Birleşik Devletleri'nde endüstrinin her dalında refaha
kavuşulduğu" bildirilmekteydi. Tarımla uğraşanların, tıpkı
madenlerde, değirmenlerde ve atölyelerde çalışanlar gibi,
beklenmedik oranda refaha kavuştukları söylenmekteydi.
Makale, Amerika'da sınırsız refahın, ilerleme ve gelişme ile
birlikte geleceğine ve Amerika'yı dünyada birinci ülke haline
getireceğine duyulan güveni yansıtarak, sona eriyordu.
3 Aralık 1900' de Başkan William McKinley' in ve 2 Aralık
1902' de Theodore Roosevelt'in mesajları da, aynı temayı
paylaşmaktaydı. Fakat Roosevelt yine de "XX. yüzyılda hem
ülkede, hem de dışarıda göğüslenmesi gereken pek çok
problemin olduğunu" kabul etmişti. Buna rağmen, "halk
arasında maddi refahın bu kadar yaygın oluşu ve istenen bu
4

--- Sayfa 18 ---
gelişmenin tabii olduğu; bu istenmeyen faktörlerin kötü ve
rahatsız edici olmalarına rağmen, sıkıntı veya bozulmadan değil
de, refahtan kaynaklandıkları" tekrarlanmıştı.
Basın da, bu havayı halka aksettirmeye devam ediyordu.
Demokrasiye ve Amerika' ya duyulan güven birleşmiş, bir bütün
haline gelmişti. "The North American Review'un "XX Yüzyılın
Kamburu" adlı makalesinde, demokrasinin geleceği konusunda
durulmuş ve bu geleceğin, Amerika'da ve yalnız Amerika'da
bile olsa, parlak olacağına duyulan güven dile getirilmişti. "Bu
mübalağa edilemeyecek kadar büyük bir insanlık meselesi" idi
ve "1999 veya 2000 yılında sadece bu geleceği öğrenmek için
bile olsa, dünyaya geri dönmeye değeceğini ve ne olursa olsun
bunun demokrasinin yararına olmasını dilediklerini"
yazıyorlardı. 'Washington Post' 1 Ocak 1900'de Amerika'nın
denizaşırı sömürgelerindeki görev anlayışını benimsiyor, onların
kendilerine ait olduklarını ve yayılmacılığa karşı olan bütün
konuşmaların saksağanların sesi gibi anlamsız olduklarını
söyleyerek yeni yüzyılı karşılıyordu.
Avrupa'daki hava da, güven duygusu ve geleceğin daha
iyi olacağına duyulan inanç bakımından, Amerika' dakinden
aşağı kalır nitelikte değildi. İngiltere'nin genel göıüşü 'Landon
Times'ın 1Ocak 1901 tarihli baskısında (yüzyılı diğerlerinden
daha doğru bir tarihte kutlayarak) "İngiltere' nin ve ona bağlı
ülkelerin, XIX. yüzyılın sonunda olduğu gibi, XX. yüzyılın da
sonunda her türlü mücadelede başarıya ulaşmış olarak
çıkacağına inandıkları, o zamana kadar ve ondan sonra da
refah içinde yaşacakları" yolundaydı. Bunun yanı sıra daha
ciddi yazılarda gelişen Amerikan endüstrisinin, uzun vadede
İngiltere'nin bu alandaki birinciliğini tehdit edebileceği konusu
incelenmekte ve 31 Aralık 1900'de 'New York Times'ın
"İngiltere'yi geride bıraktığımız gerçeği saklanamaz hale
5

--- Sayfa 19 ---
gelmiştir", dediğine dikkat çekilmekteydi.
Fransa ve Almanya' da da kültürel ve milli iyi niyet günün
önemli konularıydı. Demokrasinin kaçınılmaz oluşuna duyulan
inanç, 5 Ocak 190l'de "Bugün insanlığın üçte biri, yasaların
tanıdığı ve koruduğu haklara sahiptir" diyen 'Le Joumal des
Debats'ın ana temalarını oluşturuyordu. Aynı gün, politik
alanda bile bilime önem veren 'Le Figaro', bilimin insanlarçı
kendi yapmış oldukları hataları göstermek suretiyle tolerans
sahibi olmayı öğreteceğini söylüyordu.
Belki de Avrupa' daki jeopolitik konumundan dolayı
Almanya' da basın, milletlerarası meselelerdeki ihtilaftan
duyulan memnuniyeti yansıtıyor ve asıl dikkati Almanya'nın
büyüyen gücüne çekiyordu. 1 Ocak 1900'de günlük Berlin
gazetesi 'Tagliche Rundschau' başmakalesinde, uysallıktan
kolayca istifade edilen devirlerin geride kaldığını anlamanın,
İngiltere için yararlı bir ders olacağını belirtiyor, bundan sonra
daha çok saygı görecekleri İngiltere'ye farklı bir gözle
bakabileceklerini iddia ediyordu. Sadece sosyal demokrat
gazete 'Vorwarts' yeni yılı kutlarken ideolojik bir mesaj vermiş
ve bu yüzyılda kapitalizmin kaçınılmaz çöküşünün
gerçekleşeceğini söylemiş ve modern burjuva toplumunun bir
nesil önceki sınıf kavramına sahip, işçi kesimi veya sosyalizmin
mümtaz düşünürleri kadar hızlı ilerleme gösteremeyeceğini
herkesin bildiğini beyan etmişti.
Bütün bu geleceğe ait düşüncelerin içinde ideolojik
meselelerin ve sistemli doktrinlerin olmayışı şaşırtıcıydı. Sadece,
parlamentolarında zaten sosyalistleri mevcut olan Fransa ve
Almanya' da sosyalizm, biraz daha ciddi bir şekilde ele alınıyor,
fakat oralarda bile ani bir ideolojik değişiklik veya çelişkili
konular kamuya yansıblmıyordu. Buna rağmen, 'Le Figardda
6

--- Sayfa 20 ---
l ',,risli bir yorumcu, yeni yüzyılı, tutkudan çok mantık asn
olacağı umuduyla karşılamakta ve "XX. yüzyılın bize
!J(!İirecekleri, bilimin sosyal ve özel hayata girmesini sağlayacak
ve böylelikle ilerlememiz için gerekli şartları yerine getirecektir.
Bu yüzden başlangıcını görmekten mutluluk duyacağım
muhteşem bir manzara sergileyecektir. Bizi uyutan XIX. yüzyılın,
son günlerinde bizi üzen ve mantıklı insanlara yakışmayan
delice nefretleri, saçma şikayetleri ve aptalca iftiraları birlikte
götürerek tarih sahnesinden çekileceğini umalım" demekteydi.
Fakat XX. yüzyılın büyük bir bölümüne sadece ideolojik
ihtiraslar değil, bilimsel mantık kimliğine bürünmüş bir ihtiras­
komünizm hükmetmişti. Komünizm yüzyılımızın ortalarına
kadar dünyanın en büyük kıtasını Elbe Nehri'nden Kamçatka
Yarımadası'na ve Şangay'a kadar etkisi altına almış ve bir
milyardan çok insanın hayatını yönlendirmişti. Batı Avrupa' da
komünist partiler güç kazanıyordu. Latin Amerika' da komünizm
anti-Amerikan görüşü benimseyen milliyetçilerle birlikte
kabarıyordu. Hem Batı dünyasının aydınlan arasında, hem de
kolonileşmeye karşı hareketlerde Marksizm rağbette ve
yürürlükteydi.
Politik gücü idaresi altında tutan ve endüstrileşmenin
getirdiği sosyal mühendisliğin gereçlerini elinde bulunduran
'devlet', şimdi sosyal hayatın, sosyal uyumun ve kişisel
sadakatin odak noktası haline gelmişti. Bu gelişme, dünya
çapında olduğu halde, en belirgin ve ilk formunu Sovyetlerde
almış ve tüm yetkiler devlete teslim edilmişti.
XX. yüzyılın en önemli politik olayı olarak komünizmin
doğuşu, faşizmin ve nazizmin doğuşu ile uyumlu olarak ele
alınmalıdır. Gerçekten de komünizm, faşizm ve nazizm,
genellikle ve tarihi olarak bibirleriyle ilişkili olmalarının yanı
7

--- Sayfa 21 ---
sıra, politik yönden de oldukça benzerlik gösterirler. Hepsi de,
endüstrileşme süreci içinde meydana gelen aksaklıkları,
milyonlarca köksüz birinci nesil endüstri işçisinin ortaya
çıkmasına, erken kapitalizmin günahlarına ve bütün bu
durumların oluşturduğu sınıf nefretine duyulan tepki sonucunda
meydana çıkmıştı. Birinci Dünya Savaşı var olan değerleri ve
Çarlık Rusyasıyla Alman İmparatorluğu'ndaki politik düzeni
yıkmıştı. Yeni endüstrileşmekte olan İtalya' da da önemli sosyal
gerilimler yaratmıştı. Bütün bunlar, sosyal adalet kavramını
sosyal nefretin üzerine bir kılıf gibi saran ve sosyal ıslahatın
ancak düzenli devlet şiddetiyle sağlanacağını savunan
hareketleri başlatmıştı.
Sonraları Hitler'in Nazi Almanyası ve Stalin'in Sovyet
Rusyası arasında çıkan büyük savaş, aslında anlaşmazlığın aynı
inancın iki ucundaki kardeşler arasındaki bir kavga olduğu
gerçeğini çoğuna unutturmuştu. Bir taraf kendisini değişmez
bir şekilde Marksizme karşı ilan etmiş ve benzeri görülmemiş
yeni bir ırki nefreti aşılamıştır. Diğeri ise, kendisini Marksizmin
tek gerçek mahsulü olarak görmüş ve benzeri görülmemiş yeni
bir sosyal sınıf nefreti uygulamıştır. Fakat her iki taraf da devleti
toplu hareket organı mertebesine yüceltmiş, sosyal itaatı.
gerçekleştirebilmek için kaba terör metodlannı kullanmış ve
insanlık tarihinde eşi emsali görülmemiş katliamlara
girişmişlerdir. Yine her iki taraf da, sosyal kontrollerini benzer
araçlar kullanarak kurmuşlardır. Bu araçlar arasında gençlik
grupları, komşu ülkelerden bilgi verenler, bir araya toplanmış
ve tamamıyla sansüre tabii tutulmuş kitle iletişim araçları
bulunmaktadır. Ve yine her iki taraf da, çok güçlü sosyalist
devletler kurma işine giriştiklerini iddia etmişlerdir.
Bu noktada Hitler'in, Lenin ve Mussolini tarafından
başlatılmış politik görüşlerin ateşli bir savunucusu olduğunun
8

--- Sayfa 22 ---
belirtilmesi gerekmektedir. Bu iki insan, Hitler'in yeni iletişim
araçlarını yeni politik görüşlere uyanmış kitleleri faaliyete
geçirme ve seferber etme işinde en büyük ilham kaynakları
olmuştur. Fakat her üçli de, mutlak güç arayışında öncülük
etmişler ve politik tutkuyu, disiplinli bir organizasyonla ustaca
birleştirmişlerdir. Gücü ele geçiriş şekilleri, gücü kullanış
şekillerinde başlangıç noktası teşkil etmiş ve böylece totaliter
bir politik düzen ortaya çıkmıştır.
Felsefi açıdan, Lenin ve Hitler sosyal mühendisliği gerekli
kılan iideolojilerin savunucularıydılar. Toplumu, biri sınıf
mücadelesine, diğeri ise ırk üstünlüğüne dayalı ideolojik bir
anlayışa tabi kılmışlardır. Hitler, askeri, öncü partinin Bolşevik
kavramını ve en büyük stratejik zaferdeki tedbirli Leninist
yerleşme düzenini dikkatle incelemiştir. Hitler, mükemmel bir
gizli polis teşkilatına sahip ve temelinde terör bulunan bir devlet
kurmayı Lenin' den öğrenmiştir.
Bundan başka, zaman geçtikçe her iki taraf da
birbirlerinin belli başlı konularını ve hatta sembollerini
benimsemeye başlamıştır. İkinci Dünya Savaşı'nda Stalin
milliyetçi sloganları, sivil bürokratları için bile yaptırdığı gösterişli
üniformaları ve Nazi uygulamasını hatırlatan büyük güç hırsının
yüceliği ile idaresi altındaki sınıfı yavaş yavaş diktadan
uzaklaşarak meşru hale getirmişti. Hitler, zaman zaman Stalin'i
bir "canavar" olarak nitelendirmişse de, Sovyet diktatörü hiç
olmazsa sadece belli bir kitleye göre canavar sayılabilir, birçoğu
için ise kesin saygı uyandıran "dahi yoldaş", 10- 15 yıllık bir
iktidar devresi içinde Sovyetler Birliği'ni "dünyanın en büyük
gücü" haline getirecek kişiydi. 1944'te Hitler'e karşı yapılan
erken darbeden sonra, Nazi rejimi, Almanya' da aristokrasinin
imha edildiğini Sovyetler Birliği'ndekinden farksız bir sınıf nefreti
ifadesiyle doğrulamıştır. Hatta Hitler, Leninizmi mantıki sonuca
9

--- Sayfa 23 ---
götüren Stalin' e gıpta etmiştir. Hitler "çoğu zaman askerlerimi
Stalin' in düzenlediği şekilde düzenlemediğim için pişman
olmuşumdur" der.
Esasında Stalin ne kadar Nazi ise, Hitler'in de o kadar
Leninci olduğunu söylemek fazla bir mübalağa olmasa gerek.
Tür olarak ve tarihi yönden, her iki totaliter lider birbirlerine
çok benzemektedirler. Her iki zorba da toplumun tepeden
tırnağa yeniden inşası hedefinin devlet tarafından
gerçekleştirilmesi gerektiğini doğrulamıştır. Böyle bir yeniden
inşa, devlet gücünün doğrudan doğruya kullanılmasıyla
geleneksel sosyal yapıların ezilmesi ve herhangi bir yeni sosyal
yapı oluşurken yok edilmesi ile mümkündür. Böylece
totaliterizm, özlü bir devletçilikle eş anlamlı hale gelmiştir.
İkinci Dünya Savaşı devletin tarihin en mükemmel
temsilcisi olarak yücelişini savunan tarafın yenilgisiyle bitmiştir.
Ama öbür tarafın etkisinin ve gücünün de müthiş bir şekilde
yayılması ile sonuçlanmıştır. 1917'den beri birçok Çarlık
İmparatorluklarında görülen komünist sistem, artık çarpıcı bir
şekilde yayılmaya başlamıştır. 194 7'den itibaren Orta Avrupa,
bir Sovyet eyaleti haline gelmiştir. Çin, Sovyet modeline olan
sadakatini ilk olarak 1949' da komünist zaferden sonra ilan etmiş
ve komünist rejim 1945'te Kore'nin yarısında ve 1954'te
Vietnam'm yarısında görülmeye başlamıştır. İkinci Dünya
Savaşı'ndan sonraki on yıl içerisinde bir milyardan fazla insan,
komünist sistemle idare edilm.eye başlamıştır. Hemen hemen
bütün Avrasya komünist görüşü benimsemiş, sadece en
doğudaki ve en batıdaki bölgeler Amerikan sistemi içinde
kalmıştır. Komünizm ilerliyor gibi görünmüş, fakat Amerikan
parasının ve askeri gücünün dünyanın birçok bölgesine sızması
sonucu geçici olarak duraklamıştır.
10

--- Sayfa 24 ---
Bütün bunlann en önemlisi komünist fikrin özünün
c lolaylı olarak yayılması olmuştur. Son kırk yılda, hemen hemen
l ıer yerde, ekonomik veya sosyal rahatsızlıklarla baş edebilmek
için devlet kuwetine güvenme eğilimi yaygın hale gelmiştir.
1 )emokratik gelenekler in daha sağlam o.larak yerleştiği
loplumlarda aşırı ve bozuk politik gücün yoğunlaştırılmasını
önlemek için özel çabalar harcanmıştır. Seçme özgürlüğü,
serbest politik rekabet ve anayasal ihtiyat tedbirleriyle
korunmuştur. Bu gibi tedbirlere rağmen, oldukça demokratik
toplumlarda, devlet kuwetinin ekonomik refah ve sosyal
adaletin artırılmasında iyi bir araç olduğu fikri baskın hale
gelmiştir.
Bu demek değildir ki, demokratik sosyalizm veya
yurttaşların ferdi ve topluma ait ihtiyaçlarını sağlamayı
amaçlayan devlet, kominizmin yaygınlaşmasının sinsi
görünüşleridir. Esasında her ikisi de sık sık komünist fikre karşı
mücadele etme ve komünist modele karşı demokratik bir düzen
kurmada en etkili araçlar olarak görünmüştür. Fakat, sosyal
kurtuluşun başlıca aracı olarak devlete güvenme, Sovyet
sisteminin, devletçe planlanmış ve devletçe yönlendirilmiş
sosyal bir yeniliğin en uç örneği olarak rolünü dolaylı bir şekilde
artırmıştır.
Kaçmılmaz olarak bu eğilim, devlet sosyalizminin çeşitli
türlerini birleştiren çok sayıda koloni sonrası devletlerin ortaya
çıkmasına yardımcı olmuştur. Ayrıca birçoğunun Sovyet
tecrübesinden ilham alma ve taklit etme eğili mi ni
kuwetlendirmiştir. 1950'1i ve 1960'lı yıllarda birçok üçüncü
dünya ülkesi, Sovyet modelini yeru1iğe ve sosyal adalete giden
en iyi ve en hızlı bir yol olarak alkışlamaktaydılar. Sovyet
liderleri, yurt dışı seyahatlerinde sosyalizme varabilmek için
Sovyet yolunu en iyi şekilde nasıl benimsemek gerektiği
11

--- Sayfa 25 ---
hakkında öğüt vermekteydiler.
İlerlemiş dünyada aynı fikirler daha da rağbet gördü. Paul
Hollander' ın Political Pilgrims adlı kitabında belirttiği gibi 1920' li
ve 1930'1u yıllarda Sovyetler Birliği'ne giden birçok Avrupalı
aydın, komünizmin sunduğu büyük basitleştirmeyi kabul
etmişlerdir.
Bu aydınlar arasında Sovyet tipi demokrasi, Batı
demokrasisi gibi hukuki bir sistem olarak kabul edilmiştir.
Stalin'in totaliterizmi pek kınanmamış ve bundan nadiren
bahsedilmiştir. Sidney ve Beatrice Webb, Stalin'in devleti bir
despot olarak yönetmediğini, Amerikan Kongresi'nin ·geçici
olarak Başkan Roosevelt' e bağışladığı veya Amerikan
Anayasa' sının her dört yılda bir müteakip başkana emanet ettiği
büyük güce sahip olmadığını iddia etmişlerdir.
Stalin yönetimindeki Sovyet sistemi GULAG'a kadar
genişlemiştir. American Sociological Society'nin bir dönem
başkanlığını yapan Dr. J.L. Gillin şöyle yazmıştır: "Sistemin
suçluyu düzeltmek ve onu tekrar topluma kazandırmak için
tasarlandığı açıktır." İngiliz politika ekonomisti Harold Laski
de aynı fikirde olup Sovyet sisteminin mahkumun, şartların
hayatı nefsine hürmet eder şekle dönüştürdüğü ana kadar
yaşaması gerektiğini savunduğunu söylemiştir.
1 930' larda Sovyetlerin yeni bir toplum kurma
çabasından ilk etkilenme, Stalin'in Hitler'i yenmesi ile daha da
arttı. Takip eden soğuk savaş bile, toplumun yeniden inşasını
sağlayacak komünist fikirlerin cazibesine kapılmış birçok
Avrupalı aydına doğru yolu gösteremezdi. 1950'li ve hatta
1960'1ı yıllarda, Avrupa'da birçok üniversite de hakim olan
sosyal görüş bir çeşit 'solculuk' idi.
Daha genel olarak, yeni görüş, siyasi bir sosyal
12

--- Sayfa 26 ---
planlamanın öncelik taşıdığını vurgulamak eğilimindeydi. İkinci
Dünya Savaşı'nın yarattığı kaosa karşı dünya, sosyal hayatın
daha ziyade politika aracılığıyla yönlendirildiği ve ekonominin
planlanmış politik yönde cevap verici olduğu bir döneme doğru
kanalize olmuştur. Yeni görüşün birçok taraftarı, Sovyet
gerçeğinin idealden saptığının farkında olmasına rağmen, ideale
varabilme potansiyelinin Sovyet sisteminde olçiuğuna
inanmışlardı.
Sovyet sisteminin görünür başarısının artan etkisi, XX.
yüzyılı komünist cazibenin hakim olduğu bir yüzyıl haline
getirmişti. Amerika'nın bu yüzyıl içinde dünyadaki baskın güç
haline gelmesine ve Amerikan vari hayatın giderek daha çekici
hale gelmesine rağmen, Amerika geniş ölçüde ve haksız olarak
savunma ile uğraşan ve tarihin kaçınılmaz değişimini
yönlendirecek bir güç olarak kabul edilmişti. Oysa dünya
politikasının temelini değiştirecek, ciddi tartışmalara konu olacak
ve tarihin geleceğini yaratacak olan , komünizmin Orta
Avrupa' ya ve Çin'e yayılmasıydı.
Başlangıcından sadece yüzyıl sonra komünizmin etkisi
zayıflamaktadır. Komünist fikirler ve uygulamalar komünist
dünyada da, bu dünyanın dışında da itibardan düşmektedir.
1980' den sonra geri kalmış ekonomilerini üretici hale getirmek
ve işçileri motive edebilmek için Sovyetler Birliği'ndeki, Çin' deki
ve doğu Avrupa' daki komünist liderler sürekli iddialarda
bulunmaktadırlar. Böylece 11 Ağustos 1988'de, Pravda'nın da
rapor ettiği gibi, Sovyet işçileri, Marksist-Leninist fikrin
savunucusu Politbüro üyesi Aleksandr Yakovlev' in bu günlerde
mülkiyet ideolojisinin üstün olduğu konusundaki fikirlerini
duydular. Hemen hemen aynı zamanda, Stanislaw Ciosek
Polonyalı işçilere herkesin hayat şartlarının eşit derecede
iyileştirilemeyeceğini hatırlattı. Şüphesiz milli ekonomiye hizmet
13

--- Sayfa 27 ---
edenlerin tercih edileceği ve onlara daha iyi para ödeneceği
belirtilmiştir. Bundan birkaç ay önce de Çinli işçiler, yeni
Politbüro üyesi Hu Quili tarafından aydınlablmışlardı.
Yüzyılın son on yıl arifesinde hemen hemen bütün
komünist sistemlere reformlar getiriliyor, temel bazı görüşler
felsefi açıdan reddediliyordu. Devletin yükselişi birçok yerde
ferdin, insan haklarının ve özel teşebbüsün önem kazanmasına
yol açmıştır.
Devletçilikten ferdiyetçiliğe geçiş, davranışlarda ve
hayatta önemli değişiklikleri temsil eder. Aynı zamanda dünya
çapında politikayı ve ekonomiyi de etkiler. Ve bu 1 Ocak2000' e
kadar sosyal tahmincilerin komünist doktrine, bir asır önceki
neslin aksine bu defa gerçekten haklı olarak-XXI. yüzyılın
geleceği için çok az önem vermelerini sağlayacaktır.
Çağdaş komünizmin çöküşü aniden ortaya çıkışından
daha çarpıcıdır. Bu sebeple doktrinin başına ne geldiğini
sormanın zamanıdır. Hayal kırıklığını, çöküşü ve özellikte
kurtarıcı olarak görülmüş bir ideolojiyi bu kadar itibardan
düşüren suçlan neler meydana getirmiştir.
14

--- Sayfa 28 ---
1. KISIM
BÜYÜK ÇÖKÜŞ

--- Sayfa 29 ---
Komünizmin can çekişmesini çabuklaştıran faktör Sovyet
ı leneyiminin hatasıdır. gerçekten de, yirminci yüzyılın sonlarına
vnklaştığımız şu günlerde Sovyet modelinin bir zamanlar nasıl
olup da çekici ve taklit etmeye değer olarak düşünüldüğünü
.mlayabilmek mümkün değil. Bu da Sovyet deneyiminin dünya
kamuoyu gözünde ne denli değer kaybettiğini göstermektedir.
Buna rağmen, çok eski olmayan bir geçmişte Sovyet modeli
oldukça gözde, beğenilen ve hatta gıpta edilen bir sistemdi.
İşte bu yüzden hatanın nerede ve nasıl olduğunu araştırmak
uygundur.
Sovyet hatasını açığa çıkarmak için Rusya' daki Marksist
uygulamanın tarih boyunca geçirdiği evrelere kısaca göz atmak
gereklidir. Aslında bir İngiliz müzesinin halka açık okuma
odasında bir Alman Yahudisi göçmen tarafındill,l düşünülmüş
olan bu Batı Avrupa doktrininin, yarı yarıya oryantal, bir
anlamda ücra Avrasya imparatorluğunda temel bulması;
devrimci bir Rus'un tarihin cerrahı rolünü üstlenmesi oldukça
tuhaf bir gelişmedir.
Buna rağmen, Marksizm, Rus ihtilalinden önce sadece
ukala bir kütüphanecinin teorisi olmaktan çıkmıştı. Pek çok Batı
Avrupa ülkesinde önemli bir rol oynayan ve Avrupa' daki en
büyük sosyopolitik hareket haline gelmişti bile. Profili, sosyal
katılım gerektiriyordu. Kendilerine 'sosyal demokrat' sıfatını
uygun bulan zamanın hemen hemen tüm Marksistleri
tarafından benimsenen 'sosyal demokrasi' terimi oldukça yeni
sayılan sosyalist hareketleri sembolize ediyordu. Bu sebeple
sosyalizm ve buna bağlı olarak da Marksizm Batı' da özde
demokratik olarak görülmüştü.
Kesin olan bir şey vardı: Birinci Dünya Savaşı'na kadar
küçük sayılan Marksist kökenli bir grup, daha sonra proleter
17

--- Sayfa 30 ---
diktatörlüğün kurulmasına yol açacak olan şiddetli bir devrim
kavramına hizmet etmek için aktif şekilde çabalamaktaydı.
Hangi görünüm altında olursa olsun sosyalizmin yücelmesinden
son derece rahatsız olanlar 1871 'deki Paris Kom ününün kanlı
anılarıyla üıperiyorlardı. Hatta 'komünist' kelimesi pek çokları
için 'demokrat'ın antitezi haline gelmişti. Böylece Çarlığın
çöküşü Batı'da fark lı duygular uyandırdı. Kimil eri
'demokrasi'nin nihayet oturuŞabileceğini iyi niyetle umarken,
kimileri de olası bir 'komünist dikta' fikrinden endişe
duymaktaydı.
18

--- Sayfa 31 ---
1
LENİN'İN MİRASI
Vladimir llyich Lenin' in dikkatli okuyucuları için Bolşevik
ihtilali sonrasında Rusya' da olup bitenler pek de sürpriz olmasa
gerek. Rus Marksistlerinin daha radikal grubunun Bolşevik lideri
düşüncelerini uygulamakta hiç tereddüt etmedi. Birbiri ardına
yayınladığı makalelerinde ve yaptığı konuşmalarda demokratik
metodu kabul eden diğer Marksist grup elemanlarına eleştiriler
yağdırdı. Rusya'nın sosyalist demokrasi için henüz yeterince
olgun olmadığını ve sosyalizmin Rusya' da 'yukarıdan' yani
proleter diktası kanalıyla kurulacağı konusundaki kendi kişisel
görüşünü açıkça ifade etti.
Bu diktatörlük zamanla proleterler tarafından sadece
ismen yönetilecekti. Lenin'in görüşüne göre Rusya sosyalizm
için tarihi açıdan nasıl hazırlıksızsa, yeni idareci sınıf da politik
yönden yönetim konusunda henüz hazırlıksızdı. Bu yüzden yeni
diktatörlüğün, proleterlerin çizgisinde ve onların yerine iş
görecek, tarihe vakıf ve ne yapılması gerektiğini bilen bir
delegeye ihtiyacı vardı. Rusya' daki kötü durum nedeniyle ne
toplum ne de diğer kesimlere oranla daha zayıf olan çalışan
kesim sosyalizm için hazır görünüyordu. Bundan dolayı tarih,
tarihin önemini bilen ve kendilerini onun gönüllü
muhafazakarları sayan devrimci ve öncü bir parti tarafından
hızlandırılmalıydı. Lenin' e göre böyle bir öncü parti hem
Rusya'nın hem de proleterlerin Marksist devrime hazırlıksız
oluşlarına çözüm getirecekti.
19

--- Sayfa 32 ---
Lenin' in katkıları ve onun disiplinli, profesyonel
devrimcilerden oluşmuş bir organizasyonu geliştirme kararlılığı,
sosyalizm prensiplerine bağlı hareketlerin etkisi altına girecek
olan ilk devletteki politik karakterin şekillenmesinde büyük rol
oynamıştır. Yaptıklarının ve vaat ettiklerinin gerçekten iyi niyetle
yapılıp yapılmadığını, buna bağlı olarak da 'sosyalist' teriminin
Lenin ve taraftarları için kullanıp kullanamayacağımızı burada
tartışmak yersizdir. Demokratik sosyalizme gönülden bağlı
olanlar için Lenin ve yandaşlarının sosyalizm ile bağlantılı
olduklarının düşünülmesi bile tüyler ürpertici bir durumdur.
Ama burada, üzerinde durulması gereken konu Lenin ve
yandaşlarının kendilerini gerçek Marksist olarak; önce
sosyalizm, arkadan komünizm yolunda öncü ve böylece hem
objektif hem de subjektif şekilde yeni sosyalizm olayının bir
parçası olarak görmeleriydi.
Aynca,
Bolşevik
liderlerinin
sosyalizmi
benimseyebilmeleri Batı' dan sempati ile bakılmasını sağlamıştı.
Tabii olarak bu benimseme olayı gerçekte değil de sadece
görünüşte olsa bile yine de faydalı olmuştur. Batı dünyasında
demokratik sosyalizmin zaferini ümitle bekleyen, ama siperlerle
çevrelenmiş kapitalist sistemde kısa zamanda kurulabilece­
ğinden umudu kesmiş olan pek çok kişinin hayallerini
beslemiştir. Başlangıçta mükemmel olmasa bile, Kremlin' in
üzerinde dalgalanan kızıl ytldız tüm kusurlarına rağmen
sosyalizmin doğuşunu sembolize ediyordu.
Rusya sınırlan içinde Leninist dönemin, bazı açıklanması
güç, müphem durumlar yaşaması bile Batı'nm sempatisini
çekmekte fayda sağlamıştı. Lenin' in 1923'te ölmesinden birkaç
yıl sonraya kadar uzayan Lenin dönemi, demokrasiden uzak
olmasına ve hemen hemen başlangıçtan beri tüm aksi
düşünceleri zorbaca bastırmasına rağmen, oldukça büyük
20

--- Sayfa 33 ---
oranda sosyal ve kültürel deneyim birikimini sağlamışb. Sanatta,
mimaride, edebiyatta ve daha genel anlamıyla entellektüel
hayatta yenilikler getirmek, yaratıcı bir şekilde eski tabuları
yıkmak ve yeni bilimsel ufuklara yönelmek moda haline
gelmişti. Lenin'in sosyoekonomik düzeyi hem Rusya'nın geri
kalmış kesimine hem de eski kapitalist ekonomiye
uyarlayabilme çabası ile entellektüel dinamizm e] ele
ilerlemekteydi . Özü pazar hareketliliğine ve ekonomik
düzelmeyi sağlayacak olan kişisel girişime dayalı meşhur 'Yeni
Ekonomi Politika' (New Economic Policy-NEP), yeni proleter
diktası tarafından kurulan sosyalizmi geleceğe yönelten bir tarihi
düzenleme hareketi sayılabilirdi.
Kısa bir araya pek önem verilmezse, bu dönemi 20. yüzyıl
Rusya tarihindeki en açık ve entellektüel yönden yenilikçi
dönem olarak kabul etmek çok doğrudur. (Sosyal demokrat
Aleksandr Kerensky'nin 19 17'deki demokratik period, sürekli
bir etki bırakamayacak kadar kısa sürmüştü) Gerçekten de NEP
bu deneme, esneklik ve adaptasyon dönemine isim veren bir
simge haline gelmişti. 60 yıl sonralan bile pek çok Rus için bu
günler 19 17 devrimi ile başlayan dönemin en iyi günleri idi.
Fakat aslında daha sonraki Stalinli yılların yarattığı
reaksiyon sonucu mazi, bir ölçüde gereğinden fazla
idealleştirilmekteydi. Moskova, Leningrad ve diğer birkaç büyük
şehirde görünüşte hayatı yönlendiren sosyal ve kültürel
yeniliklerden daha önemli olarak bu yeni tek partili yönetim
sistemine, büyük orandaki sosyal şiddetin endüstrileşmesine,
Ortodoks doktrininin empoze edilmesine ve idealist bir şekilde
başlamış olsa bile zorlu bir deneme sürecine boyun eğmeye
tüm ülke ikna edilmişti..
Lenin' in, politik gücü sadece birkaç kişide toplaması ve
21

--- Sayfa 34 ---
teröre olan güveni onun felaket getiren mirasının en önemli
unsurlarıydı. Politik gücün az sayıda yetkiliye verilmesi tüm
politik yetkilerin hızla bürokratize olan l ider partide
toplanmasına; böylece toplumun her kesiminin her konuda tek
bir zümre tarafından kontrol edilmesine yol açmıştı. Terörü
gerçek veya hayali muhalefete karşı kullanma eğilimi-ki bunun
içine sosyal katliamları haklı göstermek için Lenin'in toplu
suçluluk duygusunu bilinçli olarak kullanması da dahildi­
şiddetin önce p.qlitik sonra ekonomik ve nihayet sosyal ve
kültürel konularda ortaya çıkan problemleri çözmekte en önemli
faktör olmasına sebep olmuştu.
Teröre olan bu güven, Lenin'in yetkileri ele geçirir
geçirmez kurduğu gizli polis ile yönetimdeki parti arasında
giderek artan dayanışmayı hızlandırmıştı. Sovyet gizli polis
teşkilatının başkanı Viktor M. Chebrikov' un Lenin' in
ölümünden hemen hemen altmış yıl sonra bir konuşmasında
Lenin' in Rus köylülerine karşı uygulamış olduğu şiddeti
onaylaması ilginçtir.
İdareyi ele geçirmeden önce ve geçirdikten sonra Lenin
hedeflerine ulaşmak için şiddet ve kitle terörü kullanmaktan
hiçbir zaman kaçınmamıştı. 1901 yılında yaptığı bir konuşmada
bile "Prensipte terörü hiçbir zaman reddetmedik, edemeyiz de"
demişti. Bolşevik devrimin akşamında 'State and Revolution'
(Devlet ve Devrim)de 'demokrasi' teriminden kastettiğinin
"gücün bir sınıf tarafından diğer bir sınıf üzerinde, toplumun
bir kesimi tarafından diğer bir kesim üzerinde sistematik şekilde
kullanılması" olduğunu belirtmişti. Derlenmiş eserlerinde yer
alan diğer yazı ve konuşmalarında bu nokta üzerinde ısrarla
durmuştu . Demokrasiyi proleter kesimin diktası olarak
gördüğünü ilan etmiş ve "Tek parti diktatörlüğü için
suçlandığımızda . . . diyeceğiz ki: Evet tek parti diktatörlü-
22

--- Sayfa 35 ---
nü ... Bunun yanındayız ve onsuz olamayız" demişti. Diğer r bir
ı;azısında ise "Diktatörlüğün bilimsel anlamı hiçbir yasa, hiççbir
kural tarafından sınırlandırılmayan ve kesinlikle şiddete dawalı
Büçtür" diye izah etmekteydi.
Yetkiyi ele geçirir geçirmez Lenin görüşlerini uygulamaaya
koymakta hiç vakit kaybetmemişti. Kısa zamanda sadtece
toplumu terörle dizginlemek için değil, en küçük bürokrzatik
engeli bile yok etmek için fark gözetmeden şiddete başvurmc.aya
başlamıştı. 19 18 Ocağında yayınlanan ve Bolşevik yönetim1ine
herhangi bir şekilde karşı koyanlar için uygulanacak polittika
arayışı içinde olan bir tebliğde Leninist rejim tüm devlet güçle2rini
"Rus topraklarını böyle zararlı böceklerden temizlemeƦye"
çağırmıştı. Lenin, parti liderlerini toplanmaya; ve Kulaklcara,
rahiplere ve beyaz Ruslara karşı sonuna kadar cesurca !«itle
terörüne davet etmiş ve tüm şüphelileri şehir dışında bir topliilma
kampına göndermeyi bizzat kendisi önermişti. Politik bir k.:arşı
görüşe bile tahammülü olmayan Lenin, karşıt grubun fikirleriyle
savaşmaktansa silahlarla savaşmayı tercih ettiğini bildirmi§ti.
Böylece kitle terörü kısa zamanda tüm problemıleri
çözmek için kullanılan idari bir araç haline gelmişti. Tembrellik
eden işçiler için Lenin, bununla her on kişiden birinin anımda
öldürülmesini emretmişti. Düzensiz işçiler için "disiplini brnzan
bu gibi kişiler vurulmalıdır" demişti. Net olmayan bir telefon
bağlantısı sonrasında Stalin' e açık ve detaylı bir talimat verrruişti:
"Telekomünikasyondan sorumlu olan ve ses kuwetlendiricile­
rinden bihaber, doğru dürüst bir telefon bağlantısı sağlayama­
yan bu mankafayı kurşuna dizilmekle tehdit et." Kıırsal
kesimdeki küçük de olsa herhangi bir itaatsizlikte, itaatsizlik ede­
nin ortaya çıkması için Lenin rejimi köylülerden rehin alın­
masında ve gerekirse öldürülmesinde kesin tavır almıştı.
23

--- Sayfa 36 ---
19 20'1i yılların başında toplumun politikadan
kopukluğunun bir süre için anlayışla karşılanmasına rağmen
bu paranoyak tablo, toplumdan soyutlanmış bir idare
sisteminin-bir anlamda gizli bir htifakın- doğmasına yardımcı
olmuştu. Yine de Lenin'in politik sistemi politik olduğu kadar
psikolojik bir denge de kurmuştu. Yeni liderler toplumu önce
yıkıp sonra politik sistemin gerektirdiği gibi yoğurarak yeniden
yaratarak tarihin kendilerini haklı çıkarnasını bekleyebilirlerdi.
Büyük ölçüde dinamik istikrara dayalı bir toplumda Leninist
tipli bir başka politik sistem kurulamazdı. Böyle bir benzerlik
ya politik sistemi dejenere edecek ya da aralarında bir çatışmaya
yol açacaktı.
Lenin' in önerdiği tek çözüm yüce parti olmuştu. Bu parti
otonom bir varlık olarak toplumdaki her türlü bozulmayı teşvik
edecek güçlerle donatılacaktı. Eğer teşkilata katılmakta zorluk
çıkarırsa veya boyun eğdirilemezse ya da zaman içinde
komünist yönetimin istediği şekle girmezse, toplum ezilmeliydi.
Lenin' e göre gelenekler unutularak devletin önemi artmalıydı.
Birçok yıl sonra 19 87'de Mikhail Gorbachev'in reform
yolunda ilerleme sağlayabilmek amacıyla düzenlediği pek çok
münazaralardan birinde, tanınmış bir Sovyet aydını şu soruyu
sorma cesaretini bulabildi: "Stalin mi sistemi yoksa sistem mi
Stalin' i yaratmıştı?" Fakat sorunun ima ettiği gibi cevap 'sistem'
olsaydı, o zaman sistem kimin tarafından kurulmuştu? Stalin'i
yaratan sistemi kuran Lenin idi ve sonra Stalin'in tüm suçlarını
mümkün kılacak sistemi yaratan ise Stalin idi. Ayrıca Lenin
sadece Stalin'i mümkün kılmakla kalmamış, Lenin'in ideolojik
dogması ve politik hoşgörüsüzlüğü başka bir alternatifin de
oluşma şansını yok etmişti. Aslında Leninizmin kalıcı mirası
Stalin idi ve bu da tarihin Lenin' e Rusya' da sosyalizmi kurma
konusunda yaptığı en ağır ithamdır.
24

--- Sayfa 37 ---
2
STALİNİST FELAKET
Joseph Stalin, Lenin mirasının asıl anlamını kavrayacak
zekaya sahipti. En önemli rakibi Leon Trotsky iç devrimi global
bir değişikliğe duyulan sürekli istekle bağdaştırmaya çalışma
yanlışını yapmıştı. Trotsky, kapitalist Batı sisteminin hazır olduğu
devrimci bir değişikliğe işaret ediyor ve Rusya' da komünist
yönetimin kalıcı olması için böyle bir devrimin acilen yapılması
gerektiğine inanıyordu. Buna rağmen Trotsky'nin devamlı
devrim kavramı hakkında konuşması her şeyi geniş çaplı bir
devrim uğruna kaybetmeye hazır olmayan, yeni yeni savunma
mekanizmaları bulmaya çalışan parti bürokratlarının kendilerini
koruma içgüdülerini uyandırmıştı. Stalin ise tam aksine sadece
Rusya sınırl.arı içinde kalacak ve giderek önem kazanan toplum
tarafından komünist rejimin yalanıp yutulma tehlikesinin
olmadığı bir devrim ile onların kendilerini koruma içgüdülerini
istismar etmişti. Böylece bir yandan kişisel kaygılarını ortadan
kaldırmış, bir yandan da ideolojik hedeflerini garantilemişti.
Devlet mekanizmaları tarafından toplumun inanılmaz bir
şekilde un ufak edilmesine Stalin'in tek söylediği "tek ülkede
sosyalizm" idi. Kremlin'in birkaç odasında çalışmalar geceler
boyu sürmüş toplumu baştan yaratma, kırsal ve orta kesimin
önemli bir bölümünü yok etme, milyonlarca insanı zorla
istedikleri yöne çekme işlemini üstlenmiş ve dolayısıyla devlet
gücünü tarihin hiçbir evresinde görülmemiş ölçüde genişletmişti.
"Tek ülkede sosyalizm' işte bu yüzden 'yüce devlet' tarafından
yönetilen tek ülke haline gelmişti.
Stalin döneminde devletin yetkileri ve bu yetkilerin
kapsadığı şiddet oranı zirveye ulaşmıştı. Her şey diktatöre ve
25

--- Sayfa 38 ---
onun yönettiği devlete bağlıydı. Şiirlere konu olan, adına şarkılar
bestelenen, heykelleri yapılan Stalin her yerdeydi ve her şeyi
yönetiyordu. Fakat tarih boyunca pek az emsali görülen bir
tiran olarak Stalin, yönetimini hem oldukça bürokratize hem
de kurumlaşmış devlet gücünü kullanarak sürdürüyordu.
Toplum, Stalin'in amaçlarına uygun şekilde idare edilirken,
devlet mekanizması da statü, yetki ve üstünlük kazanmaya
devam ediyordu.
Güç ve yetki piramidi, Stalin' in en yakın yoldaşına bile
kişisel güveni tümüyle yıkan terör sistemiyle destekleniyordu.
Hiç kimse diktatörün kaprisinden kaçamıyordu. Stalin'in en
sevdiği Politbüro elemanı bile bir gün yargılanabilir, hatta
asılabilirdi. Mesela, pek çok kişi tarafından Stalin' in en üst düzey
hükümet
görevlerine
getireceğine
inanılan
A.A.
Voznesensky' nin 1 9 40 sonlarındaki ani kaderi bunu
gösteriyordu. Stalin' e tam anlamıyla sadık olmak ve hatta onun
pek çok suçuna iştirak etmek bile aşağılanmamak veya
katledilmemek için yeterli sayılmıyordu. Molotov ve Kalinin,
eşleri Stalin' in emirleri doğrultusunda çalışma kamplarına
yollandıktan sonra bile Politbüro masasında oturmaya ve
katledilecek olan yoldaşların listesini çıkarmaya devam ettiler.
Sovyet Rusya' da aşağı yukarı çeyrek asır boyunca
yaşatma ve öldürme yetkisinin gözünü kan bürümüş bir avuç
suikastçının elinde kaldığını söylemek pek de mübalağa
sayılmaz. Bunlar için, binlerce kişinin ölüm fermanlarını
imzalamak basit bir bürokrasi olayıydı. Eğer ileride bir gün
Sovyet arşivleri tamamen açılsa bile Stalin'in yaptığı katliamların
gerçek boyutlarını öğrenmek mümkün olmayacaktır. (Muhalif
Moskova dergisi 'Glasnost' , 19 87 Ağustosunda yayınladığı bir
yazısında KGB'nin 19 30-19 40 yılları arasında öldürülenlerin
dosyalarını süratle ayda beş bin dosya imha ettiği belirtilmek-
26

--- Sayfa 39 ---
ledir.) Anında veya belli bir işkence döneminden sonra öldü­
rülenlerin arasında her kategoriden insan bulmak mümkündür:
Politik muhalifler, ideolojik hasımlar, şüpheli parti elemanları,
suçlu bulunan ordu mensupları, Kulaklar, itibardan düşmüş
sınıfların mensupları, eski aristokratlar sadakatsizlik yapma
ihtimali olduğu düşünülen milli grupların üyeleri, düşman kabul
edilen etnik grup elemanları, aktif görevler üstlenen inananların
yanı sıra tüm din adamları ve hatta bu adı geçen kişilerin aile
ve birçok durumda sülale mensupları.
Stalin'in getirdiği ferdi ve toplu ıstırabın kelimelerle ifadesi
gerçekten imkansızdı. Sosyalizm adına milyonlarca köylü aile
berbat koşullarda sürülmüş, yolda ölmeyenler Sibirya'nın ücra
köşelerine yerleştirilmişlerdir. 1930'lu yılların başlarındaki büyük
kıtlıkta milyonlarca Ukraynalı köylünün açlıktan ölmesinden
de Stalin sorumludur. Tutuklamalar ve ölüm infazları Sovyet
toplumunun her kesimine tesir etmiş ve sayıca milyonları
aşmıştı. Sovyet verilerinden elde edilen bilgilere göre sadece
ordu mensupları arasında 37.000' den fazla kara ve 3.000 deniz
subayı 19 37-19 38 yılları arasında kurşuna dizilmişti ki bu
rakamlar harbin ilk iki yılı içinde Nazilerce öldürülen Rus
subaylarının sayısını geçiyordu.
Stalin yönetiminde GULAG giderek kabarıyordu. Toplu
şekilde veya teker teker yapılan tutuklamalar giderek sıklaşan
olağan hadiseler haline gelmişti. Etnik gruplar jenosis tehlikesi
ile karşı karşıya idi. 19 39 harbinden hemen önce, o zamanki
Sovyet-Polonya sınırının Sovyet tarafında yaşamakta olan
Polonyalıların hepsi aniden yok oldular, sadece kadın ve
çocukların sonradan Kazakistan' a sürüldüğü öğrenildi. Erkekler
ise hiçbir zaman ortaya çıkmadılar. Savaşın son safhalarında
sayılan milyonları bulan Kırım Tatarları, Kuzey Kafkas Çerkezleri
yaşadıkları yerleri terk ederek Sibirya'ya göçe zorlandı. Savaştan
27

--- Sayfa 40 ---
sonra Nazi katliamının tesiriyle her istenileni yapar durumda
olan Moskova ve Leningrad Yahudileri bile birdenbire hedef
haline gelmiş ve iler gelenlerin çoğu öldürülmüştü. 1940'ta
Sibirya'ya sürülenlerin arasında binlerce Baltıklı vardı. 22 Eylül
1988' de, sözüm ona düzenli Sovyet kaynaklarına dayanak
Vilnius Radyosu sadece Litvanya' dan 108.362 kişinin sürgüne
yollanmış olduğunu itiraf etmiştir. Stalin'in öldüğü gece üst
düzey Kremlin yetkililerini öldürmeye teşebbüsle suçlanan bir
grup Yahudi doktorun mahkemesi yapılmaktaydı.
Milyonlarca insanın hayatı mahvedilmişti. Istırap ve korku
alt kesimi olduğu kadar, sosyal durumu iyi olanlara da tesir
etmişti. 1 987' de Stalinizmin iç yüzü nihayet ortaya
döküldüğünde Sovyet basını kişisel anılarını ve hikayelerini
anlatmak isteyen yüzlerce acı çekmişin istilasına uğramıştı. 23
Aralık 1987' de 'Literaturnaia Gazeta'da yer alan bir yazıya
aşağıda yer verilmiştir. Gazete 10.000 benzer mektup aldığını
ve bunların sıradan kadınlar tarafından yazıldıklarını
bildirmekteydi. Yayınlanmakta olan özellikle ifade bakımından
çok güçlüydü:
28
Ben yazılarınızı sürekli takip ederim ve uzun zamandır gazetenizin
ilgili bir okuyucusuyum. Son zamanlarda, uzun süredir unutulmuş
olan şeylerle ilgili pek çok şey yazıldı; bazı makaleleri okudum ve
içim sızladı. Kendi hayatım ve kocamın hayatı gözlerimin önünden
bir film şeridi gibi geçti. Bizim kuşağımız, korkunç 1930'lu yıllan, sa­
vaşı ve savaş sonrası sıkıntılı dönemi yaşadı. Kirov, Tukhachevskiy,
Yakir ve diğer masum kurbanların öldürülüşleri şimdi açıkça anla­
tılabiliyor. Bunu anlayabiliyorum: Büyük insanların kaderi herkesin
gözü önüne seriliyor. Fakat önemli büyük insanlar bile kaderlerinden
kaçamadılarsa, sıradan vatandaşların yaşamları ne hale geldi?
Benim kocam, A.L Bogomolov, böyle sıradan bir insandı. Fin
savaşından sonra tutuklanmış, kurşuna dizilmesine karar alınmış, fakat
sonra 10 yıl hapse, 5 yıl da haklarından mahrum edilmeye mahkum
edilmişti. Dört yılını kuzeydeki bir kampta berbat şartlarda geçirdi.

--- Sayfa 41 ---
Bunu yeni bir tutuklama, yeni bir suçlama, bir yeraltı hücresinde 15
ay süren 'tridsatka' (ne olduğu açıklanmıyor) izledi. Kendisi hiçbir
zaman suçlamalan kabul etmedi. Toplam 12 yılını kuzeyde geçirdi.
Sağlığı bir daha hiç düzelmeyecek şekilde bozuldu, ciğerleri soğuktan
hasar gördü; Kamptan çıktıktan sonra hayatını Syktyvkar' da devam
ettirmeye çalıştı.
Kocamı 42 yıllık bir ayrılıktan sonra gördüm. Onu en son 1940'ta
yeni doğmuş oğlumuzu ona Leningrad' daki transit hapishanesine
götürdüğümde görmüştüm. Onu gördüğümde . . . karşımdaki görüntü
beni dehşete düşürdü berbat haldeydi ama aynlmamaya karar verdik.
Benim için kocam, onun için kansı ölmüştü, çocuklarımız ise büyüyüp
ayrı birer insan olmuştu. Böylece beş yıl boyunca ona doktor, kız
kardeş, hastabakıcı ve arkadaş oldum. 74 yaşına kadar çalıştırılmış
olan kocamın sağlığı hiçbir zaman düzelmedi. Devletin yaptırdığı toplu
konut apartmanında bana ait bir göz odada yaşamımızı sürdürüyoruz.
Kapı komşumuz akıl hastası. Tartışmalar, bağırtılar ve yandaki kadının
yumruk yumruğa kavgalan arasında yaşayıp gidiyoruz. Daire sahibi
olmamıza izin verilmedi çünkü kişi başına düşmesi gereken 6
metrekareden fazla yere sahibiz.
Ama size anlatmak istediğim başka bir şey var. Kocamın ikinci
mahkumiyeti sebebiyle elinden alınan hakları 1955'te iade edilmişti,
fakat bizim birinci mahkumiyetten sonra alınan haklarımız ancak
1985'te iade edildi, o da ben olayın üstüne gitmeye başladıktan sonra.
Leningrad Askeri Bölge Mahkemesi de 1940'taki davayı tekraı
inceledi ve delil yetersizliği yüzünden hükümleri iptal etti. Kocame
ancak haklarına kavuştuktan sonra 270 ruble verildi. Bu onun Fır
savaşından önce çalıştığı işte iki ayda aldığı paraydı. KuzeƎ
kamplarında 12 yıl çalışma, ocaklarda ve ağaç kesme işlerinde onca
ağır iş karşılığında aldığı sadece 270 ruble oldu. Başvurduğum he:·
yerden bana yasaların böyle olduğu söyleniyor ve 1955 statüsündeıı
bahsediliyordu.
Kocam, savaşa katılanlara sağlanan avantajlardan ancak soıı
mahkumiyetiyle elinden alınan haklara kavuşunca faydalanabildı
Şimdi, birinci derece sakat kategorisine giriyor, kör olmuş durumda.
ona konuyla ilgili makaleleri okuduğumda ağlıyor. Emekli maa§I
olarak 113 ruble alıyor ki buna birinci derecedeki sakatlara ödeneıı
15 rublelik bakım parası da dahil. Tüm bunların adil olmadığırJ
29

--- Sayfa 42 ---
düşündüğüm için her türlü resmi makama yazdım ve yazmaya da
devam edeceğim. O yaşadıkça ve ben de yazacak güce sahip olduğum
sürece kocam ve onun gibi kişilerin boş yere çektikleri işkence ve
ıstırabı unutmalarını sağlayacak az miktarda da olsa hiçbir karşılık
almadıklarını yazacağım. Onlar ülkelerine karşı bir kusur işlemediler
ama hayatları mahvedildi, ailelerinin hayatları mahvedildi, toplumun
saygısını yitirdiler ve şerefli savaş gazileri olarak tebrik edilmek için -
kendi itibarlarını yeniden kazanmak için- çabalama hakkı bile
verilmedi onlara.
Kendime bir daire almak için sizden yardım istemiyorum. Biz yaşlıyız;
bize ait bir daire almamıza yardım etseniz bile artık bizim için çok
geç. Kocam 82 yaşında. Yakın bir zaman önce kalp krizi geçirdi. Fakat
sizden, suçsuz yere işkence çekmiş ve hüküm temyiz edilemediği için
kendilerini savunamamış bütün diğer insanlara yardım etmenizi rica
ediyorum.
Bugün radyoda Tvardovskiy'nin 'Hatıraların Hakkı' adlı şiirini
dinlerken sarsıldım, kocamın görmeyen gözlerinden yaşlar boşandı.
O hep bir işçi, bir Komsomol üyesi olmuştu; Kuznetskstroy' da,
Balkhash'ta çalışmış, ellerinden nasır eksik olmamıştı. Şimdi hiçbir
şey yapamıyor tabii, ama yenilikleri hissedebiliyor ve inkılabın
gerçekleştiğine inanıyor. Bugün pek çok şey değişiyor; ama savaş
gazilerine ve iş sakatlarına bu kadar çok ilgi gösterilirken, günahsız
yere mahvedilenler göz ardı edilirse çok yazık olur. 1955 statüsü neden
gözden geçirilmesin? Bunca eziyet çekmiş, aşağılanmış insanlara
neden birtakım maddi veya manevi yararlar sağlanmasın?
Bana ve yardım için henüz çok geç durumda olmayanlara yardım
etmeniz için yalvarıyorum. Bugün bile herhangi bir kişiden 'insanlık
düşmanı' diye bahsedildiğini ve 'parmaklıkların arkasına yok yere
atılmadı ya' dendiğini duyabilirsiniz. Bu bir para meselesi değil, önemli
olan toplumun, söz konusu kişilere karşı sorumluluğunu idrak
etmesidir.
Valentina Zinovevna Gromova
Leningrad
Stalin' in kurbanlarının toplam sayısı hiçbir zaman
öğrenilmeyecek, ama yine de bu sayının yirmi milyondan az
olmadığı, hatta belki de kırk milyona kadar çıkabileceği
30

--- Sayfa 43 ---
rahatlıkla söylenebilir. 'Korkunç Terör' (19 68) adlı kitabında
İngiliz tarihçi Robert Conquest en iyi ve eksiksiz tahminleri
derlemiş, çok dikkatli hesaplar yapmış ve yukarıda sözü edilen
rakamların tavanına çok yaklaşmıştır. Sonuçta Stalin'in, Hitler'i
bile istatistiksel olarak gölgede bırakarak insanlık tarihinin en
kanlı kitle katili olduğu iddia edilebilir.
Yaptığı toplu katliamlar Sovyet sisteminin kurulmasında
önemli rol oynamıştı. Toplu katliamlar yapılırken, sistem
doğmuş, şekillenerek kurumlaşmış, bürokrasisi sabitleşmiş,
kendine has bir statü anlayışı kazanmıştı. Bu arada Stalin' in
tüm elit kesim ve yeni Sovyet şehir nüfusunun büyük bir kısmını
önemli işlerin başarıldığı konusunda inandırabilmesi şaşırtıcı
bir olaydır. Bunu sağlayabilmek için Stalin kendisini ve
politikasını, yeniden şekil verdiği Sovyet toplumu ile
özdeşleştirmiş ve sosyalizmin temeli olarak ilan edilen masif
endüstrileşme ve şehirleşme çalışmalarına hız vermişti. Böylece
pek çok Sovyet vatandaşı için Stalin dönemi, sosyal ilerleme
kaydedilen, ileriye yönelik tarihi bir atılım yapılan ve gerçek
vatanperverlik duygularının körüklendiği bir devredir.
Çoğunluğun bu şekilde düşündüğü gerçeği kabul
edilmezse, 19 50'li yılların sonlarında ve 1960 başlarında Nikita
Khrushchev, daha sonralan da 19 80'lerin sonunda Mikhail
Gorbachev' in Stalin' in iç yüzünü ortaya çıkarma çabalarına
karşı sıradan Sovyet vatandaşlarının tepkilerini anlamak
mümkün olamaz. Aydınlar ve kurbanların yakınlan dışında
kalan kesimin tepkileri hiç de destekleyici mahiyette değildi.
Bir kısım itirazlar, Rusların çoğundaki 'yabancı fobisi' ve
yabancılara olan güvensizlik duygusuna dayanmaktaydı.
Bunlar çirkin mazilerinin açığa çıkmasıyla düşmanlarının onlara
karşı bir silah elde edebileceklerini düşünüyorlardı. Diğer
birtakım itirazcılar ise Stalin dönemindeki küçümsenmeyecek
3 1

--- Sayfa 44 ---
ilerlemelere, gelişmelere parmak basmaktaydı. Pravda ve
Izvestia gibi tanınmış gazetelere mektup yazan bazı vatandaşlar,
Stalin' in ölümünden sonra bile kurbanlarına haklarının iade
edilmesine karşı çıkmış, bunun geçmişe haksızlık sayılacağını
ve Sovyet prestijini zedeleyeceğini iddia etmişlerdi.
Pravda'nın 23 Temmuz 19 87 'Mektupları Okurken'
köşesinde yayınladığı yazı tipik ve açıklayıcı niteliktedir. Bu
yazıda parti gazetesinin, çağdaş Sovyet tarihi ile ilgili
makalelerdeki anti-Stalinist dönüşümden duyulan hoşnutsuzluk
belirtiliyor ve bu duyguyu paylaşan sayısız mektup alındığı
yazılıyordu. Yaygın olan bu görüşü ispatlayabilmek için Stalin' in
en kanlı döneminde yirmi dört yaşında olan yetmiş dört
yaşındaki Vasiliy Petrovich Peshketov'un mektubundan bazı
cümlelere yer verilmekteydi. Peshketov gururla "Nazilere karşı
savaşa gittiğimde dudaklarımdan 'vatan için, Stalin için'
kelimeleri düşmüyordu" demekteydi. "Bu kelimelerin içtenlikle
söylendiğinden kimsenin şüphesi olmamalı" diye devam eden
bu yaşlı ve hiç değişmemiş savaş gazisi mektubunu şu sözlerle
bitiriyordu: "Öyleyse saygın basın organlarının sayfalarında
neden böyle aldatıcı yazılara yer veriliyor?"
Yayınlanan bu mektubun görüşünün pek çokları
tarafından paylaşıldığını söyleyen Pravda, kendi yorum
yazısında şunları dile getiriyordu: "Acaba savaş gazisi abarhyor
mu? Gelen mektuplara bakılırsa -hayır hiç de abartmıyor. Yazı
işleri müdürünün masasının üstünde yığınla mektup duruyor
ve hepsinin de yazarı ana hatlarıyla aynı şeye parmak basıyor.
Bu karmaşık, anlaşılması güç, heterojen, zıtlıklarla dolu, farklı
olayı, gerçeği basit bir formüle indirgemek ve 'şahsi kanaat'
demek mümkün mü? Yanlışların, negatif olayların, katliamların
yanı sıra bile olsa ülkenin sanayileştiğini, ziraatın kollektif hale
geldiğini, kültür reformunu, Büyük Vatanperverlik Savaşını ve
32

--- Sayfa 45 ---
savaş sonrasında ulusal ekonominin kalkındığını inkar etmek
mümkün mü? . . . Cesaretimize, azmimize gençliğimize,
şarkılarımıza ne buyurulur? Onlar da mı göz ardı edilecek?
Diktatörün ölümünden otuz yılı aşkın bir süre geçmiş olmasına
rağmen ve suçlarının, günahlarının boyutları açığa çıkarıldıktan
sonra bile bazı Sovyet vatandaşlarının bu reaksiyonları, Stalin' in
Sovyet toplumunda en azından bazı beyinlere hala
hükmetmeye devam ettiğini göstermektedir.
Stalin, yurt dışında da metodlarını haklı göstermeye ve
yapmaya çalıştığı şeyler için onay almayı başarmıştı. Diğer bir
deyişle, pek çok Batılı yorumcu onu Rusya'yı teröre boğan değil
de endüstrileştiren kişi olarak kabul ediyordu. Bu yüzden Stalin
dönemi, çoğunlukla büyük bir sosyal değişiklik, hızlı bir gelişim,
kırsal ekonominin şehir ekonomisine dönüşümü olarak
yorumlanmıştı. Bir anlamda, bunun bir kısmı doğru kabul
edilebilir. Stalin'in yönetimi altında Rusya gerçekten büyük bir
sanayi gücüne kavuştu. Nüfus kırsal kesimden şehirlere yöneldi.
Tam anlamıyla merkezden yönetilen sosyalist bir sistem kuruldu.
Ve Sovyet ekonomisi oldukça hızlı bir şekilde gelişti. Resmi
istatistiklere göre, dört katma ulaşan milli gelir ilk beş yıllık plan
süresince her yıl hemen hemen yüzde 15 arttı. Bu şehir
nüfusunun on üç yıl içinde iki misli artmasını ve büyük bir nüfus
yoğunluğu değişikliğine yol açmasını gerektiriyordu. 19 28 ve
19 40 yılları arasında üretilen elektrik 5 milyar kilovat/saatten
48.3 milyar kilovat/saate; çelik 4.3 milyon tondan 18.3 milyon
tona; makine aksamı 2.000'den 58.400'e; motorlu taşıtlar ise
8 . 000' den 145 .000' e yükselmişti . Endüstri, Sovyet
ekonomisinin ylızde 84. 7'sini oluşturuyordu. Resmi raporlarda
abartılmış olsa bile bu rakamlar yine de inkar edilemeyecek
gelişmeleri ispatlamaktaydı.
Stalin döneminin ilk yıllarındaki sanayileşme hızına
33

--- Sayfa 46 ---
rağmen diktatörün ölümünden hemen üç yıl sonra başlayan
Sovyet anti-Stalin kampanyasının yoğunluğu Batı dünyasının
şaşkınlıkla izlemesine yol açmıştı. Bu kampanya sonucunda
eskiden çekilmiş bütün ıstıraplar bir hiç uğruna dökülen kanlar,
yani Stalin'in 'başarılarının' yanı sıra gelen sayısız felaket gün
ışığına çıkmıştı. 19 56'da Khrushchev'in nutkunda ve sonralan
daha açık olarak 19 6l'de 22. Parti Kongresinde Stalin
deneyiminin topluma nelere mal olduğu belirtilmişti.
Daha da acı olan bir gerçek, (ilk baştaki Sovyet
sanayileşme hızına rağmen) Stalin döneminin sosyal faturasına
karşılık Sovyet modelindeki sosyoekonomik değişim ve
modernizasyon hızının diğer ülkelerdeki gelişmeden pek farklılık
göstermemiş olmasıdır. Ülkeler arasında yapılan mukayeselerin
gerçeği ne derece yansıttığı tartışılabilir ama mesela Japonya'nın
hem on dokuzuncu yüzyıldaki Meiji restorasyonundan hem de
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonraki dönemde insan nesline bu
kadar ağır bir fatura çıkarmadan daha çok gelişme
sağlayabildiği açıktır. Ayrıca İtalya'nın da bu yüzyıl içinde
gösterdiği modernizasyon Rusya'nın ulaştığı boyutları geçmiştir.
Oysa yüzyılımızın başında Rusya ve İtalya sosyoekonomik
düzeyleri bakımından eşittiler. Bu konuda söylenmesi gereken
bir diğer önemli gerçek ise Çarlık Rusyasının 189 0-19 14 yıllan
arasında Stalin' in inanılması güç oranda insan kaybına karşılık
elde edebildiği gelişmeden daha yüksek bir gelişme hızı
kaydetmiş olmasıdır.
Doğal olarak pek çok Sovyet lider (aralarında Mikhail
Gorbachev de olmak üzere) Stalin'in sanayileşme ve kollek­
tifleşme çabalarının sosyal faturasını, Almanya' da Hitler' in güç
kazanması sonucu oluşan bir mecburiyet şeklinde açıklama
yolları aramışlardı. Gorbachev 'Perestroika' adlı kitabında şöyle
yazmıştı: "Yirmili ve otuzlu yıllarda sanayileşmeye çalışmak
34

--- Sayfa 47 ---
gerçekten zorlu bir işti. Ama şimdi, geriye bakarak şu soruyu
cevaplamaya çalışalım: Gerekli miydi? Bizim kadar geniş
topraklara sahip bir ülke yirminci yüzyılda sanayi alanında
kalkınmadan varlığını sürdürebilir miydi? Kısa zamanda,
sanayileşme çabalarımızı hızlandırmaktan başka bir çaremiz
olmadığını ispatlayacak bir sebep daha ortaya çıkmıştı. 1933'te
bile faşizm tehlikesi giderek büyümeye başlamıştı. Ve eğer
Sovyet Rusya Hitler'in savaş makinesinin yolunu tıkamasaydı
dünya şu anda ne durumda olurdu? Faşizmi, bizim insanımız,
yirmili ve otuzlu yıllarda sağladıkları güçle sınırladı. Eğer
sanayileşmemiş olsaydık, faşizm karşısında tümüyle silahsız
kalacaktık.
Fakat Sovyet toplumunu derinden sarsacak olan karar
1933'te değil de 1928'de, silahlanmış Alman tehlikesi henüz
ufukta yokken, Stalin İngiltere' de savaşa karşı olduğunu belirten
sakin konuşmalar yaparken ve Moskova, Almanya ile askeri
ve politik alanda yoğun bir ittifak içindeyken alınmıştı. Zaten
1932 yazma kadar Stalin, Rusya'nın Polonya sınırlarını
Almanların saldırılarına karşı koruyabileceğini garanti
edemediğini Almanlara açıkça söyleyip durmuştu. Hatta Emil
Ludwig ile yapılan bir mülakat çok tanınmış bir Sovyet basın
organında bile yer almıştı.
Bu kadar az sosyal çıkar uğruna hiç bu kadar insanın
mahvolmadığını söylemek kesinlikle mübalağa olmayacaktır.
Princeton tarihçisi Cyril Black' in de 'Sovyet Toplumu :
Karşılaştırmalı Bir Bakış Açısı' adlı ve Sovyet modernizasyon
sürecinin tam bir yorumunu yaptığı araştırmasında şunları
yazmıştı: "Elli yıllık bir süreç içinde Sovyetlerde kişi başına düşen
ekonomik ve sosyal endeksler çarpıcı bir farklılık göstermemiştir.
Oldukça sınırlı kaynaklara dayanarak belki de şöyle bir karara
varabiliriz: Sovyetler Birliği 1917'den bu yana hiçbir ülkeyi,
35

--- Sayfa 48 ---
kişi başına düşen milli hasıla konusunda geçememiştir. 1900
ve 1919 yıllarında Rusya'yı geçmiş olan ülkeler bugün yine
daha ileri durumdadır."
Stalinizmin yine de iyi yönleri kötü yönlerine baskın gelen
tarihi bir iki yönlü gelişim olduğu düşüncesi Batı' da 1950'1ere
hatta 1960'lara kadar devam etmişti. Stalin döneminin
gerçekleriyle uzlaşabilmekte güçlük çekenler sadece Batılı
komünist parti üyeleri değildi. Dönemin olumsuz yönleri bir
bakıma izah edilebiliyordu. Stalinizm, iktidardaki bir komünist
parti tarafından kurulan 'sosyalizmin' tek canlı örneğini temsil
ediyordu. Aynca bu partiler üzerindeki Sovyet kontrolü, onların
konuya farklı bir anlayışla bakmalarını engelliyordu. Stalinizmin,
oldukça ilkel bir toplumun hızla sanayileşmeye zorlanması
sonucu meydana gelen bir tür tarihi gereklilik olduğu görüşü
çok yaygındı ve mesela tanınmış tarihçi Isaac Deutscher de bu
fikri benimsiyor, geniş kitlelerin okuduğu yazılarında bunu
belirtiyordu.
Khrushchev' in yönlendirdiği açıklamalar ve ifşalar bu
görüşü çok sarsmış, Stalin' in tarih içinde olumlu görülmesi
efsanes ini tamamen yıkan son darbeyi de Aleksandr
Solzhenitsyn' in 'Gulag Archipelagd adlı eseri indirmişti. Batılı
komünist partiler bile Staliniimin gereksiz bir zorbalık dönemi
olduğunu kabul etmişlerdi. Sovyet tarihinin o evresini
lanetlemekte en ileri giden İtalyan Komünist Partisi olmuştu.
Fakat o zamana kadar gizli kalmış olan suçların ifşasının yarattığı
şok Marksist eğilimli Batı Avrupa aydınlan arasında da da tesirini
göstermişti. Böylece Stalinizm, komünist deneyiminde büyük
bir falso, kaçınılması gereken bir hata örneği olarak görülmeye
başlandı.
Fakat Stalin' in felaketlerle dolu mirasının kökleri Lenin' e
36

--- Sayfa 49 ---
onun bağnaz partisine ve terörist gizli polisine dayanmaktadır.
Stalin'in bürokratik canavarı, her tür yetkiyi elinde tutan tek
partili dönemin temellerinde doğmuştu. O parti toplumu kendi
isteği doğrultusunda tekrar yaratmaya başlayarak, devletin
gücünün artmasına ve genişlemesine meydan vermişti. Stalin' e
kalan mirası ise, kişinin kendi toplumuna karşı devlet kaynaklı
zulüm, sosyal yaratıcılığı köstekleyen, her tür mantıklı yeniliği
anında yok eden bir polis teşkilatı ve politik kontrole açtk,
hiyerarşik bir öncelik sistemi idi. Bu mirasın önemli bir kısmı
Stalin' den sonraki dönemlere, hatta Khrushchev tarafından
yapılan hamlelere kadar varlığını sürdürebilmişti. Böylece hem
Sovyet modelinin geniş ölçüde itibar kaybetmesine hem de
Khrushchev' den sonra Leonid Brezhnev dönemindeki yirmi
yılın politik ve sosyal açıdan durgun geçmesine sebep olmuştu.
3
.
.
DURGUN STALINIZM
Pek çok sıradan Sovyet vatandaşının, de-Stalinizasyon
çabalarını çelişik duygularla karşılamaları, Brezhnev döneminin
neden o kadar uzun sürdüğünü ve sonuçta aldığı şekle nasıl
ulaştığını açıklamaktadır. Khrushchev'in fırtınalı reformlarına
rasyonel bir görüş getiren bir modernizasyon rejimi olarak
başladığı halde, Brezhnev rejimi kısa zamanda yarı-Stalinist
restorasyonuna benzer bir hale gelmişti. Stalinist sistemin ana
hatları, özellikle de boğucu merkezi kontrol mekanizması,
öncelikli kurumlan ve devlet bürokrasisinin üstünlüğü ile
ebedileşmişti -ama buna karşılık ebedileştiği ortam hızla sosyal,
ekonomik ve hatta politik bir çöküşe doğru sürükleniyordu.
Yönetici elit kesim sonuçta, acı tecrübeler sonucunda terörün
zamanla kendisini yaratanları bile yakıp kül ettiğini öğrendiği
için Stalin'in uyguladığı yoğun terör farklı ama yine de keyfi
37

--- Sayfa 50 ---
bir politik zorlamaya yol açmıştı.
Böylece yukarıdan gelen devlet-destekli bir sosyal
değişim ve terörün kesif tesirleri olmadan Stalinizm çeyrek asır
daha devam etti. Sonuçta Stalinizm, Sovyet komünist
döneminin üçte ikisi kadar bir bölümünü kapsadı ve komünizm
tarihine imzasını attı. Ama Stalinist sistemin kalıcı olmasının
sebebi sadece Brezhnev ve yakın arkadaşlarının ondan
faydalanmaları ve ona sadık kalmaları değildi. Kalıcıydı, çünkü
ayrıcalıkların, kontrolün, ödüllerin ve kazanılmış hakların iç içe
girdiği bir düzen haline gelmişti. Bir başka sebep de yeni yeni
şehirleşen ve deneyimlerinin, ileri doğru atılan dev bir adım
olduğu düşüncesiyle yarım asırdır beyinleri yıkanan Sovyet
halkının değişik hiçbir alternatif göremeleriydi.
Stalinizmin hem kalıcı olmasının hem de durgun bir
döneme girmesinin en önemli sebebi, içinde gerçek siyasi
hayata yer vermeyen bir politik sisteme dayanmasıydı. Sovyet
tarihçi Leonid Batkin 1988'de, 'Nedelya'nın 26. sayısında
Stalinist mirasa karşı tepkilerin zamanla doğuşunu şöyle izah
etmekteydi : "Yirmili yılların sonundan beri pol itika,
toplumumuzdan çekilmişti . . . Smflarm ve grupların farklı
düşüncelerini ve birbirleriyle çalıştıkları noktaları ortaya koyan,
değişik halk kesimleri arasında mukayeseler yapan ve onları
bzlli bir noktada birleştirme metodlan arayan çağdaş bir aktivite
olarak politika toplumumuzdan silinmişti. Politika silinmişti ve
bu yüzden her şey politik olmuştu." Toplum baştan aşağıya
politize edilmiş ama gerçek politika, sadece en tepedekilerin
oynayabileceği bir oyun sayılıyordu. Sistem, değişim tehdidi
ile korunuyordu fakat sistemin zorla kendini ebedileştirme
çabalarının sonucunda durgunluk kaçınılmazdı.
Durgunluk sonsuza kadar göz ardı edilemezdi. Brezhnev
döneminin son zamanlarında Sovyet elit tabakasının bir
38

--- Sayfa 51 ---
bölümünde huzursuzluk verici duygular uyanmaya başlamıştı
bile. Çöküş, ideolojik çürüme ve kültürel kısırlık bilinci
yerleşmekteydi. Bu düşünce sadece entellektüel zümreye
yayılmakla kalmamış, aynı zamanda bazı aydın politikacıları
da tesiri altına almıştı. Gerileyen Sovyetler Birliği ile en büyük
rakip durumundaki Amerika Birleşik Devletleri arasında giderek
büyüyen mesafeyi, elit kesim artan bir bilinçle izlemekteydi.
Yukarıda da adı geçen tarihçi, "Stalin sistemi milyonlarca insanı
katlederken, Bohr, Wiener, Watson ve Crick gibi kişiler
çalışmalarını son hızla sürdürmekteydiler. Brezhnev sistemi
ülkemizi alelade bir devlet haline getirirken dünya, lazerler ve
bilgisayarlarla uğraşıyor ve sanayileşme sonrası devriminin
getirdiği gelişmelere şahit oluyordu" demekteydi.
Sovyet elit kesiminde yaygınlaşan karamsar hava,
Khrushchev döneminin gururlu iyimserliği ile kontrast yarat­
maktaydı. Sadece yirmi yıl önce, 1958'lerde Birinci Sekreter
Nikita Khruschev halka nutuklar atıyor, yakında Sovyetler
Birliği'nin ekonomik rekabette Amerika'yı mahvedeceğini iddia
ediyordu. Muhtemelen, Sovyet 'Sputnik'ini uzaya fırlatmakta
Amerikalılardan önce davrandıkları için ve büyüme oranının
abartıldığı Sovyet istatistiklerine güvendiği için, Sovyet lideri
" 1970 başlarında Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'nin
ekonomik alanda dünyada birinci duruma geleceğini ve böyle­
likle ulusun dünyanın en yüksek hayat standartlarına kavu­
şacağını" her fırsatta söylemekten çekinmemişti.
Sovyet liderinin bütün bu açıkça ve gururla söyle­
diklerinin yönetimdeki Komünist Partinin resmi-ideolojik
programı tarafından da onaylanması, olayın daha komik ve
küçük düşürücü olmasına yol açmıştı. Diğer bir deyişle,
aşağıdaki kehanet, sözde bilimsel ve hatasız Marksist-Leninist
doktrinin ayrılmaz bir parçası olmuştu: "İçinde bulunulan on
yıllık dilimde, yani 1960-1970 arasında Sovyetler Birliği,
39

--- Sayfa 52 ---
komünizm için maddi-teknik bir zemin yaratırken, dünyanın
en güçlü ve en zengin kapitalist ülkesi olan Amerika Birleşik
Devletleri'ni kişi başına düşen milli hasılada geride bırakacaktır."
Bütün bunlar yetmezmiş gibi, parti programına göre,
gelecek on yıllık süre içinde halkın her kesimi maddi ve kültürel
zenginlikten payını alacaktı. .. Ve böylece Sovyet Sosyalist
Cumhuriyetler Birliği'nde komünist bir toplum oluşacaktı.
Gerçek anlamda bir komünist döneme girmek, Sovyet
sisteminin o an ki tarihi başarısını belirginleştirmek açısından
önemliydi. Sovyet halkı, Amerikan halkından daha zengin,
ekonomisi daha üretici olacak ve 'komünizmin muhteşem
yapısı' zenginliğin ihtiyaca göre dağıtılmasını sağlayacaktı.
Aslında 1960' ların ortalarına doğru tüm bu
böbürlenmeler giderek artan durgunluğun acı gerçeğini
saklamak için kullanılan bir maske haline gelmişti bile. Belli bir
süre için Brezhnev, aradaki mes<'.f eyi zamanla kapatmayı hala
ummuş olabilir. Çünkü Sovyet ek*nomisi 1970' e kadar
Amerikan ekonomisinin kat ettiği yolun yarısını alabilmişti ve
hızla ilerlemeye devam ediyordu. Amerika Birleşik Devletleri
dünya gayri safi milli hasılasının yüzde 27.7'sini oluştururken,
Rusya da yüzde 15.3 ile onu takip ediyordu. Ama 70'li yıllarda
Sovyet gelişme oranları hızını kaybetti ve ekonomi geriledi.
1985 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ninki yüzde 28.5'e
çıkarken, Sovyetlerin gayri safi milli hasıla yüzdesi 14.7'ye
düşmüştü. Daha da kötüsü, 1980 sonlarёrlda Sovyetler Birliği
artık dünya ekonomisi sıralamasındaki ikinciliğini kaybetmişti.
1970 başlarında kendisinin dünyanın en önemli ekonomik gücü
olabiieceğine inanan ulus artık Japonlar tarafından geçilmek
üzereydi. Japon ekonomisi büyük bir hızla ilerlerken,
teknolojileri de Rusya ile mukayese edilemeyecek kadar
üstünlük kazanmıştı.
40

--- Sayfa 53 ---
Aslında teknolojik alanda acı bir şekilde geri kalmaları
Sovyet elit kesimiP. ciddi düşünebilen bir azınlığını, diğer
konulardaki duraklamaya duydukları endişeden daha büyük
bir üzüntüye sürüklüyordu. Bu insanlar, ekonomik ilerleme
sağlayabilmek için bilimse:-teknik yeniliklere ihtiyaçları
olduğunu ve Sovyetler Birliği'ni özellikle de yeni teknolojinin
sosyoekonomik uygulamasında geri kaldığını biliyorlardı.
Dramatik bir olayı anlatan veriler artık bir sır olmaktan çıkmıştı.
Yeniliğin eşiğinde olduğunu böbürlenerek iddia eden ülke
sanayileşme çağının ortalarında takılıp kalmış, öteye
geçememişti. Aşağıdaki tabloda görülen bir-iki örnek çok şey
ifade etmektedir:
ABD
AET
JAPONYA
SSCB
büyük/orta boy kompütürler
96.500
23.400
16.900
3.040
( 1983 nüfusuna göre her
milyon başına düşen oran)
412
135
142
1 1
küçük boy kompütürler
1.000.000
240.000
70.000
22.000
( 1983 nüfusuna göre her
milyon başına düşen oran)
4.273
1.387
588
80
sanayi robotları
44.700
51.877
67.435
3.000
( 1981 nüfusuna göre her
milyon başına düşen oran)
196
201
571
1 1
Sovyet ekonomisi sadece teknoloji yarışında geri
kalmıyordu. İnanılmaz derecede de savurgan hale gelmişti.
Rekabet etmek, mantıklı ve yeniliklere açık olmak için hiçbir
dahili teşvik görmeyen Sovyet sanayi sektörü ve Orta
Avrupa' daki kopyaları zaman içinde bürokratik verimsizliğin
ve doğal kaynakların tüketilmesinde müsrifliğin abidesi
olmuşlardı. Polonyalı ekonomist Profesör Jan Winiecki'nin
1987' de Londra' da yayınlanan 'Ekonomik Görüntü: Doğu ve
41

--- Sayfa 54 ---
Batı' adlı makalesinde dikkatli araştırmalar sonucu elde ettiği
veriler, Sovyet tipi ekonomilerde üretime oranla tüketilen
enerjinin Batı Avrupa ekonomisiyle kıyaslandığında 2-3 misli
fazla olduğunu açıkça ortaya koyuyordu:
SOVYET BWGU ENERJİ P/$ 1000 GDP ÇELİK P/$ 1000 GDP
Sovyetler Birliği
Polonya
Doğu Almanya
Macaristan
BATI AVRUPA
Fransa
Batı Almanya
İngiltere
1 .490
135
1 .515
135
1 .356
88
1.058
88
ENERJİ P/$ 1000 GDP ÇELİK P/$ 1000 GDP
502
42
565
52
820
38
Stalinist ekonomik mirasının ideolojik mantıksızlığı ziraat
sektöründe daha da yıkıcıydı. 1970' e kadar kollektivize
sisteminin müzmin verimsizliği ve zaman zaman oluşan kötü
hava şartları, Sovyet liderlerini tahıl ithali için milyarlarca doları
peşin ödemeye zorlamıştı. Sonuçta, devlet tırmanan fiyatlar
karşısında Sovyet tüketicisi sivil huzursuzluk yaratmasın diye
gıda malzemelerinin fiyatlarına tahsisat bağlamak durumunda
kalmıştı. Fakat, bu arada, Sovyet gıda stoğunun yüzde 25'ini
sağlamasına rağmen (Bunu kişisel teşebbüse borçluydular)
şahıslara ait tarlalar ekilebilir arazinin sadece yüzde dördünü
kaplayacak şekilde sınırlandırılıyordu.
Sonuçta ortaya çıkan ekonomik israf ve ona bağlı olarak
endüstriel ve teknolojik geri kalmışlık Sovyetlerin dünya
ticaretine katılımını engelleyen önemli sebeplerdi. Sovyetler
Birliği giderek Üçüncü Dünya ülkelerinin pek çoğu gibi sadece
maden ve ticaret eşyaları ihraç eder ve dünyanın belli başlı
fabrikasyon mamul ihracatçılarıyla rekabet edemez olmuştu.
Yıllık GAIT Raporuna bakılırsa, bu sıralamada Sovyetler Birliği
42

--- Sayfa 55 ---
1973'te koruduğu on birincilikten 1985'te on beşinciliğe
düşmüş, aradaki yıllarda Tayvan, Güney Kore, Hon-Kong ve
İsviçre tarafından geride bırakılmıştı.
Daha genel bir şekilde, İkinci Dünya Savaşını takip eden
40 yıllık bir süre sonunda Sovyet toplumunun gıda
malzemelerinin bir kısmını hala karneyle aldığı ve tüketim
mallarını tedarikte sıkıntı ve zorluk çektiği söylenebilir.
Şehirlerde yaşayan Sovyet ev hanımlarının büyük bir
çoğunluğu için her gün saatlerce kuyrukta beklemek olağan
hale gelmişti. Alkolizm yaygınlaşmaya devam ederken sıradan
Sovyet vatandaşına sağlanan sağlık hizmetleri giderek bozuldu.
Yeni atanan Sovyet Sağlık Bakanı 1987 Martında, Sovyet
hastanelerinin çoğunda sıcak su ve asgari sıhhi donanımın
bulunmadığını ve kanalizasyon sistemlerinin yetersiz olduğunu
açıklamak zorunda kaldı. Tüm bunlara bakınca, Amerika' da
71 .5 olan ortalama yaşama süresinin Brezhnev döneminde
erkeklerde 66' dan 62'ye düşmesi şaşırtıcı değildir. Bebek
ölümlerinde ise Sovyetler Birliği, Amerika' daki seviyenin 2.5
katına tırmanmış ve Barbados'u bile geride bırakarak tüm
dünyada on beşinciliğe ulaşmıştı. Sosyal sıkıntılardan gerçekten
etkilenmeyen tek kesim iktidar partisinin bürokratları, yüksek
düzeydeki askerler ve idareci elit tabaka idi. Kendilerine ayrılmış
dükkanlardan, iyi hastanelerden ve özel tatil merkezlerinden
yararlanan bu kesim, tek sınıf için sosyalizm avantajlarını
kullanıyordu.
Tek sınıf sosyalizmi, sosyal egaliteryenizm efsanesini
yıkmakla kalmamış, zamanla, giderek büyüyen bir sosyal
pişmanlığa sebep olmuştu. 3 Temmuz 1988'de yayınlanan
'Moskova Haberleri" adlı gazetede yer alan bir kamu yoklaması,
Sovyet halkının hemen hemen yarısının "sosyal adaletin
bulunduğu bir toplum" da yaşamadıklarına inandığını ortaya
43

--- Sayfa 56 ---
koymuştu. Özellikle de, yüksek düzey yöneticilere farklı
uygulama sistemi tepki alıyordu. Bu farklı uygulamaya (aldığı
tepki sırasına göre) "gıda paketleri, özel dükkanlardan alışveriş
ayrıcalığı, her türlü kitabı, tiyatro sinema vs. biletlerini ücretsiz
elde edebilmek, gözde semtlerde mükemmel apatman
dairelerinde oturmak ve devletin sağladığı 'dacha'lar" dahildi.
Halk, hayat koşullarının istedikleri kadar hızlı düzelmediğini ve
bazı konularda daha da kötüleştiğini gördükçe duyduğu tepki
artıyordu.
Özellikle profesyonel elit kesim başta olmak üzere Sovyet
halkının giderek artan bir bölümünün, diğer ülkelerde, komünist
Doğu Avrupa bloğunda bile, hayat koşullarının daha iyi olduğu
gerçeğini artık öğrenmeleri, problemin büyümesine sebep
olmuştu. 1970'lerde aydınlar Sovyetlerin geri kalmışlığının ve
bunun getirdiği zayıflığın bilincine iyice varmışlardı. Artık,
eskiden Stalin'in yıllarca yaptığı gibi, Sovyetler Birliği'nde
hayatın, dünyanın her yerinden daha iyi olduğunu iddia etmek
imkansızdı. Uzun süredir dünyadan soyutlanmış bir şekilde
yaşamış pek çok Sovyet vatandaşının beyni 1960 ortalarına
kadar Sovyet propagandasıyla yıkanmıştı ama gerçekler
sonsuza kadar saklanamazdı.
1987' de, Sovyet akademik kadrosunun tanınmış simasi
Yevgenig Afanasyev, 7 Kasım'da Budapeşte Radyosundan
Macar dinleyicilere seslenerek, bütün bu devlet meselelerinin
mal olduğu entellektüel faturayı açıklamıştı:
44
"Şurası muhakkaktır ki milli bilinç -Sovyet toplumunda oluştuğu
kadarıyla- tümüyle anormal şartlarda gelişmiştir. Diğer bir deyişle,
tıpkı tarih bilinci gibi o da tek taraflı bir şekilde gelişti. Sovyet toplumu,
entellektüel açıdan izolasyona gönüllü bir durumda hayatını sürdür­
dü . . . Max Weber, Durkheim, Freud, Toynbee veya Spenger ile ilgilen­
medik. Bunlar sadece isim değildir, bu isimlerin ardında dünyaları,
sistemleri yatmaktadır. Eğer bir toplum kendini bu dünyaları

--- Sayfa 57 ---
öğrenmekten, anlamaktan alıkoyarsa, yirminci yüzyıl içinde yerini
alamaz ve asrın en önemli keşiflerinin dışında kalır."
Dünyanın büyük bir bölümüne göre, ideolojide kendini
soyutlamış ve bürokraside merkezileşmiş bir sistem ekonomik
veya sosyal dinamizm örneği oluşturamazdı. Herhangi bir
tüketim maddesinin imali için Politbüronun politik bir karara
varması gerekiyordu ve yetmiş yıllık zaman zarfında Sovyetler,
dünya pazarlarındaki diğer tüketim malzemeleri ile rekabet
edebilecek hiçbir şey üretemedi. Stalin'in bıraktığı ve Brezhnev
tarafından devralınıp, yaşatılan miras işte buydu. Bu ekonomik
sistemde yeniliklere açılma konusunda imalathane idarecilerinin
hiçbir yetkisi yokken, devlet bürokrasisi, kotaları ve milyonlarca
malın fiyatını belirliyorlardı. İşçiler üretimi artırmak ve kaliteyi
yükseltmek için hiçbir istek duymuyorlardı. Ayrıca, hem
imalathane idarecileri, hem de işçiler üretimlerini olduğundan
daha fazla gösterme eğilimindeydiler. Sonuç olarak, son yıllarda
Sovyet devlet istatistikleri gittikçe daha az güvenilir ve bu yüzden
herhangi bir rasyonel planlama için yetersiz hale gelmiştir.
Resmi böbürlenmelere rağmen,
gerçek artık
gizlenemiyordu: Sovyetler Birliği nitelik ve nicelik bakımından
duraklama dönemi yaşıyordu. Amerika Birleşik Devletleri ile
rekabet edip onu geride bırakmak şöyle dursun, ancak
gelişmekte olan ülkelerin içinde en gelişmişi olarak kalabilmeye
çabalıyordu. Bu kategorideki ülkeler arasında bile bazı kritik
alanlarda daha ihtiraslı olan ülkeler, mesela Çin tarafından
geçilme tehlikesi ile yüz yüzeydi. Tabii ki bu Sovyet elit kesiminin
yönetimdeki üyeleri için acı ve kaygı verici bir ihtimaldi. Sovyet
ordusunun komutanları, modern savaşta üstünlük
kazanabilmenin, son teknik yeniliklere çabucak adaptasyon
yeteneğine bağlı olduğunu aniden kavradılar ve cidden
endişelendiler.
45

--- Sayfa 58 ---
Rus elit kesiminin tarihe önem veren üyelerine göre,
Sovyetler Birliği'nin yaşamakta olduğu durum, bir önceki
yüzyılın son yıllarında gelişen çöküş ile mutlaka ilgiliydi.
Napolyon'un yenilgisinde büyük rol oynayan ve Çar 1 .
Aleksandr' ın görkemli bir şekilde Paris' e girmesini sağlayan
Rusya, 1815'te dünyanın en güçlü ordusuna sahipti. Bunu takip
eden yirmi-otuz yıl içinde Rus ekonomisi hızla gelişmişti ve bu
süre içinde ufukta politik bir değişiklik umudu da vardı. Fakat
ne yazık ki ağır ağır çöken durgunluk kalıcılık kazandı. 1870-
1890 yılları arasında, ülkenin gayri safi milli hasılası düştü, hem
İngiltere hem de Almanya Rusya'yı geçti, Fransa ve Habsburg
İmparatorluğu da arayı kapatma yolunda önemli adımlar attı.
Önemli ölçüde maddi kayba yol açan, ama hiçbir sonuç elde
edilemeyen iki savaş-Kırım Savaşı ile Bulgar Kafkas kampanyası
ve Polonya isyanının yıkıcı sonuçları Rusya'nın uluslararası
sıralamada korkunç bir düşüş göstermesine yardım eden
faktörler arasındadır. Çok geçmeden de politik ve sosyal
yetersizlikleri yansıtan devrimci bir ruh oluşacaktı.
Tüm bunların izlerini günümüzde de görmek
mümkündür. 1945'te Stalin Berlin'i fethettiğinde Kızıl Ordu
dünyanın en güçlü ordusuydu. 1960'larda Sovyet liderleri,
Sovyetler Birliği'nin dünyanın en ileri ekonomik gücü haline
geleceğine inanıyorlardı. Buna rağmen 1970'Ierde ekonomik,
bir duraklama aşamasına girdi. 1990 yılına kadar Sovyetler
Birliği yalnızca Amerika Birleşik Devletleri değil, Batı Avrupa
ve Japonya tarafından da geride bırakılmış olacaktır.
Afganistan' da dokuz yıl süren ve sonunda kaybedilen savaş,
Doğu Avrupa' da giderek büyüyen huzursuzluk ve ordunun
gerektirdiği önemli harcamaların ekonomi üzerindeki tesiri, yurt
içinde sosyal sıkıntılara yol açarken yurt dışında da Rusya' nın
prestij kaybına sebep oluyordu.
46

--- Sayfa 59 ---
Sovyetler Birliği'nin Amerika ile yaptığı ekonomik yarışı
kaybettiğini ispat eden gerçeklerin giderek çoğalması zaten
yeterince kötüydü. Ama bu yetmezmiş gibi 1988'de Birleşik
Devletler Uzun Vadeli Stratejiler Komisyonu tarafından
düzenlenen raporun çizdiği karamsar tablo da 2010 yılına kadar
Sovyetler Birliği'nin ekonomide dünya sıralamasında beşinci
duruma düşeceğini gösteriyordu. Sovyetlerde jeostratejik
endişelerin oluşmasına yol açan bu rapor, Amerika Birleşik
Devletleri'nin birinciliğini koruyacağını belirtiyordu. Sıralamada
ikinciliği (muhtemel hala birleşik bir politik askeri güç haline
gelemeyecek olan) Batı Avrupa alacaktı. Onları Çin ve Japonya
izleyecekti. Beşinci Sovyetler Birliği'nin o günkü gayri safi milli
hasılası muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin yansı kadar
olacaktı.
Ayrıca ilk dört güç büyük bir ihtimalle kendi aralarında
Sovyetler Birliği ile kuramayacakları kadar iyi ilişkiler içinde
olacaklardı. Bu yüzden Kremlin, her an düşmanca davranışlara
girebilecek ve ekonomik açıdan daha güçlü devletler tarafından
jeopolitik baskı tehdidini hissedecekti. Böyle bir ihtimalin
gerçekleşmesi durumunda yapılacak stratejik veya ideolojik
kıyaslar her Sovyet liderini korkuturdu- özellikle de komünist
ideolojinin ütopik bir geleceğe anahtar sağlayacağı iddiasını
desteklemiş olanları.
4
REFORM PARADOKSU
Değişiklik gerektiği bilinci, reform ve daha büyük
yenilikler, 1982'de Brezhnev'in ölümünden sonra nihayet su
yüzüne çıkabildi. Ama aşağı yukarı yirmi yıl boşuna harcanmıştı.
Tıpkı bir hastalık gibi atlatılması gereken miras sonuçta masif
47

--- Sayfa 60 ---
ve kümülatif bir hale gelmişti. Çağdaş Sovyet sistemi artık
birbiriyle yakından ilgili, hatta zaman zaman birbirleriyle iç içe
olan üç evrenin kemikleşmiş ürünüydü:
1 . Lenin'in yönetiminde, toplumun kökünden değişimini,
yeniden yaratılmasını amaçlayan totaliter bir parti,
2. Stalin yönetiminde toplumun tamamen kendilerine tabi
olmasını planlayan totaliter ܷir devlet,
.
3. Brezhnev yönetiminde dejenere totaliter bir parti tarafından
idare edilen tümüyle durgun bir devlet.
Olan sisteme bir yenilik getirmek için tarihin bu üç
dönemine saldırmak ve onları lanetlemek gerekiyordu. Ama
bunu yapmak, kritik noktalardaki güç odaklarının ve Sovyet
toplum unun Stalin' den izler taşımakta olan kesiminin
şimşeklerini çekme riskini getiriyordu. Bu yüzden, başarıya
ulaşabilecek herhangi bir reform ulusa mutlaka yavaş yavaş
tanıştırılmahydı. Tabaka tabaka yaygınlaşması, hızını iyi
ayarlaması ve soyut veya somut müktesep hakları rencide
etmemeye özen göstermesi şarttı.
Eleştirilmesi en kolay olan, şahsi dejenerasyonu, sosyal
durgunluğu, giderek gözle görülür hale gelen ekonomik
gerilemesi ile Brezhnev mirasıydı. Sağlanan bürokratik
müktesep haklar ve bazı yaşlı Sovyetvatandaşlann hala sadakat
gösteriyor olmaları Stalin' in dönemini eleştirmeyi
zorlaştırıyordu. Ama yine de en zoru NEP'nin güzel anılarını,
elit bir tek parti sistemini içeren Lenin mirasını kötülemekti.
İlk atak, Brezhnev' in halefi Yuri Andropov tarafından
yapıldı, ama tesiri çok kısa sürdü. Devam etmekte olan
duraklama ve gerilemeye duyulan reaksiyon, o zamana kadar
o denli yaygınlaşmıştı ki, Sovyet deneyiminin geçmişteki iki
48

--- Sayfa 61 ---
devresine, yani Stalin ve Lenin dönemine hala sadık olanlar
anti-Brezhnev' ci reformistlerle anlaşıp müşterek bir cephe
oluşturabiliyorlardı. Ne yazık ki reformcular için Andropov
safhası yenilikçi liderin 1984'teki ani ölümü ile çok çabuk sona
erdi. Can çekişmekte olan sistem, Brezhnev' in önceleri halefi
olarak düşündüğü Konstantin Chernenko tarafından kısa bir
süre için yeni bir soluk kazandı. Fakat o ana kadar biriken
yenilikçi baskılar ki -bu yenilik hareketlerinin Sovyet deneyimi
tarihinin son tabakasını nihayet yırtabileceği umuluyordu- o
kadar güçlüydü ki, 1985'te Chernenko'nun ölümünden sonra
reformlara gebe kısa Andropov dönemini hatırlatan çok daha
dinamik bir karakterin baskın çıkmasına sebep oldu.
Mikhail Gorbachev yönetime getirildiğinde, Sovyet
sistemini herhangi bir şekilde tekrar rayına oturtmaya kararlıydı.
Bunun nasıl yapılabileceği ise belirsizdi. Belirsiz olan bir başka
nokta da, gerekli reformların ne boyutlara ulaşacağı ve tarih
boyunca yapılmış olan reformlardan hangisinin örnek
alınacağıydı. Daha açık konuşmak gerekirse, Stalinizm de
reddedilecek miydi? Eğer edilecekse, bu ne adına yapılacaktı?
Leninizm, Stalinizmin panzehiri olarak kabul edilecektiyse, o
Leninist deneyimin hangi yönü övülecekti? NEP mi, yoksa
militan ve ideolojik motivasyonlu bir parti mi canlandırılacaktı?
Ve daha da somut bir mesele; Stalinizmin sadece geçmişteki
değil, henüz devam etmekte olan çağdaş kalıntıları da
reddedilirse, bu, Leninizmin gerçek mirasının esas özünü de
bir anlamda suçlamak sayılmayacak mıydı?
l:jer şeye rağmen, açıkça belirtmek gerekirse -ki bu önemli
bir noktadır- Gorbachev'in ortaya çıkması garip bir olay
sayılmazdı. Onun iktidara gelmesi, Sovyetler Birliği'nde yeni
bir gerçeğin su yüzüne çıktığını ispatlıyordu. Diğer bir deyişle,
eğer o olmasaydı, o zaman muhtemelen bir başka Sovyet
49

--- Sayfa 62 ---
reformcu 1980 ortalarında liderliğe getirilecekti. Çektikleri t:im
yoksulluklara ve sürekli beyin yıkamalara rağmen Sovyet
toplumu 1980'lere kadar yine de nispeten okumuş bir ulus
sayılabilirdi. Yüksek tabaka mensuplarının çoğu dünyadaki
gelişmelerden haberdardı ve böylece aldatıcı mahiyetteki
ideolojik iddialar onlara pek tesir etmiyordu. Özellikle ileri gelen
ekonomistler ve dünya meseleleriyle ilgilenen uzmanlar ve
partinin daha enternasyonal orijinli sektörlerinde çalışmakta
olan meslektaşları arasında, ancak reformların çare olabileceği
bir krizin eşiğinde oldukları fikri yaygındı. Belki bu reformlar
zamanla yukarıda bahsedilen sorulara da cevap sağlayabilirdi.
Gorbachev'in ünlü 'glasnost' kampanyası, ya da açıklık
politikası yukarıdaki sorulara stratejik cevaplar sağlamamış,
belki de sağlayamamıştı. Glasnost kampanyası daha ziyade
belirli bazı taktik safhalarından geçerek ilerliyor gibiydi. 1985'te
ilk başladığı zaman, devlet bürokrasisinin kötüye kullanılmaya
ne kadar müsait olduğunu ortaya koymuştu. Böylelikle, o
zamana kadar hiç toz kondurulmayan polis teşkilatı, ekonomi
sektöründeki iyi idare eksikliği ve israflar bir anda gözler önüne
serilmiş oldu. Çok geçmeden glasnostun tesir alanı genişledi
ve Stalinist dönemin bazı suistimallerine ağırlık veren bir geçmiş
eleştirisi yapılmasına sebep oldu. Yine de o karanlık dönemin
mirası tam anlamıyla reddedilmedi. Belki de böyle bir şeyin,
politik sistemin yapısını zedeleyici sonuçlar doğurabileceğinden
korkuldu.
Her şeye rağmen, glasnost kampanyasının başlangıçta
bir bakıma kısıtlı kapsamı bile anahtar Rus şehir merkezlerinde
güçlü hareketlere yol açtı. Buna dayanarak, Gorbachev ve
yardımcıları kampanyanın kapsamını genişletti ve böylece 1987
yılında, özellikle devlet ekonomisi planlaması ve idaresi
konularında iddialı değişim programlan da glasnost kapsamına
dahil edildi. Perestroika, ya da yeniden biçimlenme adı verilen
50

--- Sayfa 63 ---
kampanya, glasnost ile başlatılan hareketlerden yararlanarak
duraklama dönemindeki ekonomik bürokrasiyi düzene
koymayı ve ekonomik gelişmeyi canlandırmayı amaçlıyordu.
Fakat politik sistemi ciddi bir şekilde tehdit etmeden ve fikir
özgürlüğüne fazlaca izin vermeden, Sovyet ekonomisine gerçek
bir reform getirilip getirilemeyeceği sorusu ile yine
karşılaşılıyordu.
Nitekim reformun sınırlarının nerelere dayanacağı
meselesi cevaplandırılamayan bir soru olarak kaldı. Belki
Gorbachev bile kesin cevab ı bilmiyordu . Am a bazı
konuşmalarından oldukça ileri gitmeyi planladığı seziliyordu.
Çeşitli vesilelerle Sovyet toplumunun her kesimine yaptığı gayri
resmi ve ön hazırlıksız konuşmaları, Komünist Parti mensupları
önünde verilen resmi ve önceden hazırlanmış tebliğlerinden
çok daha cesurane ve iddialı idi. 1987 Temmuzunun ortalarında
basın mensupları başkanları ve 'yaratıcı cemiyetler' diye
adlandırılan topluluklara yaptığı konuşmasında Gorbachev,
yeni bir Sovyet "politik kültür" üne ihtiyaç duyulduğunu söyledi
ve Batı politik sosyolojisinden ödünç alınan bu iki kelime ile
üzerine epey şimşek çekti. Demokrasi yolunda ilerlemeyi
sağlamaya çalışan Gorbachev'in şahsi izlenimi şöyleydi: "Şu
anda sanki yeniden demokrasi okulunda gibiyiz. Öğreniyoruz.
Politik kültürümüz henüz yeterli değil, hatta dostlarımızın,
yoldaşlarımızın bile görüş açısına saygı duyma yeteneğimiz dahi
yeterli değil."
Gorbachev' in yeni bir politik kültür oluşturma hedefi her
şeyden daha korkunçtu, çünkü gerekçe olarak sıraladığı
yetersizlikler sadece Lenin ve Stalin mirasından
kaynaklanmıyordu. Kökleri Rus tarihinin çok derinlerine kadar
iniyordu. Marquis Astolphe de Custine'nin ülkeye yaptığı uzun
bir gezi sonunda 1839'da yayınlanan 'Rusya' dan Mektuplar'
51

--- Sayfa 64 ---
adlı eserinden, 19. yüzyıl Rusyasının politikası ile şimdiki
Sovyetler Birliği politikası arasında ne kadar çok benzerlik
olduğu anlaşılıyor. De Custine, mahremiyetin her şeyden önemli
sayıldığı, bozulmuş ve yarım yamalak bir devlet bürokrasisinin
tartışılmaz üstünlüğü karşısında şaşırmıştı. Edindiği izlenimlere
göre, müstebit idarenin anlayış gösterdiği tek konu kendi
gücünü ebedileştirmekti ve despot uygulama övüldükçe
kötüleşti, çünkü böylece ilaç olarak görülmekte olan bela sınır
tanımamaya ve korkunç hareketlerle amacına ulaşmaya
başladı. De Custine' in çizdiği tabloda rejimin gösterdiği
performans Sovyet deneyimi için de geçerliydi: "Politik
sistemlerin hiçbir iyi sonuç yaratmadığını söylemiyorum, ama
sonuçta elde edilenlerin çok pahalıya mal olduğunu
onaylıyorum."
Tarihin yönetimdekiler tarafından çarpıtılması ve hür
düşünceye konulan tahditler de De Custine'yi şaşkınlığa
uğratmıştı. "Tarihin Çar'a ait" olduğunu izlemiş ve "Rusya'nın
politik sisteminin Batı Avrupa ile yirmi yıllık iletişime
dayanamadığını" belirtmişti.
Tüm bunların ışığında, 50 yıllık doğrudan ve dolaylı
Stalinizm ve 70 yıllık Leninizmden sonra Sovyetler Birliği'nde
yeni bir politik kültür oluşturabilmek için gerçekten önemli bir
politik değişim gerektiğini anlamak zor değildir. 1 987 Mayısında
Macar üst düzey parti liderlerinden biriyle yaptığı konuşmada
(lider bu konuşmayı ertesi gün bu kitabın yazarına nakletmiştir)
Gorbachev, Sovyet deneyiminin 1 929' dan bu yana olan kısmını
tamamen bir hata olarak gördüğünü ima etmişti. Sovyet liderine
göre aslında, Sovyet uygulamasının dörtte üçü itimat telkin
etmekteydi veya uygulanmamalı ya da bir şekilde
düzeltilmeliydi.
52

--- Sayfa 65 ---
Gorbachev'in Politbürodaki meslektaşlarının bile onunla
her konuda hemfikir olduğu pek şüphelidir. Herhalde çoğu
ellerindeki gücün sadece Leninizmden kaynaklanmadığını,
Stalinist deneyime de çok şey borçlu olduklarını hissediyordu.
Stalinist sistemi kısmen onarmak hem münasip hem de gerekli
görülüyordu, ama tümünü reddetmekten korkuluyordu. Çünkü
bu, Sovyet sisteminin istikrarını bozup kökünden sarsabilirdi.
Reformların herkes tarafından onaylanmamasının sebebi işte
buydu. Leninist rej imin birtakım meşum adetleri hala
dokunulmaz, kutsal inek muamelesi görürken, Stalinist mirasın
ne kadarının sağlıklı bir şekilde reddedileceği sorusuna cevap
bulunamamıştı.
Esasında üst düzey Sovyet liderleri arasında açıkça
olmasa da tartışılan konu reform değil, Leninizm idi. Mesala
reformcu Gorbachev ile 1988' e kadar Politbüronun ikinci adamı
ve parti sekreteri olan, tutucu olduğu söylenen anti reformist
rakibi Yegor Ligachev'in arasını bulmak için Batı epey
uğraşmıştı. Yine de bugüne kadar, üstelik de glasnosta rağmen,
üst düzey liderler arasındaki çekişme ve tartışmalar hakkında
hemen hemen hiçbir şey öğrenilememiştir. Ligachev' in, reforma
tümüyle karşı olmayan ama bunun 'Leninist tavır' ile uyumlu
bir şekilde yapılması gerektiğine inanan Sovyet ileri gelenleri
adına konuştuğu biliniyor. Böylece reform, tepeden yönetilen
ve daha disiplinli bir hareket olup, partinin kontrolünü
kaybetmeden idaresini sağlayacaktı.
İki yaklaşım arasındaki fark, Sovyet sinematograflar parti
organizasyonunun aktif bir üyesi olan Aleksandr Gelman
tarafından mükemmel bir şekilde özetlenmiştı. Gelman,
Gorbachev'in ateşli bir taraftarı idi ve 9 Nisan 1988'de
'demokratizasyon' ve 'liberalizasyon' kavramları arasındaki
kesin farkı şöyle dile getiriyordu: "Demokratizasyon; yetkinin,
53

--- Sayfa 66 ---
hakların ve özgürlüklerin yeniden taksimine ve bağımsız
birtakım idari ve kültürel teşkilatın kurulmasına izin verir.
Liberalizasyon ise, tüm kuruluşların ve yönetim sisteminin daha
ılımlı bir şekle getirilerek muhafazasını sağlar. Liberalizasyon
sıkılmamış bir yumruktur, ama el yine aynı el olup gerektiğinde
hemen sıkılmış bir yumruk haline gelebilir. Liberalizasyon,
sadece dışarıdan bazen demokratizasyonmuş gibi görünebilir
ama aslında köklü ve tahammül ediİemez bir gasp ediciliktir."
Abartılmış olsa bile, demokratikleşme ve liberalleşme
taraftarı liderler arasındaki fark özde doğru yansıtılmıştı. Stalin
mirasının nasıl yönetileceği konusunda demokratikleşme
öneren lider, geçmişten kesinlikle kopmayı, diğeri ise hala
mevcut unsurlara dayanmayı savunuyordu. Bu yüzden
geneldeki tutumunu terk eden Ligachev, Fransız gazetesi Le
Monde' un meşhur bir muhabiri ile 4 Aralık 1987' de yaptığı bir
sohbette: "Merkez Komite Sekreterliğinin toplantılarına ben
başkanlık ediyorum ... işlerini ben organize ediyorum" ve
"Gorbachev Politbüro toplantılarına başkanlık ediyor" diyerek
Sovyet geçmişinin hala ne kadar önemli olduğunu
Gorbachev'den bile daha açık bir şekilde dile getirmişti.
Reformların gerçekten gerektiğine her zaman işaret eden ve
perestroika programını tamamen onaylayan Ligachev, bir
yandan da Brezhnev döneminin bile çok belirgin başarılara
ulaştığına inandığını alenen söylüyordu. 27 Ağustos 1987'de
Pravda'da yayınlanan bir yazıda Brezhnev dönemi için
"unutulamayacak bir devre idi. .. hayatı, sonuna kadar yaşama
dönemi idi... Zor şartlarda gerçek komünistlerin yaratıldığı bir
dönemdi." demiş, ayrıca "yetmiş yıllık muhteşem Sovyet gücü
tarihinin bağlı olduğu Leninist yolu hiçbir zaman terk
edemeyeceklerini" iddia etmişti.
54

--- Sayfa 67 ---
Böylece reform gerekliliği konusunda uzlaşmak, geçmişi
farklı yorumlayan bu kişiler için ancak içinde bulunulan zaman
boyutu söz konusu olduğunda mümkündü. Bu uzlaşmanın
doğurduğu ikili bir sonuç vardı. Bir taraftan Stalinist döneme
ait eleştirilerin açığa çıkmasına ve yayılmasına yol açıyordu ki,
bu yüzden Sovyet deneyimi ve Sovyet modeli dünya çapında
itibar kaybediyordu; diğer yandan da sadece Leninist tipli
totaliter partiyi değil tüm sistemin aslında totaliter yapısını halkı
ezme pahasına ebedileştirmeye çalışıyordu. Sovyetler Birliği
bu yüzden çift bedel ödemek zorunda kaldı. Hem ideolojik
prestijini kaybetmeye devam etti, hem de gerçekten sistemin
reform sayesinde elde etmeyi umduğu geniş çaplı halk
özgürlüğüne kavuşamadı.
Gorbachev'in çabaları ve uluslararası popülitesi, sistemin
durumunun kötüleşmesine, böylelikle Batı dünyasıyla aradaki
farkın açılmasına engel olamayacak gibi duruyor. Kötü ihtimali
yok edebilmek için politik kültür devrimi yeterli değildir; şu an
ki Sovyet çıkmazının iki odak noktası olan Stalinizm ve
Leninizme kadar ulaşabilecek bir tarihi inkar gereklidir.
Stalinizmin kalıntıları yok edilmeden ve Leninizmin tesirleri
hafifletilmeden Sovyetler Birliği, sosyal doyuma ve idealizme
ulaşamayan bir devlet olmaya devam edecektir. Doğal olarak
da bu sonuç, dünya çapında kişisel hakların sağlanması eğilimi
ile ters düşmelerine ve gerçek sosyal ve teknolojik yaratıcılığa
ulaşamamalarına meydan verecektir.
Ama pratik politik gerçek, Stalinizmin tümüyle ,
Leninizmin de kısmen reddedilmesinde dikkatli olunması,
özellikle Leninist uygulama konusunda ağır adımlar atılması
gerektiğidir. Diğer faktörleri bir yana bırakılsa bile Stalinizmin
tüm prensiplerinden arınmak demek, hem ekonomik hem
sosyal bakımdan güçlü devlet bürokrasisi ile olan bağları
55

--- Sayfa 68 ---
koparmak ve ziraatte bazı önemli dekolektivasyona yol açmak
demekti. Rusya' da hala geçerli olan, devletin topluma
hükmetmesi gerçeği göz önüne alınmasa bile yönetici elit
kesimine verilen müktesep haklan geri almak zor bir görevdir.
Ayrıca Sovyetlerin çok uluslu karakteri özel bir güçlük
yaratmaktadır, zira gerçek anlamda de-Stalinizasyon, Rus asıllı
olmayan azınlıklar arasında nasyonalist hareketleri
desteklemekte ve böylece Sovyetler Birliği'nin mevcudiyetini
tehlikeye atmaktadır.
Leninizm ile uğraşmak daha da zordu. Her şeyden önce
Stalinizme Leninist bir zeminden yola çıkarak saldırmak, tenkit
etmek daha kolaydı. Stalinist dönemi kötüledikçe Leninist
dönem idealleştirilmek zorunda kalınıyordu. Böylece, sadece
taktik olarak olsa bile Stalinizme yapılan eleştiriler ile Leninist
mirası gözden geçirme veya ılımlandırma çabalarını birbirinden
ayırmak gerekiyordu. Her şeye rağmen o miras anti-Stalinist
reformlar için iyi bir mesnet teşkil ediyordu. Fakat sonuç,
Leninizmin Sovyet politikasındaki rolünün çok kuwetlenmesi
oldu.
Tüm bunların paralelinde Leninizm, idareci elitin tarihi
mirasının merkezi olarak mevcudiyetini sürdürdü. Herhangi bir
şekilde onu reddetmek toplu psikolojik intihar sayılırdı. Bunca
yıldan sonra Sovyet komünist elitleri aniden kendilerini Batılı
sosyal demokrasinin Rus modeli veya zamanında Lenin' in ezip
yok ettiği Mensheviklerin bir uzantısı olarak gösteremezlerdi.
Bunun kolay bir iş olmadığı bazı Batı Avrupa komünistlerinin
deneyimleri sırasında ortaya konmuştu. Mesela bunu yapmak
için daha çok politik sebebi olan Fransız komünistleri
demokratik şartların hüküm sürdüğü bir ortamda yaşadıkları
halde şimdiye kadar böyle bir değişimi gerçekleştirememişlerdi.
56

--- Sayfa 69 ---
Bu sebeple Gorbachev' in hakkını yememek için, onun
bu konuda pek fazla seçeneği olmadığını söylemek gerekir.
Stalinizm kısmen reddedilşe bile, komünist deneyiminden
Leninizm, Sovyetler Birliği'ne tümüyle miras kalıyordu. Hem
Stalinizmi hem de Leninizmi reddetmek ise bütün komünist
dönemi reddetmek sayılacaktı. Gorbachev'in mirasını Bolşevik
öncesi döneme dayandırmasını veya geçmişte sosyal demokrat
bir mesnet aramasını beklemek yanlıştı. Perestroikayı Leninizme
dayandırmak, ondan köklendirmekten ve Leninizmin gerçek
anlamıyla canlandırılmasını sağlamaktan başka çaresi yoktu.
Ama bunu yaparken Gorbachev, yönetimdeki elit kesimin tüm
yetkiyi tekeline alma ve tüm gerçekleri istediği gibi yönlendirme
eğilimini de canlandırmaktaydı. Çünkü bu, aslında Leninizmin
özünde mevcuttu ve işte bu faktör Stalinizmi kaçınılmaz kılmıştı.
Gerçek perestroikanın karşılaştığı politik engeller aşılması
zor, belki de imJ<ansızdı. Leninist mirastan kopmak, yönetici
partinin karakterinde köklü değişiklikler yapmayı, tarihi ve
devralınanları tekrar yorumlamayı gerektirecekti.
Geçmişten gerçekten kopmak ve sosyal yaratıcılığın
zincirlerini çözmek için Leninist miras ile bir yerde, bir şekilde
yüzleşmek şarttı. Gorbachev'in bazı taraftarları bunu göze
almışlardı. 1988 glasnostunun hareketli atmosferinde saygın
bir basın organı olan aylık Novy Mir dergisinde V. Selyunin' in
. bir yazısı yer aldı. Yazar, önce politik sonra da ekonomik
problemlere çözüm bulmak arayışı içinde olan Lenin' i kitlelere
baskı rejimi uygulamasını başlatmakla suçluyordu. Diğer bir
Sovyet basın aracı Nash Sovremennik, daha da ileri gidiyor,
1988 Nisan tarihli sayısında, Lenin döneminde Stalin
dönemindekinden daha fazla insanın öldürüldüğünü yazıyordu.
Yine de bunlar münferit görüşlerdi. Aralarında
57

--- Sayfa 70 ---
Gorbachev' in de bulunduğu üst düzey Sovyet liderleri,
Leninizmi tamamen ve açıkça lanetlemenin Sovyet sistemine
de leke düşüreceğini fark etmişlerdi. Sovyet reformistleri,
böylece fasit bir daire içine hepsedilmişlerdi: yeniden
canlandırılan bir Leninizmden dayanak alarak Stalinizmi
eleştirmekle doğrudan doğruya Stalinizme giden ideolojik ve
politik güçlere yeniden enerji ve geçerlilik vermiş oluyorlardı.
Bir gün cesur bir Sovyet lideri daha pratik bir yol seçmek
isterse, belki Leninizmin anlamını yeniden gözden geçirecek
ve böylece Bolşevizm den çok sosyal demokrasiye benzemesini
sağlayacaktır. Gorbachev' in Lenin ile demokrasiyi
bağdaştırmaya çalıştığı bazı konuşmalarında, bu yöne eğilimli
olduğu ve en ateşli birtakım taraftarlarının da çağdaş Marksizm­
Leninizm anlayışının Stalinist dönemde çarpıtıldığını alenen
söyleyerek bu yönde olumlu adımların atılması için zemin
hazırladıklan ima edilmektedir. Literatumaia Gazetesi, 20 Nisan
1988' de Fedor Burlatskiy' nin iğneli sözlerine yer vermişti:
" ... sosyalizmin deforme olmasına yol açan Stalin kavramlarını
incelemekte fayda vardır. Bizim, Marksizm ve Leninizm
anlayışımız, sosyalizm anlayışımız bile Stalin' in kendisi
tarafından yönlendirilmişti. Otuzlu yılların başlanndan beri tahsil
ve eğitim sistemleri Stalin'in yazdığı 'Leninizmin Problemleri;
editörlüğünü yaptığı All Union Komünist Parti (Bolşevikler)
Tarihine Kısa bir Bakış' adlı eserlerine ve yine kendisinin yazdığı
'Sovyetler Birliği'nde Sosyalizmin Ekonomik Problemleri' adlı
kitabına dayanmaktaydı. Parti tarihi, politik ekonomi, bilimsel
komünizm, felsefe ve sosyal bilimlerin çoğu teorik alanlarında
yazılan kitaplar hep bu eserler doğrultusunda yazılmıştı."
Fakat Lenin'i sosyal demokrat olarak gösterecek şekilde
yeniden yapılacak temel bir entellektüel sıralama iktidar
partisinin tekelindeki gücü kaybetmesi tehlikesini getirecekti.
58

--- Sayfa 71 ---
Bu yüzden parti mensupları farklı bir anlayışa yol açacak bile
olsa köklerinin böylesine kurcalanmasına asla izin vermeyecekti.
Bu da yarabcılığın ve pluralizmin birbirine bağımlı olduğu bir
dönemde Sovyetler Birliği'nde hala politik gücü tekelinde tutan,
sosyal hareketsizliğe sebep olan bir yönetimin hüküm sürmesine
yol açacakb. Gerçekler partinin elinde istenen şekle sokulmaya
ve Sovyet halkına empoze edilmeye devam edilecekti.
Esasında Sovyet liderleri zorlu bir tarihi paradoksla karşı
karşıyadır: Komünizmin dünya çapında prestij kazanabilmesi
için Sovyetler Birliği kendi komünist geçmişinin hem doktrinini
hem de uygulamasını kötülemek zorundadır. 1920'lerde
dünyanın önemli bir kesimi Sovyetler Birliği'ndeki komünist
deneyimin gelecekte iyi sonuçlar vereceğine inanıyordu.
1930'larda Sovyetler Birliği bu yönde önemli adımlar atmış
gibiydi. Savaştan sonra, hatta 1960'lara kadar geleceğe hakim
olacak bir dalga görünümündeydi.
Ancak bu yüzyılın
başlamasıyla birlikte Sovyetler Birliği'nin sosyal ve ekonomik
gelişiminin durduğu, ideolojisinin çekiciliğini kaybettiği gözlendi.
Artık Sovyet deneyimi dünya için mavi bir boncuk
olmaktan çıkmış, özenilmeyen, kaçınılması gereken bir model
hüviyetine bürünmüştür. Sonuç olarak komünizm başkalarını
cezbeden niteliğini kaybetmiştir.
59

--- Sayfa 72 ---
il. KISIM
SOVYETLERDE ÇÖZÜLME

--- Sayfa 73 ---
8 Ocak 1988' de Mikhail Gorbachev ciddi bir yüz ifadesi
ile "Perestroika bizim son şansımız" diyordu. "Eğer durursak,
bu bizim sonumuz olur." Sovyet basın mensupları ile yaptığı
bir toplantıda söylediği bu felaket habercisi sözleri 'Moscow
News' ta yer almış ve Sovyet eliti arasında yaygınlık kazanmıştı.
Otuz yıl kadar önce Sovyetlerin geleceğinden
bahsederken coşku dolu bir iyimserliğe sahip olan selefi Nikita
Khrushchev ile Gorbachev büyük bir tezat yaratıyordu.
Khrushchev, dünyanın bir numaralı ekonomik gücü olacak olan
komünizmin eşiğindeki mağrur ve galip bir sosyalist Sovyetler
Birliği imajını tekrar tekrar dile getiriyor, sözlerine şöyle devam
ediyordu: "1965'i takip eden beş yıl kadarlık bir süre içinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin kişi başına düşen üretim
seviyesine ulaşacak ve hatta geçeceğiz. Böylece o zamana
kadar, belki de daha yakın bir gelecekte Sovyet Sosyalist
Cumhuriyetleri Birliği hem toplam üretim bakımından hem de
kişi başına düşen üretim bakımından dünyada birinci olacaktır.
Bu da dünyadaki en yüksek hayat standartlarına kavuşmamızı
sağlayacaktır." İşte 14 Kasım 1958' de Khrushchev, Sovyet harp
akademilerinin mezuniyet törenindeki bu sözleriyle ne denli
iddialı olduğunu ispatlıyordu.
Bunlar öylesine söylenmiş, bir daha da tekrarlanmamış
sözler değildi. Sovyetler Birliği'nin çok yakın zamanda
ekonomide b ir numara olmasını sağlayacak ekonomik
yapılaşmanın muhteşem programından sık sık bahsedilirken,
cüretkar iddialara her zaman yer veriliyordu. Daha önce de
belirtildiği gibi bu tahmin Sovyet Komünist Partinin 196l'de
adapte edilen resmi programına da dahil edilmiş ve o an ki
Sovyet neslinin artık tam anlamıyla komünizm şartlarında
yaşayacağına dair söz verilmişti.
63

--- Sayfa 74 ---
Otuz yıl sonra, yeni Sovyet Genel Sekreteri ve yakın
arkadaşları endişe içindeydiler. Kapitalist baş rakipleri ile
aralarındaki mesafenin kendi aleyhlerine açıldığı gerçeği artık
saklanamaz durumdaydı. Ayrıca diğer bazı uluslar da yirmi­
otuz yıl içinde Sovyetler Birliği'ni geride bırakacak gibi
duruyorlardı. Japonya onları geçiyordu bile. Tüm dünyanın
bu gerçeği bilmesi Sovyetler Birliği'nin prestij kaybetmesine yol
açmıştı. Sovyet elitini, sistemi umutsuzca yenilemek üzere ikna
etmek için Gorbachev' in komünizmin öldüğü hikayesini
yaymasını anlamak zor değildir.
Batı' da inanılanın aksine Sovyet Politbürosu değişim
isteyen 'reformcular' ve statüko taraftarı 'reaksiyonerler'
arasında bölünmemişti ve çoğu üst düzey Sovyet yöneticisi
1980' lerin ortalarında artık bir yenileşmenin Sovyet sisteminde
bir perestroikanın şart olduğunu kabul ediyorlardı.
Kremlin' dekilerin geniş ve hatta global bakış açısına sahip
olmayan cumhuriyetçi ve geri kafalı memurlar buna karşı
çıkıyorlardı. Üstelik, reformun nasıl yönlendirileceği, tesir
alanının nasıl sınırlandırılacağı ve Sovyet toplumunun konuyla
aktif ve doğrudan ilgilenmesinin basın kampanyaları aracılığıyla
sağlanıp sağlanamayacağı kesin değildi. Bazı üst düzey Sovyet
yöneticileri yukarıdan gelen ve iktidar partisinin tüm
sosyoekonomik değişimi kontrol altında tutabileceği daha
dikkatlice idare edilen bir hareketi tercih ediyordu. Fakat bütün
bu değişimlerin Sovyetlerin geleceğini kötü bir akibetten
kl;lrtarmak için şart olduğunu da biliyorlardı. Bir önceki konuda
adı geçen terimleri kullanmak gerekirse, onlar 'demokrat' değil,
'liberal' diler.
Gorbachev değişik bir taktik uyguladı. Reform isteğini
64

--- Sayfa 75 ---
alenen körükleyerek kendisine aşağıdan destek sağlayacak
sosyal baskılar yaratmaya çalıştı. Glasnost kampanyasının belirli
taktiği buydu ve sonuçta Sovyetlerin geçmişinin ve içinde
bulunduğu anın ülke çapında tartışılmasına yol açmıştı.
Böylece, bir zamanlar kutsal sayılan ve aleyhinde
konuşulamayan şeyler kamuoyunun gözleri önüne serilmiş,
gizlenmeye çalışılan gerçekler su yüzüne çıkmış, ülkede herkesin
her konuda aynı kanıda olduğu inancı sarsılmış ve bazılarına
göre sistemin geleceği bile şüpheli bir şekle bürünmüştü. 1988
Haziranında yapılan 19. Özel Parti Konferansı'nda zirveye
ulaşan bu tartışmada bazıları birkaç yıl önce söylense onların
rütbelerini kaybetmelerine yol açacak şekilde konuşmaya
başladı. Rütbe kaybetmek, tüm mevcudiyeti boyunca katı bir
Ortodoks felsefe ile sınırlanan iktidar partisinde ideolojik hareket
sayılırdı. Açıkça görülüyordu ki ülkede ciddi bir politik kargaşaya
yol açabilecek pek çok konuda iki farklı görüş yaygındı. Sonuç
olarak, totaliter Sovyetler Birliği süratle, geçici bir Sovyet
çözülmesine doğru ilerliyordu.
5
REVİZYONA GEÇİŞ
Yeni Sovyet lideri Mikhail Gorbachev'in bu süreç içinde
şaşırtıcı bir şekilde revizyonizm taraftarına dönmesi kadar hiçbir
ş'ey bu yeni ve dinamik gerçeği bu denli dramatik bir biçimde
ispatlayamamıştır. Üç yıl gibi kısa bir zaman içinde konuşmaları
ve yönetim tarzı ile ekonomi reformunu canlandırmanın yeterli
olamayacağı, daha köklü revizyonların gerektiği inancı
Gorbachev' de kuvvetlenmişti . Bu revizyonlara sadece
ekonomik yapıda değil, sistemin ideolojik kuruluşlarında ve
bir ölçüde politik meselelerinde de ihtiyaç vardı. Bu değişim
(transformasyon) Gorbachev' in hem Sovyet krizinin
65

--- Sayfa 76 ---
boyutlarına duyduğu saygının hem de cesur zekasının deliliydi.
Ama Komünist Partinin, Sovyetler Birliği'nin geleceğini
yönlendirmesiyle oluşacak gerçekten bölücü mahiyetteki politik
kargaşa ihtimali de aynı değişim tarafından tahmin
edilebiliyordu. Hatta toplum üzerindeki kontrolün bir gün
partinin elinden çıkabileceği bile düşünülebiliyordu.
Sovyet Marksist-Leninist harekette 'revizyonizm'
nosyonunun uzun ve acı bir tarihi vardır. Sovyet politika
sözlüğünde terim pejoratif bir anlam kazanmıştı. Yıllar boyunca,
temel parti doktrinlerinden uzaklaştığı iddia edilen ve Lenin' in
nefret ettiği, Stalin' in yok etmeye çalıştığı sosyal demokrasi
yoluna sapan kişiler için kullanılagelmişti. Leninizm; gerçek
demokrasi, açıklık, karar almada zıt görüşlü partilerin bile fikrine
hürmet etmek ve hatta sosyal demokratik hareket içinde bile
iktidar için forma! rekabet nosyonlarını ihtiva eden sosyal
demokrasiye alenen düşmandı. Lenin ve mür!tleri, bu
kavramlara 'şımarık burjuva'ların yarattığı gereksiz şeyler olarak
bakıyor ve reddediyorlardı. Onlara göre burjuva kesimi ile
proleterlerin ihtiyaç duydukları profesyonel devrimcilerden
müteşekkil disiplinli bir parti arasında hiçbir ortak nokta yoktu.
Oysa 191 7' den sonra bu grup sadece profesyonel olmakla
kalmadı, proleterlerin daimi yöneticisi durumuna da geldi.
Lenin' in Bolşevizmi, Menşeviklerin sosyal demokrasisine
karşı yapılan kavga ile beslenmişti ve Menşevikler , Bolşevikler
gücü ele geçirir geçirmez ezilmiş, yok edilmişti. Sosyal demokrat
revizyonistleri, iktidarı elde etmeye çalışan baş rakibi ilan eden
Stalin kavgayı sürdürmüştü. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra
Sovyet tesirinin Doğu Avrupa'ya yayılmasıyla birlikte, Stalin,
sosyal demokrasiyi Batı emperyalizminin bir aracı olarak
lanetlemiş ve kendine has intikam alma yöntemlerine alet
etmişti. Gerçekten de Sovyet tarihi boyunca, sosyal demokratik
66

--- Sayfa 77 ---
soldan gelen meydan okuma, büyük bir ağırbaşlılıkla
karşılanmıştı. Bunun sebebi sadece kısmen paylaşılan Marksist
öncülerin anlaşmazlıkları aykırı düşüncelere çekme eğilimi değil,
aynı zamanda sosyal demokratik platformun komünist politik
kontrole açık kitleler tarafından anlaşılır bir dil kullandığının ve
böylece sempati kazandığının Sovyet liderlerince bilinmesiydi.
Sovyet düşmanlığı, özellikle iktidardaki Komünist Parti
liderlerinin revizyonizmden kaynaklanan olaylara karşı çok koyu
idi. Yugoslavya'nın çekilmesi ve en önemlisi Titdnun çeşitli işçi
konseyleriyle yaptığı deneyim, Marksist-Leninist uygulamanın
ruhuna karşı yapılmış bir düşman revizyonizm olayı olarak
görülmüştü. Bu itham 1940'h yılların sonları, 1950'1i yılların
başlarında Doğu Avrupa' da göstermelik bir sürü davaya yol
açmış, revizyonist ve vatan haini olmaktan ya da Batı'ya
casusluk etmekten suçlu bulunanların hepsi aynı kategoriye
konmuştu.
Sonralan, 1956' da hem Polonya hem de Macaristan' daki
milliyetçi ve anti-Stalinist hareketlerden sonra Moskova,
1958' de nötral ve özde sosyal demokrat bir Macaristan yaratma
çabasından dolayı idam edilen Macar lideri İmre Nagy ile
nasyonalist eğilimli Polonya komünist lideri Wladylaw
Gomulka'ya karşı tavır koydu. Kremlin özellikle ikinci
bahsedilen lidere şüphe ile bakıyordu, çünkü nispeten daha
otonom bir Polonya komünist rejimi kurmak isteyen Gomulka,
köylülerle anlaşmaya varmak için nefret edilen kolektivizasyon
sistemini yıkıyor, Katolik Kilisesine yaklaşıyor ve böylece partinin
ideolojik doktrin üzerindeki tesirini ister istemez azaltıyordu.
Sonuçta Kremlin, Gomulka ile uzlaştı ve gönülsüz bir şekilde
olsa da rejimini destekledi ama Polonya' daki iç gelişmeleri yine
de endişe ile izlemeye devam etti. 1950'li yıllar boyunca Sovyet
basını Polonya' daki revizyonizmin sonuçları aleyhinde
67

--- Sayfa 78 ---
kampanyalar açmaya çalıştı, zira bu olaylann, lanetlenen sosyal
demokrasinin muhtemelen yeniden doğmasına meydan
vereceğinden korkuyorlardı.
1 968' de Prag' daki olay, Sovyet revizyonizm
obsesyonunun zirveye çıkmasına yol açtı. Çekoslovak komünist
idaresi; daha kesin konuşmak gerekirse Birinci Sekreter
Alexander Dubcek tarafından savunulan ve parti için tarihi
önem taşıyan 'Aksiyon Programı' nda geçen fikirlere Sovyet
yönetimince şiddetle karşı konmuştu. Program doğrultusunda
Çekoslovakya'nın politik hayatı demokratikleşecek, ekonomisi
merkezileşmekten kurtarılacak, ideolojik açıklık sağlanacak,
böylece Stalin dönemi hatalarının hepsi gözler önüne serilecekti.
Moskova, bunun onları kapitalizme döndürmeyi ve Varşova
Paktı'ndan koparmayı amaçlayan sağ kanat revizyonistlerinin
bir oyunu olduğunu iddia etmişti. Dubcek ve yardımcılarının
yetkilerini kaybetmelerine sebep olan Brezhnev' in askeri
müdahalesi mantıklı bir karardı.
Ama, Kremlin tarafından böylesine lanetlenen
revizyonistlerin görüşleri ile sonralan, 1980'1i yılların sonlarında
Gorbachev' in görüşleri arasındaki benzerlik çarpıcıdır. Yine de
bu görüşlerin aniden ortaya çıkmadığı kesindir. Kendisiyle
birlikte Politbüro mensuplarının da Sovyet sistemini
yaşatabilmek için çoktan beri birtakım reformların gerektiğine
inandıkları sıralarda yetkiyi ele geçiren Gorbachev, öncelikle
Sovyet ekonomisini rasyonalize ve modernize etme konusuna
önem verdi. Ya ihtiyatlı davranma gereği hissettiğinden ya da
ekonomik verimliliğin iyi planlama ve idarecilikle artacağına
inandığından, özellikle savurganlık, kötü idare, yetersiz kalite
kontrolü, gevşek iş anlayışı, alkolizm ve halkın genel düzensizliği
68

--- Sayfa 79 ---
hususlarına eğildi. Sanki verimli, disiplinli ve gelişmiş teknolojiye
sahip bir komünist sistemi olan Doğu Almanya'yı Sovyetler
Birliği için örnek almış gibiydi.
Gorbachev Rusların Prusyalı olmadığını, Sovyetler Birliği
için kurduğu Doğu Almanya rüyasının büyük ölçüde
gerçekleşmeyeceğini kısa zamanda anlamış ve hayal kınklığına
uğramış olmalı. Karşı karşıya olduğu problemlerin Rus kültürü
. ve sisteminin sandığından daha da derinlerinden kaynaklandığı
gerçeğini kabul etmek zorunda kalmıştı. İki yıl kadar kısa bir
süre Gorbachev'in durumu tam anlamıyla kavramasına ve
Sovyetler Birliği'nde tesirli olacak herhangi bir reformun
yapılabilmesi için halkın politik kültüründe ve hatta politik
sistemin karakterinde köklü değişikliklerin gerektiğini görmesine
yetmişti.
1988 Haziranındaki 19. Özel Parti Konferansı bir dönüm
noktasıydı. Açılış konuşmasında Gorbachev, politik reforma
ekonomik yapılaşmadan daha fazla ağırlık vermişti. "Pek çok
karmaşık problemle karşı karşıyayız. Ama sıralamada öncelik
taşıyan hangisidir? Sovyet Komünist Parti Merkez Komitesine
göre en önemlisi politik sistemimizi reform ize etmektir."
Ekonomik reformlar ancak politik reformlardan sonra başarıya
ulaşabilecekti. 'Başarıya ulaşmak'tan kastedilen ise Sovyetler
Birliği'nin dünyanın en gelişm iş ülkelerindeki hayat
standartlarımı, Batı ile politik ve askeri açıdan rekabet
edebileceği teknoloji seviyesine ulaşması idi. Tüm bunlara
bakarak Gorbachev' in 1988 ortalarında Macaristan' dan ilham
aldığı düşünülebilir.
Ağırlık noktasını ekonomiden politikaya çeken
Gorbachev, 1987'ye kadar yaklaşımını belirlemişti. Yukarıdan
gelen, anlaşılır reform-perestroika güçlendirilecek ve özellikle
69

--- Sayfa 80 ---
körüklenen alttaki sosyal baskılarla desteklenerek meşhur
glasnostu oluşturacaktı. Glasnost ise zaman içinde daha geniş
çaplı bir demokratizasyona-Sovyet sisteminin genelde
demokratikleşmesine sebep olacaktı. Burada dikkat edilmesi
gereken nokta, Leninist gelenek paralelindeki tepeden tam
kontrol uygulamasının terk edilmesi ve yerine sistemin yapısını
değiştirecek nitelikteki glasnost ve demokratizasyon
uygulamasının konmasıdır. Özel Parti Konferansındaki
konuşmasında Gorbachev, tepeden inme bir reformu
bekleyenlerin umutlarını kırıcı ama aşağıdaki baskıları
körüklemeyi amaçlayanları destekleyici bir ifade kullanmıştı:
"Perestroika' nın kendilerine ulaşmadığını söyleyen ve yazan
kişiler vardır. Bunlar 'ne zaman' diye sormaktadırlar. Ama
perestroika gökten zembille inmerrıiştir- onun kendilerine
gelmesini beklemek yerine, onu köyünüze, kasabanıza
getirmenin yollarını kendiniz aramalısınız." Diğer bir deyişle
ifade etmek gerekirse reformu teşvik etmek için sistemin yalnızca
liberalizasyonu değil, demokratizasyonu da şarttı.
Bunları yaparken Gorbachev, partiyi Stalinist fikirlerden
kurtaran, gerçek temel doktrinlerine dönmesini sağlayan tam
bir Leninist gibi davrandığını düşünmüş olmalı. Ama şurası
muhakkak ki Gorbachev daha ateşli, daha anlaşılır ve sosyal
dinamizmi daha yüksek bir yaklaşım yaratmak umudundaydı,
zira bunu sağlayamazsa, yapılanların hiçbir işe yaramayacağını
biliyordu. Geleneksel .Leninist akidelere güvenmenin, kontrolün
sadece yukarıdan yapılması gerektiği görüşünün mücadeleyi
kaybetmesine, hala geçerliliğini koruyan Stalinizmin kudret ve
üstünlük anlayışı karşısında yenik düşmesine yol açacağını
hissetmişti. Dolayısıyla, Ortodoks Sovyet Jöneminde kendisine
revizyonist damgasının vurulmasını sağlayacak bir yaklaşımı
benimsemek zorunda kaldı.
70

--- Sayfa 81 ---
Revizyonist lafların, önceden Politbüro tarafından
onaylandığı düşünülen resmi nutuklarından ziyade halkla
yaptığı spontane konuşmalarda yer alması ilgi çekicidir. Bu
Gorbachev' in konuya ilişkin şahsi duygulan hakkında fikir verici
niteliktedir. Ne olursa olsun, Gorbachev' in resmi veya gayri
resmi konuşmalarında önem verdiği konular bazı hassas
noktaları ile önceki yıllarda Dubcek'in (ve hatta daha dikkatli
davranan Gomulka ve Titdnun) söyfediklerini hatırlatİyordu.
Bu hassas noktaların dile getirilmesindeki umutsuz tavır,
sosyalizmin 'kaçınılmaz', zaferini anlatırken resmi makamlarca
çizilen iyimser tabloya uymuyordu. Gorbachev birçok defa
çaresiz bir ifadeyle konuşmuş, 18 Şubat 1988'de kendi Merkez
Komitesini şöyle uyarmıştı." . . . önemli olan şey, yoldaşlar
demokratizasyondur ... Yeniden yapılaşma döneminde parti
onun öncülüğünü yapmalı ve kitleleri sadece demokratik
metodlarla yönlendirmelidir ... Bugün her şeyin buna bağlı
olduğunu söylemek hiç de mübalağa sayılmaz."
Bu konuda vakit kaybetmemek sık sık tekrarlanan bir
söz haline gelmişti. Gorbachev, halkını zamanın geçmekte
olduğunu tekrar tekrar söyleyerek uyarmış, artık anlaşılır bir
değişimin zamanının geldiğini duyurmuştu. 1987 Ekiminde
Leningrad sokaklarındaki halka seslenerek şöyle demişti: "İki
yıldan beri sizinle karşılıklı konuşuyor, danışıyor, tartışıyor,
hayatın getirdiği bu problemlere doğru çözümü nasıl
bulacağımızı düşünüyoruz. Yapılması gereken nedir? Şimdi
yolun sonuna geldik. Şimdi tüm ulus şu prensipleri
benimsemeli: demokrasi , ekonominin işlerliği ve
toplumumuzun manevi atmosferi. Her şey değişmeii."
Kuşkularını ise merkez komitesine aşağıdaki sözlerle belirtmişti:
"Pratikte, inisiyatife olumsuz bir reaksiyon, inisiyatifi reddetmek
71

--- Sayfa 82 ---
gibi durumlarla karşılaşabiliriz. Daha önceki uygulamalarda bu
gibi tepkiler gelmiştir. Ayrıca birçok örnekte kendilerine
önerilenin ne olduğunu bile anlamaya çalışmadan reddettikleri
görülmüştür. Bu oldukça yaygın bir fenomendir." Hemen
ardından," böyle bir olaylar zincirine müsamaha edebilecek
durumda değiliz. Yoksa yeniden yapılaşma hayallerimiz sonsuza
kadar yıkılır" diyerek uyarılarda bulunuyordu.
Yine Leningrad' da mistik Bolşevik unsurlar olan bu
şehirde Gorbachev perestroikanın ikinci ve daha geniş kapsamlı
politik aşamasına geçmek için destek arayışında kendisine
taraftar toplamaya çalışacaktı. Bu ikinci aşamada kurumların
demokratizasyonlınu sağlamak planlanıyordu . Kendisini
dinlemekte olan halka söz konusu aşamanın gerekliliğini şöyle
ifade ediyordu: "Bu ikinci aşama, laflar ve kararlar arasında
boğulup kalmamamız için kesinlikle şarttır. Yoldaşlar, geçmişte
başımıza bu gelmişti. Tarihten almamız gereken acı ders budur.
Çok şeye başladık, hem de iyi bir şekilde başladık ama sonuna
kadar götüremedik. Şimdi de sonuca gidemezsek, ülkemizin
kayıpları korkunç olacaktır. Buna izin vermemeliyiz ve
inanıyorum ki vermeyeceğiz. Halkımızın içinde bulunduğu
haleti ruhiye budur. Yeniden yapılaşma bir oyun değildir.
Ülkemizin kaderi ve halkımızın hayatı bu yapılaşmaya bağlıdır."
Fakat din leyicileri karışık duygular içindeydi.
Taraftarlarının ateşli hisleri, bürokratların belirli soğukkanlılığı
ve partinin tavrı karşısında dizginlenmişti. Parti elemanlarının
çoğunun içten içe skeptik duygular beslediğini fark eden
Gorbachev, elit kesimin klasik "Umarız demokrasi bizi kargaşaya
sürüklemez" şeklindeki fikrini yıkmak lüzumunu hissetmişti.
Böyle düşünenlerin esasında bencilce kendi menfaatlarını
korumaya çalıştıklarını söyleyerek karşı koymuş, kamuoyunun
onlardan müteessir olmamasını sağlamaya uğraşmıştı.
72

--- Sayfa 83 ---
Gorbachev' in 19 Şubat'ta Pravda' da yayınlanan sözleri
daha belirli bir şekilde, programının parti genel sekreterinin
·kendisi tarafından desteklenen revizyonizm kadar çok şimşek
çektiğini ifade etmişti. Kendi sözlerini de çürütmesi bu saldırıların
önemsiz sayılamayacağını ispatlıyordu. "Bazılarının aklının
karıştığını görüyoruz. Bizim sosyalist pozisyonlardan vazgeçip
vazgeçmediğimizi, Marksist-Leninist öğretiyi yeniden gözden
geçirip geçirmediğimizi merak ediyorlar. Marksizm-Leninizm
savunucularının , hem Marksizm-Leninizmin hem de
sosyalizmin tehdit altında olduğuna inanarak şimdiden
sosyalizm için ağıt yakmalarına şaşmamak gerekir."
Parti · bürokratlarının demokrasi ile ilgili içgüdüsel
korkulan, Gorbachev' in perestroika için kamuoyunun desteğini
sağlayabilmek uğruna ya kasten ya da istemeden halk arasında
anti-bürokratik fikirler yaydığı şüphesi ile iyice büyümüştü. Bu
bir ölçüde doğruydu. Değişmeye direnmeleri kırmak için Sovyet
liderinin kurumların ataletinin ve denemeye hevessiz oluşlarının
yeniden yapılaşmayı yavaşlattığını söylemekten başka çaresi
yoktu. Dahası, gerçek demokratizasyonun olumlu yönlerini
gösterebilmek için Gorbachev kişilerin sorumluluklarının
bilincine vararak kendi huzurlarını sağlamaları, ülkenin sosyal
ve politik hayatında aktif rol oynamaları gerektiğini bildiriyordu.
Tüm bunlar karşısında genel sekreterin halk ile kendi parti
kadroları arasında sıkışıp kalması kaçınılmazdı.
Gorbachev bu korkulara da hassasiyet gösterdi,
dolayısıyla da onların mevcudiyetini onaylamış oldu. Çal<
kereler güven verebilmek, parti üst düzey yöneticilerinin
korkunç Çin Kültür Devriminin Sovyet versiyonu hayalini
silebilmek için çizgisini değiştirmişti. Mesela, 13 Ekim 1987'de
şöyle konuşmuştu: "Yeniden yapılaşma olayı ve sosyalizmin
gelişmesi, yetenekli, yüksek moral değerlere sahip, halka yakın
73

--- Sayfa 84 ---
ve toplumun devrimlerle yenilenmesi fikrini benimseyen
kadrolara bağlıdır... Konuyu bu şekilde ortaya koyduğumda
memurlara ateş açmak için bir yakarış gibi görünmesini
istemiyorum. Tıpkı, Çin' deki Kültürel Devrim yıllarında olduğu
gibi." Bir diğer konuşmasında umursamaz görevlilerin yerine
başkalarının tayin edilmesi gerektiğini belirtirken Gorbachev
telflşla şunları eklemiştir. "Böyle bir yaklaşım kendi kadrolarımız
için saygısız bir tavır sayılamaz, çünkü bizim kadrolarımız
yetenekli ve akıllı kişilerden oluşmuş olup övgüye değerdir."
Sürekli inandırıcı konuşmalarla yetinmeyen Gorbachev,
genellikle parti kadrolarını iki misli övmüş, ama yeni çağın ruhu
ile uyum sağlayamazlarsa kolayca harcanabileceklerini satır
aralarında hep belirtmişti. Hemen hemen her fırsatta 'Leninist
kadroların' özel ve önemli rolünü överken, bir yandan da pasif
ve yenilikçilikten uzak davranışların tolera ecilmeyeceği
tehditlerini savurmuştu. Bir defasında sokaktaki halka
seslenirken "ülkemizde ya olaylara karşı davranışlarını
değiştirmek zorunda kalacak ya da yerlerini başkalarına terk
edecek kişiler vardır" demişti.
Gorbachev, Leninizm kılıfına bürünmeye çalışırken
Ortodoksları huzursuzlandıran bir durum yaratmıştı. Partinin,
doktrinin gerçek bekçisi olduğunu savunan Leninist görüş
doğrultusundaki parti mensupları için Gorbachev'in halka açık
müzakereleri yeterince teminat sağlamıyordu. Daha incelikli
reçeteleri de revizyonist düşünceyi daha az aşikar kılsa bile aynı
ölçüde huzursuzluk yaratıcı nitelikteydi. Kendi kafasına yatkın
taraftarlarının sunduğu özel bilgilerle hazırlanan, ama
Gorbachev'in de hatırı saytlır miktarda katkılarıyla yazılan kitabı
'Perestroika' geçmişteki ve çağdaş Sovyet gerçeğini
yansıtıyordu. Standart Leninist akideleri tekrarlamaya özen
gösterdiği halde Gorbachev'in ifadesi zaman zaman eskiden
74

--- Sayfa 85 ---
birçok Doğu Avrupa komünist lideri ve düşünürü tarafından
yapılan ve kendilerine Kremlin' in bu yüzden 'revizyonist'
damgasını vurduğu tartışmaları hatırlatıyordu.
Daha Ortodoks Sovyet liderler, Gorbachev' in kitabı ile
Dubcek'in 1968 Çekoslovak 'Aksiyon Programı' arasındaki
benzerlikleri gördükçe çok huzursuz olmuş olmalılar. Şurası
muhakkak ki Sovyet lider ideolojisinin hudutlarını, gerçek
Leninist prensiplere dönme niyetini, partinin liderlik rolünü ve
demokratik merkeziyetçilik prensibini hiçbir şekilde
zedelemeyeceğini vurgulayarak koruyordu. Gorbachev ve
Dubcek'in programlan arasındaki farklar özellikle demokrasinin
uygulanmasından ne kastedildiği anlatılırken ortaya çıkıyordu:
Dubcek, oy sandığını kabul etmeye hazırdı, oysa Gorbachev
öneri sandığı ile yetiniyordu. Dubcek'in demokratizasyonu
politik güç üzerindeki komünist tekelini kırmayı içerirken,
Gorbachev'in ki halkın isteklerini daha çok göz önünde
bulunduran bir parti arayışındaydı. Her şeye rağmen ikisi de
temelde güncel Stalinist uygulamayı, ekonomik öncelikleri
kaldırıyor, geniş kapsamlı bir gelişmeyi savunuyordu. Neticede
ortaya çıkan sosyal durgunluğu ve ahlaki bozulmayı kınıyor,
daha fazla demokratizasyon ve açıklık politikası sayesinde
toplumun yeniden şekillenmesini istiyorlardı.
Önceleri Doğu Avrupa revizyonistlerinin de yaptığı gibi
Gorbachev, açıkça söylemese bile parti doktrininin yanılmazlığı
kavramına meydan okuyordu. Düzgün politikaların tartışma
ve uygulamalardan sonra oluşabileceği düşüncesine göre
tartışmalar sadece doktrinin yukarıdan yönetilerek eyleme
konması gerektiğine körü körüne inanan parti mensuplarına
açık olmamalı, halkın da katılımı sağlanmalıydı. Batı'nın
demokratik anlayışında yer alan politik alternatif kavramına
yer vermese bile demokratizasyon Marksist-Leninist gücün
75

--- Sayfa 86 ---
yüceliğini tehdit ediyordu. Tekrar etmek gerekirse, Gorbachev
her iki durumda da Batı-stili bir demokrasi uygulamayı
onaylamıyor hatta lafını bile etmiyordu. Fakat Sovyet gerçeği
ile böyle bir deıvokrasi arasındaki ara o kadar genişti ki
demokrasi yönünde atılan küçük bir adım bile Sovyet
uygulamalarından kesin bir sapma olarak değerlendiriliyordu.
Gorbachev' in revizyonizme yönelişi Sovyet doktrininin
kalıplaşmış diğer bazı noktalarına da temas ediyordu. Verimlilik
ve üretkenlik uğruna egaliteryanizm kavramına ters düşmeyi
göze alıyordu. Bunu 1988 Şubatında partinin merkez
komitesinde açıkça belirtmişti: "Temelde, ücretled eşitlemenin
_hem ekonomi hem de kişiledn morali ve tüm düşünce ve
davranışları üzerinde olumsuz tesiri vardır. Bilinçlilik prestijini,
yaratıcı iş yapmayı yok eder, disiplini azaltır, yetenekleri
geliştirme isteğini kırar ve çalışma rekabetini sıfıra indirir. Ücret
eşitliğinin, Marksist-Leninist görüşle veya bilimsel sosyalizmle
hiçbir ilgisi olmadığını; dar görüşlü burjuva anlayışının
yansıması olduğunu açıkça söylemeliyiz." Aslında bu sözleriyle
Gorbachev, üreticiliğe bağlı olarak ücret farklılıklarının gerçek
eşitliği sağlayacağını ifade etmekteydi.
Unutulmadan belirtilmesi gereken son nokta ise
Gorbachev'in yukarıdan yönetilen ekonomik reformlarla
aşağıdan körüklenen sosyal baskılarla oluşan politik
demokratizasyonu doğrudan birbirine bağlayarak partinin,
sosyal değişim üzerindeki tesirini azaltmasıdır. Sovyetler
Birliği'nde partinin daha verimli idare edilebilmesi için kişiledn
yardımcı olacağı yeni bir politik kültür yaratma çabası en
azından halka açık münazaralara imkan verdi. Bu münazaralar
Sovyet halkının hayat normları dışında olup, bazen farklı politik
görüşlere ve sonuçta da arzu edilmeyen sosyal kargaşalara
zemin hazırlamıştı. Ve tüm bunlar Marksist terimleri kullanmak
gerekirse, 'objektif' şekilde revizyonizm idi.
76

--- Sayfa 87 ---
Kremlin' e revizyonist bir genel sekreter sokmak çok
önemliydi. Bu olduğu takdirde yalnızca Sovyet hayatının tüm
yönlerini Sovyetler Birliği sınırları içinde tartışma fırsatı
doğmayacak aynı zamanda Doğu Avrupa revizyonizmi
canlanacak, kapsamı genişletilebilecekti. Ayrıca Kremlin'i
ideoloj ik selahiyetinden arındıracaktı.
Bu , dünya
komünizmindeki Marksist-Leninist fikirlerin ortak noktasını
eritme tehlikesini yaratıyordu. Kısaca söylemek gerekirse,
Moskova' da yaptlacak alçak gönüllü bir revizyonizm bile politik
disentegrasyonun körüklenmesine ve belirli bir tarihi fenomen
olarak komünizmin gölgelenmesine sebep olacaktı.
6
ÇÖZÜLMENİN ON SEBEBİ
Yaklaşık bir buçuk asır önce 1839' da gezdiği Rusya'yı
çok iyi değerlendiren Marquis de Custine'in 'Rusya'dan
Mektuplar' adlı eserini Gorbachev'in okumuş olma ihtimali çok
zayıftır. Eğer okusaydı, de Custine' in ''Ağızları mühürlenen Rus
halkı konuşma özgürlüğünü nihayet ele geçirince o kadar çok
konuşacaklar ki, bütün dünya şaşıracak, kıyamet gününün
geldiğini sanacak" demesine dikkati çekecekti.
Gerçekten de 1980' 1i yılların sonunda Sovyetler
Birliği'nden oldukça çok ses yükseliyordu. Ülkenin her yerinde,
hemen hemen her önemli konuda geniş kapsamlı ve ateşli
tartışmalar yapılıyordu. Bunların bazıları devlet kontrolündeki
basın organlarında, bazıları muhalefetin yeni yeni oluşan ve
hala sınırlı olan yarı-yeraltı organlarında, bazıları ise halkın
büyük ölçüde katıldığı ve arada şiddetli protesto gösterilerine
de zemin hazırlayan sokak toplantılarında yer alıyordu.
Perestroika arayışı içinde müsaade edilen bu Sovyet
77

--- Sayfa 88 ---
tarbşmaları kapsam ve nitelik olarak birbiriyle ilgili on önemli
noktaya dayanıyordu. Hepsi birden, geçmişte sağlanmış Sovyet
bütünlüğünü zedeliyorlardı. Tek tek tartışıldığında her konu,
diğerlerine de bağımlı olduğundan münakaşanın boyutları
genişliyor ve Sovyet toplumunun politik ve sosyal bilince sahip
fertleri arasında uçurumlar açılmasına yol açıyordu. Tartışılan
en önemli on konu arasında şunlar sayılabilirdi: 1) ekonomik
reform, 2) sosyal öncelikler, 3) politik demokratizasyon, 4)
partinin rolü, 5) ideoloji, din ve kültür, 6) tarih (ya da Stalinizm),
7) iç meseleler, 8) Afganistan' daki savaşla ilgili endişeler, 9) dış
politika ve savunma politikası, 10) Sovyet bloğu ve dünyadaki
komünist hareket.
Ekonomik Reform
Ekonomi sektöründe perestroikanın oturmasını
sağlayacak önemli adımların atılması, ülkenin ekonomik
geleceği ile ilgili tartışmaları alevlendirdi. Giderek genişleyen
tartışmada sürekli yeni konular konuşuluyor ve eski yaralar
deşiliyordu.
1988 Ocağına gelindiğinde Sovyet endüstriel
teşebbüslerin yüzde 60'a yakın bir kısmı yeni sistemi
benimsemiş ve böylelikle kendi üretim planlarını kendileri
yapmaya, ham madde aldıkları kaynakları kendileri belirlemeye
ve hatta bir ölçüde kendi fiyatlarına karar vererek karlarının bir
bölümünün ellerinde kalmasını sağlamaya başlamışlardı. Küçük
çaplı kooperatiflere de, özellikle hizmet sektöründe izin
veriliyordu. 1988 ortalarında toplam 300 bin kişinin çalışiığı
13 bin, bu tip kooperatifin mevcut olduğu söylenmekteydi.
Şehirlere daha fazla zirai ürün gelmesini sağlayabilmek amacıyla
kollektif çiftçilerin arazi kiralamalarına da müsaade ediliyordu.
Bu alanda daha kalıcı reformlar yapabilmek için Gorbachev' in
yeni planları vardı. Böylece gereksiz bürokrasi ve lüzumsuz işler
78

--- Sayfa 89 ---
ortadan kalkacakb. Gorbachev'in en gözde ekonomisti Abel
Aganbegyan, lüzumsuz sayılan işlerin toplam sayısının on altı
milyon kadar olduğunu hesaplamıştı.
Sovyet ekonomisinin ne kadar merkezileşmiş olduğu
düşünülürse bu girişimler sadece alçakgönüllü bir başlangıç
sayılabilir. Gorbachev' in reformları en azından şimdilik Sovyet
ekonomisinin en köhne sektörüne, yani kollektif ziraata, henüz
ulaşamamıştı. Halbuki, tek başına bu bile ülkenin ekonomik
geleceğini kısıtlamaktaydı. Üstelik ilk reformlar, bazı karışıklıklara
da sebep oluyordu. 29 Ekim 1987'de Pravda, zam korkusuyla
paniğe kapılan ve dükkanlara hücum eden halktan bahsetmiş;
toplum korkularını bilerek körükleyen, reformun 'kötü niyetli'
elemanlarını lanetlemişti. İşsizliğin hortlaması da huzursuzluğun
artmasına yardımcı olmuş; Sovyet dış ticaretinin aniden
merkezilikten kurtulması kafaları karıştırmış, yabancı
işadamlarının halkın karar vermekte güçlük çekmesinden
şikayet etmesine meydan vermişti. Gorbachev'in reforma
davetinin hemen ardından gelen kısa bir ekonomik gelişme,
yerini tekrar ağırlaşan bir ekonomiye bırakmış ve üretim 1987
ve 1988 yıllarında düşüş göstermişti.
SSCB Ekonomi Bilimleri Enstitüsü Akademisi başkanı,
tanınmış ekonomist L.I Abalkin 30 Haziran 1988' de Özel Parti
Konferansında söz almış ve şunları söylemişti: "Ekonomide
köklü bir gelişmenin olmadığını ve durgunluk döneminden
henüz çıkılmadığını açıkça belirtmek zorundayız. Son iki yıl
içinde milli gelir . . . (Brezhnev dönemindeki) duraklama
yıllarından daha ağır bir yükselme oranı göstermiştir."
Reformun henüz bilinmeyen sonuçlan konusundaki geniş
endişe paralelinde kapsamı ve yönü hakkındaki tartışmalar da
79

--- Sayfa 90 ---
yaygınlaşıyordu. Gorbachev'i destekleyen araştırma uzmanları
ve akademik ekonomistler, ilk adımların merkezileşme planını
gerçek anlamıyla kaldırıcı şekilde ablmasının yararları üzerinde
duruyor, aksi takdirde merkezileşmenin yirmi dört milyondan
fazla üretim maddesi için yıllık hedefler tespit edemeyeceğini
söylüyorlardı. Merkezileşme planının yerine modifiye edilmiş
bir pazar mekanizmasının uygulamaya konması gerektiğine
inanıyorlardı. Çünkü bu, işsizliğe ve tarımın kollektivizasyonunu
ideolojik olarak destekleme hatasına bir ölçüde çözüm
getirebilecekti. Gorbachev'in bir diğer ekonomi müşaviri olan
Nikolai Shmelyov 1987 Haziranında Novy Mir'de şöyle bir
açıklama yapıyordu: "Bir zamanlar Kulakiarı eritme sloganları
atıyorduk, fakat sonuçta köylü kesimin yok olmasına yol açbk ...
Olayları hak ettikleri sıfatlarla tanımlamaktan kaçınmamalıyız:
aptallık aptallıktır, yetersizlik yetersizliktir, yürürlükte olan
Stalinizm ise yürürlükte olan Stalinizmdir ... Belki de ideolojik
saflığımızı yitireceğiz ama bu saflık şimdi sadece gazetelerin
masal köşelerinde yer almaktadır. Biz bu saflık içindeyken
emsaline rastlanmamış boyutlarda hırsızlık ve suistimal başını
almış yürümüştür."
Fakat belirli bürokratik idareciler doğal olarak bu reform
isteğini paylaşmıyorlardı. Bazıları 16 Kasım 1987' de Pravda' da
yayınlanan sözleriyle halkı uyarıyor, bu tür değişimlerin 'her
şeye izin verici, anarşi ve kaos yaratıcı' nitelikleri olduğunu ve
tüm bunların demokrasiyi yerleştirme maskesi altında
yapıldığını iddia ediyorlardı. Şahsi sorumluluk onlar için
alışılmamış bir şey olduğu için ağır ama kesin bir üretimi
özendiren merkezi sistemi tercih ediyorlardı. Sovyet
bürokratlarının önemli bir bölümü de Go!bachev taraftarlarının
şişmiş kadrolara bakarak memurları azaltma kararlan almalarına
şiddetle itiraz ediyorlardı. 2 Kasım 1987' de Izvestia şöyle
yazıyordu: "İdare kadromuz gerçekten çok geniş: aşağı yukarı
80

--- Sayfa 91 ---
18 milyon kişi görev alıyor ... Bu rakam, ülkede iş yapabilecek
durumda olanların yüzde on beşine tekabül etmektedir. Her 6-
7 kişiye bir idareci düşmektedir."
1988 Haziranındaki Özel Parti Konferansında Gorbachev
ekonomik reformlara karşı olan bazı bürokratlardan bahsetmişti:
"Reformun özünü tahrif etmek, yeni idare formlarını eski
bilgilerle doldurmak isteyen bazı olumsuz çabalar
gözlenmektedir. Bazen bakanlıklar ve departmanlar bile
teşebbüsler kanununun ruhuna ve kurallarına ters düşmektedir.
Bu gibi engellemeler pek çok ekonomistin belirttiği gibi fazlaca
yol alamamamıza sebep olmaktadır." Teşebbüslerin zaman
zaman devlet isteği ile gereksiz ürünler üretmek zorunda
kaldığına da işaret eden Gorbachev, bunun tek sebebinin
"mükemmel üretim hedefleri"ne ulaşmak olduğunu ve
reformların böylece deforme edildiğini belirtmişti.
Sonuç olarak gelecek yıllara zor sorular nakledilmişti.
Kollektif ve devlet çiftliklerinin akibeti; önemli bir problem haline
gelen işsizlikle nasıl başa çıkılacağı ve geniş kapsamlı bir de­
sen tralizasyo na bürokratların karşı çıkmasının nasıl
engelleneceği. Bu soruların her biri gerçekten içinden çıkılmaz
problemler yaratabilirdi. Arka planda ise daha da zor bir
uygulama problemi vardı: Yürürlükteki ve temelde güvenilir
olmayan istatistiklere dayalı yapay ve isteğe bağlı fiyat
uygulaması yerine kendi kendini düzenleyen bir pazar
mekanizması yerleştirilebilir miydi? Kendi içlerinde çok karmaşık
olan bu noktaların politik ve ideolojik farklılıklara yol açması
normaldi. Çabuk bir çözüm ise ufukta görünmüyordu.
Sosyal Öncelikler
Ülkenin ekonomik geleceği konulu tartışmalar ister
istemez sosyal öncelik meselesinin oluşmasını kaçınılmaz kıldı.
81

--- Sayfa 92 ---
Ağır sanayi sektörü uzun yıllar boyunca Sovyet sisteminin
gözbebeği olmuştu. Çünkü sosyalizmin yerleştiğinin en belirli
ispatı, ağır sanayinin gelişmesiydi. Sosyal kısıntılara yol açan
yatırımların, tam anlamıyla komünist uygulamayı sağlayabilmek
için şart olduğu söyleniyordu. Sovyetler Birliği'nin kapitalist
ülkelerle çevrelenmiş olması da ulusal kaynaklara yoğun şekilde
(savaş sonrası dönemde gayri safi milli hasılanın en az yüzde
yirmisi oranında) eğilmenin sebeplerinden biri olarak
gösteriliyordu . Ancak bu şekilde , silahlı kuvvetler
güçlendirilebilir, Sovyet gücü sınırların ötesinde de
ispatlanabilirdi.
Ekonomik tartışmalar, doğal olarak, sosyal önceliklerin
değişip değişmeyeceği merakını uyandırıyordu. Üstelik 1980'1i
yılların ortalarında artık Sovyet toplumunun çoğu Batı' daki
hayat standartları hakkında geniş bilgiye sahipti. Dolayısıyla,
yönetimdeki parti Sovyetler Birliği'nde hayatın her yerden daha
iyi, daha rahat olduğunu iddia edemiyordu. Sovyet
standartlarını yükseltmeye çalışmalı, ağırlık ağır sanayi ve hatta
teknik yeniliklere değil buna ve tüketime verilmeliydi. Üst
kademelerde görevli memurlar bile, Trud'un 13 Mart 1988'de
yayınladığı gibi, "tüketim malzemelerine olan talep hızla
artmakta ve bizi bu talebi karşılayamaz durumda bırakmaktadır"
demekteydi. "Tüketim malzemelerinin yaklaşık yüzde on
beşinin kötü kaliteleri dolayısıyla satılamadan bozulması"
problemin daha da büyümesine sebep oluyordu.
Bu konuda Sovyet yönetimi ne yapması gerektiğini
bilemez duruma düşmüştü. Halkın ihtiyaçlarını görmezlikten
gelmek artık imkansızdı. Öte yandan, yatırım önceliğini
değiştirerek tüketim maddelerine duyulan ihtiyaç ön plana
alınırsa, Sovyetler Birliği genel ekonomik gelişmede, Amerika
Birleşik Devletleri, Batı Avrupa ve Japonya'nın daha da
82

--- Sayfa 93 ---
gerisinde kalmaz mıydı? Böyle bir durumun Kremlin' in başına
uluslararası ve ideolojik dertler açacağı kesindi. Moskova'nın
tercih ettiği çözüm, Batı'nın gözüne girmekti. Böylece hem Batı
teknolojisini edinmek için gerekli yardım, hem de tüketim
maddelerinde artış sağlanacak; milli kaynaklar ise şu ara
önemsiz görülse bile hala geçerli önceliklere ayrılabilecekti.
Halbuki Batı'nın gözüne girmek için sadece dış politikada bazı
konularda uzlaşmak yetmiyordu, yabancıların mülkiyet
edinmesine izin verilmesi ve verdikleri sermayeye karşılık
patronluk taslamalarının sineye çekilmesi gerekiyordu. Bu
konular doktrinal endişeler yaratmaktaydı- özellikle de geçmişte
Doğu Avrupalıların aynı yönde atmış oldukları her adım
Moskova tarafından 'kapitalizmin restorasyonuna' varmayı
amaçlayan revizyonizm diye itham edilmiş olduğu için.
İki diğer faktör de meselenin içinden çıkılmaz hale
gelmesine yardımcı oluyordu. Birincisi hizmetlerin daha adil
bir egaliter dağılımına duyulan istek ve yerleşmiş önceliklerin
ortadan kaldırılmasıydı; zira sadece kendilerine ayrılmış
dükkanlara, tatil merkezlerine, bedava biletlere, ziyafetlere, özel
şoförlü arabalara, villalara ve özel hastahanelere veda etmeleri
gerekecekti. Bir zamanlar Gorbachev'in has adamı olan Borus
Yeltsin'in 1987'de Moskova'nın parti birinci sekreterliğinden
aniden ayrılmaya zorlanmasında en büyük rolü sosyal egaliterlik
adına bu önceliklerden vazgeçebileceğini açıkça söylemesi
oynamıştır.
Problemi büyüten ikinci faktör çok daha fazla inisiyatif
ve üretime duyulan ihtiyaç bilincinin yaygınlaşmasıydı. Özel
teşebbüs alanında atılan birkaç mütevazi adıma rağmen, çabuk
zengin olma meraklılarının olumsuz tesirleri sürmekteydi. 7 Mart
1988' de bir yazar Pravda' da bu durumu acı bir şekilde dile
getiriyordu: "Bizim komünist toplumumuzda Sovyet
83

--- Sayfa 94 ---
'milyonerlerinin' türeyeceği hiç kimsenin aklına gehnezdi... Bazı
kişiler büyük bir servete sahip olup, lüks içinde yaşamaya
başladılar."
Ekonomi politikası ve sosyal öncelikler hakkında yapılan
tartışmalar, sadece ekonomik ve sosyal alanda kalmadı.
Devletin ekonomik ve sosyal .konulardaki yetkisinin sınırlan da
tartışıhnaya başladı. Böylece Sovyetler Birliği'nde kurulması
arzu edilen politik çizgilerle ilgili sorular ve tartışmalar birbirini
izledi.
Politik Demokratizasyon
Ne toplumun maddi ihtiyaçlarına önem vererek kendini
daha büyük ölçüde düzenleyen ve daha az merkezileşmiş bir
ekonomik sistemi, ne de yeni değerleri gerçekten ve hemen
benimseyebilecek bir toplumu, Stalin'in etkilerinin hala
hissedildiği Sovyetler Birliği'nde görebilirdik. O sistem bu küçük
düşürücü değişimlerle, ekonomi ve sosyal alanda kat edilmesi
istenen mesafe ile başa çıkacak durumda değildi. İşte bu yüzden
1988 ortalarında yapılan Özel Parti Konferansında politik
reformun gerçekten gerektiği kabul edilmek zorunda kalmıştı.
Sonuçta, tartışılmaya başlanan politik konunun özünü
Gorbachev'in 'demokratizasyon' kelimesinin üstünde neden bu
kadar çok durduğu ve demokratikleşme olayının, hatktan gelen
politik ivmeyi ne ölçüde anlayışla karşılayacağı oluşturuyordu.
Gerçekten de yukarıdakiler ne denli cömert olurlarsa olsunlar,
sadece yukarıdan gelen inisiyatiflerle yönlendirilirse
demokratizasyonun amacına ulaşması beklenemezdi. Böylece
politik diyalogların esasını oluşturan iki ana konu, yönetimdeki
idareci tarafından başlatılan reformun şeklini ve sınırlarını
belirleyici nitelik kazanmıştı. Üstelik otonom siyasi hayatın en
alçakgönüllü gerçeklerinin bile ne derece canlandırılacağına
da karar verecek kadar güçlüydü.
84

--- Sayfa 95 ---
Sovyet basınında yer alan bazı okuyucu mektupları
sayesinde Sovyet halkında daha gerçek bir demokrasi fikrinin .
uyandığı izleniyordu. Mesela, lzvestia' nın 14 Mayıs 1988 tarihli
baskısında birtakım hoşnutsuzluklar dile getirilmişti. Bu yazıda
Sovyet parlamentosunun çalışma stilinden, Yüce Sovyet'ten
hiçbir diğer ülkede benzeri görülmeyen sonucun önceden
bilindiği oylama sisteminden şikayet ediliyor ve şu cümleyle
devam ediliyordu: "Yasama organlarımız, onaylamaları
gerektiği söylenen her kanunu onaylar duruma geldi." Başka
okuyucuların da parti organizasyonunun yönlendirdiği ve temsil
edici karakteri olmayan mekanik müzakereleri tenkit ettiği
izlenmekteydi.
Uzun zamandır ülkenin tüm siyasi hayatını yönetmeye
alışmış olan yönetici elit kesim için bu tartışmalar çok rahatsız
ediciydi. Yukarıdan idare edilen kısıtlı bir demokratizasyon bile
bazı imtiyazlardan vazgeçmeyi gerektirecekti. Glasnostun
sonucunda ise basını ve yazılan eserleri sansürden geçirme olayı
ortadan kalkacak ve böylece fikir ayrılıklarına müsaade edilmiş
olacaktı. Yasallığa verilen önem, KGB'nin gücünü sınırlamış,
bu da onun politik korkunçluğunu yitirmesine sebep olmuştu.
Yerel yönetim için aday belirlemede halkın söz hakkının artması
konusunda yapılan konuşmalar yerel veya bölgesel parti
komitelerinin politik kontrolünü belli ölçüde yitirmesine yol
açmıştı.
Politik statükoda müktesep haklara sahip kişilerin bu
önerilere nefretle bakmaları normal karşılanmalıdır. Partinin
resmi organı olan Pravda 16 Kasım 1987' de parti yöneticilerinin
çoğunun görüşünü dile getiriyor, liderlerin seçiminde parti
organlarının tesirinin azaltılmasını sağlayanlara çatıyor;
demokrasinin sözü pek edilmeyen bu unsurlarına bile sadık
olanlara 'körü körüne inananlardan oluşmuş basit kitle' diye
85

--- Sayfa 96 ---
sesleniyordu. Okuyucularına, partinin 'yönetici parti' olarak
kalacağını ve hem yerel hem de genel seçimlerde doğrudan
kontrolü koruması gerektiğini tekrar tekrar hatırlatıyordu.
KGB'nin o dönemdeki başkanı Viktor M. Chebrikov belki
de aynı zamanda Politbüro üyesi de olduğu ve dolayısıyla
demokratizasyonun kapsamı tarhşmalarında söz hakkına sahip
olduğu için glas'hostla serbesti kazanan basında giderek
yaygınlaşan polisin yasal olmadığı ve bozulmaya başladığı
yolundaki haberlerden hiç memnun değildi. 24 Temmuz 1988
tarihli Komsomolskaia Pravda'ya göre 1985-1987 yılları
arasında kırk binden fazla polis, aralarında olayları kışkırtmak
ve bozulmaya sebep olmak gibi maddelerin de yer aldığı.çeşitli
kanunsuzluklar yapbklan gerekçesiyle görevden uzaklaştırılmıştı.
Moskova Radyosu 20 Ocak 1988' de ilginç bir olayı duyuruyor,
.bir polisin, kendisine karşı çıkanları kapattığı gizli bir yeralt
hücresi yapmakta yardım bile aldığının öğrenildiğini
bildiriyordu.
Buna benzer olaylar ve resmi Sovyet gazetelerinin polisin
hareketlenni kontrol edebilen kanun üstünlüğü istemeleri polisin
otoritesini sarsmış; bu da belirli politik sonuçlara zemin
hazırlamıştı. 11 Eylül 1987' de, Sovyet gizli polisinin kurucusu
ve Sovyet terörünün babası Feliks Dzerzhinskiy'yi anma
töreninde konuşma fırsatı bulan Chebrikov, sosyalist yasallığı
daha sıkı kontrol etme beklentisinin söz konusu kurumun
yetkilerini kısıtlamaması gerektiğinden bahsetmiş ve halkı şu
sözlerle uyarmaya devam etmişti: "garip ve hatta sosyalizme
düşman düşünce ve görüşleri benimseyen kişiler var. Bazıları
devlete ve sosyal hareketlere karşı bir uygulama içindeler.
Bunların arasında kişisel çıkarlarını ön planda tutan ve demogoji
yaparak, Batılı çevrelere yaltaklanarak bir servet yapmayı
amaçlayan benciller var. Ülke nüfusumuzun her tabakası özel
86

--- Sayfa 97 ---
emperyalist hizmetlerinin hedef tahtası halindedir ... Bunu fark
eden düşmanlarımız aramıza ajanlar sokarak demogoji sanatını,
huzursuzluğu, inkarcılığı, toplumumuzun bazı dönemlerinin
karanlığını yaymaya ve sosyalist kültürün asıl amacından, yani
çalışan kesimin yücelmesinden sapbrmaya çalışmaktadır."
Sovyet gizli polis teşkilab başkanının uyarıları son derece
açıktı. Daha fazla glasnost ve sıkı bir yasallaşma arzusunun dış
kaynaklı hain politik provakasyonlar olduğunu iddia ediyordu.
Böylece geleneksel sosyalist uyanıklığı bir kere daha kendini
göstermiş oluyordu. En azından Sovyetpolis teşkilab tarafından
da gerekli görülen buydu, çünkü üst kademelerin
demokratizasyondan
bahsetmesi alt kademelerde
demokratizasyonun anında oluşmasına sebep oluyordu ve
bunların ikincisi merkezi kontrole tabi tutulamıyordu.
Alt kademelerden kaynaklanan demokratizasyonun en
belirgin gerçeklerinden biri kendiliklerinden organize olmuş
birçok gayri resmi grubun ortaya çıkmasıydı. Bunlar ya özel
sebeplerle, ya da çok çeşitli güncel konuların tartışılması
amacıyla vücut bulmuş topluluklardı ki, sadece varlıkları bile
sosyal inisiyatifin partiden kaynaklanması ve kontrol edilmesi
hakkındaki klasik düşünceyi sarsmaya yetmişti. Ortaya
çıkmaları, belki zamanla otentik ve otonom politik kalıtıma
dönüşebilecek ve dolayısıyla Komünist Partinin her tür sosyal
ve politik hareketteki üstün kontrolünü zedeleyebilecek bir
şeylerin başlangıcını ima ediyordu.
Pravda, 1 Şubat 1988'de otuz bin kadar 'gayri resmi
grubun' Sovyetler Birliği'nin her bölgesinde mantar gibi bittiğini
yazıyordu. Ne devlet tarafından yarablmış ne de özendirilmiş
olan bu gruplar halkın çeşitli konularda duyduğu endişeyi
sembolize ediyordu. Ekoloji, şehirlerin yenileşmesi, sosyal
aktiviteler, gençlik müzik grupları, tarihi ve dini önem taşıyan
87

--- Sayfa 98 ---
anıtların korunması gibi konuların yanı sıra, tarihi tartışmalar
yasallıkla, felsefeyle, milli dil meseleleriyle, dini uygulamalarla,
politik tutuklamalarla, politik-ideolojik zıt görüşlerle ilgili daha
hassas meseleler halkın üzerine endişe ile eğildiği konuların
arasındaydı. Daha ziyade Moskova, Leningrad ve diğer büyük
şehirlerde yoğunlaştıkları halde, bazı küçük yerleşim
merkezlerinde de, oralardaki daha kesif politik kontrole rağmen,
bu tip sosyal olaylara rastlanıyordu.
Yönetimdeki parti bu yeni gelişime çelişik reaksiyonlar
gösterdi. Gorbachev'in alt kesimin spontane sosyal hareketlerini
serbest bırakmayı da ihtiva eden yeniden yapılaşma kavramına
hakikaten sadık olanlar, olumlu hatta destekleyici bir tutum içine
girdiler. Moskova Radyosu, 13 Şubat 1988' de 'En Büyük
Öncelik' adlı programında, üst düzey Sovyet yorumcuları, böyle
grupların ortaya çıkmasını demokratizasyonun Sovyet hayatına
girmesinin ispatı olarak gördüklerini; ve Brezhnev dönemindeki
durgunluk sürecinin sonucunda bu oluşumu doğal bir tepki
olarak kabul etmek gerektiğini söylüyorlardı. Sovyet gençliğine
hitap eden resmi bir parti organı, Komsomolܶkaia Pravda, 11
Aralık 1987 tarihinde daha kesin bir onay yazısı yayınlıyordu.
Detaylı istatistiklerle, bu inisiyatiflerin çoğunun yapıcı, Sovyet
hayat tarzını geliştirmeye yönelik ve gençliğin, Komsomol adlı
resmi ve inhisar altındaki gençlik organizasyonundaki
bürokratizasyona ve artan dejenerasyona duyduğu olumlu bir
tepki mahiyetinde olduğunu ispatlıyordu. Bu yeni gruplara
katılımın yoğun ve istikrarlı bir tablo çizdiğini gösteren istatistikler
de oldukça ilgi çekiyordu.
Fakat yönetimdeki partinin bakış açısına göre yeni
grupların hepsi de o kadar iyi niyetli ve yararlı değildi. Bir kısmı
doğrudan doğruya politik konulara eğilmiş, böylece politik ve
ideolojik bir tehdit oluşturma evrepine girmişti. Ayrıca, diğer
88

--- Sayfa 99 ---
bazı gruplar, ya belirli insan haklarını daha çabuk benimsetmek
ya da dini ve milli sebeplerle yarı-yeraltı dergileri çıkarıyordu.
Bu ise partinin, hala önemsediği Leninist anlayışla-tüm basın
organlan üzerinde kontrol sağlayabilme arzusuyla- çatışıyordu.
Demokratik sol diye adlandırılabilecek kaynaklardan
doğan politik ve ideolojik meydan okumaların yanı sıra, parti,
milliyetçi sağ kesimin de tehditleri ile karşı karşıya kalıyordu.
Yine yeni ve çok aktif bir grup olan Pamyat, kendisini gerçek
Rus tarihinin yazılabilmesi için adamış ve bu alanda öncülük
etmişti. Siyah Gömlekli (1) ve tarihi Kremlin çanını amblem
olarak kullanan genç elemanlardan müteşekkil grup, halk
gösterileri düzenliyor, nutuklar atıyor ve Rus tarihinin gerçek
çizgisinden Marksizmin içine sızmış Masonik-Siyonist tesirlerle
çıktığını iddia ediyordu. Parti açısından tehlikeli sayılmaya
başlayan Pamyat, Büyük Rus kitlelerinin milliyetçi duygularıyla
besleniyordu.
Bu yüzden, Gorbachev ve Sovyet yönetimi, perestroikayı
hızlandırabilmek için sosyal aktivasyonu hızlandıracak yollar
arama çabalarına girdiler. Fakat bu uğurda, önemli politik
kontrollerini tehlikeye atmaktan da çekiniyorlardı. Dolayısıyla
hem birtakım ideolojik hokkabazlıklar, hem de politik uzlaşmalar
gerekiyordu. Bir Sovyet' akademist 3 Mart 1988' de Pravda' da
bu konuyu ilk defa gündeme getirmiş, şunları yazmıştı: "Tarihte
toplumumuzun sosyopolitik ve ideolojik bütünlüğünün kolayca
tehdit edilmesinden bu yana çok uzun zaman geçmedi. Özel
mülkiyet ve teşebbüsün kaldırılması neticesinde birlik ve
bütünlüğün, karakterin ve ilginin otomatik olarak ortaya
çıkacağına inanılıyordu. Ama aslında her şey çok daha
karmaşıktır ... Zıtlıklar ve ilgi farkları kaybolmaz. Sınıfların, sosyal
grupların, kademelerin ve hatta kendilerine has gelenek ve
görenekleri olan ulusların ve etnik grupların ayrı ayrı ilgi ve
89

--- Sayfa 100 ---
merakları vardır." Bu yazarın aslında söylemeye çalıştığı,
partinin antagonist olmayan grupların katılımını da normal,
üstelik gerekli görmesinin şart olduğu idi.
Gorbachev'in Özel Parti Konferansında önerdiği çözüm,
politik katılımı desteklemek ama temel seçim hakkını
vermemekti. Çoğunlukla formalite düşkünü yerel idarelerin
rolünün böylelikle önem kazanacağını ileri sürüyordu. Bunlar
politik sistemin içindeki halkları temsil etmek ama partinin
kuralları için de bir cephe oluşturmak demekti . İdare
meclislerinden vazgeçilirse devleti, ekonomiyi ya da toplumu
ilgilendiren hiçbir konunun karara bağlanamayacağını
söylüyordu. Aynca, sivil organizasyonlardan ve çeşitli bölge
merkezlerinden seçilmiş delegelerin oluşturacağı yeni bir devlet
dairesinin, SSCB Millet Meclisi'nin kurulmasını öneriyordu.
Yılda bir kez toplanacak olan bu meclis iki gruptan oluşan yeni
parlamentoyu gizli oyla seçecekti. Yeni seçilen bu kişiler ise
başkanı ve memleket ekonomisini, dış politikayı, savunma
planlarını yönlendirmede söz hakkı olacak olan Sovyetler Birliği
idare heyetini seçeceklerdi. Gorbachev, bir yandan da Sovyet
sistemi dahilindeki yasaların gücünü artırmak ve münferit
güçleri sınırlamak gerektiğini savunuyordu.
Anlayış gösterilebilir sosyal istekler ile anlayış gösterilemez
muhalefet arasındaki çizginin nasıl çizileceği sorusuna her şeye
rağmen henüz bir cevap bulunamamıştı. Anlayış gösterilemez
politik muhalefeti aşırı sınırlamak sosyal isteklerin de baskı altına
girmesine ve böylece yeniden yapılaşma sebebinin
zedelenmesine yol açacaktı. Öte yandan sosyal isteklere
gereğinden fazla tolerans göstermek, politik muhalefetin ortalığı
serbest bulup belki de partinin tekelindeki yetkiyi tehdit edici
boyutlara ulaşmalarını sağlayacaktı. Tüm bunlardan yola
çıkarak demokratizasyon sürecinin asıl politik meselesinin
partinin rolü ile ilgili olduğu söylenebilir.
'
90

--- Sayfa 101 ---
Partinin Rolü
Partinin rolü konusunda iki önemli soru sorulmaktaydı.
Birincisi, partinin kendisi ne ölçüde demokratize edilmeliydi?
İkincisi, toplumun demokratizasyonu, partinin elinde tuttuğu
doğrudan yetkiye ne derece tesir edecekti? Hiçbir zaman açıkça
dile getirilmese de, bu konudaki tartışmaların özünde partinin
de-Stalinizasyonunda ne kadar ileri gideceği değil, fertlerin
üstündeki yoğun parti baskısını ve topiumun tamamen partiye
bağımlı oluşunu destekleyen Leninist nosyonuna alacağı tavır
yatmaktaydı.
Gorbachev bu konuda oldukça esnek görünüyordu.
"Sosyalizm, pek çokları tarafından toplumu, bir bölümü emir
veren, diğer bölümü de emirleri yerine getiren iki kısma ayıran
teorik bir plan olarak görmektedir. Sosyalizmin böylesine basit,
böylesine mekanik yönetim şeklinde anlaşılmasından nefret
ediyorum." diyen Gorbachev, Özel Parti Konferansında şöyle
devam ediyordu. "Lenin' in Komünist Partiyi toplumun denetçisi
ve Sovyet devletini kişilerin sesini duyurabileceği bir hükümet
olarak görmesi doğrultusunda, partinin ve devlet kurumlannın
fonksiyonlarını iyice gözden geçirmeli ve kesinlik
kazandırmalıyız" . Yine de diğer parti liderlerinin bu denli ileri
adımlar atmaya hazır olup olmadıkları tartışılırdı. Özellikle
Ligachev, partinin rolünün önemi ve üstünlüğü hakkında
oldukça katı bir tutum içindeydi.
Her şeye rağmen reform sürecinin başlamasıyla birlikte
parti liderleri arasında bir uzlaşma gözlendi. Bunun sebebi, parti
organizasyonu içinde daha fazla inisiyatif sahibi olmak veya
önemli görevlere gelebilmek için yapılan yapıcı rekabeti
körüklemek olabilir. Alt düzey parti sekreterlikleri için gizli oyla
seçim ve partinin bürokratik kadrolarındaki sık değişim, bu
91

--- Sayfa 102 ---
sıralarda başlayan uygulamalardı. Gorbachev' in, önemli
pozisyonlardaki görev süresini belirli bir yıl sayısı ile sınırlama
ve parti ile devletin görevlerinin birbirinden ayrılması tekliflerinin
onaylandığı Özel Parti Konferansında, aslında bir yıl önce
Çinlilerce uygulanmaya başlayan sistem kabul edilmiş
oluyordu.
Bazı Sovyet akademisyenlerinin aralarında tartıştıkları bir
konu, biraz daha radikal ve iddialı idi. Onlar, toplumun sesini
daha rahat duyurabilecek yeni bir parti organizasyonunun nasıl
yapılacağını araştırmaktaydılar. Özellikle, Doğu Avrupa' daki
komünist devletlerdeki milli ve halk cephelerinin komünist etkisi
altındaki, fakat özde komünist olmayan partiler koalisyonu ile
hem çiftçi kesimin hem de aydınların görüşlerini dile getirebilen
uygulamadan sık sık bahsediliyordu. Yabancı basın mensupları
ile yapılan halka açık bir brifingde Sovyetler Birliği'ndeki tek
parti yönetimi sistemi konuşulmuştu . Sovyet Dışişleri
Bakanlığınca 25 Şubat 1988' de düzenlenen bu toplantıda iki
Sovyet akademisyenin bahsedilen milli cephelere benzer bir
uygulamadan olumlu şekilde söz etmeleri epey şaşkınlık
yaratmıştı. TASS haber ajansına göre, akademisyenlerden biri
konuşmasını şöyle b itirmişti: "Teorik olarak mümkün
görünmektedir. Ancak başarılı bir sonuç alabilmek için diğer
partilerin de Sovyet toplumunun çeşitli kesimlerinin fikirlerini
yansıtmaları şarttır."
Yeni politik organizasyonlardan söz edilmesi bile dikkate
değer bir olaydı. Çünkü, Sovyet politik sisteminin can
çekişmekte olan kurumlarına taze kan verme çabalarının
varlığını ispatlamaktaydı ve bu çabaların sonucunda partinin
rolü ve yetki sınırlarının kısıtlanacağı kesindi . Politik
demokratizasyon talepleri şimdiden, partiye üye olanlarla
olmayanların çeşitli toplantılar vesilesiyle kaynaşmalarını
92
/

--- Sayfa 103 ---
sağlamıştı. Parti üyeleri arasındaki politik görüş ayrılıkları ikinci
plana itilmişti. Bazı parti yetkilileri, üyeliğe kabul veya ret
kıstasları arasındaki kıl payı farkın ve yeni politik katılım
şekillerinin Sovyet hayatına değişik bir revizyonist anlam
katacağından çekinmekte ve partinin 1917'den beri toplumun
kendine has özelliklerini korumaya çalıştığını hatırlatmaktaydı.
İdeoloji, Din ve Kültür
Partinin karşılaştığı en büyük çıkmaz inanç alanındaydı.
Yukarıdan neyin empoze edileceği; kişisel değerlerin, estetiklerin
ve kanaatların ne ölçüde özel sayılacağı ve ne ölçüde parti
kontrolüne tabi tutulacağı belirsizdi. Lenin ve Stalin tarafından
kökünden çözüldüğü sanılan bu konular şimdi aydın kesimi
huzursuz etmekte ve parti yetkililerinin kafalarını
karıştırmaktaydı.
Sistemin ideolojik yapısı bu yüzden tehlikeye girmişti.
Sadece ekonomi, toplum ve politika konularındaki uygulamalar
çoktan belirlenmiş doğrulardan sapmakla kalmıyor, partinin
toplumun değer yargılan üzerindeki ideolojik kontrolü de tehdit
edilmiş oluyordu. Teoride birlik içinde olan bir toplumun ağır
sanayiye, kollektif ziraata dayalı oldukça merkeziyetçi bir
sistemle monopolistik bir parti tarafından yönetildiği proleter
diktası; belirlenmiş ideolojik hedeflerden uzaklaşıldığı ·fikrinin
alenen tartışıldığı konuşmalarla sarsılmaktaydı. Üstelik, ülkenin
kültür sektörünün de doktrine isyan etmesi ve hatta dinin bile
toplum tarafından yeniden benimsenmesi durumu daha da
güçleştiriyordu.
Kültür sektörünün glasnostu gönüllü bir şekilde
karşılaması, Sovyet entellektüel hayatın etrafında kurulu olduğu
çeşitli edebi ve kültürel organizasyonlarda huzursuz kıpırtılara
meydan vermişti. Gorbachev'in yeniden yapılaşma politikasının
daha ilk safhalarında yani l 987'lerde, önemli tiyatro ve edebi
93

--- Sayfa 104 ---
çevrelerin idare heyetlerine girebilmek için alenen rekabet
başladı. Sovetskaia Kultura' nın 22 Mart 1988 tarihli
açıklamasına göre altı binden fazla Sovyet eserin hata yasaklar
listesinde yer almasına rağmen, çoktan beri yayımına izin
verilmeyen pek çok yazı basılmakta ve hatta ikinci, üçüncü kez
baskıya girmekteydi. Ayrıca eski ideolojik kısıtlamalar
kaldırılmakta, dış ülkelere kaçmış olan önemli şahıslara yurda
dönme çağrısı yapılmaktaydı.
İşte bu ilk heyecan sırasında geniş kapsamlı ve sınırsız
bir glasnost taraftarlarından birkaçı kültürel dergilerde kilit
noktalar elde etmeyi ve sanat alanında söz sahibi olmalarını
sağlayacak konuma gelmeyi başardı. Bulundukları noktalardan
kampanyaları yönlendirebilecek (meşhur 'Pişmanlık' filmi gibi),
Stalinizmi kötüleyip sosyal ve politik değişimleri ya da
hareketleri hızlandıracak nitelikte eserlerin meydana gelmesine
çalışacaklardı. SSCB yazarlar birliğinde daha az başarılı idiler.
Bu birlik, uzun zamandır parti ideologlarının özel aracı haline
gelmiş ve liderlerin, reformist tenkidi yerleştirme çabalan geri
püskürtmelerine yardım etmişti. Ama burada da böyle bir
rekabetin oluşması bile eleştirilerin aleniyet kazanmasına yol
açmıştı.
Gorbachev'in reformlarına en ateşli destek yaratıcı aydın
kesimden kaynaklanıyordu ve bu zümre Gorbachev'i içlerinden
biri olarak görüyordu. Daha çekingen ve dikkatli parti
liderlerinin ilk baştan beri entellektüellerin ideolojik heyecanını
kontrol altına almaya çalışmalarının sebebi budur. Kontur atak
diye nitelendirilebilecek bir tutuma girenlerin başında
Gorbachev' in vekili, o zamanki parti sekreteri, ideolojik-kültürel
meselelerle bizzat uğraşan Yegor Ligachev vardı. Ligachev,
yaratıcı toplumun daha fazla 'sosyal iyimserlik' sağlayabilme
arzusunda olduğunu resmen savunmuş ve pek çok kereler
94

--- Sayfa 105 ---
sosyaliSt: gelişim konusunda tek taraflı değil, tam anlamıyla
gerçeğin peşinde olduklarını ısrarla söylemişti. Onu
destekleyenler daha da ileri gitmiş ve glasnostun Ortodoksluğa
saldırmasını 1941 Alman istilasına benzetmiş, 17 Mart 1987'de
Literaturnaia Rossiya'da çıkan bir yazıda bunun arkasında
"spekülatör ruhlu, bayağı ve şüpheli kişilerin" olduğunu iddia
etmişlerdi.
Bu tartışmaların Sovyet sistemindeki kurumsal bütünlüğü
bozması önemli bir sonuçtu. Yeniden yapılaşma kampanyaları
hız kazanırken bazı Sovyet basın organlan ön ayak olma
konusunda kendiliklerinden aktifleşmiş, glasnostu yücelterek
uygulamaya koymuştu; halbuki diğer bazı basın organlarının
belirli bir serin kanlı tutuma girdikleri gözlenmişti. Novy Mir ve
Ogonyok gibi bazı dergiler ile Moscow News, hatta Pravda ve
Literatumaia Gazeta, gibi bazı gazeteler yoğun değişimi alenen
desteklerken, Moskova günlük gazetesi Sovetskaia Rossia ve
askeri gazete Krasnaia Zvezda konuya soğuk duruyor ve hatta
Stalinist geçmişi bir ölçüde savunuyordu. Sovyet basınındaki
geleneksel ittiْ akın belirli bir şekilde bölünmesi 1988 başlarında
Sovetskaia Rossia' nm 13 Mart tarihli baskısında Stalinizmi ateşli
bir şekilde savunması; ve Pravda'nm 5 Nisan'daki yazısıyla
onları (Sovetskaia Rossia'yı) antiperestroikacılıkla suçlaması ile
başlamıştı. Sovyet gelenekçilerini şoka sokan bu kurumlararası
görüş farkı, yeni bir gelişme ve totaliter normlardan bariz bir
ayrılmaya işaret ediyordu.
Bu yeni aykırılıklar geleneklere sıkı sıkıya bağlı olan bazı
parti görevlilerinin ağır tepkilerine yol açtı. Ligachev Özel Parti
Konferansında Moskova'nın belli başlı gazetelerinden birini
çarpıtılmış fikirler yaymaya çalışmakla suçlamış ve bu
beklenmedik patlamayla hislerini belli etmişti. Dinleyicileri
oluşturan memurlardan sürekli alkışlar alması üzerine şöyle
95

--- Sayfa 106 ---
haykırmıştı: "Gazeten;in, hem de böylesine tanınmış .bir
gazetenin dolduruşuna gelmemiz planlanıyor. Ona başka bir
isim verebilmek isterdim -mesela, 'Moskovskiye Novosti' gibi."
Basın organlarındaki ve edebiyattaki yoğun heyecan,
memur ideolojisindeki temel buhranı yansıbyordu. Söz konusu
ideoloji ne modern hayatın karmaşık yapısıyla başa çıkabilir,
ne de güncel sosyal durumlara ve yeni sosyal isteklere yaratıcı
bir çözüm yolu bulabilirdi. Yapılan sayısız tartışmanın
sonucunda Sovyetler Birliği'nin manevi bir boşluk içinde
olduğunun ortaya çıkması ise durumu daha da içinden çıkılmaz
hale getirmişti. Sistemin tam anlamıyla sağlayamadığı ama
sağladığını iddia ettiği maddi değerlere verilen resmi önem,
maneviyat eksikliğini körüklemiş ve sinisizmi yaygınlaştırmıştı.
Böylece ülkenin manevi grafiği şimdi bazı Sovyet yazarlarının
açıkça yazabildiği gibi ruhen bozulmuş bir şekle bürünmüştü.
Bundan ise politik ve polis insafsızlıkların yanı sıra aşırı
meslekleşmenin de rolü olmuştu.
Partinin yıllardan beri toplumu Marksist-Leninistvesayeti
ile yönetmesinin en. yüksek düzeyde sosyalist maneviyatla
bezenmiş yeni bir Sovyet kişiliğini başarıyla yarattığını iddia
ettiği düşünülürse, yukarıdaki suçlamanın ne kadar ağır olduğu
ortaya çıkar. 14 Şubat 1987' de Pravda, çok tartışılan ve partinin
Ortodokslarınca aşırı dinci veya 'Tanrı arayışında' olmakla
suçlanan "Cellabn Kitabı" romanının yazan Chingiz Aitmatov
tarafından yazılmış bir makaleye yer veriyordu. Aitmatov, yetmiş
yıllık So•1yet baskısının Hıristiyan değerleri kökünden yok
etmeyi başardığını ama yerine olumlu başka değerler
koyamadığını düpedüz söylemekten çekinmiyordu. Sovyet
toplumunun 'merhamet' kavramından mahrum bırakıldığını
ve hayatta ancak zorbalıklar, enayiliklerden faydalanmasını
bilmek ve ticaret ve hizmet sektöründe hatta bazen dış
96

--- Sayfa 107 ---
hizmetlerde yapılan suistimaller sayesinde başarılı
olabileceklerine inandırıldıklarını iddia ediyordu. "Sosyal adalet
anlayışımız işte bu şekilde çarpıtılmıştır" diyerek sözlerini
bitiriyordu.
Diğer bir tanınmış Sovyet yazar, Daniil Granin, 18 Mart
1988' de Literaturnaia Gazeta' daki yazısında aynı temaya
değiniyordu. Sovyet toplumunun insafsız karakterine değer,
sisteminde hiç merhametin olmayışına işaret ediyor ve bu
durumun kökeninin, sayesinde Sovyet halk kitlelerine
kollektivizasyonun empoze edildiği olağanüstü zorbalığa kadar
uzandığını iddia ediyordu. "Merhametin ortadan kalkması
tesadüfi değildir" diyor, sözlerine şöyle devam ediyordu: "Kitle
baskılarının yoğun olduğu zorlu yıllarda, kişilere kendi
hemşehrilerine, komşularına, güç durumdaki ailelerine yardım
etme izni verilmiyordu. Zan altındaki ve sürgündeki insanların
çocukları himaye altına alınamazdı. İnsanlar sert hükümleri bile
alkışlamaya zorlanıyordu. Hapistekilere anlayış göstermek dahi
yasaktı. Merhameti andıran tüm hislere şüpheyle ve hatta suç
gözüyle bakılıyordu ... Merhamet duygusu, gayri meşrulukları
ve zalimlikleri önlemeye çalışabilir, hapis cezalarına, yasaların
ihlaline, ithamlara, dayaklara, beyin yıkamalara karşı çıkabilirdi.
Otuzlu ve kırklı yıllarda merhamet kavramı lügatırnızdan çıkmış
ve ondan sonra da hiç kullanılmamaya başlamıştı."
Parti dogmasının bekçileri -Merkez Komitenin
profesyonel doktrincileri, çeşitli NKVD-KGB kıdemlileri ve parti
elemanları böyle kelimeleri okurken ürperiyor olmalıydılar.
Komünizmin manevi çöküşü hakkındaki tartışmalar onlara göre
sadece ideolojik bir tehdit değil, ellerindeki güce karşı da bir
başkaldırı sayılıyordu. Ve belki de endişeleri bir anlamda
haklıydı, çünkü manevi çöküntünün artık yaygın şekilde fark
edilmesi, dinin tekrar canlanması için kapıları aralamaktaydı.
97

--- Sayfa 108 ---
Bu moral çöküntü ve milli tarih duygusunun yeniden
uyanması Rus Ortodoks Kilisesine yeniden ilgi duyulmasına
ve dinin yeniden ulusun hayatındaki yerini almasına yol açmıştı.
Özellikle devlet gücüne karşı geleneksel bir itaat gösterildiği
için Sovyet liderlerince bastırılması kolay bir kurum olarak
görünen Rus Ortodoks Kilisesindeki bu gelişme ve atılım çok
önemli bir değişiklikti. Söz konusu değişimden önce bilhassa
şehirlerde resmen önerilen ateizm büyük yaygınlık kazanmış,
sonuçta din sadece bir-iki küçük kilisede birkaç ailenin hatırlayıp
yaşattığı bir hikaye haline gelmişti. Halbuki Litvanya ve Batı
Ukrayna' da yaşayan daha az sayıdaki Sovyet Katolikleri ve
Sovyet Orta Asyasındaki Müslümanlar dinlerine sadık kalmayı
sürdürmüşlerdi. Din, onlar için sadece bir manevi destek değil,
aynı zamanda Rus ve Sovyet tahakkümüne karşı iyi bir milli
benlik koruyucusuydu.
Bu aşamada Rus Ortodoks inançlarının önemli ölçüde
yeniden tazelendiğini söylemek veya kilisenin parti için herhangi
bir şekilde, komşu komünist Polonya' da Roma Katolik
Kilisesinin olduğu gibi, bir tehdit unsuru olduğunu iddia etmek
yanlış olur. Bir kurum olarak Ortodoks Kilisesi politik baskılar
ve din adamları arasına sokulan gizli polisler sayesinde partinin
sıkı kontrolü altında kalmaya devam etti. Fakat Rus Ortodoks
dinin ihtiva ettiği Hıristiyan unsurlar yeniden kendilerini
göstermeye, manevi ilhamlar vermeye ve daha kalıcı kültür
değerlere zemin hazırlamaya başladılar. Bir anlamda Sovyet
Komünizmi tarafından oluşturulan manevi ve kültürel boşluğa
duyulan derin tepki böylece dile getirilmiş oluyordu.
1988 yılının, şimdi Ukrayna denilen coğrafi bölgede
yaşamış olan eski Rusların Hıristiyanlığa geçişlerinin yüzüncü
yılı olması bu hareketi hızlandırdı. Jübile kutlamaları, halkın
dine ve dinin Rus tarihinde oynadığı role bir kez daha ilgiyle
?
98

--- Sayfa 109 ---
bakmasını sağladı. Dini amblemler taşımak ve epeydir terk
edilmiş olan harap haldeki kiliselerdeki restorasyon
çalışmalarına kahlmak aydınlar arasında moda haline gelmişti.
Giderek artan sayıda aydın için artık din önemli, ideoloji
önemsiz sayılıyordu.
Dinin cazibesine kapılanlar yalnızca Rus aydınları değildi.
Stalin' in sadık uşağı Georgyi Malenkov'un Rus Ortodoks dinini
kabul etmesi dışarıda pek fazla yankı yapmamasına rağmen
Moskova' da çok uzun süre tarhşılmışh. Malenkov son yıllarını
yeni dinine sıkı sıkıya bağlanıp ona hizmet etmekle geçirmiş ve
vasiyeti üzerine, 1987' de ölümünden sonra cenazesi dini törenle
gömülmüştü. Stalinizm düşmanları Malenkov için neler
düşündüler bilinmez ama bu Stalin hayranının davranışı
partinin ateizm propagandalarının tesirini yitirdiğini ispatlamıştı.
1988' deki Özel Parti Konferansında Gorbachev,
Sovyetler Birliği'ndeki din rönesansını fark ettiğini ve bir bakıma
onayladığını belirtir şekilde konuşmuştu: "Dini bilimsellikten
uzak soyut bir kavram olarak gördüğümüzü saklamıyoruz. Ama
bu, insanların manevi değerlerine saygısızlığı gerektirmez;
manevi değerler yerine maddi değerlerin empoze edilmesini
ise hiç gerektirmez" demişti. Böylece Gorbachev, partinin dini­
ateizmin çöktüğünü onaylamış ve gerçek din için daha saygın
bir statü vaadinde bulunmuş oluyordu.
Tarih (ya da Stalinizm)
Oldukça bölücü nitelikli olan tüm bu konuların özünde
Stalinizm meselesi yatmaktaydı. Hemen hemen hiçbir tartışma
Stalinist sistemin çağdaş etkilerine, geçmişin ne ölçüde
yaşatılması gerektiğine ve sadece Stalin' in değil Stalinizmin
yüzlerin hata kızarmasına sebep olacak kadar korkunç suçlarının
yarattığı vicdan azabına değinmeden bitmiyordu.
99

--- Sayfa 110 ---
Yönetim kadrosu ve politik sistem için Stalinizm konusu
ciddi bir ikilem yaratmaktaydı. Bir taraftan, reformların ileri
adımlar atabilmesi için hem bürokratik sabit fikirlerin hem de
Stalinist kurum ve adetlerin karşı koyma mekanizmalarının
yıkılması gerekiyordu. Yeniden yapılaşmayı sağlayabilmek için
işlerin çoktan beri yapılageldiği yolların terk edilmesi şarttı.
Uygulanmasına son verilmek istenen bu yöntemlerin çoğu
Stalin' in çeyrek asır boyunca Sovyet halkını zorbalıkla yeniden
yarat maya çalıştığı dönemlere dayanmaktaydı. Halbuki diğer
yandan geçmişin bu kadar uzun bir kısmını tamamen inkar
etmekle, birikmiş hislerin, uzun süredir bastırılmış hatıraların
su yüzüne çıkarılmasına ve böylece parti yönetiminin dayandığı
temeli sarsma tehlikesine meydan verilecekti.
Bunlar düşünülünce par tinin zamana uymasının ve
kaygılanmasının sebebi anlaşılıyor. Bolşevik ihtilalinin yetmişinci
yıldönümünde Politbüro tarafından düzenlenen Stalinizmin
değerlendirilmesi konulu bir konferansta Gorbachev, Stalin'i
ve Stalinizmi kesin sözlerle ve açıkça lanetlemiş ama Stalin'in
binlerce kurbanından detaya girmeden genel olarak bahsetmiş,
dramatik örneklerden kaçınmıştı. Özel Parti Konferansında da
Gorbachev aynı dikkatli tutumu sürdür müştü. Yine de "Ekim
Devrimi sonucunda ortaya çıkan politik sistemin belli bir
dönemde ciddi şekilde deforme edilip, bozulduğu bir gerçektir­
ve bugün artık bu gerçeği kabul etmek zorundayız" demekten
kendini alamamıştı. diğer üst düzeyde yöneticiler, bilhassa da
Ligachev, geç mişin dengeli bir şekilde değerlendirilmesi
taraftarıydı. Böylelikle geçmiş felaketler in gözler önüne
serilmesi, işlenen suçların hatırasının silinmemesini sağlayacaktı.
Fakat o dönemi lanetleme kapısı bir kere aralanınca, birikmiş
acıların taşmasını, acı hatıralar selinin akmasını, tarif edilemez
zorbalıkların, zalimliklerin anlatılmasinı önlemek ve en tehlikelisi
de maddi, manevi hasarların ödenmesini hatta ödetilmesini
100

--- Sayfa 111 ---
l'ileyen halkı susturmak mümkün değildi.
Sovyet gazete ve dergilerine kişisel veya toplu
l'lkencelerin, ıstırapların anlatıldığı mektuplar yağmaya başladı.
B;\Zıları kesif ve delice Stalinist terörün zavallı, basit halj{ın
ı ınurunu nasıl kırdığını yazıyordu. Diğerleri kendilerinin bizzat
'l"hit oldukları olayları, bir zamanlar iyi pozisyonlarda olan
kişilerin nasıl sefalete itildiğini, ailelerinin beklenmedik şekilde
ı lışlanışlarını, sürülüşlerini, hatta öldürülüşlerini anlatıyorlardı.
Mesela, idam edilen Mareşal Tukhachevskiy'in oğlu da karısı
ı la 'öldürülmüştü. Bazı diğer mektupların yazarları da Stalinist
:ı:orbalığm daha farklı boyutlarından ve sonuçlarından
bahsediyor, milyonlarca Ukraynalı köylünün ya da bir o kadar
Sovyet subayının katledilişlerine değiniyordu.
Bazı konuların hala tabu sayılması şaşırtıcıydı. Resmi
Sovyet basını, Rus olmayan halka yapılan Stalinist baskılara
ı leğinmekten kaçınıyordu. İkinci Dünya Savaşından sonra
Ukrayna ve Litvanya' daki milliyetçi hareketlerin nasıl
sindirildiği; ve Baltık nüfusunun büyük bir kesiminin (1940'taki
loprak kazanmaları ve 1944 - 45'teki işgallerini takiben) sınır
clışı edilişi ancak genel hatlarıyla tartışılıyordu. Bu tutum, 1939
1 Iitler-Stalin paktı sayesinde Sovyetler Birliği'nin ele geçirdiği
Polonya'nın yansında 1940 kışında gaddarca teslim olmaya
zorlanan bir buçuk milyon Polonyalının zorla Sibirya'ya
sürülmesi için de geçerliydi. 1939'da esir alman 15.000
Polonyalı subayın 1940 ilkbaharında Katyn ormanlarında ve
başka yerlerde teker teker öldürülmeleri konusunda da Sovyet
basını sessiz kalmayı tercih ediyordu. Böylece, Büyük Rus
İmparatorluğunun bir parçası olarak Stalinizm, hala belirli bir
derecede göz yumduracak kadar canlıydı.
Yine de Stalin' in yurt sınırları içindeki hatalı eylemlerinin
açığa kavuşması üç yeni ve bölücü nitelikli konunun ortaya
101

--- Sayfa 112 ---
çıkmasına sebep olmuştu. Bunlardan birincisi alenen ve
derinlemesine tartışılırken, ikincisi partinin içinde kapalı kapılar
ardında konuşulmuş, üçüncüsü ise hiçbir zaman açıkça dile
getirilmemiş fakat tarihin gerçeklerini araştırma çabaları için
önem taşımıştı.
Birinci konu kişisel suçluluk hisleri ile ilgiliydi. Hataları,
yanlışları için sadece Stalin mi suçlanmalıydı? Tarih boyunca
hiç görülmemiş ebattaki hatalar düşünülürse tüm bunlar tek
bir kişiye mal ettirilebilir miydi? Ettirilemediğine göre suç
ortakları ve yardımcıları da işin içine giriyordu. Yakın
arkadaşlarının hepsinin öldüğü biliniyordu ama cellatlarının,
işkencecilerinin, sorgulayıcılarının, toplama kampı
gardiyanlarının ve hatta kuı:nandanlarının çoğu hala hayattaydı.
1 930' lu yılların sonlarındaki büyük terör döneminde
mahkumlarına işkence yapan 25 yaşlarındaki genç bir NKVD
binbaşısı şimdi 75 yaşında olmalıydı. Aynı şekilde, Katyn
ormanlarında Polonyalı subayları bizzat öldüren subaylar şimdi
altmış beş-yetmiş yaşları arasında olmalıydı. Anti.Yahudi
temizleme harekatında veya 1940 sonlarındaki geniş terör
harekatları sırasında tutuklanan kurbanlara işkence yapan MVD
görevlileri şimdi 60 yaşlarında olmalıydılar.
Zamanla oluşan kişisel vicdan azabını körüklemeden
Stalin' in hatalarını ortaya tam anlamıyla çıkarmak imkansızdı.
1987' de artık Stalin' den başkalarını da suçlamak olağan hale
gelmişti. Bazı Sovyet yazarları Stalin'in suç ortakları konusunu
çekinmeden dile getiriyordu. Bir Sovyet sosyoloji dergisi olan
Sotsiologieheskie Issledovaniia' da yazıları yayınlanan
L.G .lonin, 1987'de (derginin üçüncü sayısında) Stalinist
gerçeğin tabıyatını analiz etmek için sadece Batılı kavram
totaliteryanizmden faydalanmamış, Nazilikle de Almanca
'Schuldfrage' (suçluluk sorusu) terimini kullanarak ve konuyla
102

--- Sayfa 113 ---
ılqlli diğer şahısların da suçunu tartışarak bağlantı kurmuştu.
l\ı mu basın-yayın organlarında da tartışılmaya başlanmıştı. 26
/\ı .ılık 1987'de lzvestia, "İşkenceciler hala yaşıyor olmalı ...
ı >nların sizin yayınladığınız yazılara gülmekte olduklarını
ı lüٓ ünmeden edemiyorum" diyen bir okuyucusunun sözlerini
, ıktarıyordu.
Sovyet teıevizyonu da konuyla ilgili programlar
v.ıpıyordu. 22 Haziran 1988'de Stalin'in hataları hakkındaki
lıir programda bazı eski işkencecilerin kendilerini "iyi bir iş"
içinde bulduklarından bahsediyor ve şöyle devam ediyordu:
"Ve böylece sorulması çok mantıklı bir soru ortaya ٔ
ıkıyor: birinin cüzdanını çalmak ya da sarhoş olup komşusunu
ı lövmek gibi basit suçlardan yargılanmış olanların yararlandığı
zrıman aşımı yasasından böyle korkunç suçlar işlemiş insanlar
ııasıl yararlanıyor? Savaş suçluları ve vatan hainleri bu zaman
.ıٕ ımı yasasından yararlanmıyor. Öyleyse kendi vatandaşlarını
öldüren, masum Sovyet halkına işkence yapan bu hainler
ııeden yararlansın? Onlar kendi vatanlarına ihanet etmediler
mi?"
Geniş kitlelere hitap eden haftalık mecmua Nedelya, bu
hassas konuda bir denge sağlamak için bariz şekilde çabalıyor,
1988 Şubatı başlarında yayınlanan bir sayısında ünlü bir Sovyet
bilim adamı tarafından yazılan suçluluk konusuyla ilgili uzun
bir makaleye yer veriyordu. Yazar, "kusursuz ve dürüst Lenin
Komünistleri" olan pek çok "Çekist'in" masumiyetinden
bahsediyor ve "NKVD-MGB ünitelerinde ve bağlı kurumlarında
çalışmış daha da çok sayıda kişinin esasında baskılarda
doğrudan rol oynamadığını" iddia ediyor ve onlarla Stalin'in
iz sürücüleri, sorgulayıcıları, gardiyanları arasında kesin bir fark
olduğunu söylüyordu. Fakat ikinci grubu suçlamakta daha ileri
103

--- Sayfa 114 ---
gitmeye cesaret edemeyerek hala yaşamakta olan sayısız
kurbanı hayal kırıklığına uğratıyordu.
Konu hata güncelliğini korumasına rağmen daha derin
araştırma ve incelemelerin yapılamayacağı kesindi. Bunun
yapılamamasına sebep sadece politik yönetimin, Stalinizm
tartışmasının yarattığı farklı düşüncelerin yaygınlaşmasından
çekinmesi veya önemli sayıda Sovyet memur ve halkının hata
Stalin' e sadakat duygulan beslemeleri değildi. Gerçekler
karşısında halkın büyük ölçüde şaşkınlığa ve çelişkilere düşmesi
de göz ardı edilemeyecek bir faktördü. Sovyet gençliğinin
Stalin'e kesin karşı tavır alması beklenirken 24 Ocak 1988'de
Sovyet üniversiteleri ve yüksek okullarında TASS tarafından
uygulanan bir anket şunları ortaya koymuştur: Sovyet
gençliğinin sadece yüzde sekizi geçmişle ilgili yeterli bilgileri
olduğunu düşünüyor, yüzde yetmiş ikisi Stalin hakkında karışık
değerlendirmeler yapıyor, yüzde üçü onu onaylıyor ve yüzde
on sekizi politikasını lanetliyordu.
Hem resmi suskunluk, hem de halkın çelişik duyguları,
Stalinizm konusunda Sovyet bilincini rahatsız etmeye devam
edecekti. Ayrıca hiç bir zaman ne kesinlikle kabul görecek, ne
de tamamen terk edilecekti. Bu da yeniden yapılaşmayı
güçleştirecek ve komünizmin, kendisini Stalinist maneviyattan
kaçınma adetinden kurtaramamasına yol açacaktı.
Politik ve ideolojik yönden hassaslık gösteren soru
Stalin' in en bariz Bolşevik kurbanlarına yeniden saygınlık
kazandırma çabaları ile ilgiliydi. 1936-1938 yılları arasında
yapılan temizleme, arınma davaları, yaşamakta olan tüm
Leninist yöneticilerin öldürülmesiyle sonuçlanmıştı. Stalin
bunların çoğuna güvenmemiş ve bazılarıyla da fikir ayrılıklarına
düşmüştü. Bu önemli şahsiyetlerin haksız ve yasa dışı bir şekilde
104

--- Sayfa 115 ---
lmtledildikleri artık gizlenmeyen bir gerçekti. Böylece yasal
s1'ygınlıklanna ve tarih açısından önemlerinin anlaşılmasına
ölümlerinden epey zaman sonra kavuşmuşlardı. Fakat
nörüşlerinin canlandırılması fikri parti yönetimini endişeye
sürüklüyordu, çünkü bu, parti yönetiminin zaten çok sağlam
olamayan ideolojik yapısını zedeleyebilirdi. Dolayısıyla, Kremlin
tehlike yaratabilecek ve yaratmayacak konular arasındaki kesin
çizgiyi çizmek ve kurbanların hata yaşayan yakınlarının hışmına
sebep olmak pahasına de - Stalizasyonu tamamen
özendirmemek zorunda kalmıştı.
Stalinizm ile ilgili hiçbir zaman dile getirilmeyen soru ise
daha derine iniyor, Stalinizm ile Leninizm arasındaki bağlantıyı
ortaya çıkarmaya çalışıyordu. Solzhenitsyn'in'Gulag Takım
Adalan' kitabı, Stalinist terörün Leninizmden ve özellikle de
Lenin' in zorlayıcı sosyal düzenleme yönetiminden
kaynaklandığını açıkça iddia ediyordu. Yine de tarihi mirasın
hiç olmazsa dış görünüşünü kurtarmak için Sovyet yönetimi
"kötü" Stalin ve "günahsız" Lenin arasında kesin bir ayırım
yapmak zorundaydı. Stalinizm için Lenin' in suçlanması gerektiği
konusuna Sovyet basınında çok ürkekçe değinilirken, bütün
hataları gözler önüne sermeden Stalinizmin resmen
incelenmesinin imkansız olduğu anlaşılmış, bunun üzerine bu
hataların sebepleri de araştırılmaya başlanmıştı. Bu gerçekler
ortaya çıkmadıkça Stalinizmin Sovyet geleceğini gölgeleyeceği
açıktı.
İç ve Milli Problemler
Stalin Rus olmayan bağımsız görüşlü bütün liderleri
öldürterek rneseleyi kökünden kazımıştı. Ama Stalinizmin
kısmen reddedilmesi bile meselenin hortlama eğilimi
göstermesine ve iç problemlerin en çetini haline gelmesine
105

--- Sayfa 116 ---
sebep olmuştu. Tüm bağımsızlık hareketlerini ve hatta yalnızca
otonomi arzularını bile tamamen basbran Stalin, görünüşte etnik
bütünlüğü sağlamıştı. Sovyetler Birliği'ni dışarıdan izleyen pek
çok Batılı gözlemci bile Rusya'nın "milli" probleminin
çözüldüğüne ikna olmuştu. Sovyet terminolojisinde, sadece
Büyük Rusların "millet" ve Sovyet nüfusunun hemen hemen
yüzde ellisini oluşturan Rus olmayanlar için ise "halklar"
terimleri kullanılıyordu; ve bu terimlerin Batı dünyası tarafından
da istemeyerek de olsa kullanılması, Batı'nın Rusya'daki
problemi görmemezlikten gelmesine işaret etmekteydi.
Glasnost Stalinizm konusunu gündeme getirir getirmez
Sovyet milli ·bütünlüğünün sahteliği, suniliği meydana çıktı.
Sovyetler Birliği dahilindeki gerçekten önemli tarihi geçmişe
sahip ulusların da baskı albnda tutulan milli istekler ve milli
çelişkiler hemen açığa vuruldu ve böylece bu ulusların daha
geniş anlamda Sovyet milliyetçiliği içinde erimiş olduğu hikayesi
'yalanlandı. Rus olmayan on beş Sovyet Cumhuriyetinden
dokuzunda 1987 Ocağı ile 1988 ortaları arasında, bazıları
büyük ölçülere varan üç yüz kadar milli hareket tespit edildi.
Bu hareketler onbinlerce, hatta yüzbinlerce kişinin katıldığı
mitingleri, sonuçta pek çok insanın kanının dökülmesine yol
açan karşılıklı çarpışmaları kapsıyordu.
Rus olmayan ulusların şikayetleri iki ana doğrultuda
incelenebilirdi: 1) dikey olarak: Moskova' daki Büyük Ruslar
tarafından yönetilmek, 2) yatak olarak: Rus olmayan azınlıklar
arasındaki daha rahat ifade edilebilen görüş ayrılıkları. Büyük
Rusların yönetiminden şikayetçi olanların bir kısmı geçmişteki
haksızlıkları düzeltme yollan aramaktaydı-bpkı 1944-45 yılları
arasında Kırım Tatarlarının Stalin tarafından, yaşamakta
oldukları ılık Karadeniz yarımadasından Orta Asya ve Sibirya'ya
sürülmeleri gibi. Diğer bazı Ukraynalı ve Byelorus aydınları dil
106

--- Sayfa 117 ---
w dinlerinin Ruslaştırılması hareketlerine karşı çıkıyordu.
Müslüman Orta Asyalılar gibi bazı diğer azınlıklar ise kültürel
olduğu kadar dinsel özgürlük de istemekte ısrarlı
davranıyorlardı. Bazıları (örneğin Litvanyalılar, Latvianlar ve
Estonyalılar) daha da ileri gitmiş, kırk yıllık bir baskı sonunda
patlamış, 1940'ta Sovyetler Birliği'ne zorla asimile ettirilmeye
çalışılmalarını protesto eden sokak gösterileri bile
ti üzenlemişlerdi.
Milliyetçi taşkınlıklar özellikle Baltık ülkelerinde çok
yaygındı. Stalin tarafından tamamen yok edildikleri sanılan
Litvanyalılar, Latvianlar ve Estonyalılar benliklerini hiçbir zaman
kaybetmemişler, Sovyet Rusya' dan çok demokratik İskandinav
ülkeleri ile benzerlik gösteren karakterlerini korumuşlardı.
Gorbachev' in glasnostu bu hislerin açığa çıkmasına sebep
olmuştu ve yıllarca bastırılmış duygular; senelerdir yasaklanmış
bayrakların dalgalandırılması, men edilmiş ulusal marşların
büyük halk gösterilerinde alenen söylenmesi ile nihayet dile
getirilebilmişti. Bu halk gösterilerine bazı eski anti-Sovyet gerilla
savaşçılarının bile konuşmacı olarak katıldığı gözlenmişti. Bazı
üst düzey Baltık parti liderleri de kendilerini bu akıma kaptırmış
ve bu "Sovyet Cumhuriyetleri" için yeni ve yüksek politik
statüler gerektiğini savunmuş, Moskova kontrolündeki
ekonomilerinin serbest ekonomi bölgeleri haline getirilmesinin
şart olduğunu söylemişlerdi. Bu fikri Gorbachev' in ekonomisti
Abel Aganbegyan da onaylıyordu. Gerçek otonomiye ve yan
bağımsızlığa yönelik planlar yapan Baltık Halk Cephelerinin
giderek kuwetlenmesi, yönetimdeki Komünist Parti ile rekabete
girebilecek yeni bir politik yapının da gelişmesinin başlangıcını
belirlemektedir. Glasnost devam ederse gerçek milli
hükümranlık için resmi taleplerin yapılması an meselesi
olacaktır.
107

--- Sayfa 118 ---
Bu arada , Stalinizmin alenen eleştirilmesi, açıkça
tartışılması hata çok tehlikeli olan anti-Rus duyguların dile
getirilmesi için bir paravan teşkil etmişti. Böylece 18 Şubat
1988' de Ukraynalı bir yazar, Oleksa Musiyenko, Literaturnaia
Ukraina'da Büyük Ruslara hiç sataşmadan, Ukraynalı
politikacıları ve aydınları öldürdüğü ve Ukraynalı köylülerin
sefalete sürüklerıdiği büyük kıtlığa isteyerek sebep olduğu için
Stalin'i canavar diye niteleyebiliyordu. Baltıklar hem 1987
sonbaharında hem de 1988 ilkbaharında toplanarak Stalinist
sürgünlerin kubanlarını anmış ve Büyük Rus zulmünü doğrudan
doğruya kınamadan daha çok hak isteklerini dile getirmişlerdi.
Tatarlar evlerine dönme hakkını elde etmek için gösteriler
yaparken, zorla sürgüne yollanmalarını protesto etme fırsatını
ele geçirmişlerdi. Orta Asya Müslümanları, Stalin'in dinlerini
ortadan kaldırmak için yaptığı baskılara karşı koymaya
çalışırken öldürülen mollaların ve İkinci Dünya Savaşında Kızıl
Orduda görev almamakta direnen Müslüman dindaşlarının
mezarlarına dini görünüşlü haclar düzenliyorlardı. Diğerleri
aslen Rus olmayan prenslerinin yerine Gorbachev'in Büyük
Ruslardan birilerini getirmesini bahane ederek merkezi kontrole
karşı gösteriler yapmaktaydılar. Bunlardan bazıları 1986
sonlarında Kazakistan' ın başkenti Alma-Ata' daki günlerce süren
gösteriler kadar şiddetli geçiyordu. l3ütün bu miting ve
gösterilerin ortak amacı Moskova'nın Büyük Rusları tarafından
sıkılan iplerin gevşٖ tilmesini hatta belki de kopmasını
sağlamaktı.
Milli öz belirlemede temel teşkil eden din, özellikle 45-
50 milyon Müslümanın yaşadığı Orta Asya' da büyük önem
taşımaktaydı. Yıllarca "batıl inançların" yıkıldığını yazmış olan
Sovyet basını 1987 ve 1988'de bazı gerçekleri itiraf etmek
zorunda kalmıştı: İslam dini belirli bir şekilde yeniden canlanıyor,
dini aktiviteleri teşvik eden yeraltı faaliyetlerinde bir tırmanma
108

--- Sayfa 119 ---
gözleniyordu. Afganistan'daki savaş da İslami duyguların
uyanmasına sebep olmuştu. Müslüman bölgelerde görevli
komünist memurların bile dini törenlere katıldığı ve giderek yerel
adetlere ve milli geleneklere uyum sağladığı söyleniyordu. 20
Mayıs 1987'de Literaturnaia Gazeta'nın bir yazarı "Taşkent'te
genellikle okumuş kişilerin çalıştığı. . . Cumhuriyetçi haberleşme
merkezinde ilan tahtalarında hemen hemen her gün
meslektaşlarını dini toplantılara davet eden 'garip' yazıların
türediğini" ve yerel Komsomol sekreterinin halkı Kuran' dan
ayetlerin okunacağı bir anma toplantısına çağırdığını
belirtiyordu.
Yatay doğrultudaki milli çelişkiler de aynı oranda yıkıcı
olabilecek nitelikteydi. Özellikle Kafkasya gibi bazı Rus olmayan
uluslar hiçbir şeyi unutmamıştı. Tarihi bir geçmişe sahip olan
Gürcüler, Ermeniler, Azeriler ve diğer bazı küçük uluslar yüzyıllar
boyunca din ve bölgesel meseleler için kanlarıyla savaş
vermişlerdi. Hıristiyan ve Müslüman dinleri ve mezhepleri ile
bezeli, değişik etnik grupların kaynaştığı bu bölgede insanların
duyduğu şiddetli düşmanlık hisleri "Stalinist bütünlük"
döneminde gizlenmiş ama hiçbir zaman kaybolmamıştı. 1988
başlarında Ermenilerin yaşamakta olduğu Nagorno-Karabakh
Bölgesinin Azerbaycan' a bağlanması sonucunda çıkan Ermeni­
Azeri savaşında, bu gizli duygular çok barbarca ve öldürücü
şekilde ortaya konmuş; geleceğin daha geniş ve kanlı milli ve
dini kargaşalara gebe olduğunu ispatlamıştı. Pek çok insan
öldürülmüş, Ermenistan' ın başkenti Erivan günlerce sayıları
yüzbinleri bulan taşkın bir kalabalık tarafından istila edilmiş ve
Kremlin Ermenilerin ve Azerbaycanlıların arasını bulmak,
uyanmış milli heyecanı yatıştırmak zorunda kalmıştı.
Gorbachev' in izlediği politika tüm bu problemlerin su
yüzüne çıkmasına meydan vermişti. Bunun sebebi oldukça
109

--- Sayfa 120 ---
açıktı. Milli karışıklıkları açıkça dile getirmeden 'glasnost'tan
ya da 'demokratizasyon' dan bahsetmek ve bu yolda
alçakgönüllü de olsa adımlar atmak imkansızdı. Stalinist
geçmişin mirası çok acıydı; ve Rus olmayan Sovyet aydınları
ve öğrencileri için Büyük Rus uygulamasının korkunç hatıraları
hala o kadar taze idi ki, şimdi glasnostun sağladığı imkanlardan
mutlaka yararlanmaya ve hislerini dile getirmeye çalışacaklardı.
Gorbachev, yatay doğrultudaki çelişkilerin bile dikey boyutlar
kazanarak Büyük Rus yönetimini reddetme eğiliminde
olduğunu 19 Temmuz 1988'de bizzat söylemiş ve Ermeni-Azeri
çatışması konusunda "tutkular ve istekler bazen kontrol altına
alınamaz hale gelmektedir. Anti-sosyalist, anti-Sovyet ve anti­
Rus sloganlar yaygınlık kazanmaya başlamıştı. " demiştir. Üstelik
en mütevazi ekonomik de-sentralizasyon bile daha doğrudan
kontrol için yerel baskıların kuwetlenmesine yol açıyor ve
dolayısıyla ekonomik reform isteği ile çok daha tehlikeli olan
milli konuyla birleşip güçleştiriyordu.
Kremlin' deki iyi niyetli ve ılımlı liderler bile bu gelişmeler
karşısında herhalde şaşkına dönmüşlerdi. Bu milliyetçi
isyanlardan sonra Moskova' da yapılan "milli problem
analizi"ne bakılırsa, merkez kendi yalanlarına inanıp milli
problemin gerçekten artık var olmadığını düşünüyordu. Tepkiler
çok çeşitli idi: 9 Şubat 1988'de Izvestia, komünistleri milli
meselelerde vatan haini gibi gördüklerini söyleyen
Litvanya' daki ideolojik sabotajcıları tenkit ederken, Gorbachev
Alma-Ata' da uygulanan şiddet hareketleri ile ilgili olarak daha
şaşırtıcı bir sonuca varıyor, milli problemin artık sanki basitmiş
gibi değil, bilimsel biçimde incelenmesi gerektiğini söylüyordu.
1930'1ardan beri politik olarak uyutulan milli problem böylece,
bu defa hem perestroika isteğinin kaçınılmaz bir sonucu olarak
hem de onu tehdit eden önemli bir olay olarak tekrar su yüzüne
çıkıyordu.
110

--- Sayfa 121 ---
Yurt içinde huzursuzluğa sebep veren diğer üç olay dış
i֣ lerle ilgiliydi. Bunlar daha küçük bir zümrenin -sadece Sovyet
elit tabakasının politika ile ilgili kişilerinin kafasını kurcalayan
meselelerdi. Yine de dış politika konularında münazaralar
<lüzenlenmesi Sovyet sistemi için şaşırtıcı bir yenilikti. Bu
demokratizasyonun hızla yaygınlaştığını ya da daha doğrusu
parti yetkililerinin giderek merkezi kontrolü kaybettiğini
ispatlıyordu.
Afganistan' daki Savaşla İlgili Endişeler
Bu dış politika konusu zamanla toplumun büyük ilgisini
çeken münazaralara yol açtı. Savaşın hedeflerine önceleri pek
fazla önem verilmezken, şehitlerin sayısının artması üzerine,
Kremlin'in kamuoyunu savaş konusunda bilinçlendirmeme
çabaları giderek artan infiale sebep olmuştu. Cesetlerin gizli
gizli gömülmesi, şehitlerin mezar taşlarında "proleterlerin
uluslararası görevi" ne yapılan masum atıflar, ne savaştan
dönebilen gazilere, ne de sakat kalanlara hiçbir özel ihtimam
gösterilmemesi, özellikle de önemli şahsiyetlerin oğullarının
askere alınma isteklerinin reddedilmesi büyük bir tepki
oluşturmuştu. Bu da özellikle daha geniş kapsamlı glasnost
kampanyası sürerken göz ardı edilemezdi.
Sonuçta tüm yakınmalar, politik açıdan çok hassas
olanlar bile gözler önüne serilmişti. Mesela Pravda, 25 Kasım
1987' de politik yetki sahibi kişilerin oğullarına ayrıcalık tanındığı
yolundaki söylentilere partinin verdiği, pek de doğru olmayan
açıklamaya yer vermişti: "Biz Afganistan' a en iyi olanları, en
sağlıklı ve sağlam olanları yolluyoruz. Ne kadar garip görünürse
görünsün, yönetim kadrosundaki memurların çocukları fiziksel
sebeplerle orduda hizmet veremeyecek durumdadırlar." Bu
açıklama savaşta ölmüş ya da yaralanmış gençlerin ailelerini
1 1 1

--- Sayfa 122 ---
sinirlendirmekle kalmamıştı. 1987' de tüm bu problemler basına
yansımış, böylece savaş bölücü bir başka yönü olan bir toplum
davası haline gelmişti.
Zamanla, böylesine geniş kitleleri kapsayan şahsi
yakınmalar, Kremlin' in bu istilayı gerçekleştirmekle iyi yapıp
yapmadığının tartışıldığı daha belirli bir mesele haline
dönüşmüştü. Moskova' da Brezhnev ve yakın iş arkadaşlarının
işgal için kesin emri verirken sarhoş olduğu yolunda söylentiler
dolaşıyordu. Sürdürülmekte olan bir dış politikayı böyle açıkça
eleştirmek Sovyet tarihinde hiç rastlanmamış bir durumdu.
Buna rağmen 1 6 Mart 1988' de dış politika uzmanı,
akademisyen O.Bogomolov, Literatumaia Gazeta' da önemli
bir açıklamada bulunmuş ve saldırıdan üç hafta sonra SSCB
Bilim Akademisine bağlı olan Dünya Sosyalist Sistemi
Ekonomisi Enstitüsünün parti yönetimine bir rapor yollayarak
"bu hareketin boş yere sebep olduğu zararları" bildirdiğini
yazmıştı. 22 Mayıs 1988' de Moskova Radyosundan konuşan
A. Bovin, bundan böyle "Sovyet silahlı kuvvetlerini yurt dışına
savaşmak üzere göndermeden önce, ülkenin en yüksek yasama
organlarında tartışılması ve onay görmesi gerektiği" tezini
savunuyordu.
Sovyet ordusu ve gizli polisi uzun vadede yenilgiye
uğrayabileceklerini gösteren bazı faktörlerden çok rahatsız
olmuştu. Bununla birlikte Sovyet kuvvetlerini geri çekme
kararında iç baskıların da kısmen rol oynadığı düşünülebilir.
Bu yüzden Afganistan konulu tartışmalar Sovyetlerin doğrudan
doğruya karışmaya son vermesinden sonra bile devam edecek
gibi durmaktadır. Özellikle de yenilgi Doğu Avrupa' daki ya da
Sovyetler Birliği'ndeki milli öz-benlik arayışlarını körüklerse,
konu güncelliğini sürdürecektir.
1 12

--- Sayfa 123 ---
Diş Politika ve Savunma Politikası
Aslında dış politika konusu daha ziyade belli alanlarda
uzmanlaşmış çeşitli kurumlarca tartışılırken, geçmişte yapılmış
olan tahminleri yeniden gözden geçirme ve olaylara yeni bir
düşünce tarzı ile bakma eğilimi vardı. (Fransız Sovyetolog
Michel Tatu bunu geçmişteki 'düşünce yoksunluğuna' bir
alternatif olarak değerlendiriyordu.) Revizyonist yaklaşımın tam
tarifi, Gorbachev'in de sık sık kendisine akıl danıştığı Ye.
Primakov tarafından yapılmıştı. Ye. Primakov, 9 Haziran
1987'de Pravda'da 'Yeni Dış Politika Felsefesi' başlığı altında
yayınlanan bir makalesinde 'barış içinde birlikte yaşamanın'
yalnızca nefes almak olduğu yolundaki düşünceyi arhk terk
etmek gerektiğini söylemiş ve tüm dünyadaki dayanışma
gerçeğine parmak basmıştı. Aynı temalara Gorbachev' in
kitabında da geniş yer verilmişti, fakat bu arada askeri kesimdeki
Şovyet stratejistler 'savunma doktrini'ni geliştirmeye başlamış
ve bu sayede Batı ile daha sağlam b ir stratejik ilişki
kurulabileceği düşüncesinde olduklarını açıklamışlardı. Her
halukarda, tüm bu görüşlerle geçmişteki Sovyet politikası
arasındaki muazzam fark çok çarpıcıydı.
Sovyet Bloğu ve Dünyadaki Komünist Hareket
Bolşevik devriminin yetmişinci kutlama törenleri sırasında
Moskova' da bir konuşma yapan Gorbachev, tüm komünist
partilerin sözde eşitliğinden bahsetmiş ve Sovyet partisinin
herhangi bir şekilde önderlik üstlenmediğini ısrarla söylemişti
ki bu geçmişte Moskova tarafından benimsenen, kendi
görüşlerinin dünyadaki tüm komünistler için rehber olması
gerektiği yolundaki doktrine tamamen ters düşüyordu .
Brezhnev' in doktrini resmen reddedilmediği halde, Gorbachev
bu durumun Doğu Avrupa' da zaman içinde oluşan değişmeleri
1 13

--- Sayfa 124 ---
sınırlayamayacağını düşünüyordu. Buna bağlı olarak bazı Doğu
Avrupalılar 1968' de Gorbachev yönetiminde olsaydı,
Çekoslovak işgalinin yap ılmasına hiçbir şekilde izin
vermeyeceğini iddia ediyorlardı. Her ne kadar böyle bir
faraziyeyi ispatlamak mümkün olmasa da, bu görüşün
yaygınlaşması sonucunda, Sovyetlerdeki yeniden yapılaşma
hızından çok daha süratli bir şekilde birtakım değişiklikler isteyen
Doğu Avrupalılar cesaret bulmuşlardı. Bazı Sovyet liderlerine
göre Gorbachev oldukça riskli durumlar yaratmaktaydı.
Dolayısıyla Doğu Avrupa' da meydana gelebilecek önemli
boyutta herhangi bir istikrarsızlık, bu dış politikanın Kremlin' de
daha şiddetli eleştirilerine sebep olacaktı.
Birbiriyle bağlantılı olan tüm bu konulardaki tartışmalar
sonuçta dinamik bir tepki yarattı. Ekonomik yenilenme arzusu
demokratizasyon hevesini körükledi. Bu heves, tüm yetkiyi ve
inançları elinde tutmak isteyen parti için bir tehdit oluşturuyor,
dini ve milliyetçi · hareketlere göz kırparak Sovyetlerdeki
çözülmeyi körüklüyordu. Bu konuların gerçekten alenen
tartışılabilmesi ve artık partinin kapalı kapılarıyla
sınırlanmamasının üç belli neticesi şöyle sıralanabilir:
Birincisi, eski politik normlardan önemli ölçüde bir
farklılığı sembolize etmişti. Y ularca sürmüş olan Sovyet totaliter
rejimi, halkı inançsız ve tepkisiz hale getirmişti. Halbuki bu yeni
sosyal ve siyasi hayat, 1 928'lerden bu yana süregelen
Stalinizmin sessizce boyun eğdirme dönemine hiç
berızemiyordu.
İkinci olarak, Marksist-Leninist doktrinin bekası ve hatta
Sovyetler Birliği'nin bütünlüğü için bir tehlike oluşturuyordu.
Yeni bilimsel ve felsefi görüşlerin benimsenmesi ile ilgili yapılan
entellektüel tartışmaların, her türlü sosyal karışıklığa karşı
bilimsel çözümleri ihtiva etttiğine inanan kapalı bir sistem
1 14

--- Sayfa 125 ---
ı loktrini ile bağdaşamayacağı kesindi. Ayrıca, çok hassas
konuları da kapsayan bu çok çeşitli tartışmalar belli bir çerçeve
içinde tutulamazsa ya da bastınlamazsa, Sovyetler Birliği'nin
bütünlüğünü sarsacak boyutlara gelebilirdi.
Üçüncü olarak, Sovyet komünizminin dolayısıyla da
komünizmin gözden düşmesine sebep olmuştu. Geçmişin
hatalarını, geçmiş ve güncel uygulamaları ifşa ederek, pek çok
Batılı bilim adamının eskiden Stalinizrİı ile ilgili olarak
yazdıklarının doğru olduğunu ortaya koymuştu. Oysa bu bilim
adamları, zamanın Sovyet basını tarafından "müzmin anti­
komünist propagandist" diye damgalanmışlardı. Gerçekten de
şimdi Sovyet basınında yaygın şekilde yer alan masum
insanların dramatik ve dokunaklı hikayeleri, ideolojik açıdan
dış basında yazılmış olan şeylerden çok daha tesirliydi. Böylece
tartışmalar, ekonomi ve toplum ile ilgili geçmiş ve güncel hataları
gözler önüne sererek, Batı'nın tüm komünist uygulama
hakkındaki görüşünün doğrulanmasına sebep olmuştu.
7
KOMÜNİZM GÜÇ MÜ KAZANIYOR
GÜÇ MÜ KAYBEDİYOR?
Geleceği ilgilendiren en önemli konu Gorbachev' in
iktidarda kalıp kalmayacağı ya da başarılı olup olamayacağı
değildir. Asıl önemli olan Sovyet komünizminin daha ılımlı ve
ekonomik açıdan daha yenilikçi bir aşamaya mı, yoksa gücünü
ve tesirini yitirip parçalanmaya başlama evresine mi girdiğidir.
Bu konu Gorbachev' in kendisinden daha önemlidir. Zira
Gorbacıi.ev yönetimden alıkonsa veya herhangi bir sebepten
dolayı ölse bile reformlar, belki biraz daha temkinli de olsa,
hala geçerliliğini sürdürebilir veya tam aksine, Gorbachev,
1 15

--- Sayfa 126 ---
-
-
-
-
-
·-
- -
-
-
-
-
-
-
- - -
-
--
-
(özellikle dışarıda yarattığı olumlu imaj yüzünden devletin başı
olarak Kremlin'in işine yaradığı için) ismen yerini koruyabilir
ama politikası büyük ölçüde terk edilebilir. Hatta Ligachev gibi
rakiplerine karşı pozisyonunu koruyabilmek için Gorbachev
politikasını kendiliğinden yavaşlatabilir veya hızlandırabilir.
Sorulması gereken en önemli soru, Sovyet sisteminin,
daha çok sosyal ve ekonomik yaratıcılığa müsaade ederek
Sovyetler Birliği'ni dünya sahnesinde gerçekten baş rol
oynamaya aday hale getirebilecek çoğulcu bir organizma haline
gelip gelemeyeceğidir. Bu sorunun cevabı sadece önemli bir
güç olan Sovyetler Birliği'nin kaderini değil, genelde
komünizmin çizgisini belirleyecektir. Güncel karmaşa böyle bir
değişimin işareti olabilceği kadar, sistemde giderek artabilecek
çatlamaların başlangıcını da sembolize ediyor olabilir.
Sistemin yıllardır 'totaliter rejim' olarak nitelendirilmesinin
sebebi toplumu sadece zorla politik sisteme tabi kılması değil,
aynı zamanda ideoloji doğrultusunda yeniden yoğurmasıydı.
Bu yüzden gerçek siyasi hayat durmuş ve sessiz bir durgunluk
bütün toplumun tamamen ittifak içinde olduğunun ispatı
sayılmıştı. Politika sadece üst düzey yöneticilerine has ve onlann
isteğine göre şekillenen bir olay haline gelmişti.
·
Bu yüzden sistemin totaliter karakterinden arınması için
söz konusu çoğulcu politik yapının yavaş yavaş kurumlaşması
ve toplumun daha aktif bir rol üstlenmesine müsaade ederek,
gerçek siyasi hayatın normal sosyal varlığın bir neticesi olduğu
gerçeğini kabul etmesi şarttır. Bir evrim diyebileceğimiz bu
gelişimin gerçekleşmesi için şu an ki Sovyetler Birliği'nin
yapısından kaynaklanan ve birbiriyle zıt karakterde iki
problemin çözümüne bağlıdır. Bunların birincisi, Komünist
Partinin toplum idaresindeki rolü tam anlamıyla değişmeden
116

--- Sayfa 127 ---
ı•lmnomi canlandırılabilecek mi? İkincisi ise hem ekonomik de­
sentralizasyon hem de buna yardımcı olmak üzere partinin
merkezi yönetiminde yapılacak belli bir kısıtlama, Rus
olmayanların güçlerini çok fazla arhrıp, de-sentralizasyon ile
Sovyetler Birliği'nin bütünlüğünü kaybetmesi zamanla eş
anlamlı hale gelmeden sağlanabilir mi?
Sovyet parti yöneticileri 1988 ortalarında politik reformun
ekonomik reformdan daha fazla önem taşıdığını söylediler. Parti
kararnamesinde, "günümüzde en büyük öncelik, politik
sistemde yapılacak olan köklü bir reforma verilmektedir"
cümlesi yer almaktaydı. Fakat bundan tam üç gün sonra 7
Temmuz' da Pravda, hem merkez hem de bölgesel seviyede
demokratizasyon işleminin şu ana kadar çok yavaş bir ilerleme
kaydettiğini itiraf etmişti. Parti mensupları ekonomik
reformlardan dolayı hiçbir sıkıntı veya kısıtlılık yaşamamıştı.
Gorbachev' in partinin yetkileri ile ilgili olarak önerdiği politik
değişiklikler de uygulamaya konmamıştı. Leninist mirasın
getirdiği merkeziyetçilik, partinin önemli pozisyonunu
korumasına ve ekonomik açıdan yararlı olsa da olmasa da
yetkiyi tekelinde tutmasına yardımcı oluyordu.
Dolayısıyla sorulması gereken soru şuydu: Parti ılımlı
davranmasa ve geri çekilmeyi kabul etmese bile ekonomik
reform başarıya ulaşabilir mi? Cevap olumsuz gibi duruyor.
Pazar-mekanizmasının gerçekten tanıştırılması, arz ve talebe
bağlı olarak hesaplanan bir fiyat sisteminin, riskleri göze
alabilecek kadar cesur ve kapital sahibi bir idareci sınıfının
ortaya çıkması ve tarımın zincirlerinin kırılması gerçek ekonomik
başannın sağlanabilmesi için gerekli ön şartların bazılarıdır. Aynı
zamanda, Sovyet 'apparatchiki'lerinin anlayışla karşılamaya
yanaşmadığı konularda partinin rolü sınırlandırılmalıdır.
Glasnost ve perestroika arasındaki fark bu durumdan
1 17

--- Sayfa 128 ---
kaynaklanmaktadır. Ve bu yüzden yıkıcı mahiyette hayal
kırıklıklarına sebebiyet verecektir.
Ayrıca, gerekli reformlar toplum tarafından çok büyük
bir şevkle de karşılanmıyor. Eski alışkanlıklar ve atalet değişim
için büyük engeller oluşturuyor. Halk, perestroikanın getirdiği
ekonomik sonuçlara en azından endişe ve şüphe ile bakıyor.
Agaliter sistemin en kötü yanlarını benimsemiş olan işçi kesimi
verimliliği ödüllendiren reformlara güvenmiyor. Köylü
geleneklerinin yıkıldığını hissediyor. İdareciler daha fazla
sorumluluktan korkuyor ve kaçınıyor, girişimci özellikler
taşımıyorlar. Memurlar merkeziyetçiliği tercih ediyor. Böylece.
Rus tarihi ve Sovyet gerçeği yeniden yapılaşmaya karşı birleşmiş
oluyor.
Perestroikanın problemlerini çözmek milli bir görevdir.
Nüfus artış hızı özellikle Orta Asyalı Rus olmayan halk arasında
çok yüksektir. Orta Asya nüfusu 1959-1979 yıllan arasında
yüzde 72 artarken, bu rakam Sovyet Slavlar için yüzde 19
olarak tespit edilmiştir. Öyleyse kısa zamanda Rus olmayan
halk Sovyet nüfusunun çoğunluğunu oluşturacakbr. Halbuki
yönetimdeki Büyük Ruslar meclise ancak sembolik sayıda Rus
olmayan kesim mensubu olarak idareye devam etmektedir.
Ruslar tüm ülke genelinde daha elit pozisyonlara getirilirken
Politbüro üyeleri de tamamen Büyük Ruslar arasından seçiliyor.
Devletin dil politikası da Rus dilini desteklemektedir. Mesela
1986' da Sovyetler Birliği'nde yaşamakta olan her Rus için
ortalama 14 Rusça kitap basılırken, Rus olmayanlar için kendi
dillerinde ortalama 2.4 kitap basılmıştır. Aynca Kremlin'in
ekonomi politikası da ülkede Rusların yaşadıkları kesimlere
yatırım önceliği tanımaktadır.
Gerçek bir de-sentralizasyonun bu adaletsizlikleri giderme
talebini körükleyeceği kesindir. Ama halen devam etmekte olan
1 18

--- Sayfa 129 ---
hım uygulamalar Rusların elinde olduğu için bu haksızlığı
ı lıızeltmek çok büyük bir kargaşaya yol açacaktır. Dolayısıyla
ı.ısit bir daire ile karşılaşıyoruz: Reformsuzluk milletin infialine
'.ı!hep olurken, reformlar Rus olmayanların daha fazla yetki
ı•lcle etme hırsını teşvik edebilir. Özellikle Baltıklıların ve Sovyet
Müslümanların özerklik kazanma eğilimleri Sovyetler Birliği'nin
1 ıirliği ve bütünlüğü için gelecekte büyük bir tehdit oluşturabilir.
(Sovyet Müslümanları dünyanın her yerinde yeniden alevlenen
İslam dininden manevi destek almış, Afganistan konusundaki
Sovyet askeri hatası da kararlarının doğruluğuna iyice
inanmalarını sağlamıştı.)
Elli milyon nüfuslu ve önemli doğal zenginliklere sahip
olan Sovyet Ukraynasında gelişmekte olan milliyetçiliği izlemek
ilginç olacaktır. Ukrayna'nın yan-yeraltı karakterli politik, dini
ve kültürel faaliyetleri glasnostun sağladığı imkanlardan
yararlanarak hem Kiev' de hem de Lvov' da artış kaydetmiştir.
Amaçlan, eskiden izlenen Sovyet politikalarının Ukraynalılara
nasıl hasar verdiğini, daha fazla Ruslaşmayı ulusça nasıl
reddettiklerine parmak basmaktı. Pek çok Ukraynalı Çemobil
felaketi için haklı veya haksız olarak Moskova'yı ve dolayısıyla
Rusları suçlamakta ve bu olayın Kremlin' deki yöneticiler
yüzünden uğradıkları ikinci felaket olduğunu ( 1939' daki kıtlığı
birinci olarak kabul ediyorlar) söylemektedirler. Eğer resmi
Ukrayna basınında üzerinde şimdiden önemle durulan halkın
dil ve kültür zorlamasına duydukları reaksiyon, Ukrayna
nüfusunun büyük bir bölümü tarafından desteklenir ve özerklik
elde etmek arzularına dönüşürse, bu Sovyetler Birliği'nin
varlığını tehdit edebilecek bir problem yaratacaktır.
10
Temmuz
1988'de
Moskova' da
basılan
Komsomolskaia Pravda, gelecekte olabilecek şeylere bir örnek
teşkil eden Lvov şehrindeki büyük mitingle ilgili haberleri
119

--- Sayfa 130 ---
yayınlıyordu. Sözüm ona tarihi anıtları korumak amacıyla
toplanan binlerce kişi aniden koyu milliyetçi bir gösteri grubuna
dönüşmüştü. Önderliğini, milliyetçilik hareketçilerinin üstlendiği
bu olay gece boyunca sürmüştü. Haberi veren Rus gazetesi,
Ukraynalı konuşmacıları "değersiz, taşkın adamlar, yurttaşlar
ve milliyetçiler" olarak tenkit etmişti.
Perestroikanın en hassas ve zedelenmelere açık olan
noktasının bu milli mesele olduğu kesindir. 1988 ilkbaharında
Sovyet basını milli problemin henüz çözümden çok uzak
olduğunu nihayet itiraf etmek zorunda kalmıştı. Aynı zamanda,
Büyük Rusların, giderek anti-Moskof milli duygulardan
haberdar olması da gerçek anlamda de-sentralizasyon
kurulmasını engellemektedir. Cysa bunun sağlanması sistemin
yapıcı bir şekilde gelişimine yardımcı olabilir. Bu durum,
ekonomik verimsizlik pahasına da olsa Büyük Rusların merkezi
yönetimi ellerinde tutma isteklerini kamçılıyor.
Devlet-güdümlü bir ekonomiyi de-sentralize etmek için
politik sistemin de de-sentralize edilmesi gerekir, ama çok uluslu
bir imparatorluğun politik sistemini de-sentralize etmek demek
bağımlı ulusların gücünü artırmak demektir. Dolayısıyla,
ekonomide başarılı olmak için perestroika, Sovyetler Birliği'nde
gerçek bir konfederasyon kurarak, Moskof idaresine son vermek
zorundadır. Esasında bu imparatorluğun erimesi anlamındadır.
Politika ile ilgili Rus elitinin ise ekonomik de-sentralizasyonun
sağlanabilmesi uğruna kendi emperyal güçlerinden vazgeçeceği
çok şüphelidir.
Gorbachev'in reformlarını sonuna kadar destekleyen bir
gazete olan Moscow News, Rus olmayan azınlıkların gereğinden
fazla güçlenmesini sağlayacağından korktukları için Büyük
Rusların demokratizasyona karşı olduklarını yazıyordu. 3 Nisan
120

--- Sayfa 131 ---
1 988' deki yazı şu sözlerle devam ediyordu: "pek çok kişi ülke
içindeki problemlerimizin toplumumuzun demokratizas­
yonundan sonra aniden ortaya çıktığına inanıyor. Tutucu ve
karanlık güçler yenilik hareketlerine şimdiden 'vidaların
nevşetilmesi' gözüyle bakıyor ve glasnostun su yüzüne çıkardığı
gerçeklerin esasında 'sistemin ayağını kaydırmak' amacıyla
c-ıçıklandığını iddia ediyor." İtalyan Komünist Partisinin gazetesi
l..'.Unita, 23 Mayıs 1988' de önemli bir ifşada bulunuyor ve daha
önceki aylarda Sovetskaia Rossia'nın perestroika ve karşılaştığı
şiddetli saldırı ile ilgili olarak yayınladığı orijinal metinin birkaç
cümlesinin eksik basıldığını duyuruyordu. Aynı ideolojiyi
paylaşan bu yayın organı tarafından bile kırpılması uygun
görülen cümle şuydu: "En büyük tehlike ... Kırım Tatarları veya
Siyonist .:Yahudiler gibi önemsenmeyecek kadar cüzi azınlıkların
skandal
yaratıcı
mahiyetteki
milliyetçiliklerinden
kaynaklanmaktadır ve bu grupların esas amaçları Sovyet
halkları arasındaki dostluğu. yok etmektir."
Büyük Rusların artan bu milliyetçilik hareketlerinden
korkmaları gerekli reformları kösteklemelerine sebep oluyor.
Ve bu yüzden, Sovyet komünizminin geleceğinde yapıcı bir
evrim yerine daha beter bir bozulma görülmesi çok
muhtemeldir. Gerçek anlamda başarı, yaratıcı, yenilikçi ve güçlü
bir Sovyet toplumu oluşturmak demektir. Bu başarıya ise ancak
doktrini yumuşatarak, partinin yetkilerini kısıtlayarak ve Rus
olmayan azınlıkları Moskova'nın merkezi kontrolünden yavaş
yavaş kurtararak ulaşılabilir. Ekonominin canlandırılmasını ne
kadar çok isterlerse istesinler, ne parti yönetimi ne de idareci
elit kesim bu politik riskleri büyük bir ihtimalle göze
alamayacaktır.
Bu gerçeklerin ışığında, Gorbachev'in perestroikasının
tam anlamıyla başarıya ulaşmasını beklemek-ki buna birinci
121

--- Sayfa 132 ---
ihtimal diyeceğiz-biraz hayalperestlik olacaktır. Diğer ihtimaller
şöyle sıralanabilir:
İkinci ihtimal
Uzun vadeli ama sonuçsuz
karışıklıklar.
Üçüncü ihtimal
Dördüncü ihtimal
Beşinci ihtimal
Perestroikanın hızını kaybetmesi
neticesinde yeniden başlayacak
bir durgunluk.
İkinci veya üçüncü ihtimale tepki
olarak gerileme ve baskı yanlısı
politik darbe.
Yukarıdaki ihtimallerin bazılarının
birleşmesi üzerine Sovyetler
Birliği'nde parçalanma.
Eğer perestroika, yurt içi engeller yüzünden ilk şevkini
zamanla kaybederse, yukarıdaki ihtimallerden muhtemelen
ikincisi önümüzdeki birkaç yıl boyunca geçerli olacaktır. Giderek
artan iç karışıklıklar ya da yeni bir durgunluk dönemi, sosyal
ve politik disiplini biraz daha katılaştırma yolunda adımlar
atılmasına yol açabilir. Sert bir politik disiplin arz·..ısu, askeri bir
diktatörlüğü bile davet edebilir-özellikle de düzeni sağlama veya
yeniliklere ayak uydurma konularında parti yetersiz kalırsa.
Olayların bu şekilde gelişmesi komünizmin tarihi gelişimini çok
olumsuz yönde etkileyecektir. Ekonomik ve teknolojik
duraklama, Sovyetler Birliği'nin, Amerika ile olan yarışını
zorlaştıracaktır. Henüz yakın geçmişindeki Stalinist dönemi
hazmedememiş bir rejimde, baskı, yeni bir uluslararası eleştiri
fırtınasını göze almak dernektir.
Her şeye rağmen, artık dış dünya ile az da olsa bir
iletişime girmiş, düşünce alışverişinde bulunmuş ve serbest
122

--- Sayfa 133 ---
tartışmalara katılmış olan Sovyet toplumuna totaliter
uygulamayı yeniden kabul ettirmek çok zor olacakhr. Glasnost
ile mest olan Sovyet aydınları ne bahaneyle olursa olsun
herhangi bir baskıyı şiddetle reddedecektir. Dolayısıyla, politik
sistemin gelişiminde yapılacak bir hata ya da toplumu tekrar
baskı allına alma girişimleri büyük politik huzursuzluklara ve
hatta belki de sistemin çökmesine sebep olacaktır.
Böylece Gorbachev'in politikası hiç istemeden muhtemel
bir devrimci zeminin hazırlanmasına yardımcı olmuştur.
Reformları değişim istekleri yaratmaktadır. Sonuçta hayal
kırıklığı ile karşılaşma ihtimali çok kuvvetli olan ümitleri
desteklemektedir. Aynı zamanda sıradan insanlann hayat
standartlarının da düşmeslne yol açan düzensizlikler
yaratmaktadır. Sosyal bunalımları körüklerken, politik korkulan
azaltarak tehlikeli bir duruma meydan vermektedir. Zira politik
korkularından arınmış bir toplum hayal kınklığına uğrarsa neleri
göze alabileceği kestirilemez.
Ortaya çıkan güçlükler ve kargaşalar, tarım sektöründeki
önemli reformlar gibi zorunlu değişikliklerle ve Aleksandr
Solzhenitsyn' in vatana dönmesini kabul etmek gibi sembolik
hareketlerle engellenmeye çalışılacaktır. Buna rağmen çeşitli
kurumlardaki karışıklığı ve toplumun hayal kırıklığını düzeltmek
,imkansız gibi görünmektedir. Tam tersine, bu gelişmeler, ufukta
görünen politik krizi hızlandırabilir. Ekonomik reformun
başarısızlıkla sonuçlanması Gorbachev' i politik değişiklikleri ön
plana almaya zorlamış, bu d1;1rum ise tarihi hatanın bir kere
daha anlaştlmasını sağlarnışh: Gorbachev açıkça ifade etmekten
kaçındığı halde, şimdiki Sovyet sisteminin kusurlu yanı Leninist
mirastan kaynaklanmaktadır.
Fakat şu anda alternatif olabilecek hiçbir doktrin veya
123

--- Sayfa 134 ---
kurum mevcut olmadığı için bu mirası aniden reddetmek, baskı
altındaki güçlü kuvvetlerin serbest kalmasına-ki bunun
sonucunda huzursuzluklar ve bozulmalar gözlenir- ve çağdaş
Sovyet hayatının oldukça farklılaşmasına yol açabilir. Devam
eden perestroika arzusu bu farkları daha da belirgin hale
getirebilir, çünkü gerekli reformlar Sovyet işçilerini alışmış
oldukları birtakım belli başlı imtiyazlardan muhtemelen mahrum
edecektir. Mesela iş garantisi ve verimliliklerine bakılmaksızın
aldıkları stabil ücret kalkacaktır. Üstelik bunlara mukabil hiçbir
avantaj sunulmuyordu. Enflasyon, daha yüksek ev fiyatları
(kiralar 1928'den beri dondurulmuştu) ve belki de işsizlik vs.
gibi yeniden yapılaşmanın kısa vadede getireceği sosyal
neticelerden en olumsuz şekilde müteessir olacak olan kesim
herhalde şehirli proleterler olacaktır ve bir süre sonra da
pişmanlıklar başlayacaktır. Dolayısıyla, zamanla ihtilale yol
açabilecek münferit huzursuzluklar ilk önce, hem işçilerin
demokrasisini destekleyen sosyalist sloganlardan hem de
Polonya işçileri dayanışması örneğinin tesiri altında kalan
Sovyet işçi kesimi tarafından çıkarılacaktır.
Moskova'nın yetkileri hala elinde tutmasına bozulan Rus
olmayan halk arasında giderek artan özerklik arzusu ve
yoğunlaşan milli ve dini anlaşmazlıklar da sistemin çökmesine,
dağılmasına yardımcı olacak unsurlardır. Sovyetler Birliği,
milliyetçilik akımından kurtulamayacaktır, şu anda karşı karşıya
bulunulan çözülmenin de temelinde su yüzüne çıkmaya
başlayan birbirine zıt milliyetçilik duyguları yatmaktadır. Daha
geniş kapsamlı bir bölgesel ekonomi otonomisi arzusu şimdiden
Rus olmayan azınlıkların en azından bazılarının henüz tam
bağımsızlık değilse bile politik otonomi isteklerine dönüşmüştür.
Bu gibi istekler başlangıçta sosyalist ve demokratik sloganların
ardına gizlenebilir; zaten eğer Sovyetler Birliği'ne aniden ve
hemen sızarlarsa sonuç çok kanlı olur.
124

--- Sayfa 135 ---
Düzenin sağlanması giderek güçleşirse ve bu konuda
başarısızlık artarsa, KGB tarafından desteklenen bir askeri darbe
beklenebilir. Böyle bir darbenin başında, keyifleri bozulan
Büyük Rus yetkililerinden, korku içindeki merkez parti
bürokratlarından ve nefret dolu KGB görevlilerinden müteşekkil
bir koalisyon bulunacaktır. Amaçları disiplinli bir ulusal
bütünlüğü sağlamak olacak olan bu koalisyon 'Sovyet
sosyalizminden' çok 'Rus milliyetçiliği' adına bu amaçlarına
ulaşmaya çalışacaktır. Tarih sayfalarında kendilerini haklı
çıkarabilmek için vatanperverlik duygularını uyandırmayı ve
iç kargaşaları bastırmak uğruna mecburen disiplin gerektiğini
açıklamayı deneyeceklerdir. Bu yüzden, bir ideoloji olarak
komünizm daha da gözden düşecektir.
Kısacası, Sovyetler Birliği'ndeki komünist sistemin sonunu
belirleyen çelişki şöyle izah edilebilir: Ekonomik başarıya ancak
politik istikrar gözden çıkarılırsa ulaşılabilir- öte yandan politik
istikrar da ekonominin başarısızlığı göze alınırsa sağlanabilir.
125

--- Sayfa 136 ---
111. KISIM
SİSTEMİN REDDEDİLİŞİ

--- Sayfa 137 ---
İleride komünizmin Doğu Avrupa' da alacağı şekli tahmin
edebilmek için onemli bir gerçeği göz önünde bulundurmak
gerekir: Marksizm-Leninizm, bu bölgeye zorla tanıştırılmış olan
bir doktrindir ve halk, kendi kültürüne çok ters olan bu baskı
uygulamasından hiç hoşlanmamıştır. Doğal olarak da, tıpkı
zaman zaman vücudun takılan yeni bir organı reddetmesi gibi
Doğu Avrupalı uluslar komünizmi reddetme aşamasına
gelmektedirler. Milliyetçi güçler kendi ülkelerini Moskova'nın
yönetiminden kurtarmaya çalışırken, Sovyetler Birliği de
eskiden bölgede kurmuş oldukları egemenliği devam ettirmeye
veya tekrar kurmaya ve bölgenin kaderini yönlendirmeye
çabalamaktadır.
Temelleri ilk önce Batı Avrupa' da atılmış olan Marksizmin
Rusya'nın despot sayılabilecek politik kültürüne adapte
edilmesiyle özündeki insancıl unsur giderek zorbalığa
dönüşmüştü. Stalin, Sovyet tipi komünizmi Doğu Avrupa
uluslarına zorla kabul ettirmiş ve böylece kültür, din ve bilgi
konularında kendilerini Batı Avrupalılara yakın bulan bu
insanların beynine Marksizm-Leninizm-Stalinizm işlenmişti.
Sonuçta ortaya benzeri hiç görülmemiş bir imparatorluk
çıkmıştı: Sovyetler Birliği tahakküm eden ulus olduğu halde,
yönetilen uluslar hiçbir zaman onun kültür açısından
kendilerinden daha üstün olduğunu düşünmediler.
Roma, Britanya ve Fransız imparatorluklarının o denli
uzun yaşayabilmeleri, yönettikleri ulusların istemeden ve
gönülsüz de olsa aslında onların kültürel üstünlüklerine inanmış
olmalarına bağlıydı. Halbuki Doğu Avrupalı uluslar Sovyetler
Birliği'ne- haklı veya haksız olarak- kendilerine zorla baskı yapan
ve kültürel açıdan kendilerinden aşağı seviyede olan bir ulus
gözüyle bakıyorlardı. Bu yüzden Stalin' in Sovyet baskısını
başlatmasından kırk yıl sonra bile Doğu Avrupalı toplumların
129

--- Sayfa 138 ---
hala Komün ist Rej im e tam anlamıyla ıs ınamadıkları
görülmektedir.
Komünist ideoloji durumun su yüzüne çıkmasına bir süre
için engel olab ilm işti . Bazı Doğu Avrupal ılar Rus
hükümranlığının kültürel gerilemeye yol açacağını düşünürken,
pek çok kişi de komünist doktrin sayesinde daha hızlı bir
modernizasyon ve sanayileşme sağlanabileceğine inanıyordu.
O zaman için Sovyetler Birliği komünist uygulamanın modeli
sayıldığı için, ideoloji, hem Sovyetler Birliği'nin taklit edilmesi
gereken örnek olarak görülmesine, hem de Kremlin'in idaresinin
olumlu bir tarihi gereklilik olarak kabullenilmesine yardım
ediyordu.
Dolayısıyla, Sovyet modelinin başarısızlığı, Sovyet
İmparatorluğunun da sonunu belirleyen bir olay olmuştur.
İmparatorluğu birleştirici bir böğ olan komünist doktrininin
aşınmasını hızlandırmıştır. Ayrıca, giderek yaygınlaşan görüşü­
yani, bölgedeki sosyal ve kültürel gerilemenin sebebinin bu dış
yönetim olduğunu- körüklemiştir. Bu durum Moskova'yı,
imparatorluğu bir arada tutabilecek yeni birtakım bağlar
aramaya itmiştir. Tabii ki bu da milliyetçi sebeplerle Kremlin' in
merkezi kontrolüne karşı duyulan düşmanlığı artırmıştır.
Son zamanlarda Kremlin, Doğu Avrupa ile yeni askeri
ve ekonomik bağlar kurabilmek için pek çok yol denemiştir.
Çeşitli milli orduları Sovyef Yüksek Komutasına bağlayarak
Varşova Paktı üzerindeki kontrolünü çoğaltmıştır. Aynı
zamanda, Sovyet ekonomisini yenilemek amacıyla Gorbachev,
Batı Avrupa'nın kapitalini, teknolojisini ve hatta kalifiye
işgücünü çekmeye, özendirmeye çalışm ıştır. Tüm bu
değişiklikler, Moskova'nın da artık ideolojinin zayıfladığını,
Doğu Avrupa' da milliyetçi duyguların uyandığını ve Sovyetler
130

--- Sayfa 139 ---
Birliği'nin tarih boyunca korumuş olduğu prestijini kaybetmeye
başladığını hissetmesi sonucu meydana gelmiştir.
Son olarak, Doğu Avrupa' daki Sovyet İmparatorluğunun
zedelenmesine iki zıt hareketin yol açtığı söylenebilir. Bir yandan
uydu uluslar Sovyet ideolojisinin baskısından kendilerini
kurtarmaya, imparatorluk bağlarını koparmaya çalışırken, diğer
yandan Sovyetler Birliği askeri ekonomik ilişkileri güçlendirerek
yıkılmakta olan köprüleri tekrar sağlamlaştırmaya
çabalamaktadır. Bahsedilen bu hareketlerin birincisi
komünizmin Doğu Avrupa'nın önemli kesimi tarafından
reddedilmesini sembolize etmektedir. İkincisi ise Doğu Avrupa'yı
ekonomik gelişimi ve askeri güvenliği açısından Kremlin'in iyi
niyeti ve kararlarına bağımlı kılmaya yöneliktir.
13 1

--- Sayfa 140 ---
8
İDEOLOJİK
TRANSPLANTASYON
VE TRANSMUTASYON
'Tutsak Beyinler' adlı ünlü kitabında Czeslaw Milosz,
komünist olmayan Doğu Avrupalıların bile ilk önceleri, Hitler
tarafından yıkılan, sonra Stalin tarafından tekrar inşa edilen
Marksist-Leninist doktrin ile ne kadar büyülendiklerini dramatik
bir şekilde anlatmıştı. Stalinist rejim karşı koyulamaz bir güce
sahipti. Üstelik demokratik Batı da Doğu Avrupa'nın kaderi ile
hiç ilgilenmiyor gibiydi. Sovyetler Birliği'nde başlayan sosyal
deneyimin görkemi de yukarıda sayılan faktörlere eklenince,
bölgenin Sovyetleşmesi kaçınılmazdı. Kabullenmek ve
başkalaşıp değişikliklere ayak uydurmak sanki Doğu
Avrupalıların alın yazısıydı.
Gerçekten inananların ateşli fanatikliği doruk
noktasındaydı. Kendilerini tarihin belirleyicis i olarak
görüyorlardı. 1948 Temmuzunda yönetimdeki Polonya
Partisi'nin Merkez Komite toplantısında ateşli bir Stalinist,
Mieczyslaw Moczar kendisi gibi inananlar arasında yaygın olan
hisleri şöyle aktarıyordu: "Biz parti mensupları için Sovyetler
Birliği anavatandır ve sınırlarımızı belirlemek zordur: Bugün
Berlin'in ötesinde, yarın belki Cebelitarık'ta olabilir."
Aynca komünist rejime ilk geçildiği sıralarda bunun
bölgeye sağladığı bazı maddi yararlar da vardı. Her şey, sadece
ideolojinin manevi çekiciliğinden kaynaklanmamıştı. Doğu
Avrupa, savaştan tükenmiş ve hem oldukça sanayileşmiş Batı
Avrupa, hem de yeni yeni sanayileşen Stalinist Rusya ile
aralarındaki mesafeyi kavramış bir şekilde çıkmıştı. Sovyet
132

--- Sayfa 141 ---
! ılidümlü bir komünizme gönül veren elit kesim, özellikle toprak
ıdormu gibi gerekli bazı sosyal reformları hızlı sanayileşme ile
birleştirmek istiyordu. Amaçları, yirmi yıl içinde daha ileri
düzeydeki Batı Avrupa ekonomisine yetişmek ve bilahare de
tJeçmekti. Gerçekten de, başlangıçta hızlı bir endüstriyel gelişme
en azından bir süre için sağlanabilmişti.
Doğu Avrupa' daki komünist uygulamanın ilk on yılı
sosyal seviyeli düşük kişilerin sosyal durumlarının da hızla
yükseldiği bir dönem olmuştur. Bu durum Romanya ve
Bulgaristan gibi daha az gelişmiş ülkelerde daha belirgin
olmakla beraber Polonya ve Macaristan' da da hissedilmiştir.
Bu ülkelerin hensinde de oldukça kabarık sayılarda fakir köylü
ve çok radikal endüstri işçisi vardı ve bunlar yeni rejimi
kabullenmek için gönüllü ve hevesliydiler. Komünist yönetim,
onlara daha fazla eğitim imkanı sağlayarak hızla kalkınma, polis
ve askeri teşkilatlar gibi güçlü kurumlara girebilme kapılarını
açacaktı. Daha küçük bir oranda olmakla beraber bu durum
Çekoslovakya ve Polonya' da da gözlenebiliyordu, ama yine
de bu ülkelerde devrimci rejim için en büyük destek sanayide
çalışan kesimden gelmişti.
Komünist uygulamaya geçişin ilk yıllarında yeni idareciler
devlet-destekli sosyal mühendislik nosyonu ve komünizmin
bilimsel gibi görünen yönü tarafından büyülenmiş birtakım
aydınların da desteğini görmekteydiler. Ayrıca, yeni bir çağın
beklentisi, görkemli şehirleşme ve sanayileşme projeleri ve
sosyal reformların insancıl yanı genç neslin önemli bir
bölümünün de gözlerini kamaştırmıştı ve yönetim bunlardan
nasıl faydalanabileceğinin bilincindeydi. İkinci Dünya Savaşının
kötü izleri hafızalarından silinmemiş olanlar ve sağlam ama aynı
zamanda idealist bir tarihi yön arayanlar için geçmişin
harabeleri üzerinde yeni ve adil bir sosyal düzen kurma kavr֤
ı
133

--- Sayfa 142 ---
çok mantıklı geliyordu.
Bu yeni Doğu Avrupa komünist rejimleri büyük oranda
Sovyet güdümlü olmakla beraber, belli bir ölçüde gerçek sosyal
destek de görüyordu. Bir genelleme yapmak gerekirse en fazla
iç desteğin Çekoslovakya ve Bulgaristan' da, en az da
Polonya'da gözlendiği söylenebilir. ;Çekoslovakya ve
Bulgaristan' da Sovyet askeri baskı yurda girmeden önceleri bile
güçlü komünist hareketler vardı ve Ruslara büyük sempati
besleniyordu. Polonya ise Sovyetleşmeye en çok karşı koyan
ve direnen ulus olmuştu.
Komünistler belli bir destek görmüş, fakat hiçbir yerde
çoğunluğun desteğini sağlayamamıştı. Dolayısıyla ilk başlarda
yeni idareciler kendilerini yurt içindeki her tür politik alternatifi
ezmek, yok etmek zorunda hissediyorlardı. Özellikle Doğu
Avrupa'nın Sovyetleştirilmesinin en yoğun olduğu 1948-53
tarihleri arasındaki dönem çok kanlı geçmişti. Komünist rejimler
bu süre içinde onbinlerce kişiyi öldürtmüş, yüzbinleri hapsetmiş,
göstermelik mahkemeler düzenlemiş ve kitleleri korkutmayı,
yıldırmayı başarmışlardı.
Stalinist terör sadece zalim olmakla kalmıyor, bazen
oldukça tuhaf ve anlaşılması güç uygulamalara da gidiyordu.
Alman bir yazar, Hans-Henning Paetzke, 1986' da yayınlanan
'Andersdenkende in Ungarn' adlı kitabında Macar muhalefetinin
tanınmış şahsiyetleriyle yaptığı mülakatlara yer vermiştir.
Bunlardan biri de 1949 ortalarında tutuklanıp Siyonist ajan
olduğunu zorla itiraf edinceye kadar işkence görüp daha sonra
asılan Komünist Parti liderlerinin aynı ismi taşıyan oğlu Laszlo
Rajk' dır. Rajk, başından geçen inanılmaz olayları anlatmış ve
terörün sosyal bir politika olarak nasıl kullanıldığını açıkça
belirtmiştir.
134

--- Sayfa 143 ---
Babası tutuklandığında oğul Rajk sadece dört aylıkmış.
Annesi ve büyükannesi de hapsedilmiş ve bebeğe devletçe 'el
konarak' , bir yetimler yurduna yerleştirilmiş. Zaten bu yetimler
yurdu diğer politik tutukluların çocuklarıyla doluymuş. Baba
Rajk asılınca, karısı da uzun bir hapis cezasına çarptırılmış ama
ailesine bu konuda hiçbir bilgi verilmemiş . Hayatta olup
olmadığını bile bilmeyen ailenin konu ile ilgili müracaatları
cevapsız bırakılmış . Annenin kız kardeşi bebeğin nerede
olduğunu öğrenmek için her yere başvurmuş ama çeşitli polis
karakollarında saatlerce beklemeleri, yalvarmaları sonuçsuz
kalmış.
Stalin'in ölümünden sonra bir gün teyze, gizli polisten
belirli bir günün belirli bir saatinde Budapeşte' de söylenen
caddenin köşesinde beklemesi gerektiğini bildiren bir mesaj
almış. Resmi bir araba duraklamış ve dört yaşında bir erkek
çocuğu dışarı itilmiş. Otomobil derhal oradan uzaklaşmış.
Annenin akibetini henüz öğrenemeyen teyze oğlanı kendi
nüfusuna geçirme işlemleri sırasında, çocuğun babasıyla aynı
olan isminin ona hiç benzemeyen bir başka isimle değiştirilmiş
olduğunu görmüş. Resmi kağıtlara göre bu olay şahsın "kendi
arzusu doğrultusunda" (henüz dört aylıkken) yapılmış. Kimliği
hakkında kendisine hiçbir şey söylenmeyen çocuk gerçekleri
ancak birkaç yıl sonra annesi hapisten çıkınca öğrenmiş.
Doğu Avrupa'nın Sovyetleştirilmesi sırasında insanlara
yapılan dayanılmaz işkencelerin derinine inmeden, sadece
birkaç istatistiğe bakarak terörün boyutları hakkında fikir sahibi
olunabilinir. Paul Lendvai' nin 1987' de basılan 'Das Eigenwillige
Ungem' kitabına göre o sıralar nüfusu altı milyon kadar olan
Macaristan' da 1950-1953 yıllan arasında politik muhalif olduğu
iddia edilen 387.000 kişi (Macar nüfusunun yüzde beşinden
fazlası)
hapsed ilmişti .
1956' daki
Macar
isyanının
135

--- Sayfa 144 ---
bastırılmasından sonra Sovyetlerin kurdurduğu Kadar rejimi
tahminen 2000 ile 4000 kadar politik muhalifi öldürtmüştü.
1968 Prag olayı sırasında bizzat komünist rejim geçmişini
belirlemek amacıyla bir inceleme başlatmış ve şaşırtıcı
gerçeklerin ortaya çıkmasına sebep olmuştu: Nispeten uysal
Çekoslovakya'da 195l'de, aralarında 6.lOO'den fazla rahip,
keşiş ve rahibe olmak üzere 100.000'den fazla insan toplama
kamplarına kapatılmış, aynı zamanda, parti-içi-çekişmeler
sonucu 278 üst düzey lider öldürülmüştü. Polonya' <la komünist
yönetime karşı ayaklanan silahlı halk 45.000 kişinin ölümü
pahasına basbrılmış ve ardından tahminen 5.000 politik muhalif
idam edilmişti. Bu rakamlara tam olarak bilinmeyen ama
muhtemelen sayıları onbinleri bulan, bir daha hiç dönmemek
üzere Sovyet toplama kamplarına gönderilen pek çok insanı
da eklemek gerekir.
Özellikle Polonya Komünist Rejimi, bağımsız politik
yönetim taraftarı gibi görünen her şeyi yıkmaya, yok etmeye
kararlıydı. Sovyet gizli polis müşavirlerinin de aktif yardımları
ile Polonya Rejimi, anti Nazi yeralb teşkilatının sağ kalmış olan
liderlerine-özellikle de İkinci Dünya Savaşının en büyük yeralb
organizasyonu olan Home Army'nin eski komutan ve
yöneticilerine şiddetli bir savaş açmıştı. Özel bir zorbalık ve
işkence gören bu kişiler için düzenlenen göstermelik
mahkemeler onları Nazi "yandaşları ve işbirlikçileri" olarak
damgalıyordu. Bir şeyler itiraf etmelerini sağlamak için yapılan
uzun ve zalimce sorgulamalar sırasında bazılarının boyunlarına
gazetelerden kesilmiş gamalı haçlar geçiriliyordu. Bazıları da
Nazi savaş suçlularının kapatıldıkları ölüm hücrelerine onlarla
birlikte atılıyor ve bekletiliyordu.
Bütün bu yoğun ve organize şiddet sayesinde komünist
liderler, yeni Sovyet- tipi totaliter sistemi Doğu Avrupa'da
136

--- Sayfa 145 ---
kurmayı başarmışlardı. Mevcut toplumları ezmiş ve böylece yeni
bir sosyal ve politik düzene imkan tanımışlardı. Ama bu organize
terör devam ederken totaliter sistemin günlük dünyevi
gerçeklerini görmek mümkün değildi. Hem sosyal yeniden
yapılaşmayı hem de sistemin devamını sağlamak için yoğun
ve yaygın terörden faydalan ılıyordu . Ancak, bir kere
kurulduktan sonra sistem, her şeyden çok, normal hayabn tüm
yönleriyle bürokratizasyonu ile uğraşmaya başladı. Bu çoğulcu
ve
demokratik Batı' nın
gözlemcilerinin
kesinlikle
onaylamadıkları bir şeydi.
1987'de 'Batı Avrupalı Raportör'ün ikinci cilt, üçüncü
sayısında Çekoslovak politik muhalif Vaclav Havel, terörün
sistemli ve acımasızca kullanılmasıyla doğan komünist idarenin
ruhunu çoğu yazardan daha iyi ifade ediyordu: "Totaliteryanizm
kişinin birinci elden (şahsen) tecrübe etmesi gereken bir şey.
Uzaktan görülüp anlaşılması imkansız ... Bizim sistemimizde
şiddet, maddi olmaktan çok manevidir. Diğer bir deyişle gizli
kapaklıdır. Dışarıdakilere buradaki hayat oldukça normal
görünür. Sokaklarda yürüyen, birbirleriyle neşe içinde konuşan,
alışveriş yapan insanlar görebilirsiniz-yani görünüşte her şey
yolundadır ve katliamlardan eser yoktur. Sistemimizin zorbalığı
hiçbir zaman turistler veya ziyaretçiler tarafından
hissedilemeyecektir."
Havel,
daha sonra sistemi n gerçek baskısını
hissedebilmek için Batılıların bunu bizzat denemeleri ve sürekli
"tüm yetkileri elinde tutan bürokrasinin insafına kalmış"
olduklarının bilinci içinde "herhangi basit bir şey için bile bir
yetkiliye danışmak" zorunda kalarak yaşamaları gerektiğini
söylemektedir. Böylece insan ruhunun ve insanlık gururunun
nasıl yavaş yavaş yıkıldığını görebilirlerdi. . . "Kişiler devamlı
küçümsenerek, aşağılanarak yaşamlarını sürdürürler. Bunlar
137

--- Sayfa 146 ---
totaliter sistemin, televizyon kameralarına yakalanmayan ve
ziyaretçilere kolayca anlatılamayan özellikleridir."
Doğu Avrupa' da Sovyet-tipi bir sistemin kurulması her
şeylerini komünizme ve Sovyet gücüne borçlu olan bir zümrenin
oluşmasına yol açtı. Üstelik bu grup sosyal destek görmediği
için vaftiz babası ve koruyucusu olan Sovyetler Birliği'ne giderek
daha bağımlı olmaya başladı. Moskova, kendi benliklerini
koruyabilmek için Kremlin' e böylesine doğrudan bağımlı
olanların sadakatına hatta köleliğine güvenebilirdi. Dolayısıyla
kişisel çıkarlar ve ideoloji sayesinde sıkı bir bağ oluşmuş, Stalin
de güç pirilmidinin doruğuna getirilip tanrılaştırılmıştı.
Sovyet bloğuna mensup ülkelerin birbirlerine olan sözüm
ona bağlılığı yeni rejimlerin hüküm sürdüğü bu ülkelerdeki iç
zayıflıkların gözler önüne serilmesini engelliyordu. Stalin'in
ölümünün hemen ardından bu gerçekler artık su yüzüne çıktı.
1950'li yılların başlarında Marksizm ve Leninizmin aşın
basitliğinin göz alıcı parlaklığı, katı gerçeklerin karşısında
solmaya başlamıştı bile. İlk baştaki belirli oranda komünizm
hevesi sonraları Batı Avrupa'nın çok daha hızlı geliştiği
anlaşılınca hayal kırıklığına ve pişmanlığa dönüşmüştü. Ayrıca
Stalin'in 1953'te apansız ölümü Sovyet yönetimini ürkütücü
ve zorlayıcı bir liderden de mahrum etmişti.
Kremlin yönetiminde politik bölünmeler oluşur oluşmaz
ve Sovyet liderleri Stalinist mirasla uğraşmaya başlar başlamaz
Doğu Avrupa' da birbiri ardına krizler yaşanmaya başladı.
1953'teki Doğu Almanya ayaklanmasını Polonya'daki pasif
politik istikrarsızlık dönemi ve 1956' da Macaristan' daki büyük
çaplı şiddet hareketleri izledi. Eğer Sovyetlerin askeri
müdahalesi gerçekleşmemiş olsaydı, komünizmin Doğu
Avrupa' dan silinmesi kesindi. Önceleri Moskova'ya sempati
besleyen Çekoslovakya' da bile Sovyet-usulü sistemin
138

--- Sayfa 147 ---
denenmesi başarıya ulaşamamıştı. Yine Sovyet silahlı
kuwetlerince bastırılan 1968 Prag olayı, çok farklı ve yabancı
bir geleneğin yarattığı bu politik ve sosyoekonomik sistemin
pek çok kişi tarafından benimsenmediğini ve reddedildiğini
belirleyici nitelikteydi. Bunu takip eden Sovyet askeri işgali ise
Doğu Avrupa komünist rejimlerinin tamamen Sovyetlere
bağımlı olan durumlarını ve Sovyetlerin elinde tıpkı birer kukla
gibi olduklarını dramatik bir biçimde ispatlıyordu.
Batı Avrupa ile sıkı kültürel bağlan olan Doğu Almanya,
Çekoslavakya, Macaristan ve Polonya gibi ülkelerde
hoşnutsuzluğun daha belirgin olması doğaldı. Sovyetleştirilmek
onlar için hem politik hem de kültürel geçmişleriyle aralarındaki
ilişkileri yıkmak demekti. Bir süre için tarih ve gelenekler bile
baskı altına alınabilir ve sosyal hayat bunlardan mahrum
edilebilir. Brezhnev doktrini gibi üstün bir güç sayesinde hüküm
sürebilen jeopolitik bir doktrin sözüm ona istikrarlı olduğu için
muhalif görüşleri susturabilmektedir. Yine bir süre için kültürel
hayata boyun eğdirilebilinir ve hatta milli emeller bile sessiz
kalmaya zorlanabilir. Ama hepsinin altında yatan ve gün ışığına
çıkabilecekleri günü bekleyen pişmanlıkların, huzursuzlukların
ve umutların mayalanmasının önüne geçilemez.
Sovyetlerin başarılı askeri müdahaleleri Doğu
Avrupalılara şunlan öğretmişti: Sovyet üstünlüğünü ve komünist
sistemi doğrudan tehdit etmek akıllıca bir davranış değildi. Batı
onlara yardım etmiyordu. Aralarındaki ürkek komünist elitleri
hemen Sovyet yardımına sığınıyorlardı. Sovyet yönetimi de
bastırmak için zor kullanmaktan kaçınmıyordu. Dolayısıyla
daha dolaylı ve daha sabırlı metodların kullanılması
gerekiyordu. Transformasyon içten gelmeli, gerçekten barışçı
olmalı ve yavaş yavaş yaygınlaşmalıydı. Bir anlamda, tarihı
bir gizli teşebbüs stratejisi ısrarla uygulanmalıydı. Başarılı
olabilmesi için yönetici sınıfın en azından bir bölümünün katılımı
139

--- Sayfa 148 ---
ve ilişki içinde oldukları Batı Avrupa ülkelerinde değişimlerini
destekleyen mercilerle gayri resmi işbirliği içinde olmak
gerekiyordu. Tabii ki Sovyet yönetimindeki bölünmelerden de
faydalanmasını bilmek önemli diğer bir faktördü.
Moskova' nın Doğu Avrupa' da komünizmin devamlılığını
sağlayabilmek için gerektiğinde silah kullanmaktan
çekinmemesi, beklenmedik bir sonuca yol açtı: Polonya gibi
en zayıf komünist elitleri bile asi halk kesimlerinin kendilerine
baş kaldırmalarına Kremlin'in izin vermeyeceğine ikna oldular.
Doğal olarak bu da, komünistlerin kendilerini şahsen ve politik
açıc;lan güvenlikte hissetmelerini sağladı. Elit kesimin bu
güvenlilik duygusu, halk ile aralarındaki mesafeyi asgariye
indirebilmelerine izin verdi. Bu sayede halka yaklaşılmış ve
komünist yönetici sınıf giderek yumuşamış oldu.
Zaten Stalinist dönem, tüm Doğu Avrupa toplumuna
istenilen yön verilemeyecek kadar kısa sürmüştü. Kültürel ve
milli benlik duygusu yeterince silinememiş, kendilerine has
politik gelenekleri tamamen yok edilememişti. Zamanla -ama
ülkelerin karakterlerine uygun farklı bir hızla- öz benlik duygulan
Sovyet baskılarına rağmen su yüzüne ç ıkmıştı . Doğu
Almanya' da bu duygular Almanya'nın diğer yarısı ile olan yakın
insan ilişkilerinden destek almıştı . Romanya' da ise aşın
nasyonalist ve pek çok yönü ile savaş öncesindeki Romen faşist
lron Guard' ı hatırlatan diktatörlüğün doğuşuyla bağlantılıydı.
Macaristan'da daha fazla de-sentralize bir ekonomi sistemini
yürürlüğe koymaya yönelik aktif çabalardan ve komşu
Avusturya ik sessiz sosyokültürel bağlantılar kurmaktan
etkilenmişti ;:ıüper bir sadakat örneği olan Bulgaristan bile
kendilerine belirli ve çok özel amaçlı ekonomik rol kazandıracak
olan programı içtenlikle kabul etmişti. Sadece, 1968' deki Sovyet
işgalinden ağzı yanık olan Çekoslavakya' da Brezhnev dönemi
boyunca sessiz bir boyun eğiş hüküm sürmektedir.
140

--- Sayfa 149 ---
9
POLONYA HALKININ
KENDİNİ KURTARIŞI
En büyük değişikliğin ve hem devam etmekte olan
Sovyet baskısının hem de Sovyet-tipi sistemin belirli yönlerinin
karşılaştığı en büyük tehdidin Polonya' dan gelmesi çok doğaldı.
Çünkü Polonya, her şeye rağmen yine de Sovyet kontrolündeki
Doğu Avrupalı ülkeler arasında en homojen topluma sahipti.
Modern tarihi Rus yönetimine baş kaldın sahneleri ile doluydu.
Polonya o an ki komşularından ve düşmanlarından farklı bir
dine, Roma Katolik Kilisesine bağlıydı ki bu milliyetçi duyguların
uyanmasında ve komünizmden çok değişik muhtevalı bir
doktrini benimsemelerinde yardımcı olmuştu. Polonya halkı ve
Polonya tarihi ile ilgili her şey, Moskova tarafından Varşova' da
kurulmuş komünist sisteme karşıydı.
Polonya' da hakim olan komünist sisteme ve Rusya
tarafından empoze edilen eşitsizliğe karşı çağdaş Polonyalıların
aldıkları cephe 'gizli ittifak' kelimeleri ile çok doğru şekilde ifade
edilebilir. 125 yıllık tarihleri boyunca daima komşularının
tahakkümü altında ezilen Polonya halkının ruhuna direniş ve
gizli ittifak duygusu kazınmıştı. Bölünmelere karşı koymak ve
milli birlik ve iradeyi devam ettirebilmek için Polonyalılar her
türlü milli unsuru yok etmeye yönelik zorbalıklara karşı koymak
üzere gizli bir ittifak yapmaya mecbur kalmışlardı. On
dokuzuncu yüzyılda Rusların şiddetli baskı uygulaması
Polonyalıları yirminci yüzyılda daha uzun süreli bir karşı
koymaya şartlamıştı. Dinlerine ve geleneklerine uygun
olmamakla beraber bu karşı koyma doktrini, şimdi zıt
cephelerde oldukları Ruslar tarafından toplumlarına iyice
benimsetilmişti.
141

--- Sayfa 150 ---
Stalinizmin en kötü yıllarında, en sadık olan yönetimdeki
Polonya komünist elit kesimin içine bile bir miktar Rus-aleyhtan
düşünceler sızmıştı . 1980'leriİl .başlarında cesur bir Polonyalı
gazeteci, Teresa Toranska, çok yaşlı olmakla beraber hala
hayatta olan ve Stalinist uyguiamayı benimsemiş bazı üst düzey
Polonyalı yönetici ile detaylı mülakatlar yapmıştı. Gerçeğe
uygun bir biçimde 'Ohi' (Onlar) 'adındaki bir yeraltı yayınında
yer alan bu mülakatlar, Stalinist görüşü benimseyenler arasında
bile Moskova'ya karşı birtakım düşmanca hislerin beklendiğini
ortaya koymuştu . Bu kişiler birbirlerini Moskova'nın kölesi ve
NKVD'nin (daha sonra da KGB'nin) ajanı olmakla suçlamış
ve Toranska'ya kendilerinin Polonya'nın Sovyetler Birliği'ne
doğrudan doğruya bağlanmasını engellemek için çalıştıklarını,
böylece gerçekte milletleri uğruna çok şey yaptıklarını
söylemişlerdi.
Milli duygularının gücünü koruması sayesinde
Polonyalılar, Stalinist dönem boyunca bazı önemli unsurlarını
ve otentik özelliklerini koruyabilmişlerdi. Bunların arasında en
önemli olanı Roma Katolik Kilisesiydi. Daha sınırlı bir ölçüde
olsa da bir miktar entellektüel özgürlük de hata mevcuttu.
1956' dan sonra Polonya tarımına Sovyet-stili kollektivizasyon
uygulamasını tanıştırma çabalarına son verilmiş ve köylüler
rahat bırakılmıştı. Böylece devletin toplum üzerindeki politik
ve ideolojik baskısı bir ölçüde hafifletilmişti.
İkinci Dünya Savaşı boyunca hem Nazilere hem de
Sovyet işgalcilere karşı Polonyalıların yeraltı faaliyetleriyle
direnmeleri tekrar tekrar anlatılarak genç neslin kafasına iyice
nakşedilmiş olması da önemli bir rol oynamıştı. Komünist rejim
bu direnişleri lanetledikçe, savaş sonrası genç nesil için bu karşı
koyma hareketleri daha da cazip hale geliyordu. Yukarıda
bahsedilen tüm faktörler pasif bir direnişin ve sessiz bir ittifakın
14?

--- Sayfa 151 ---
oluşmasına hizmet etmişti ve bu pasif direniş toplumun bir gün
daha cüretkar bir şekilde kendisini özgür kılmasına yardımcı
olacakb.
O gün, 1970'lerde, mevcut sistem önemini yaygın şekilde
kaybedince doğmuştu. Önceleri komünist-güdümlü bazı sosyal
reformlara gerek olduğuna inanan kesimler bile hem Sovyetler
Birliği'nin hem de Polonya'daki rejimin sosyal gelişmeyi
engellediğini fark etmişti. Aydınlar Sovyetlerin tesirinden
tümüyle sıyrılmış ve tekrar Batı' ya özenmeye başlamıştı. Artık
yükselmek isteyen her bilim adamının veya sanatkarın Batı'da
bir süre eğitim görmesi geretiğine inanılıyor, Sovyetler Birliği'ne
ise taşra gözüyle bakılıyordu. Amerikan menşeili kültürel ve
akademik alışveriş programlarının, özellikle de bir süreden beri
Ford Kurumunca hazırlananların, yirmi yıldır Polonya ile Doğulu
komşusu arasında kurulmaya çalışılan kültürel bağı koparmada
önemli bir rolü olmuştu. Polonya gençliği bir zamanlar (kısa
bir süre için) yeni bir toplum yaratmak nosyonuyla gözlerinin
nasıl kamaştığını artık hatırlamak bile istemiyordu. Üstelik Batılı
yeni hayat tarzını, teknolojik ilerlemeleri ve kültürel deneyleri
gıpta ile izliyorlardı. Özgürlüğüne kavuşan köylü kesimin hemen
hemen tamamı Katolikti ve geleneklerine bağlı görünüyorlardı.
Politik açıdan en büyük değişiklik endüstri işçileri sınıfı
tarafından gerçekleştirilmişti. Savaş öncesinin tarıma yönelik
Polonyasında bu sınıf sayıca azınlıkta olmakla beraber güçlü
bir sendika anlayışına sahipti ve genelde sosyalist görüşü
benimsiyordu. Polonya Sosyalist Partisi (PPS) , Polonya'nın
millet olarak yeniden doğuşu için kendini ön saflara atmaktan
çekinmemiş ve İkinci Dünya Savaşı sırasında yeraltı
faaliyetlerinde önemli rol oynamıştı. Savaştan sonra,
komünistler partiyi ezmiş ve ayakta kalmayı becerenleri de
partinin içinde eritmişti. İşte bu parti ülkenin savaş sonrası
143

--- Sayfa 152 ---
endüstrileşmesini yönlendirmişti. Böylece, komünist ideolojik
ve kurumcu mobilizasyona uyum sağlayabilecek yeni bir
köylüden dönme-birinci-kuşak-endüstri sınıfı yaratılmıştı.
Varşova' da Wladyslaw Gomulka başkanlığında komünizme
daha az kölelik eden bir rejimin kurulmasını hızlandıran 1956
Poznarfişçi isyanının daha yaşlı, daha klasik görüşlü ve politika
ile daha ilgili işçiler tarafından başlatılması, birinci kuşak endüstri
işçilerinin bunda pek katkılarının olmayışı dikkat çekici bir
örnektir.
1970'1ere kadar iki çok önemli gelişim, durumun oldukça
değişmesine yol açtı. Birincisi, yeni endüstri işçileri, kendilerine
has bir politik bilinç edinmişti. Edindikleri bu bilinç, bir
zamanların Polonya sosyalist görüşüne benziyor ama (yakın
geçmişlerindeki köylülüğün etkisiyle olacak) dinin güçlü katkılan
da hissediliyordu. İkincisi sosyal demokrat orijinli, politik güce
sahip anti-komünist aydınlarla yeni bağlar kurulmuştu. Bu güçlü
bir koalisyondu ve (büyük ölçüde aydınlar sayesinde) alternatif
bir program hazırlayabilecek, (büyük ölçüde politika ile yeni
yeni ilgilenmeye başlayan işçiler sayesinde) politik baskı
yapabilecek nitelikteydi. Üstelik, komünist liderlerin bile hürmet
ettikleri, dünyaca tanınmış Kardinal Wyszynski'nin 1980'lere
kadar yönettiği Katolik Kilisesi de koruyucu ve destekleyici bir
tavır almıştı.
Tüm bu sosyal akımlar gerçekten karizmatik işçi liderinin,
Lech Walesa'nın ortaya çıkmasına hakikaten yardımcı olmuştu.
Özgeçmişi ve politik olgunluğu, bu eğilimlerin ne kadar tesiri
altında kaldığını gösteriyordu. Köylü bir ailenin çocuğu olan
Lech Walesa koyu dinci bir atmosfer içinde büyütülmüştü.
Polonya'nın savaş sonrasında sanayileşme dönemine girdiği
yıllarda Walesa, Gdansk'ta liınan işçisi olarak çalışmış, kentli
işçi kesiminin yoksulluğunda:-ı pek fazla etkilenmemiş, hep
144

--- Sayfa 153 ---
kendine yontmaya çalışan parti yöneticilerinin ayrıcalıklarını
ve suistimal etme gücünü görünce anti-komünizmi tercih etmiş,
1970 başlarında polis ile liman işçileri arasında çıkan kanlı
mücadele sonucunda iyice politize olmuş ve nihayet bir grup
entellektüel politik hareketçi tarafından desteklenince Walesa,
Polonya'yı canlandırıp, tüm dünyanın ilgisini çeken hareketlerin
lideri ve sembolü haline gelmişti.
Bu
hareketin
ismi
olan
'Sol idernosc' , veya
'Dayanışma' da büyük bir sembolik değer taşıyordu. Totaliter
yönetimin özü, özgür siyasi hayatı ve toplumun bölünmesini
engellemeye dayalıdır. Hedef her ferdin kendisini sistemin
bütünlüğü karşısında yapayalnız hissetmesini ve eğer
sürüklendiği muhalif düşünceler varsa bile bunları hiçbir zaman
alenen ifade edemeyeceğinin bilincine ermesini sağlamaktır.
Halbuki dayanışma, bunun tam tersi bir · mesaj taşıyordu.
Paylaşılan bilinçliliği, müşterek güveni ve farklı sosyal tabaka
ve sınıflar arasında yapılan uzlaşmaları semboljze ediyordu.
Komünist rejime çeşitli yönlerden saldırıyordu: İdeoloji olarak
dine olan inancından, demokrasiye ve vatanperverliğe olan
güveninden destek alıyor; mganizasyon olarak da tüm ulusun
yapısına ve aydın kesimin, gençlerin ve özellikle de kilisenin
ittifakına güveniyordu.
Dayanışma, komünist sisteminin belirgin hatalarını daha
da belirginleştirdi. 1970 başlarında Batı' dan 30 milyon dolar
borç almış olan ülkenin komünist liderleri memleketin
ekonomisini yeniden canlandırmaya yetecek miktardaki bu
parayı olmayacak şeylere hesapsızca harcamışlardı. Sonuçta
ortaya çıkan ekonomik kriz, şiddetli önlemlerin alınmasını
gerekli kılmış ve bu da hem işçilerin huzursuzluğunu artırmış,
hem de ülkenin komünist liderlerine karşı duyulan ufak saygı
kırıntılarını (eğer hala vardıysa) silip atmıştı.
145

--- Sayfa 154 ---
Köylüler, kollektivizasyonla olan acı tecrübeleri yüzünden
rejime karşıydılar ve 1949'lu yılların ortalarında yapılan toprak
reformu bile onların küskünlüğünü gidermeye yetmemişti.
Şehirli kesim, konut probleminden, hizmet yetersizliğinden,
günlük hayatın gerektirdiği en basit şeyleri alabilmek için
kuyruklarda beklemekten ve giderek yükselen yiyecek
fiyatlarından bunalmıştı. Komünistlerin gurur duyarak savaş
öncesi Polonyasındaki durum ile karşılaştırdıkları eğitim
imkanları bile artık arzu edilen sosyal itibarı sağlayamıyordu.
Polonya Sosyolojik Birliğine sunulan ve daha sonra 1 Haziran
1987'de Wola adlı yeraltı dergisinde de yayınlanan bir bildiri
bu durgunluğu şöyle anlatıyordu:
"Poznan'lı bir sosyolog olan Jerzy Krezlewski'nin savaş
öncesi ve sonrası işçileri arasında yaptığı mukayese çok
çarpıcıdır. .. Kesin rakamlar vererek, şu anda mevcudiyetini
sürdürmekte olan sosyalizme rağmen, Polonya Halk
Cumhuriyetinin işçilerinin savaş zamanı işçileri ile aynı veya
daha düşük seviyede olduklarını ispatlamıştır. Üstelik şimdiki
Polonya işçilerinin durumu Avrupa' daki işçilerin hepsinden
daha kötüdür ve ancak Üçüncü Dünya ülkelerindeki işçiler ile
kıyaslanabilirler. İşçi çocuklarının üniversiteye girebilme
şansında az da olsa bir artış görülürken (savaştan önce yüzde
25 olan oran şimdi yüzde 31' dir) bu alandaki en büyük gelişme
öğrencilerin çoğunluğunu işçi aileleri çocuklarının oluşturduğu
Katolik üniversitelerinde kaydedilmiştir."
Yaygın olan mahrumiyet ve politizasyon bilinci ve daha
geniş çaplı bir dayanışma arzusu, 1981 Aralığında uygulanmaya
konan sıkı yönetim tarafından bile yok edilememişti. Çünkü o
zamana kadar, Sovyet-güdümlü rejimin otuz yıldır yıkmaya
çalıştığı geleneklerinin ve müşterek tarihlerinin yadımıyla yeni
bir milli bilinç ortaya çıkmıştı. Otentik milli kişiliğin restorasyonu
146

--- Sayfa 155 ---
dayanışmanın en önemli başarısı olmuş ve Polonya'nın politik
görünümü böylece belirlenmişti.
İşte, dayanışma, sıkıyönetim sayesinde devam eden
politik yapıya rağmen, ülkenin kendisini kurtarmasına bu
şekilde yardımcı olmuştu. Bununla beraber bu politik yapı artık
farklı bir hüviyet kazanmıştı. Sıkıyönetim , Dayanışmayı maddi
baskı altında tutabiliyor ama manevi gelişmeleri , mesela
alternatif bir elit kesimin oluşmasını veya Polonya' da gerçek
anlamda siyasi hayatın yeniden doğmasını engelleyemiyordu.
10
SOSYAL DAYANIŞMADAN
POLİTİK ÇOGUNLUGA
Siyasi hayatın yeniden doğuşu Polonya' daki komünizmin
yenilgisini sembolize ediyordu. Sovyet deneyiminin yıllardır
sürdürdüğü rekabette başarıya ulaşamadığını ispatlıyordu.
Polonya Komünist Rejiminin tarihindeki totaliter dönemin artık
sona erdiğini belirtiyordu.
Komünist rejim hata yönetmeye ve hatta güçleri tekelinde
tutmaya devam etti ama ülkenin politik hayatını artık
yönlendiremiyordu. Bu hayat kendine has bir otantiklik ve
komünist politik kontrol ile sınırlandırılamayan özgür bir benlik
kazanmıştı . Bu yeni siyasi hayat düzenlenen çok gizli suikastçı
hareketler, kısmen-aleni politik tartışmalar, kulüpler ve gösteriler
gibi çok çeşitli yollarla varlığını ispatlıyordu . 1981 Aralığında
uygulanmaya başlanan sıkıyönetimin önemli bir katalitik rolü
olmuştu: bir sürü yeraltı yayının ortaya çıkmasını hızlandırmıştı.
Yine yeraltı bir kaynaktan alınan bilgiye göre 1981 başından
1987 sonuna kadar 1500 gazete ve dergi ile 2400 kitap ve
dergi yayınlanmıştı. Bu yeraltı faaliyetleri, aynı zamanda pek
147

--- Sayfa 156 ---
çok sayıda gizli politik grupların oluşmasına da yardımcı
olmuştu. Sosyal demokratik sol, tutucu Katolikler ve hatta koyu
milliyetçi sağ bile bu gruplar arasındaydı.
Yeraltı basını sadece anti-komünist ve anti-totaliter
olmakla kalmıyordu. İyi organize edilmiş bilimsel gruplar ve
komisyonlara somut ve mantıklı politik, ekonomik ve sosyal
reform programlan hazırlatıyordu . Gerçekten de ülkenin
ekolojisinin bozulması, Polonya tarımının geri kalmışlığı veya
sanayi sektörünün organizasyonu ve idaresi gibi pek çok kritik
konuda Polonya politik sektörünün orijinal düşünürleri, mevcut
rejimden daha mantıklı çözümler önerebilecek durumdaydı.
Çünkü, komünizmin 1980 ortalarında artık gözden düşmesi
ve Polonya Rejiminin büyük ölçüde Sovyet sisteminin kopyası
gibi görülmesi sonucunda uzmanların ve aydınların, devlet
yerine bağımsız ve bir anlamda gizli teşkilatlarla işbirliği yapması
daha doğru bir davranış sayılmaya başlamıştı.
Siyasi hayatın yeniden canlanması sayesinde komünizm
öncesi politik sahnede boy gösteren çeşitli görüşler de tekrar
ortaya çıkmıştı. Bunların içinde ilk başlarda en aktif ve belirgin
olanları rejimin kendisinden türeyen sosyal demokratik filizler
idi. Şimdi hayal kırıklığına uğramış olan eski aktif komünistler
(bir zamanlar fanatik Stalin taraftan olanlar bile) sosyal
demokrasinin yapılmış yanlışları ve haksızlıkları giderebileceğini
umuyorlardı. Savaş öncesindeki Polonya Sosyalist Partisinin
zengin geleneklerinin ve fiziki kalıntılarının statükoya sosyalist
bir alternatif yaratabileceğine inanıyorlardı. Nispeten Marksist
orij inli olmaları , onlara daha az dogmatik komün ist
bürokratların gözünde bile bir meşruiyet kazandırıyordu.
Demokratik sol, polis tarafından sık sık taciz edilmelerine
rağmen İşçi Savunma Komitesini (KOR) kurmayı başarmış ve
bu olay aydınların işçilerle yaptığı ittifakın dönüm noktası
148

--- Sayfa 157 ---
c ılınuştu. Hatta tarihi önemi olan 'dayanışma' bile böyle
c lı ığmuştu. Ayrıca, Stalinist dönemde şiddet uygulamasıyla
1 ı. ıstırılan diğer politik oluşumların da tekrar su yüzüne çıkması
için ortam hazırlanmıştı. Bu politik oluşumlardan biri, savaş
l'ıııcesi Polonya lideri olan Mareşal Jozef Pilsudski'nin görüşü
c loğrultusundaydı ve milli bağımsızlık, Ukraynalılar, Litvanyalılar
ve Byelorussianlar gibi baskı altındaki Rus olmayan azınlıklarla
Moskova'ya karşı işbirliği yapmak önem verdikleri konuların
1 mşlıcalarıydı. Diğer bir politik oluşum, muhafazakar ve koyu
ı ı ıilliyetçi düşünür Romen Dmowski'nin savaş öncesindeki
iiğretilerinden yola çıkmıştı ve etnik homojenliğe sahip Katolik
1 >olonya'nın Almanlara karşı Ruslarla ittifak içinde olması
ııerektiğini savunuyordu. Bir başkası ise, Polonya köylü
l ıareketini başlatan ve ülkenin siyasi hayatında bağımsız, toprak
srıhibi köylülerin oynayacağı büyük role dikkati çeken Wincenty
Witos'un mirası üzerine inşa edilmişti.
Bu politik oluşumlar zamanla geliştiler ve programlarında
! ıünün şartlarına göre bazı yenilikler yaptılar. Dolayısıyla onları,
neçmişin basit bir taklidi olarak tanımlamak çok yanlış olacaktır.
Mesela muhafazakarlar Polonya'nın giderek büyüyen ekonomik
krizi için serbest teşebbüsün en iyi çözüm olduğunu savunurken
Heagan yönetiminin ve Thatcher hükümetinin ekonomik
başarılarından söz etmekten kaçınmıyorlardı. Diğerleri İsveç' e
dikkati çekiyor, başarılı bir sosyal demokrasi örneği olduğunu
iddia ediyorlardı. Ve hepsi de Polonyalı papanın öğretilerini
yaşatmaya çalışarak Katolik sosyal doktrinini benimsiyor,
özellikle papanın üzerinde durduğu, 'fertleşme'nin önemini
ı>rogramlarına dahil ediyorlardı.
Doktrin hakkında yapılan ateşli tartışmalar gerçek ulusal
siyasi hayatın yeniden kurulmaya başladığını ispatlayan
olaylardan yalnızca biriydi. Ulusun kaderini belirleme
149

--- Sayfa 158 ---
kontwlünün nasıl tekrar elde edilebileceği de aynı derecede
yaygın tartışma konularından biriydi. Bazıları pragmatik ve
giderek ilerleyen evrimsel değişimden yanaydı ve bunlar eğer .
rejim onların sosyal bağımsızlıklarına saygı duyacaksa ve serbest
ticarete izin verecekse, mevcut rejimle bir ölçüde uzlaşmaya,
işbirliği yapmaya razıydı. Lech Walesa işte bu yaklaşımı
sembolize ediyordu.
Diğerleri rejimin çökmeden, gerekli refomlara hiçbir
zaman izin vermeyeceğini savunuyor ve bu sebeple bir an önce
rejimi ortadan kaldırmanın şart olduğunu söylüyorlardı. Bazıları
Sovyetlerin yeni bir askeri müdahalesine meydan vermemek
için, kendileri gibi baskı altındaki diğer Doğu Avrupalılarla
müşterek bir cephe oluşturmak taraftarıydı. Bunu sağlayabilmek
için ise bölgesel Doğu Avrupa koalisyonunu kurmak üzere
kollan sıvadılar. Bu arada bir başka grup, Sovyetler Birliği'nin
kendi iç meseleleri yüzünden şu anda doğrudan bir müdahaleye
giremeyeceklerini, komünist rejiminin daha fazla devam
edemeyeceğini ve sırası gelince rejimi alt edebilmek için
şimdiden hazırlık yapılması gerektiğini düşünüyorlardı. Özellikle
Polonya Silezyasında bu görüş büyük ölçüde desteklenmiş ve
'Mücadele Dayanışması' adlı organizasyon tarafından da
onaylanmıştı.
Gerçek anlamda bağımsızlığa duyulan özlem tüm bu
politik görüşlere baskın gelmiş ve bu fikir politik diyalogları
yönlendirmişti. Durum, Polonya resmi komünist basınına bile
yansımıştı. Varşova'da yayınlanan Rzeczywislose, 31 Ocak
1988' de yukarıda sözü geçen bu ulusal hasreti şöyle özetlemişti:
150
"Polonya' nın kendisine has bir politikası yoktur ve bağımsız. bir politika
Polonya için mümkün değildir. Bu, toplumumuzda çok yaygın bir
görüştür. Bizim Doğulu komşumuza bağımlı olduğumuz konusunda
bir inanç vardır ve Polonya politikasının bu komşu tarafından

--- Sayfa 159 ---
belirlenmesi doğal karşılanır. Dolayısıyla da Polonya'ya has olmaktan
çok Sovyetler Birliği'nde izlenen politikanın bir uzantısı halindedir.
Muhaliflerin çoğunun fark ettiği bu durum ulusal bilincimizin
derinliklerine işlemiştir. İkinci Cumhuriyet iddialı bir şekilde kendi
bağımsız politikasını savunup, dış baskıların emrine girmeyeceğini
söyleyince savaş döneminin hatıraları ve nostaljik özlemler kendilerini
belli etmeye başlamıştır."
Polonya'nın siyasi hayatının tekrar canlanması bir diğer
sonuç daha doğurmuştu: Bir gün, şu an ki komünist
yöneticilerin yerine geçebilecek alternatif bir politik elitin ortaya
çıkmasına sebep olmuştu. Bu da köklü bir değişimdi ve yalnızca
Stalinizmin değil, Leninizmin de özüne aykırı idi. 1980'lerin
ortalarında Polonya artık sadece komünistlerin söz sahibi
olduğu bir siyasi harabe olmaktan çıkmıştı. Sovyetlerin desteği
sayesinde komünistler hala yönetimdeydiler ama artık siyasi
düşünceleri ve siyasi hayatı baskı altında tutamıyorlardı. Pek
çoklarının gözünde de ülkenin politik geleceği artık
komünistlerin elinde oyuncak olmaktan kurtulmuştu.
Üstelik Polonyalı komünistler kendi içlerinde de büyük
bir değişim aşamasındaydılar. Rejimin başına aristokrat bir
geçmişe sahip olan ve komünizme gönülden bağlı görünmekle
birlikte konuşmaları ve tavırları ile ülkenin geçm işini
unutmadığını belli eden bir asker geçmişti. Geçmişe duyduğu
saygı bakımından Wojciech Jaruzelski, Polonya'nın savaş
sonrasındaki diğer liderlerinden oldukça farklıydı. O liderler
Moskova'ya hiç tereddütsüz boyun eğmiş, sadakatlarını her
fırsatta belirtmişlerdi. Oysa generalin rejimi, şimdiki politik
rekabet ortamında politik adaleti sağlayabilmek için basının
ve kitapların sansürünü önemli ölçüde kaldırmıştı. Zaten öyle
yapılmasaydı, yeraltı yayınları daha da çoğalırdı. Sansürün
kaldırılması sonucunda ulusal meseleler açıkça tartışılmaya,
önceden tabu sayılan konular konuşulmaya başlanmış, bu da
resmi ideolojinin biraz daha güç kaybına yol açmışb.
ısı

--- Sayfa 160 ---
Gerçekten de, ideoloj inin hangi yönlerinin 1980
ortalarına kadar eski görkemini koruyabildiği tarbşılır. Stalinizm
tümüyle -_hatta resmen bile- itibarını kaybetmişti. Leninizm
sadece Ruslarla birlikte yapılan müşterek anma törenlerinde
hatırlanıyordu. Yönetimdeki partinin doktrini pek çok yönden
klasik Polonya sosyalizmini hatırlatmaya başlamıştı.
Bu eğilim 1987 ortalarında Polonya Komünist Partisinin
resmi basın organı olan Nowe Drogi' de (sayı 6) dile getirilmişti.
Sosyalizmin Leninist yorumunu şiddetle eleştiren bu yazıya
dergi geniş yer vermişti. Polonya'da yapılmakta olan
değişikliklerin, kişileri şimdiki sosyal ve ekonomik yönetimin
temel prensiplerini şüpheyle gözden geçirmeye zorladığını
söyleyerek başlayan yazı şöyle devam ediyordu: "Sosyalizmin,
sosyal hayat seviyesini yükselteceğini, insanların birbirini
istismar etmesini engelleyeceğini, yabancı sermayenin ülkenin
zenginliklerini sömürmesine izin vermeyeceğini, sosyal
adaletsizlikleri önleyeceğini, işsizlik, eğitim kısıtlılıkları, sağlık
hizmetleri azlığı, konut gibi sosyal problemleri çözeceğini,
mantığın her konuda mantıksızlıklara üstün gelmesini
sağlayacağını iddia eden ve sistemin temelini oluşturan bu
prensiplerin gerçekçiliğini bir kere daha incelemek
gerekmektedir." Partinin basın organı hemen ardından şu
soruyu soruyordu: "Kırk yıllık bir uygulamadan sonra bu
program hakkında ne düşünülüyor?"
Soruya kendi verdiği cevap oldukça katıydı: "Ne yazık
ki 'devam' demek çok zordur ... Şu an ki komünist hükümet,
şimdi daha önceleri lanetlenen pek çok tutumu
benimsemektedir. Özel mülkiyete yeniden izin veriliyor, kapılar
dış sermayeye açılıyor, pazar-mekanizmaları kabul ediliyor,
işsizlik müsamaha ile karşılanıyor ve dini inanç destekleniyor.
Bunun gibi değişimler yapmamız, bizim sosyalizmden
152

--- Sayfa 161 ---
.ıyrıldığımızı mı gösterir?"
Makale, resmen öngörülen ateizmin bile reddedilmesi
uerektiğini, çünkü dinin manevi yönü ile sosyalizmin yeterince
ortak noktası olduğunu ve bu yüzden dini kabul etmenin
sosyalizmden uzaklaşmak sayılamayacağını anlatıyordu.
Sosyalizmin dine karşı olmasını gerektirecek hiçbir sebep yoktu.
Yazı hükümetin 'her şeye kadir' rolünü kınıyor ve aşağıdan
gelen inisiyatiflerin daha önemli olması gerektiğini
savunuyordu. Sosyal karışıklıklar, uzlaşarak ve anlaşarak
çözümlenebilirdi ve daha güçlü birtakım arzuların esiri ohnamak
için bir tür "kurumlar ve yasalar sistemi yaratmak şarttı"
(çoğulculuk gibi).
Nowe Drogi'ye göre bu değişimlere karşı çıkanların çok
banal bir sosyalizm anlayışı vardı ve mevcut yapıyı hiç
değiştirmeden koruyarak, ona hizmet edebileceklerine
inanıyorlardı. Böyle düşünen parti yöneticileri sosyalizmin
özünün, kudreti elde tutmaya dayalı olduğunu sanıyorlardı.
Nowe Drogi' de yayınlanan yazı şu cümle ile sona eriyordu:
"Bu tür davranışlar, diğer önemli konuların gücünü yitirmesine
ve hedefe ulaşmak için kullanılması gereken vasıtanın sonu
belirlemesine yol açmaktadır."
Bir başka Polonyalı sözcü, Varşova'nın önde gelen
gazetelerinden biri olan Zycie Warszawy' de 22-23 Ağustos 1987
tarihlerinde Marksist ve Katolik düşüncelerin sentezini yapmıştı.
"Sosyalist kişilik" kavramının Polonya' da giderek
yaygınlaşmasından duyduğu sevinci dile getirmiş olan bu yazar,
şimdiki papanın prensiplerinden birinin resmi doktrine bu
sayede dahil edildiğini duyurmuştu. Sadece bir taktik olarak
söylenmiş olsa bile bu sözler, esasında Katolik Kiliseye ve
vatandaşları olan papaya büyük bağlılık duyan bu ulusun
materyalist ve ateist düşüncelerden biraz daha koparak bu
153

--- Sayfa 162 ---
düşüncelerin en büyük rakibi olan Roma Katolik Kilisesine daha
da yaklaşmalarını sağlamıştı.
Kamuoyunun nabzını yoklayan araştırmalar, Marksist­
Leninist doktrinin Polonya' da hızla itibar kaybettiğini ortaya
koyuyordu. Bu durum, şimdi henüz uzak bir ihtimal olarak
görünse bile, belki partinin kendisinin de evrimsel bir değişime
uğramasına sebep olabilirdi. Gerçekten de, Sovyet partisinin
aksine Polonya' daki komünist hareket, giderek artan sayıda
siyasi ve tarihi bilince sahip kişilerden müteşekkil bir toplum
tarafından yönetiliyordu ve zaman içinde, Polonya'nın
geleneksel politik kültürünün çeşitli unsurlarının da yansıtılacağı
bir şekil alacağı kesin gibi görünmektedir.
Fakat bu yönde atılan adımlar direnmelerle karşılaşmıyor
da değildi. Yönetimdeki partinin elemanları iktidarı elden
kaçırmamaya kararlı görünüyorlardı. Bunu sağlamanın bir yolu
kendi güçlerini tehdit eden reformist hareketleri zaman zaman
ezmek ama reform programlarının büyük bir kısmını sanki kendi
fikirleriymiş gibi benimsemekti. Her reform dalgası Stalinist
yapıdan bir şeyler götürdüğü halde bu taktik, l 950'lerde
1960'larda ve hatta 1970'lerde işe yaramıştı. Leninist-Stalinist
sistemin bu kadar aşınması sonucunda Polonya' da 1980
ortalarında ihtiyaç duyulan yeni reformlar Stalinizmin tüm
kalıntılarını ve Leninizmin özünü tehdit edecek mahiyetteydi.
Fakat gerekli reformların kapsamı çok geniş olmalıydı.
Ekonominin de-sentralizasyona, siyasi hayatın forma!
çoğulculuğa, halkın ferdi yaratıcılığa ulaşabilmek için sınırsız
imkanlara ihtiyacı vardı. Böylece, Jaruzelski ve yönetimini, daha
önce hiçbir liderin karşılaşmadığı ölçüde büyük bir mesele
beklemekteydi. Gomulka ve ardında Edward Gierek, irili ufaklı
birtakım tavizler vermek pahasına da olsa komünist yapıyı
154

--- Sayfa 163 ---
kurtarmaya çalışabilir; de-kollektivizasyonun verdiği güçten yola
çıkarak, ekonomi üzerinde kesin söz sahibi olabilir; bir yandan
kilise ile uzlaşırken, bir yandan da basına sansür uygulamaya
devam edebilir; politik muhalefete bir derece göz yumarken
yine de tek büyük güç olmayı garantileyebilirdi.
Halbuki Jaruzelski'yi çok daha zor bir seçim bekliyordu:
ya sosyoekonomik durgunluğu devam ettirecek ve böylece olası
bir politik patlamayı göze alacaktı ya da geniş kapsamlı bir
politik ve ekonomik çoğulculuğu tercih ederek gücün
komünistlerin tekeline geçmesinden doğacak zararları sineye
çekecekti. Dayanışma döneminin yarattığı şevk ve heyecandan
sonra; ve onu takip eden sıkıyönetimin oluştu rduğu
kutuplaşmalardan sonra, kısmi reformlar artık yeterli olamazdı.
Ayrıca komünist sistem kısmi önlemlere hayat hakkı
vermiyordu. Sıkıyönetimin uygulanmaya başlamasıyla
meydana çıkan sosyal küskünlük ve politik bitkinlik Polonya' nın
komünist rejimine bir süre huzur vermiş, onları iktidarın
tehlikede olmadığına inandırmıştı. Fakat bu zaman zarfında
ülkenin temel sosyoekonomik problemleri büyümüş ve
yukarıda bahsedilen zorlu seçim artık kaçınılmaz hale gelmişti.
Ekonomiyi canlandırmak için pazar-mekanizmasına izin
vermek gerekiyordu ve bunu Jaruzelski' nin ekonom i
danışmanları bile itiraf ediyorlardı. Ancak bu adım, politik
çoğulculuktan ayrı düşünülemezdi. Ekonomide bir gelişme
sağlayabilmek için diyaloga ve mücadeleye dayalı açık bir siyasi
hayatı kabul etmek şarttı. Toplumun kendini kurtarmasıyla
birlikte böyle bir hayat zaten oluşmuştu ama henüz
kurumlaşmamış ve rejimin resmi tasdikini almamıştı. Meşruiyet
kazanması için nitelikli bir sistem değişikliğini göze almak
gerekiyordu ki yöneticiler ülkenin kaderini belirleyecek bu denli
önemli bir kararı vermekten haklı olarak çekiniyorlardı.
155

--- Sayfa 164 ---
Komünistlerin politik çoğulculuktan korkmalannın sebebi
sadece ideolojik şartlanma değildi. Daha çok, sahip oldukları
imtiyazları kaybetmekten korkuyorlardı. 39 milyon nüfuslu orta
boy bir Avrupa ülkesinde yapılan çeşitli anketler halkın sadece
yüzde onunun bu rejimi desteklediklerini ortaya koymuştu. Bu
yüzde onun da büyük çoğunluğunu parti mensupları
oluşturuyordu. Resmi haftalık dergi Polityka 14 Mayıs 1988' de
ülkedeki 1 .2 milyon yönetici mevkinin 900.000'inin parti
mensuplarınca işgal edildiğini yazıyordu. Partinin toplam 2
milyon üyesi olduğuna göre, elemanlarının hemen hemen
yüzde ellisi diğer kişileri yönetmekle meşguldü. Aynı yazı,
1986' da toplam 444 üst düzey idari pozisyon olduğunu ve bu
rakamın yüzde 94.3'ünü parti mensuplarının oluşturduğunu
belirtiyordu. Aynca Polonya üniversiteleri rektörlerinin üçte ikisi,
okul müdürlerinin beşte dördü ve sağlık hizmetleri idarecilerinin
de dörtte üçü parti elemanlarıydı.
Gerçek politik çoğulculuğa duyulan ihtiyaç, tüm bu
imtiyazları sona erdirebilirdi. Kenara sıkışmış olan rejimin,
toplumun giderek artan baskıları karşısında önerdiği çözüm
'sosyalist çoğulculuk'tu. Politik güçsüzlüğünün ve tek başına
olduğunun bilincinde olan, ama Kremlin tarafından baskı
uygulaması için artık sıkıştınlmayan ve Batılı anlamda ekonomik
rahatlığa gerçekten ulaşmak isteyen Jaruzelski ve grubu epeyce
düşündükten sonra politik ılımlılık programında karar kıldılar.
Çoğunluğunu fikir özgürlüğüne sahip parti dışı kişilerin
oluşturduğu bir Danışma Konseyi kurdular ve onların
tavsiyelerine açık olduklarını bildirdiler. Konsey çeşitli sosyal
meseleleri inceleyebilecek, ama doğrudan müdahale
edemeyecekti. Önceden tabu sayılan pek çok şey artık sansüre
tabi olmayacaktı. Muhalefet kendi görüşlerini (resmi kanallar
dışında) rahatlıkla dile ·getirebilecekti. Bağımsız kulüplerin ve
tartışma gruplarının sayılan birdenbire artmış ve gerçek siyasi
156

--- Sayfa 165 ---
hayatın yeniden canlanmasına yardımcı olmuştu. Zaman
zoman yapılan hükümet aleyhtarı gösteriler bazen olgunlukla
karşılanıyor, belki de bunların sosyal tansiyonu düşürmeye
yarayan sigorta görevi yaptığı düşünülüyordu. Giderek bozulan
ekonomik durum 1988 ortalannda hükümet sözcüleri ile Katolik
Kilise temsilcileri ve Solidamosc yetkilileri arasında şiddetli
tartışmalara yol açmıştı.
Sözü edilen bu ılımlılıklar' rejimin zayıflığını, ekonomik
hatasını ve ideolojik sarsıntısını yansıtmaktaydı. 'Sosyalist
çoğulculuk' sloganının arkasına sığınmakta olan yönetim partisi,
gücü tekellerinde tuttukları Leninist dönemin ve tüm siyasi
hayatı bastırdıkları Stalinist dönemin bir daha geri gelmemek
üzere geçtiğinin bilincindeydi. Ama partinin şimdi önerdiği
'sosyalist çoğulculuk' halkın ısrarla istediği 'demokratik
çoğulculuktan' yine de çok farklıydı. Halk sadece partiyi
eleştirmek ve önerilerde bulunmakla yetinmeyip, politik
kararlarda söz hakkının olmasını ve nihayet temel politik
seçimleri bizzat yapabilme hakkını istiyordu.
Dolayısıyla 'sosyalist çoğulculuk' ile 'demokratik
çoğulculuk' arasında oldukça büyük farklar vardı. En önemli
ayırım yetkiyi paylaşmakta ortaya çıkıyordu ki Leninizmi sosyal
demokrasiden uzaklaştıran da buydu. Önümüzdeki birkaç yıl
içinde bir gün dönüm noktası gelecek. Bu arada, rejim
çökmezse- ki bu mutlak bir Sovyet müdahalesine yol açacaktır­
ya da rejim aniden yoğun bir baskı politikası uygulamaya
başlamazsa-ki bu da muhtemelen bir halk ayaklanmasına, sonra
da Sovyet müdahalesine sebep olacaktır-Polonya' da komünizm
dış kaynaklı özellikleri giderek aşınacak ve politik 'polonlaşma'
giderek artarak devam edecektir. Stalinizm resmen terk
edildiğine, Leninizme sadece laf ola hürmet gösterildiğine ve
Polonya sistemindeki Sovyet unsurlar giderek azaldığına göre,
157

--- Sayfa 166 ---
Polonya ile bir zamanlar örnek aldığı Sovyetler Birliği'nin sistemi
arasındaki mesafe zamanla daha da büyüyecektir. Gerçekten
de Polonya' daki komünist sistemin ancak üst pÜlitik seviyede
sahiden komünist olarak kalması sadece bir zaman meselesidir.
Bir zamanlar kendileri ihtilalci olan ama şimdi ihtilalcilerin
yöneticileri durumundaki komünistler, yönetimlerine karşı
yapılan devrimci hareketlerin ilk safhasında yenik düşmüştü.
Bu durum, İtalyan, Marksist düşünür Antonio Gramsci
tarafından 'Fikirlerin savaşı' olarak çok doğru nitelendirilmişti.
Gramsci'ye göre ikinci safha devletin kendisini ele geçirmeye
çalışmak olacaktı. İşte komünist ekonomik başarısızlık, bu
aşamada, demokratik çoğulculuğu gerekli kılan bir başka sebep
oluşturmuştu. Söz konusu başarısızlık komünist idarecilerin
morallerinin bozulmasını, kitlelerin komünizm ve sevdasından
vazgeçmesini ve üst düzey yöneticilerin tek başlarına kalmasını
sağlamıştı. Böylece Polonya komünist yönetimi yavaş yavaş
istemeyerek de olsa, tekelindeki yetkilerden taviz vermek
zorunda kalacaktır-ya da her şeyi yok edebilecek şiddetteki bir
ihtilal ile karşılaşmayı göze alacaktır.
1 1
BÖLGEDE ORTAYA ÇIKAN
HUZURSUZLUK
Yeni bir gelişme, ya komünist yönetimin tedrici
yıpranmasını ya da Kremlin' i oldukça endişelendirecek karşı
bir devrimci değişme ihtimalini doğurdu. Polonya' daki birçok
komünist olmayan eylemciler, Polonya'nın serbestlik sebebini
Doğu Avrupalı komşulannınkiyle birleştirmek arzusundaydılar.
Gorbachev' in reform girişimleri eylemcilerin bu çabalarını
kolaylaştırmakta ve hatta ihtiyaçları olan zemini hazırlamaktaydı.
158

--- Sayfa 167 ---
Gorbachev'in yenileştirme girişimleri ve komünist
< levletlerin bağımsızlıkları hakkındaki gevşek konuşmaları, daha
iinceleri Prague Spring' in Sovyetlerce bastırılışıyla ortaya çıkan
korkuları nispeten dağıtıyordu. Bu hususta, 1950'1erde,
Khrushchev'in ve Titdnun düşüncelerinin aniden meşru hale
gelmesi sonucu Stalinci Doğu Avrupa üzerindeki tesiri ile
Gorbachev'in daha önce Doğu Avrupa reformcularının ortaya
koyduğu fikirlere yakınlık duyması arasında çarpıcı paralellikler
vardır. Perestroika şüphesiz, Doğu Avrupa' da yalnızca daha
çok ümit uyandırmamış aynı zamanda muhalefete uygun meşru
bir taktik de sağlamıştır.
Bu durumda, Polonyalılar mevcut Sovyet tipi sistemlerle
Doğu Avrupa' daki karşıt demokratların koalisyonunda başı
çekmeye başladılar. Polonyalılar, yeni özgürlükleri sayesinde
diğer komşu devletlerdeki muhaliflerine kıyasla daha kolay
kongre yapmaya, organize olmaya başladılar. Diğer Doğu
Avrupalılar için böyle bir faaliyet Polonyalılarla
karşılaştırıldığında fazla riskli ve pahalıya mal olmaktaydı.
1986'da Polonya muhalefeti, komünist yönetime karşı
bölgesel muhalefeti teşvik amacıyla özel bir dergi çıkarmaya
başladı. Derginin adı Nowa Koalicja (Yeni Koalisyon) idi.
Derginin kabı sembolik olarak sadece Doğu Avrupa başkentleri
olan Varşova, Prag, Bratislava, Budapeşte, Bucharest ve
Sofya'yı ima etmiyor, aynı zamanda Kiev, Minsk, Vilnius, Riga
ve Tallinn gibi Sovyet Cumhuriyetlerinin başkentlerini de
hatırlatıyordu. 1987' de, Çekoslovakya' nin Sovyetler tarafından
istila edilişinin on dokuzuncu yıldönümünde, Tatra dağlarında
gizli bir sınır bölgesinde, Polonya ve Çekoslovakya' dan seçkin
muhaliflerin katıldığı müşterek bir toplantı yapıldı. Toplantıya
katılanlar, temel insan haklarını talep eden bir bildiri yayınladılar
ve Sovyet akademisyeni Andrei Sakharov' a özel bir dayanışma
159

--- Sayfa 168 ---
mesajı yolladılar. Grup aynı zamanda, Gorbachev'in Sovyetler
Birliği'ndeki reformlarını övdü ve bu reformları Doğu Avrupa' da
çok yakında meydana gelecek deği§ikliklerin göstergesi olarak
değerlendirdi.
Gorbachev' in perestroikasına olan bağlılık Sovyet
liderlerine pek güven vermiyordu. Sovyet liderlerine göre
Polonya' daki geli§meler yeterince korkutucuydu. Kremlin
istemeyerek de olsa kendisini Polonya'nın bu özerkliğine
alıştırmaya çalı§ıyor ve bu özerklik arayı§ının diğer Doğu Avrupa
devletlerine sirayet etmesinden ürküyordu.
Her §eye rağmen bu özerklik arayı§! yayılmaya devam
etti. 1988' in ba§lannda Polonya, Macaristan, Çekoslovakya ve
Doğu Almanya' daki muhalifler, ülkelerinin demokratikle§mesi
için çağrıda bulunan ilk birle§ik bildiriyi yayınladılar. Bildiriyi
ilk anda 300 ki§i imzalamı§ ve daha sonra da Yugoslavya ve
hatta Sovyetler Birliği'nden de 438 ki§i daha bildiriye imza
koymu§tur. Bu olaylar, e§İ emsali görülmemi§ bir psikolojik ve
tarihi ilerleme idi. Stalin'in hegemonyasından bu yana ilk defa,
Doğu Avrupa muhalefeti, Sovyet yönetimine kar§ı
birle§ebilmekte ve kendisini açıkça ifade edebilmekteydi.
Bunu takiben, Sovyetlerin Çekoslovakya'yı istila
edi§lerinin yirminci yıldönümünde, Polonyalı ve Çekoslovakyalı
26 muhalif üyenin açıkça imzaladıkları bir Polonya­
Çekoslovakya ortak bildirisi yayınlandı. Bildiri, Var§ova
Paktı'nın yeniden gözden geçirilerek bağımsız devletlerin
bağımsızlıklarına tam anlamıyla saygı duyulmasının
sağlanmasını istedi. Bununla bağlantılı olarak bildiri, Berlin
Haziran 1953, Macaristan 1956, Çekoslovakya 1968, Sovyet
müdahalesine, 1980 ve 198l'de Polonya'daki müdahale
tehdidine, 1939 ve 194l'de toplu Polonyalı tutuklamalarına,
160

--- Sayfa 169 ---
1940 Kathyn katliamına, Imre Nagy'nin ve yüzlerce
c.lestekleyicisinin öldürülmesine, 1948 ve 1956 Çekoslovakya
toplu cinayetlerine ilişkin dokümanların yayınlanmasını talep
etti.
Moskova'mn perestroika arayışındaki çıkmazı, böylece
özellikle Polonya ve diğer Doğu Avrupa ülkelerinin köklü
değişiklikleri sonucu meydan okuyuşları ile birleşmişti. Bu
durumda uygun şekilde tepki gösterebilmek kolay bir iş değildi.
Milli tahriklerin yanı sıra bölgede hızla artan ekonomik kriz bu
politik değişikliklere zemin hazırlamıştır. Bu kriz, polis baskısıyla
karşılık vermenin tesirini azaltıyordu. İnsanları hapse atmak milli
hasılayı artırmayacak ve aksine bölgede bir patlamaya sebep
olabilecekti. Bu sebeple, Sovyet liderleri ve Doğu Avrupa' daki
temsilcileri ihtiyatlı davranmak zorundaydılar.
Bu sırada Doğu Avrupa'nın ekonomik güçlükleri
artmakta, o sebeple, politik huzursuzluk da yoğunlaşmaktaydı.
Açığını dışarıdan gelen yardım ile kapatabilen D oğu
Almanya'nın dışında bölgede Sovyet baskısındaki hiçbir rejimin
sosyoekonomik başarısından söz edilemiyordu. Bazıları,
özellikle Romanya ve Polonya ekonomik yönden çok kötü
durumdaydı.
Komünist ekonomilerin korkunç durumu ve daha da
korkunç geleceği New York Times'ın 20 Aralık 1987 tarihli
araştırmasında katı bir dille özetlenmiştir. Araştırmanın sonunda,
Üçüncü Dünyanın yeni endüstrileşmekte olan ülkeleri ileri
teknoloji ile fabrikalar kurarken, Doğu Avrupa'nın hızla ilk
endüstri çağının bir müzesi haline geldiği belirtilmekte ve birçok
Üçüncü Dünya ülkesinin Doğu Avrupa ekonomisini bastırmakta
olduğu belirtilmekte, 2 milyon nüfusu ile Singapur'un bütün
Doğu Avrupa ile kıyaslandığında Batı'ya % 20 daha fazla
161

--- Sayfa 170 ---
makine ihraç ettiği belirtilmekteydi.
Bölgedeki ekonomik bozulma, Polonya toplumunun hızla
bağımsızlığına kavuşması ve Sovyetler Birliği'nde perestroikaya
karşı mücadeleler, Doğu Avrupa' daki karşıt tedirgin edici
kuvvetleri serbest bırakıyordu. Moskova'ya olan sürekli
itaatlarına rağmen Doğu Avrupa' daki komünist liderler,
Gorbachev' in reformlarına karşı sahte bir bağlılık içindeydiler.
Tabii bu durumun reformlar uğruna iç baskıları meşru hale
getirme ve Polonya'nın özgürlüğünü tasvip etme gibi
istenmeyen sonuçları oldu. Sonuç olarak, bölgedeki her rejim,
kendi başına işe koyulmakta, tırmanan ekonomik problemlere
yerli çözümler bulabilmede ya da yeni bir dahili sosyopolitik
dengeye ulaşabilme yolunda artan bir baskıyla karşılaştı.
Reformların genel eğiliminin klasik Sovyet modelinden
farklı olmasına rağmen, yönetici partilerin politik reaksiyonları
birbirinden çok değişikti. Rölatif ekonomik denge ve sosyal
tasnifleri sayesinde Bulgaristan ve Doğu Alma.ıya, Moskova' nın
kurallarına kelimesi kelimesine uyabilmekteydi. Doğrusu Doğu
Almanya, politik açıdan daha dikkatli Sovyet reformcular için
iyi bir model olmuştu. Bulgaristan' da Sovyet perestroikası
ekonomik sektörde, sözde Gorbachev'in fikirleri örnek alınarak
ortaya çıkarılan bazı önemsiz yeniliklerden kaynaklanan bir
heyecan yarattı. Fakat Bulgaristan lideri Todor Zhivkov, 1988
Haziranında Özel Sovyet Parti Konferansından sonra,
Gorbachev' in önerdiği politik değişikliklerin Sovyetler Birliği
için çok önemli olacağını imalı bir şekilde belirtmiştir.
Çok daha zor bir ekonomik durum Macaristan'ı,
Çekoslovakya'yı ve özellikle Romanya'yı rahatsız etmekteydi.
Devletçi doktrin ile kısıtlı serbest piyasayı kısmen uzlaştıran
Macaristan ekonomik reformu, 1956'dan beri ülkenin karşı
gelinemeyen lideri Janos Kadar' ın yönetime gelmesiyle ciddi
162

--- Sayfa 171 ---
zorluklarla karşılaştı. Ekonomik reformlar yavaş yavaş
bozulmaya başladı; milletlerarası borçlar arttı ve ekonomik
faaliyetler zayıfladı. Enflasyon ve işsizlik ortaya çıktı ve bütün
hunlar da hızla artan sosyal huzursuzluklara yol açtı, bu arada
bürokratların fırsatçılıkları çok büyük boyutlara ulaştı.
Macar hayatındaki bu politik ve ekonomik gerilimler,
kabul edilebilir ekonomik çareler arayışını zorlaştırdı ve
teorisyenlerle uzmanlar arasında kaçınılmaz bir çatışmaya sebep
oldu. Genelde bu konuda temayül, merkeziyetçilikten kurtulma,
piyasa mekanizmasının genişletilmesi yolundaydı. Bütün
bunlar, Sovyet tipi sosyalizmin daha da yumuşatılması sonucu
ortaya çıkabilecekti. Sovyet ideolojisi kısmen kitleler arasında
itibardan düşmüştü. 40 yıl süren doktrin aşılama süresi garip
bir politik unutkanlık doğurmuştu; bu unutkanlığın en güzel
örneği 1 Mayıs 1985 kutlamaları sırasında Macar Radyosunun
yaptığı röportajlarda görülmektedir.
Budapeşte'nin belli başlı meydanlarından Kari Marx
Meydanı' nda rastgele kişilerle röportajlar yapılmış ve geçen
kişilere Marx' ın kim olduğu sorulmuştu. Cevaplar şöyle idi:
1. Kişi: "O, bana böyle şeyler sormayın."
Budapeşte Radyosu: "Birkaç kelime bile mi?"
1. Kişi: "Sormasanız iyi olur."
Budapeşte Radyosu: "Neden?"
1. Kişi: "Gerçek şu ki böyle şeylerle ilgilenmeye vaktim
yok."
Budapeşte Radyosu: "Ama okuldayken onun hakkında
bir şeyler duymuş olmalısınız."
1. Kişi: "Okulda çok devamsızlığım vardı."
163

--- Sayfa 172 ---
2. Kişi: "Marx bir Sovyet felsefecisi idi, Engels de onun
arkadaşı. Başka ne söyleyebilirim ki? Oldukça yaşlı öldü."
3. Kişi: "Tabii ki bir politikacı idi ve bildiğiniz gibi Lenin' in
eserlerini Macarcaya tercüme etmişti."
4. Kişi: "Lütfen beni imtihan etmeyin. Bu bilgileri 8. sınıfta
bilmek zorundaydık. Marx Alman'dı. Bir politikacı idi ve tahmin
ediyorum idam edilmişti."
Çekoslovakya'da 1968'de Sovyet istilası sonucu rafa
kaldırılmış konular, Gorbachev'in kendisi tarafından kısmen
yeniden görüşülmeye başlatılmıştır. 1987 başlarında Prag'a
yaptığı gezisi sırasında sözcüsü Gennadi Gerasimov halka açık
basın toplantısında Gorbachev ile Alexander Dubcek arasındaki
temel farktan bahsedilmesi istendiğinde en açıklayıcı cevabı
verdi. Cevap sadece iki kelime idi: "19 sene." Gerasimov o
konuşmasında Dubcek'in tarihi olarak vaktinden ewel ortaya
çıktığını, aslında kendisinin ayaklandırıcı bir revizyonist
olmadığını ima etmişti. Gorbachev rejiminin 1968 Sovyet
müdahalesinin uygunluğunu tekrar tetkik etmesinin, şüphesiz
o müdahale sonucu iş başına getirilmiş Çekoslovak komünist
liderler üzerinde ürpetici ve rahatsız edici bir tesiri olmuştur.
Gorbachev'in destekleyicileri bu fikri Kasım 1987 Bolşevik
Devriminin 70. yıldönümünde Moskova' da ortaya atmışlardır.
Gerilemiş ekonomisi, yiyecek sıkıntısı, ısı, elektrik ve
tüketici eşya yokluğu ile Romanya en kötü durumdaydı. Rejim,
çok tehlikeli bir şekilde milliyetçiliğe sığınmış ve Rumen
milletinin kültürel eşsizliğini ve liderinin gelişmemiş doktrininin
dünya sosyalizmine katkılarını açıklamıştır. Ülkenin diktatörü
Nicolae Ceauşescu, Rumen basını tarafından sık sık övülmüştür.
Mesela, partinin günlük gazetesi Scinteia Temmuz 1988'de
Ceauşescu'yu "seçkin mücadeleci, devrimci vatanperver ve fikir
164

--- Sayfa 173 ---
"damı, milletlerarası komünist ve işçi hareketinin en mühim
kişisi, barışın kahramanı ve milletlerin bağımsızlığı ve dünyada
yeni bir yönetimin kurulması için savaşan bir sembol" olarak
ilan etmişti. Gazete, Ceauşescu'nun, dünyanın her yerinde
Romanya' nın gıpta edilerek konuşulmasını sağladığını
belirtmiştir.
Rumen rejimi aynı zamanda etnik azınlıklara, özellikle
Rumen Transylvania'sında yaşayan milyonlarca Macar'a
kuwetli dozlarda baskılar uygulamıştır. Ceauşescu, binlerce
Transylvanialı Macar' ın ikamet ettiği kasabaları zorla standart
hale getirmiş tarım şehirlerine dönüştürme işine girişmiştir. Bu
sayede, Transylvanialı Macarlar da tam bir komünist hayata
geçebileceklerdi. Transylvanialıların Macaristan' a kaçışına sebep
olan bu mecburi yerleştirme, Budapeşte' nin yoğun
protestolarına yol açmıştır. Her iki komünist rejim de daha sonra
halk desteğini harekete geçirme çarelerini, geleneksel
milliyetçiliğin cazibesi yoluyla bulmaya çalıştılar ve sonuçta,
Macar-Rumen ilişkileri gittikçe kötüleşti.
1980'lerin ortalarında, Doğu Avrupa' da, Marksist
enternasyonalizm ölmüş, geleneksel nazyonalizm hakim
olmuştur. Bulgarlar, mesela, Türk azınlığa şövenist bir zulüm
uygulamaya başlamışlardı. Polonyalılar ve Doğu Almanlar bir
deniz sınırı tartışmasına girişmiş, Macarlar ve Rumenler ise
Transylvania konusundaki devlet harcamalarını birbirlerinin
üzerine atmaya başlamışlardır. Çekler ve Slovaklar da dahili
ilerleme için gerekli ekonomik kaynakların tahsisi konusunda
tartışmaktaydılar. Polonyalılar, Çekoslovaklar, Macarlar ve
Rumenler sadece Ruslar konusunda ortak bir görüşe sahiptiler.
Her şeye rağmen açık ve normal bir politik hayat henüz
Doğu Avrupa' da mevcut değildi. Polonya hariç, ihtilaf küç'ük
165

--- Sayfa 174 ---
gruplarla sınırlı idi. Fakat ani bir uyanış için gerekli potansiyel
hızla artmakta ve bu potansiyel ideoloj ik meşruiyetini
Gorbachev' in glasnost mücadelesinden almaktaydı. Kesin olan
bir şey var ki, yakın gelecek bir zamanda, Doğu Avrupa' da
çok partili hayata dönülecektir. Toplumun, Sovyet modelinde
olduğu gibi devlete itaatı yavaş yavaş yok olmaktadır.
Muhteva ya da yoğunluk bakımından Polonya
toplumunun bağımsızlığına benzemese de Macaristan' da da
politik hayatın yeniden başlaması önemli bir yol kat etmiştir.
Politik hayat, Tuna Nehri tartışması üzerine harekete geçmeye
başlamıştı. 1987' den beri Macaristan' da gerçek bir muhalefet
kurulmaya, kısmen açık toplantılar yapılmaya ve hatta
Budapeşte' de bazı gösteriler yapılmaya başlanmıştı. Muhalifler,
resmi olmayan bazı tartışmalar yapabilmekte ve hükümetle
doğrudan bir diyalog kurma isteklerini aç ıkça ifade
edebilmekteydiler. Yeraltı yayınlan da çoğalmaya başlamıştı.
Dahası komünist rejimin en üst seviyelerinden bile politik
muhalefetin intizama sokulması konusunda sesler yükselmeye
başlamıştı. Rejimin şemsiye organizasyonunun başı olan ve
Macaristan' ın en liberal görüşlü üst düzey yöneticisi olan lmre
Pozsgay, 1987'de tek parti yönetiminin geçici bir düzenleme
olarak görülmesini söyleyecek kadar ileri gitmiştir.
Bu gelişme, politik açıdan önemli bir yönüyle
Polonya' dakinden farklıydı: Bu politik yenileşmenin gücü daha
ziyade yönetici partinin akıllı liderlerinden gelmekteydi.
Polonyalılardan daha bilinçli ve politik açıdan daha güvenli
olan Macarlar, mevcut rejimin değiştirilmesi gerektiğini,
çoğulculuğun kaçınılmaz olduğunu ve partinin idare ve
başkanlık rolünün yeniden gözden geçirilmesi gerektiğini
topluma açıklamaya çalışıyorlardı. Kadar' ın günlerinin sayılı
olduğunun farkına vardılar ve onun yerine geçecek kişi
166

--- Sayfa 175 ---
hakkında tedbirler almaya başladılar.
Böylece ,
Macaristan' daki
politik
değişme ,
Polonya' <lakinin aksine revizyonist zorlamalarla yukarıdan
aşağıya doğru önemli bir noktaya getirilmişti. Ülkenin komünist
politik liderliği, daha temel refomlar için artan sosyal baskıları
önceden görebilme konusunda kesin kararlıydı ve
1988
Mayısından itibaren kesin olarak kendini yenileştirmeye başladı
ve böylece daha fazla değişikliği önleyebilmek için sıkı kontrolü
yeniden ele geçirmek istiyordu. Parti liderleri, Janos Kadar'ın
yerine daha genç ve enerjik bir lider olan Karoly Grosz'u
geçirmeyi başardılar. Grosz'un daha önceki ideolojisi daha
tutucu olduğu için bu tutuculuk parti üyeleri tarafından
değişikliğin çığrından çıkmaması konusunda bir garanti gibi
görülüyordu ve genç oluşu da daha dinamik ve yenilikçi
olabileceğini ima ediyordu.
Politbüronun reformist görüşe çoğunluk verdiği yeni
düzenlemesi daha da önemliydi. Hakiki bir demokratikleşme
yolunda olan Macaristan'ın birçok kişi tarafından nihai lideri
olarak görülen Pozsgay' e parti bünyesinde üst düzeyde bir
koltuk verildi. Fakat yeni bir liderlik söz konusu olduğunda bu
ancak artan politik çoğulculuk istekleri ile ekonomide
devletçilikten piyasa ekonomisine geçişte ortaya çıkacak
ekonomik zorluklar birbirini etkilemeye başladığında
düşünülebilecekti. O noktada, gerçek birçok partili sistem
istekleri baştan parti üyelerinin arzuları ile çatışacak ve belki
de reformcular da dahil olmak üzere ellerindeki gücü vermek
istemeyeceklerdi.
Daha sıkı polis kontrolüne rağmen Çekoslovakya ve
Rqmanya' da da gürültüler vardı. 1988' in başlarında
Romanya' da büyük çapta bir işçi ayaklanması patlak verdi.
167

--- Sayfa 176 ---
Çekoslovakya' da 1968' den beri politik ölüme terk edilmiş
Dubcek, Ocak 1988' de İtalyan Komünist Partisinin yayın organı
I..:Unita'yla yaptığı samimi bir röportaj ile sessizliğini kırdı.
Dubcek, kendisinin 1978 görüşleri ile şu anda Gorbachev'in
elde etmeye çalıştığı politika arasında paralellikler göstererek
Sovyet müdahalesini ve Sovyet yöneticileri sert bir şekilde
kınadı. Dahası, Dubcek'in Prague Spring'in amaçlarına olan
bağlılığını cesur b ir şekilde açıklaması, çok yakında
Çekoslovakya' da da bir p्litik uyanış olacağının iyi bir
göstergesi idi.
Doğu Avrupa' da yeniden canlandırılan politik hayatın
muhtemel şekli, Radio Free Europe'un Doğu Avrupa'dan
Batıya seyahat edenler arasında yaptığı nabız yoklamalarıyla
önceden ima edilmişti. Bu nabız yoklamaları her ne kadar
seyahat etmek için resmi izni olan ve geri dönmeyi planlayanları
odak noktası olarak almış olsa da, hemen hemen hepsi
komünizmin nüfusun sadece 315'inden destek göreceğini
belirttiler. Bu rakam, Polonya' da biraz daha az, Bulgaristan' da
biraz daha fazla idi. Cevap verenlerin büyük çoğunluğu,
kendilerini daha ziyade Bazı Avrupa tipi bir sosyal demokrat
parti, ya da Hıristiyan Demokrat veya liberal bir parti ile
özleştirmekteydiler. 1970'li yıllann sonlarında, sosyal demokrasi
hala hatırı sayılır miktarda taraftar toplayabilmekteydi. Fakat
1980'li yılların ortalarında, serbest piyasa ekonomisinin rağbet
görmeye başlaması sonucu konservatif liberalizm görüşüne ilgi
artmaya başladı.
Bu nabız yoklamaları ayrıca devrimin büyük kitlelerde
politik tavırlar üzerindeki büyük tesirini doğrulama yönündeydi.
Radio Free Europe'un yanı sıra komünist kitle iletişim araçları
da bölgede hızla yayılan videolar ve bunlarda gösterilen
sansürsüz filmler, politik tartışmalar ve muhaliflerin tasarıları
168

--- Sayfa 177 ---
ılı• mücadele etmek zorunda kaldılar. Kitle iletişim araçlarına
ı ıvyulanan komünist kontrol yavaş yavaş azalmaktaydı. 1988
vılı itibariyle Radio Free Europe-Radio Liberty Report'un yaptığı
lıesaplara göre Polonya' da yaklaşık bir milyon video,
Macaristan' da 300. 000, Çekoslovakya' da 150. 000 ve hala sıkı
kontrol altında tutulan Bulgaristan'da 50. 000 video
1 nılunmaktaydı.
Bu hızla yüzeye çıkan politika, tarihi ve özellikle kültürel
ı ılarak özellik gösteren Orta-Doğu değil-Avrupa fikrinin yeniden
ı ·,mlanmasıyla yakından ilgiliydi. Polonya'ya ya da Macaristan' a
ııazaran hakiki bir politik hayatın daha çok baskı altında
lııtulduğu Çekoslovakya' da ayırt edici bölgesel kültürel kimlik
.ırayışı, daha direkt olarak politik açıdan kendini ispatın yerine
neçmeyi göstermekteydi. Dubcek kendisiyle yapılan röportajda
ॎöyle demiştir: "Avrupa' dan bahsedildiğinde 'Doğu' ve 'Batı'
!erimlerini kullanmayışım bir rastlantı değildir ... Coğrafi,
konumu itibariyle, gelenekleriyle Çekoslovakya Orta Avrupa' ya
rıittir."
Moskova' nın
bir
kültür
merkezi
olmasının
reddedilmesinin dışında, pozitif bir esas da Orta Avrupa kimliği
fikrini canlandırdı. Bu esas, bir bakıma eski Avusturya­
Macaristan İmparatorluğu ve xıx. yy 'Mitteleuropa' kavramını
lıatırlatan daha geniş bir kültürel topluluğun ortaya çıkışını
iinceden haber vermişti. Aynı esas, 'Avrupa'nın herhangi bir
varlık olmadığını, Doğu ve Batı diye ikiye ayrılamayacağını,
lokatAvrupa'nın kendine özgü değerleri ve kültürleri olan, ama
1 ıirbirinin içine girmiş tabakalardan oluşan bir kültürel tarihi
lopluluk olduğunu ima etmişti. Bu durumda, geleceğin
Avrupasında Batı ve Orta Avrupa doğal olarak birbirlerine tesir
ı!deceklerdi. Böyle bir Orta Avrupa, karşılığında gerçek Doğu
Avrupa ile daha sıkı bağlantılar içinde olabilecekti.
169

--- Sayfa 178 ---
Bu kültürel temayülün tarihi önemi, büyük bir devrim
yaratmış olmasıdır. Bu temayül Doğu Avrupa devletlerinde iç
politikanın yeniden canlanmasına bağlı olarak Avrupa'nın iki
ayn bloğa ayrılma fikrini yıpratmıştır. Bu yıpranma, Doğu
Avrupa' da artık dışarıdan empoze edilmeyen daha yerli
sistemlerin ortaya çıkmasına zemin hazırlayacaktır.
12
İMPARATORLUKTA
KISITLAMALAR
Gorbachev'in yakın destekleyicilerinden Aleksandr Bovin
11 Temmuz 1987'de lzvestia'da şöyle demekteydi: "Sosyalist
inanca sahip birçok ülkede durum, kararsız görülmektedir."
Sovyet yorumcunun bu açıklamasına göre, bölgedeki Sovyet
stratej isinin , ideoloj inin hakkını ispat etmek yerine,
imparatorluğu savunma şeklinde değiştirilmesi gerektiğini
gösteriyordu.
İmparatorluğu savunma için gerekli stratejinin üç temel
boyutu, 1980'lerin sonlarına doğru açık o1arak belirlendi. Birinci
unsur, askeri koordinasyon, ikincisi kuwetli ekonomik işbirliği
ve üçüncüsü de güç ve ayrıcalıktan vazgeçmede parti ileri
gelenlerinin birleşmiş desteğiydi. Bu üç unsurun bir araya
gelerek, Doğu Avrupa'nın kendine özgü politika ve kültür
arayışını geçersiz kılabilecek bir formül oluşturmasını
Moskova'da ümit etmekteydi.
Jeopolitik boyut, Polonya ve bir bakıma Çekoslovakya
ile olan imparatorluk ilişkisini sürdürebilmek için özellikle
önemliydi. Her iki ülke de, Almanya ile gelecekteki ilişkileri
konusunda oldukça endişeliydiler ve güçlü Rusya ile
170

--- Sayfa 179 ---
kurulabilecek pozitif bir politik birlik, Almanların herhangi bir
loprak talebi karşısında onlar için gerekli bir güven kaynağı
olabilecekti. Öte yandan, Moskova için de bu temel milli
<mdişeler, zayıflayan ideolojik bağları kuwetlendirme imkanı
sağladı ve Varşova Pakbnın hata geçerli olduğunu ve bir bakıma
takviye edildiğini doğruladı.
Binaenaleyh, 1970'lerin sonlarında ve 1980'lerin
başlarında, bloğun askeri gücünün kuvvetlendirilmesi
konusundaki Sovyet çabaları artmıştı. Romanya'nın sert
tepkilerine ve Polonya askeri gücünün kısıtlanmalarına rağmen,
Moskova, Pakt için yeni bir kumanda düzenlenmesi fikrini
empoze etmede başarılı oldu. Bu, Soviet High Command' in
NATO' ya karşı herhangi bir saldırı başlatmada Pakttaki değişik
ülke ordularının kontrolünü üzerine almasını sağladı.
Moskova'nın empoze ettiği bu ürkütücü ayrıntılar, 1980'lerin
başında Polonyalı albay Ryszard Kuklinski'nin Batıya çekilmesi
sonucunda öğrenildi. Bu birleştirilmiş kumanda sistemi ve askeri
bütünlüğü güçlendirmek için alınan diğer tedbirler, Kremlin' in
Varşova Paktını güçlendirmek ve bölgede Sovyet kontrolüne
olan politik ve askeri itaatı sağlamak için getirdiği önlemlerdi.
Yavaş yavaş zayıflayan ideolojik bağlan kuwetlendirmek
için hazırlanan bu politik-askeri tedbirler, Doğu Avrupa
komünist devletlerinin ekonomilerini Sovyetler Birliği'ne
bağlama yolundaki çabalarla paralellikler göstermekteydi.
Halen mevcut olan devlet-devlet işbirliğine ek olarak, 1980'lerin
ortalarında Sovyet liderleri, endüstri dalları ve hatta firmalar
arasında direkt işbirliği sağlayabilecek teşebbüslerde bulundular.
Ülke dışından girişilen böyle bir direkt işbirliği, Doğu Avrupa' da
Sovyetlerin bölge ekonomisini kontrol altına alacağı fikri
korkular yarattı. Bu düşünce, Gorbachev'in Sovyet
ekonomisinde Doğu Avrupa yatırımlarını teşvik edeceğini
171

--- Sayfa 180 ---
açıkça ifade etmesi sonucunda zar zor yatıştırıldı.
Birçok Doğu Avrupalı, bu birleşik ekonomik ilişkiyi
yıllardır sürdürülen Sovyetleştirme çabasının bir başka şekli
olarak görmektedirler. Sovyet modeli endüstrileşme ve
organizasyonu taklit etmeye mecbur edilen Doğu Avrupa, bu
yeni ilişkiler ve birleşik yatırımlar sonucu kıtanın geri kalan
bölümünden iyice koparılma ve özgürlük yolunda engellenme
tehlikesiyle karşı karşıyadır. Sovyet ekonomisi ile bu kadar
yakından ilişkinin gereği Moskova'nın teknolojik gecikmesini
paylaşma ihtimali, kötüye gidişe iyi bir örnektir.
Bu hususta, 3 1 Ekim 1987 tarihinde Polonya
Radyosunda Sovyet büyükelçisi Vladimir Brovikov ile yapılan
röportaj oldukça açıklayıcı idi. Sovyetler Birliği ve Polonya
arasında endüstri alanındaki yakın ilişkiyi öven Sovyet
büyükelçisi, daha sonra böyle bağların artırılmasını engelleyen
problemleri, güçlükleri ve çekingenlikleri beğenmediğini ifade
etti . Büyükelçi konuşmasına mevcut engelleri ortadan
kaldırmak için büyükelçiliğinin enerjik bir şekilde çalıştığını
açıklamıştır.
Son fakat aynı derecede önemli bir şey de, Sovyet bakış
açısından bu karşılıklı dayanışmayı kuwetlendirme çabaları
önemli bir fayda sağlayacaktır. Bu yolla Sovyetler, Doğu Avrupa
parti ileri gelenlerini Sovyetler Birliği'nin ekonomik refahı için
daha bağımlı hale getirecekti. Tabii ki, Sovyetlerin bu daha sıkı
ekonomik bağları Polonya ile kurma isteği, özgürlüğünü elde
edeceğini açıkça ifade eden bir ülke olan Polonya ile oluşu bir
kaza sonucu değildir. 1987 Nisanında, Gorbachev ve Jaruzelski,
iki parti arasında kültür, bilim ve ideoloji işbirliği konusunda
birleşik bir demeç imzaladılar. Bu noktada, bazı kimseler,
Gorbachev ve Jaruzelski'nin isteklerinin aynı olduğunu
zannedebilir. Bu da, Gorbachev'in bölgenin Sovyetler Birliği
172

--- Sayfa 181 ---
I lı! olan ekonomik ve hatta ideolojik bağlarını daha da
luıwetlendirme çabalarına Jaruzelski'nin cevap vermedeki açık
.uzusunu açıklamada yardımcı olacaktır.
Ortak jeopolitik konularda mevcut daha sıkı ·askeri
1 ıağların ürettiği daha sıkı ekonomik bağlar, bölgede artan
ideolojik farkları kısmen telafi ediyordu. Moskova'nm en
sonunda kabul etmek zorunda kaldığı bu fark, artık baskı
yapılarak ortadan kaldırılamazdı. Tek cins bir doktrini kabul
ettirme çabaları, artık amaca zararı dokunan ve Sqvyet
modelinin reddedilmesini kamçılayan çabalar haline
dönüşmüştü. Bu sebeple, Bolşevik Devrimi'nin 70. yıl
dönümünde, Sovyet lideri milli ortamlarda sosyalizmin nasıl
kurulacağını emretmek arzusundan vazgeçti. Fakat buna
karşılık, Sovyet yönetiminin hızlı bir şekilde çözülmesi
korkusuyla Moskova' nm ağır ve devamlı olarak yeni birleştirme
çabaları içinde olacağı açıklandı.
İnkar edilemeyecek gerçek şuydu ki, Gorbachev'in
perestroikası, kontrolü ve bağımltlığı gevşeten eğilimlerin ortaya
çıkmasına izin veriyordu. Gorbachev' in "ortak bir Avrupa
vatan"ından bahsetmesi, Doğu Avrupa'nın birleşen Batı
Avrupa' ya doğru hedefini meşru hale getirme gibi beklenmedik
bir sonuç yarattı. Bütün bunlar, bölgedeki özgürlük arzusu ile
bu arzunun sürekli bastırılması arasındaki çatışmayı artırdı.
Sonuç, uzun bir bozulma süreci, sık sık ortaya çıkan huzursuzluk
ve büyüyen bir dengesizlik olabilirdi. Bölge, Sovyet tipi devlet
sosyalizminden çok partili, demokratik ve yurttaşların ferdi ve
toplumla ilgili ihtiyaçlarını sağlamayı amaçlayan demokratik
bir devlet düzenine geçmeyi arzuluyordu.
Halbuki, bölgedeki politik ve ekonomik konulardaki
seçkin kişiler, bu yönde bir evrime rehberlik edemezlerdi. Çünkü
173

--- Sayfa 182 ---
başarı, onları sosyal açıdan modası geçmiş ve tarihi açıdan da
vazgeçilebilir olarak gösterecekti. Bu da, Doğu Avrupa' da
reforma en yatkın rejim olarak görülen Macar yönetiminin bile
stiskunluğunu açıkça gösteriyordu . Korkak komünist
yöneticilerin hala Sovyetler Birliği ile birlik oluşunun ve
komünizmin bitmeyen trajedisinin en önemli sebebi işte burada
yatmaktadır.
Eninde sonunda barışçı b ir evrim in tutunmasını
sağlamaya çalışmadaki ve önemli politik kararlarda gerçek
sosyal katılımı sağlamadaki beceriksizliği, komünizmin Doğu
Avrupa' daki mahvolma sebebidir. En basit şekliyle, bölgedeki
halk, artık komünist sistemleri kendi refahları ve genelde sosyal
ilerleme için büyük bir engel olarak görmektedir.
Bölgedeki bu önüne geçilmeyen mahvedici çatlak,
komünist partinin tekelci gücüdür ve temel sebebi de Sovyet
baskısıdır. Komünizmin Doğu Avrupa'ya empoze edilişinden
40 yıl sonra, sosyal hayatın yeniden doğması için her ikisinin
de bertaraf edilmesi gerekli bir ön şart olarak görülmektedir.
174

--- Sayfa 183 ---
iV. KISIM
TİCARİ KOMÜNİZM

--- Sayfa 184 ---
Çin' deki komünizm reformunun kaderi başarılı olmaktı.
l{eformun başarısı, Çin'e çok fayda sağlayacak, fakat komünist
ideolojiye ve Çin komünizminin politik homojenliğine oldukça
pahalıya mal olacaktı. Özetle, Doğu Avrupa tarafından sistemli
olarak reddedilmesine rağmen Çin' deki komünizm, ülkenin
sürdürülmekte olan gelenekleri ve değerleri tarafından emilme
ihtimali ile karşılaşmıştır.
Gelecek yıllarda, politik ve ekonomik açıdan dünya
sahnesinde daha modern ve daha kuwetli bir Çin görülecektir.
Çin' in komünist liderleri, ülkenin yeniden doğuşuna kılavuzluk
ederken, kendi rehberlik özelliklerini de yeniden
değerlendiriyorlardı; baskılı özelliklerini yitiriyorlar, daha ziyade
Çin'in yeni ortaya çıkan devlet destekli ticari sınıfının
modernleşmiş partisinin diktatörü olarak önem kazanıyorlardı.
Elbette Çinli komünistler hiçbir zaman gerçek bir işçi­
emekçi partisi oluşturamamışlardır. Daha ziyade, önceleri
radikal olup daha sonra Marksist devrim yanlısı olan
öğrencilerden meydana gelmekteydi. Bu hayalperest eylemciler,
daha sonra uyanmakta olan fakat lekelenmiş Çin' de milliyetçi
fikirler ile dargın zirai bölge halkının fikirlerini başarıyla
birleştirmiş ve ideolojik bir devrim yaratmıştır. Onlar bu devrimi,
bir işçi-emekçi komünist parti adına gerçekleştirmişlerdi. Bu
parti, kendisini 1950'li yılların başlarında, Sovyet modeline bağlı
acil bir endüstrileşme programı sayesinde, Çin' i yeniden kurma
fikrine adamıştı. Bu fikrin 20 yıl sonra hala Deng Xiaoping
tarafından yönlendirilmesine rağmen, dahili birtakım
başarısızlıklara cevap olarak partinin yeni jenerasyon liderleri,
partinin değişik bir yaklaşıma sahip olmasını sağladılar. Dış
dünyaya açılış, sosyal modernizasyonun kazanılmasında önemli
bir rol oynadı.
177

--- Sayfa 185 ---
Çin komünizminin tarihi yörüngesi, Doğu Avrupa' daki
ya da Sovyetler Birliği'ndeki komunizmden oldukça farklıdır.
Doğu Avrupa' daki komünizmin aksine Çin komünizmi daha
yerlidir; ne dışarıdan alınmış ne de herhangi bir dış güç
tarafından empoze edilmiştir. Çin komünist liiderlerinin hemen
hemen hiçbiri Moskova' da eğitilmemiştir. Devrimdeki belli başlı
simalar ordudan doğup yükselmişlerdir. Bazıları Mao Zedong
ve General Chu Teh gibi, devrimci orduda yetkili pozisyonlara
gelen radikal öğrencilerdi. Diğerleri, Zhou Enlai ve Deng
Xiaoping gibi, Marksist doktrinle ilk ciddi tanışmaları Batı
Avrupa' da özellikle öğrenci iken olmuştur.
1917 Bolşevik Devrimi genç Çinli liderler için önemli bir
ilham kaynağı olmuş fakat bağlayıcı bir model teşkil etmemiştir.
Çin' in durumu ve tarihi, Rusya'nınkinden o kadar farklıydı ki,
Çinli liderler Marksist-Leninist doktrini kendi özel koşullarına
göre yeniden değerlendirmekte kendilerini haklı görüyorlardı.
Daha da önemlisi, Çin' in eski medeniyetinin mirasçıları olarak
kendi devrimlerini yaratma ve kendi stratejilerini belirleme
konusunda zihni ve kültürel güvene sahiptiler. il. Dünya
Savaşındaki Sovyet zaferinden sonra Stalin'in ferdi prestijinin
doruk noktasına ulaştığında, Çinli liderler Stalin'in stratQjik
öğütlerini göz önüne almama konusunda hazırlıklı idiler ve
derhal bir devrimci saldırıda bulundular. 1949' daki son
başarıları da politik cesaretlerini arhrdı.
Sovyet bloğundaki yoldaşlarının aksine, Çinli komünistler
ideolojilerini daha tesirli ve doğrudan doğruya kendi tarihlerine
bağlayabilirlerdi. İdeolojik cazibe, sadece sosyal çatışmalardan,
mesela tarımla uğraşanların arazi arzusundan ve şehirde
oturanların endüstri sömürüsüne olan kızgınlıklarından
gelmemekte, aynı zamanda Batılı emperyalistler tarafından
Çin'e bir yüzyıllık milli utanç veren ve sonradan Japon istilası
178

--- Sayfa 186 ---
ile tutuşturulan kırılmış vatanperverliğin derin duygularından
gelmekteydi.
Modern milliyetçiliğin doğuşu ile radikal sosyal doktrinin
yeniden doğuşu Çin' de tarihi olarak aynı zamanlara denk
gelmektedir. Çin komünizmi, bu iki görüşü birleştirmiştir. Aslında
birçok Çinli için komünizmin zaferi aynı zamanda nefret edilen
yabancı baskısından kurtulmayı temsil etmekteydi. Komünizmin
yabancı bir güce itaat anlamına geldiği Sovyet idaresi altındaki
Doğu Avrupa' da durum böyle değildi. Sovyetler Birliği'nde bile
komünizm ve milliyetçiliğin kısmen birleştirilmesi sadece
Almanlara karşı yapılan savaşın yorucu günlerinde ortaya
çıkmıştır.
Milliyetçiliğin ve komünizmin bu birleşmesi sonucu,
komünist bir toplum kurmaya teşebbüs eden Çinli devrimci
liderler doğal olarak Sovyet modelini örnek almaksızın ya da
Sovyet tepkisini tahmin etmeksizin kendi kültürel ve sosyal
geleneklerine dönme eğilimi gösterdiler. Böylece Çin' in
Sovyetler Birliği'ni taklit etmesi oldukça kısa sürdü. Devrimin
zaferinden birkaç yıl sonra ve düşman Amerika' ya karşı hedefin
belirlenmesinde, Sovyetler Birliği ile olan ideolojik akrabalık
kendiliğinden ortaya çıktı.
Geçmişe bakıldığında, bu safhanın kısalığı ve Çinli
komünistlerin Çin' i yenileyebilmek için kendi geleneklerine ve
değerlerine dönmedeki istekleri dikkate değerdir. Bu dönüş
gerçekleştiğinde, Çinli komünist liderlerin milli hüviyetlerine
dönmesi, Çin komünizminin yeniden belirlenmesini
gerektirecekti.
179

--- Sayfa 187 ---
13
ÇİN'İN ÜÇLÜ ÇABALARI
Milli açıdan alçalmışlığından ve geri kalmışlığından
kurtulmak için XX. yüzyılda Çin'in üçüncü büyük çabası,
komünizmin yönetime getirilmesidir. Komünizm, yeni ve daha
modern bir Çin yaratabilmek için üç defa rotasını değiştirmiştir.
Her safhada Çin komünist politikası, diğer komünist devletlerin
ve özellikle Sovyetler Birliği'nin ideolojisinin emirlerinden daha
bağımsız hale gelmiş ve doktrini kendi özel durumlarına, kurulu
geleneklerine ve milli ihtiyaçlarına göre ayarlanmıştır.
XIX. yüzyıl süresince, Çin'in kendi kendine yeten ve
kendilerince üstün medeniyetleri ile Avrupa güçleri tarafından
kasten yapılan küçük düşürme çalışmaları sonucu hissedilen
alçalmışlık arasında meydana gelen uçurumu sadece birkaç
Batılı tam anlamıyla takdir edebilir. XIX. yüzyılda Çin'e empoze
edilen antlaşmalar ve bölgeye ait ekstra düzenlemeler Çin' i
devlet olarak alçaltmış, Çinlilerin de insan olarak aşağılık
duygusu geliştirmelerine sebep olmuştur. Bu alçalma, Çinlilerin
kültürel açıdan daha zengin ve politik açıdan daha güçlü
geçmişleri ile çatışmaktaydı.
Esasında, Çin' in artan ekonomik ve politik gerilemesi
oldukça yeniydi. XVIII. yüzyıldan beri Çin' de ortalama kişi
başına düşen milli gelir, ortalama bir Britonlu ile rahatça
karşılaştırılabilirdi. Dahası, 1860'ta imal edilen ürünler göz
önünde tutulduğunda Çin dünyada ikinci sırayı almaktaydı.
Paul Kennedy' nin The Rise and Fail of the Great Powers (Büyük
Güçlerin Yükseliş ve Çöküşleri) kitabında Çin ürünlerinin
dünyada üretilen ürünlerin yüzde 19. 7'sini oluşturduğu
belirtilmiştir. Gerçekten, XX. yüzyılın başında, Çin dünyanın
180

--- Sayfa 188 ---
lilrtışılmaz en büyük üreticisi idi. Bu gerçekler, Batı'nın durgun
ve çökmüş bir imparatorluk olarak gördüğü Çin'in, enerjik
Avrupalılar için iyi bir kurban olmadığını göstermektedir. Ayrıca
bu gerçekler, Çin' in Batı' ya danlmasının yoğunluğunu ve
meydana gelen uçurumu kapatma ve Çin'i yeniden eski üstün
durumuna getirme çabalarını açıklamaktadır.
Sonuç olarak, bu yüzyıl Çin'in ülkeyi uyandırmak,
yeniden düzenlemek ve kuwetlendirmek için başlattığı üç
büyük ciddi atılıma şahit olmuştur. Bunlardan hiçbiri birbirinden
ayn birer tarihi olay olarak görülemez. Atılımların her biri, tarihi
bir sonucun birbirini takip eden halkalarıdır ve Çin' in
aşağılanmış
durumunu
iyileştirm ek
için
b irbirini
desteklemektedir. Fakat bu olaylar, üç büyük devrimcinin
kişiliğinde önem kazanmaktadır: Sun Yatsen, Chiang Kai-shek
ve Mao Zedong.
Bu devrimcilerin her biri politik gücünü, ortaya çıkan
milliyetçilikten özellikle Çinli öğrencilerden ve fakirlerin her gün
artan kinlerinden almıştı. Her biri politik fikirlerini dış dünyadan
almış, Çin'i eski mükemmel günlerine yeniden getirebilecek bir
akım başlatmışlardır. Sun Yatsen'in 1911 cumhuriyetçi devrimi,
Çin' in mevcut durumuna Batılı fikirler olan meşrutiyet,
cumhuriyetçilik, milliyetçilik ve kısmen de Batı endüstrisini taklit
ederek başarı sağlayan Japonya örneğinin alınması yolunda
ilk çabadır. Sun'un çabaları, Çin'in can çekişmekte olan eski
imparatorluk sistemi ile çatışmakta ve geçmişin kültürel ve politik
artıkları Sun'un başarılı olabilmesi için oldukça esnek
görünmekteydi.
Bir huzursuzluk döneminden sonra takip eden 20 yılda­
ki bu dönem oldukça karışık bir dönemdi- yeniden doğuşun
standartları Chiang tarafından açıklandı. Chiang' ın devrimi,
aynı zamanda Batı' nın yenilik kavramlarını Çin' in karışık
181

--- Sayfa 189 ---
durumuna uyarlama girişimi şeklindeydi. Milliyetçilik
tamamlayıcı bir fikir olarak Marksizmle birleştirilmişti. Bu
işbirliği, komünistlere karşı aralıksız 22 yıl savaşan United
Front' m çöküşü ile 1927' de sona erdi. Chiang, Çin' deki politik
parçalanmayı önleyebilmek için askeri organizasyona büyük
önem verdi. Milli bütünlüğü ifade etmek için Kuomintang isimli
tek bir parti kurdu. Bu parti, Sovyetler Birliği'ndeki komünist
partiyi ve Avrupa'daki faşist partileri andırıyordu. Chiang'ın
Hıristiyanhğı kabul edişi, Çin' in iyileştirilmesinde eski yerli
köklerle, yeni dış dürtülerin birleştirilmesini işaret ediyordu. .
Sun gibi Chiang da geleceğe şekil verebilmek için
geçmişle gelecek arasında iyi bir köprü kuramamıştır. Japonlarla
yapılan savaş, başlangıçta onu milli direnişin sembolü haline
getirmiş fakat daha sonra bütün gücünü tüketmiştir. Chiang
diktatörlük hastalığından kurtulamamıştır. Chiang' ın tereddütü,
değişiklik için alternatif bir formülün ortaya çıkmasına sebep
olmuştur. Bu yeni formül, çağdaş Çin'in milli ve sosyal hayal
kırıklıklarını harekete geçirdi. Komünist akım ve Komünist Kızıl
Ordu, Çin' in il . Dünya Savaşı sonrası büyük uyanışında
ideolojik ve organizasyon açısından büyük rol oynadı.
Yeni lider, işçi-emekçi devriminin kavramlarını Çin' in zirai
durumuna uyarladı. Çin' de yeni başlayan Marksist akımda
1920'lerin başlarından beri aktif olan Mao, 1940'Iarda bağımsız
bir Çin devrimini formüle edebilecek kadar güç kazanmış
durumdaydı. Yedinci Çin Komünist Partisi Kongresi Yenan'da
1945 baharında Çin Kızıl Ordu karargahında toplandığında,
Mao'nun ideolojik katkıları "Mao Zedong görüşü" olarak
isimlendirilmiş ve partinin rehber prensibi olarak yüceltilmiştir.
Mao'nun fikirleri, Marksizm-Leninizm-Stalinizmin genişletilmiş
şeklidir. Bu açıklamalar, sadece Mao'nun fikirlerine duyulan
gururu değil aynı zamanda Çinli komünistlere duyulan politik
182

--- Sayfa 190 ---
güveni de göstermektedir.
Bu yüzyılda Çin'i yenileştirme arayışları içinde Mao, ülke
tarihine vatanperver bir kişi olarak geçmiştir. Modern Çin
tarihçilerinin de belirttiği gibi, Mao'nun ilk kahramanlarından
biri M.Ö. 22l'de Çin'i birleştiren birinci Qin imparatorudur.
Tarihçiler, Çinli komünistlerin nüfuzlu ve reformcu hükümet
fikirleri ile Qin hanedanının disiplin ve daimi yönetme arzuları
arasında çarpıcı benzerliklere dikkat çekmişlerdir.
İlk bakışta, yeni yönetim sadece eski yönetime karşı galip
gelmekle kalmamış, aynı zamanda Çin' in yeni milli idaresinin
düşüncelerine ve programlarına da tesir etmiştir. Komünist
doktrin ve Sovyetler Birliği'ndeki ilk komünist tecrübeler, Çin'i
yeniden kurma çabalarında hareket noktası teşkil etti. Zaman
geçtikçe ve komünist modelin başarısızlığı anlaşıldıkça, yeni
doktrin Çin' in kendi tecrübeleri ile birleştirildi ve yeni bir formül
ortaya çıkarıldı. Mao'nun Chiang'a karşı kazandığı zafer, üç
muazzam komünist çabayı, geçen yüzyılda oluşan tarihi
uçurumu kapatabilmeye yöneltti.
İlk çaba doktrinin birleştirilmesi ve Sovyet yardımı
şeklinde ortaya çıktı. Komünistler 1949 zaferleri ile güçlerini
sağlamlaştırdıktan sonra, ülke ciddi bir endüstrileşme programı
başlattı. Bu yönde Sovyet yardımı ve teknikleri, mümkün
olduğunca çabuk benimsenmek zorundaydı. Ülkeye birçok
Sovyet danışmanlar getirtildi, Çinli öğrenciler Sovyet
üniversitelerine gönderildi ve Sovyet başarıları Çin basınında
yüceltildi. Fakat Çinli liderler oldukça sabırsızdılar. Sosyalizme
giden uzun yolda birçok tarihi dönemden geçme fikrini kabul
etmek istemiyorlardı. Onların bu sabırsızlığı ve sadece Sovyet
tecrübesini kabul etme fikrine karşı çıkışları, Mayıs 1958'de 8.
Parti Kongresinin olağan dışı toplanan ikinci bölümünde ilan
edilen Çin tarımını ortaklaştıran ve ekonomiyi endüstrileştiren
183

--- Sayfa 191 ---
çok acil ve masraflar göz önüne alınmadan bitirilmesi istenilen
bir proje istemi ile neticelendi.
İtiraf edildiği gibi, ülkenin endüstri çağına sıçrayışını
doğrulamak için Mao'nun yeni bir ideoloji formüle etmesi
gerekiyordu. 1956 Eylülünde Çin komünist yönetimi, 1949
zaferinden beri toplanan Parti Kongresinin sekizincisinde, Çin' in
artık sosyalizmin kuruluşunda "ilerlemiş bir döneme" girdiğini
ilan etti. Büyük ileri sıçrama harekatının amaçlarının üstesinden
gelinmesiyle Çin, yakında gerçek bir komünizm dönemine
girmeye hazır olacaktı. Çin' in amaçları sadece Marksist fikirlerle
açıklanmamaktaydı. Çin, kendisini en kötü şekilde aşağılayan
İngiltere ile endüstri alanında önce eşit düzeye gelmeyi daha
sonra da onu geçmeyi amaçlıyordu.
Çinli köylüleri Halk Komünü haline getirme yolundaki
fanatik ve bazen oldukça insanlıktan uzak çabalar, büyük
oranlarda felaketler getirmiştir. Bazı tahminlere göre 27 milyon
köylü yer değiştirmeler, şiddet ve kıtlık sonucu ölmüştür. Çin,
endüstri sektöründe biraz daha iyi durumunu idare etmiş fakat
ekonomik durum Sino-Sovyet ilişkilerinin kopması sonucu
kötüleşmiş ve l 950'lerin sonlarına doğru Sovyet yardımında
gerçek bir tahdit konulması söz konusu olmuştur. Bu durum
devam eden sınayi projelerinde karışıklığa sebep olmuştur.
Sovyet teknisyenlerinin birdenbire aynlmalan, Sovyet yapısı
yedek parçaların bulunamayışı, Çin endüstri sektörünü aniden
kendi başına bıraktı. G.C. Chow'un The Chienese Economy
(Çin Ekonomisi)ne göre, 1958 ve 1962 yıllan arasında tarım
alanında üretim 328, hafif sanayide 321 ve ağır sanayide de
3 23 oranında düştü.
Gelecek hakkındaki hayal, kısa sürede şimdiki zamanla
ilgili bir paranoyaya dönüştü. Büyük ileri sıçrama politikasının
184

--- Sayfa 192 ---
başarısızlığı Çin' i yeniden kurma yolunda Çin komünizminin
üçlü çabasının ikinci safhasına da sirayet etmiş oldu. 1960'ların
ortalarından itibaren Mao, kanun tanımayan bir karışıklık
programı yaratma işine girişmiş ve hüsnütabirle bunu Kültürel
Devrim olarak isimlendirmiştir. Bir şiddet dalgası Çin' i sarsmış,
Sovyet tecrübesi karşı bir devrimci revizyonizme katkısı
bulunduğu için suçlanmıştır. Devrimci saflık, yönetici memurlar
ve geçmiş geleneklere karşı iç çatışmalar yoluyla yeniden
canlandırılmak istenmiştir.
Sonuçta, Çin 1966'dan 1970'li yılların ortalarına doğru
bir seri insanlık dışı tasfiye girişimlerinde bulundu; yüzbinlerce
parti üyesi ve askeri lider öldürüldü ve milyonlarca insan zorunlu
çalışma kamplarına esir olarak gönderildi ya da hapse atıldı.
Gerçek sayı hiçbir zaman bilinemeyecektir, fakat bu dönem
tıpkı Stalin terörünün ve tasfiyelerinin en kötü yıllarına
benzemektedir. Mao ve adamları tarafından başlatılan şiddet,
politik açıdan başa geçebilme çabaları ile beslenmiştir. Bu
sırada, Madnun sözde mirasçılarından en az iki tanesi de
öldürülmüştür.
Mad nun usta arkadaşlarından Zhou Enlai'nin uzun yıllar
süren sabırlı tedbirleri ve Deng Xiaoping gibi üst düzey liderlerin
onarım çabaları ile Kültürel Devrimin zararlı hareketleri kontrol
altına alınmıştır. 1976 Eylülünde Madnun ölümü ile devrim
normal bir hız kazandı. Fakat ondan sonra dahi, gücün Deng'in
ellerinde sağlamlaştırılması için beş yıl daha geçmek zorunda
kaldı. 1982 Eylülünde partinin on ikinci kongresinde Deng' in
rakipleri yönetimden uzaklaştırılmış, milli kimliği bulma ve
milletlerarası itibarı kazanma yolunda yeni bir yaklaşım
sunulmuştur. 1970'lerde ilan edilen ve "dörtlü modernizasyon''
olarak açıklanan bu yeni program, Batı dünyasına açılmayı ve
ülkedeki ideolojiyi değiştirmeyi hedef alıyordu. Dörtlü
185

--- Sayfa 193 ---
modernizasyon, tarım, endüstri bilim ve teknoloji ve savunma
alanlarında gerçekleşecekti.
Bu yeni yol, Çin'in milletlerarasındaki durumunu da
değiştirdi: 1978 sonlarında Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler
yeniden canlandırıldı. Çin' in dış ilişkilerindeki değişme,
kaçınılmaz bir nükleer savaşa yönelmiş dünya imajının
silinmesine katkıda bulundu. Japonya'yı modern dünyaya
sokmayı başaran Meiji Restorasyonunun Çin' deki benzeri yeni
bir reform programı ortaya çıkmak üzereydi.
14
POLİTİK ÇATIŞMA VE
REFORMUN DOGUŞU
Yeni program yönetim gücünü ele geçirme kavgaları
ortamında doğmuş ve bu kavgalar programın özünü
açıklamıştır. Çin'in yeni ortaya çıkan baskın şahsiyeti Deng
Xiaoping'in başa geçmesi ve Çin'in gelişmesi için ayrıntılı bir
planı kabul ettirmesi yaklaşık 10 sene devam eden bir politik
mücadeleye mal oldu. Daha önce Sovyetler Birliği'nde Stalin
ve Trotsky arasındaki muazzam çekişmelerde olduğu gibi,
ideoloji büyük ölçüde ferdi kaprisler ve aynı zamandg politik
çatışma yüzünden yeniden şekillendirilme durumuna gelmiştir.
1930'lu yıllarda Mao devrimci enerjinin kaynağı olarak köylü
radikalizmini açıklamak için Marksizm-Leninizmi yeniden
gözden geçirmişti; şimdi de Deng ferdi ekonomik ve ticari
üretimi artırabilmek için sosyalizmi yeniden gözden geçirmek
durumundaydı.
1976' da Mao' nun ölümünden sonraki ilk politik
düzenleme, bir çeşit ikili güçten meydana gelmekteydi. Mad nun
devamlılığı Hua Guofeng tarafından sağlanmakta, öte yandan
186

--- Sayfa 194 ---
Kültürel Devrimden vazgeçme ve normal bir restorasyon
gerçekleştirmede , partinin yönetimi devrimin önemli
kurbanlarından biri olan Deng Xiaoping' de idi. Deng Xiaoping,
Mad nun öğretilerine olan sadakatini resmen ilan etti ve 1979' da
her Çinli vatandaşın "Dört Prensibe" bağlı olacağını belirtti.
Bu prensipler, sosyalist akım, işçi-emekçi partinin liderliği,
Marksizm-Leninizm ve Mao Zedong düşüncesi idi. Halbuki
esasında, bu ilan edilen devamlılığın aldatıcı görünüşü altında
Deng, partinin çizgisini değiştirme işine girişmişti. Bu yolda da
birçok politik engele karşı koymak zorunda kaldı.
Bu engeller, nesil durgunluğundan politik ve ideolojik
doğruluğun parti içinde ve dışında açıkça tartışılmasına kadar
değişmekte ve her biri de Çin' in modern dünyaya girebilmesi
için gerekli alternatif yaklaşımın şekillendirilmesini ve empoze
edilmesini güçleştirmekteydi. Nesil faktörü, Çin yönetiminde
üst düzeydeki yöneticinin yaşlılığından kaynaklanmaktaydı. Çin
standartlarına göre Hua'nın daha genç olmasına rağmen, üst
düzey yöneticileri daha ziyade Madnun yaşdaşlan idi. Bu kişiler
ferdi veya doktrinleri ile ilgili konularda bazı kararlan Deng' in
almasına hazır değillerdi. Dahası, bu kıdemli yöneticiler, Deng'in
yeni bir yaklaşımı yayma çabalarından ve aynı zamanda üst
kadroyu gençleştirmek için yaptığı çağnlardan oldukça rahatsız
olmaktaydılar.
Bu düşüncelerle, politik ve ideolojik faktörler birbirlerine
tesir etmekteydi. Deng' in reform programının yavaş yavaş
ortaya çıkmasına rağmen, başlattığı dört modernleşme prensibi
oldukça müphem kalmıştı. Çünkü, bu prensipler, ne partinin
rolünde büyük değişiklikler talep etmiş ne de işçi-emekçi
hakimiyetinin devam eden gerekliliğini soruşturmuştu. Fakat
daha tutucu komünist liderler, Batı'ya açılmaya dayalı bir hızlı
modernizasyon konusunda oldukça tedirgindiler.
187

--- Sayfa 195 ---
Komünist yönetime karşı açık bir muhalefetin ortaya
çıkması işleri daha da karıştırmıştı. Bu mu halef et, Deng' in
başlangıçtaki ılımlı reform hareketleri ile cesaretlendirilmiş ve
teşvik edilmişti. Öğrenci haraketleri yıkıcı, altüst edici ve Batı
demokrasisi yanlısı idi. Öğrenci hareketleri 1978' den beri kitle
gösterileri ve Beijing' in yasak şehrinin yakınındaki meşhur
'Demokrasi Duvarına' asılan posterlerle kendini göstermiştir.
Öğrenci liderlerinden biri olan Wei Jingsheng'in yapıştırdığı
sloganlardan birinde protestocuların mesaj ı açıkça
verilmekteydi: "Demokrasisiz modernliğe hayır!" Fakat Deng
çok kapalı bir liberal değildi; bunu da Wei'nin bu beşinci
modernizasyon çağrısına uyarak 15 yıllık bir dönemi hapiste
geçirerek fazlasıyla ispat etti.
Politik tedbir ve ideolojik mahkumiyet Deng'in cevabını
gösteriyordu. Tedbir sözde öğrenci demokratlara acımamayı
gerektiriyordu, çünkü bunun tersi parti yönetimini ve memur
sınıfını reformlara karşı heyecanlandıracaktı. Böyle reformlar
her şeyden önce, önceki on yılda ortaya çıkan düzensizlikleri
ortadan kaldırmak, yönetici partiyi normalleştirmek ve ülkeyi
modernleştirmek için hazırlanmıştı. Partinin ileride önde
gelmesini tehdit edecek tehlikelere karşı kontrolün aşağıdan
doğru olmasına dikkat edilmiştir. Deng' e göre reform, kendisinin
va da partisinin gücünü kaybetmesi anlamına gelmiyordu.
Mad nun düşüncesiz devrim romantizminin tersine Deng,
Çin' in sosyoekonomik açıdan yenileştirilmesi yolunda uzun
vadeli ve dengeli bir program arayışı içine girdi. Bu da hem
yönetimin: gençleştirilmesini, hem de Deng' in yerine geçebilecek
itaatlı birini bulmayı gerektiriyordu. Yoksa parti yine ülkeyi ve
yönetimi mahveden 20 yıl önceki düzensizliklerin içine
düşebilirdi. Düzenli bir geçiş yapabilmek için ilk iş olarak Deng,
üst yönetici gücünü sağlamlaştırmak, mevcut ya da ortaya
188

--- Sayfa 196 ---
çıkabilecek rakiplerden kurtulmak, rotayı iyi çizmek ve aynı
zamanda kendinden sonra gelecekleri belirlemek zorunda idi.
1980'lerden beri Deng'in yaptığı işler bunlardı.
Deng bütün bu işleri yaparken birçok güç durumlarla
karşılaşmış ve büyük bir azim örneği göstermiştir. 1982' den
itibaren Hua Goufeng' i resmen yönetimden almayı ve
aralarında Mao' nun karısının da bulunduğu ve Kültürel
Devrimin vahşiliğinde uzun yıllar hapse mahkum olan Dörtlü
Çeteyi de bertaraf etmeyi başarmış ve kendinden sonra iş başına
geçecek genç takımı seçmiştir. Deng, Eylül 1982'de 12. Parti
Kongresinde, Hu Yaobang'i parti lideri ve Zhao Ziyang' ı da
hükümet başkanı olarak ilan etti. Deng güç düzeyinde oldukça
önemli bir hamle yapmıştır.
Fakat doktrin ve program meselesi çözülmeden kalmıştı.
Daha sonraki birkaç yıl iç tartışmalar devam etti ve bu
tartışmalar sonuçta yeni bir politik krize sebep oldu. Bu
tartışmalarda, Hu, politik reformların beraberinde ekonomik
değişiklikler getirmesi gerektiğini savundu. Ona göre, ekonomik
reform sadece ekonomi ile sınırlı kalamazdı, aksi halde duraklar
ve sarsılırdı. Bütün komünist devletlerdeki reform ihtimallerini
yakından ilgilendiren bu fikri Hu, hem alenen, hem de gizli
olarak geliştirmişti.
1986 yazında Hu, Amerikalı bir üst düzey memur ile özel
bir görüşme yaptı. Beş saatlik bu görüşmede Hu, Çin' deki politik
ve ekonomik reformlar hakkındaki görüşlerini açıkladı. Hu
görüşlerini elinde herhangi bir yazılı metin olmaksızın ve büyük
bir samimiyetle açıkladı. Hu, mevcut sistem içinde kontrolün
çok sıkı olduğunu ve bu sebeple kontrolün bir merkezden idare
edilmemesi gerektiğini ifade etti. Aynca 107 değişik bölümde
binlerce kişinin çalışmasının da problemi artırdığını anlatb.
189

--- Sayfa 197 ---
Özetle Hu,. devlet mekanizmasının acil ve kesin bir kontrolünün
gerektiğini belirtti.
Hu, politik değişme için hukuk nizamı getirilmesi
gerektiğini kabul ediyordu . Herkes için geçerli olacak,
belirlenmiş ve objektif kanunların önemine işaret ediyordu.
Böyle kurallar sayesinde sosyal gelişmeyi engelleyen, keyfe göre
karar vermenin ortadan kalkacağını belirtiyordu. Hu, bu ihtiyacı
partinin ve devletin rollerinin birbirinden ayrılması konusundaki
isteği ile ilgili görmekteydi ve partinin aşırı derecede yönetime
karışmasından şikayetçi idi. Aynca Hu, politika konusunda
halka açık tartışmalarda daha çok politik katılımın teşvik
edilmesi taraftarıydı. Hu, bu politik kablımın Çin' in komünist
olmayan partileri ile arbrılabileceğini düşünüyordu. Hu'ya göre
bu partiler, Doğu Avrupa'nın komünist kontrollü partilerinin
eş değerleri idi ve ona göre bu gruplar aşıı:ı bir komünist tesiri
altındaydılar.
Hu, aynı zamanda resmi ideolojinin rolü ve tabiatını
tarbşırken oldukça esnek davrandı. Dünyayı analiz etme ve
problemleri anlama, yeni bir toplumu inşa ederken belli bir
yön tayin etmede Marksizmi esas olarak aldı. Hu, Marksizmin
gelişmekte olduğunu ve akla yakın başarılarla tasdik edilmesi
gerektiğini belirtti.
Bütün bu açıklamalarının temelinde dikkati çeken bir
belirsizlik vardı. Politik değişikliğin gerekli olduğunu ve bu
değişikliğin ekonomik değişikliklerle paralel gitmesi gerektiğini
sawnuyor ve 'dörtlü modernizasyon' dan bahsediyordu. Ortaya
sürdüğü ekonomik program, tekelcilikten sapmakta ve politik
değişiklikte de merkezi gücün dağıtılması gerektiğini
söylemekteydi. Ayrıca, ideoloji konusunda oldukça açık görüşlü
davranıyor ve Leninist görüşün elzem tedbirleri yerine
Marksizmi daha geniş ve liberal bir şekilde açıklıyordu.
190

--- Sayfa 198 ---
Her şeye rağmen iş partinin rolü konusuna geldiği zaman,
vönetimde partinin önemli rolünün devam etmesi fikri
ı.,,wunuluyordu. Bu noktada değişikliğin gerçek çıkmazı bir türlü
çözülememiş oluyordu. Hu' dan daha az yenilik taraftarı olan
< liğer üst düzey liderler bu karışık mesele konusunda daha da ܵ
<ı§kın ve huzursuzdular. Ferdi rekabet şüphesiz ortaya çıkan
ıeform programı tartışmalarında önemli bir rol oynamaktaydı.
Deng'in Hu'yu seçmesi partinin üst tabakalarında herkes
1 cırafından beğenilmemekteydi ve bu 1986 Aralık ayında tekrar
ortaya çıkan öğrenci ayaklanmalarında açıkça görülmekteydi.
Yüzbinlerce insan Çin' in büyük kentlerinde gösteri yapmakta,
<!aha çok özgürlük istemekte ve demokratik reformlar için
çağrıda bulunmaktaydılar. Bunlara karşılık parti yönetimi
ayaklanmaları zor kullanarak bastırmaktaydı. Aynı zamanda,
partinin diğer kıdemli üyeleri Hu'nun azledilmesi için Deng'e
talepte bulundular ve Hu'yu kısmen mevcut karışıklıktan
sorumlu tutup, politik ve ideolojik revizyon konusunda aşın
istekli olduğu için suçladılar.
Hu'nun görevden alınması, yerine geçecek kişiyi tayin
etme problemini ve reformun stratejisinin ne olacağı sorusünu
da ortaya çıkardı. Deng yine işleri yoluna koyma ve kendinden
sonraki politik devamlılığı sağlayabilme problemi , ile karşı
karşıya kaldı. 1987 yılının büyük bir bölümünde Deng, yeni
dengeyi, kurabilme, yeni bir ekip hazırlama ve partideki şüpheci
ya da muhalif grupları partiden çıkarma işleri ile uğraştı. Ocak
ayında Deng, yapılan baskılara yenik düştü ve Hu'nun
azledildiğini açıkladı. Bahar ve yaz dönemleri partinin üst düzey
liderleri arasındaki uzun müzakerelerle geçti. 1 987
sonbaharında yeni bir ekip görev için hazırdı: genç bir parti
lideri ve Zhadnun evlat edindiği Li Peng hükümetin başına
getirildi ve Zhao da partinin idaresini üzerine aldı.
191

--- Sayfa 199 ---
Bu iki lider de reformcu kanadı temsil ediyordu. Her ikisi
de Deng' in görüşlerini benimsemekte, içte modernizasyonun
ancak dış
dünyaya
açılmakla mümkün olacağını
savunmaktaydılar. Politik değişikliklerin ekonomik reformlarla
el ele gitmesi gerektiği görüşündeydiler.
Zhao 1987 Aral ık ayında Beij ing' deki 13. Parti
Kongresinden önce, Çin' in reform konusundaki yaklaşımını
açıklayan bir beyanat verdi. Bu beyanatında Zhao, 1970'lerden
beri yapılan reform çalışmalarını özetledi ve gelecek için
hazırlanan planlar hakkında bilgi verdi. Kongre, aynı zamanda
yıllardır parti kadrosunu gençleştirme isteği doğrultusunda
Deng' in seçtiği kişilerden oluşan yeni bir parti yönetimini göreve
getirdi.
Böylece, kongre Çin' in Mao-sonrası tarihinde önemli bir
adım atmış oluyordu. İç tartışmalar arbk reform stratejisini tayin
edebilme konusunda yoğunlaştı. Bu problem, reform politikası
konusunda geniş bir anlaşmazlığa dönüşebilirdi. Gelecekteki
tartışmalar ve gerçek bir reform programı hazırlama konusunda
Deng' den sonraki yöneticiler mücadele vereceklerdi.
1 5
REFORM STRATEJİSİ VE İDEOLOJİK
ESNEKLİK
Uzun ve hararetli tartışmalar, ideolojik değişme için
katalizör görevini gördü. Bütün ve kuwetli bir yönetimin
kurulmasında komünist sistem, doktrinini katılaştırmak
istiyordu. Bürokratik tutuculuk ve dogmatik doğruluk
birbirlerine tesir etmekteydi. Fakat Çin Sovyetler Birliği gibi 25
yılını katı Stalin yönetiminde ve 20 yılını da durgun Stalin
192

--- Sayfa 200 ---
dönemi olan Brezhnev yönetiminde geçirmediği için ideolojisi
de dondurulmuş durumda değildi. Mao'nun ferdi politikası
zorba tersine çevirmelerle dolu olmasına rağmen, daha sonraki
çöküşü Çin' de 20 yıllık bir politik kararsızlık dönemini hızlandırdı
ve yönetime geçme savaşında kanlı bir şekilde noktalandı.
Yönetime geçme savaşında ortaya çıkan şiddetli fikir
aynlıklarının düzeltilmesi sırasında ideoloji orman kanunlarına
tabii kalmak ve fikir ayrtlığı aracı olmak durumunda kaldı. Bütün
bunlar yavaş yavaş daha pragmatik görüşlerin kapılarını açtı
ve doktrin zayıfladı.
Daha önce de belirtildiği gibi, reform süreci çeşitli
zikzaklarıyla 1970'ten beri hız kazanmaktaydı ve bu süreç
1987'deki 13. Parti Kongresinde sona erdi. Kongrenin tarihi
bir olay olarak önemi, üç önemli gelişmeye yol açmış olmasıdır.
Birincisi, bu kongre Deng' in gücünü sağlamlaştırma çabalan
içinde yer alan reformların başarılarını değerlendirmek için bir
ortam hazırlamıştır. İkincisi, Çin'in bundan sonraki ekonomik
ve politik reformları hakkında ayrıntılı bir plan yapmasını
sağlamıştır. Üçüncüsü ise, bu ortamda Çin' in doktrin
bakımından daha esnek oluşunu uzun vadede doğrulayabilecek
yeni bir ideolojik formülün hazırlanmasına imkan vermiştir.
1987'ye kadar ortaya çıkan ilk Çin reformları iz bırakacak
türdendi. En tesirli başarı tarım alanında elde edilmişti. Bu
başarı, Çinli liderleri tatmin etmeli ve gelecek için de güven
vermeliydi. Aralık 1978' de Merkez Komitesinin birleşik
oturumunda başlatılan tarımda kollektivizasyondan uzaklaşma
fikri, üretimde bir dalgalanmaya sebep olmuştur. Halbuki Çin,
yiyecek ithal eden bir ülke pozisyonundan yiyecek ihraç eder
duruma gelmişti.
Fakat bu reform, çok büyük ideolojik sonuçlar doğurdu.
193

--- Sayfa 201 ---
Bu demekti ki, Çinlilerin büyük bir çoğunluğu ideolojik itici
kuwetlerle şekillendirilmiş bir komünist sistem içinde yaşamaya
son vermişlerdi. Geçmişle olan bağları bu şekilde kesme,
partinin Çinliler üzerindeki kontrolünün zayıfladığı anlamına
gelmekteydi ve bu Çin ekonomisi için bir avantaj olarak
değerlendiriliyordu. Çin' in ekonomik gücü arttıkça,
merkezileştirilmiş politik kontrol gücünü kaybetmekteydi.
Çin' de tanının müşterek yapılmasından vazgeçildiği fikri,
toprakların tek tek kişilere terk edilmesi yerine köylülere
kiralanması şeklinde ortaya çıkmıştır. Resmi anlamda köylüler
arazi sahipleri değil, halkın malı olan topraklarda kiracı
durumundaydılar. Halbuki, gerçekte üretimin bütün kontrolü
köylülere verilmişti. Dahası, 1987' den itibaren Çinli yetkililer
bu konuda daha resmi ilerlemeler olacağını ve bu kiralık
toprakların alınıp satılma hakkının meşru hale geleceğini ima
ediyorlardı. Böyle reformları daha sürekli ve kapsamlı hale
getirme eğilimi şüphesiz reformların ekonomik başarısından
kaynaklanmaktaydı. J.L. Scherer'in China Facts and Figures
Annual'a göre tarımda randıman 1978'de %9, 1982'de %11
ve 1984'te % 14.5 artmıştır. Aynca, tarımdaki bu hamle, kırsal
bölgelerdeki endüstrinin de randımanının artmasını sağladı.
Diğer bölgelerde de aynı şekilde 1970'1erden beri işe
başlanmıştı. Ufukta bazı uyarı sinyalleri görünse de, bu
bölgelerde de başarıdan söz edilebilmekteydi. Tarım alanında
reform işine girişildiğinde parti yönetimi, Deng'in "ikinci
modernizasyonu" nun üstesinden gelebilmek için oldukça
kapsamlı bir sanayi programı hazırlamıştı. Partinin günlük
gazetesi Renmin Ribao'nun 9 Mart 1978 sayısına göre
hazırlanan programın amacı, en gelişmiş kapitalist ülkelerin
seviyesine yaklaşmak, eşit hale gelmek ve daha sonra onlardan
194

--- Sayfa 202 ---
üstün olmaktı. Fakat kısa sürede Deng ve onun destekleyidleri
bunun ulaşılması oldukça güç bir hedef olduğunun farkına
vardılar. 1982'de Hua Guofeng'in yönetimden ayrılmasn ile
Deng, bu aşırı endüstri programını biraz hafifletti; ağır sanayi
yerine hafif sanayiye ve kırs<;il bölgelerde başarılı olmuş
endüstriye daha çok önem verdi.
Bu büyük değişikliklerin cesaret verici sonuçları 20 Ekim
l984'te Çin Komünist Partisi Merkez Komitesinin Ekonomik
Yapının Reformu hakkındaki kararını teşvik etti. Karar, hem
alınmış tedbirleri resmileştirdi, hem de Çin sistemi nin
ideolojisinin değişmesi yolunda bir adım daha attı. "Bütün
toplumun refahı için tek yol" olarak görülen bu karar, doktrin
bakımından kısa fakat ihtiyaç duyulan değişiklikler açısından
oldukça uzundu. Bu kararda "hiçbir devlet kurumunun durumu
tümüyle bilemeyeceği ve her şeyle anında başa çıkamayacağı
ve ekonomik yatırımın bağımsız hale getirilmesinin zamanı
olduğu" açık bir şekilde befirtilmişti. Bu bağımsızlığın, işe alıp
işten çıkarmada, gerekli malzemenin tedarikinde, haftalık ve
aylıkların belirlenmesinde, kazançların yabrıma dönüşmesinde
ve özel hedeflerin belirlenmesinde de açıkça görülebilmelidir.
Bu reformla, özellikle tüketici sektörde, küçük çapta özel
teşebbüslerin ortaya çıkması birbirine paralel şekildeydi. Ferdi
teşebbüsün, devlet tarafından idare edilen teşebbüslerde ortaya
çıkan boşlukların doldurulması için ekonomik ve sosyal açıdan
oldukça fonksiyonel olduğu düşünülüyordu. Böyle bir açıklık
yaratılınca Çin toplumunun ferdi teşebbüs için duyduğu kültürel
arzu da hemen kendisini gösterdi. Bir CIA raporuna göre, 1987
yılı itibariyle 300.000 böyle teşebbüs bulunmaktaydı.
Deng' in 1978' de belirttiği gibi, kırsal kesimdeki reformlar
ve endüstri sektöründe gelişen değişiklikler, dünyaya ve özellikle
195

--- Sayfa 203 ---
Batı dünyasına açılmakla elde edilebilirdi. Deng ve
destekleyicileri, dünyaya açılmanın hem stratejik hem de
ekonomik sebeplerden dolayı gerekli olduğunu belirtiyorlardı.
Amerika Birleşik Devletleri ile olan politik ve stratejik ilişkiler
artırılmış; fakat buna rağmen Tayvan konusundaki anlaşmazlık
devam etmiştir. Amerika Birleşik Devletleri ve komşu Japonya
ile de ekonomik ilişkiler hızla gelişmiştir. Bu açılmayı ilerletmek
için Çinli liderler 1980 yılı başlarında Çin' in sahil bölgelerinde
özel ekonomik bölgeler diye bilinen bölgeler kurdular. Bunlar
arasında Shenzhen, Shantou, Zhuhai ve
Xiamen
bulunmaktadır. Bu bölgelerdeki yabancı mevcudiyeti ve
ekonomik hareketlilik, ideoloji açısından devrimci kandırmaların
ve baştan çıkarmaların tesiri altında kalmaktaydı.
Deng' in amacı, Çin' in dünya ticaretini teşvik etmekti. Çinli
liderler, milletlerarası ticaretin memleketin kalkınmasında
lokomotif görevini göreceğini ve bu günlerde Çin' in, Pasifik
komşularında kalkınma hızının artışının da milletlerarası ticarete
bağlı olduğunu fark etmeleri Sovyetlerden daha çabuk olmuştur.
Fakat milletlerarası ticareti teşvik edebilmek için Çin ekonomik
bakımdan cazip hale getirilmek zorundaydı ve Deng de bu işi
özel bölgeler kurarak ve reformlar yaparak gerçekleştirmeyi
düşündü . 1 980 yılı ortalarından itibaren Çin' in sahil
bölgelerinde hızlı bir ekonomik gelişme ve üretimde arbş ve
şehirlerde gözle görülür bir yenileşme meydana geldi. 1978' den
beri Çin' in milli hasılası iki kabna çıkmış, yurt dışı ticareti ise
1982' den beri yılda % 15 artmışbr. 1987' de Çin' in ihraç mallan
325 artmış ve yurt dışı ticareti 80 milyar dolara çıkarak
1978'deki seviyenin dört kabnı bulmuştur.
Aynı zamanda Çin' in çok sayıda yetenekli öğrenciye yurt
dışında okuma izni verişi sadece dünyaya açılmanın bir sembolü
değil, doktrin ve uygulama sonuçlan açısından da önemliydi.
196

--- Sayfa 204 ---
Sonuç, Batı'nın daha ileri teknoloji ve ilimden yararlanmak
yolunda ideolojik kontrolün kaybolması idi. İşin ilginç yönü,
çok sayıda öğrencinin en eski ideolojik düşman olan Amerikan
Birleşik Devletleri'ne gönderilmiş olması idi. 1987 yılı itibariyle
yapılan hesaplamalara göre yaklaşık 27 .000 Çinli öğrenci
Amerika Birleşik Devletleri üniversitelerinde okumaktaydı.
Harvard Üniversitesinin 1 988 raporuna göre, Beij ing
Üniversitesinin Harvard'ın mezuniyet sonrası programlarını
besleyen ilk on okuldan biri olduğu anlaşılmaktadır.
Değişikliklerin hızı, ideolojik esnekliği ve devlet sektörü
ile özel sektörün aynı anda ekonomide yer almasından
kaynaklanan ikilem sonuçta bazı zorluklar ve gerginlikler yarattı.
13. Parti Kongresi Çinli liderlerin sadece nelerin kazanıldığı ile
ilgilenmemelerini, fakat reformların yarattığı problemlere de
eğilmeleri gerektiğini belirtmiştir. Bu güçlükler Çinli liderleri
reformları azaltmak veya çoğaltmak, hafifletmek veya
durdurmak konusunda karar vermekle karşı karşıya bıraktı.
Liderler en sonuncuyu seçtiler. Kongre böylece hem ihtiyaç
duyulan yeni değişikliklerin anlatılması için hem de Çin' in geniş
reformlarının önemli bir ideolojik ispatını dile getirmek için
zemin hazırladı.
Birçok uyan sinyali, böyle reformlann acısız olmayacağını
gösterdi. Tarım alanında 180 milyonu bulan küçük, ailelere ait
çiftlikler ortaya çıktı. Başlangıçtaki üretim patlamasından sonԶa
bu ailelerin ziyadesiyle küçük arazileri taksimattan kendi
menfaatlerine göre faydalanmayı imkansız hale getirdi. Sonuç
olarak tarımda rekoltenin artması imkansız hale geldi; bir çeşit
karışımın cesaretlendirilmesi gerekiyordu. Dahası, üretim
kotaları ve pazarlama konularındaki merkezi kontrolün
zayıflaması, birçok köylüyü ekip, biçmek yerine daha karlı olan
peşin para ile satılan mahsule döndürdü. Ortaya çıkan fiyat,
197

--- Sayfa 205 ---
Çin otoritelerini aslında şehirdeki tüketicileri yükselen
enflasyona karşı durabilmek için hükümetçe verilen para
yardımını yükseltmeye zorladı.
Fırsatçılık da hızla gelişen problemlerden biriydi. Aniden
serbest pazara açılma ve yabancı sermayenin yurda girmesiyle,
hızla zengin olma birçok Çinli memur için karşı durulmaz bir
arzu haline geldi. Çin basınının raporları memurların devlete
milyonlarca dolara mal olduğu bazı gümrük kaçakçılığı,
sahtekarlık ve vurgunculuk olaylarını açıklamıştır. Hem üretici,
hem tüketici seviyesinde rüşvetçilik, tüketim maddelerinde
kıtlığa sebep oluyordu. Politik gücü kötüye kullanma ve petrol
gibi ekonomik kaynakların yerini tayin etmede adam kayırma
yine çok yaygınlaşan problemlerden biriydi. Bütün bunlar, parti
liderlerinin 1986 Ocak ayında "partinin stilini düzeltme"
kampanyasını başlatmalarına sebep oldu. Fakat kaynaklar
sadece pazarlar tarafından değil, devlet ve parti aracılığıyla
dağıtıldığı sürece bu tip fırsatçılıklar da muhtemelen devam
edecektir.
Merkezi ve keyfi olarak fiyatların belirlendiği bir ekonomi
ile piyasa tarafından işletilen bir ekonominin bir arada var oluşu,
Çinli planlamacılar, yavaş yavaş bağımsız hale gelen devletin
sahip olduğu endüstri alanlarında çalışan yöneticiler, özel
müessese sahipleri ve yabancı işadamları için büyük bir karışıklık
yaratıyordu. Fiyat sistemindeki karışıklık ekonominin en önemli
darboğazlarından biriydi ve enflasyona baskı yapan tehlikeli
bir sistem haline gelmişti. Çin'i bu bilmeceden kurtarmak,
ekonomik olduğu kadar politik bir çıkmaz olarak kalmış ve hatta
Çinli liderlerin gruplara bölünmesine sebep olmuştur.
Politik problemler de yine su yüzüne çıkmıştı. Öncelikle,
merkezi bir politik sistem içinde ekonominin merkeziyetçilikten
uzaklaşması, kaçınılmaz bazı ikilemler ortaya çıkardı. Çinli
198

--- Sayfa 206 ---
liderler, merkeziyetçilikten uzaklaşma fikriyle uzlaşma veya
politik kontrole teslim olmak durumunda kaldılar. Politik
cephede teslim olma, kaçınılmaz bir şekilde partinin yönetimden
çekilmesi anlamına gelmekteydi. İkinci olarak ve birinci
problemle bağlantılı, partinin daha sınırlı rolü daha fazla politik
ihtilaflara yol açmıştır. Bu problem öğrenciler ve aydın kişiler
arasında politik ihtilafın ortaya çıkması sonucu daha da artmıştır.
Parti liderlerine göre, daha fazla liberalleşme isteği, fazla
hoşgörülü ekonomik değişikliklerin tabii sonuçları idi.
Çin yönetiminin emniyeti için liderler, bu çelişkileri
kapitalist tesir konusundaki korkularının doğrulanması şeklinde
göstermediler. Onun yerine, ortaya çıkan güçlükleri başarıyla
gelişen bir reform sürecinin kaçınılmaz sonuçları olarak
gösterdiler ve sembolik bir şekilde 13. Parti Kongresine Çinli
liderler Batı stili dikilmiş birbirinden farklı ve şık elbiselerle
katıldılar. Kongre, yönetimin yenileşmeye olan inancının
tekrarlanmasından ileri giderek, gelecek için gerekli olan
ekonomik ve politik değişikliklerin somut şekilde ifade edilmesi
konusunda dikkatini topladı.
Ekonomi dünyasında Genel Sekreter Zhao Ziyang 1990
yılı itibariyle sadece Çin ekonomisinin % 30'nun planlamaya
alınabileceğini cesaretle ifade etti. Yabancı yatırımın, sahil
bölgelerindeki sınır konusu ile ilgili stratejinin tedbirli bir şekilde
benimsenmesiyle teşvik edileceğini belirtti. Bu da yaklaşık 200
milyon kişinin yaşadığı sahil bölgelerinin serbest bölgeler
gelişmesini hızlandıracak bir program hazırlanmasını
gerektiriyordu. Çin' in bu bölgeleri, Pasifik'teki bölgelerle
birleşecek ve ortaya müşterek bir refah alanı çıkacak ve bu
alanda hem iç serbest piyasa, hem de yabancı sermaye için bir
faaliyet alanı teşkil edecekti; yabancı sermayeyi teşvik amacıyla
bu bölge yabancı alışveriş için kullanışlı ve hazır hale
getirilecekti.
199

--- Sayfa 207 ---
Zhad nun konuşması ve ortaya atılan diğer ayrıntılı fikirler
açıkça
gösteriyordu
ki ,
ülkenin
endüstri
sektörü
merkeziyetçilikten uzaklaşmakta ve özel sektöre doğru
yönelmekteydi. Partinin resmi gazetesi Renmin Ribao 28
Haziran 1988' de özel sektörün büyümesinin aşırı olduğu fikrini
tamamen reddediyor ve "özel teşebbüslerin ülkemizde çok hızlı
geliştiği veya sayısının çok olduğu doğru değildir" şeklinde
iddialarda bulunuyordu. Aynca, özel teşebbüsün Çin' in toplam
endüstri üretiminin %10'unu oluşturması fikrini de ortaya
atıyordu. Gazete, fabrika yöneticilerine, kazancı alıkoyma ve
bu kan başka yatırımlarda kullanma veya teşvik ikramiyesi
olarak dağıtma salahiyetinin verilmesini savunuyordu. Bir iflas
kanununun hazırlanmasını ve devlet personelinin şiddetle
azaltılması gerektiği belirtiliyordu. Tarımda daha çok üretim ama
yine ferdi çiftçiliğin teşvik edilmesi isteniyordu. Fakat bir alanda
-fiyat reformu alanında- Çinli liderler tereddüt içindeydiler. Fiyat
reformu beraberinde hem ekonomik hem de politik zorluklar
getirecekti. Bu konu zihinleri karıştırmaya devam edecek ve
belki de Çinli liderlerin gruplara bölünmesine sebep olacaktı.
Ekonomik reformlardan daha da önemlisi yeni Çinli
liderlerin politik değişiklik konusundaki belirgin eğilimleri idi.
Zhao, "Advence Along the Road of Socialism with Chienese
Characteristics" (Çin Özellikleri ile Sosyalizm Yolunda İlerleme)
başlıklı raporunda, ekonomik yapıda devam eden reformların
politik yapıda da reform yapmayı gerektirdiğini kabul ediyordu.
Yenileşmenin ekonomik ve politik alanlardaki birleşme sonucu
o labileceğinin farkına vararak Zhao, politik yap ının
değişmesinin anahtarının, partinin hükümete karışmaktan
vazgeçmesi olduğunu açıklıyordu. Bu sonuca Gorbachev ve
Sovyet reformcuları bir sene sonra varabileceklerdi. Zhao
konuşmasında bu yönde hareket edebilmek için gerekli işlemleri
açıklamış ve tarafsız, profesyonel, iyi eğitilmiş ve politik veya
200

--- Sayfa 208 ---
ideolojik görüşleri doğrultusunda değil, mesleki başarılarını
yapılacak imtihanlarda ispat edecek görevlilerin seçimi
konusunda duyulan ihtiyacı belirtmiştir. Ancak bu şekilde parti
devlet yönetimine karışmaktan uzak tutulabilecek; fakat sistemi
enerji vermeye ve politika ile halkın görüşleri arasında ihtiyaç
duyulan bağları sağlamaya devam edecekti.
Elbette, atılan bu adımlar ekonomik reformlarla politik
esneklik arasındaki ilişkinin öneminin fark edildiğinin önemli
bir göstergesiydi; fakat yine de Çin, Batı tipi çoğulcu
demokrasiden oldukça farklı bir sisteme sahipti. Fakat yine de,
bütün gücün yönetici partinin elinde olduğu eski sistemden,
yönetimin objektif standartlarla donatılmış amme hizmeti
tarafından yapıldığı bir politik sisteme doğru bir yönelme
görülmektedir. Bu durumda, politik sistemin daha keyfi ve
zorlayıcı yetkilerinden uzaklaşma söz konusu olacak ve Batı
sisteminde olduğu gibi güç üçe bölünecek ve ülke değişik
gruplar tarafından yönetilmeye başlanacaktı; fakat Zhao böyle
bir şeye izin vermeyeceklerini açıkça belirtmiştir.
Çin' in birleşik ekonomiye dayalı uzun vadeli bir gelişme
programına ve parti üyelerinin yönetime fazla karışmadığı bir
ortam bulma çabasında kararlı olduğunu meşru hale getirmek
için Çinli liderler özel bir ideoloj ik kavram oluşturdular.
"Sosyalizmin birinci safhası." Marksist-Leninist fikirlerden
uzaklaşma, üretim gücünün gelişmemişliğine ve Çin'in tarihi
durumunun özelliğine bakılarak doğrulanmıştır. Zhao, bu
"birinci safhanın" tahmin edilen müddetini şu şekilde açıkladı:
Biz Marksizmin kuruculannm tasawur ettiği durumda değiliz . . . Bu sebeple,
kitapların söylediğini köıü köıüne takip edemeyiz veya diğer ülkeleri taklit edemeyiz.
ı\ksine, Çin'in mevcut durumundan hareket ederek ve Marksizmin prensipleri ile bu
durumları birleştirerek, Çin'in özellikleri doğrultusunda bir sosyalizm kurma yolunu
bulmak zorundayız . . . 1950'den sonraki 100 yıl, 5osyalizmin birinci safhasına ait
o!acakbr.
201

--- Sayfa 209 ---
Her ne
kadar Hu Yaobang' in daha önceki
açıklamalarında ima edildiyse de, "birinci safha" fikrinin resmen
benimsenmesi, 1950' !erin kapsamlı ideolojik iddialarına
oldukça ters düşmekteydi. O zamanlarda partinin hareket tam
Çin' in sosyalizm yolunda epey yol kat ettiği ve sosyalizmi herkes
tarafından kabul edilen Marksist-Leninist prensipler ve daha
sonra da Mao Zedong tarafından zenginleştirilen fikirler
doğrultusunda kurmakta olduğu şeklindeydi. Zhadnun yeni
formülü, şüphesiz, yerine getirilen pragmatik değişiklikleri ve
sosyalist olmayan bir ekonomik büyüme için gerekli olan uzun
süreyi doğrulamak için hazırlanmıştı.
Aslında, Çin'in modernizasyonu, piyasa mekanizması,
özel teşebbüs, yabancı yatırım, riskli sermaye, işsizlik ve iflas
gibi kapitalist mefhumları uzun vadede ekonomisiyle
bağdaştırması sonucunda gerçekleşebilecekti. Dahası, Çin' in
büyük bir bölümü ülkenin diğer bölümüne oranla hızla artan
bir ticari asimilasyon ve dış dünyaya açılma sayesinde
gelişmektedir. Bütün bunlar, tarafsız bir sivil hizmet ve yönetici
partinin denetlemesiyle gerçekleşmekte ve parti denetiminin
Çin'i ileri bir sosyalizme ve sonra da komünizme götüreceği
düşünülmekteydi.
Gerçekten, "sosyalizmin birinci safhası" kavramını
yayarken Zhao, ideolojik muhtevadan yoksun bir formül
yaratmıştır. Belki de bu maksatlı bir hareketti. Doktrin özünün
bulunmayışı taktik açıdan esnekliği azami hadde çıkardı. Her
şeye rağmen, bu ideoloji yokluğu önemli sonuçlar doğurdu.
Uzun bir gelişme dönemi ekonomik ve politik hareketliliğe sebep
oldu. Bu hareketlilik, partinin gücü kullanmadaki amacını
yeniden şekillendirmesine yardımcı olabilirdi. Sonuç olarak,
Çin toplumu ve özellikle Çin ekonomisi yarı kapitalist
gelişmeden kaynaklanan hareketlilikle yeniden şekillendiğinde,
partinin gücünü ve kontrolünü nasıl devam ettireceği ile ilgili
202

--- Sayfa 210 ---
1 >i"lzı sorular da ortaya çıkabilecekti.
Böylece, ideolojik güçlükler artmaktaydı. Geleneksel
yönetim anlayışı Çinli liderlerin ortaya koyduğu ekonomide
ıısnek fikirler ve bu liderlerin tarafsız, profesyonel devlet
bürokrasisi anlayışları ile zıt düşmekteydi. Bu ikilemi önceden
lahmin eden Çinli liderler, 13. Parti Kongresinde "işçi-emekçi
hakimiyeti" yerine "halkların demokratik hakimiyeti" terimini
getirmişlerdi. Sonuçta, Çinli liderlerin milli eşsizliği doktirini tarif
eden bir faktör olarak göstermeleri, sosyalist yapının özü ve
süreci hakkında herkesçe kabul edilmiş geçerli hükümlerle alay
manasında taklit eder hale geldi.
Çin' in reformları sosyalizmin tarifinde doktrin açısından
bir esnekliği gerektiriyordu. Kongreden kısa bir süre sonra, bu
kongrede üst düzeyde bir pozisyona gelen genç liderlerden Hu
Qili, kelimelerin ne kadar abartılabileceğini göstermiştir. Partinin
propagandacılarına hitap ederken ve onlara partinin yeni
çizgisini açıklarken, üretici kuwetlerin gelişmesini sağlayacak
her şeye sosyalizm tarafından izin verileceğini ve fay dası
dokunmayacak her şeyi de ilmi sosyalizme karşı olarak gördüğü
sonucunu çıkarmıştır. Bu ideolojik jimnastikler Çin'e daha yeni
Batılı fikirlerin girmesini sağlayacak yeni kapıları açtı. Sayısı
gittikçe artan Çinli düşünürlere birinci safhanın özü ve yönü
hakkında Marksist-Leninist kitaplardan daha çok bu Batılı görüş
açılarının verebileceği şeyler vardı.
Bütün bunlar bir anahtar soruyu ortaya koyuyordu:
İdeolojik esneklik ne zaman doktrinin zayıflamasına sebep olur?
Cevap olarak "çok uzun sürmez" , partinin gazetesi Red Flag
(Kızıl Bayrak)' in basımının durduruluşunun bildirildiği 1 Mayıs
1988'de sembolik bir şekilde ifade edilmiştir. Yeni bir yayın,
Shishi qiushi veya Seek Truth from Facts, Red Flag'in yerini
alıyor ve gerçekler lehinde konuşuyordu.
203

--- Sayfa 211 ---
16
GERÇEK
KÜLTÜREL DEVRİM
13. Parti Kongresinin tonu ve akışı Çin liderlerinin büyük
çoğunluğunun ve özellikle genç üyelerinin doktrin ile ilgili
incelikler hakkında fazla endişelenmediklerini gösterdi. Onların
temelde ilgilendikleri konu, Çin' in ilerleyebilmek için son Batı
teknolojisini ve bilimini en iyi şekilde özümleyebilmesi idi.
Zhadnun Beijing Kongresindeki konuşmasından birkaç
gün sonra Gorbachev de Bolşevik Devriminin 70. yıldönümü
sebebiyle düzenlenen anma törenine katılan Sovyet partisinin
seçkin üyeleri önünde çalışma programları hakkında bir beyanat
verdi. Aylarca süren tartışma ve hazırlığın ürünü olan bu
konuşma, bugüne kadar yapılanlaim bir özeti ve perestroika
arayışında daha nelerin yapılması gerektiğini açıklayan bir
konuşma idi. Zhadnun ve Gorbachev'in konuşmaları, komünist
doktrinin başarısızlığının sonuçlarıyla uğraşırken getirilmeye
çalışılan reformların hızı, tabiatı ve faaliyet alanları hakkında
bazı karşılaştırmalar imkanı sağladı.
Doktrin ve uygulama düzeyinde, Çinliler Sovyetlere
oranla sosyal yenileştirme ve modernizasyon arayışında daha
ileriydiler. Zhadnun pratik ve uzun vadeli sosyalizme geçiş
hakkındaki cesur vaatleri Gorbachev'le karşılaştırıldığında,
Gorbachev' in ideolojik olarak önerileri daha zayıftı. Gorbachev,
ne girişimlerinin önemli noktalarını açıkça ifade edebiliyor, ne
de perestroikanın yaşama süresi hakkında kesin bir şey
söyleyebiliyordu. Sadece yeniden inşa olayını toplumun
ilerlemesinde özel bir tarihi geçiş olarak açıklıyordu ki, bu
açıklama oldukça belirsizdi. "Nereden gelip, nereye gidiyoruz"
204

--- Sayfa 212 ---
sorusuna şöyle cevap verilmeliydi: Sosyalizme yeni özellikler
veriyoruz- bu da sosyalizm için ikinci bir dönemeç oluyor.
Gorbachev aynca partinin gerçek rolü hakkında da
yenilikler getirmede oldukça isteksiz görünüyordu. Demokrasi
çağrılarının yanı sıra, partinin yönetiminde merkezde oluşunu
yine de savunmaktaydı. Partinin yenileşme hareketleri içinde
bile yine başı çekmesi gerektiğine inanıyordu. Çinlilerin aksine
Sovyet yönetimi 1 987' de, hala yönetim işinden partiyi
çıkartmayı istemiyor ve Çinlilerin almış olduğu karar gibi parti
liderinin ve başbakanın en fazla 2 defa 5 yıllık süreyle başta
kalma fikrini kabul etmiyordu.
Sovyetlerin Çinlileri örnek almaları yaklaşık bir yıl aldı.
Sovyet basını 1987 ve 1988 yıllarında Çin reformlarını oldukça
ayrıntılı bir şekilde inceledi ve verdi. Bazı kişiler, Sovyet
liderlerinin Çin' in reformları konusunda daha başarılı
olabilecekleri konusunda kaygısız olmadıklarını düşünebilir. Her
halukarda, 1988' in yazında Gorbachev' in hatırlatmaları sonucu
Sovyet partisi sonunda benzer tedbirleri aldı ve partiyi hükümet
yönetiminden çekme konusundaki önerileri uygun buldu.
Sovyetlerin yavaş hareketleri, Gorb؇hev' in revizyonist
isteklerine rağmen onun eğilimlerinden ziyade üst düzey Sovyet
yönetiminin ortak yönelimlerinin bir ifadesiydi. Fakat o zaman
geri kalma politik bir mesele olarak kabul ediliyor, Sovyet ve
Çin yaklaşımları arasındaki farklılıkları ifade ediyordu .
Gorbachev' i destekleyen Sovyet gazeteci Fedor Burlatskiy,
özellikle ideoloji konusundaki bu farklılıkları anlamış ve 20 Nisan
1988' de Literaturnaia Gazeta' da Çin' e yaptığı gezideki
intibalarını bir Sovyet okuyucunun reaksiyonlarını şöyle
anlatmıştır:
Çin'e yaptığım geziden döndükten az sonra, oradaki reformlar hakkında
konuşabilme imkanı buldum. Özellikle yiyecek problemini çözmek, hububat üretimini
205

--- Sayfa 213 ---
arbnnak ve köylülerin hayatstandartiannı üç katına çıkartmak için aile mukavelelerinin
başan ile uygulandığını anlattım. Aniden muhterem bir profesör atıldı ve şunlan söyledi:
"Anlattıklannız çok güzel; fakat bütün bunlar neye mal oldu? Bütün bunlann fiyatı,
sosyalizmden uzaklaşma ve kapitalist metodlann alınması oldu. Ekonomik ilerleme
için oldukça pahalı bir fiyat değil mi?"
Bu çeşit tartışmalar, şüphesiz, üst düzey Sovyet
yönetiminde de duyulmaktaydı ve daha büyük reformlar için
büyük bir engel teşkil etmekteydi. Sonuç olarak, Çinliler hem
ideolojik olarak hem de pratikte daha cesurdular. Reformları
Sovyetler Birliği'ndekinden daha ileri gitmişti. Bu durum
özellikle tarım alanında açıkça görülmekteydi. Ayrıca aynı
durum endüstride, ihracatta, tüketim eşyalarında ve özel
sektörde de gözlenmekteydi. Çin' de köylüler kendi tarım
alanlarına sahiptiler. Özel ekonomik alanlarda binlerce yabancı
şirketin iş yapmasına izin verilmişti. Kırsal bölgelerde kurulan
birçok atölye ve küçük fabrikada tüketim mallarının üretimi
desteklenmişti. Sovyetler Birliği'nin aksine, Çinliler ordu ve
savunma harcamalarında kısıntılar yaptılar. Çin' de bütün bu
sektörlerdeki değişiklikler Sovyetler Birliği'ndekinden daha elle
tutulurdu.
Dahası, bu değişikliklerin toplum tarafından kabul
edilirliği de Çin' de daha açık belli olmaktaydı. Aslında,
toplumun bu kabul edebilirliği Çin' in başarılı olacağının iyi bir
sebebi idi; aynı kabul edilirliğe Sovyetler Birliği'nde
rastlanmamaktaydı. Sovyet köylülerinin aksine Çinli köylüler
silik bir durumda değildi. Böylece yeni imkanlara daha çok
üretimle cevap verebilecek durumdaydılar. Rusların aksine
Çinliler müessese sahibi olabilme yeteneğine sahiptiler.
Rusya'nın aksine, komünizmden önce Çin, bağımsız bir
ekonomik hayata sahip olan bir devlete sahip değildi. Kökleri
Rusya'nınkinden daha sağlam ve toplumda daha yaygınlaşmış
bir ticari gelenekle Çin, dünya ticaretinde önemli bir rol
206

--- Sayfa 214 ---
oynayacak ticari imkanlara sahip oldu. Çin' de sorumluluk
dağıtıldığında, ülke yine bir bütün olacak, fakat Sovyetler
Birliği'nde ülke parçalara bölünmüş olacaktır.
Çin' de açıkça çizilmiş rota doğrultusunda perestroika
glasnostdan önce kabul edildi. Halbuki Sovyetler Birliği'nde
glasnost perestroikadan önce gelmekte, reformlar
gerçekleştirilmek yerine, hakkındaki tartışmalar devam
etmekteydi. Gözlemciler, Çin' deki değişme ihtimali konusunda
daha iyimser bir görüş içindeydiler. Gözlemcilere göre, Çin,
gelecek on yıl içerisinde beklenmedik bir doğal afet veya politik
bir f el ak et olmadığı takdirde, büyük bir gelişme gösterecektir.
Sonuçta 2010 yılına kadar Çin ekonomisi, Sovyet ekonomisine
baskın çıkacaktır.
Fakat yine de, gelecek için yapılacak herhangi bir proje,
muhtemel tehlikelere karşı dikkatle hazırlanmak zorundaydı.
Politik ve ekonomik aksilikler, ümit verici ihtimallere zarar
verebilirdi. Eski durumu hortlatmak isteyenler, geleceği iyi
görebilen Deng'i engellemek istiyorlardı. Başa geçmek için
kavgalar yeniden başlayabilirdi. Sınırların çizilmesi ile ilgili
stratejinin sosyal ve ekonomik tesirleri konusundaki fikir
ayrılıkları, politikadaki fikir ayrılıklarını artırabilirdi. Ticari
komünizm, bozulmuş komünizme dönüşebilirdi. Enflasyon,
şehirde oturan kişilerin rejime sırt çevirmelerine sebep olabilir;
ekonomideki çoğulculuk fikri, huzursuzluğu ve daha fazla
demokrasi isteklerini artırabilirdi.
Güç için rekabetler geçmişte büyük politik değişiklikleri
hızlandırmıştı. Bu tekrar olabilirdi. Deng'in kendinden sonra
başa geçecek iki kişiyi belirlemesi pek güvence sağlamıyordu.
Deng görevden ayrıldığında, bu iki kişinin güçleri sarsılabilir
veya olaylar ikisini veya birini başka yönlere götürebilirdi.
Reform programı ile ilgili seçme zorlukları ve görüş farkları
207

--- Sayfa 215 ---
ortaya çıkabilir; reform uygulamada zorluklarla karşılaşabilirdi.
Bunun sonucu olarak da ferdi rekabet ve politik fikir aynlıkları
artabilirdi.
Çekişme konusu olabilecek bir diğer nokta da, Çin' in
modernizasyonunda önemli bir rol oynayacak serbest bölge
ile ilgilidir. Hakikatte Zhao tarafından onaylanan bu serbest
bölge stratejisi, bu bölgelerin ülkenin gelişmesinde lokomotif
görevi görmesine rağmen oldukça pürüzlü bir şekilde
gelişmektedir. Bu bölgelerde yaşayan 200 milyon Çinli, daha
modem ve komünist olmayan Pasifik komşularıyla birleşmeye
başlamışlardır. Stratejiyi öneren kişiler, artık bu stratejinin
teknolojik ve ekonomik sonuçlarından Çin' de bu bölgeler
dışında yaşayan halkın yararlanabilmesini hesaplamakta ve
bunu ümit etmektedirler.
Diğer Çinli liderler bu konuda daha az ümitliydiler ve
hatta böyle bir stratejiyi tehlikeli görmekteydiler. Bu stratejinin
başarısı ülke içindeki sosyoekonomik farklılıkları ortaya
çıkaracak ve sosyalizm kavramında bulunan siyasi ve sosyal
eşitlik geleneğini tümden reddedecekti. The Beijine Review (25
Nisan-1 Mayıs 1988) şöyle yazmaktaydı: "Bazı parti üyeleri bu
stratejinin denizden uzak bölgelerdeki gelişmeyi yavaşlatacağı
korkusuna kapılmışlardır. " Ayrıca, sahil bölgelerindeki
ekonomik özgürlük enflasyonu hızlandıracak, şehirlerde
yaşayan halka yeni zorluklar getirecek ve belki de halk arasında
huzursuzluklara sebep olacaktır. Bu sebeple, Çin' in yeni
başbakanı Li Peng, reformlar konusunda daha dikkatli
davrandı; fiyat kontrolünün önemine dikkat çekti ve sınırlar
konusunda daha temkinli davranmayı uygun buldu.
Enflasyon reformları tehdit eden önemli faktörlerden
biriydi. Piyasa mekanizmasının kısmen benimsenmesi yolunda
her komünist girişim enflasyonu başlatmaktaydı. Bunun sebebi
208

--- Sayfa 216 ---
de, kontrolün kaldırılması ve ekonomik hareketliliğin serbest
bırakılması idi. Enflasyondan kaynaklanacak bir çalışan sınıf
huzursuzluğundan duyulan korku reform taraftarı bazı komünist
liderlerin kafasında bazı sorular yarattı.
Çağdaş Çin'in önde gelen araştırmacılarından Michel
Oksenberg ve Harry Harding' e göre, gelecekte ortaya çıkacak
politik fikir ayrılıkları, reform yanlısı olanlarla olmayanlar
arasında değil, ekonomik hareketliliğin bazı politik ve ideolojik
karışıklıklara sebep olacağına inanan reformcularla pragmatik
ekonomik tedbirlerin gerekli olduğunu savunan reformcular
arasında olacaktı. Eğer ekonomi iyileşirse ki öyle görünüyordu,
ideolojinin ekonomik pragmatizmle işbirliği devam edecekti.
Eğer iyileşmezse ki olabilirdi, o zaman tasarrufa gidilmesi
gerekecekti. Gorbachev yönetiminin aksine Çinli liderler,
"demokratikleşme" , konusunda, yukarıdan aşağıya doğru
başlatılan çabaları destekleyecek bir halk kampanyasını
başlatma konusunda pek çaba harcamadılar. Aksine, Çinli
liderler politik değişikliklerin ekonomik değişikliklerle paralel
gitmesi gereğini açıkça kabul ederek bunun nasıl ortaya
çıkacağını önceden anlamışlardı ki, bu ancak partinin devlet
yönetiminden çekilmesi ile olabilecekti. Bu sayede Çinli liderler,
reform sürecini kontrol edebilmişlerdir. Birçok yönüyle Deng'in
yapmayı başardığı şeyler Ligachev' in perestroika kavramını
çağrıştırmaktadır.
Her şeye ı:ağmen, Deng' in çalışmalarının politik dünyada
yeterli olup olmayacağı sorusu ortaya çıkmaktadır. Çin'in
ekonomik programı gerçekten çok kapsamlıdır; Çin' in, özellikle
sahil bölgelerinin dünyaya açılması geniş çaptadır ve bu sebeple
dış dünyayla ilişki hızla artmaktadır. Bu şartlar altında, politik
açıdan liberalleşme ve daha sonra da gerçek demokrasiye
geçme konusundaki baskılar da artmıştır. Bu sürecin belirtileri
209

--- Sayfa 217 ---
çoğalmakta ve daha gözle görülür hale gelmektedir. Partinin
rolü, kitle iletişim araçları üzerindeki kontrolü ve politikanın
tayininde oynadığı tekelci rol yavaş yavaş sarsılmaktadır. Politik
ayrılığı bastırma, sosyal ve ekonomik ve hatta politik alanda
çoğulculuğa uygun olacak ekonomik değişikliklerin ortaya
çıktığı bir ortamda daha da zor olacaktı.
Bu sebeple, gelecekte büyük politik problemler ortaya
çıkacaktır. Eğer ekonomik program sendelerse, bu problemler
de daha vahim duruma gelir. Fakat eğer ekonomik yenileşme
başarılı olursa ki şimdilik öyle görünüyor, bu başarı alt
tabakalardan başlayan demokrasi konusundaki baskıları
artıracaktır. Bir noktada Çin komünist liderleri , yaratıcı
sosyoekonomik çoğulculuğun politik açıdan çoğulculuğu
reddeden tek parti yönetimine dayalı bir sistemle birbirine
uymayacağı gerçeğini görmek zorunda kalacaklardı.
Bu uygunsuzluk, boyutlar konusunda ciddi bir problem
yaratabilirdi. Fang Lizhi aracılığıyla halka emanet edilen ve Zhao
tarafından d a resmen savunulan p olitik reformlar
karşılaştırıldığında, demokratikleşme konusundaki komünist
fikir ile Batı'nın gerçek çoğulculuk anlayışı arasındaki uçurum
kolayca görülebilmektedir. 13. Parti Kongresinden önceki
konuşmasında Zhao, Deng' in ekonomik reformu politik
reformdan önce düşünmesini uygun bulduğunu belirtmiştir. Öte
yandan Fang, bu öncelik sırasını tersine döndürmüş ve
demokrasisiz gelişme olamayacağını ifade etmiştir.
Öz konusunda Zhadnun demokratikleşme fikri, parti ve
devletin birbirinden ayrılmasını, gücün merkeziyetçiliğinin
kaldırılmasını, bürokrasinin çizgisinin kolay ve elverişli duruma
getirilmesini ve kanuni standartların artırılmasından meydana
geliyordu; fakat halkın kendisini yönetecek lideri seçmesi
konusunda bir açıklama yapmıyordu. Zhao kitlelerin seslerini
210

--- Sayfa 218 ---
daha üst düzeydekilere duyurabilmesi için bir yol bulma ve
muntazam bir sosyal istişare politika çağrısı yapmakta idi.
Ayrıca, "burjuva demokrasisini" savunan kişileri de suçladı.
Aynı zamanda Fang ve taraftarları Batılı anlamda gerçek
bir demokratikleşme çağrısı yapmaktaydılar. Bir Shanghai
üniversitesinde ki bir konuşmasında Fang, modernleşmenin tek
yolunun tam anlamıyla bir Batılılaşma olduğunu söyledi ve
böyle reformların politik boyutlarını açıkladı. Bu yolda "ilk
adımın Marksist fikirleri kafamızdan çıkarmak" olduğunu söyledi
ve sonrada geçerli bir demokrasi kavramının insan haklarına
dayalı olması gerektiğini belirtti:
Kısa bir süre önce, sırıırlamalann gevşetibnesinden farldı ohnayan bir demokrasi
talep ettik. Halbuki demokrasi, sınırlamaların gevşetilmesinden oldukça farklıdır.
Demokratik gündemin en kritik unsuru şu anda ülkemizdeki en titiz konu olan insan
haktandır. İnsan haklan, kişilerin doğumundan itibaren sahip oldukları en belli başh
ayncahklardır. Düşünme hakkı, eğitihne hakkı, evlenme hakkı gibi. Fakat biz Çinliler
bu hakları tehlikeli olarak değerlendirmekteyiz. İnsan haklan evrenseldir ve somuttur;
fakat şu anda biz özgürlüğü, eşitliği ve kardeşliği kapitalizm ile bir araya getiriyoruz ve
hepsini aynı şekilde eleştiriyoruz. Eğer biz demckratik bir ülke isek ki olduğumuzu
söylüyoruz, o zaman bu hakların dünyanın hiçbir yerinde olmadığı kadar güçlü obııası
gerekir; fakat şu anda bu haklar soyut birer fikir ohnaktan başka bir şey değildir.
Demokratikleşmenin "aşağıdakilere karşı yukarıdakilerin
uyguladığı bir şey" olmadığını söyledikten sonra Beijing'deki
politik reformları hedef aldı: "Hükümetimiz zincirlerimizi biraz
gevşeterek bize demokrasi vermiyor, bize sadece kıvranmak
için yeterli özgürlük veriyor." Böylece Çinli liderler, politik
özgürlük problemi ile karşı karşıya kalıyor ve bu konu çözülemez
bir problem olarak sürüyordu.
Bu sırada, Komünist Çin' in yeniden inşası ve
modernizasyonu hem ülkenin hem de komünizmin biçimini
değiştirmeye devam edecek. Daha önceki komünist
programların aksine bugünkü reformlar ülkenin kültürel
gelenekleri ile uyum içerisindedir. Gorbachev' in perestroikasının
2 1 1

--- Sayfa 219 ---
aksine, tarihi şartlanmanın zıddına gitmelidir. Bu reformlar,
kültürel kendine güvenin bir ifadesidir ve bu da Çin' in takriben
en iyi 30.000 gencini yurt dışına eğitim görmek için
göndermesini sağlamaktadır. Rusların aksine, kendilerini bir
millet olmanın yanı sıra bir medeniyet olarak gören Çinliler,
teknoloj i açısından Batı' dan geri olduklarının farkına
varmışlardır. Esasında, fazla kültürel veya ideolojik huzursuzluk
yaratmadan ve Çin'in geçici huzursuzluklarını saklamak için
işlerin gidişini zorlamadan, yabancı usuller alınabilirdi.
Ayrıca iki alışılmışın dışında faktör de reform programına
yardım edecekti: Bunlardan birincisi, ticareti canlandırmak ve
deniz aşırı yerlerde yaşayan 40 milyon Çinliyi kullanabilmek
isteyen müteşebbislerin, daha az merkeziyetçi, daha az ortaklık
gerektiren ve daha az bürokratik bir komünizme yönelmeleridir.
Bu 40 milyon kişinin Çin'e karşı özel bir bağlılığı vardır ve daha
modern bir Çin' in kurulmasında yardımcı olmaktadır. Esasında,
sahil bölgelerinde yabancı mevcudiyetini işaret etmek için, deniz
aşırı bölgelerdeki Çin sermayesi de mevcudiyetini hissettirmeye
çalışmaktadır. Bu sermaye yatırımı yaklaşık 15 milyar dolar,
belki de daha çoktur ve Taiwanlı kapitalistler tarafından Çin' in
ihraç ürünlerine yatırılmaktadır. Beij ing' deki komünist
hükümetin bu konuda ideolojik açıdan açık görüşlü olduğu
düşünülebilir.
İkinci faktör ise, 1997'de Hong Kong'un Çin'e geri
verilmesidir ve bu, değişikliğe olan inancı kuwetlendirecektir.
Bunun yanı sıra, Hong Kong hala komünist olan Çin'e uyum
sağlayabilmek için birçok karışıklıklara sahne olacaktır. Hong
Kong'un Çin üzerindeki tesiri, şüphesiz, değişiklik konusundaki
kuwetleri güçlendirecektir. Bu tesir, Çin'in ticari varlığını dünya
çapında artıracaktır ve Çin'e daha yetenekli ve ticari açıdan
dünya standartlarında kişilerin gelmesine sebep olacaktır.
2 12

--- Sayfa 220 ---
Bu sebeplerden dolayı Hong Kong' un Çine geri verilmesi
ekonomik açıdan oldukça önemlidir. 10 yıl içerisinde Çin, refah
içinde bir kapitalist şehir-devlet olacak, milli hasılası 40 milyar
dolara yükselecek, dünya ticareti ise 60 milyar dolan geçecektir.
Hong Kong'un ticari açıdan özel bir merkez oluşu, Çin' in sahil
bölgelerinde olduğu kadar bütün ülke çapında da önemi büyük
olacaktır.
Çin hükümeti Hong Kong konusunda Taiwan'ın geleceği
sebebiyle toleranslı olmak zorundadır. Çin' in tekrar birleşme
arzusu, yabancı baskısından arta kalan yatırımlardan
kaynaklanmakta ve Çin' in milli duygularında mevcut
olmaktadır. Çinli komünist liderlerin Hong Kong'un bı:.§arı ve
refahına ideoloj ik açıdan karışmanın, Taiwan' ın Çin'e
bağlanması yolunda bazı engeller yaratacağının farkına
varmaları gerekmektedir. Birleşmeyi sağlayabilmek için Deng
"tek devlet, iki sistem" formülünü önermiştir; bu durumda
Taiwan başarılı sosyoekonomik sistemini sürdürebilecektir.
Çin' in Hong Kong meselesiyle ilgilenişi, Taiwan konusunda bir
ibret olacaktır. Bu da, Hong Kong'un Çin'le birleşmesinden
sonra daha zenginleşmesini ve gelişmesini iki kat daha önemli
hale getirmektedir. Şüphesiz, Hong Kong'un Çin üzerindeki
etkisi keyfi olarak kontrol altına alınamaz.
Özetle, kendisini Çin' le akraba sayan zengin bir kapitalist
sınıfın bulunuşu ve Hong Kong'un Çin'e bağlanması, Çin'in
içinde olduğu değişiklik sürecini kuvvetlendirecektir. Buna
benzer bir durum Sovyetler Birliği'nde mevcut değildir.
Reformcu Çinli liderler politik hayatlarını bu, Çin'e özel şartlar
altında devam ettirebileceklerdir.
Zayıflayan komünizmin ülkenin kültürel ve milli
geleneklerine uygunluğu, üzerinde daha az durulan değerler
2 13

--- Sayfa 221 ---
konusunda da önem kazanmaktadır. Bu değerler, özellikle,
yüzyıllar boyunca birleştirici bir rol oynamış düşünce ve
davranışlara sahip bir ülke için daha da önemlid ir.
Konfüçyüs'ün düşünce ve kurallar sisteminden kaynaklanan
prensiplerle yönetilen Çin toplumunun tesiri altında kalmadan,
Çin' in tarihine ait bir kitabı okumak mümkün değildir. Çin'i
diğer toplumlardan farklı kılan, bu prensiplerin özündeki bilinç
ve insanların onlara bütün benlikleri ile sarılmalarıdır.
Eğer Çinli komünist liderler çizilen bu yolda devam
ederlerse, Çin' de gerçek bir Kültürel Devrimden bahsetmek
mümkün olacaktır ve Çin' de geleneksel değerler ve
modernleşmenin getirdiği yenilikler birleştirilmiş bir duruma
gelecektir. Geleneksel değerler; Konfüçyüs'ün kavramları olan
doğa kanunları, alicenap eğitim, sosyal yardımlaşma, ekonomi
alanında hiyerarşi, yaşa ve atalara saygı kavramlarını;
modernleşme ise, yenilik, yaratıcılık, iletişim, yeterlilik ve riskleri
göze alabilmekten meydana gelmektedir. Her ikisi de değişiklik
için ferdi motivasyonun önemini ifade etmektedirler.
Gelecekteki herhangi bir Çinli lider, kendisini komünist olarak
bile görse, Konfüçyüs'ün şu sözlerini onaylayacaktır: "Fazilet
sahibi olmak, yöneticiye insanları verir. İnsanlara sahip olmak,
memlekete sahip olmak demektir. Memlekete sahip olmak,
onun servetine sahip olmak demektir. Servete sahip olmak,
harcama kaynaklarına sahip olmak demektir. Fazilet kök, servet
ise sonuçtur."
Madnun yönetimi altında, komünizm ile bu geleneksel
değerler burun buruna çarpıştırılır. Devletin, koruyucu yerine
harap edici şekilde hareket edişi, Büyük İleri Sıçramayı ve
Kültürel Devrimi tam birfelaket haline getirmiştir. Bunun aksine
bugün, Deng'in geleceğe dönük pragmatik programları ve
geçmişten kaynaklanan değerlerin birleştirilmesi, bugünkü
214

--- Sayfa 222 ---
reformların yarın daha iyi bir Çin yaratacağını göstermektedir.
Sonuç, hem Çin için hem de komünizm için önemli şeyler ifade
edecektir. Çin, dünyanın önemli güçlerinden biri olacak ve eski
durumuna gelmek isteyecektir. Öte yandan, komünizmin özünü
yeniden değerlendirecek ve artık akıllara, devlete ait bir
dökümhanede çalışıp didinen bir işçi değil, Pasifik'te
milletlerarası piyasada yarışabilen üstün teknolojiye sahip bir
müteşebbis gelecektir.
Bu başarının bedeli, ideolojinin zayıflaması olacaktır.
Modern Çin XXI. yüzyıla hala komünizmle yönetiliyor olarak
girebilir; fakat, artık Komünist Çin olmayacaktır.
215

--- Sayfa 223 ---
V. KISIM
iTİBARDAN DÜŞMÜŞ UYGULAMA

--- Sayfa 224 ---
Sovyetler Birliği'nde huzursuzluk halinde olan, Doğu
Avrupa'da reddedilen ve Çin'de gittikçe ticari hale gelen
komünizm, itibardan düşmüş bir ideoloji haline gelmiştir.
Marksist-Leninist uygulama artık parti üyelerinin bile arasında
loplumun yeniden inşası için gerekli bir rehber olarak saygı
!JÖrmemekteydi. Sonuç olarak, komünizmin milletler arasında
ilerleme ihtimalleri suya düşmüş oluyordu.
Dünyada insanlar şimdi Sovyet tipi komünizmi
durdurulmuş gelişme ile aynı görmektedirler. Bu anlayış,
Avrupa'nın her iki yarısında, Uzak Doğu'da, Güneydoğu
Asya' da ve Kuzey Amerika' da hakimdir. Aynı görüş, Latin
Amerika ve Afrikalı fikir liderlerini de yavaş yavaş tesiri altına
i:\lmaya başlamıştır. Dünyanın daha gelişmiş bölgelerinde çok
az kişi komünizmde gelecek için geçerli bir program
bulmaktadır. Gelişen dünyada, Sovyet modelinin aksayan
yönleri, o modeli taklit etmeye çalışan birçok ülkenin kaderinde
görülmektedir. Çin'in gelişen performansı dahi komünizmin
başarısızlığını telafi edemez, çünkü Çin' in ekonomik başarılan,
geçmişin komünist uygulamasından sapmalar göstermektedir.
Bu yeni fikir, yeni bir değişmeyi temsil etmekte ve dünya
komünizmi için harap edici sonuçlar taşımaktadır. Komünizm
bugün imkanları kısıtlı ya da bastırılmış etnik gruplara cazip
gelmektedir. Yoksulluk ve etnik düşmanlık komünizm için
verimli ortamlar oluşturmaktadır. Fakat bir zamanlar kuwetli
olan komünizm fikri şimdi bir durgunluk içindedir ve yirmi yıl
önce ağır basan fikirler bugün tersine dönmüştür. Ferdin
toplumla ve toplumun devletle olan ilişkileri konusunda politik
tavırlarda büyük bir değişme, sadece bir politik stil ya da sadakat
değişmesi değil, aynı zamanda temel görünüşün ve felsefenin
de değişmesidir.
219

--- Sayfa 225 ---
Çağdaş komünizmin ideolojik ve politik olarak çöküşü
1988' in Nisan ayı ortalarında Prag' da bir toplantıda ciddi bir
şekilde anlatılmıştı. Bu toplantı, dünyadaki 93 komünist parti
temsilcilerini bir araya getirmiştir. Temsilciler Sovyet
himayesindeki milletlerarası komünist yayın organı World
Marxist Review' nun 30. yıldönümünü izleme ve Marksist
doktrini istişare etme imkanını bulmuşlardır. Toplantının
gösterişsizliği oldukça sembolikti. Bundan birkaç yıl önce böyle
bir toplantı bütün dünya basınının büyük ilgisini çekerdi.
Halbuki, Batı basınında bu toplantıdan hiç bahsedilmedi;
komünist basında da sadece ufak bir özetine yer verildi.
World Marxist Review, 20 seneden çok bir süre
Moskova' da bulunan Komünist Enternasyonal' in merkezi
organizasyonu Comintern' in kuwetli günlerinden geriye kalan
tek şeydi ve bu miras Moskova için daha da önemli hale
gelmişti. Aynı şekilde, Sovyet Merkez Komitesinin sekreteri ve
Gorbachev' in dış politika danışmanı Anatoly Dobrynin, Sovyet
delegesinin başıydı. Sovyet baskılı Doğu Avrupa devletleri
delegeleri de aynı derecede yüksek düzeydeydiler.
Her şeye rağmen, toplantı tam bir fiyaskoydu. Doktrinle
ilgili tartışmalar cansız, neşesiz ve oldukça resmiydi. Dobrynin
vaktinin büyük bir kısmını Gorbachev' in yeni dış politikasının
propagandasını yaparak geçirdi. Doktrinle ilgili konularda en
büyük katkısı komünist yönetimin temeli için işçi-emekçi fikrinin
terk edileceğini ima etmekti. 1 5 Nisan 1 988' de Prag
Televizyonunun aktardığı gibi, Dobrynin şunları söyledi. "Teknik
alanda yeni bir devrim başlıyor ve bu devrim bilgisayar
teknolojisi ve robotların iyice öğrenilmesini gerektiriyor. Bu
sebeple, sevsek de sevmesek de, istesek de istemesek de çalışan
sınıfı yeniden planlamak zorundayız." Dobrynin' in bu
açıklamasından dünya çapında bir barışın, sosyalist devrimden
220

--- Sayfa 226 ---
daha yüksek bir değeri olduğu fikri çıkmaktaydı. Dobrynin barışı
Amerikan-Sovyet ilişkileri ile ilgili olarak tanımlamıştı.
Belki de konferansın en açıklayıcı yönü konferansa
katılmayanlar tarafından ifade edilmişti. Çin Komünist Partisi,
bütün işi anlamamazlıktan gelmişti. Dünyanın en tesirli
komünist partisi olan İtalyan Komünist Partisi, World Marxist
Review'nun editörüne bir mektup göndererek dergi ile olan
ilişkilerini kestiklerini bildirmiştir. Sekreter Dobrynin, Doğu
Avrupa' daki yandaşları ve Suudi Arabistan Komünist Partisi,
İsveç Sol Partisi, Lüksemburg Komünist Partisi, Senegal
Özgürlük ve İşçi Partisi, Nepal Komünist Partisi gibi birtakım
organizasyonlarla eğlenmeye terk edilmişti.
Sovyet delegelerinin komünist teori ve uygulamalarının
ciddi bir şekilde gerilediği fikrini hissetmiş olmaları gerekiyordu.
Komünist teori parçalanmakta, komünist uygulama ise tam bir
başarısızlık olarak değerlendirilmekteydi. Farkında olmadan
toplantı komünist partilerin art* Moskova tarafından kontrol
edilemediğini sembolize ediyordu . Ayrıca komünizmin
cazibesini ve doktrin açısından nizamını kaybettiğini
gösteriyordu. Bütün bunlar komünizmin sona yaklaştığını
önceden haber veriyordu.
1 7
DEVRİMCİ KOMÜNİST
ENTERNASYONALDEN
YILLIK KONGREYE
1980' 1i yıllara gelindiğinde, devrimci Komünist
Enternasyonal fikri uzak bir hayal olmuştu ve bu hayal, Bolşevik
22 1

--- Sayfa 227 ---
Devriminin yıldönümünde Moskova' da toplanan yıllık
kongreye katılan yaşlı veya orta yaşlı komünist görevliler ve
komünizme yakınlık duyan kişilerin fikirleri ile çatışmaktaydı.
Komünist Enternasyonalin birinci oturumu Moskova'da Mart
1919'da bir araya geldiğinde, Rusya'daki şiddetli iç savaşa
rağmen toplantı devrimci beklentilerle doluydu. Toplantıya
katılanlar savaş ve hapis sebebiyle katılaşmış gerçek birer
devrimciydiler ve oldukça iyimserdiler. Orta Avrupa' da ve
özellikle yenilgi görmüş ve ümitleri kırılmış ileri endüstri ülkesi
Almanya' da heyecan artmaktaydı. Devrimci beklentiler
gerçekleşm ek üzere ve yeni organ izasyon Komünist
Enternasyonal dünyadaki devrim hareketini birleştirmek ve
yönlendirmek amacıyla kurulmak üzereydi.
Beklentiler Komünist Enternasyonalin 1920 yazında
gerçekleşen ikinci toplantısında daha da arbnış durumdaydı.
İç savaşı kazanmış olan yeni Kızıl Ordu, şimdi de Varşova
önlerindeydi ve Avrupa'nın kalbine giden yol açılmak üzereydi.
Hemen hemen aynı zamanlarda, Asyalı halklar da devrimci
savaşın standardını sömürgeciliğe karşı yükselbnek için Bakü' de
bir araya gelmişlerdi. Trotsky ve Zinoviev gibi Bolşevik liderlerin
şaşaalı konuşmaları, toplatıların atmosferine hakimdi ve onların
bu güzel konuşmaları komünizmin milletlerarası zaferinin
sadece kaçınılmaz bir sonuç değil, tarihi bakımdan da çok yakın
olduğunu gösteriyordu.
Devrimci Bolşevik iyimserliği aşikardı. Komünist
Enternasyonalin dergisinin ilk sayısında Zinoviev şu tahminde
bulunmuştur: "Bir yıl içinde, Avrupa komünizm için verdiği
savaşı unutacak, çünkü bu zaman zarfında bütün Avrupa
komünist olmuş olacak." İkinci kongrenin başlangıcında
Zinoviev şöyle konuşmuştu: "Belki de büyülenmiş durumdayız;
gerçekte bütün Avrupa'nın tek bir Sovyet Cumhuriyeti olması
222

--- Sayfa 228 ---
1 ılr değil, iki veya üç yıl alacaktır." Komünist Enternasyonalin
lumgresinde bildirisini sunarken Trotsky şunları iddia ediyordu:
"Değişik ülkelerde mücadele değişik dönemlerde. Fakat bu son
1 1 ıücadele ... Bu mücadele birleştirici ve karşı durulmaz bir
ıııücadele. Bu mücadele yayılıyor, güçleniyor ve sadeleşiyor.
Hu mücadele, işçi-emekçi yönetimi başa gelinceye kadar da
ı levam edecek." Lenin de bazı Fransız misafirlere şöyl edemişti:
"Evet, Sovyetler Varşova'da. Çok yakında Almanya bizim
olacak, Macaristan istila edilecek; Balkanlar' da kapitalizme karşı
.tyaklanma olacak; İtalya sarsılacak. Burjuva Avrupa yavaş
yavaş çatırdıyor."
Trotsky ve Zinoviev'in cesaretli konuşmaları, Lenin
larafından yönlendirilen yeni Sovyet Bolşevik liderlerin Marksist
rtkımın dünya çapında daha tesirli kontrolünü sağlamak için
yaptıkları politik açıdan daha ciddi çabalarını açıkça ortaya
çıkarıyordu. Aslında, Rus Politbüro başlangıcından itibaren
Komünist Enternasyonal İdare Komitesini kontrol altına almış
ve Komünist Enternasyonale girebilmek için yirmi bir zorlu
durumu benimseyecek sol kanattaki partiler gerektiği
konusunda direnmiştir. Sonuçta, Moskova, Bolşeviklere yakınlık
duyan fakat Bolşevik disiplin kavramlarına göre daha yumuşak
olan çeşitli sosyal demokrat ve barışçı grupları saf dışı bırakmış
ve Komünist Enternasyonali sistematik ve bağnaz bir
organizasyon haline getirmiştir.
Polonya, Ağustos 1920' de Varşova' da Kızıl Orduyu
yenince ve Almanya' da devrim heyecanı söndüğünde, Kremlin
komünizmle ilgili daha kısa sürede ortaya çıkacak ihtimallerin
tayin edilmesi konusunda baskı gördü. Lenin ve diğer Bolşevik
liderler önce Yeni Ekonomik Plan ve daha sonra·da Stalin'in
Rusya'da sosyalizmi kurma kararı sayesinde güçlerini
sağlamlaştırma işiyle daha fazla ilgilenmeye başladılar. Bu
223

--- Sayfa 229 ---
kararlar Komünist Enternasyonalin daha fazla Sovyetleşmesine
sebep oldu. Komünist Enternasyonal hızla Sovyet yönetim
partisinin bir organı, Sovyet gizli polisine bağlı ve Lenin' in ve
Stalin' in seçtiği kişilerce yönetilir bir organizasyon haline geldi.
Stalin bütün bunları açıkça ifade ediyordu. 1927 itibariyle
Stalin, gerçek bir komünistte bulunması gereken standartları
açıkladı ve şunları söyledi: "Komünist kişi devrimcidir, açıkça
ve bilerek her şart altında Sovyetler Birliği'ni koruyacak ve
savunacaktır; çünkü Sovyetler Birliği, dünyadaki ilk devrimci
işçi-emekçi sosyalizmi kuran devlettir. Komünist kişi
enternasyonalisttir, tereddüt etmeden her şart altında Sovyetler
Birliği'ni korumaya hazırdır; çünkü Sovyetler Birliği bütün
dünyadaki devrimci hareketin tabanını teşkil etmektedir."
Zalim Sovyet kontrolü ve devrim ümitlerinin azalmasına
rağmen, Komünist Enternasyonal 1930'lara kadar devam etti.
Stalinci dönemde Bulgar devrimci Georgi Dimitrov ve Sovyet
Dimitry Manuilsky tarafından yönetilen Komünist
Enternasyonal, disiplinli ve Stalinci yeni liderlerin
yetiştirilmesinde bir okul görevi gördü. Bu Stalinci talebeler
Stalin' in 1930' !arda idam ettirdiği daha bağımsız düşünceli
yabancı komünistlerin yerlerini aldı ve Komünist Enternasyonal
1945'ten sonra Stalin' in Doğu-Orta Avrupa'da yönetime
getirdiği komünist liderlerin eğitim merkezi haline geldi. Bu
kişilerden bazıları savaş sırasında Sovyet talimatına göre Doğu
Avrupa'ya paraşütle indirilmişlerdir.
Komünist hareketin Sovyetlerce tesirli bir şekilde kontrol
edilmesi ve Anglo-Sakson müttefiklerin yatıştırılması arzusu
Komünist Enternasyonali vazgeçilebilir bir organizasyon haline
getirmiştir. 1943'te Stalin açıkça Komünist Enternasyonali
feshetti ve dünyaya artık komünist akımın Sovyetlerce kontrol
edilmediği ilan edildi. Halbuki, savaş boyunca, merkezileştirilmiş
224

--- Sayfa 230 ---
Moskova operasyonu Dimitrov ve Manuilsky tarafından
'iiirdürüldü ve savaştan sonra Dimitrov Bulgaristan'ın yeni
viineticisi oldu. Moskova'nın emri altında olan ve Komünist
l ·:ntemasyonalin üyelerinden Klement Gottwald, Matyas Rahosi
ve Walter Ulbricht, komünist yönetime sahip Polonya,
Çekoslovakya, Macaristan ve Doğu Almanya'nın başına
netirildiler.
Soğuk savaş kızışmaya başladığında Stalin milletlerarası
kontrolü sağlayacak daha resmi bir araç yaratma çabaları içine
!Jirdi. 1947'de Komünist Enformasyon Bürosunu kurdu. Bu
büronun amacı, yönetime geçmiş yeni komünist partilerin
sağlamlaştırılması, bütünleştirilmesi ve Fransa, İtalya gibi daha
önemli Batı Avrupa komünist partilerini birleştirecek bir
stratejinin yaratılması idi. Bazı Sovyet liderleri bu partilerin
J\merika'nın kıtayla olan ilişkisini kesmesini hızlandıracağını ve
yönetime geçebileceklerini ümit ediyorlardı. Çin' in zaferle
sonuçlanan devrimi, devrimci ümitlerin tekrar canlanmasını
sağladı.
Komünist Enformasyon Büronun uzun ömürlü
olmamasına sebep olan çeşitli faktörler bulunmaktaydı.
Komünist Enformasyon Büro Stalin'in ölümünden üç yıl sonra
1956' da Stalin' den sonraki hiçbir yöneticinin Mao' nun Çin' de
veya Tito' nun Yugoslavya' da kendi başına yönetime geçme
başarısını gösterecek kapasitede olmayışı sebebiyle feshedildi.
Tito 1940'ların sonlarına doğru Stalin'e rağmen bağımsızlığını
ilan etmiş, Mao'nun da Kremlin'le olan görüş ayrılıkları yavaş
yavaş su yüzüne çıkmıştı. 1956' da Çinliler, Polonyalı ve Macar
komünist liderlerin bağımsızlık hareketlerini desteklediklerini
açıklamışlar ve Stalin sonrası Sovyet liderlerini fikirlerini
yumuşatmaları yolunda zorlamışlardır.
Yugoslavya ile ilişkileri iyileştirme, Çin'le olan ilişkileri
225

--- Sayfa 231 ---
koparmama, İtalyan partisini el altında bulundurma ve
Polonya' da Wladyslaw Gomulka gibi liderlerle olan tatsızlıkları
giderme konusundaki Sovyet isteği, gönülsüzce verilen tavizlere
sebep oldu. Komünist Enformasyon Büronun feshedilmesinin
yanı sıra Moskova 1956' da yönetici partilerin sosyalizmi kurma
yolunda Sovyet modelini benimseme hakkına sahip olduklarını
tasdik etti; fakat, Kremlin hala Sovyet modelinin dünya çapında
geçerliliği olduğunu da ikaz ediyordu.
Khrushchev Moskova'da 1 957'de bütün komünist
partilerin katılacağı büyük bir konferans düzenlemeye karar
verdi ve bu da Sovyetlerin merkeziyetçi yönetimi terk etmedeki
gönülsüzlüğünü yansıtıyordu. Khrushchev, dünya çapında
bütünlük fikrini yeniden alevlendirme ve Sovyet kontrolünü
yeniden canlandırma yollarını arıyordu. Kaygısız Çek komünist
liderlerine 11 Temmuz 1957' de yaptığı konuşmada Khrsuhchev
amaçlarını oldukça açık bir şekilde ifade etmiştir: "Biz ne
istiyoruz? Bütünlük, anlaşmaya varmış kişiler ve toparlanmış
kuwetler istiyoruz. Biz, değişik yoldaki değişik arkadaşları
şükranla tanıyoruz; fakat bütün değişik yolların arasında tek
bir yol var ve diğerleri, bildiğiniz gibi, bir nehre karışan diğer
kolları meydana getirmektedir. Bu tek yol da Marksist-Leninist
yoldur."
Sovyet bakış açısından konferans karışık bir başarıya
ulaşmıştı. Bu konferans, yönetimde olan veya olmayan Sovyet
liderleri ile Çin liderlerini bir araya getiren son büyük olaydı.
Çinliler o sıralarda Büyük İleri Sıçrama işine girişmişler ve
onların yardımıyla Sovyetler revizyonizmi kınamak için
konferansın onayını alabilmişti. Yalnız toplantı, sosyalizme
doğru yürüyen her ülkenin Marksist-Leninist fikirlerden
uzaklaşarak kendi milli özelliklerini korumasını tümden kınama
yolundaki Sovyet önerisini kabul etmemişti. Onun yerine,
226

--- Sayfa 232 ---
sosyalist devrim ve sosyalizmin inşasının sosyalist yolda ilerleyen
bütün ülkelerde uygulanabilecek temel birkaç kanunla
olabileceğinin doğruluğunu belirten Marksist-Leninist teorinin
prensipleri ile bu kanunların, her ülkenin kendi milli özellikleri
ve gelenekleri göz önünde bulundurularak uygulanabileceği
fikirlerini birleştiren bir formülü benimsedi.
1 95 7' deki toplantıyı takip eden olaylar Sovyet
baskısındaki komünist birliğin tarihi dağılmasını hızlandırdı.
1960'1ı yıllarda ilk başlarda ideolojik farklılıklardan kaynaklanan
ve daha sonralan milli zıtlıkların su yüzüne çıkması ile hız
kazanan Sino-Sovyet ayrımı iyice açığa çıktı . 1968' de
Sovyetlerin Çekoslovakya'ya askeri müdahalesi, komünist
partilerden bile aşırı derecede tepki gördü, Brezhnev' in resmi
bildirisi milletlerarası komünist bütünlüğün sağlanması
çabalarına duyulan güveni sarsb. 1970'li yılların sonlarına doğru
Polonya' da ortaya çıkan dayanışma hareketi bu sebeple İtalyan
Komünist Partisi ve diğer bazı partiler tarafından açıkça
desteklenmiştir.
Daha sonra ortaya çıkan dünya çapında komünist
ülkeleri bir araya getirme ve Moskova tarafından genel bir yol
çizme yolundaki Sovyet çabalan başansız kalmışbr. 1981 yılında
bu yoldaki son çaba, politik ve ideolojik boşluğu sebebiyle
dikkat çekicidir. Yavaş yavaş Sovyet liderler, ideolojik farklılıklar
ve birçok milli parti arasında kuwetlenmiş zıtlıklar sebebiyle
Komünist Enternasyonal veya Komünist Enformasyon Büroyu
hatırlatacak organizasyonların kurulamayacağının farkına
vardılar.
Kremlin'in bundan sonra yapacağı en iyi şey, Bolşevik
Devriminin yıldönümünü kutlama gününde yönetici komünist
bürokratları, Komünist Enternasyonalin görevlilerini ve sol
kanat yanlılarını bir araya getirecek bir toplantı düzenlemekti.
227

--- Sayfa 233 ---
Bu toplantılar, karışık slolganların atıldığı, Sovyet para yardımı
ile ilgili olarak Kremlin' in liderleriyle yapılan çekişmelerle dolu,
gösterilerin, resepsiyonların yer aldığı toplantılardı. Bu kongre
şeklindeki toplantılar devrimci arzulardan , Komünist
Enternasyonalin eski bozulmamış günlerinden oldukça farklıydı.
Disiplinin ve maneviyatın çöküşü, dünyanın radikal
Marksistlerine sosyalizm modeli olan Sovyetler Birliği'nin
cazibesinin yıpranmasıyla yakından ilgilidir. Sosyoekonomik
başarısızlığın Sovyetlerce açıkça kabul edilmesi, komünist
dönemde Sovyetler Birliği'nde meydana gelenlerin boş ve
insafsız felaketler olduğu yolundaki iddiaları daha da
kuvvetlendirdi. Sovyet tecrübesinin ifşası artık, düşmanca
yapılan antikomünist propaganda ile eşit olarak gösterilemezdi.
Sovyet gazeteleri ve sözcüleri, mevcut kusurları gösterme ve
geçmişte işlenen suçları su yüzüne çıkarma işinde birbirleriyle
yarış içindeydiler.
Sovyet sözcüleri, Sovyetler Birliği'nin cazibesindeki
düşüşü dünyadaki diğer komünistlere bile samimi bir şekilde
açıkladılar. Izvestia' da 11 Temmuz 1987' de yorumcu Aleksandr
Bovin dahili Sovyet değişmeleri, terslikler, krizler ve
durgunluğun bir zamanlar herkesin gıpta ettiği Sovyet modelini
itibardan düşürdüğünü belirtmiştir. Bundan sadece 20 yıl önce
Sovyet sistemi Amerika'ya karşı ciddi bir alternatif olarak
gösteriliyordu. Sovyet liderler kendileri iyimserlikle doluydular
ve Khrushchev Üçüncü Dünyaya yaptığı gezilerde hızlı
endüstrileşme ve modernizasyon için Sovyet modelinin en iyi
şekilde nasıl taklit edilebileceği konusunda öğütler veriyordu.
20 yıl sonra Sovyet şehirleri Amerikanlaşmanın
özelliklerinden sayılan Pepsi veya McDonald levhalarıyla
dolmuştur. Bu levhalar adeta Sovyetlerin daha gelişmiş
Amerikan tüketici sistemini kabul edişlerine sözsüz şekilde
228

--- Sayfa 234 ---
şahitlik eder gibiydiler. Perestroikanın daha sağlıklı ve daha
yaratıcı bir sosyalist sistem kurabileceği yolundaki bildirilere
rağmen onun en akla yakın sosyal tesiri daha önceleri suçlanan
bu rakibin bazı kültürel özelliklerinin ve tekniklerinin
benimsenmesi şeklinde ortaya çıkmıştır. Bu da, her yıl
Moskova' da toplanan bu inanca baş koymuş kişiler üzerinde
moral bozucu bir tesir yaratmaktaydı.
Sovyetler Birliği'nin başarısızlığı, dünyadaki komünist
akıma indirilen ciddi darbelerden biriydi. Bu, ümitsiz bir şekilde
alternatif bir fikir arayışı göstermektedir. Bir müddet Çin bu
konuda aday gibi göründü; fakat Kültürel Devrimin çılgınlıkları
ve Mao Zedong'un da tıpkı Stalin gibi kitle ölümlerini
gerçekleştirmesi ve özellikle Sina-Amerikan ilişkilerinin artması
bu imajı hemen sildi. Bu şartlar altında Çin' in bozulmuş ticari
komünizmi, sosyal devrim için bir model olarak alınamazdı.
Komünizme gönül verenler bir müddet de Vietnam ve Küba
ile yakınlaştılar, fakat her ikisi de büyük çapta çekiciliği olacak
kapasitede değillerdi. Zafer sonrası vahşilikler ve ekonomik
sıkıntılar Hanoi'yi itibardan düşürmüş, Fide! Kastro'nun
yönetimi ise faşist bir yönetime dönüşmüştü. Sandinistalar
yönetime geçtikten sonra Nikaragua Marksist inanca sahip
kişiler için bir sığınak haline geldi. Fakat daha geniş çapta
geçerlilik arayan komünizm için Nikaragua'nın sosyal modeli
biraz ilkel ve köylerde yaşayan üç milyon kişi de oldukça karışık
durumdaydı. Uygun bir model arayışında Sovyet sistemi, yerine
geçebilecek bir sistem bulamadı.
Böylece, Kremlin' deki yıllık kongre, bir zamanlar kendisini
kıvançla Komünist Enternasyonal olarak adlandıran akımın
üzücü sonuyla neticelendi. Ondan arta kalanlar ise bir zamanlar
dünyaca geçerli devrimci uygulamanın parçalanmış kalıntıları
idi.
229

--- Sayfa 235 ---
18
GELİŞMİŞ DÜNYADA
POLİTİK UYUMSUZLUK
Teoride, komünizmin gelişmiş dünyada daha başarılı
olmuş olması gerekir. Klasik Marksist doktrine göre, sosyalist
devrimin, gelişmiş ülkelerde, endüstrileşmiş toplumdaki
kaçınılmaz sonuç olan kapitalizmin yarattığı krize karşı
gerçekleşmesi gerekir. 1961' den sonra, Sovyet partisi yeni
programında, "bozulmanın kapitalizmi yukarıdan aşağıya
yuttuğunu" ilan etmiştir.
Sovyet bildirisi oldukça açık ve detaylıydı ve şunları
belirtmekteydi:
Kapitalizmin genel krizi, aşağıdaki sebeplerden dolayı ortaya çıkmıştır:
yeni ülkelerin kapitalizmi terk etmesi; ekonomik yarışta emperyalizmin
sosyalizme karşı durumunun zayıflaması, emperyalist koloni
sisteminin parçalanması: emperyalizmin çelişkilerinin artması ve
militarizmin büyümesi: dahili dengenin bozulması; düşük üretim
oranlan, sık sık ortaya çıkan krizler, üretim kapasitelerini kullanmadaki
başarısızlık, kronik işsizlik; işgücü ve sermaye arasındaki sürekli
çatışma; dünyadaki kapitalist ekonominin çelişkilerinin artması; bütün
cephelerde politik reaksiyonun ortaya çıkması; burjuva özgürlüklerinin
reddedilmesi ve birçok ülkede faşist rejimlerin kurulması; burjuva
politikası ve ideolojisindeki ciddi kriz.
Esasında bu teşhis yanlıştı; çünkü, XX. yüzyılın sonlarına
doğru daha şiddetli bir teklif göze çarpmaktaydı: toplum daha
ilerledikçe, sahip olduğu komünist parti politik açıdan o topluma
daha az uymaktaydı. Bu, komünizmin tarihle yüzleşmesi idi.
Komünizm, başarılı olması beklenirken bozguna uğramıştı; fakat
yine de politik gücü elinde bulundurma konusunda başarılı
olmuştur. Doktrin açısından, mevcut şartlar, komünizmin
230

--- Sayfa 236 ---
1 ıaşarılı olması için vaktin biraz erken olduğunu göstermektedir.
Bu paradoks, eninde sonunda komünizmin esas kıymetini
kaybetmesine sebep oldu. Komünizm, tarihi zirveye yükselmek,
insanlığın ilerlemesiyle eşit bir zafer kazanmak yerine, sosyal
i\Çıdan geri kalmış Sovyetler Birliği'ndeki sistematik çöküşü ve
i l erleyen dü nya nın sosyoeko nom i k ikil e m lerine karşı
yabancılaşması sonucu doktrini açısından eskimeye mahkum
olmuştur.
XX. yüzyıl bu sebeple, komünizmin yüzyılı clmamıştır.
/\şırı basitleştirmesi, ilerlemiş toplumun sosyal yapısındaki
karışıklıkları içine alamamıştı. Bu yapı, Marks'm modası geçmiş
fikirleriyle uyuşmamaktaydı; doktrin ileri teknoloji n i n
yeniliklerini benimseyecek sosyal politikalara rehberlik edecek
özelliklere sahip değildi. Ayrıca, Lenin ve Stalin' in katkılarıyla
Marksizm, fayda sağlamayan bir doktrin durumuna getirildi.
Tercihlerin açık tartışmalar yoluyla yapıldığı Batı' daki
demokratik ortamda, komünizmin karşı koyması mümkün
değildi.
Sovyet sözcüleri bile geçikmiş de olsalar komünizmin XX.
yüzyıldaki yok oluşunu fark ettiler. Moskova, Milletlerarnsı
Çalışanlar Hareketi Enstitüsü'nde çalışan bilim adamı E. Plimak
1987 ortalannda Sovyet felsefe dergisi Voprosy Filosofi'de şöyle
yazıyordu: "Komünistler, XX. yüzyılın sosyalizmin dünya
çapındaki zafer yüzyılı olacağına hala inanmaktaydılar.. . Bu
inanç artık yavaş yavaş tari he karışıyor. Gerçek şu ki ,
kapitalizm in yeni duru m l ara uyma yeten eği n i iyi
hesaplayamadık. .. Sosyalizmin yayılma hızını da fazla tahmin
ettik." Bovin de hemen hemen aynı şeyleri söylemekteydi:
"Gelişmiş kapitalist ülkelerde sosyalizme geçiş ihtimali süresiz
olarak yok olmuştur."
231

--- Sayfa 237 ---
Ve gerçekten öyle oldu. Kuzey Amerika' da, komünizm
bir politik hareket değildir, Amerika Birleşik Devletleri ve
Kanada'nm politik hayatlarında komünizme rastlanmamaktadır.
Bu durumun değişmesini beklemek için pek sebep yoktur.
Kapitalist sistemin krizli günlerinde bile komünist hareket fazla
halk desteği görmemiştir.
Aynı şekilde öğretici ve komünizm için korkutucu bir
başka şaşırtıcı durum da Japonya'daki komünizmdir.
Amerika' dan sonra gelen ve endüstrileşme çağını çok gerilerde
bırakan ve yeni bir teknoloji çağına giren bu ülkede komünizmin
bugüne kadar şöhret yapmış olması gerekirdi. Esasında
komünizmin Japonya'da başarılı olma şansının çok olması
gerekirdi. Ülke, gelişmesinin endüstrileşme döneminde ortaya
çıkan bir savaşta harap olmuştu. Savaş sonrası iyileştirme
çabaları şehirlerde büyük bir çalışan sınıfın doğmasına sebep
oldu. Amerika ile olan fikir ayrılığı, ideolojik sömürülmeye karşı
hassas bir millt kin bırakmış olmalıydı.
Bütün bu objektif ve subjektif avantajlara rağmen, Japon
Komünist Partisinin seçim gücü, bütün savaş sonrası dönemde
yaklaşık % lO'u geçmemiştir. En yüksek noktaya % 10.9 oyla
1972' de ulaşılmış fakat 1986' daki seçimlerde oyları % .8.8' e
düşmüştür.
Bu önemsenmeyecek toplama, Japonya komünizmini
milliyetçilik ile bir tutmak için yapılan çabalarla erişilmiştir.
Japon komünistleri, Sovyetve Çinli komünistleri 'hegemonya'
peşine düştükler için suçlamışlardır ve bir noktada Sovyet ve
Çin partileri ile olan resmi ilişkilerini de kesmişlerdir. [)ahili
destek görebilmek için Japon komünistler, Sovyet ve Çin
partilerinin diktatörlük geleneklerini suçlamışlar ve kendileri Bab
tipi sosyal demokrat fikirlere ve barışçı görüşlere yönelmişlerdir.
232

--- Sayfa 238 ---
Sovyetlerin sinirlenmelerine rağmen, Japon komünistler
i l . Dünya Savaşından beri Sovyetler Birliği'nin elinde
bulundurduğu kuzey adalarının Japonya'ya iade edilmesi fikrini
ortaya attılar. Ayrıca, Japon komünistler tutucu Japon
hükümetinden ileri giderek sadece Hokkaiddnun yakınındaki
dört adayı değil, bütün Kurile Adalar zincirinin geri verilmesini
istediler. Japon komünistler, partinin resmi organı Akahata'da
26 Mayıs 1986' da şunları söylemişlerdir: "tarihi olarak bu adalar
,Japon topraklarıdır; bu toprakların Sovyetlerce zapt edilmesi
sosyalizmin prensiplerine aykırıdır; adaların derhal iadesi
milletlerarası adaletin yerine gelmesi için gereklidir."
Komünizmin Japonya' da başarısız olmasının daha derin
ve belki de daha problem yaratıcı bir mesajı vardı. Japonya
Amerika gibi 1970'lerde modernizasyon sürecinde önlerde yer
almaktaydı; bilim ve teknoloji alanlarında olduğu gibi sosyal
ilerlemede de başı çekmekteydi. Japonya'nın bu alanlarda
başarılı olması, özel teşebbüse, politikada çoğulculuğa ve
anonim şirketlere verdiği önem sayesinde gerçekleşmişti.
Esasında Marksizm, bütün bu kavramları kapitalist kavramlar
olarak suçlamaktadır. Japonya'nın sistemi ekonomik alanda
başarılı olmakla kalmıyor, halk tarafından da destekleniyordu
ve daha sonraları bu sistem, Sovyet ve Çin komünist liderleri
tarafından benzemeye çalışılan bazı yenilikleri de ihtiva
ediyordu. Bu doktrin açısından oldukça rahatsız ediciydi.
Çünkü, bu sistem komünizmin bir tarihi hata olduğunu
göstermekteydi.
Eğer komünizmin Amerika ve Japonya' da başarısız oluşu
ideolojik açıdan zararlı ise, Doğu Avrupa'daki başarısızlığı
doktrinin daha da fazla çürümekte olduğunu göstermektedir.
Marksist prensiplere göre komünizmin, teorilerinin doğduğu ve
beslendiği bölgelerde, tarihi açıdan zafer kazanmasının
233

--- Sayfa 239 ---
mümkün olacağı yerlerde !.:>aşarı kazanması gerekmektedir.
Komünizme inananlar, Amerika ve ,Japonya'da komünizmin
başaѨ·ısız olmasını bu iki ülkenin özel şartlarına bağlamaktadırlar.
XX. yüzyılın sonıarına doğıu komünizm, Doğu Avrupa' da
doktrin açısından zayıflamakt:.\ ve politik açıdan da önemini
yitirmektedir. Bu fikir i l . Dünya Şavaşından hemen sonra bazı
ülkelerde komünızmın yonctim\! qclcbilınck içm ikinci bir şans
bulabileceği konusunda da gcçcrl ıd:r ltalya da, Frc:msa'da ve
l ѥ>cѦ· Yarımadasında faşist saÇp k<.ıréı yc.ѧpıtan mücadelelerden
ıö n çok sol partı taydalanmıştır. l:::kı ü lkelerin tler birinde ,
tamamlanmamıĊ kapitalist endustrik§r:1 c süreci Sovyetler
b:··lisıi'nden taѪ;daii.mllarak ort:ıċa çıkan sın ı r zwınmı bilincinin
belirlenmesini hızlandırdı. Bu ülkelerin hiçbinndt:. ok...tmuş sınıf
statükonun tesiri altında kalmamıştır.
Her şeye rn{Imcn politikada bir başarısız!;!. sin !:onusu
olmuştur. ltalya'da savaştan sonra ortaya çıkan komünıst pa,.ti
hızL' ilerlemiş ve oylan:ı üçte birini alarak ülkedeki 1kmci büyüı.
parti durumuna gelmiştir. 1970' lı yılların ortalarında komünist
olmayan partilerle koalisyon yapma durumuna gelmiştir. İta!āıan
J<..omünist Partisi , yeni bir olay olan Avrupa l\omünizmi fikrini
canlandırmıştır. Komünizmin bu yeni şekli, daha ılımlı ve daha
rafine, ideoloj ik ve politik açıdan daha olgun, sosyal ve
ekonomik ortam larda başarılı olabilecek !:adar ileri bir
durumdadır.
Fakat bu başarı sağlanamamıştı r. Aksine, İ talyan
toplumunun ve İtalyan ekonomisinin hızla ilerlemesi ve bunun
sonucu olarak İtalya' nın mil!etlerarası prestij inin ve öz güveninın
artması sonucunda İta!y<."t'da aQırı sol yok olınuѩtur. 1976'daki
genel seçimlerde ekle edilen c;;, 34.4' lük oy, 1 987 genel
seçırnleri:Kle % 26.G' ya düşmüş ve 1988 yerel seçimlerinde
234

--- Sayfa 240 ---
ise % 21 .9'1arda kalmıştır. Aşırı sol parti, 1980'1i yılların
ortalarından itibaren artık gençlerden de pek destek göremez
hale gelmiştir. Gençler arasında bu partiye oy verenlerin büyük
bir çoğunluğu yatılı okul öğrencileridir. Artık parti İtalya'nın
sadece geçmişini temsil etmektedir.
Problemin artmasına katkıda bulunan bir gerçek de
şudur: Her ne kadar partinin halk desteği azalmakta ise de halk,
Sovyet tipi komünizmin temsil ettiği ve savunduğu fikirlerin
açıkça reddedilmesinden partiyi mesut tutmaktadır. Partinin
politik çöküşü, eğer parti Stalinizmin suçlamalarına, Sovyetlerin
Çekoslovakya'ya müdahale etmesine ve hatta Moskova'nın
Leninist fikirlerine karışmasa daha da çabuk olurdu.
İtalyan komünizmi bir zamanlar ağır şekilde suçlanan
sosyal demakrasinin tutum ve doktrinlerini benimseyerek
mevcut politik durumun yönünü değiştirmiştir. İtalyan Komünist
Partisi politik açıdan devamlılığını, mevcut doktrine karşı çıkmak
yoluyla sağlamıştır. Parti, Sovyetlerin Çekoslovakya ve
Afganistan müdahalelerini suçlayarak Stalinizmden uzaklaşmış
ve Leninist kavramlar olan baskılı iç disiplin ve doktrinin
homojenliği gibi kavramlardan da sapmalar göstermiştir. İtalyan
Komünist Partisi, Sovyet tecrübesini tarihi bir başarısızlık olarak
suçlamış ve politik ve ideolojik açıdan revizyonizmi kabul
etmiştir.
İtalyan partisinin aksine, Fransız Komünist Partisinin
talihsizliği taktik ve doktrin açısından esnek olmayışından
kaynaklanmaktadır. Bu parti hem Stalinist hem de Leninist
fikirleri benimsemiş ve politik açıdan bunun bedelini çok yüksek
ödemiştir. Fransız partisi tıpkı İtalyan partisi gibi politik başarısını,
II. Dünya Şavaşından hemen sonra dengelemiştir. Savaştan
sonra ortaya çıkan yer değiştirmeler, Fransa' daki
sosyoekonomik tansiyonu yükseltmiş dunımdavd ı Ve bu
235

--- Sayfa 241 ---
sebeple komünizm cazip hale gelmişti. 1948'de parti,
Fransa'daki en bütünleşmiş politik güç olarak yönetimde görev
almak için aday olarak görülmekteydi.
Yakın zamanlarda, Fransız Komünist Partisi politik açıdan
ve doktrin açısından hızlı bir çöküş içerisindedir. Fransız
sosyalistlerin yeniden seslerini duyurmaları ve merkez sağ
partinin ülkenin ekonomik ve teknoloj ik gelişmesinden
faydalanması sonucu, komünist partinin sosyal ihtiyaçlara
cevap vermediği anlaşılmıştır. Fransız Komünist Partisi
1973'deki parlamento seçimlerinde % 21 . 1 ve 1978'deki
seçimlerde ise % 20.5 oy toplayabilmiştir. 198l'deki başkanlık
seçimlerinde ise oyların % 16.l'ini almıştır. 1986' daki
parlamento seçimlerinde topladığı oy % 9.8'e düşmüştür.
1988'de ise sadece toplam oyların % 6.8'ini alabilmiştir.
Fransız Komünist Partisinin ilk başlardaki üstünlüğünü
tekrar elde edeceğini beklemek pek doğru değildir. Fransız
ekonomisinin ağır sanayiye pek önem vermemesi, Fransız ·
Komünist Partisinin gücünü zayıflatmıştır. Ekonomik açıdan
hareketli bölgelerde partinin gücünü kaybetmesi daha fazla göze
çarpmaktadır. Partinin geleneksel çalışan sınıfa verdiği önem,
hızla modernleşmekte olan toplumun diğer kesimlerinde
gücünün zayıflamasına sebep olmuştur. Diğer bir tesirli faktör
ise, oy veren gençler arasında Fransız Komünist Partiye sadece
% 3 oy verilmesidir.
Komünizmin Fransa' daki çöküşünün bir sebebi de,
Fransız aydınları arasında Marksizmin eski cazibesini
kaybetmesidir. 1970'lerden itibaren Marksizm modası geçmiş
ve banal olarak değerlendirilmeye başlanmıştır. Onun yerine,
yeni tekniklere uygun kitle iletişim araçlarının kullanıldığı ve
çoğulcu demokrasi ile özel teşebbüsün hakim olduğu bir toplum
anlayışı önem kazanmıştır ve bu sayede Fransız sosyalistler
236

--- Sayfa 242 ---
•.ı?çimlerdeki oylarını artırmışlardır. Bunun aksine, komünistler
1 ıAla eski Stalinizm ve Leninizme bağlı kalmayı tercih etmişlerdir.
l 980'li yılların ortalarında artık komünist olmak sosyal açıdan
pek önemli değildi.
Bir komünist partinin yönetime gelebilme ş"ansının
ı ıldukça yüksek olduğu üçüncü bir Batı Avrupa bölgesi de İber
Yarımadası idi. İspanya ve Portekiz, buralardaki yarı faşist
rejimlerin yok olması ve sosyal açıdan ilerlemenin gecikmesi
sebebiyle komünizmin güç kazanması için oldukça verimli
bölgeler olarak görülmekteydi. Bu ülkelerdeki mevcut durum,
klasik Marksist formülün adeta bu bölgeler için hazırlanmış
olduğu fikrini getirmekteydi. Fransa ve İtalya'daki politik
haşarının, İspanya ve Portekiz' de de zaferi hazırlayacağı
beklenmekteydi. Fakat komünizm bu ülkelerde de pek
tutunamadı.
Frankdnun neo-faşist rejimine karşı yapılan mücadeleler
İspanya Komünist Partisinin içte ve dışta destek görmesine
sebep olmuştur. Franko rejiminin ortadan kalkması sonucu
demokrasiye geçişte, İspanya Komünist Partisi politik
değişiklikten faydalanacak en kuvvetli aday olarak
görülmekteydi. Fakat bunun aksine komünist parti birbiriyle
çekişen gruplara ayrıldı ve milletlerarası komünist akımda
meydana gelen çatlaklar bu partide görülmeye başlandı.
İspanyol sosyal demokratlarla rekabete girişen bir grup,
Leninizmden vazgeçip Marksizmle demokrasiyi birleştirme
yollarını aramaya başladı.
İspanyol iç savaşı sırasındaki komünist terörün yaralarının
hala taze olduğu bir dönemde halk durumdan oldukça
şüpheliydi. Dahası, İspanyol Komünist Partisinin kendisini
demokratik sol bir parti gibi göstermek istemesi, İspanyol
237

--- Sayfa 243 ---
sosyalistlerinin işine yaramıştı. Sonuçta, 1970 ve 1980
ortalarında, sosyalistlerin oylan 3 30 ve 3 45'lere ulaşmış,
komünist partinin oylan ise 1970'de 3 lO'a, 1980'de ise 3
S'lerin altına düşmüştür. Aynı Fransa ve İtalya' da olduğu gibi
İspanyol komünistlerinin de politik güçleri oldukça zayıflamıştır.
Benzer bir duruma Portekiz' de de rastlanmaktadır.
İspanya' da olduğu gibi, başlangıçta Portekiz' de de
komünistlerin başarılı olacakları tahmin edilmekteydi. Salazar
diktatörlüğünün sona ermesiyle Portekiz'de politik bir
dengesizlik meydana gelmiştir. Salazar' ın yerine geçen sosyalist
Mario Soares, Portekiz'in "Kerensky"si olarak görülmekteydi.
Fakat, Batı Avrupa'nın desteği sayesinde komünistler yerine
sosyalistler büyük başarı kazanmışlardır. 1970' te komünistlerin
oylan % 20'lere düşmüş ve 1980 ortalarında sadece oyların 3
12' si komünitlerin olmuştur.
İspanya ve Portekiz'in Avrupa Topluluğuna tam üyeliği
kabul edildikten sonra, aydınlar ve işadamlan arasında iyimser
bir görüş hakim olmuştur. Bu tam üyelik, hızlı modernleşmeyi
sağlayacak ve komünist doktrinin eski cazibesinin yok olmasına
yardım edecekti. Bu ülkelerde komünizm, artık mevcut sosyal
problemlerin çözülmesinde rehber olarak görülmemektedir.
Avrupa'nın diğer ilerlemiş bölgelerinde de komünizm
doktrin açısından ve politik açıdan uygun görülmemekteydi.
İngiltere' de hemen hemen yok olmuş durumdaydı.
İskandinavya ve Batı Almanya' da da komünizm politik bir
faktör olarak göz önüne alınmamaktaydı. Amerika' da çok küçük
bir grup tarafından benimsenmekteydi. Bütün kominist
olmayan Avrupa' da, mevcut yirmi iki komünist partinin sadece
dokuzu son seçimlerde 3 S'ten ve sadece beş tanesi de 3
10' dan fazla oy almıştır.
238

--- Sayfa 244 ---
Marksizmin doğduğu Avrupa kıtasında komünizm bugün
bir kalıntı halindedir ve çoğulcu demokrasinin kurbanı olmuştur.
19
GELİŞEN ÜLKELERDEKİ
SOSYO EKONOMİK ÇÖKÜŞ
Her ne kadar komünizm, gelişmemiş ülkelerde politik
güç kazanmada başarılı olmuşsa da, aslında hepsinde sistematik
bir başarısızlık olarak ortaya çıkmıştır. Sovyetler Birliği'ndeki
modele göre tayin edilen sosyoekonomik politikalar, arzulanan
gelişmeyi ve modernizasyonu sağlayamamıştır. Son on yılda,
bu tekrarlanan başarısızlıklar, Üçüncü Dünya' da Sovyet örneği
ve komünist doktrinini yeniden değerlendirme fikirlerini besledi.
Başlangıçta, İkinci Dünya Savaşı sonrasında, anti­
colonial dalganın Marksist uygulama tarafından idare
edilebileceği düşünüldü . 1950'lerin sonlarında ve 1960'1arın
başlarında Khrushchev'in beklentisi de muhtemelen buydu.
Sovyetler Birliği, ekonomik yarışta Amerika Birleşik Devletleri'ni
geçmeyi bekliyordu. Khrushchev bu mesajını büyük bir coşku
içinde Endonezya' daki, Hindistan' daki ve birçok Afrika
ülkesindeki minnettar dinleyicilerine ilan etmişti.
Komünizmin bu iyimser döneminde Sovyet liderleri, iki
düşman kampa ayrılmış olan dünya kavramını yeniden gözden
neçirdiler. Bu iki kamp, Sovyetler Birliği tarafından yönlendirilen
sosyalist kamp ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından
yönlendirilen emperyalist kamp idi. Sömürgeciliğe karşı
çıkmanın önemli bir tarihi gelişme olduğunu ve bu fikrin,
Leninist doktrinden güç aldığını ve Soveyetler Birliği'nce
desteklendiğini ifade eden Khrushchev, liberalleşmede olan
239

--- Sayfa 245 ---
ülkelerin "barış bölgesini" temsil ettiklerini ve böylece
sosyalizme hızlı bir geçiş yapabilecekleri fikrini ileri sürmüştür.
Sovyetler Birliği, askeri ve ekonomik yardımlarıyla bu süreçte
yardımcı olacak ve emperyalistleri yapacakları engellemelerden
caydıracaktı.
Her ne kadar başlangıçta, yeni devletlerin hiçbir lideri
Marksist -Leninist fikirleri kabul etmediyse de bağımsız bir devlet
kurma yolunda sosyalizm arzu edilen şekilde bir sosyoekonomik
organizasyon olarak oldukça taraftar topladı. Hindistan veya
Endonezya gibi ülkeler ve bazı yeni Afrika devletleri çok değişik
şekillerde devlet sosyalizmi fikrini benimsediler; fakat bu
sosyalist fikirleri kendi milli kültürleri ile birleştirdiklerini ifade
ettiler. Batı Afrika' nın yeni ülkelerinden Guinea' nın lideri Sekou
Toure Khrushchev' e cevabında şunları söylüyordu: "Afrikalıları
ve özellikle çalışan sınıfı harekete geçiren Marksizmin, Afrika
gerçeklerine uymayan özellikleri kabul edilmemiştir."
Her şeye rağmen, yeni liderler Sovyet desteğini yararlı
buldular ve politik sebeplerden dolayı Sovyetlerce empoze
edilen doktrinlere yakınlık duydular. Özellikle belli bir gücün
alınması ve devam ettirilmesi, disiplinli ve hiyerarşik bir parti
düzeni ile ilgili Leninist teknikler ferdi otoritelerini devam
ettirebilmek isteyen yeni dönem yöneticilerince oldukça
benimsendi. Leninizmin politikaya askeri yaklaşımı liderlerin
işine yarayacak, öte yandan Sovyet ideolojisinin benimsenmesi
güçlerini destekleyecek ve demokratik olmayan yönetimleri
tarihi açıdan meşru hale getirecekti.
Bu politik çare, milletin inşasında bir çeşit sosyalizmi
benimseme fikrini kuwetlendirdi. Fakat bu fikir fazla yaşamadı
ve Sovyet modeli cazibesini çok çabuk kaybetti. Sovyet
liderlerin Hindistan ve Endonezya'ya yaptıkları yatırımlara
240

--- Sayfa 246 ---
rağmen komünist doktrin cazibesini ilk önce bu ülkelerde
kaybetti. Hindistan' da Kongre Partisi, bütün aksayan yönleriyle
ve Harold Laski' nin sosyalist fikirlerini benimsemesine rağmen,
parlamentoya ait kuruluşlardan vazgeçmedi ve karışık bir
ekonomik sisteme bağlı kaldı. Endonezya' da Endonezya
Komünist Partisinin devrimci aceleciliği sebebiyle 1965'te
orduyla bir çatışma sonucu komünizm tamamen ortadan kalktı.
Bir süre için Afrika ve Latin Amerika, komünist
programları benimseme açısından ümit verici göründüler.
Afrika' da sömürgeciliğin doğasında bulunan ırkçılık radikal
eğilimleri artırdı. Aynı zamanlarda yeni liberalleşen halkların
daha zayıf ve az homojen milli kimliği yeni politik liderleri
birleştirecek bir doktrine duyulan ihtiyacı kuvvetlendirdi.
Modernliğe adım atmayı arzu eden ülkelere Marksist görüşler
oldukça cazip gelmekteydi. Birçok Afrika ülkesi Hindistan veya
Endonezya' dan küçük olduğu için, kısıtlı bir Sovyet ekonomik
yardımı bile oldukça önemliydi.
1970'lerde birçok Afrika ülkesi Marksizmi benimsedi ve
ülkelerinde sosyalizmin inşası işine girişti. Altı ülke -Angola,
Mozambik, Madagaskar, Kongo, Benin ve Habeşistan- daha
da ileri giderek Marksist-Leninist prensipleri rehber olarak aldılar
ve sosyalizmin inşasında Sovyet tecrübesine olan sadakatlarını
belirttiler. Diğer dokuz ülke - Cezayir, Libya, Cape-Verde, Gine­
Bissam, Gine, Sao Torne ve Principe, Zambiya, Tanzanya ve
Seyşel Adaları - milli özelliklerini koruyarak sosyalist rejimi kabul
ettiler ve Leninizmden uzaklaştılar. Esasında bütün bu ülkelerde
sosyoekonomik değişiklik ve tek bir parti anlayışı kabul görmüş
oluyordu.
Fakat gerçek oldukça zalimdi; hem yerli halka karşı, hem
de sosyalist ümitlere ve Sovyet beklentilerine karşı Sovyet
241

--- Sayfa 247 ---
ekonomik yardımı, dahili ekonomik gelişme için yeterli değildi.
Yanlış yönetme, yolsuzluklar ve sömürgeci güçlerle girişilen
ekonomik ilişkilerden kaynaklanan yer değiştirmeler, birçok
ülkede ekonomik başarısızlığın meydana gelmesine sebep oldu.
Bu ülkelerden daha zengin olanlardan Libya veya daha gelişmiş
bir politik geleneğe sahip Cezayir daha yerli sosyal gelişme
programlan hazırlamaya başladılar. Örnek olarak Cezayir daha
önce sömürgesi olduğu Fransa ile olan ekonomik ilişkilerini
devam ettirdi. Diğer bazı ülkelerde bir durgunluk söz konusu
idi: Angola ve Mozambik gibi diğer bazı ülkeler de politik
bölünmeler sebebiyle mahvoldu. Bu ülkelerde, bir grup doğu
bloğu yardımını, diğer grup ise Güney Afrika yardımını kabul
etmek istiyordu.
Özetle, Afrika' da başarısızlıkların şeklini bozduğu sınırlı
bir komünist başarıdan söz edilebilir. Etopya' daki kıtlık, açlığı
dahili muhalefeti ezmek için bir araç olarak kullanan sosyalist
rejimin beceriksizliği ve insafsızlığı sebebiyle daha da kötüye
gitmiştir. Tanzanya' daki ekonomik durgunluğa karşılık, doktrin
açısından daha gevşek bir yol tutmuş olan Kenya' da daha fazla
ilerleme görülmekteydi.
Kenya' da tarım
üretimi
Tanzanya' dakine oranla dört kat fazladır. 1980' den 1985' e
kadar Kenya'nın milli hasılası yılda % 3.1 artarken, Tanzanya' da
bu oran her yıl % 8'dir. Aynı dönemde Kenya'nın endüstri
üretimi yılda % 2.0 artarken Tanzanya' da % 4.S'lik bir düşüş
görülmektedir. Kenya ayrıca sosyal göstergeler olan çocuk
ölümleri, sağlık ve eğitim açısından da daha iyi durumdaydı.
Batı sahilinde, Gine'nin son başkanı Sehou Toure'nin
ölümünden önce yaptığı son şey 1980' de Amerika Birleşik
Devletleri başkanını ziyaret etmekti. Bu ziyaretinde Toure, hem
ekonomik yardım talep etmiş, hem de ekonomik gelişmeyi
sağlayabilmek için Amerikan rehberliğini rica etmiş ve Afrikalı
242

--- Sayfa 248 ---
ݠosyalist bir devlet kurmada Sovyetlere dayanmanın bir hata
olduğunu itiraf etmiştir.
1980'1i yıllara ulaşıldığında, Sovyetler Birliği'nin politik
;\çıdan fayda sağlayabileceği sosyalist gelişme kavramı, Üçüncü
Dünya' da hızla itibarını kaybetmekteydi. Asya ekonomik
gelişme konusunda rehberlik yaptı, fakat kullandığı metot
sosyalist olmayan bir metoddu. Komünist yolu takip eden
ülkelerden Vietnam, Laos ve Kamboçya sosyoekonomik açıdan
oldukça zor durumdaydılar. Her yıl aldıkları iki milyar dolarlık
Sovyet yardımına rağmen, Vietnam halkını doyuracak miktarda
yiyecek üretemiyor ve her yıl pirinç üretimi düşüyordu. Hanoi,
yabancı yardımı talep ederken, dört milyon kişinin açlıkla karşı
karşıya olduğunu iddia ediyordu. Enflasyon oranı % 700 idi.
Hükümet üç milyar dolar olan dış borcunu ödeyememekteydi
ve yabancı para rezervi de iki milyon dolara düşmüştü. Bugün
Vietnam'da birçok kişi, ekonomik sebeplerden dolayı denize
açılmaktadır. Aynı dönemde, komünist olmayan komşu Tayland
büyük bir ekonomik hamle içindedir. Tayland'da 1980'lerde
milli hasıla artışı % 5 olmuş ve 1988 yılı içinde de % 9'1uk bir
artış tasarlanmıştır. Tayland halkı diğer bütün Güneydoğu Asya
ülkelerini bastırmış ve 1990'1ann endüstrileşen ülkeleri arasında
yer almayı planlamıştır.
Afrika' da sosyalizmi benimsemiş diğer ülkelerde ya bir
durgunluk söz konusuydu veya sosyalizm ile olan bağlar
koparılmak isteniyordu. Bir zamanlar Sovyet-güdümlü devlet
sosyalizmine ulaşma yolunda ilerlemeyi tercih eden Afrika
ülkelerinde, şimdi özelleşme konusu hızla önem kazanmaktaydı.
25 yıllık bir bağımsızlık döneminden sonra gelişen dünyadaki
sosyalist ülkeler başlangıçtakinden daha fakir duruma
gelmişlerdir.
Afrika' da Sovyet tesiri altındaki kavramlardan vazgeçme
243

--- Sayfa 249 ---
açık bir §ekilde birçok yerde görülmekteydi. Küçük bir ülke olan
Sao Torne ve Pirincipe' de ilk resmi bağımsızlık hareketi 1975'te
ba§lamı§ ve ülkenin en önemli ekonomik kaynağı olan kakao
ekim alanlan millile§tirilmi§tir. On yıl sonra, bu ülkenin Doğu
Almanya' da eğitim görmü§ ba§kanı, hüküm etin bu alanlan özel
te§ebbüslere satmak istediğini ilan ediyordu. Tanzanya
değirmencilik ve turizm endüstrisinde aynı yolu izliyor ve tarım
alanındaki faaliyetleri yava§latıyordu. Angola' da para kaybeden
devlet §irketleri özel ki§ilere satılıyor ve benzer durumlara 1986-
1988 arasında Benin' de, Kongd da ve Gana' da rastlanıyordu.
Ortaya çıkan önemli bir tehlike §Uydu: Sovyet tipi
ekonomilerinden dolayı kötü duruma dü§en bazı Afrika
devletleri hızla refaha kavu§mak için rakip bir metoddan
faydalanmak istiyorlardı.
Komünizmin Afrika' daki ba§ansızlığı, Sovyet politikasına
da tesir etti. Moskova yava§ yava§ daha seçici davranmaya
ba§ladı. 1970'Ierden itibaren sözde Afrika sosyalist devletlerine
yaptığı ekonomik yardımı azalttı ve Angola veya Etopya gibi
stratejik açıdan daha kilit noktalarda yer alan ülkelerle
ilgilenmeye ba§ladı. Fakat bu ülkeler Sovyet ilgisinin merkezinde
olmayı oldukça pahalıya ödediler. Etopya dünyanın en fakir
ülkelerinden biri durumuna dü§tü ve Angola da Sovyetler Birliği
tarafından desteklenen bir grup Küba askerinin desteklediği bir
içi sava§ sebebiyle paramparça oldu,
Jeopolitik açıdan Sovyet seçiciliği devam etti ve 1980'1i
yıllarda daha da hız kazandı. Sovyetlerin kendi ülkelerindeki
reformlarla uğra§maları ve dünya komünizmi konusunda artan
kötümserlikleri aynı zamanda meydana gelmekteydi. Sonuçta,
1980'1i yılların ortalarında Afrika konusuyla ilgili Sovyet
uzmanları Afrika' da Sovyetlerin yardım ettiği ülkelerin
ekonomik problemlerini dünya piyasasına açılarak ve yabancı
244

--- Sayfa 250 ---
yatırımlar sayesinde çözmelerini öneriyor ve açıkça bundan
böyle Kremlin' in maddi yardım yapmayacağını belirtiyorlardı ..
Afrika'nın komünizmle tanışması karşılıklı bir hayal kırıklığı ile
sonuçlanmış oluyordu.
Latin Amerika' daki komünist tecrübe de Marksist
uygulama açısından oldukça şaşırtıcıydı. Ne teori açısından ne
de uygulama açısından Sovyet veya Latin Amerikalı
komünistlerin beklediği gelişmeler olmuştur. Stratejik açıdan,
1950'1erde Küba'da ve 1970'lerde Nikaragua'daki komünist
zaferler önemli hamleler olarak değerlendirilmektedir. Batı
yarımkürede garantili bir komünist bölgesi kurulmuş ve
muhafaza edilmiştir. Bölgede hakim olan emperyalist güç,
komünizme karşı kudretsiz kalmıştır ki bu da, tarihi açıdan
oldukça önemli bir gelişmedir. Bu durum göstermekteydi ki,
dünyanın en güçlü kapitalist ülkesinin burnunun dibinde bütün
Latin Amerika kıtasını komünist yapma arayışı içinde olan
Sovyet himayeli rejimler kurulabilirdi.
Bölgenin özel durumu ve mevcut sosyoekonomik
durumuna Marksist doktrinin çok iyi uyması, bu devrimci geçişi
garanti ediyor gibi görünmekteydi. Derebeylik sistemine dayalı
kırsal bölge ekonomisine sahip Latin Amerika' da çok geniş
arazilerde toprağı olmayan köylüler çalışmaktadır. Hızla gelişen
şehir merkezlerinde yoğun bir işsizlik söz konusudur. Latin
Amerika'nm ekonomik gelişmesi büyük huzursuzluklarla
süregelmiştir. Kıtanın gelişmesinden kaynaklanan güçlükleri
şiddetlendiren bir başka konu da dünya eşya piyasasına aşırı
ilgi duyan milli ekonomilerin yara alma ihtimalidir. Sonuçta,
bu bilgiye ilişkin patlama ve yüksek nüfus artma oranı sebebiyle,
mevcut sosyal yapılar çok zor durumlarda kalmışlardır.
Bu sebeple, en az birkaç Latin Amerika ülkesinde, klasik
bir Marksist devrim durumu ortaya çıkmıştır. Marksist fikirlere
245

--- Sayfa 251 ---
yardımcı olan bir başka faktör de Latin Amerika'nın, Amerika
Birleşik Devletleri'ne olan bağlılığa karşı çıkma girişimleridir.
Bu duygu, yoğunluk bakımından ülkeden ülkeye
değişmekteydi. Her ne kadar sadece Meksika, Küba ve Orta
Amerika ülkeleri Amerikan yayılmacılığının, kurbanları
olmuşlarsa da, hemen hemen bütün Latin Amerika toplumları,
özellikle öğrenci ve aydın kesim, milliyetçilikle Marksizmi
birleştiren bir anti-Amerikan görüşüne karşı oldukça hassatırlar.
Amerika Birleşik Devletleri yayılması, sömürücü ve otoriter,
kültürel bakımdan kaba, aşağılık ve edepsizce materyalist olarak
görülmekteydi.
Devrim anlayışı bakımından kıtanın en çarpıcı ve
karizmatik kişisi, Amerika Birleşik Devletleri'ni "insanlığın en
büyük düşmanı" olarak nitelendiren Che Guevara'dır.
1960'ların sonlarında ve 1970'lerde Fidel Kastrd dan daha çok
devrim sembolü haline gelen Guevara, devrim yolunda başarılı
olabilmek için hem sosyal, hem de anti-Amerikan olmak
gerektiğini belirtiyordu. Küba devriminin başarısından rahatsız
olan Guevara, bölgede daha geniş bir devrimin mümkün
olabileceğine inanıyordu. Ona göre, statükodaki yanlışlık
Amerika tarafından desteklenmekteydi. Bu sebeple, gerçek bir
devrimci mücadelenin merkezinde bu düşmanla savaşmak
bulunmalıydı. O yıllarda Bolivya' da, Venezüella' da ve daha
az miktarda da diğer ülkelerde görülen devrimci gerilla
hareketleri bu fikirden yola çıkmaktaydı.
Bu devrimci gayret, Guevara'nın yakalanıp 1967'de
Bolivya' da idam edilmesi sonucu zayıfladı. Esasında ne
Sovyetler ve ne de Kastro, Guevara'nın devrimci fikirlerini
benimsemişlerdi. Sovyetlerve Kastro ilk önce Batı yanmkürede
komünizmin yeni üssünü sağlamlaştırmak istiyorlardı. Fakat,
Guevara'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı yaptığı
246

--- Sayfa 252 ---
'iuçlamalar ve sosyal devrimi Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı
Vrtpılacak mücadeleyle birleştirmesinin politik nüfuzu hala
ı levam etmekteydi.
Guevara'nın bıraktığı miras, bir müddet politik açıdan
leolojik liberasyon fikri ortaya çıkana kadar önemini sürdürdü.
13u yeni fikir, kapitalist günahların Marksist analizini,
l lıristiyanlığın mağdur olan kişilere duyduğu merhamet ile
birleştirmekteydi. Amerikan kapitalizmi, ortadan kaldırılması
gereken günahı yeniden canlandırıyordu. Amerika, Latin
Amerika'yı bir sömürge haline getirmek istiyordu. Bu istek
doğrultusunda, Latin Amerika halklarının sosyal ve ferdi
aşağılanmışlığı ve fakirliği devam edecekti. Bu doktrin ismini
ünlü Katolik ilahiyatçı Gustavo Gutierrez'in ünlü kitabından
almaktaydı (A Theology of Liberation, 1971). Gutierrez' e göre,
Latin Amerika için gerekli olan gelişmeden ziyade liberasyondu.
Liberasyon teolojisi, devrimci vahşiliğe karşı ahlaki bir
mazeret hazırlıyordu. Böylece, ahlaki günaha karşı Hıristiyan
zulmü ile devr'imci hareketin Leninist fikirleri benimsemesi
arasında bir köprü kurulmuş oluyordu. Nikaragua ve El
Salvador' daki devrimci girişimlerde bu fikir açıkça
görülmekteydi. Bu hareketlerde, komünistler ve radikal papazlar
omuz omuza savaşttlar. Bu fikir, bir başka ilahiyatçı Jose Miguez
Binono'nun bir oyununda da görülmekteydi. Bu oyunda
aktörlerden biri "O halde İsa kim?" diye sorar. Öbür aktör ise,
"Bizim için İsa, Che Guevara'dır." diye cevap verir.
Marksist doktrin ile liberasyon teolojisi arasındaki bu
tesadüfi paralellikleri verdikten sonra, devrimci hareketleri
hızlandırma yolundaki komünist çabalarının ne kadar başarısız
olduğu ortaya çıkmaktadır. Küba ve Nikaragua'da Marksist­
Leninist rejimlerin kurulması bu gerçeği çürütemez. Bu iki
247

--- Sayfa 253 ---
ülkedeki devrim hareketleri, Amerikan müdahalelerinin acı
hatıraları sayesinde harekete geçmiştir. Politik radikalizmin
kaynağı olarak bu milli hatıra, Marksizmin cazibesinden daha
önemliydi.
Komünizmin kıtanın olgunlaşmamış endüstrisinde
mevcut ekonomik krizi sömürerek politik açıdan ilerlemiş olması
gerekirdi. Marksist doktrine göre, sosyal gelişmenin bu dönemi,
komünist partinin kolaylıkla sömürme hareketlerini
başlatabileceği ciddi sınıflararası tartışmaları üretir. Fakat hiçbir
komünist hareket böyle bir politik hamle yapamamıştır. Gerilla
hareketleri başarısız olmuş ve Latin Amerika demokratikleşme
yolunda ilerlemiştir.
1980'1erde 14 Latin Amerika ülkesinde yapılan milli
seçimlerde, komünistlerin aldığı en iyi sonuç % 26 ile Peru'da
ve % 1 7 ile Guyana' dadır. Diğer ülkelerdeki komünist oylar
yaklaşık % 3 ile % 5 arasındadır. Arjantin ve Brezilya'da
komünistlerin aldığı oy miktarı en düşüktür. Komünistlerin en
iyi sonucu Nikaragua ve Küba' da almışlardır. Nikaragua' da %
63 ve Küba' da % 100.
Komünizmin bu başarısızlığının altında yatan pek çok
sebep vardır. Son yıllarda, Amerika Birleşik Devletleri insan
haklarına verdiği önem sebebiyle Latin Amerika' ya dahq. ılımlı
şekilde bakmaktadır. Bu sayede, Latin Amerika' da demokrasi
ilerlemiştir. Daha da önemlisi, yerli demokratik güçlerin
doğmasıdır. Sonuçta, bazı radikal liberasyon ilahiyatçıları, sosyal
değişiklik için demokratik değerlerin olması gerektiğinin farkına
varmışlardır.
Fikirlerdeki bu büyük değişikliğe yardımcı olan bir başka
kişi de Papa il. Jean Paul'dür. 1979 Ocak ayında Latin
Amerika'ya yaptığı bir gezisinde Jean Paul şöyle demişti: "Ah,
248

--- Sayfa 254 ---
evet liberasyon teolojisi, fakat 'hangi' liberasyon telolojisi?" Jean
Paul bu ünlü eleştirisinde esasında sosyal günaha karşı kilisenin
dikkatini çekmek istiyordu.
Aynı dönemdeki dahili Sovyet krizinin politik tesiri de
hafife alınmamalıdır. 1970'1i yılların sonlarına doğru Sovyet
modeli yavaş yavaş güvenirliğini kaybetmeye başlamıştı. Sovyet
başarısızlığı konusunda Gorbachev'in kendisinin yaptığı
açıklamalar, Sovyet tecrübesinin ciddi bir şekilde yabancılar
tarafından eleştirilmesine zemin hazırlamıştır. Dahası, Paris'te
ortaya çıkan yeni görüşlere oldukça duyarlı olan Latin Amerika
aydınlan, Sovyetler Birliği'nin sosyal gelişmeyi durdurduğunu
ve dolayısıyla komünizmin cazibesini baltaladığını iddia eden
Fransızların oldukça büyük ölçüde tesirinde kalmışlardır.
Nikaragua ve Küba' daki durum da komünizmin gözden
düşmesine sebep olmuştur. Fide! Kastrdnun yarattığı ilk devrim
heyecanının geçmesinden sonra, Latin Amerikalılar Küba
devriminin gerçek sosyal ve ekonomik başarısızlığının farkına
vardılar. Sovyetlerin Küba'ya her yıl yaptığı 5 milyar dolarlık
yardıma rağmen, Küba ekonomisi büyük bir durgunluk
içindeydi. 1986' da Kastro, Küba' nın yaklaşık 3 .5 milyar dolara
varan dış borçlarının ödeme SÜ.resinin uzatılmasını istedi.
Küba'nın.başlıcakazancı, Sovyetlerden ithal ettiği petrolü tekrar
Havana' dan ihraç etmek sayesinde kazandığı paraydı. Küba' nın
şeker üretimi de üretim hedeflerinin oldukça altına düşmüştü.
Bu sebeple yıllık ihtiyacını karşılayabilmek için yüzbinlerce ton
şekeri dünya piyasasından satın almak zorunda kalıyordu.
Bu ekonomik felaketin sebebi, Kastro'nun Stalinci
görüşlere olan sıkı bağlılığıdır. 1986'daki 3. Parti Kongresinde
_Kastro, komünist ekonominin aksayan yönlerini şöyle
açıklamıştır.
249

--- Sayfa 255 ---
. . . meskün olmayan bölgelerde yeni endüstri ve tarım imkanlan fakat iş
gücünün bannabileceği yerler yok; çok önemli tanm programlan fakat ekili alanlardll
sulama imkansız, pompa ve elektrik yokluğu sebebiyle harekete geçirilemeyen sulamfl
projeleri; yollan olmayan yeni yerleşim alanlan ...
Buna benzer bir tabloyu Nikaragua' da da görmek
mümkündür. Sandinista liderlerinin ekonomideki beceriksizliği
ve ülkenin askerileştirilmesi, ülkede savaş zamanı yokluklarını
yaratmıştı. 1988'in başlarında bir kutu ananas, ortalama bir
gelire sahip bir Nikaragua.'Jının .aylık maaşının % 20'siydi. Bir
pantolonun fiyatı, hemen hemen o kişinin aylığına eşitti. Dış
borç 1.6 milyar dolardan 7 milyar dolara yükselmişti. l987'de
enflasyon % 1800 artmışb. Bazı ekonomistler bu oranın 1988' de
% 10.000 olacağını tahmin ediyorlardı.
1970'li yılların sonlarında ve 1980'1i yılların başlarında,
Küba'da insan haklarının ihlal edilişi dikkatleri çekmeye ve
lanetle anılmaya başlamışb. Sadece 10 milyon nüfusu olan bu
adada, toplam bütün Latin Amerika ülkelerinde hapiste
bulunan kişilerden daha çok mahkum vardı. Küba
hapishanelerinin kötü durumu da Kastro'nun politikasının
zayıflamasına ve komünizmin insanlık dışı bir sistem olarak
değerlendirilmesine sebep oldu,
Bu sosyal ve ekonomik problemleriyle Latin Amerika'nırr
geleceği konusu pek çözümlenmiş gibi görünmemektedir.
Kıtada aniden ortaya çıkan ve büyük karışıklıklara sebep olan
devrimci hareketler görülmektedir. Yakın gelecekte komünizmin
Orta Amerika ve belki Meksika' da başarılı olabilme ihtimali
vardır. El Salvador' daki ayaklanma, komşu ülkeler Honduras
ve Guatemala'nın yardımıyla bastırılacakbr. Bu iki ülkede de
devrim için uygun şartlar bulunmaktadır. Amerika Birleşik
Devletleri'nin Nikaragua' daki Sandinista rejimine karşı tedbir
alamaması, Orta Amerika' da Amerika Birleşik Devletleri
250

--- Sayfa 256 ---
!esirinin zayıflamasına sebep olmuştur. Orta Amerika, Amerika
Hirleşik Devletleri müdahalesine karşı Moskova'nın yardımını
lercih edebilir.
Sovyetler Birliği ve Küba'nın bölgedeki devrimci
hareketleri desteklemeleri beklenebilir. Bu işi çok dikkatli
yapacaklardır; çünkü, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu
konudaki duyarlılığını bilmektedirler. Orta Amerika' da
yaygınlaşacak bir devrim, Kastro'nun tarihi bakımdan
onaylanması anlamına gelecektir. Moskova' nın açısından bu
durum, oldukça ümit verici olacaktır.
Meksika, komünizm için şu anda en iyi hedef olarak
görünmektedir. Fakat her şey, Devrimci Partinin yapacağı
seçime bağlıdır: çoğulcu demokrasi mi, yoksa ideolojik yeni
bir yön mü? Meksika' daki Devrimci Parti yıllarca komünist
devrimi teşvik etmiştir. Son yıllarda kuwetli sağ ve sol partiler
sebebiyle bazdan, Meksikalı komünistlerin ülkenin politikasını
değişik yönlere çekmeye çabaladıklarını düşünebilir.
Bunun ciddi bir tehlike olduğu 1988 Meksika başkanlık
seçim sonuçlarıyla tasdik edilmiştir. Partinin sol kanadı, oyların
3 3l'ini aldı; bu kanat farklı bir Marksis-Leninist görüşe sahip
olduğunu ima ediyordu. Bu grup kendisine, Milli Demokratik
Cephe ismini vermişti ve milli duygularla klasik komünist
kavranılan birleştirmeye çalışıyordu. Komünizmin radikal solun
yerine geçmesi Meksika' daki mevcut politik sistemin yavaş
yavaş parçalandığı anlamına gelir.
Orta Amerika' da ve belki ileride Meksika' da komünizm,
anti-Amerikan görüşlerle devrimci görüşler arasında bir bağlantı
sağlayabilir. Fakat daha güneylere doğru yer alan ülkelerde
bundan böyle pek Marksist-Leninist ideoloji doğrultusunda
devrim olabileceği düşünülmemektedir. Fakat kesin olan bir
şey vardık ki, Latin Amerika kıtası, komünizmden kaçınacaktır.
251

--- Sayfa 257 ---
20
DÜNYA ÇAPINDA
İDEOLOJİK DAGI1-MA
Komünizmin devrimci ateşliğinin kayboluşu, gelişmiş
dünyanın politikasının dışında kalışının aşikarlığı ve Üçüncü
Dünya'nın sosyoekonomik çabşmalarından faydalanmadaki
başarısızlığı büyük bir ideolojik krize sebep olmuştur. Bu kirizin
özü, doktrin saflığı ve doktrin bütünlüğü arasında bir seçim
yapma ihtiyacına kadar indirgenebilir.
Yıllar yılı kendilerini komünizm akımının üstadları ve
öğretisinin değerlendiricileri sayan Sovyet liderler, yavaş yavaş
politik saflığın sadece komünist partiler arasındaki kavgalar
yoluyla bulunabileceğinin farkına vardılar. Saflık konusunda
ısrar, sonunda bütünlüğün sona ermesi anlamına gelecektir.
Halbuki bütünlük sadece saflıkla korunabilecektir. Kremlin' deki
liderler sonuçta saflık yerine bütünlük üzerinde karar kıldılar.
Bu seçimi gönülsüzce ve tereddüt içinde yapblar. Zaman
zaman geri dönüp kendilerine göre sıkı ve ortak bir düzeni
yeniden kurma arayışları içine girdiler; fakat karşı koymalarla
karşılaşınca ve yeni bölünmelerden korktukları için istemeyerek
teslim oldular. Zaman geçtikçe komünist doktrin sadece
zayıflamamış ayrıca teori ve uygulamada da bölünmüştür.
Komünist uygulama hızla geçmişe gömülmüş fakat birbirinden
farklı ve özel milli durumların merkeziyetçiliğine dayanan bir
pragmatizme de zemin hazırlamışbr.
Bu, bir zamanlar kendini dünya çapında sosyal
kurtuluşun reçetesi olarak ilan etmiş doktrinin kaçınılmaz kaderi
idi. Bu doktrin zamanla sadece özel milli durumlarda
252

--- Sayfa 258 ---
uygulanmaya başlanmıştı. Bu özel politik ve sosyal ortamların
fark edilmesi gerekiyordu; yoksa; doktrin tümüyle
reddedilecekti. Fakat farklılık gerçeğiyle uzlaşma doğal olarak
doktrinin farklılaşmasına hizmet edecek ve çeşitli milll
üstünlükleri ortaya çıkaracaktı. Dahası, yüksek teknolojinin
özellikleri ve endüstri sonrası toplumlarda ortaya çıkan karışıklık,
bir zamanlar Marksist-Leninist akımın getirdiği basitleştirmeleri
yalancı çıkaracakb.
Doktrinin itibardan düşme sürecini, şüphesiz, bürokratik
beceriksizlik, ideolojik hantallık ve doktrinin Sovyet
kılavuzlarının politik hissizliği oldukça hızlandırmıştır. Leninist
yılların başlarından, Stalin' in ölümünden bir süre sonraya kadar
Sovyet liderleri sadece ideolojik üstünlüklerinde ısrar etmekte
kalmadılar, aynı zamanda komünist partilerin politik itaatının
Sovyetler Birliği'nin menfaatine olması üzerinde de durdular.
1948' deki Titocu düşünceleri bastırmadaki Sovyet başarısızlığı,
Moskova'nın baskısını tam olarak ispat edemeyebileceğinin
göstergesi olan ilk sinyallerden biriydi.
Bundan sonraki 35 yıl, komünizmin doğruluğunu ve
bütünlüğünü korumak için Sovyet liderlerin gerçekleştirdiği artçı
çabalarla geçti. Kremlin' in savaşı iki cephede sürmekteydi.
Birinci cephede Moskova'nın komünizmin inşaasında
bütünlüğü kurma çabalarına içerleyen diğer yönetici partiler
vardı. İkinci cephede ise, yönetime göz dikmiş partilerle savaş
söz konusu idi. Her iki cephede de Moskova için aksilikler
alışılmış durumlardı. Çin'le olan şiddetli ve vahşi çekişme,
komünist bloğun dışındaki bağımsız İtalyan Komünist Partinin
sosyal demokrasi düşünceleri, Yugoslavya'nm ayrılışından
kaynaklanan problemi küçülttü.
Çin' le meydana gelen çatlağı tamir etme ve diğer yönetim
partileri ile meydana gelebilecek tatsızlıkları önleme
253

--- Sayfa 259 ---
konusundaki Sovyet arzusu, ideolojik liderlikten vazgeçme
fikrini doğurdu. Sovyetlerin daha geniş ve dünya çapında bir
Marksist bütünlük arayışı, İtalyan Partisinin sosyal demokrat
fikirleri kucaklaması konusunda toleranslı davranmasına sebep
oldu. Kremlin bu yolu daha az tehlikeli gördü; fakat Çin' in
kendisini ispat etmesinin diğer komünist başkentler tarafından
kabul edilmek üzere olduğunun ve İtalyan örneğinin daha
şimdiden Japonya ve İspanya gibi ülkelerden tasdik
gördüğünün de farkında idi.
Geç kalmış Sovyet esnekliği, komünist doktrinin itibardan
düşme sürecini hızlandırdı. 1979'da İtalyanlar parti üyelerinin
Marksizm-Leninizmi
çalışma zorunluluğunu
parti
programlarından çıkardılar ve 1983'te de Leninist prensibi
tamamen terk ettiler. Aynı zamanda, Çinliler yönetimde olan
ya da olmayan komünist partilerle ilişkilerini düzelttiler ve
komünizmin çok sıkı fikirlerine ve zararlı modellerine
güvenenleri suçladılar.
Sonuç olarak, 1980'lerin ortalarında, hem demokratik
merkeziyetçilik hem de işçi-emekçi fikri Kremlin tarafından terk
edildi. Sovyet partisinin 27. Kongresinde Gorbachev,
"akımımızın farklılığı onun uyumsuzluğu anlamına gelmez"
demiştir. "Aynı şekilde bütünlük hiçbir zaman tekdüzelik
anlamına da gelmemektedir." Gorbachev sosyal demokrasinin
daha geniş bir koalisyonun bir parçası olarak kabul edileceğini
söylemiştir.
Koalisyon konusundaki bu ağır fakat sürekli ilerleme,
Marksist beklentilerin ve Leninist politik taktiklerin tarihi birer
hata oluşunun fark edilmiş olmasını göstermekteydi .
Kapitalizmle çalışan sınıfın fakirleşmesi görülmemiş, anti-koloni
akımı Marksist-Leninist bir devrime dönüşmemiş, öte yandan
Sovyetlerin politik yönetimi tekellerinde tutma çabaları
254

--- Sayfa 260 ---
komünist akımda isyanlara sebep olmuştu. Daha da önemlisi,
Sovyet modelinin başarısızlığı sosyalist akım için geçerli
olabilecek fikirleri de itibardan düşürmüştür. Bu şartlarda,
Sovyet liderlerin yapacağı en iyi iş, ideolojinin ve politik
bütünlüğün ahengini yeniden kurma arayışından vazgeçmekti.
Böylece tarihi bir sınır daha geçilmiş oluyordu. Hem
gelişmiş, hem de gelişmekte olan ülkelerde başarısızlığa uğrayan
komünizm, artık geçmişe ait bir şeydir. 1980 yılı, hem komünist
teori ve uygulamasının, hem de komünist partiler arasında
doktrinin ve uygulamasının sona erdiğine şahit oldu.
255

--- Sayfa 261 ---
VI. KISIM
KOMÜNİZMİN CAN ÇEKİŞMESİ

--- Sayfa 262 ---
Komünizm olayı, tarihi bir trajedidir. Mevcut durumun
adaletsizliğini reddeden sabırsız bir idealizmden doğan
komünizm, daha iyi ve insani bir toplum arayışı içinde olmuş,
fakat kitle baskısı yaratmıştır. Mükemmel bir toplum
yaratabilmede kişilere güven vermiştir. İnsanlık için en kuwetli
sevgi duygularını harekete geçirmiştir. Böylece de kişileri
büyülemiş, idealist kalpleri esir almış, fakat bu yüzyılın en büyük
günahını işlemiştir.
Dahası, komünizm sosyal konularda mantıklılığı empoze
etmede başarısız olmuştur. Aynca, okur yazar, politik açıdan
bilinçli bir toplumun sosyal evrimi kontrol etme, sosyoekonomik
değişikliği amaçlı sonuçlara vardırma işini yüklenebileceği fikrini
önermiştir. Tarih bundan böyle tesadüfi bir süreç olmayacak,
insanlığın müşterek zekasının ve ahlaki amacın bir aracı
olacaktır. Böylece komünizm, politik mantıklılıkla sosyal ahlakı
birleştirmeyi yüksek bir gaye edinmiştir.
Uygulamada, insan muhakamesine olan aşırı inanç, tarihi
tecrübeleri dogmatik iddialara dönüştürme eğilimi, ahlaki
bozuklukların kendini politik nefrette göstermesi ve özellikle
Marksizmin Leninist fikirlerde eriyip kaybolması, komünizmi
kendi ahlaki değerler ile çatışan bir politik baskı aracı şekline
dönüştürmüştür.
259

--- Sayfa 263 ---
2 1
GENEL KRİZ
Komünizm bugün ideolojik ve sistematik bir genel kriz
içerisindedir. Bu kriz, belli başlı beş büyük gelişmenin
baskısından kaynaklanmaktadır:
·
1. Sovyet tecrübesi bundan böyle taklit edilmemeli;
aksine kaçınılmalıdır. Komünizmin artık taklit edilebilecek bir
modeli yoktur.
2. Sovyetler Birliği'nde komünist sistemin çözülmez
ikilemi şudur: Ekonomik başarı politik denge sayesinde
mümkün olacak, politik denge ise ekonomik başarısızlığa destek
olduğu sürece sağlanabilecektir.
3. Doğu Avrupa'da komünizmin bozulması partinin
Sovyet baskısından kaynaklanan tekelci gücüdür. Kırk yıllık
komünist idareden sonra, parti ve yabancı baskısından kurtulma
sosyal hayatın yeniden doğabilmesi için ilk şart olarak
görülmektedir.
4. Çin' de komünizmin ideolojik değişmesi, ekonomik
başarının bedeli olacaktır. Modern Çin XXI . yüzyıla hala
komünizmle idare edilerek girebilir; fakat artık komünist Çin
olmayacaktır.
5. Herkes tarafından kabul edilen ortak bir komünist
dünya yaratma hareketi artık geçmişte kalan bir fikirdir. 1980'li
yılların ortalarından itibaren, doktrin ve aksiyon bakımından
birleştirilmiş komünist partiler kurma akımı son bulmuştur.
Bütün bunlar yavaş yavaş sadece komünizmin genel
krizini işaret etmekle kalmamakta, aynı zamanda çağdaş
260

--- Sayfa 264 ---
dünyada politik ve ideolojik bir güç olan komünizmin sönüşünü
ima etmekteydi. Bu kriz, şimdilerde komünist devletlerin fakir
ekonomilerinden kaynaklanan sosyal huzursuzlukta açıkça
görülmektedir. Komünist ülkelerde, sosyalizmin üstün bir sosyal
sistemi teşkil ettiği fikri ya çoktan itibannı kaybetmiş ya da
kuşkuyla incelenmektedir. Dahası, dünya komünizmi artık hiçbir
sosyal modele geleceği için bir rehber gözüyle bakamaz.
Kapitalizmin genel krizi hakkındaki klasik Marksist -
Leninist tanımlama, komünizmin şu an ki durumuna oldukça
uymaktadır.
Komünizmin şu an ki gelişme dönemi Sovyet emperyalizminin
çök(.işüdür. Kaçınılmaz bozulma süreci, komünizmi baştan aşağıya
yıkmışhr.
·
Komünizmin genel krizinin sebepleri şu şekilde açıklanabilir: Yeni
ülkelerin Sovyet modelini terk etmesi, ekonomik yarışta komünist
ülkelerin serbest teşübbüse önem veren demokrasiler karşısında zayıf
kalması, Sovyet bloğunun çözülmesi, sosyalizmin gelişmesi sonucu
komünizmin çelişkilerinin artması, kararsızlığın artması ve komünist
ekonominin üretim güçlerini kullanamaması, üretimdeki düşük
oranlar, sık sık ortaya çıkan ekonomik krizler, işsizlik birçok komünist
ülkede ortaya çıkan ferdi istibdat yönetimi, komünist politikanın ve
ideolojinin çok büyük krizi.
Marksist terminolojide de rastlanan bu açıklamalar,
komünizmin genel krizini ifade etmektedir fakat krizin derecesi
ve yoğunluğu ülkeden ülkeye değişmektedir. Aşağıdaki tablo
komünist devletlerdeki krizin yoğunluğunu özet olarak
açıklamaktadır. Komünizme göre, politik başan tesirli kontrolle
eş anlamlıdır.
Yüksek bir skor, Leninist bir politik yapının tesirli şekilde
işleyişinde, toplumun yeniden şekillendirilmesinde ve başanlı
bir merkezileştirilmiş ekonomi kurmada başansızlığı ifade eder.
261

--- Sayfa 265 ---
Sıralanan 15 rejimden hiçbiri gerekli skora sahip değildir.
Rejimlerden sadece 4 tanesi lO'un altında bir skora sahiptir ki
bu da bir kriz durumunun olmayışını göstermektedir.
Rejimlerden 5 tanesi 20 ve üstünde skora sahiptir; bu da ciddi
bir kriz durumu göstermektedir. Diğer 4 tanesi ki bunlardan en
önemlisi Çin' dir, komünist uygulamayı hafifleterek bu krizden
kurtulmuştur. Diğer 3 devlet, Doğu Almanya, Bulgaristan ve
Kuzey Kore, sosyal baskının devamlılığında ve devletçi
ekonominin sürdürülmesinde daha kararlı olduklarını ispat
etmişlerdir. Bu ülkeler komünist transformasyon sürecinde
toplumdan daha az tepki görmüştür. Diğer bütün komünist
rejimler, kirizin değişik dönemlerini yaşamaktadırlar. yeni bir
sistem yaratma çabalan, üretici ekonomiler yaratamamış, sosyal
ve bazı durumlarda politik soğuklukla sonuçlanmışbr.
Böylece komünizmin artan krizini özetledikten sonra,
komünizmin gelecek yüzyılda yaşayabilme ihtimallerini
tarbşmak uygun olacaktır.
262

--- Sayfa 266 ---
KOMÜNİST DEVLETLERİN KRİZ DÜZEYİ
en
o
(/)
(/)
Sosyalizmin cazibesini
kaybedilişi
1
Gelecek hakkında toplu-
mun karamsarhğı
2
Hayat standardının
düşüşü
2
Komünist Partinin
kötü durum
2
Dini faaliyetlerin artışı
1
Milliyetçiliğin ideoloji
ile çarpışması
1
Ekonomide özelleş-
menin artışı
1
Muhalefetin aktif
hale gelmesi
1
Politik çoğulculuk
2
Hejimin insan haklanna
karşı kendin! savunması
2
MİLU TOPLAM
15
Sayısal Dereceler:
3 = tamamen doğru
2 = doğru
1 = kısmen doğru
O = doğru değil
c
o
2
o
o
o
o
o
2
1
2
1
8
as
as
>-
c
>-
as
..ııı:
c
ıii as
e
E
as ( as
$
..ııı:
<( as å
>- 1ii
#
æ
ii
>- üi -
c ·ı:: "lii
as

:::ı c
as as
as %
o
o ç
E O> o &
>O>
)
"S gı
.c
O>
c3
Q)
ti.
':::ı è !i
(.)> ::ı:
en >- > õ
::ı:
1
3
2
3
3
1
2 2
3
1
3
3
1
3
2
3
3
1
2 2
3
2
3
3
1
3
2
2
3
1
3 3
3
2
3
3
o 3
2
2
3
1
2 1
1
c
1
3
o
3
1
1
o
o
1 o
1
c
o
c
1
3
2
3
2
1
:: 1
1
1
2
1
1
2
1
3
o
o
2 1
o
o
1
1
1
3
1
2
o
o
2 o
o
o
3
::
o
3
1
::
1
o
3 o
1
o
2
:2
1
1
2
1
3
1
2 2
2
2
1
:2
7 27 16 23 18 6 22 12 15
8 1S 21
Komünist rejimler arasında kriz düzeyleri :
lO'un altında= kriz yok - 4 ülke
10-19 = kriz - 6 ülke
19'un altında = ciddi kriz - 5 ülke
as
>-
o..
'
3
3
3
1
1
2
o
2
2
3
20
' 263

--- Sayfa 267 ---
22
TARİHİ SİCİL
Komünizmin genel krizinin sebepleri, tarihi açıdan sicilinin
pek yeterli olmayışıdır. Başlangıçtaki cazibesi, XX. yüzyılın ilk
zamanlarında endüstri alanındaki gelişmenin getirdiği acılara
ve haksızlıklara mevcut sistemlerin cevap verememesinden
kaynaklanmıştı. Şu da bir gerçektir ki, hiçbir komünist rejim,
yönetime halkının özgür isteğiyle gelmemiş, ne de hiçbir
komünist yönetici komünizmin sürekliliği konusunda halkına
bir seçme şansı vermemiştir. Komünizmi demokratik şekilde
halkın onamasına sunma isteksizliği, kısmen Marksist-Leninist
doktrinde bulunan kendi kendini tayin eden görev anlayışından,
kısmen de komünizmin ferdi mutluluk ve refah gibi sosyal
arzuları tatm in etmede başarısız olduğu fikrinden
kaynaklanmaktaydı. Bugüne kadar, halkının komünist sistemin
yaşama tarzından esinlenerek o sistemi kabul etmiş olan bir
toplum görülmemiştir. Bunun yanı sıra, komünizmi terk etme
arzusu, 70 yıllık Sovyet sisteminde, 40 yıllık Polonya sisteminde.
ve 15 yıllık Vietnam sisteminde açıkça görülmektedir.
Dahası, komünizmin bir sosyal organizasyon sistemi
olarak tarihi performansı, insanlara zorla fedakarlık yaptırmak
suretiyle inkar edilemeyecek sosyoekonomik faydalarla doludur.
sosyoekonomik gelişmesi benzer seviyelerde olan komünist ve
komünist olmayan ülkelerin karşılaştırılması göstermiştir ki,
gerçekte h içbi r komünist rej im , milli hasılas ı , dünya
piyasalarındaki ticareti veya yaşama standartları konularında
karşılaştırılmaları mümkün rakiplerine karşı durmayı
başaramamışlardır. Sadece Çin, Marksist, Leninist fikirlerden
vazgeçmesi sayesinde ileri gitmiştir. Sovyetler Birliği sadece
Amerika'nın değil Japonya'nın da gerisinde kalmıştır.
264

--- Sayfa 268 ---
Komünist ekonomiler dünya çapındaki yarışta oldukça
geridedirler. 1985'te dünya pazarlarında, Amerika Birleşik
Devletleri'nin ticareti 576 milyar dolar, Japonya'nın ise 308
milyar dolar iken, Sovyetler Birliği'nin ki sadece 66 milyar
dolardı. Aynca, Moskova'nın ticari portresi, bir Üçüncü Dünya
ülkesininkini andırmaktaydı. İhraç mallarının yaklaşık dörtte
üçü doğal madenleri işleme endüstrisinden gelmekteydi: Petrol
3 49, altın % 18, kereste % 4 ve elmas % 2. Komünist ülkeler,
bütün dünyadaki ihraç mallarının % lO'unu oluşturuyor, %3
teknolojik yenilikler gösteriyor ve sadece % 1 geli§mekte olan
ülkelere ekonomik yardımda bulunabiliyordu. Bütün Doğu
Avrupa, Singapur'un ihraç ettiğinden daha az makine ihraç
edebiliyordu.
Komünizmin yetersiz sicili, ülkeye ait yaşama
standartlarına da yansımaktaydı. 11. Dünya Savaşından 40 yıl
sonra, Sovyet hükümeti hala eti vesika ile vermekte ve son
zamanlarda da şekeri bile vesikaya bağlamış bulunmaktadır.
Haftalık Sovyetdergisi Nedelya'nın 27 Haziran-3 Temmuz 1988
sayısında, Sverdlovsk şehri sakinleri ve o bölge "açık san
yiyecek kartı kuponları" olarak gösterilmiştir. Her blokta bu
kartları dağıtan sorumlu bir kişi bulunmaktadır. Her ay 800 gr.
sosis, 400 gr tereyağı ve yılda iki kere -mayıs ve ekim tatillerinde-
2 kg et verilmektedir. Nedelya, şu sıra bu insanlara
perestroikadan bahsetmenin pek iyi olmayacağını eklemektedir.
Resmi Sovyet istatistiklerine göre yaklaşık bütün nüfusun
3 40'ı ve yaşlıların % 79'u fakirlik içinde yaşamaktadır. Sovyet
yazan N. M. Rimashevstaya'ya göre, Sovyet ailelerinin sadece
üçte biri evlerinde sıcak suya sahiptir ve diğer üçte birinde ise
soğuk su bile yoktur. Aynca 26 Ocak 1986' da Izvestia da, dört
kişilik bir işçi ailesinin daha iyi bir yerleşim yeri bulunana kadar
8 seneden çok bir süre, yaklaşık 5 metrekarelik bir odada
265

--- Sayfa 269 ---
yaşadığını rapor ebniştir. Bu sebeple, Batı'nın fakir halkının
Sovyetler Birliği'ndeki orta sınıf halkın yaşama standartlarına
sahip olduğunu söylemek bir abarbna olmayacaktır.
Arabaya sahip olma konusundaki istatistikler de benzer
bir tab!O çizmektedir. Batı ülkeleri, otomobil tüketimi konusunda
hemen hemen bir doyum noktasına ulaşmışlardır. 1983'te 1.8
Amerikalı'ya, 4.4 Japon' a, 2,5 Alman'a ve 2.8 İtalyan' a bir araba
düşerken, 14.2 Sovyet'e, 5.8 Çek'e ve 10.8 Polonyalıya bir
araba düşmekteydi. Güney Afrika' daki siyahların Sovyetler
Birliği'ndeki halktan daha çok araca sahip olması şaşırtıcı bir
gerçektir.
Bu ekonomik eksiklikler birçok komünist devlette ortaya
çıkan krizin sebebidir. Doğu Avrupa'da Polonya'nın büyük
bölümünde, Doğu Almanya' nın bazı kesimlerinde ve
Çekoslovakya' da durum özellikle daha da çarpıcıdır. Sovyetler
Birliği'ndeki endüstriyel bölgeler aşırı derecede kirlenmiş
durumdadır. Özellikle Ermenistan' da, zehirli maddeler nehirlere
kanşmaktadır. Bütün komünist devletler hızlı endüstriyel gelişme
fikri sebebiyle çevreyi koruma konusunda kayıtsız kalmışlar ve
hızla tırmanan krize cevap vermede yavaş hareket ebnişlerdir.
Bu bozulma ve düşük halk sağlığı imkanları sebebiyle, Sovyet
blokundaki ülkelerde her yaş grubunda ölüm oranları arbnaya
başlamıştır. Bugün Sovyetler Birliği'nde doğan bir çocuğun
yaşama şansı, Meksika' da doğan bir çocuktan oldukça
düşüktür.
Fakat yukarıda bahsedilen gerçeklerden hiçbiri, komünist
devletlerin ağır sanayi, sosyal refah ve eğitim alanlarında attıkları
adımları inkar edemez. Bu yolla elde edilen gelişme, sendeleyen
bir toplum yarabna pahasına olmuştur. İnsanlık tarihinde sosyal
alanda başlatılan hiçbir yeniden inşa politikası bu kadar
pahalıya mal olmamıştır. Hiç kimse komünizmin insanlığa mal
266

--- Sayfa 270 ---
olduğu maddi ve manevi değerleri kesin olarak hesaplayamaz;
çünkü, komünist rejimler zorla aldıkları vergileri oldukça gizli
bir şekilde toplamışlardır. Buna rağmen, toplumların komünist
transformasyon süreçlerinde Marksist-Leninist rejimin verdiği
acılardan perişan olan kişilerin yaklaşık bir hesabını yapmak
mümkündür. Halihazırdaki geçmişin aşırılığına ait Sovyet ve
Çin açıklamaları bu konuda yardımcı olmaktadır:
1. Yönetimde başa gelebilmek için derhal yerine getirilen
infazlar.
Bu tür idamlarda en az 1 .000.000 kişi Sovyetler
Birliği'nde, birkaç milyon Çin'de yaklaşık 100.000 kişi Doğu
Avrupa' da ve en az 150.000 kişi de Vietnam' da ölmüştür.
2. Yönetim gücü kazanıldıktan sonra muhaliflerin ve karşı
gnıpların idamı.
Bu
tür
öldürmeler
komünistlerin
güçierini
sağlamlaştırmaya çahştıkları yıllarda daha çok görüldü.
Kabatac;lak bir hesap, yaklaşık birinci kategorideki rakama
yakındir.
3. Gerçek tutum ve tavırlarını hesaba katmaksızın, çeşitli
sosyal kategorilerden zannedilenlerin imhası.
Bu grupta askerler, hükümet yetkilileri, aristokratlar,
toprak sahipleri, rahipler ve kapitalistler bulunmaktaydı.
Bunların bazıları idam edilmiş ve bazıları da çalışma kamplarına
gönderilmiş, çoğu oralarda telef olmuştur. Bu ölümlerle ilgili
tahminler çok değişik olsa da, Sovyet Doğu Avrupa ve Çin
haberlerine göre 3-5 milyon arasındadır.
4. Kendi geliri ile geçinebilen köylülerin tasfiyesi.
Bu kategoride, Sovyetler Birliği'ndeki Kulak sınıfının
idamları ve çalışma kamplarındaki ölümler yoluyla ortadan
267

--- Sayfa 271 ---
kaldırılması bulunmaktadır. Sovyetler Birliği, Çin, Vietnam ve
Kuzey Kore' deki toplam rakam 10.000.000'u geçmektedir.
5. Kitleler halinde sınır dışı edilmeler ve zorla yerleştirme
sırasında kaza sonucu ölümler.
Bu tip ölümler, Sovyetler Birliği, Doğu Avrupa ve özellikle
Çin' de mülkiyetçiliğe karşı başlatılan kampanyada ve köylü
komünlerinin kurulması sırasında ortaya çıkan kıtlık, salgın
hastalık ve diğer felaketler sonucu olmuştur. Sovyetlerin Rus
olmayan Latvianlan, Llthuanyalıları ve Estonݦalıları Baltık
Cumhuriyetlerinden, Polonyalıları Sovyetler Birliği'nin batı
bölgelerinden, Tatarları da Kırım' dan hudut dışı ettiklerini de
hesaba katmak gerekir. Sovyet hesaplamalarına göre bu
durumda 7-10 milyon kişinin sadece Sovyetler Birliği'nde
bulunduğu görülmektedir. Çin' de ise rakam 27 milyöndur.
6. Tasfiye edilmiş komünistlerin çalışma kamplarında
ölmesi veya idam edilmesi.
SovѤ;etler Birliği'nde 1936-1938 arasında güç çatışmaları
sırasında azledilen kişilerin sayısı 1.000.000' dan fazladır. Doğu
Avrupa'da i940 sonrası ve 1950 başlarında öldürülen veya
hapse atılan komünistlerin sayısı ile onbinleri bulmaktadır.
Çin' de de özellikle Kültürel Devrim sırasında milyonlarca insanın
kaderi yukarıdakilere benzer olmuştur.
7. Uzun süreli hapis ve baskılı çalıştırmanın bıraktığı fiziki
ve psikolojik tesirler.
Sovyetler Birliği'nde 1950 ortalannda çıkarılan genel aflar
sonucunda yaklaşık 20 yılını çok kötü şartlarda hapiste geçirmiş
milyonlarca insan serbest bırakıldı. Benzer genel aflar, Doğu
Avrupa' da 1956' da ve Çin' de 1970 başlarında kültürel devrimin
tamamlanmasından sonra ilan edilmiştir.
268

--- Sayfa 272 ---
8. Rejimin kurbanlarının ailelerine zulmetme.
Sovyetler Birliği'nde ilk altı kategoriye düşen kişilerin
aileleri ya idam edilmiş veya hapsedilmiş ya da sınır dışı
edilmişti.
9. Ferdi ve politik tecrit ve korku havası.
İşçi ve fakir köylüler dışındaki bütün sosyal kategorilerdeki
kişiler, ideolojik düşmanlıkla karşı karşıya kalmışlardır.
Bu sosyal bedeller göstermektedir ki, sosyal
mühendislikte bu kadar.aşırı ve boş yere insanın ziypn edildiği
bir girişim daha görülmemektedir. Komünist rejimlerin bugünkü
eğilimi, geçmişlerindeki "hatalar ve aşırılıktan" kaynaklanan
başarısızlığını ispat etmektedir; bu sebeple politikalarınd(i
değişiklik gerekmektedir. Bir başka deyişle, Sovyet, Çin ve bazı
Doğu Avrupa yöneticileri, geçmişteki komünist aşırılıkların
sosyoekonomik açıdan verimsiz ve ahlak prensiplerine göre
de iğrenç olduğunu kabul etmektedirler.
Komünizmin korkunç çöküşü şu şekilde özetlenebilir:
Sosyal kabiliyetin yıkımı ve toplumun üretici politik hayatının
bastırılması; aşırı devlet merkeziyetçiliğinden kaynaklanan
ekonomik üretimdeki düşüş; komünist yönetimin başlangıçtaki
önemli kazancı diye düşünülen sosyal refah sisteminin
bozulması; dogmatik kontroller sonucu toplumun ilmi ve sanat
alanındaki gelişmesinin yavaşlaması.
Bu tarihi çöküş, "hatalar ve aşırılıklardan" daha farklı
sebeplerden de kaynaklanmaktadır. Çöküşün sebebi, komünist
doktrinin ameli, kuruma ait ve felsefi kusurları ve Marksist­
Leninist uygulamanın özelliklerinin içine gömülmüş olmasıdır.
Ameli düzelmede, Marksist-Leninist fikirlere göre karar
verme komünist sistemin aşırılığa kaçmasına ve politik ve sosyal
269

--- Sayfa 273 ---
problemlere çözüm bulmada kuvvete başvurmasına sebep
olmuştur. Bütün komünist liderler-Lenin, Stalin, Mao ve onların
Doğu Avrupa' da veya üçüncü Dünya' daki taklitçileri­
kendilerini, fikirleri düşman dünyaya karşı korunan sır saklayan
papazlar olarak görmüşlerdir. Gizlilik, yaptıkları işleri, kişiliklerini
ve hatta ailelelerini bile çevrelemiştir. Aynı zamanda, kendilerini
insanlığın geleceğine gerekirse zor kullanarak yeniden şekil
vermekle yetkili ve insanlık tarihine yeni bir anlayış
kazandırmaya vakfetmiş olarak gördükleri için, kendilerinin
görüşlerini paylaşmayanlara hiç güvenmiyorlardı. "Bizden
olmayan, bize karşıdır" fikriyle, eleştirinin yerini düşmanlık,
güçlüklerin yerini sabotaj, alternatif görüşlerin yerini de hainlik
almıştır. Bu durumda, politikanın düzeltilmes i ancak
felaketlerden sonra olabilirdi.
Kuruma ait kusurlar bu ameli biçimsizliği büyütmüştür.
Komünist icra şekli, güvenlik supabı olmayan veya önceden
uyarma mekanizmaları bulunmayan politik sistemlerin ortaya
çıkmasına yardımcı olmuştur. Keyifsizlik işaretleri doğal olarak
zirveye çıkmayı geciktirdi; yanlış bilgi verme yukarıya doğru
daha hızlı cereyan etti; korku açık bir şekilde araştırma
yapılmasını önledi. Herhangi bir lider, fiziki ve politik hayatını
sürdürdüğü sürece politik gücü elinde bulundurdu. Kötü
yöneticileri değiştirebilme mekanizmasının olmayışı, gücün
tesirli kontrolünü liderliği devam ettirmek için anahtar bir değer
birimi haline getirdi.
Çöküşün felsefi sebepleri daha da önemliydi. Yapılan son
analizde , Marksist-Leninist politikaların , tarihin yanlış
anlaşılması ve insan doğasının yanlış kavranmasından hasıl
olduğu ortaya çıkmıştır. Doğal olarak, komünizmin hatası da
zihnidir. Komünizm fertlerin en temel arzuları olan ferdi
özgürlük, sanat yoluyla kendini ifade etme ve politik seçme
270

--- Sayfa 274 ---
özgürlüğünü hesaba katmamıştır. Ayrıca komünizm ekonomik
üretkenlik ile yenilik ve ferdi refah arasındaki organik ilişkiyi de
görememiştir. Böylece komünizm, sosyal yaratıcılığı bastırmış
ve kendisini en yaratıcı ve yenilikçi sosyal sistem olarak arz
etmiştir.
Komünizmin zihni çöküşü, komünizmi milletlerarası
düzeyde de zor duruma düşürmüştür. Yirminci yüzyılın
milletlerarası ilişkilerine şekil veren belli başlı kuvvetler,
Marksizm-Leninizmi kabul etmediler. Komünizm, etnik ve milli
rolleri hafife aldı ve Komünist Enternasyonalde ortaya çıkan
milli ayrılıklar bir şok tesiri yarattı. Bu ayrılıklar, komünist
taraftarların birbirlerini doktrin açısından rakip görmeleri
sonucunda ortaya çıkmıştır. Yıkıcı Sovyet.:Yugoslav ve Sino­
Sovyet mücadeleleri bunun birer örneğidir. Komünizm, dini
de yanlış yorumladı ve böylece Polonya' da Katolik dinine karşı
gelinmesine ya da Sovyetler Birliği'nde İslam dininin yeniden
canlandırılmasına hazırlıksızdı.
Bütün bu faktörler, komünizmin genel bir krize girmesine
yardımcı oldu ve geleceği konusunda bir belirsizlik yarattı.
23
GELECEKTEKİ İHTİMALLER
2017 yılında, Bolşevik Devriminden bir yüzyıl sonra eski
adıyla Kızıl Meydan, yeni adıyla Özgürlük Meydanındaki Lenin
Mausoleum'a iskele kurulmuştur. İskele, Mausoleum'un
altındaki bir garaja giden giriş kapısını gizlemektedir. Yeraltındaki
bu garaj, Kremlin' de açılan bir sergiyi görmek için gelen turistlere
yer tedarik etmek için kullanılmaktadır. Serginin ismi ise, "100
Boşa Harcanmış Yıl-50 Milyon Boşa Harcanmış Hayat"
271

--- Sayfa 275 ---
Yukanda bahsedilen konu esasında ilk göründüğü kadar
garip bir şey değildir. Bu hayali hikaye, mevcut sistemin 2017
yılına kadar değişmeden devam edeceği ve Bolşevik Devriminin
100. yıldönümünde bir başka Sovyet lideri, Sovyet halkına
refah vaat ederken kendinden önceki liderleri -Gorbachev,
Brezhnev ve Stalin- süregelen kusurlar için suçlayacağı kadar
muhtemeldir.
Gorbachev, tarihi devamlılığı sağlayamayan kuwetleri
serbest bırakmıştır. Komünizmin Sovyetler Birliği'ndeki
geleceğinin bir analizinin yapılabilmesi için bir soruyu açıkça
cevaplandırabilmek gerekmektedir: Gorbachev'in politikası,
yenileme yolunda çabaları mı, yoksa komünizmin yıpranmasını
mı göstermektedir? Gorbachev'in komünizmin canlılığını ifade
ettiği konuşmalarına rağmen, bu sorunun cevabı daha ziyade
komünizmin
yıpranması
olmalıdır.
Gorbachev' in
perestroikasının getirdiği hissedilir değişiklikler, hem teori hem
de uygulama açısından Marksist-Leninist ilkelerden uzaktır.
Oysa, Doğu Avrupa ve Çin' de meydana gelen değişiklikler daha
çarpıcı daha pragmatiktir ve bu sistemlerde Marksist-Leninist
ilkeler çok belirgindir.
Çağdaş komünizmin yaptığı en büyük hamle, bir
zamanlar çok önemli olarak gördüğü şeylerden bugün
vazgeçmekte oluşudur. Ekonomik düzlemde, tarım hizmet
sektöründe ve hatta endüstride devlet veya halk mülkiyetinden
vazgeçilmekte veya çeşitli derecelerde uzaklaştırılmaktaydı.
Merkezi planlama ve fiyatlandırmada da değişikliğe gidilmekte
ve bir çeşit piyasa mekanizmasına doğru hareket edilmektedir.
Politik düzlemde, kitle iletişim araçları üzerindeki komünist
kontrol yok olmaktadır. İdeolojik aşılama yerini yabancı tesirlere
karşı ideolojik tasarrufa bırakmaktadır. Birçok komünist devlete,
politikada tek parti hakimiyeti ortadan kalkmaktadır.
272

--- Sayfa 276 ---
Dahası, komünist ideolojinin sadece tatbikatı değil,
yöneticileride itibardan düşmektedir. Gerçek inanırlar, 20 yıllık
Brezhnev döneminin durgunluk ve bozulmayı haber verdiğini
Khrushchev'in kuşbeyinli planlarının esasında perestroikanın
habercisi olduğunu, 25 yıllık lekelenmiş Stalin yönetiminin
vahşiliklerini ve Gorabchev' in revizyonlarının gerçekte Leninist
fikirlerden uzaklaşma olduğunu duydukça kendilerine bırakılan
miras konusunda tereddüt etmektedirler. Çiri de de aynı şekilde,
bir zamanlar kutsanan Maoizim şimdi ciddi bir şekilde yeniden
değerlendirilmekte, öte yandan, Doğu Avrupa' daki birçok
komünist lider Stalinci olarak damgalanmaktadır. Artık XIX.
yüzyıl Marksizmi, XXI. yüzyıla girerken ortaya çıkan
problemlerle baş edecek durumda değildir.
Bu sebeple komünizm, geri çekilmektedir. Bu geri
çekilme, ekonom.ik açıdan daha verimli olacak ve politik açıdan
çoğulcu sistemlere meydan verecek mi? Bu durumda verilecek
cevap ülkeden ülkeye değişmektedir. Sovyetler Birliği ile
alındığında, şüphecilik söz konusudur. İlk iki bölümde
bahsedilen sebeplerden dolayı, Gorbachev'in politikasının
ekonomiye rekabet anlaşım ve politikaya da halkın kendi
kendini yönetme fikrini getirebileceği ihtimall biraz uzak
görünmektedir. Anti-demokratik Leninist miras, devletin çok
uluslu oluşu ve merkeziyetçi fikirler, politik sorumluluk alma
eğilimini baltalamakta ve böyle bir olumlu gelişmeyi
engellemektedir.
Sovyetler Birliği'nde başarılı bir çoğulculuğun ortaya
çıkması ihtimali, diğer dört alternatif sonuçtan daha azdır. Bu
alternatiflerden birincisi, yıllardan süregelen ve bir türlü bir
sonuca bağlanamayan krizin yine bir sonuca bağlanmadan ve
sosyal karışıklığa sebep olarak devam etmesidir. İkincisi, ortaya
çıkan durgunluk ve karışıklık döneminin yatışması ve Rusya' nın
273

--- Sayfa 277 ---
geçmişinde mevcut olan merkezileşme fikrinin yeniden kendini
göstermesidir. Bir noktada bu ikinci alternatif üçüncü bir
alternatifin ortaya çıkmasına sebep olacaktır. Bu ihtimal de KGB
ve ordunun gerçekleştireceği bir askeri darbedir. Dördüncü
muhtemel alternatif ise (şu sıralarda oldukça uzak bir ihtimal
gibi görünmektedir) komünist rejimin terk edilmesi ve bu
bölümün başın?a bahsedilen bir tablonun ortaya çıkmasıdır.
Bunlar arasında en muhtemel görüleni körükleyecek
birinci alternatif, komünizmin içinde bulunduğu kritik durum,
komünist devletler arasındaki fikir ayrılıklarını artıracak ve
ideolojik çözümsüzlük sürecini hızlandıracaktır. Ayrıca Sovyetler
Birliği'ndeki değişik milletler arasındaki huzursuzluğu artıracak
ve bölünmeye sebep olacaktır. Gorbachev, Büyük Rusya
milliyetçilik anlayışını yeniden kabul ettirmek yerine, Rus
olmayan milliyetçiliklerin kendilerini göstermelerine yol açmıştır.
Sonuçta Gorbachev, farkında olmadan Sovyetler Birliği'nin
parçalanma ihtimalini gündeme getirmiştir.
Eğer perestroika arayışları daha uzun süre devam ederse,
Rus olmayan milletlerin istekleride çoğalmaya devam edecektir.
Kısa bir süre içinde otorite, Moskova' dan diğer Cumhuriyetlerin
başkentlerine aktarılabilir. Bu durum, Estonya, Latvia ve
Lithaunia' da zaten görülmektedir ve din ve kültür bakımından
daha farklı olan Ermenistan, Azerbaycan, Greorgia' da da yavaş
yavaş ortaya çıkmaktadır. Kısa bir süre sonra, aynı durumla
İslam Tadgikistan' da, Türkmenistan' da, Özbekistan' da
Kazakistan' da ve Moskova açısından en tehlikelisi de İslavik
Ukrayna' da ve Byelorussia' da da karşılaşılacağıdır. Bunlar
arasında nüfus çokluğu ve zengin doğal kaynakları ile Ukrayna,
Sovyetler Birliği'nin yaşamaya devam ettirebilmesi yolunda en
ciddi tehlikeyi arz etmektedir. Bu sebeple XXI. yüzyılın ilk 10-
15 yılında dünyada milli ayrılıklarla kuşatılmış en geniş bölgenin
274

--- Sayfa 278 ---
Sovyetler Birliği olacağı muhtemeldir, bu da milliyetçiliğin,
komünizme karşı kazandığı bir zafer olacaktır.
Sovyetler
Birl iği'ndeki
milliyetçi
ayrılm aların
perestroikaya en uygun ve yapıcı sonucu, Sovyetler Birliği'nin
eski günlerine zorla yapılan bir dönüş değil, fakat gerçek bir
Sovyet Konfederasyon fikrine doğru ilerlemektir. Tabii ki,
gerçekten hür bir konfederasyon şu durumda pratik bir tercih
olamaz. Dahası, politik ve ekonomik kontrolün Moskova' dan
alınması, Rusya' nın dünya çapında gücünün de sona ermesi
dem ektir ki bu ihtimal Büyük Ruslar' ın hiç hoşuna
gitmemektedir.
Uzayıp gelen bu krize son vermek amacıyla yapılacak
bir askeri polis darbesi belki de komünizmin dünya çapında
yok olmasını hızlandıracaktır. Mevcut şartlar altında, daha ciddi
merkezi bir kontrolün kurulmasını amaçlayan bir darbe meşru
hale gelebilmek için Büyük Rus milliyetçiliği duygulannı kaynak
olarak kullanmak zorunda kalacaktır. bu da, Rus olmayan
milletlerin bastırılması için gerekli zemini sağlayacaktır. Fakat
eğer Stalinci metodla dönüş yapılırsa, bu milletlerin kökünü
kazımak imkansız hale gelecektir. Milliyetçi tutkular, Pandora' nın
sandığından çıkmıştır; bu milliyetçilik döneminde sandığın
kapağı artık kapatılamaz.
Aynı zamanlarda glasnost, Büyük Rus milliyetçiliğinin
meydan okumalarını tahrik etmiştir. Aktif ve tesirli bir halk
cumhuriyeti olan Panyat, resmi ideolojinin itibardan düşmesinin
yarattığı boşluğun, milliyetçi fikirlerle doldurulabileceğini
savunmaktaydı. Sonuçta Panyat, Büyük Ruslar arasında bu
uyumlu fikri ile dikkatleri çekti.
Helsinki'den Leningrad'a uzanan tren yolunun en ileri
karakol mevkii Sovyetsınırındaki bir slogan oldukça iyimserdir:
275

--- Sayfa 279 ---
"Bugün bütün yolların komünizme çıktığı bir çağda yaşıyoruz."
Prestroikamn başarısı, komünist uygulamanın zayıflamasına
sebep olacaktır. Ortaya çıkacak karışıklık politik sistemin,
toplumu daha dinamik ve kendi kendini idare edebilen bir
toplum haline dönüştürebilecek kabiliyete sahip olmadığını
gösterecektir. Ortaya çıkacak durgunluk, komünizmin artık
büyüyemeyeceğini ifade edecektir. Basbrıcı bir askeri darbe
Sovyetler Birliği'nin milletlerarası itibarını azaltacak ve
parçalanma tarihi bir yenilgi olarak değerlendirilecekti .
Görüldüğü gibi, Sovyetler Birliği'nin belirsiz geleceğinde bazı
sosyal ve politik zıtlıklar bulunmakta, bu zıtlıklar komünizmin
prestijine ve geleceğine tesir etmektedir.
Doğu Avrupa'daki politik ve sosyal değişiklikler de
komünizme hızla nüfuz etmektedir. Bu değişiklikler, ülkeden
ülkeye değişecek ve hem m illiyetçi fikirlerle hem de
milliyetçiliğin üstünde bir ortaklık fikriyle benimsenecektir.
Milliyetçi fikirler, tarihi fikir aynlıklannı tekrar gündeme getirebilir.
(Macaristan-Romanya arasında Transylvania konusundaki
anlaşmazlık gibi) Ortaklık fikri ise Birleşik Avrupa fikrini
hatırlatabilir. Bab Avrupa'nm daha gerçek ve organik ekonomik
bütünlüğe doğru hareket etmesi bu ekonomik bütünlüğün
politik bütünlük fikrini uyandırması sonucu, Avrupa'nın tarihi
ve kültürel cazibesi Doğu Avrupalılar için daha da artacakbr.
Bu fikir, Doğu Avrupalının ekonomik açıdan daha çok Avrupalı
gibi olma isteğini de kuvvetlendirecektir. Ekonomik açıdan
dinamik ve kültürel açıdan cazip bir hale gelen birleşik bir
Avrupa, Sovyetler Birliği'ndeki durgun ve karışık durumla tam
bir zıtlık içinde olacakbr.
Komünizm, artık, birleştirici bir kavram ve sosyal ilerleme
için geçerli bir model olarak Doğu Avrupa'ya uygun değildir.
Kavram olarak hiçbir çekiciliği kalmamışbr; model olarak da
276

--- Sayfa 280 ---
yöneticiler arasında bile itibarını kaybetmiştir. Bu konularla
ilgili iki önemli soru ortaya çıkmaktadır: 1) Mevcut komünist
kuruluşların parçalanması nasıl olacaktır: 2) Bu parçalanma,
Batı' daki sistemlere benzer demokratik veya milliyetçi sistemlere
mi yol açacaktı?
Ortaya çıkacak tablo herhalde oldukça karışık olacaktır.
Hemen hemen bütün Doğu Avrupa devletleri Batı Avrupa ile
ilişkiler kurabilme arayışı içinde olacak ve muhtemelen b'u
konuda başı Macaristan ve Polonya çekecektir. bu iki ülke,
büyük bir ihtimalle Sovyet baskılı geleneği parçalama
konusundaki liderliklerini muhafaza edecekler ve her ikisinde
de komünist kontrol olmayan bir toplum meydana gelecek ve
politik hayat yeniden canlanacaktır. Bu şekilde diğer Doğu
Avrupa ülkelerine oranla Macaristan ve Polonya, öne geçecek
ve politik seçilme özgürlüğü olan güzel bir çoğulcu demokrasi
bu iki ülkede görülebilecektir.
Fakat bütün bunlara ulaşmak kolay olmayacaktır.
Macaristan, barışçı bir geçiş yapabilecek en kuvvetli adaydır.
Bu ülke oldukça küçüktür ve jeopolitik açıdan SovYetlerin daha
az sinirlenebileceği bir bölgede bulunmaktadır. Politik
yöneticileri daha akıllı ve Polonya' daki yöneticilere oranla daha
güvenli durumdadırlar. Bütün bu şartlar, Macaristan'ın çoğulcu
özellikleri olan bir politik sisteme geçebilmesine yardım edecek
şartlardır. Polonya' da her ne kadar politik açıdan bir özgürlük
söz konusu ise de, barışçı bir demokrasiye geçiş ihtimali söz
konusu olmayabilir.
Diğer yerlerde durum daha da karışık olacaktır. Doğu
Almanya bir Komünist Prusya haline gelmiştir; disiplinli,
harekete getirilmiş ve üretici durumdadır. Batı Almanya
cömertçe yardım ettiği sürece de bu durumda kalabilir. Buna
277

--- Sayfa 281 ---
rağmen, Doğu Almanya'nın başarısı, millt ve kültürel
geleneklerinin birleştirilmesi sonucu muhtemeldir.
Çekoslovakya da Macaristan-Polonya modelini takip edecektir.
Romanya ve Bulgaristan büyük bir ihtimalle en ağır şekilde
hareket edecekler, fakat politikalarında milliyetçi duygulara
önem vermeye başlayacaklardır.
Doğu Avrupa' daki politik değişikliğe Sovyetlerin vereceği
cevabın niteliği, Sovyetler Birliği'nin kendi içerisindeki
değişikliğin de hızına ve kapsamına tesir edecektir. Doğu
Avrupa' da değişikliğe müsamaha eden bir Sovyetler Birliği,
karışıklıklar ortasında perestroika arayışı içinde olan bir
Sovyetler Birliği olacaktır. Doğu Avrupa' daki değişikliğe karşı
sıkı tedbir alan Sovyetler Birliği kendi ülkesinde reformları
yavaşlatan bir Sovyetler Birliği olacaktır. Gorbachev'in
perestroikasma son verilmesi, diğer bölgelerde kontrolü
muhafaza edebilmek için ödenmesi gereken bir karşılık olacaktır.
Her halukarda, Doğu Avrupa' nın komünizme zararı
dokunacaktır.
Sadece Çin' de mevcut gelişmeler, komünizmin yeniden
canlandırılabileceğini göstermektedir. Fakat burada bile durum
eskisi gibi itibarlı olmayabilir. Çünkü daha öncede belirtildiği
gibi, Çin artık, Marksist-Leninist doktrin doğrultusunda hereket
etmemekte, komünist olmayan diğer Pasifik komşuları ile ticari
ilişkiler içinde bulunmaktadır. Bu sebeple komünizm, yüksek
ekonomik gelişmelere ulaşabilir, fakat ideolojik açıdan pek
başarılı olamayabilir. Çin' deki ekonomik başarı, Vietnam veya
Kuzey Kore gibi diğer komünist ülkelerde olduğu gibi doktrinden
vazgeçme ihtimalini doğuracaktır.
Bu demek değildir ki Çin' in ekonomik programı başarılı
olmazsa, komünist ideoloji tekrar canlanacak veya tekrar meşru
278

--- Sayfa 282 ---
hale gelecek. Aksine, böyle bir başarısızlık durumunda birçok
Çinli, ekonomik başarının yarı komünist bir ortamda
sağlanamayacağını düşünecek ve bu sebeple bütün Marksist­
Leninist fikirlerden vazgeçmeyi önereceklerdir. Böyle bir
durumda, zamanla, değişikliğin politik boyutları daha da önemli
hale gelecek ve Çin kaçınılmaz bir politik karışıklık içine
düşecektir.
Esasında politik arzularını açıkça söyleyebilen bir toplum
olmadan ekonomide başarıyı düşünmek imkansızdır. Bu tabii
ki zor ve fırtınalı bir karşılaşma olacaktır. Bir noktada, Çin' in
ekonomik başarısı politik bir krizin başlatıcısı olabilir ve bu da
ekonomik başarı için büyük bir tehlike arz eder. Çinli liderler,
merkeziyetçi komünizm ile kendi kendini yöneten bir toplum
arasında ara bir nokta olamayacağının farkına varmak
zorundadır.
Komünist rejimlerin olduğu ülkeler dışında herhangi bir
devrim sonucu komünizmin yayılma ihtimali pek yoktur.
Marksist-Leninist ideolojinin parçalanması ile, özellikle Üçüncü
Dünyadaki devrim hareketleri daha ziyade milli özelliklere
dayalı olarak sürdürülmekte ve bazen Marksist fikirlerle milü
fikirler birleştirilerek bazı melez fikirler ortaya çıkmaktadır.
Peru' daki veya Latin Amerika' daki örnekler bu yolda
benimsemelerdir. Daha farklı biçimler ümitsizliğin ve hayal
kırıklığının sebep olduğu politik vahşiliklerin meydana geldiği
bölgelerde ortaya çıkabilir.
Marksizmin bazı özelliklerine, şiddetli devrimlerden ve
zorla yapılan sosyal yenileşme hareketlerinden arta kalan bazı
özelliklerde rastlanmaktadır. Marksist görüş, dünyadaki fikir
akımları arasında önemli bir yere sahiptir ve bir radikal lider
bilinçli veya bilinçsiz olarak Marksist fikirleri devrimci
279

--- Sayfa 283 ---
görüşleriyle birleştirecektir. Fakat Marksist fikirler bundan böyle
bir bütün olarak kabul görmeyecektir; Marksist - Leninist fikirler
tarihi meşruluğunu kaybetmiş durumdadır.
Dahası, komünistler arasında bugünlerde Hıristiyan
kiliselerinin evrensel birliği için çalışan kişiler bulunmaktadır.
Böyle bir fikrin en güzel örneği, Sovyet yöneticilerin
komünizmin Sovyetler Birliği'nde kuruluşunun, Sovyet
tecrübesinin evrensel geçerliliğini engelleyen dogmatik çaıpıklık
kapsadığı fikrinden vazgeçme eğilimi içinde oluşlarıdır. Akli
pragmatizm ve birbirinden farklı prensiplerin birleştirilmesi fikri
artan toleransın göstergeleridir; fakat bunlar aynı zamanda
aldırmazlığın da işaretleridir. Böyle bir aldırmazlık, inançların
dağılması yolundaki birinci safhadır. Böyle bir aldırmazlık,
mutlakçılıktan rölativiteye geçmek, dogmadan ziyade yalnızca
düşünceye önem vermek demektir. Böyle bir geçiş de,
komünizmin can çekişmesi demektir.
24
KOMÜNİZM SONRASI
Şimdi yeni bir olay, komünizm sonrası olayı ortaya
çıkıyor. XX. yüzyıl komünizmin zafer dönemi olmadı; XX. yüzyıl
daha ziyade komünizme meydan okuma dönemi olarak önem
kazandı. Komünizmin yavaş yavaş ortadan kaybolması ile bu
meydan okuma da ortadan kalkmaktadır. Gelecek ile ilgili
çelişkili fikir,..d.ur ki, komünizmin başarısı, daha serbest
teşebbüse doğru yönelmesi ve toplumun politik hayatında parti
kontrolünün parçalanması ile ölçülmektedir.
Komünizm sonrası sistem, ne Marksist teorinin ne de
geçmişteki komünist uygulamanın artık halk politikası olarak
fazla bir şey ifade etmediği bir sistem olacaktır. En basit şekliyle
280

--- Sayfa 284 ---
komünizm sonrası sistem, kendilerini komünist olarak ilan etmiş
kişilerin, komün ist doktrini sosyal politika olarak
görmeyecekleri, yönetimde meşru hale getirmeyecekleri, aleni
olarak reddetmekten kormayacakları bir sistem olacaktır.
Sovyetler Birliği, Çin ve Doğu Avrupa'nın, değişik derecelerde
artık komünizm sonrası bir döneme yaklaştıkları söylenebilir.
Komünizm sonrası dönemin ortaya çıkmasıyla dikkati
çeken iki önemli soru vardır:
1. Marksist-Leninist diktatörlükler tedrici olarak çoğulcu
demokrasiye mi, yoksa milliyetçi sıkı bir yönetime mi yol
açacaktır?
2. XX. yüzyıl komünizminin politik mirası ne olacaktır?
Doğrusu, komünizm sonrasına geçiş, bugün komünist
dünya diye adlandırılan dünya ile yakından ilgilidir. Gelecek
yıllarda bu konu dünyayı meşgul edecek
bazı ikilemleri
beraberinde getirecektir. Komünizm sonrası dönemden
demokrasiye geçebilme ihtimallerini kuwetlendirecek bir Batı
stratejisine ihtiyaç duyulmaktadır.
En geniş anlamıyla, komünist rejimlerin komünizmin
büyük başarısızlığını anlamaları sonucu ortaya çıkabilecek uzun
vadeli iki altematif bulunmaktadır. Birincisi, çoğulcu toplumların
inkişaf etmesidir. Bu başlangıçta devlet ve özel ekonomik
sektörleri ihtiva eden ve sosyal demokrat fikirlerin tesiri altında
kalan ve ferdi teşebbüse önem veren bir toplum olma demekti.
İkincisi ise, mevcut gücün hudutlarda bazı yenilikler yapması
fakat gücünü sürdürebilmek için askeri polisle koalisyon içinde
olması ihtimalidir. Bu durum, durgunluğu hazırlayacak ve
milliyetçilik fikrini doğuracaktır. Her iki durumda da önemli
olan, yeni yönelme ilerleme şeklinde mi olacak, yoksa şiddetli
karışıklıkları mi hazırlayacak?
281

--- Sayfa 285 ---
Şu ana kadar olan tarihi gelişmeler birinci alternatife pek
şans tanımamaktadır. Durum, İspanya ve Portekiz' deki faşist
rejimlerden oldukça farklıdır. Sovyet tipi rejimler, politik
çoğulculuğa engel olacak totaliter bir sosyal organizasyon
yarabnışlardır. Nispeten daha az totaliter olan Yugoslavya' da
bile Leninizmden kaynaklanan tekelci komünist gelenek, politik
liderlik için ortaya çıkacak alternatiflere karşı savaşmış ve şu
ana kadar ülkenin sosyal demokrat bir sisteme geçişini
engellemiştir.
Dahası ideolojinin zayıflamasıyla komünistler her yerde
güçlerini kuvvetlendirmek ve meşru hale getirebilmek için
milliyetçi fikirleri keskin bir şekilde savunmuşlardır. Buna benzer
bir olay Komünist Polonya' da gerçekleşmiştir; daha açık bir
şekilde de Sovyetler Birliği'nde görülmektedir. Kuvvetli
milliyetçilik, Çinli liderler arasında da açıkça kendini
göstermektedir. Her ne kadar bu milliyetçilik anlayışı komünist
doktrine karşı çalışmaktaysa da, otoriter fikirlerin
kuwetlendirilmesine de yardımcı olmaktadır.
Tabii ki komünizm sonrası geçişin daha demokratik bir
yönde olma ihtimalini tamamen göz ardı ebnek de yanlış
olacaktır. Bazı komünist ülkelerde ortaya çıkan sosyal özgürlük
ve sivil toplum fikirleri, daha çoğulcu politik sistemlere geçebilme
ihtimalini de haber vermektedir. Yeni kitle iletişim araçlarının
etkisi de çok önemlidir; çünkü, bu araçlar hem komünist
yönetimin toplumun politik hayatındaki tekelçiliğini kırmakta,
hem de alternatif politik görüşlerin üretilmesini sağlamaktadır.
Aşağıdaki tablo, hem komünizmden uzaklaşmadaki
muhtemel dönemlerin portrelerini çizmekte, hem de mevcut
komünist rejimlerde meydana gelecek politik değişikliğin
sıralanışındaki belirsizlikleri göstermektedir. Komünizmden
uzaklaşmada en kritik fakat çok gerekli olan, ikinci safhadır.
282

--- Sayfa 286 ---
Bu safhadan sonra rejimin dört ayrı yöne gidebilme ihtimali
v;udır. En muhtemel gelişme safha üçte olabilir. Bu safhada
1 >ölünme ihtimali azdır; ya totaliter safhaya dönülebilir veya
çoğulcu demokrasiye doğru ilerlenebilir.
KOMÜNİZMDEN .UZAKIAŞMA SAFHAIARI
TARİHİ STATÜ
Snfha 1 :
Geçiş
Komünist Totalitercilik
Politik sistemi Komünist Parti kontrol eder.
Toplum ve ekonoyi politik sistem kontrol eder.
(SaOıa 2'ye) Yönetime geçme mücadeleleri sonucu yönetici
Komünist Partinin bölünmesi ve sosyoekonomik
imtiyazlar konusunda sosyal baskılar
S110ı11 2:
Geçiş
Komünist Sıkı İdare
Komünist Parti Politik sistemi kontrol eder fakat
sivil halk muhalefet etmeye başlar
(S110ı11 3'e) Artan sosyal baskılara karşı yapılan bir darbe;
bazı özel durumlarda safha 4'e geçiş; değişikliğin
bloke oİduğu durumlarda safha 1 'e geri dönüş.
Saftıa 3:
Geçiş
Komünizm Sonrası Sıkı İdare
Milliyetçilik görüşüne dayalı sıkı idare; sivil toplum
politik topluma dönüşür.
(SaOıa 4'e) 3. safhanın sonlarına doğru karışıklık, eğer değişiklik
bloke olursa, parçalanma.
SaOıa 4:
Komünizm Sonrası Çoğulculuk
Polfük ve sosyo-ekonomik sistemler çoğulcu sis-
temler haline gelir.
Arnavutluk
Kuzey Kore
Vietnam
Doğu Abnanya
Romanya
Küba
Çekoslovakya
Sovyetler
Birliği - Çin
Nikaragua
Macaristan
Polonya'
Yugoslavya
283

--- Sayfa 287 ---
Her halukarda, değişme sürecinde komünist tekelciliğin
kaybolması, komünist totaliter yönetimin çökmesini
göstermektedir. Komünizmin şartları altında ve özellikle tekelci
doktrininde, aşağıdaki işlemler yer almaktadır. İdeolojik
bakımdan soğutulmuş bir kitle, artık alternatif arayışı
içerisindedir. Bu sebeple, radyo, televizyon, video gibi yeni
tekniklere göre hazırlanmış kitle iletişim araçları kullanılmaya
başlanmıştır. Ekonomideki başarısızlıklar, politik açıdan aktif
kişilerin sosyoekonomik ve politik çoğulculuğa dönmelerine
sebep olmuştur. Gecikmiş komünist ekonomik reformları,
ekonomik ve politik değişikliklere farkında olmadan yardımcı
olmuştur.
İnsan haklarına verilen önemin tesiri, komünizmin yok
olmasını hızlandırmıştır. İnsan hakları, çağdaş düşüncede en
çekici politik fikir olarak değerlendirilmektedir. İnsan hakları
fikrinin zihinlerde uyanması, komünist rejimleri zor durumda
bırakmıştır. Bu fikir, artık kitlelerin politik ve ideolojik açıdan
daha bilinçli hale gelmelerine sebep olmuştur. Komünizm
sonrası rejimler insan haklarına duyulan ihtiyaç sebebiyle
zedelenebilirler.
İnsan haklarına verilen önem komünizmin demokrasiden
ayrılmasına da sebep olmuştur. Seçme özgürlüğünün
kısıtlanması, ferdi hakların ihlal edilmesi ve ekonomik hayatın
komünizm baskısı altında olması çok partili sisteme dayalı bir
demokrasinin ve piyasa ekonomisinin kurulmasını hazırlamıştır.
Sonuç, _komünist ülkelerde bile demokratik komünizmin
anlamını kuwetlendirmiştir.
284

--- Sayfa 288 ---
İnsan hakları konusundaki propaganda komünist
yönetim altındaki kişilerin daha bağımsız hale geleceği
demokratik çalışmaları desteklemiştir. Bazı komünist devletlerde
hatta Sovyetler Birliği'nde bile ortaya çıkan bağımsız gruplar,
yeni iletişim araçlarından faydalanarak kitlelere ulaşmaya
başlamışlardır.
Bazı Doğu Avrupa komünist rejimleri, komünizm sonrası
dönemden geçerek dünya topluluğuna girmek üzݡredirler.
Komünist devletlerle olan ilmi fikir alışverişi ve artan ekonomik
ilişkiler, demokratikleşme sürecini hızlandırabilir. Bu sebeple,
komünizm belki de endüstrileşme öncesi çoğulcu demokrasiye
geçiş dönemi arasındaki ara bir dönem olarak nitelendirilebilir.
Komünist devletlerin dünya topluluğunca kabul edilmesi,
XX. yüzyıldaki çoğulcu demokrasilerin mükemmel bir toplum
yaratma arayışında Marksist fikirleri mevcut sistemlerine
uydurmaları sayesinde hızlandırabilir. Sosyal demokrasinin
Batı'da sosyal refahı artırmak için düşünülmüş kamu
programlarının çoğuna hareketlilik kazandırmasıyla son yıllar,
refah, ferdi gelişme için eşit fırsat, sosyal dengesizlikleri azaltmak
için sürekli vergi, eğitim sistemine daha az imtiyazlıların
girebilmesi ve kitlelere asgari sağlık hizmetlerinin ulaştırılması
alanlarındaki muhtelif devlet-destekli atılımların hür teşebbüsü
geliştirmeye meyilli demokratik sistemlerle bile bütünleştiğini
görmüştür. Çoğulcu demokrasi ve ferdi teşebbüs böylece daha
gelişmiş bir sosyal bilinç kazanmıştır.
Sosyal bilinç ile demokrasi süreçlerinin iç içe geçmesi,
komünizmin artık tarihi bir vazife olmadığının anlaşılmasına
yardımcı olmuştur. Demokrasinin savunduğu sosyal sorumlu-
285

--- Sayfa 289 ---
luk, politik açıdan seçim yapabilme hakkına verilen önemi
göstermiştir. Ferdi teşebbüs ve politik açıdan bağımsız sosyal
dayanışmaya verilen önem, insanlığın en yüce rüyalarının eğer
dogmatik ve güçlü bir devlete tarihin merkezi vasıtası olarak
tapınıldığında nasıl bir kabusa dönüşebileceğini göstermektedir.
286

--- Sayfa 290 ---
SON SÖZ
Yıllardır pek çok batılı bilim adamının göz ardı etmeye
çalışbğı ve tüm Batılı politika belirleyicilerinin hala tabu saydığı
konu: Doğu Avrupa' da ve özellikle de Sovyetler Birliği'nde
milliyletçiliğin doğuşu artık açıkça tarbşılması gereken bir konu
haline gelmiştir. Uzun süredir sessizce sırasını bekleyen bu konu
bir zamanların sözde homojen Sovyet dünyasında dinamik ve
çelişkili bir gerçeği ortaya koymaktadır. Gerçekten de
zamanında Marx tarafından ulusların hapishanesi olarak
tanımlanan Çarlık Rusya, sonradan Stalin tarafından ulusların
mezarlığına dönüşmüş ve nihayet Gorbachev yönetimi
sırasında Sovyet İmparatorluğu hızla, ulusların patlamaya hazır
volkanları görümününe bürünmüştür.
Yakın zamana kadar Batı, Doğu Avrupa' daki milliyetçilik
özlemlerini önemsememiş ve Sovyetler Birliği'ndeki Rus
olmayan kesimin milli bilince ulaşma yolunda oldukları
gerçeğine pek kulak asmamıştı. Üstelik pek çok Batılı, Sovyetler
Birliği ile Rusya'yı aynı olarak algılama ve her Sovyetler Birliği
yurttaşının da otomatik olarak Rus olduğunu düşünme hatasına
düşmüştü. Şimdi bu görüş değişmiştir. Milli anlaşmazlıklar
komünist kardeşlik illüzyonunu ve bir tür supra-etnik Sovyet
milletler birliği kavramını zedelemiştir. Bundan sonra, bir
zamanların homojen Sovyet bloğunda giderek şiddetlenen
komünizm krizi sonucunda milliyetçilik bilinci giderek yerini
milli kargaşalara bırakacakmış gibi durmaktadır. Gerçekten de,
Doğu Avrupalı ulusların giderek milli şuur kazanmaları ve
Sovyetler Birliği dahilinde Rus olmayan halkların bilinçlenmesi
287

--- Sayfa 291 ---
sonucunda Sovyet bloğunun, dünyanın en yoğun milli
anlaşmazlıklarına tanık olması ihtimali çok yüksektir.
Bunların hiçbiri komünizmin çöküşüne ağıt olarak tevsir
edilmez. Komünizmin çöküşü, bu yok edici ve insanlığı küçük
düşürücü rejimin baskıları altında ezilmiş kitlelerin kurtuluşunu
sembolize etmektedir. Ayrıca, her ne kadar komünizm kendisini
uluslararası bütünlüğü amaçlayan bir doktrin olarak göstermeye
çalıştıysa da, aslında tam tersine halkların milliyetçilik
duygularını körüklemiştir. Hoşgörüsüz, sadece kendini haklı
gören, sosyal uzlaşmalara yanaşmayan basitliği mükemmellik
olarak kabul eden bir politik kültür yaratm ıştır. İnanç
bakımından dogmatik komünizm, katı milliyetçilik ile karışmış
ve hatta bir anlamda körüklemiştir; uygulamada ise kısmen
uluslararası sayılabilecek aristokrat ya da elit kesim gibi sosyal
sınıfların ortadan kalkması, halkları milliyetçi bir şövenizme
itmiştir. Milliyetçilik böylece beslenmiş ve komünist uygulama
içinde eriyeceği yerde körüklenmiştir.
Şimdi, komünizmin parlak cilası silinip de milliyetçilik
belirginleşince Batın'nın dikkati bu konuya çekilmiştir. Sovyet
yönetiminden kurtulunca Doğu Avrupa' nın nasıl bir şekil
almasını istiyoruz? Batı, Rus olmayan ulusların tümünün ya
da bazılarının Sovyetler Birliği'nin boyunduruğu altından
çıkmasını desteklemeli midir? Destekleme kararında bazı
uluslara ayrıcalık tanınmalı mıdır? Kremlin, Rus olmayanlara
yine baskı uygulamaya kalkarsa bizim tavrımız ne olmalıdır?
Büyük Rus milleyetçiliği karşısında nasıl bir tavır almalıyız -
özellikle de şu sıralar açıkça gözlenebildiğine göre? Bu konular
uluslararası stratejik ve ekonomik açıdan nasıl incelenmelidir?
Tüm bunlarla bizim insan hakları anlayışımız arasında nasıl bir
ilgi kurulabilir?
288

--- Sayfa 292 ---
il
Bu bir dizi bağlantılı konu, Sovyet dünyasındaki
ı ı ı illiyetçilik olayına tarihi açıdan bakılınca daha iyi anlaşılacaktır.
1 >oğu Avrupa ve Sovyetler Birliği'nde çok farklı anlamlara
!12lmesine rağmen, milliyetçilik ve komünizm aslında politik
yönden birbirleriyle ilişkilidir. Dolayısıyla, tamamen farklı ve
.ılakasız konular olarak ele alınamazlar. Doğu Avrupa' da olan
ve olmaya devam eden olaylar Sovyetler Birliği'nin iç işlerine
tesir edecektir. Polonya' daki olaylardan Baltık eyaletleri
doğrudan doğruya etkilendiği gibi, Ukrayna ve Byelorussia da
hemen batılarındaki hareketlerin tesiri altına gereceklerdir. Doğu
J\vrupa'nın 'Balkanlaşması' ile Sovyetler Birliği'nin
'Lübnanlaşması' arasında kesin bir bağ olduğunu söylersek pek
fazla abartma yapmış olmayız.
Öte yandan Sovyetler Birliğinin uyguladığı yoğuri millt
baskılar Doğu Avrupa' daki de.'Uokıݢtizasyon sürecine aksi
yönde tesir edecek ve bölgede dah ݣgüçle milliyetçi duyguların
uyanmasına sebep olacaktı. Bu tilr bir baskı Büyük Rus
milliyetçiliğinden kaynaklanabilirdi ve sonuçta sadece
demokratik ümitler değil, Doğu Avrupa'nm milliyetçiliği de
giderek artan bir şekilde müteessir olacaktır .
. Komşu ülkelerle bölgesel-milli problemleri olan tüm Doğu
Avrupa ülkeleri arasında sadece iki tane etnik homojenliğe sahip
ulus vardır. Aralarında dini ve millt bütünlüğe en iyi şekilde
sahip olan Polonya'nın hemen hemen 40 milyon olan
nüfusunun 3 95'i hem Leh hem de Roma Katolik Kilisesine
bağlıdır. 11 milyonluk Macaristan nüfusunun 3 90'ı Macar
olduğu için Polonya' dan sonra Macaristan etnik bütünlük
açısından ikinci sırayı korumaktadır; ancak din bakımından aynı
tabloyu gösterememektedir. Bütün diğer Doğu Avrupa ülkeleri
289

--- Sayfa 293 ---
ya çok ciddi azınlık meseleleri ya da etnik farklılıklarla
uğraşmaktadırlar.
En karışık uluslar arasında Yugoslavya ve Çekoslovakya
sıralanabilir. Yugoslavya' da altı değişik ulus kaynaşmıştır. Üstelik
bunların kendi içlerinde de dini inanç farkları vardır. Politik
üstünlüğe sahip olan Sırplar, 24 milyonluk Yugoslavya
nüfusunun 9 milyonunu oluşturdukları için en kalabalık grup
sıfatını korumaktadırlar. Ama politik üstünlüğe sahip oluşları
neticesinde daha az sayıda olmalarına rağmen ekonomik
açıdan üstün olan Hırvatlar, Slovenler ve özellikle de milliyetçi
Arnavutlar tarafından pek de sevilmezler. Öte yandan
Çekoslavakya da, ülkenin 16 milyon nüfusunun 10 milyonunu
oluşturan ve daha gelişmiş Çekler ile 11. Dünya Şavaşı sırasında
kısa bir süre özgürlüklerine kavuşmuş olan ve hala biraz küskün
olan Slovakların bir federasyonu halindedir. Romanya ve
Bulgaristan' da da bu tür azınlık problemleri yaşanmaktadır.
Üstelik bu memleketlerin tümünün de komşu ülkelerin
iştahla gözlerini diktiği sınırlan vardır. Polonya ile Çekoslovakya
arasında, uzun süredir bir toprak husumeti mevcuttur. Aynca
Polonya her an Alman istilasına da tanık olabilir. 1980'lerde
Polonya ve Demokratik Almanya hükümetleri deniz sınırları
konusunda oldukça ciddi bir anlaşmazlığa düşmüşlerdi. Hatta
bu arada, Polonya' nın Szczecin limanı bile az daha el
değiştiriyordu. Polonya ile doğusundaki Sovyet cumhuriyetleri:
Litvanya, Byelorussia ve Ukrayna arasında da toprak paylaşma
sorunları yaşanmaktadır. Çekoslovakya ve Macaristan ise
birbirlerinin sınırları içinde yaşamakta olan azınlıklar yüzünden
sık sık birbirlerine ters düşmektedir ki bu gibi meselelerin her
zaman için sınır çatışmalarına dönüşmesi beklenebilir.
Şimdi Romanya sınırları içinde kalan, ama bir zamanlar
Avusturya-Macaristan İmparatorluğunun bir parçası olduğu için
290

--- Sayfa 294 ---
birkaç milyon Macar'ın yaşadığı ve artık Rumenler tarafından
yönetilen Transilvanya, Macaristan ve Romanya için çok ciddi
ve her an alevlenebilen bir problem yaratmaktadır. Üstelik
Romanya, Besarabya ve Sovyet Moldavyası konusunda hak
iddia etmekte, aynca, Karadeniz bölgesindeki Tobruk Yüzünden
de Bulgaristan ile anlaşmazlıklara düşmektedir. Bölgedeki bir
diğer mesele de Bulgaristan' ın Yugoslavya'nın sınırları
dahilindeki Makedonya'ya göz dikmesidir. Ayrıca,
Yugoslavya'nın Kosova bölgesinde giderek büyüyen Arnavut
huzursuzluğu da önemli boyutlara ulaşabilecek kapasitededir.
Aslında, mesela bir Batı Avrupa'dakinden ya da
dünyanın herhangi bir bölgesinden daha karmaşık olmayan
bu milliyetçilik davaları ve sonuçlanmamış toprak
anlaşmazlıkları, Doğu Avrupalı ulusların milliyetçilik
anlayışlarının tarihi olgunluğa erişememiş olması sebebiyle biraz
daha yoğunlaşmıştır. Bölgedeki ulusların çoğunun tarih
açısından önemi vardır ve bazıları tıpkı Batı Avrupa' dakiler gibi
bununla övünmekten hiç kaçınmazlar, Yine de Doğu
Avrupa'nın milliyetçilik anlayışı Batı'ya nazaran çok daha
havada, duygusal ve kesittir. Üstelik Doğu Avrupa memleketleri,
son zamanlarda Marshall planı, Avrupa Kömür ve Çelik
Topluluğu ve nihayet Avrupa Topluluğu gibi bir takım yararlı
deneyimleri de yaşamamıştır.
Tam aksine henüz Sovyet baskısı altındayken ve hatta
rejimleri uluslararası bir doktrine bağlı görünürken bile Doğu
Avrupalı uluslar ekonomilerini ve politik sistemlerini tamamen
dışa kapalı bir şekilde düzenlemişlerdi. Moskova, onların kendi
aralarında bile ekonomik bir anlaşmaya gitmelerine izin
vermiyordu. İkinci dünya şavaşı sırasında gelişen Polonya­
Çekoslovakya planı iki ülke arasında gerçek bir federasyon
amaçlıyordu ama Kremlin, bunu hemen engellemişti. Tito ve
291

--- Sayfa 295 ---
Georgi Dimitrov tarafından planlanan Yugoslavya-Bulgaristan
konfederasyonu da yine Kremlin tarafından durdurulmuştu.
Anlaşmalar sadece dikey olarak, Moskova ile olabilirdi; yatay
anlaşmalara, yani birbirleri arasında olabilecek birleşmelere ise
kesinlikle izin verilmiyordu. Va!'§ova Paktı ve Karşılıklı Ekönomik
Destek Konseyi de aslında Sovyet kontrolünde olan kurumlardı.
Böylelikle her ülke diğer komşularından kesin çizgilerle
ayrılmışb. Bu komünist ülkelerin diğer komünist ülkelerle olan
sınırları da tıpkı Bablı ülkelerle olan sınırları gibi dikenli tellerle
belirlenmişti. Doğu Avrupa ülkelerindeki kişilerin komşu ülkelere
serbestçe seyahat etmeleri mümkün değildi. Haberle§me ve
eğitim-öğretim dayanışmaları da katı bir kontrol altındaydı.
Karşılıklı ekonomik dayanışma da özendirilmiyor, her ulusun
ekonomik açıdan kendi kendisine yetmesi bekleniyordu. Ancak
Moskova'ya olan ekonomik bağımlılıkları ekonomide kendi
kendilerine yetemediklerini ispatlamaktaydı. Sovyetler
&i.rliği'nin, resmi ideolojiyi ve milliyetçilik duygularını böylesine
körüklemesi sonucunda şövenizm denebilecek ölçülerde katı
bir milliyetçilik anlayışının gelişmesi kaçınılmazdı.
Kendini Sovyet kontrolünden kurtarmaya çalışan bu
bölgenin Balkanlaşma tehdidi altında olduğu doğrudur.
Komünist deneyimi sayesinde ekonomik sekteye uğramış,
şövenist duyguları iyice çoğalmış olan Doğu Avrupa, her zaman
hayranlık duyduğu Batı Avrupa ile yakın ilişkiler kurmaya
çabaladıkça içte ve dışta pek çok problemle ka!'§ılaşacaktır. Bu
problemler belki yeni bir Balkan savaşını doğuracak kadar
büyük olmayabilir ama yine de etnik şiddete, yerel milli
sürtüşmelere, hatta bölgesel çatışmalara yol açabilir.
Kosova' daki Arnavut-Sırp çekişmesi ve Transilvanya yüzünden
meydana gelen Macaristan-Romanya anlaşmazlık.lan, olayların
ileride daha büyük boyutlara ulaşabileceğini göstermektedir.
292

--- Sayfa 296 ---
Kısacası, Doğu Avrupa'nın de -Sovyetizasyonu sessiz, sakin ve
kolayca olmayacağa benzemektedir.
111
Sovyetler Birliği için ufukta beliren, gerçekten kanlı
olabilecek iç kargaşaların yanında, yukarıda bahsedilen
tehlikeler daha önemsiz kalmaktadır. Değişik milll kökenli çeşitli
insan gruplarından müteşekkil Sovyetler Birliği'nde milliyetçilik
anlayışı Doğu Avrupa'ya nazaran çok daha fevri ve duygusal
niteliktedir. Bu farklı kökenli azınlıkların esasında birbirleri ile
çok eskiye dayalı anlaşmazlıkları da vardır. Üstelik aralarındaki
sınırlarda tarihi kesinlik taşımamaktadır. Aynca, Moskova, tarihi
benliğe sahip bir takım ulusların-özellikle de Polonya' daki
gelişmelerden belirli bir şekilde etkilenen Baltık kökenlilerin­
birtakım isteklerini yerine getirmeye çalıştıkça, diğer uluslar da
aynı ayrıcalıklardan faydalanmak istemektedirler.·
Sovyet milli meselesinin boyutları ve karışıklığı şaşırtıcı
ölçülerdedir. 290 milyonluk Sovyetler Birliği nüfusunun 145
milyonunu Büyük Ruslar oluşturmaktadır. Diğer 145 milyonun
120 milyonu Sovyet Cumhuriyetleri denilen 14 farklı ulustan
meydana gelmektedir. Nüfus artışının bu ikinci kesimciݤ çok
daha hızlı olması, yakın bir gelecekte bu cumhuriyetlerin toplam
nüfusunun Büyük Ruslannkini aşacağını göstermektedir. Aynca
100 kadar da etnik azınlık ve grup mevcuttur. Tabloyu daha da
karışık hale getiren ve ilerisi için saatli bir bomba tehdidi yaratan
nokta 25 milyon kadar Büyük Rus'Ün, Rus olmayan uluslarla .
iç içe yaşıyor olmasıdır. 40 milyon kadar da Rus olmayan
vatandaş, kendi milli bölgelerinin dışında ikamet etmektedir.
Toplamı 65 milyonu geçen bu 'dışarıdan gelenler' gelecekteki
kargaşaların en büyük sebebini yaratmakla kalmayacak, böyle
bir kargaşanında ilk kurbanları olma riskini taşıyacaklardır.
293

--- Sayfa 297 ---
Tablo I' de görüleceği gibi, Sovyetler Birliği'ndeki Rus
olmayan ulusların her biri Ruslarla ya da bir etnik azınlıkla
karışmış durumdadır. Bunlardan bazılarının asıl problemi Büyük
Rusların Kremlin'i ile ve kendi aralarında bulunan Ruslarladır.
Nüfusunun %25'i Rus olan Estonya ve % 30'u Rus olan Latvia
örnek gösterilebilir. Ayrıca, nüfusunun yine % 30'u Rus olan
Kırgız, % 60'ı Rus ve Ukraynalı olan Kazakistan ve % 20' si Rus
olan Ukrayna da Kremlin ve aralarındaki Ruslarla anlaşmazlığa
düşen ulusların arasında sayılabilir. Diğerlerinin problemleri
daha ziyade diğer Rus olmayan uluslarlar (mesela Gürcülerin
Abazalarla olan anlaşmazlıkları gibi) veya komşu bir Sovyet
toplumuyladır. (Mesela her ikisininde içinde diğerinden bir
azınlığın yaşadığı Ermenistan ve Azerbaycan arasındaki gibi).
Bazılarının ise hem Kremlin ve Büyük Ruslarla hem de
komşularıyla anlaşmazlıkları mevcuttur. Karmaşık bir nüfus
yapısına sahip Orta Asya bu durum için iyi bir örnek teşkil
etmektedir.
Üstelik, Sovyet rejimi pek istemeyerek de olsa, şimdi
milliyetçilik unsurlarının kolaylıkla zemin bulabileceği bir takım
kurumlar yaratmıştı. Sovyetlerin politik yapısı uzun zaman için
farklı cumhuriyetlerin mevcudiyetine ve her birinin gizliden
gizliye Sovyetler Birliği'nden kopma planları yapmasına
uygundu. Yine de Stalin döneminde Rus olmayan pek çok
komünist lider bu 'anayasal' hakkı suistimal etmeyi
amaçladıkları gerekçesi ile kurşuna dizilmişti. Aslında bu resmi
yapının bedeli, temelini Rus diline ve tarihine dayandıran bir
'kardeş milletler' anlayışı ile desteklenen, ve Moskova' dan
Büyük Ruslar tarafından kontrol edilen merkezi güçtür. Yine
de Stalinist dönem boyunca devam eden farklı milli
cumhuriyetlerini sözde politik yapısı etnik istek ve arzuların
birikmesine ve milli şuura nihayet erişince seslendirilmeyi
beklemesine yol açmıştır.
294

--- Sayfa 298 ---
Bu
beklenen
güne ,
Mikhail
G orbachev' in
ı lemokratizasyon ve perestroikası ile kavuşulmuştu. Ekonomik
knrarlar alma mekanizmasını değiştirmeden ve politik sistemde
köklü bir demokratizasyon sağlamadan Sovyet sistemini
canlandırmanın mümkün olamayacağını anlayan Gorbachev,
Sovyetler Birliği'nin bünyesindeki millerlere daha çok yetki
hakkı vermek gereğini duydu. Tabii ki bu zamandır bastırılan
milli kinlerin ve bölgede daha çok söz ve yetki sahibi olma
isteklerinin su yüzüne çıkmasına zemin hazırladı. Böylece, daha
adil davranmayı amaçlayan Gorbachev-ki Sovyet ekonomisini
kalkındırmak için böyle davranması şarttı- Rus olmayanların
eline kendi kaderlerini çizmeye devam etmesi için Moskova'yı
tehdit edebilecekleri güçlü bir silah vermiş oldu.
TABLO 1
Sovyetler Birliği Cumhuriyetlerinin Nüfus Dağılımı
Cumhuriyet
Nüfus
Yerli Halk
Ruslar Diğerleri
(milyon)
(3)
(3)
(3)
Rusya
137.6
83
83
17
Ukrayna
49.8
75
19
6
Özbek
15.4
66
13
22
Kazak
14.7
33
42
25
Byelorussian
9.6
81
10
9
Azerbaycan
6.0
74
10
16
Gürcü
5.0
67
9
25
Moldavya
3.9
65
12
24
Tajik
3.8
56
12
32
Kırgız
3.5
44
29
27
Litvanya
3.4
80
9
1 1
Ermeni
3.0
89
3
9
Türkmen
2.8
57
15
29
Latvian
2 5
57
30
13
Estonya
1.5
68
25
7
Not : Yukarıdaki tablo 1979 nüfus sayımına göre düzenlenmiştir.
295

--- Sayfa 299 ---
Gorbachev' in araladığı fırsat kapısını zorlarken, Sovyetler
· Birliği vatandaşlan o zamana kadar sadece kağıt üzerinde kalınıݥ
olan 'SovyetAnayasasından' yararlandılar. Bu anayasanın 76.
maddesi şöyle demektedir: "Birleşik bir cumhuriyet, müstakil
bir Sovyet sosyalist devleti olup, diğer Sovyet Sosyalist
Cumhuriyetleri ile birleşmesi sonucunda Sovyet Sosyalist
Cumhuriyetleri Birliği'ni oluşturmaktadır" . 80. maddede ise
biriik 1..ilr:ıhuriyetlerin "yabancı memleketlerle istedikleri gibi
ilişkilere girip anlacımalar imzalayabilecekleri" belirtilmekte, 81.
madde de "birlik cumhuriyetlerinin müstakil olma hakkından"
bahsedilmektedir. Hatta 72. madde de hiçbir sınırlama
olmaksızın "her Sovyet Cumhuriyetinin SSCB'nden ayrılma
kararını almakta özgür olduğu" açıkça ifade edilmektedir. Bu
maddelerden de görüldüğü gibi ulusal özgürlük esasında kağıt
üzerinde mevcuttu ve Rus olmayan ulusların kararlı liderlerini
kendisinden istifade etmeye davet eder gibiydi.
Sovyet İmparatorluğunun Doğu Avrupa'ya doğru
genişlemesi de, Rus olmayan Sovyet halkının milliyetçi
heveslere kapılmalarında beklenmedik bir biçimde tesirli oldu.
Sovyetler Birliği kapalı bir 'sosyalist' devlet olduğu sürece
.-f.
Moskova, birliğin 'sosyalizmin kutsal mirasını' korumak için
gerekli olduğunu öne sürebiliyordu. Fakat zamanla başka
komünist devletler de ortaya çıktıkça Rus-olmayan komünistler
neden kendilerinin de bağımsız bir komünist devlet
olmadıklarını, mesela tıpkı Doğu Avrupalı komünist devletler
gibi müstakil, ama yine komünist bir devlet olmadıklarını ve
neden hala Sovyetler Birliği'ne bağlı olduklarını düşünmeye
başladılar. Böylece Kremlin'in baskı ve yönetimini Sovyet
sınırlarının ötesine taşırması, bir yandan da Rus olmayan Sovyet
komünistlerine ideolojik bir mesnet vermişti.
296

--- Sayfa 300 ---
Rus olmayan kitlelerin milliyetçilik bilincine erişmeleri
•.ı ıwcinde beş farklı aşama göze çarpmaktadır. Birinci aşamada
ı ı ıllliyetçiliğin asıl gayesi ufukta iyice belirginleşen Ruslaşmaya
lı.uѣı koyabilmek
için hiç değilse millt dili korumaya ve
1J·1؄atmaya yönelikti. İkinci aşama, milli dil konusunda başarıya
1 1 1,,؅ıldıktan sonra hemen hemen otomatik olarak milli kültürü
ı .mlı tutmaya yönelik çabaları karpıyordu. Üçüncü aşamada
• ırlaya çıkan millt ekonomiyi belirleyebilme arzusu, dördüncü
,,؆amada milli politika üzerinde kesin söz sahibi olmaya
dönüşmüştü . En sonuncu, yani beşinci aşamada ise Rus
c ılmayanlar, milliyetçilik anlayışları doğrultusunda artık ulusal
llzgürlük ve müstakil bir devlet olma talebinde bulunmak
ilzeredirler.
Sovyet cumhuriyetlerine genel biı bakış atarsak şu
1 <\bloyu görürüz: Birinci Dünya Savaşının sonucundan 1940' a
kadar bağımsız olan ve politik bilince sahip Baltık cumhuriyetleri
ile on dokuzuncu yüzyıl öncesinde ve 1918 ile 1923 yılları
<nasında bağımsızlığı tatmış olan Gürcistan şu anda dördüncü
aşamadan beşinci aşamaya geçmektedirler. 50 milyondan fazla
nüfusa sahip olduğu için çok önemli olan Ukrayna en az ikinci
aşamaya ulaşmıştır. Hatta Kiev' deki ve özellikle Lovov' daki
politik çalkantılara bakılırsa dördüncü aşama ile beşinci aşama
arasında bir yerdedir. Byelorussia ve Moldavya henüz birinci
veya ikinci aşamadadırlar. Ama buna mukabil, Afganistan' daki
Sovyet mezalimi dolayısıyla İslami duyguları bilenmiş olan pek
çok Orta Asya Sovyet Cumhuriyeti üçüncü aşamayı geride
bırakarak dördüncü aşamaya girmiştir.
Artık hiçbir Rus olmayan cumhuriyette milli arzulara set
çekilmemektedir. Ruslaştırma işlemlerine Rus olmayan tüm
cumhuriyetlerde kesinlikle karşı koyulmakta -hatta bazen çeşitli
olaylara da sahne olan gösterilerle kınanmaktadır. Baltık
297

--- Sayfa 301 ---
cumhuriyetlerinde önemli siyasi pozisyonlara sahip olan
milliyetçi görüşlü elit kesim sonuçta müstakil devlet haline
gelmek istediklerini artık saklamamaktadırlar. Pek çok diğer
cumhuriyetlerde de milliyetçi aydınlar tarafından uyandırılan
halktan gelen baskılar bu yöndedir. Ayrıca yüzlerce bölgede
binlerce kişinin ölümü ile sonuçlanan etnik grup çatışmaları
patlak vermiştir. Resmi açıklamalara göre yüzbinlerce mülteci
milli zulümden kaçmış ve böylece, mesela 350.000 Ermeni ve
Azeri yurdunu terk edip evsiz barksız kalmıştır. Bu tablonun
düzelmeyeceği, tam aksine giderek kötüleşeceği açıkça
görülebilmektedir.
Milliyetçilik konusu, Sovyet politika hayatının belli başlı
konusu haline gelmiş, hatta ekonomik krizi bile unutturmuştur.
milliyetçilik, politik ve ekonomik perestroikayı hemen hemen
her yönüyle etkilemekte ve büyük ölçüde karışıklıklara sebep
olmaktadır. Bu milliyetçilik konusu kendisini çok değişik
şekillerde göstermektedir. Örnek olarak Baltık cumhuriyetlerini
verebiliriz. Buralarda milliyetçilik, Moskova'nın yönetimi terk
etmesini sağlamak amacıyla yapılan barışçı ve anayasaya
uygun mücadeleler şeklinde ortaya çıkmakta ve hatta merkezi
kontrolün milli kaynaklara teslim edilmesini talep eden yasalar
meydana getirilmektedir. 1986' da Kazakistan Alma Ata' da veya
1989 Gürcistan Tifüs' de olduğu gibi milliyetçilik fikri muayyen
zamanlarda ortaya çıkmış, Büyük Rus hakimiyetine karşı
şiddete dönüşmüş ve yabancı "işgalcilere" karşı milli kurtuluş
mücadelesi fikrini doğurmuştur. Milliyetçilik, Ermenistan,
Azerbaycan, Gürcistan ve Özbekistan gibi yerlerde ise en ilkel
hırs ve öfkelerin sonucu, etnik gruplararası programlanmış
katliam şeklinde ortaya çıkmıştır. Ayrıca, milliyetçilik fikri henüz
ismen bir Sovyet cumhuriyeti olarak mevcut olmayan bazı
küçük halklara sirayet etmiş ve Sovyet ihtilafını hızlandıran milli
çeşitlilik fikrini harekete geçirmiştir.
298

--- Sayfa 302 ---
Son olarak ve aynı derecede ehemmiyetli bir başka konu
ı I,,, bütün bu meydana gelenler, Rusların ve Rus olmayanların
l\, ,ynaşmaları sebebiyle parlamaya hazır bir durum yaratmıştır.
f\.ı ıa vatanlarının dışında, düşmana ait bölgelerde yaşayan 65
ı ı ı ilyon kişi ile Marks' ın 'milletlerin hapishanesi' diye
. u l landırılan Rus imparatorluğunun kontrolden çıkması ve
ı ı ıilletlerin çarpıştığı bir savaş alanı haline dönüşmesi gibi
korkunç bir ihtimal gündeme gelmiştir.
Böyle bir sonuç özellikle Büyük Ruslar için kötü olacaktır.
Hus imparatorluğu birkaç yüzyıldır topraklarını yaklaşık her yıl
1 >ir Vermont eyaleti veya Hollanda kadar genişletmiştir. Bu süreç
içerisinde Rusya, dünyanın en geniş imparatorluğu haline
gelmiş ve şu ana kadar dünyanın en dayanıklı ve devamlı çok
milletli imparatorluğu olmuştur. Fakat çok yakın bir gelecekte
Büyük Ruslar ya Rus olmayanları baskı altında tutma veya
onlara karşı boyun eğme gibi hoş olmayan bir ikileme
düşeceklerdir ve bu ihtimal Rusların refahını ciddi bir şekilde
tehdit etmektedir.
Doğu Avrupa' daki milliyetçilik fikri ile, Sovyetler
Birliği'ndeki Rus olmayanların artan istekleri arasında mevcut
olan bağlar, işi daha da karışık hale getirmektedir. Kremlin için
Rusya'daki Rus olmayanları baskı altında tutma politikasını
Doğu Avrupa'daki milliyetçi fikirlere gösterilen toleranstan
ayırma şeklindeki bir politika pek kolay olmayacaktır. Hatta,
dahili perestroikayı devam ettirmek oldukça güçleşecektir.
Gerçekten, şu anda Sovyetler Birliği'nde mevcut kendini millet
olarak kabul ettirme fikrinin büyük bir bölümü, daha önceki
Dayanışma Örgütü ve Polonya' daki Katolik Kilisesi tarafından
harekete geçirilmişti. Sovyetler Birliği'ndeki Rus olmayanların
milliyetçilik fikirlerinin bastırılmasının Doğu Avrupa' da Sovyet
alanındaki milliyetçilik hareketlerine gösterilen toleransla
299

--- Sayfa 303 ---
.... _
birleşmesi, milliyetçilik fikrinin ısrarlı ve kalıcı olacağını
göstermekteydi; çünkü, cesaretlenmiş Polonyalılar ve Macarlar,
basbrılmış Rus olmayan halkları desteklediklerini açıklıyorlardı.
Böylece, dahili bir tedbir, Doğu Avrupa' da da açık bir
müdahale şeklinde olmasa bile belli ölçüde bir baskı kullanmayı
gerekli kılmaktaydı. Herhangi bir müdahale, politik ve ekonomik
açıdan gerçekten oldukça pahalıya mal olurdu. Böyle bir
durumda Moskova, enerj ilerini ve kaynaklarını Doğu
Avrupalıları sindirmek için kullanmak zorunda kalacak ve bunu
da bölgedeki yıkıcı isyanların süratini ve gücünü arbrmadan
yapmak zorunda kalacakbr. Şu anda Kremlin' in arzu edebileceği
en son şey, Doğu Avrupa ve dahili Sovyet milli düzensizliklerin
birleşmesidir.
Rus olmayanların bastırılmasının dahili sonuçları da
oldukça pahalıya mal olacaktır. Bir basbrma politikası artan
Büyük Rus şovenizminin üzerine kurulmalıydı. Böyle bir
politikanın takip edilmesi sonucu anti-Rus duygular daha da
beslenmiş olacaktır. Dahası, Moskova' nın merkezileştirilmiş
kontrolünü tekrar gündeme getirme yolundaki her hangi bir
çaba, politik ve hatta belki de fiziki bir karşı koyma ile karşı
karşıya kalabilir. Rus olmayanlar artık, Çarlar tarafından
koloniler haline dönüştürülen cahil halklar veya başları kesilmiş
Stalinizm kurbanları değildirler. Şimdi onlar artık kendi milli
aydınlarına ve daha da önemlisi milli kimlik fikrine sahiptirler.
Engelleyici tedbirler, sert ve ciddi uygulamaları gerekli
kılacaktır. Bu da, ekonomiyi merkeziyetçilikten kurtarma
arayışını tehlikeye düşürecektir. Etkili bir bastırma, Moskova'nın
politik gücünün artırılmasını gerektirecektir; fakat bu da
ekonominin merkeziyetçilikten uzaklaştırılması yolundaki
çalışmalara uygun olmayacakbr .Başarılı bir perestroika için
300

--- Sayfa 304 ---
lıcucanacak en ılımlı ve tutarlı çabalar, özellikle Sovyet
dmnomisine üretici olarak büyük katkılarda bulunan Rus
olmayan gruplar arasında ekonominin hızlandırılmasına
dayandığı için, dahili bir baskı perestroikayı öldürecektir.
Aslında, imparatorluğun devamlılığını sağlayabilmek için
yapılacak baskı, Büyük Rusların bazı şeylerden feragat
etmelerini gerektirecektir. Büyük Ruslar daha fazla
demokratikleşme ve daha fazla saadet rüyalarından vazgeçmek
zorunda kalacaklardır. Manbksız olan bir gerçek ise, Rus
imparatorluğu sadece fakirleşmiş Büyük Rus milli garnizon
devleti olarak sürdürülebilecektir.
Eğer milliyetçilik akımı son iki üç senedir olduğu gibi daha
da hızlı yayılmaya devam ederse, Büyük Ruslar için gelecek
daha da korkunç ve ümitsiz olacakbr. Eğer Kremlin durumu
kabullenir ve ekonomik perestroik.a duraklarsa, Büyük Rusların
aleyhine bir durum ortaya çıkacak ve Rus olmayanlar
çalışmalarının meyvelerini toplayabilmek için daha çok çaba
harcamaya ·başlayacaklardır. Eğer perestroika başarılı olursa,
esasında bundan fayda sağlayacak kişiler Büyük Ruslar değil,
Rus olmayanlardır. Baltıklılar, Gürcüler, Ermeniler ve Özbekler
arasında ticaret ve özel teşebbüs Sovyet tecrübesi sebebi ile
bastırılmıştı. Ekonomik hayatın devlet tarafından kontrol
edilmesine boyun eğme işine Rus olmayan halklar pek
katılmıyorlardı. Bu özel faktörler, Rus olmayanların dünya
ticaretine girmeleri ve topraklarındaki doğal kaynaklara
gösterdikleri ilgi, başarılı bir perestroikanın Büyük Ruslardan
ziyade onların işine yarayacağını açıkça göstermektedir.
Esasında, eğer Büyük Ruslar Rus olmayan bölgelerde
sıkı bir kontrolü gerçekleştiremezse, kendilerini bir ciddi biyolojik
hayatı sürdürebilme krizi içinde bulabilirler. Şimdi, Rus
olmayanlar hem daha iddiacı, hem de daha doğuran hale
301

--- Sayfa 305 ---
gelmişlerdir. Nüfus sayımlarıyla ilgili istatistiki b ilgi
göstermektedir ki, şu an için Ruslar sayıca fazla gelmEktedir.
Fakat, bugün için sayıları yaklaşık 50 milyon olan Müslüınanlar
yılda Ruslar kadar çocuk dünyaya getirmektedirler. (Rııslann
sayısı yaklaşık 145 milyon kadardır.)
Daha da kötüsü, Büyük Rusların bulunduğu bölgelerle
dünyanın
diğer
bölgeleri
arasında
ticari
1ollar
bulunmamaktadır; bu bölgeler işlenebilir topraklar ve doğal
kaynaklar bakımından da fakir durumdadır. Aynca, bu bölgeler
iklim bakımından da şanssızdır ve buralarda doğal vey<ı etnik
sınırlar da açıkça belirgin değildir. Bu sebeple, geniş boyutlu
bir milli ayrılma meydana gelmesi kanlı çarpışmalara :;ebep
olacak ve belki de Rus olmayan bölgelerden çıkarılmış
milyonlarca Büyük Rus'u barındıracak fakir bir Rusya ihtimalini
ortaya çıkaracaktır.
iV
Bu sebeple Büyük Rusların pek çıkar yolları
bulunmamaktadır ve sonuçta komşularıyla birlikte dostça
hayatlarını sürdürmek zorundadırlar. Bununla beraber, birlikte
yaşamaktan kaynaklanacak zorluklara cevap olabilecek iki
muhtemel tedbir seçeneği vardır: Birinci seçeneğe göre F.uslar
etkili politik güçlerini muhafaza edecekler fakat, hem Sovı;etler
Birliği'ndeki ve belki de Doğu Avrupa' da bazı ülkelerdeki millt
egemenlik hareketlerini ezmek için çaba sarf edeceklerdit Bü­
yük bir ihtimalle, baskılı bir politika soğuk savaş fikrini alevlen­
direcek ve Rusların fakirliğinin devam etmesine sebep olacaktır.
İkinci ihtimal, politik gücü ve ekonomik imtiyazı devam
ettirebilmek için tedbir almayı gerektirecektir ki, bu da
imparatorluğun parçalara ayrılmasına pek engel olamayacakbr.
Olumlu bir değişiklik olmadığı sürece Ballık cumhuriyetleri
302

--- Sayfa 306 ---
muhtemelen ayrılma talebinde bulunacak ve İskandinav
c.levletleri ile birleşmeyi isteyeceklerdir. Bu aynı zamanda
Gürcistan' ın da ayrılma isteğini gündeme getirecek ve Orta
/\sya' daki cumhuriyetlerin de bağımsız olma isteklerini
uyandıracaktır. Böylece Ukrayna ve hatta Byelorussia bu
bağımsız olma yolunu takip edeceklerdir. Böylece Rusya VII.
yüzyıl ortalarındaki sınırlarına itilmiş olacaktır. Bu süreç
muhtemelen oldukça kanlı geçecek ve 1940'larda Hintliler ve
Pakistanlıların transferini hatırlatan bir süreç olacak ve belki de
1980'lerin Lübnan trajedisini de akıllara getirecektir.
Bu verilen değişim hareketleri göz önünde
bulundurulduğunda, Büyük Rusların ellerinde bulunan politik
alternatifler nelerdir? Doğal olarak, Ruslar asgari bir ziyanla
statükoyu korumayı tercih edeceklerdir. Eğer seçim yapmak
zorunda kalırlarsa, muhtemelen baskı yapmayı tercih edecekler
fakat buna da son çare olarak başvuracaklardır. Büyük Rus
milliyetçiliğinin artmasıyla bu seçeneğin yakın gelecekte daha
çok taraftar bulacağı ihtimali vardır. Ruslar aralarında eşsiz milli
görevleri hakkında çeşitli konuşmalar yapmaktadırlar. Aynı
zamanda, ülkede karışıklık arttıkça ve komünist ideoloji yok
olmaya devam ettikçe Rusların hayal kırıklığı duyguları da
artmaktadır.
Bazı Ruslar arasındaki huzursuzluk ve karamsarlık hali
yeni toplanan Kongre boyunca da kendisini göstermiştir. 1989
Haziranı başlarında bir konuşma yapan milletvekili ve aynı
zamanda bir yazar olan V.G . Rasputin, büyük devrim öncesi
başbakan olan Stolypin' in sözlerini hatırlatarak onun hatırasını
canlandırdı ve Rus olmayan konuşmacıları kınadı. Rasputin
Stolypin' in söylediği sözlere benzer sözler söylüyordu: "Beyler,
sizler ayaklanmalısınız- çünkü bizim güçlü ve büyük bir ülkeye
ihtiyacımız var." Üyelerin alkışları arasında Rasputin sözlerine
303

--- Sayfa 307 ---
şöyle devam etmiştir: "Saygıdeğer kardeşlerim, iddia ile
savunulan şovenizm ve Rusların anlaşılması güç gururları,
aslında sizin milli duygularınız üzerinde oynayan kişilerin
uydurduğu yalanlardır." Ruslar tarafından yapılan fedakarlıklara
karşı Rus olmayanların şükranla dolu olmamalarını kınayan
Rasputin şu soruyu sormaktadır:
Belki de esasında birlikten ayrılmak Rusya için daha mı
iyi olacaktır? Biz hata birkaç tabii ve insani kaynaklara sahibiz,
gücümüz henüz tamamen kaybolmadı. Ancak bundan sonra
milliyetçi olarak damgalanma korkusu olmaksızın milll bilinçten
bahsedebilir ve rahatça 'Rus' kelimesini kullanabiliriz. Bütün
insanları tek bir manevi bedende toplayabileceğiz. Yine Rus
milletvekilleri alkışlarla cevap verdiler ve şüphesiz Büyük Rus
imparatorluğunun devamlılığını sağlamak için gerekli olacak
baskı uygulama politikası için de aynı şekilde alkışlayacaklardır.
Şu an için Kremlin' deki Büyük Ruslar statükoyu
koruyabilmek için gayret etmektedirler ve ustalıklı bir baskı,
uzlaşmada seçicilik ve anayasada kısıtlı bir reform politikası
takip etmektedirler. Ustalıklı bir baskı politikası takip edilirken
Rus olmayan milletler birbirlerinden ayrılmakta ve bu milletler
karşı karşıya getirilmekte ve bu sırada Moskova da hakem ve
koruyucu rolünü oynamaktadır. Uzlaşmada seçicilik bazı
milliyetçi cumhuriyetlerin isteklerini kabul etmeyi icap
ettirmektedir. Ruslar, bu şekilde, bu cumhuriyetlerin daha fazla
egemenlik isteğinde bulunmalarını önlemeyi düşünmektedirler.
Çünkü buna benzer bir olay Baltık cumhuriyetlerinde
görülmüştür. Böyle bir istekte bulunan Ukrayna ve Byelorussia
halklarının da bastırılması ve milli liderlerinin tutuklanması veya
sürgüne gönderilmesi de söz konusu olabilecektir. Sonuçta
Moskova mevcut anayasada bazı değişiklikler yapmayı
planlamakta ve Rus olmayanların özellikle sosyoekonomik
304

--- Sayfa 308 ---
,,landa gerçek kuwetlerini güçlendirmeyi düşünmektedir.
Bütün bu alınacak tedbirlere rağmen, Sovyetler
Birliği'ndeki milliyetçilik fikrinin tamamen ortadan
kaldırılabilmesi oldukça imkansız görülmektedir. İmparatorluk
artık eski durumunu muhafaza edemeyecektir. Mevcut olan
durum biraz değiştirilebilse bile, Rus olmayan halkların
milliyetçilik fikirlerini tatmin etmek pek mümkün olmayacaktır.
Bu halklar, egemenliklerini elde etme yolunda aynı aşamada
olmayabilirler; Moskova'ya karşı birleşmede başarılı
olmayabilirler veya istekleri çok değişik şekillerde ortaya
çıkabilir. Fakat gerçek olan şudur ki, bu halkları milli istekleri
bundan böyle Büyük Rusların politik ve ekonomik hakimiyetiyle
mutabık düşmeyecektir.
Üstelik, daha önce de belirtildiği gibi, bu milliyetçilik fikri
Doğu Avrupalılar tarafından da desteklenmektedir. Doğu
Avrupalıların egemenlik yolundaki başarıları Baltık
cumhuriyetleri, Ukrayna, Byelorussia ve Gürcistan üzerindeki
etkilerini sürdürecektir. Orta Asya' daki milliyetçilik, İran ve
Afganistan halklarının süper güçlere karşı milli ve dini meydan
okumaları sebebiyle de kızışmışhr. Bütün bunlar Ruslar için
çözümlenmesi güç bir problemler zinciri haline gelmekte ve
büyük imparatorluğu tehdit etmektedir.
v
Bu konuda Batı arhk sessiz kalamaz. Tarihi bir dram hızla
gelişmektedir ve sonuçta milletler için ya çok iyi veya çok kötü
ve ciddi sonuçlar ortaya çıkabilir. Sovyetler Birliği için sonuç
iki şekilde gelişebilir: Büyük Rus İmparatorluğu gücünü devam
ettirir veya Sovyetler Birliği çok uluslu bir demokrasiye doğru
adım atar. Ama bunların her ikisi birden gerçekleşemez. Bundan
305

--- Sayfa 309 ---
başka, ideolojisi ister Marksist ideoloji olsun, ister şovenist bir
ideoloji olsun, Rusya geniş bir askeri imparatorluktur.
Bununla beraber, tereddütler içinde demokratikleşme
yolunda ilerleyen ve bir yandan da Rus olmayanların
özgürlüklerini gönülsüzce kabul etmek zorunda kalan Rusya,
Rus olmayan milletlerle birlikte etnik bir vahşetin içine düşmek
üzeredir. Bu şekilde Avrupa' da dengeyi sağlayabilmek için ne
Doğu Avrupa'nın Balkanlaşması, ne de Sovyetler Birliği'nin
Lübnanlaşması ve öte yandan da Büyük Rus İmparatorluğunun
sağlamlaşması arzu edilen sonuçlan doğurmayacaktır.
Şu anda Batı'nın sessiz kalması daha akılcı bir yol
olacaktır. Her halukarda, bu karışık durumdan kaçınmak onunla
karşı karşıya kalmaktan daha kolay ve daha caziptir. Problemi
tamamen göz ardı etmekten daha da kötüsü ise, iki blok
arasındaki soğuk savaş yarışında doğal olarak mevcut olduğu
belirtilen "dengenin" kaybolması sonucu ellerin oğuşturulmaya
başlanmış olmasıdır. Bu denge, tarihi açıdan oldukça sahte bii
denge idi ve iki süper gücün jeopolitik ve ideolojik açıdan ihtilaf
içinde olması sebebiyle ortaya çıkmıştı. Sovyetler Birliği'nin
Amerika Birleşik Devletleri'ne rakip olma ihtimalinin yavaş
yavaş zayıflaması, Ruslara boyun eğmek zorunda kalmış
milletlerin özgürlük isteklerini su yüzüne çıkarmıştır. Bu gelişme
kınanmamalı; aksine memnuniyetle karşılanmalıdır.
Her halukarda, işleri düzeltmek için açık olan yollar pek
de uzun süre açık kalmayacaktır. Sovyetler Birliği'nde ve Doğu
Avrupa'da fikir ayrılıkları devam ederse ve özellikle eğer
Moskova yavaş yavaş bir baskı politikasına başvurursa, sonuçta
problem Batı'daki kamuoyunun ve hatta politika yapıcılarının
da dikkatini çekecektir. En azından, uygulanacak bir baskı
politikası halen oldukça nazik bir konu olan Doğu-Batı
306

--- Sayfa 310 ---
ilişkilerindeki problemlere bir de insan hakları problemini
ekleyecektir. Bundan başka, bir noktada şu soru akıllara
gelmeye başlayacaktır: Batı hangi standarda göre Polonya'nın
özgürlüğünü desteklem ekte fakat Ukraynalıların veya
Lituanyalıların bağımsız bir devlet kurma isteklerini göz ardı
etmektedir.
Ayrıca, büyük tarihi Doğu-Batı yarışının odak noktası
artık doğuya doğru kaymaktadır. 1940'1ar ve 1950'lerde Doğu
ve Batı arasındaki politik çekişmenin Avrupa'yı ikiye ayıran
çizginin batısında devam ettiğini hatırlamak gerekmektedir. Bu
mücadele Fransa ve İtalya'nın gelecekleri üzerine yapılmıştı.
Bu sırada Sovyetler Birliği de Doğu Avrupa üzerindeki
hakimiyetini sağlamlaştırma konusunda oldukça serbest hareket
edebilmişti.
Tarihin ikilemleri arbk Orta Avrupa'yı ikiye ayıran çizginin
doğusunda ortaya çıkacaktır. Bundan sonra, Avrupa' daki
önemli bir soru Doğu Avrupa'nın kaderi ile ilgili olacaktır. Doğu
Avrupa tamamen Sovyet kontrolünden kurtulmayı
başarabilecek mi? Muhtemelen, gelecek yüzyılda Lituanya,
Latvia, Estonya ve Ukrayna' da da komünizm bir ideoloji olarak
ortadan kalkacak ve Rusya' nın imparatorluk gücü de
zayıflayacaktır.
Bu sebeple, Sovyet dünyasındaki bu karışıklıklar Doğu­
Batı ilişkilerini tamamen zayıflatmadan, Batı'nın bu probleme
yönelik bir çözüm bulması gerekmektedir. Batı'nın bu konuda
alacağı tavır, zamanımızda bütün milletlerce kabul görmeli ve
milli duyguları gittikçe artan halkların fayda sağlayabileceği bir
çözüm olmalıdır. Batı'nın ortaya koyacağı çözüm, Doğu Avrupa
veya Sovyetler Birliği'ndeki bölünmeyi araştırmaktan ziyade
süregelen baskı politikalarının daha işbirlikçi ilişkilere
dönüşmesini sağlamak olmalıdır.
307

--- Sayfa 311 ---
Batı aynı zamanda, Doğu Avrupa ülkelerinin çoğulcu
bir sosyal yapıyı kabul etmeye ve Avrupa Topluluğuna kabul
edilmeye hazır olduğunun üzerinde önemle durmalıdır. Ayrıca
bazı geçiş usulleri belirtilmeli ve usuller sayesinde Doğu
Avrupalıların Avrupa birliğine girmeleri sağlanmalıdır. Bunun
için de, Polonya ve Macaristan' ın Avrupa Topluluğuna kabul
edilmesi bu yolda atılacak ilk adım olacaktır.
Aynı zamanda , Batı artık Doğu Avrupa veya Orta
Avrupa'nın kendi içinde işbirliği yapmasının da arzu edilen bir
konu olduğuna da önem vermelidir. Örnek vermek istenirse,
bugün Macaristan ve Awsturya 1992 Viyana-Budapeşte Dünya
Fuarı için birlikte çalışmaktadırlar ve bundan sonra da aralarında
ekonomik ilişkiler olacağı tahmin edilmektedir. Böyle bir
işbirliğine Yugoslavya da katılabilecektir. Polonya ve
Çekoslovakya arasında da politik ve ekonomik açıdan bir
konfederasyon özelliği olan yakın ilişkiler kurulabilecektir ve
böyle bir işbirliğinin Orta Avrupa üzerinde istikrarlı tesirleri
olabilecektir. Polonya ve Çekoslovakya işbirliği, Almanya ve
Rusya arasındaki zedelenebilir bölgede kuwetli bir bölge
yaratabilecek ve Orta Avrupa' da bir denge sağlayacaktır. Benzer
şekilde, Balkanlarda ekonomik işbirliği teşvik edilecek ve
sonuçt a kom ünizmin ölmesi sonucu m illiyletçilikten
kaynaklanan kavgalar da önlenmiş olacaktır.
Avrupa Konseyi ve Avrupa Topluluğu, bir Orta Avrupa
ekolojik kurtarma programı hazırlanmasına yardımcı olarak ·
önemli bir katkıda bulunacaktır. Bölgedeki ekolojik kriz oldukça
vahimdir. Polonya-Çekoslovakya-Doğu Almanya endüı;stri
üçgeni a rasın d a kalan bölge düyan ı n en kirlenmiş
bölgelerindendir. Bölgedeki devletler arasında bu konudaki
sorumluluk açısından ateşli tartışmalar devam etmektedir.
Milliyetçi çarpışmalar ve ekolojik harap olma birbirini
308

--- Sayfa 312 ---
hızlandırabilir. Bu sebeple, bölgede bir işbirliğine acele ihtiyaç
Vi'lrdır ve bunun sağlanmasında Batı'nm imkanlar hazırlaması
nerekmektedir.
Son yıllarda, bazı Güneydoğu Asya ülkeleri ASEAN
l\dıyla bir birlik kurmuşlardır. Bu ülkeler coğrafi açıdan oldukça
dağınık ve tarihi açıdan da çatışma içinde olmalarına rağmen
birlikte böyle bir birlik kurabilmişlerdir. Aynı şekilde bir işbirliğini
Doğu-Orta Avrupa' nın da kurabilmesini ümit etmek
mümkündür.
Bu şekilde, daha işbirlikçi bir Orta Avrupa' da Almanların
kuracağı bir konfederasyon ihtimali ortaya çıkacakbr. Böylece,
Almanların yıllardır süren milli irade isteğine bir çözüm
bulunmuş olacak ve Almanya'nın güçlenmesinden korkan
komşuları için de bir ferahlama söz konusu olacaktır
Almanya'nın bölünmesi ancak böyle bir çerçeve içerisinde en
güvenli şekilde çözümlenecektir.
İki Alman devletinin birleşmesi Almanya'nın doğu ve batı
komşularının korkularını hafifletmek için bazı özel güvenlik
tedbirlerini icap ettirecektir. Mesela, bir konfederasyonla
birleşme sonucunda önceden belirlenen bir süre, diyelim ki 20
sene, iki tarafın da askeri gücünün Alman topraklarında
bulunmasına özel bir yerleşim düzeni getirilecektir. Bir başka
deyişle, Almanların politik özgürlüğü, mevcut güvenlik
sistemindeki bir karışıklığa sebep olmayacaktır. Böylece
Almanların isteklerini meşrulaştırmaları çok ürkütücü
olmayacaktır.
Böyle bir ayarlama bütün Avrupa için bir güvenlik
sisteminin kurulmasına zemin hazırlayabilir ve bu şekilde
Avrupa' da ani bir denge bozulmasına sebep olabilecek Orta
Avrupa'daki değişiklik riski de azaltılabilecektir. Almanya'nın
309

--- Sayfa 313 ---
birleşmesi konusunda en iyi çözüm, birleşik bir Nato-Varşova
Paktı anlaşması olacak ve mevcut sınırlar içinde ve özel güvenlik
şartlan dahilinde konu çözüme kavuşturulacaktır. Fakat bundan
böyle Varşova Paktı ideoloj ik baskı aracı olarak hizmet
etmeyecektir. Bir başka deyişle, mesela bir Polonyalı veya bir
Macar hala Varşova Paktı üyesi olabilecek fakat, bu üyeliği
ideolojik sebeplerle değil, daha ziyade jeopolitik sebeplerden
dolayı olacaktır. Böyle bir düzenleme, özellikle Doğu Avrupa' da
tekrar doğabilecek bölgeler arası çatışmaları engelemeye de
yardımcı olacaktır
Tabii bu demek değildir ki, yapılan düzenleme bölgedeki
bütün problemleri sonsuza kadar çözümlemiş olacak. Fakat
Batılı liderler artık komünizm sonrası Avrupa'nın demokratik
yapısı hakkındaki bir taslağı hazırlamak zorundadırlar. Ancak
bu şekilde bölgedeki yaralan saracak kalıcı bir çözüm bulunmuş
olacaktır. Çok genel ve oldukça yüzeysel formüllerin meydana
gelmekte olan değişiklikler için yapıcı tedbirlerin açıklamasında
olumlu tesirleri olabilir ve bu şekilde değişikliklerin yıkıcı bazı
sonuçlar doğurması da engellenmiş olabilir.
vı
Gelecek için yapıcı ve müspet bir görüş aynı şekilde
Sovyetler Birliği için de gereklidir. Burada da Batı yardımcı
olabilir. Artık Batı, Büyük Rus İmparatorluğu sınırlan içinde
ikamet etmek zorunda olan hemen hemen tüm milletlerin
karşılaştığı acı ve sıkıntı veren müşkül durumlar konusundaki
görüşünü açıkca ifade etmeli ve ayrıca bazı temel reformların
gerçekleşmesi sürecinde gerçekten yardımcı olma isteğini de
belirtmelidir. Muhakkak ki muhtelif Sovyet milletleri arasında
barışçı bir düzen. içinde yaşamak, vahşi Rus baskısına veya
gittikçe artan kanlı vahşete tercih edilecektir. Bu sebeple Batı,
310

--- Sayfa 314 ---
Sovyetler Birliği'nin bir İmparatorluktan gerçekten kendi
iradesiyle bir konfederasyona dönüşmesini tercih ettiğini ve
onayladığını açıkça belirtmekten çekinmemelidir.
Politik açıdan cazip bir görüş mevcut gerçeğe meydan
okumak zorundadır. Fakat bu görüş meydana gelen değişiklikler
sırasında bir düzen getirmek zorundadır; aksi takdirde büyük
bir karışıklık ortaya çıkabilir. Bu sebeple, Sovyetler Birliği'nin
dağılmasıyla ilgili hızla artan krize çare olabilecek yeni
formüllerin buiunması artık ütopik bir çalışma değil, gerçeğin
ta kendisidir. Ayrıca, bu günlerde Sovyet politikasında
Amerikalıların yaptıkları her şeye karşı duyulan hayranlık
Amerikalıların Sovyetler Birliği'ndeki milletlerin yarattığı
karışıklıkları yatışbrmak üzere benimsenecek bir konfederasyon
düzenlemesini önermeleri icap ettirmektedir.
Sovyetler kendi problemleriyle uğraşırken halen Batı' da
uygulanan çokulusluluk kavramını da incelemeleri önerisi de
yapılacaktır. Mesela, Kanada bu konuda iyi bir örnek teşkil
etmektedir. Quebec'in durumu belki de Sovyetler Birliği'nden
ayrılmayı düşünmeyen halklar için iyi bir örnek olabilir. Kanada
ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ekonomik ilişkiler,
Sovyetler Birliği'nden ayrılmak isteyen halklar için ayrıldıktan
sonraki düzen konusunda bazı prensipler sağlayabilir. Batı
Avrupa' da ortaya çıkan bazı müesseseler de milli egemenlik
ve işbirliği konusunda oldukça fikir verecektir. Bu şekilde yapılan
düzenlemelerde eksik olan tek şey disiplinli ve tek bir milll grup
tarafından kontrol edilen bir partidir. Bu sebeple, mevcut
Sovyetler Birliği Komünist Partisinin milli bir temele doğru
kaydırılması fikri ortaya çıkacaktır.
Her halukarda, hem Ruslar için hem Rus olmayanların
bir çoğu için, hem de dünyadaki diğer ülkeler için en iyiseçenek
3 1 1

--- Sayfa 315 ---
bir konfederasyon kurma seçeneğidir. Esasında konfederasyon
sürdürülen bütünlüğü sağlama çabalan ile demokrasiyi en iyi
şekilde birleştirecektir. Konfederasyon Ruslar için demokrasi
ve refahın bundan böyle imkansız amaçlar olmayacağı
anlamına gelecektir. Çünkü Ruslar artık başkalarına zulmeden
ve bunun sonuçlarına dayanmak zorunda kalan kişiler
olmayacaklardır. Rus olmayanlar için konfederasyon kendi
vatanlarında politik ve ekonomik güç sağlayacaktır. Dünyadaki
diğer ülkeler için ise çoğulcu bir Avrasya cumhuriyetler birliği
söz konusu olacaktır.
Gerçek bir konfederasyon Rusya'nın millet-devlet ve
imparatorluk olma arasındaki mistik bağını da koparacaktır.
Böylece, Büyük Rus milliyetçiliği sonucunda Ruslar liderlikten
ortaklığa geçmiş olacaklardı. Moskova ve Petrograd arasında
bir iş dağılımı yapılacak ve biri konfederasyon başkenti, diğeri
ise milli başkent olacaktır.
Sovyetler Birliği'nin bir konfederasyona dönüşmesi
komünist partıde de bazı değişikliklerin yapılmasını icap
ettirecektir. Partinin mevcut Leninist yapısı ve disiplini
konfederasyon fikri ile bağdaşm ayacaktır. Sonuçta,
cumhuriyetlerde değişik komünist partilerin ve hatta komünist
olmayan partilerin kurulmasına izin verilmelidir. Litvanyalılar
bu konuda zaten öncülük etmektedirler.
Gerçek bir konfederasyon sosyoekonomik sistemlerde
de bir çeşitlilik sağlayacaktır. Bazı Rus olmayan cumhuriyetler
görevini bitirmiş komünist ekonomiden çabucak kurtulacak ve
çoğulcu politikanın prensiplerini benimseyecektir. Diğer Rus
olan cumhuriyetler ise birçok tarihi ve kültürel sebeplerden
dolayı "sosyalizmi" sürdürmeyi tercih edeceklerdir.
Böyle bir çözüm Rus olmayan halkların milliyetçilik
3 12

--- Sayfa 316 ---
,:duygularını tatmin edebilecek midir? Muhtemelen hepsini
tatmin edemeyecektir, fakat, bazıları için mevcut acılara son
verecek en iyi çare olarak görülecektir. Merkeziyetçilikten uzak
bir konfederasyon üye milletlere kültür, ekonomi ve politika
alanlarında hür iradelerini kullanma imkanı sağlayacaktır.
Gerçek b ir konfederasyon tam bir bağımsızlığın bile
getiremeyeceği bazı güvenlik önlemlerini getirebilecektir. Bu
sebeple, konfederasyon fikri şu anda Kremlin ve Büyük Ruslar
tarafından idare edilen milletler için oldukça cazip olabilecektir.
Fakat bazı Rus olmayan milletler bu fikirden
vazgeçebilirler. Bu milletler daha ziyade tamamen birlikten
ayrılıp bağımsız olmayı isteyen milletler olacaklardır. Bir tek
milletin bile ayrılması gerçek bir konfederasyon yerine yine
Rusların yönetimi altında olan bir Sovyetler Birliği ihtimalini
doğurur.
Her şeye rağmen, bazı Rus olmayan milletlerin ve özellikle
de Baltık cumhuriyetlerinin özgürlük arayışları devam edecektir.
Bu özgürlük istekleri meşru hale gelmekte ve Batı kamuoyunun
dikkatını çekmektedir.
Bu sebeple, Moskova birlikten ayrılmayı düşünen
milletlerin bu isteğini bütün halkın meşru oylarına sunmalıdır.
Çünkü zaten mevcut Sovyet anayasası cumhuriyetlerin birlikten
ayrılabilme hakkını tasdik etmektedir. Buna rağmen, resmt bir
ayrılma tamamen birlikten kopma anlamına gelmeyebilir.
Gerçek bir özgürlük isteğiyle milletlerin ayrılması bir Sovyet
Konfederasyonu ile yapılacak bazı antlaşmalarla şarta
bağlanabilir; özellikle ekonomik işbirliği ve hatta bazı güvenlik
konularında birliktelik sağlanabilir.
Bu sebeple, Batı'nın milletlerin Sovyetler Birliği'nden
ayrılma çabalarına karşı takınacağı gerçek politik tavır, Sovyetler
313

--- Sayfa 317 ---
Birliği'ni zor durumda bırakan bu milliyetçilik konusunu çok
dikkatli ve geleceği iyi bir şekilde görebilen bir değerlendirrne
sonucu belirlenmelidir. Ayrıca, Sovyetler Birliği yakın bir
gelecekte yeniden yapılanmadan vazgeçebilir, komünist ideoloji
maskesi altında tekrar merkeziyetçi Büyük Rus İmparatorluğu
idaresini kurabilir. Bu sebeple, Batı, Sovyetler Birliği'nde polis
ve askeri gücün Baltık ve diğer cumhuriyetlerdeki milll liderleri
tutuklaması durumunda sessiz kalmamalıdır.
Eğer böyle bir temayül görülecek olursa ki bu günlerde
Brezhnev doktrininin tekrar gündemde olduğu göriilmektedir,
Batı'nın insan haklarına olan bağlılığı sonucu Rus olmayanların
istekleri dıştan destek görecektir. Eğer bazı Batı hükümetleri bu
konuda ihtiyatlı davranmaya karar vermiş olurlarsa, demokratik
dünyanın büyük bir bölümünün fikrine tecavüz edilmiş
olacaktır. Sayısız ferdi kuruluşun Kremlin' in kurbanlarını
destekleyeceği görülmektedir. Milletlerarası neticeler Sovyetler
Birliği için pek olumlu olmayacaktır. Moskova ile ilişkiler
kesilecek ve Moskova ciddi bir şekilde eleştirilecektir.
Bununla b irlikte , eğer Sovyetler Birliği ayrılm a
konusunda iyi niyetli bir tutum içerisine girecek olursa, doğal
olarak Batı'nın politikası da daha yumuşak olacaktır. Eğer
reform hareketleri sonucu mevcut Rus idare şekli gerçek bir
çok uluslu yönetim şekline dönüşürse; eğer Rus olmayan
milletler kendi devletlerini idare etme hakkına sahip olurlarsa
ve bu şekilde gerçek bir konfederasyon kurulabilirse, Batı bu
durumda sadece alkışlamakla kalmaz; daha çok şeyler yapar
ve elinden geldiğince yardımcı olup, katkıda bulunur.
Mevcut Sovyetler Birliği sadece bir Rus imparatorluğu
değil, aynı zamanda gelişmemiş bir toplumdur. Amerika, Batı
Avrupa ve Japonya Rus imparatorluğunun doğasında bulunan
314

--- Sayfa 318 ---
ı ı ıerkeziyetçilik fikri ve komünist dogma sebebiyle fakir düşmüş
ı ııilletlere bu fakirlikten kurtulmalarına yardım edeceklerini ifade
ı!tmektedirler. Merkeziyetçilikten uzak bir konfederasyon gerçek
bir sosyal yenileşmeyi sağlayacak ve diğer ülkelere de daha az
korku arz edecektir. Bunun karşılığında ülkeler krediler, birleşik
kararlar ve ticaret antlaşmaları yoluyla yardımcı olabileceklerdir.
Çoğulcu bir Sovyet Konfederasyonunun ortaya çıkması soğuk
savaşın bittiğini ifade edecek, bu da herkesin menfaatine
olacaktır.
İtiraf etmek gerekir ki, bütün bunların gerçekleşmesi bir
anda alamayacaktır. Tarih hızla ilerlerken Batı artık bu konudaki
ilk adımlarını atmak zorundadır. İlk somut hareket Amerika
Birleşik Devletleri'nin Sovyetler Birliğindeki demokratik
milliyetçi hareketleri desteklemek amacıyla ayırdığı 15 milyon
dolarlık bütçeyi iki katına çıkarması şeklinde görülebilecektir.
Aralarında karşılıklı saygı ve eşitlik bağları kurmaya çalışan
Baltlar, Ukraynalılar, Gürcüler, Tajikler, Ruslar ve diğer milletler
cesaretlendirilmeye ve desteklenmeye ihtiyaç duymaktadırlar.
Aynı şekilde Rus olmayan milletlerle olan ekonomik ve
diplomatik ilişkilerini artırmayı -düşünen Batı ülkeleri de
desteklenmelidir.
VII
Kremlin' deki Rusları korkutan en önemli konu hem
Sovyetler Birliği'ndeki, hem de Doğu Avrupa' daki milliyetçilik
fikridir. Bu durumda Ruslar için en yapıcı sonuç, onlara
kendilerini kurtarıcı olarak görmeleri şeklinde ortaya çıkan
komplekslerinden kurtulma şansının verilmesi ve diğer
milletlerle bir arada ve eşit şartlarda hayatlarını sürdürmelerinin
sağlanmasıdır. Yaklaşık 300 yıllık sürekli bir genişlemenin
sonunda şu anda büyük yorgunluk alametleri gösteren Rus
315

--- Sayfa 319 ---
imparatorluğunda meydana gelebilecek değişikliklerden yine
en çok Ruslar fayda sağlayacaklardır.
Batı özellikle Ruslara bu tarihi dönüm noktasında şu
şekilde yardımcı olabilir; Almanya' da komşularını
korkutmayacak bir konfederasyonun kurulması yolundaki
olumlu göıüşlerini açıklayarak, Doğu Avrupa'nın bütün Avrupa
ile daha çok işbirliği içinde olması gereğini ifade ederek ve bir
Sovyet Konfederasyonunun kurulması hakkındaki görüşlerini
beyan ederek, son zamanlarda Batı çoğulcu demokrasi fikrini
ve pazar sistemini yaygınlaştırmış fakat bu konularda Sovyetler
alaycı bir tavır içinde hareket etmişlerdir. Fakat artık bu günlerde
bu fikirler Sovyet perestroikasında sık sık tartışılır hale gelmiştir.
Benzer şekilde Batı komünizm sonrası dönemde ortaya çıkan
milliyetçilikten doğan problemler karşısında alınabilecek tek
tedbirin konfederasyon kurma olduğunu açıklamalı ve bu ·
konuda liderlik yapmalıdır.
316