--- Sayfa 3 ---
PAUL JOSEPH GOEBBELS 29 Ekim 1897'de Mönchengladbadita,
Katolik bir ailenin altı çocuğundan biri olarak dünyaya geldi. Ço­
cukluk çağı boyunca akciğer iltihabı dahil olmak üzere pek çok has­
talıkla mücadele eden Goebbels'in bir de fiziksel engeli vardı. Yumru
ayak sendromu denen bir hastalıktan muzdaripti, sağ ayağı içe dö­
nüktü ve sol ayağından daha kısa ve daha şişmandı; bu yüzden yü­
rürken topallıyordu. (Bir rivayete göre Nazilere katıldıktan sonra bu
kusurunu saklamak adına uzun yürüyüşler yapmaktan kaçınırdı.)
Hıristiyan lisesinde eğitimini tamamladıktan sonra, ailesi kendi­
sinin Katolik rahibi olmasını istediyse de, Goebbels Bonn, Würz­
burg, Freiburg ve Münih üniversitelerinde edebiyat ve tarih eğitimi
aldı. 1921 yılında kısmen otobiyografik ögeler içeren Michael adlı
romanını kaleme aldı (eserin yalnızca birinci ve üçüncü bölümleri
günümüze kadar ulaşmıştır). Aynı yıl, Heidelberg Üniversitesi'nde
Alman filolojisi üzerine doktorasını tamamladı.
Evine döndüğünde önce özel dersler vermeye başladı ve daha
sonra yerel bir gazetede iş bularak gazetecilik yaptı ancak bir yan­
dan özel yazılarına da devam ediyordu. 1940 yılına kadar on dört
kadar roman ve hikaye yazmıştı. Eserlerinin içeriği incelendiğinde
antisemitizm eğiliminin ve modem kültüre karşı duyduğu nefretin
boyutlarının her geçen yıl nasıl arttığı gözlemlenebiliyordu.
Günlüklerine düştüğü notlara göre 1923 yılının Aralık ayı ortala­
rında Nasyonal Sosyalist hareketle tanıştı. İlk olarak Adolf Hitler'in
Birahane Darbesi girişimi yüzünden vatana ihanet suçlamasıyla
yargılandığı davası ilgisini çekti. Dava basın tarafından oldukça ilgi
görüyor ve aslında Hitler'in görüşlerini aktarması için de kendisine
bir fırsat sunuyordu. Hitler'in konuşmaları Goebbels'i giderek daha
çok çekti ve nihayetinde kendini Nasyonal Sosyalist grubun içinde
bularak partiye resmi olarak üye oldu.
Daha 1926 yılında yazdığı Nazi-Sozi adını verdiği kitapçıkta, Hit­
ler'in en büyük düşmanlarından biri olan Marksizm'i eleştirdi ve Al­
manyayı kurtaracak olan görüşün Nasyonal Sosyalizm olduğunu dile

--- Sayfa 4 ---
getirerek propagandalarına ilk elden başladı. Yine nasyonal sosyalist
propagandalarına devam ettiği Angriff adında bir de dergi çıkarıyordu.
Aynı yıl Weimar'da düzenlenen büyük kongrede konuşma yap­
mak üzere bizzat Hitler tarafından Münih'e davet edildi ve ertesi yıl
ilk kez parti kongresinin planlamasında bizzat görev aldı. Düzenle­
necek mitingin filme alınmasını istedi ve Hitler'i adım adım bir kült
lidere dönüştürme süreci böylece başlamış oldu.
1932 yılında yapılan seçimlerde Goebbels olağanüstü bir uğraş
sarf etti; Hitler'in mitinglerini ve konuşmalarını organize ediyordu.
Seçim kampanyaları sırasında kendisi de dikkate değer konuşmalar
yaptı ve bazı konuşmaları kitapçık olarak basılarak halka dağıtıldı.
Bütün bu çabaların sonucunda 30 Ocak ı933'te, seçimlerden galip
çıkan Hitler şansölye oldu. 14 Mart ı933'te ise Goebbels, Halkı Ay­
dınlatma ve Propaganda Bakanlığı'na getirildi.
Yıllar boyunca Nasyonal Sosyalist Parti için mümkün olabilecek
her türlü büyük yalanı söyleyen Goebbels ı945'te, Nazi Almanya'sı­
nın yenildiği anlaşıldığında Führer'in intihar etmesinin ardından ne
ailesinin ne de eşinin, düşmanın eline geçmemesi için altı çocuğu­
nun zehirlenmesi talimatını verdikten sonra eşiyle birlikte intihar
etti.
DUYGU BOLUT 1988 İstanbul doğumludur. Marmara Üniversitesi
Almanca Mütercim Tercümanlık Bölümü mezunudur. Öğrencilik
döneminin son yılından itibaren bir yayınevinde stajyer editör ola­
rak görev yapmaya başlamıştır. İlk çevirisini, bitirme projesi konusu
olarak seçtiği Çocuk Edebiyatı alanında yapmıştır. Meslek hayatının
ilk yıllarında daha çok çocuk ve genç yetişkin alanında çalışmalarını
sürdürmüş ancak son yıllarda çalışmalarına ağırlıklı olarak dünya
klasiklerinden eserlerle devam etmekte ve kariyerini bu alanda, İn­
gilizce-Türkçe ve Almanca-Türkçe dil çiftlerinde yaptığı çalışmalar­
la serbest çevirmen ve editör olarak sürdürmektedir.

--- Sayfa 5 ---
JOSEPH GOEBBELS
. .
. .
BUYUK YALANLAR
DERLEYEN VE ÇEViREN: DUYGU BOLUT
leplin

--- Sayfa 6 ---
Zeplin Kitap: Düşünce
©2019, Zeplin Kitap
ISBN
978-605-7775-58-0
Sertifika No
35073
Tüm hakları saklıdır.
Yayıncının yazılı izni
olmaksızın hiçbir yolla
çoğaltılamaz.
Zeplin Kitap, bir Aylak
Adam Kültür Sanat
Yayıncılık Tic. Ltd. Şti.
kuruluşudur.
Alemdağ Merkez Mah.
108. Sk. Karakoç Apt.
8-10/5 Çekmeköy İstanbul
Telefon
(0542) 586 7961
bilgi@aylakadamyayinlari.com
www.aylakadamdukkan.com.tr
Facebook: /aylakadamyayinlari
Twitter: /AylakAdamYayin
lnstagram: /aylakadamyayinlari
21. Basım
2021
Yayın Yönetmeni
Gökhan Sarı
Dizgi ve Mizanpaj
Ulaş Kantemir
Kapak Tasarım
Özkan Artaş
İç Baskı ve Cilt
MD Ofset Matbaacılık
Yayıncılık Kırtasiye Dağıtım
Pazarlama Sanayi ve Tic. Ltd. Şti.
Adres
Maltepe Mahallesi Yılanlı Ayazma
Sokak Yıldız San. Sitesi No: 18
İç Kapı No: 201
Cevizlibağ/Zeytinburnu
Telefon
(0212) 483 3422
Sertifika No
50194

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ ......................................................................................... 7
1933 YILINDA NASYONAL SOSYALİST PARTİ'NİN
İKTİDARA GELİŞİNDEN ÖNCE YAYIMLANAN YAZILARI
NAZİ-SOZİ ................................................................................................................. 14
BİLGİ VE PROPAGANDA ..................................................................................... 46
YAHUDİLER ................................ ·----·----.................... 70
DÜŞMAN DÜNYA ......... ____________ ............. 74
REICHSTAG'DA NE ARIYORUZn __________ 78
HİTLER KONUŞTUĞUNDAı __________ .._ ......... 82
FÜHRERı .......... -----
------............................ 85
BANA OY VERECEK MİSİNİZ? ......................................................................... 89
ALMANLAR, YALNIZCA YAHUDİLERDEN ALIŞVERİŞ YAPINı ........... 93
BİR DİKTATÖRE YA DA DİKTATÖR OLMAK İSTEYEN BİRİNE
ALTIN ÖĞÜTLER---·---
------............. 97
1933
ALMAN KADINI ....................................... ______ . ___ ... 103
BİZİM HİTLER'İMİZ! ...................................... ___ .................................... 111
RADYO: DÜNYANIN SEKİZİNCİ SÜPER GÜCÜ ......................................... 119
1939
AMERİKA GERÇEKTE NE İSTİYOR?---------131
ALMAN DEVRİMİ.. ....... ----------··· ................... 139
KAPIDAKİ SAVAŞ ................................................................................................ 150
KAHVECİ TEYZELER .......................................................................................... 161
HARİKA BİR DÖNEMDEYİZ! .............................................. ___ .......... 168
ZENGİNLERİN AHLAKI____ ------........... 176
POLİTİK NEZAKET ÜZERİNE ___________ 182
ELLERİ KESİLEN ÇOCUKLAR ___________ 188
1940
EŞİ BENZERİ OLMAYAN BİR DÖNEM .................................... ___ .... 197
KAÇIRILAN FIRSATLAR ................................................................................... 205
SAVAŞ VE SANAT ..... ______
------........ 212
AVRUPA GELİYORı _______________ _.._17
GENÇLER VE SAVAŞ ____ ...................... _______ 229
BAŞKA BİR DÜNYA .............................................................................................. 237
1940-1941 YENİ YIL ARİFESİ ALMAN HALKINA SESLENİŞ ............. 244

--- Sayfa 8 ---
1941
CHURCHILL'İN YALAN FABRİKASI .............................................................. 253
SÖZDE SOSYALİSTLER ...................................................................................... 259
DAĞLARA BAHAR GELDİĞİNDE---------······265
HABER POLITİKASI ____ ........................ ----············· ... 272
PEÇE NiHAYET KALKIYOR ............................................................................. 278
TAKLİTÇİLİK ......................................................................................................... 284
YENİ BİR ÇAĞA GİRERKEN ____________ 290
NE ZAMAN VE NASIL? ...................................................................................... 296
SUÇLU, YAHUDİLERDİR! .................................................................................. 303
KENDİNİ BEĞENMİŞ BİR DEV--------·--- 310
DEĞİŞEN DÜNYA HARİTASI ___ .................. , ___ ............... 316
FEDAKARLIK NEDİRı ........................................................................................ 322
1942
YENİ BİR YIL .......................................................................................................... 331
BİR HALKA ANCAK KENDİSİ YARDIM EDEBİLİR .................................. 337
CHURCHILL'IN OYUNU_______
----...... 341
SADIK DOST .......................................................................................................... 347
HERKESE HİTABEN ________ , ______ 354
AÇIK MÜZAKARE ·············----
_______ 361
KAĞIT KALEMLE SAVAŞMAK ........................................................................ 368
HAKİKİ KAHRAMANLAR VE AKTÖRLER ................................................. 375
HAVA MUHAREBESİ VE SİNİR MUHAREBESİ ....................................... 382
SÖZDE RUS RUHUı .............................................................................................. 389
TANRI'NIN ÜLKESİ ....................................................... ___ .................... 396
FAZLA ADİL OLMAYIN, ................................. , ___ _
1943
SAVAŞIN YÜZÜ .......................... ,----············ ...... ,---······· .. 413
AVRUPA'DA KRİZ ................................................................................................ 421
ÖLÜMSÜZ ALMAN KÜLTÜRÜ ........................................................................ 429
SAVAŞA YÖN VEREN BİR ETMEN OLARAK MORAL ____ 436
NEREDE DURUYORUZı ..................................................................................... 443
ALMAN ULUSUNA SAVAŞI HATIRLATACAK OTUZ MADDE ............. 452
NE PAHASINA OLURSA OLSUN DİRENECECİZı ..................................... 463
KAYNAKÇA ............................................................................................................ 471

--- Sayfa 9 ---
ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ
"Bir yalanı ne kadar çok tekrar ederseniz,
insanlar ona o kadar çok inanırlar."
Hemen hemen herkesin bir şekilde kulağına çalınmış olan bu ifa­
denin sahibi Goebbels, bugün bir propaganda ustası olarak anı­
lıyorsa, boş yere değil. Davasına delicesine -gerçek anlamda de­
lirmişçesine- bağlı olan ve bu uğurda milyonlarca insana işkence
etmekten dahi çekinmeyen bu adam, düşmanın eline geçmektense,
eşi Magda Goebbels ve altı çocuğuyla birlikte yaşamına son ver­
mekten dahi geri durmamış olan, 3. Reich'ın son ve bir günlük
şansölyesi ... Her bir yazısı ve konuşmasında düşmanı adeta şeyta­
nın yeryüzündeki timsali olarak resmeden Goebbels, aslında buna
kendisinin de inandığını gösterircesine, çocuklarına dahi kıymak­
tan imtina etmeyecek kadar sert, acımasız ve -şeytani kararlar ala­
bilen- kararlı bir siyasetçi.
Bu derleme için makale seçme ve makaleleri Türkçeye kazandır­
ma sürecinde iyi ya da kötü bir insan olmasına bakmaksızın Go-
7

--- Sayfa 10 ---
ebbels'in nasıl bir hitabet ustası olduğunu konuşma metinleri ile
makalelerinin neredeyse tamamını bizzat okuyarak tecrübe ettim
ve tarihe -iyi veya kötü ve hatta canice yaklaşımlarıyla da olsa- bir
şekilde damgasını vurmuş önemli bir şahsiyetin makalelerini hem
seçip derleme hem de çevirme fırsatı yakaladığım için kendimi
gerçekten şanslı hissediyorum. Her ne kadar cümleleri basit olsa
da, çok fazla alt metin içerdiği için benim için hem zorlu hem de
fazlasıyla bilgilendirici bir süreç oldu. Parça parça ilerleyen maka­
lelerin arasında yer yer kendim de kaybolduğum için hem Goeb­
bels'i okurlara bir nebze anlatmak hem de propagandanın kökenine
ufak da olsa bir yolculuk yapmak için okurlara bir önsöz ile hitap
etmek istedim.
Konuşmalarını, modern anlamda propagandanın babalarından
biri olarak değerlendirilebilecek kadar ustalıkla ilmek ilmek işliyor
ve ele aldığı her konuyu bir şekilde Nazilerin büyük davasına bağ­
lamayı başarıyor. Goebbels'i ve Nazilerin kara propagandalarında
kullandıkları delice yöntemleri bu kitabı okurken daha berrak bir
biçimde algılayabilmek için aslında propagandanın da köküne bir
nebze olsa inmek gerektiğini düşünüyorum.
On yıllar, hatta yüzyıllar boyunca yalnızca Latince propagare
sözcüğünden türeyen ve bu sözcüğün anlamına uygun olarak "bir
öğreti, düşünce veya inancı başkalarına tanıtmak, benimsetmek ve
yaymak amacıyla söz, yazı vb. yollarla gerçekleştirilen çalışmaları"
tanımlamak için kullanılan propagandanın, aslında siyasi denilebi­
lecek anlamda ilk kez Papa XV. Gregory'nin, başka dinlere mensup
kimseleri Hıristiyanlığa çekmek amacıyla görevlendirdiği misyo­
nerlerin faaliyetlerinin yürütülmesi amacıyla kurduğu Congregatio
de Propaganda Fide (İnancı Yayma Cemiyeti) adlı dernek benzeri
yapıyla birlikte kullanıldığını söyleyebiliriz ancak yine de Papa'nın
faaliyetlerinin, günümüzde propaganda adı altında yapılanlarla
pek de ilgisi yoktu. Propagandanın, bugün hepimizin bildiği mo­
dern politik anlamını aslında Birinci Dünya Savaşı'nın hazırlık
8

--- Sayfa 11 ---
aşamasında kazandığı söylenebilir. Modern anlamda propaganda­
nın sınıflandırılmış üç türü vardır: Kara propaganda, beyaz propa­
ganda ve gri propaganda.
Beyaz propaganda, kaynağı belli olan ve gizliden gizliye değil
aleni bir biçimde sürdürülen propagandadır. Verilen bilgiyi çarpıt­
maya, yalanlarla süslemeye ya da ekleme ve çıkarma yapmaya ge­
rek duyulmadan yapılır. Genellikle meşru bir hakkın savunulması
söz konusu olduğunda açıkça verilen mücadelelerde bu propagan­
da türü tercih edilir.
Gri propaganda ise beyaz ve kara propagandanın ortasında bir
türdür. Kaynağın tam olarak belirtilmediği bilgi ve haberler yayı­
lırken genel olarak geniş kitlelerin zihinlerine şüphe düşürmek, en
azından güvenilirliği sorgulatmak ve insanların akıllarını bulan­
dırmak hedeflenir. Kitle ne kadar uzun süre bununla oyalanırsa, o
kadar .başarı elde edilir.
Kara propagandaya gelince, akla gelebilecek her türlü hilenin,
çarpıtmanın, yalanın ve hatta iftiranın dahi kullanıldığı, kaynağı
asla belli olmayan ve kaynak göstermek gibi bir amaç da gütmeyen,
tek amacı hedefine ulaşmak olan propagandadır. Kara propaganda­
da yegane hedef, karşıt görüşü ya da inancı benimseyen kimselerin
zihinlerinde o görüşü ve inancı bütünüyle yerle bir ederek değer­
siz hale getirmektir. Öyle ki hedefe ulaşmak için asla yaşanmamış
olaylar, birinci elden tecrübe edilmişçesine anlatılır, kitlelerin zi­
hinlerini kinle doldurmak ve düşmanlığı körüklemek için insan
aklının üretebileceği her türlü senaryo kurgulanır.
İşte, Birinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden hemen
önce özellikle İngiltere'nin Almanya aleyhine yürüttüğü kara
propaganda çalışmalarında da bu tür yöntemler kullanılmış ve
yürütülen propagandalar savaşın kaderinde oldukça belirleyici
birer etmen olmuştu. Alman halkını moral bakımından çökert­
mek adına her türlü yalan habere başvurulmuş ve devlet yöneti­
mi itibarsızlaştırılarak güçsüz kılınmıştı. Aslında bir anlamda, bu
9

--- Sayfa 12 ---
perspektiften bakınca Hitler ve Goebbels'in de bu kara propaganda
yöntemlerini İngilizlerden devşirdiği söylenebilir.
Dünya tarihinde propagandanın adının, bugün bildiğimiz anla­
mıyla resmi bir kuruma verilmesi ise Nasyonal Sosyalist Alman­
ya döneminde gerçekleşti. Goebbels'in yolu, önce Hitler'le kesişti;
sonrasında da etkili konuşma yeteneği sayesinde propagandayla ...
Goebbels kendini hitabet sanatında öylesine kanıtladı ki en niha­
yetinde Üçüncü Reich'ın Halkı Aydınlatma ve Propaganda Bakan­
lığı görevine getirildi.
Şayet hayatının erken dönemine ve okul sonrası başarısız
kariyer denemelerine bakılacak olursa, Goebbels'in böyle bir ko­
numda bulunabileceğini pek fazla kimsenin tahmin edebileceğini
zannetmiyorum. Yumru ayak sendromundan muzdarip olduğu
için askerlik görevini yerine getirmeye uygun bulunmayınca, Bi­
rinci Dünya Savaşı'nda cephede savaşma şansı yakalayamadı. Fel­
sefe bölümünden mezun olmuştu ancak Alman diline olan tutkusu
sebebiyle filoloji alanında doktora yaptı (Parti içerisinde Herr Dok­
tor olarak anılırdı). Mezun olduktan sonra bir süre için önce ede­
biyat dünyasında kendine yer bulmaya çalıştı, ardında da muhabir
olmayı denedi ama hiçbirinde beklediği başarıyı yakalayamadı.
Bu çabaları devam ederken 1924 yılının sonbaharında Nasyonal
Sosyalist bir arkadaş çevresi edindiğinde adeta kendini bulmuş­
tu aslında. Güçlü hitabet yeteneği sayesinde diğerlerinin arasında
sivrilmesi de çok uzun sürmedi. Partiye resmi olarak 1926 yılında
kabul edilse de hayatının tamamen değişmesi, Nasyonal Sosyalist
İşçi Partisi'nin iktidara gelmesinden hemen sonra Halkı Aydınlat­
ma ve Propaganda Bakanı olarak atanmasıyla oldu.
1934 yılında Hindenburg öldükten sonra 3. Reich'ın şekillenme­
sinin ilk adımı olan anons, radyolarda bizzat Goebbels'in sesinden
duyuldu: Cumhurbaşkanlığı ve Şansölyelik ofisleri birleştirilmişti
ve Hitler bundan sonra resmi olarak "Führer ve Reich Şansölyesi"
10

--- Sayfa 13 ---
olarak anılacaktı, bu da elbette ki büyük oranda Goebbels'in fik­
riydi.
O günden itibaren Nazi propagandalarının en büyük hedefi Hit­
ler'i parlatmaktı, böylece halk onun yenilmez ve Tanrı tarafından
gönderilmiş bir kurtarıcı olduğuna inanacak, söylediklerinden ve
yaptıklarından asla şüphe etmeyecekti.
Hitabet yeteneği, çok da iyi bir konuşmacı olmayan Hitler tara­
fından çok erken fark edilmişti aslında. Kendisi pek etkili bir ko­
nuşmacı sayılmadığı için, Hitler'in pek çok konuşmasından evvel
muhakkak Goebbels'e danıştığı söylenir. Hem Nasyonal Sosyalist
İşçi Partisi'nin propaganda bakanı hem de Berlin'in savunma ko­
miseri olan Goebbels, Hitler'i kolayca etkileyip fikrini değiştirebil­
mektedir. Aralarında yalnızca birer dava arkadaşı olmaktan daha
sıkı bir bağ vardır. Bu yüzden Goebbels hemen hemen her yerde
Hitler'in yanındadır. Öyle ki Hitler, intihar etmesinden evvel bir
sonraki şansölyenin Goebbels olmasını vasiyet etmiştir.
Her ne kadar edebi dili yalın ve yumuşak olsa da kitlelere hi­
tap ederken oldukça ateşli, tetikleyici konuşmalar yapabilen Go­
ebbels'in daha sonra parti içinde ve Almanya genelinde aldığı pek
çok karar, amacına ulaşmak için asla sınır tanımadığının birer gös­
tergesi. Göreve geldiği ilk günden itibaren adım adım ülkedeki
bütün basın yayın organlarını ele geçirmişti. Savaş boyunca hal­
kın yaşadığı her türlü sorunda ortaya çıkıp toplumu teskin etme­
sini biliyor ve bunu yaparken de olanlar hakkında kötü yorumda
bulunan yahut hükümeti eleştirecek ufacık bir yorumda bulunan
herkesi vatanını sevmemekle suçlayabiliyordu. Kendi yarattıkları
İkinci Dünya Savaşı'nda aslında mağdur olduklarına ve bu savaşa
zorla sürüklendiklerine inandırmıştı Alman halkını. Savaşın son
günlerinde ise muhalifleri ya da onları açıktan desteklemeyenleri
"vatan haini" olarak hedef göstermeyi bir adım öteye taşımış ve
Rus Ordusu Berlin'e giriş yaptığı sırada kızıl yahut beyaz bayrak
sallayan her kim olursa olsun idam cezasına çarptırılmalarını em-
ıı

--- Sayfa 14 ---
retmişti. Muhalifler söz konusu olduğunda, kendi yurttaşını dahi
düşman olarak görüyordu. Bir anlamda aslında kendi yalanlarına
o kadar inanmıştı ki savaşın son döneminde dahi Alman halkını,
yenildikleri bir savaş için çarpışarak kan dökmeye zorlamak adına
elinden gelen her şeyi yaparken dahi Napoleon'dan örnekler veri­
yor, ünlü yönetmenlere halkı kandırıp yine savaşmaya sevk edecek
filmler çekmelerini emrediyordu.• Ne davasından ne de Führer'den
son ana kadar vazgeçmişti.
Her türlü yayın organını kullanıp bir kült lider olarak Hitler'i ya­
ratan ve kendi deyimiyle, "Daha 1933'te Berlin'i Führer için fethe­
den" büyük yalanların adamı Goebbels'i anlatmakla bitirmek pek
mümkün olmayacaktır ama naçizane, okurlarımıza az da olsa me­
tin hakkında ön bilgi vermek adına birkaç satır karalamak istedim,
faydalı olmasını dilerim. Son olarak, sürecin başından beri bana
tam yetki verip sonuna kadar güvenen Erkan Aslan'a ve yayın
yönetmenim Gökhan Sarı'ya, makaleleri seçme aşamasında beni
yönlendiren Doç. Dr. Murat Önsoy'a ve elbette her daim destekle­
yen ailem ve eşim başta olmak üzere üzerimde emeği olan herkese
çok teşekkür ediyorum. Böylesi zorlu ve uzun bir sürecin ardın­
dan ortaya çıkan metni herkesin keyifte ve bilgilenerek okumasını
umuyorum, sürç-i lisan ettiysem yahut metin içerisinde hatalar
kaldıysa, okurların affına sığınıyorum.
DUYGUBOLUT
Ankara, 2019
1 Das Buch Hitler. 2005. Bastei Lübbe Ag. (Hitler Kitabı, çev. Mustafa Tüzel. 2017. Alfa Yay,nlan)
12

--- Sayfa 15 ---
1933 YILINDA NASYONAL SOSYALİST PARTİ'NİN
İKTİDARA GELİŞİNDEN ÖNCE
YAYIMLANAN YAZILARI

--- Sayfa 16 ---
NAZi-sozi•
NASYONAL SOSYALİSTLER İÇİN ON EMİR
Vatanınız, hepiniz için öz annenizin hayatı kadar mühimdir
-bunu asla unutmayın!
ı. Vatanınız Almanya'dır, onu her şeyden daha çok sevme­
li -kelimenin tam anlamıyla her şeyin ötesinde bir sevgiyle
bağlanmahsınız!
2.. Almanya'nın düşmanı sizin de düşmanınızdır, düşman­
larınızdan tüm kalbinizle nefret edin!
3. Her bir yoldaşımız, en yoksul olanımız da dahil olmak
üzere Almanya toplumunun bir parçasıdır, her vatandaşını­
zı en az kendinizi sevdiğiniz kadar sevin!
ı Goebbels'in, Nasyonal Sosyalist harekete aktif olarak kanlmak üzere Berlin'e yerleş­
mesinden önce hazırladığı, ilk olarak Nasyonal Sosyalistlere verdiği öğütlerle baş­
layan ve yine Goebbels'in kendi kendine sorduğu sorulara bizzat verdiği yanıtlarla
ilerleyen kitapçık. ilk kez 1926'da yayınlanmış ve 1931'de partinin yayınevi Ehtr Verlag
bünyesinde yeniden düzenlenerek tekrar basılmışnr. Bu çeviride ise Eher Verlag tara­
fından yapılan baskı kaynak metin olarak alınmıştır.
14

--- Sayfa 17 ---
4. Kendinizi yalnızca görevlerinize adayın ve şunu unut­
mayın; Almanya hakkı olan ne ise, er ya da geç onu tekrar
kazanacaktır!
5. Almanya'yla gurur duyun; milyonlarca insanın uğruna
can verdiği bir vatanın parçası olduğunuzu unutmayın!
6. Her kim Almanya'yı aşağılıyorsa, hem size hem de öl­
müş atalarınıza dil uzatıyor demektir. O kişi her kim olursa
olsun çekinmeden suratına bir yumruk indirin!
7. Sebepsiz yere kötülük etmeyin ancak şayet biri hakkını­
zı elinden almaya çalışıyorsa, Tanrı size o kimsenin yüzüne
bir yumruk indirme hakkını vermiştir, bunu unutmayın!
8. Çılgın antisemitistlerden olmayın ve Berliner Tageb­
/att'tan kati suretle uzak durun!
9. Yeni Almanya'nın varlığından utanç duymak için hiçbir
nedeniniz yok, bunu katiyen aklınızdan çıkarmadan yaşa­
mınızı sürdürün!
ıo. Geleceğe inanın, zira hakkımız olan geleceği kazanma­
nın tek yolu budur!
POLİTİKAYA HAYIR!
"Hayır, hayır, politikadan uzak duracağım! Zira günümüz
politik yaşamında mütemadiyen vatana ihanet etmekten ve
sahtekar yapmaktan başka bir şey yapıldığını görmüyorum.
Devrimden sonra halkımızı bir takım mantıksız söylemlerle
kandırmayı başarabildikleri bir dönem olmuştu ancak artık
o zamanlar geçti. Bugün, Alman ulusu eskisinden çok daha
akıllı. Ben de söylenen onca saçma şeye artık hiç inanmı­
yorum. İşimi yapıyorum ve politikayı asla düşünmüyorum.
Konu kapandı! Nokta. Kafi!"
•Affedersiniz ama eğer buna inanıyor ve gerçekten böy­
le düşünüyorsanız, o halde ulusumuzun ortak düşmanı -
ona ister Kapitalizm, ister Yahudilik, parlamento, demok-

--- Sayfa 18 ---
rasi ya da isterseniz Marksizim deyin- emeline ulaşmış
demektir!•
"Neden böyle dediğinizi anlayamadım doğrusu?"
·Basit, düşmanlarımızın amacı da tam olarak Alman
halkını politikadan uzak tutmaktı zaten! Alman halkı üret­
meli, çalışmalı ve başkalarına kahya misali hizmet etmeli
ve politikayla yalnızca Alman topraklarında yaşayan Ya­
hudiler yönetmeli diye düşünüyorlar!•
"Çok acımasızsınız. Bu noktada size sadece şunu sormak
istiyorum: Peki halk olarak şu şartlar altında kime güvene­
ceğiz? Farz edin ki bizi sloganlarla kendine çekip vaatlere
boğmamış sağcı ya da solcu bir partiyi destekliyorum ya da
en ufak bir vaadini dahi hayata geçirmekten asla geri dur­
mamış bir partinin ateşli bir savunucusuyum!"
•Haklısınız. Bütün partiler bir noktada destekçilerine
yalan söylüyor ve dolayısıyla da onlara ihanet ediyorlar.
Hiçbir partinin tam anlamıyla dürüst olduğunu söylemek
mümkün değil, söylemlerinde verdikleri vaatleri hayata
geçirmeye yanaşmıyorlar bir türlü. Halkı yalnızca seçim
zamanlarında dinliyor ve ne istediklerini dikkate alıyorlar
aslında. Peki ama bütün bu partiler tam olarak Alman­
ya'nın karakterini mi yansıyor? Bize ihanet ettiklerinde
yaşadığımız hayal kırıklıkları ülke olarak geleceğimizden
şüphe duymamıza neden olmalı mı? Eğer halihazırda var
olan partiler kötü ise bir şekilde onları başımızdan def
edip halkı uğruna çatışıp didinen yeni partileri destekle­
mek de pekala mümkün!•
"Hayır, bunun için artık çok geç. Kimsede günümüz Al­
manya'sını yepyeni bir Almanya'ya dönüştürecek cesaret de
kararlılık da yok artık!"
·sence bu noktada 'biz' demek yerine, kendi görüşünüzü
belirterek 'ben' deseniz daha uygun olacaktır zira BiZİM
cesaretimiz de, inancımız da, kararlılığımız da sapasağ-
u

--- Sayfa 19 ---
lam. Peki ya siz? Siz geleceğe dair neler düşünüyor, gele­
cekten neler bekliyorsunuz?
EKONOMİ VE POLİTİKA
"Dürüst olmak gerekirse benim çok az umudum var. Eko­
nomi örneğini ele alalım. Alman halkını o yüce ve engin
yaratıcılığının bizi kurtarabileceğine elbette ki inanıyorum
ve bu noktada tek umudumuz ancak iş gücü ve ekonomi
olabilir. Daha çok çalışmalı, daha az konuşmalıyız!"
•Güzel kükredin, aslan! Ama bunlar beylik laflar! Sana,
üç milyon işsiz insanın arasına karışıp da vahşi doğanın
bağrından kopup gelmişsin gibi konuşarak onlara da,
'Daha çok çalışmalı, daha az konuşmalıyız!' demeni öne­
ririm. Ancak bunu yaparsan söylediğin şeyin saçmalığını,
benim açıklayacağımdan daha iyi bir biçimde anlayabilir­
sin.G
"Umudumuz ekonomidir! Büyük Amerikan ekonomisi,
uluslararası sendika düşüncesiyle Almanya'nın üretim gü­
cüne başvurarak büyük bir adım attığında Walther Rathe­
nau da böyle söylemişti. İnsanlarımız için ekonomi, tıpkı
politika gibi hayati önem arz etmekte. Tarihte; hedef odaklı,
sağlıklı bir politika gütmeden sağlam bir ekonomi güce ka­
vuşabilmiş tek bir insan gösterin bana! Yahut da içgüdüye
dayalı ancak oldukça net bir politika yürüttüğü halde sağ­
lıklı bir ekonomik sistem oluşturmayı başaramamış bir ör­
nek gösterin!"
·Bakış açınız, ancak Yahudiler tarafından parayla satın
alınmış birinin yahut da tamamen burjuvazinin ahmak
bir üyesinin benimseyebileceği kadar basit ve saçma.
insanların kaderini ekonomi değil politika belirler. Sağ­
lıklı bir politik ortam oluşturmak, ihtiyacınız olan ekono­
mik prosedürleri de sağlıklı bir biçimde izlemenizi sağlar.
17

--- Sayfa 20 ---
Sağlam bir politik zemine oturtulmamış bir ekonominin
sağlam olmasını beklemek ise ahmaklıktır.
•Tabii günümüz devlet adamlarının sağlıklı politika ya­
pabildiğini söylemek de pek mümkün değil.•
POLİTİKANIN DOĞASI
Politika, halka hizmet eden sorumluluk yüklü bir eylemler
bütünüdür. Amacı ise, söz konusu halkın bu amansız ve
sert topraklar üzerinde bir yaşam kurarak onu koruyup
kollamalarına, sayıca çoğalmalarına ve atalarından miras
kalanları ve özgürlüklerini korumalarına uygun ortamı
sağlamaktır.
GENÇLİK VE POLİTİKA
"Siz de hareketinize böyle bir politikayı dahil etmek istiyor­
sunuz, öyle mi? Hem de neredeyse hiç hayat tecrübesi ol­
mayan gençlerle birlikte, doğru mu? Radikallik ve çokça gü­
rültü patırtıyla birlikte? Sizinle aynı görüşte olmayanlarla
sokaklarda kavga edip korku salarak mı yapacaksınız bunu?
Devlete ve devletin köklü kurumlarına bu şekilde, temelden
karşı çıkarak mır
•Evet, yapmak istediğimiz tam olarak bu! Böyle bir poli­
tika izlemek istiyoruz çünkü kimse bunu yapmıyor. Halka
bir dönem liderlik etmiş eski ve deneyimli kimseler bizden
bu kadar şikayet edememişken deneyimli gençlerin de et­
meye hakkı yoktur. Ne eğitimli burjuva sınıf ne entelektü­
el camia ne ılımlı politika düşkünü evcimenler ne de ana
kuzuları! Ne bu devlet ne de onun adına politika yapanlar!
"Ancak bir iki düzeltme yapmama izin verin. Eğer politi­
kamızı 'deneyimsiz gençlerle' -biz onlara gençlik diyoruz,
Alman gençliği- geliştirirsek; bunu, Alman gençliğinin

--- Sayfa 21 ---
günümüzün zehirli ortamından kaçarak Yeni Almanya'yı
kurmak için bir yol bulmak umuduyla bize geldiği bilin­
ciyle, gurur duyarak yaparız. Eminim ki siz de hayat ko­
nusunda çok tecrübelisinizdir ancak politikadan hiç an­
lamadığınız belli. Fırtına Birliğimizde', tanıdığım öyle on
sekizlik çocuklar var ki her cümleleriyle sizi yerin dibine
sokabilirler. Gelgelelim radikal bir politika gütmek ni­
yetinde değiliz tam olarak. Yine de şayet şartlar radikal
olmayı gerektirirse de bunu görmezden gelip geri dura­
cak kadar korkak da değiliz. Burjuva sınıfının radikallik­
ten şikayet ediyor olmasının nedeni muhtemelen çevre­
sinde hiç radikal bir gelişme yaşanmıyor oluşudur. Ne o
eski veteran kuruluşlar gibi bağıra çağıra polisi arıyor ne
de çitlerin arkasına saklanarak kaderlerinin gelip onları
bulmasını bekleyen burjuvalar misali korkakça bir köşeye
siniyoruz. Caddelere çıkıyor ve terörün suratına suratına
indiriyoruz yumruklarımızı. Güç teorimizi pratiğe döküyor
ve burjuva sınıfının egemen devletine sonradan yapılacak
herhangi bir saldırıya karşı hazırlıklı olmak adına önlem­
ler alıyoruz.
SINIF MÜCADELESİ
"Yani bir anlamda sınıf mücadelesine sıcak bakan bir parti­
siniz! Kendinizi işçi sınıfının partisi olarak nitelendirmişti­
niz daha önce. İlk aşamada durum buydu. İkincil olarak sos­
yalist oldunuz ve şimdi de burjuva sınıfı adına konuşmayı
tercih ediyorsunuz. Bu da üçüncü ve son aşama. Bu noktada
Marksistlerden ne farkınız kalıyor ki?"
1 Sturmabteilung. Kısaca S.A. Nazi yönetiminin "Kahverengi Gömlekliler" olarak da bi­
linen taarruz bölüğü.
19

--- Sayfa 22 ---
"Besili, şişmanca bir vatandaşın, sınıf mücadelesini dü­
şünerek proletaryadan şikayet etmesi kadar riyakar bir
eylem daha yoktur.
"Kışı oldukça rahat geçirdiniz. Bizzat varlığınız bile sı­
nıf mücadelesi için kışkırtıcı bir unsur niteliği taşımakta.
Size o nasyonalist ciğerlerinizi doldurup da proletaryanın
sınıf mücadelesinden şikayet etme hakkını veren kimdir
ya da nedir? Burjuvazi neredeyse altmış yıllık bir geçmi­
şi olan organize bir sınıf değil midir? Proletaryanın sınıf
mücadelesi fikrinin gerekliliğinin ortaya çıkışında tarihi
bir rol oynamamış mıdır? 9 Kasım 191B'de sınıf devletinizin
başarılarının karşılığında istediğiniz ödülü almadınız mı?
Marksist deliliğin karşısında tepki göstermesini bilen eski
burjuvazinizin nasıl hatalı davrandığını görmeyi hala mı
başaramadınız?
"Besili Orta Avrupa insanının, açlıktan kıvranan, besinsiz
kalmış, gözündeki ışık sönmeye yüz tutmuş onca işsiz
proletarya neferiyle savaşmasını izlerken hiç utanmadınız
mı?
"Evet, partimizi işçi partisi olarak tanımlıyoruz! Bu, ilk
adım ve daha ilk adımımızı atmamızla aslında burjuva sı­
nıfından uzaklaşmış oluyoruz. Kendimizi işçi partisi ola­
rak tanımlıyoruz çünkü özgür bir işçi sınıfının hayalini ku­
ruyoruz, çünkü iş gücü bizim için tarihi değiştirecek kadar
güçlü bir unsur ve son olarak vatandaşımızın bilek gücü,
bizim için mal varlığından, eğitimden, sınıflardan ve köklü
ailelerin geçmişinden çok daha önemli.
"İşte bu yüzden partimizi, işçi partisi olarak tanımlıyo­
ruz!
20

--- Sayfa 23 ---
SOSYAL VE SOSYALİST
·ı vet, aynı zamanda partimizin sosyalist olduğunu da
nkliyoruz bu tanıma. Bu da ikinci adım. ikinci adımda da
burjuvazinin tam karşısında yer almış oluyoruz. Partimizi
ıosyalist bir parti olarak nitelendirmemizin bir nedeni de
sosyal burjuvazinin aciz olduğu yalanını protesto etmek
,ıslında. Bu noktada sosyal mevzuattan bahsetmeniz de
saçma zira bu, hakkında konuşularak yaşanamayacak
kadar küçük ve uğruna ölünmeyecek kadar da geniş bir
konu.
"Doğanın ve yasaların bize tanıdığı hakları istiyoruz biz­
ler yalnızca.
"Cennetin bize verdiklerinin tamamını ve kendi zihinle­
rimizle, kendi ellerimizle yarattıklarımızı geri istiyoruz.
·sosyalizm bu mudurr
SINIF EGEMEN DEVLET
"Şimdi burjuva sınıfın sözünün geçtiği yönetimden bah­
sedebiliriz. Neden peki? Çünkü içinde bulunduğumuz
burjuva devlet bir tür sınıf devletine dönüşmüş durumda
artık. Çünkü bu devlet ne başarıyı ne de tutkuyu destekli­
yor; yalnızca eğitime, geleneğe ve varlıklı olmaya kıymet
veriyor. Burjuva sınıf devletinden söz ediyoruz zira hali­
hazırda egemen olan burjuva devlet, insanların yaşamı­
na dair en kutsal detayları görmezden geliyor; insanların
etnik kökenine olan sevgisini alıp bir şekilde açgözlülü­
ğün takip ettiği bir servet tutkusuna dönüştürüyor. El­
bette on yedi milyon Alman, yani proletarya bu türden bir
yönetimin dışında. Burjuva sınıfının istedikleri kabul edi­
lemez. Başardığı şeyler ise ortada. Güçlü bir Almanya is­
tediğini belirten devletin elinde ne kaldı? 9 Kasım 1918'de
21

--- Sayfa 24 ---
isyancıların ufacık bir darbesiyle sarsılan ve uluslararası
arenada adeta köleleştirilmiş bir koloni farksız.
•işte gerçek bu! Bizler ise sınıf çatışmasına savaş açmış
durumdayız. Sosyalist hareketimiz, temelde, Alman hal­
kını tarih sahnesinden silmeyi hedefleyen sınıf çatışması­
nın tam karşısında duran bir anlayışa sahip. Ancak elbette
bazı şeyleri yine onların adıyla anmak durumunda kalıyo­
ruz. On yedi milyon insan, tek umutlarının böylesi bir sınıf
devleti olduğunu düşünüyor zira altmış yıl boyunca bu
öğretildi onlara. Peki, ilk iş olarak burjuvanın egemenli­
ğindeki devleti tamamen yıkıp da Alman halkını bir bütün
olarak ele alıp hepsine eşit davranan yepyeni bir sosya­
list düzen kurmayı denemeye kalkmadığımız müddetçe
ahlaki olarak proletaryanın sınıf mücadelesinden şikayet
etmeye hakkımız var mı?"
BİLEK VE ZİHİN GÜCÜ
"Peki, eski devleti yıkarak yenisini kurmanızda size kimin
yardımı dokunacak tam olarak?"
"Yaratıcı Alman halkının sağlıklı içgüdülerine güveniyo­
ruz biz. Ülkedeki son vatandaşın da bunu göreceği günler
elbet gelecektir. Bir gün olanları protesto etmek için he­
pimizin yumrukları havaya kalkacak ve bununla birlikte
zihinlerimiz de uyanacak, işte o zaman sorumluları suç­
layacak ve adil bir biçimde yargılayacağız.
•Görevimiz ise o günlerin bir an önce gelmesi için azami
çaba sarf etmek.
•işte o zaman mavi yakalı işçilerle beyaz yakalı işçiler
olarak hepimiz birlik olacağız ve bu sayede kim vatanını,
partisinden ya da mensup olduğu sınıftan daha çok sevi­
yormuş, bir bir ortaya çıkacak! İşte o gün geleceğin genç
işçileri üçüncü Reich'ı yeni baştan inşa edecekler!
22

--- Sayfa 25 ---
"Tam da bu noktada az evvel bahsettiğiniz deneyimsiz
gençler söz sahibi olacak. Köhne bilgelikler ve eski de­
neyimler rüzgarda savrulan saman çöpleri misali uçup
giderek bir bir tarihe karışacak.
"Almanya'nın kaderini ele alacak ve sosyal statüyü, sı­
nıfları, gelenekleri, eğitimi ve serveti umursamaksızın
sosyalizm meselesini radikal bir biçimde, kökünden çö­
zeceğiz. Tek odağımız, yaratıcı Alman halkının geleceği
olacak!"
NASYONALİST VE SOSYALİST
"Sonrasında ise Nasyonal Sosyalizmin, burjuvazinin var­
lık ve kapitalist çıkar odaklı ahlak anlayışından çok daha
fazlası olduğunu kanıtlamaya geliyor sıra. Etnik savun­
manın en radikal formunu teşkil eden yıkıntıların arasın­
dan yepyeni bir nasyonalizm anlayışı doğacak ve bu yep­
yeni anlayış ihtiyacımız olan temelleri oluşturacak."
MARKSİST UMUTSUZLUK
"Sosyalizmden bahsediyorsunuz! Peki, geçtiğimiz altmış yıl
boyunca sosyalizmin bir politika ideali olarak başarısızlığı
kanıtlanmışken Alman işçiler, sosyalizmden ve sınıflarının
geleceğinden endişe etmekte haksız sayılmazlar, sizce de
öyle değil mi?"
"Asla. Nedenlerini açıklayayım;
1. Alman işçi sınıfı altmış yıl boyunca sosyalizm için de­
ğil, Marksizm için mücadele etti aslında. Teorileri hem
halklar hem de ırklar için ölümcül nitelikte olan Marksizm
özünde, gerçek sosyalizmin tam karşıtı bir harekettir.
2. Marksizm, Alman işçi sınıfının politik görüşünü yan­
sıtmayı hiçbir zaman başaramadı. İşçilere yalnızca Yahu-
23

--- Sayfa 26 ---
dilerin fikirlerini dikte etmeye çalıştı zira yönetici grubun
hayatta kalması için Marksizmin başka seçeneği yoktu.
3. Marksizm yalnızca milliyetçi insanlar için değil, var
oluş mücadelesi veren bütün toplumsal sınıfların içeri­
sinde yalnızca bir tek sınıf için mutlak ölüm anlamına ge­
liyor: İşçi sınıfı!
•işçinin sosyalizmden şüphe etmeye hakkı yoktur ancak
Marksizme şüpheyle yaklaşmaya mecburdur. Bunu ne
kadar çabuk idrak ederse, kendisi için o kadar iyi olacaktır
zira saat, gece yarısını vurmak üzere artık!"
ANTİSEMİTİZM
"Yahudi karşıtlığınızı her ortamda oldukça yüksek sesle dile
getirmekten geri durmuyorsunuz. Yirminci yüzyılda Yahu­
di karşıtlığı yirminci yüzyıl için biraz modası geçmiş bir
ideoloji değil mi sizce de? Yahudiler de bizler gibi insanlar
nihayetinde, doğru mu? Örneğin çok samimi Yahudiler de
yok mu etrafımızda? Altmış milyonluk bir ülkenin iki mil­
yon Yahudiden korkması tuhaf gelmiyor mu size?"
"Burada asıl önemli detayı gözden kaçırıyorsunuz. Man­
tıklı düşünmeye çalışın:
1. Eğer yalnızca antisemitist olsaydık, yirminci yüzyılda
var olmayı başaramazdık. Parti olarak biz aynı zamanda
sosyalistiz. Bizim için bu iki olgu eşdeğerdir. Sosyalizm,
Alman proletaryanın ve aynı zamanda Alman ulusunun
özgürlüğü anlamına geliyor ve bizler bu özgürlüğü garan­
ti altına almak için Yahudilerin karşısında dimdik durmak
durumundayız. Antisemitist olmamızın esas nedeni Al­
man ulusunu özgür kılmak ve ülkemize gerçek sosyalizmi
getirmek istememizdir yalnızca.
2. Hakkınız var, evet, Yahudiler de insan ve hiçbirimizin
bundan şüphesi yok, gelgelelim sinek de bir hayvan ama
24

--- Sayfa 27 ---
ortamdaki varlığı kimseyi memnun etmiyor, öyle değil mi?
Yani sinek, hoşumuza giden bir hayvan türü olmadığı için
ne onu savunmayı ne de korumayı insanlığın asli görev­
lerinden biri olarak görüyoruz -aksine bizi ısırmaması
ıçin yahut varlığından duyduğumuz rahatsızlık yüzünden
onunla mücadele ederiz. Yani aslında o sineği etkisiz hale
getirmeyi esas görevimiz olarak görüyoruz. İşte, bizim
nazarımızda Yahudiler için de aynı şey geçerli.
3. Elbette beyaz ırktan (yani iyi olan) Yahudiler de yok
değil. Sayıları da her geçen gün artıyor ancak bu Yahudile­
rin lehine değil, bilakis aleyhine kullanılacak bir veri. 'Be­
yaz' Yahudilerin varlığı aslında Yahudiliğin nasıl bir leke
olduğunu açıkça gösteriyor, aksi olsaydı onları iyi Hıris­
tiyanlar olarak anardık. Beyaz Yahudi sayısının bu kadar
hızlı artması bir yandan da şunu kanıtlar nitelikte: Etra­
fında ne varsa yakıp yıkan Yahudi ruhu pek çok insanımıza
bulaşmış bile! Bizim görevimiz ise dünyanın her yerinde
bu Yahudi hastalığıyla savaşmayı teşvik etmektir!
4. Altmış milyon insanın iki milyon Yahudiden korkuyor
olması bizim için değil, sizin için kötüye işarettir. Zira biz,
o iki milyon Yahudiden korkmak şöyle dursun, onlarla ce­
surca mücadele ediyoruz. Sizler ise bu savaşa katılama­
yacak kadar korkaksınız, sıcak ocağa yaklaşamayan ke­
dilere benziyorsunuz hepiniz!
"Şayet bahsettiğiniz o altmış milyon kişi de bizim yaptı­
ğımız gibi Yahudilerle mücadele ediyor olsaydı, korkacak
bir şey kalmazdı ortada. Bilakis korkma sırası Yahudilere
gelirdi nihayet!·
MONARŞİ Mİ, CUMHURİYET Mİ?
"O halde şimdi bize gerçek renginizi belli edin. Monarşi
yanlısı mısınız yoksa cumhuriyetçi misiniz?"
•ikisi de değiliz.

--- Sayfa 28 ---
1. Günümüzde devlet rejimi tartışılması gereken konu
değil bizim için. Sırf Versay Anlaşması'nın şartlarına uy­
duğu için yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmış bir
toplumun, "monarşiyle mi yoksa cumhuriyet rejimiyle mi
yönetilmesi gerektiği" sorusundan daha önemli mesele­
leri oluyor.
2. Bu soru, ancak halkımız özgürlüğüne kavuştuğunda
yine halkımız tarafından yanıtlanacaktır.
"Yine de en azından şunu söyleyebiliriz: Sağlam bir
cumhuriyet, en kötü monarşiden daha iyidir; aynı zaman­
da sağlam bir monarşi de kötü bir cumhuriyetten yeğdir.
Her iki rejimin de avantajları ve dezavantajları var, bu ikisi
arasında sağlıklı bir seçim yapabilmek için de insanları­
mızın özgür olması gerekir ama yine de günümüzde, bizi
yönetmekte olan hükümetten daha kötü bir yönetim biçimi
tasavvur edemiyorum. Bu rejimin cumhuriyet olmadığı
kesin. En çok çığırtkanlık yapan ve en yüksek teklifleri
veren Yahudilerin kendilerini devlet adamı yahut komiser
ilan ettikleri uluslararası bir ikinci el eşya pazarı olarak
adlandırabiliriz belki mevcut düzeni!"
SİYAH-BEYAZ VE KIRMIZI MI YOKSA
SİYAH-KIRMIZI VE SARI MI?
"Şimdi elinizi vicdanınıza koyarak yalnızca gerçeği söyle­
yin; siyah-beyaz ve kırmızı mısınız1 yoksa siyah, kırmızı ve
sarı mı?•
1 Kuzey Almanya Konfederasyonu'nun resmi bayrağı. Prusya önderliğinde kurulan ve
Alrnanya'nın kuzey eyaletlerinin de dahil olduğu geniş, liberal bir konfederasyon­
dur. Prusya kralının, topraklarını Almanya topraklarına dahil etme kararıyla birlikte
imparatorlukta da bu bayrak kullanılmaya başlandı. Birinci Dünya Savaşı'nda ikinci
Reich'ın mağlup edilişine kadar bu bayrak kullanıldı.
2 Cumhuriyet renkleri olarak bilinir. 1919'da Weimar Cumhuriyeti olarak varlığını sür­
düren Almanya'nın bayrak rengiydi. 1933'te Nasyonal Sosyalist Parti'nin başa geçme­
siyle eski siyah-beyaz ve kırmızı renklere geri dönüldü.
26

--- Sayfa 29 ---
"Ne ilki ne de ikincisi:
1. Sheidemann'ın1 kurduğu cumhuriyetin siyah-beyaz
ve kırmızı yahut da siyah-beyaz ve sarı bayrak altında
yönetildiği sırada çökmüş olmasının bizim için bir önemi
yok. Biz siyah-sarıyı tercih edebiliriz, en azından insanların
bu bayrak için ölmeyi yeğleyebileceğini biliyoruz.
2. Ancak Alman halkının tek bir fikri ve tek bir arzusu
olduğu vakit ortak bayrak seçebilecek duruma geleceği­
mize şüphe yok. İnsanları bu şekilde bir araya getirebile­
cek bir hareket, tüm halka kendi renklerini verme hakkına
erişebilir. Bizler, bu hareketin bizim hareketimiz olaca­
ğından asla şüphe etmiyoruz.•
PROGRAMIMIZ
"Her partinin kendine göre bir programı var. Sizinki nedir?
Alman işçilerin oylarını alarak seçimi kazanmayı hedefle­
diğinizi düşünecek olursak, partiniz onlara ne vadediyor?"
"Pek önemli şahsiyetlerin yahut da Yahudilerin maşası bir
parti olsaydık eğer, bir dünya vaat verip insanlarla türlü türlü
oyunlar oynayabilirdik. Bundan daha kolayı yok. Zor olan ise
gerçekleri açık yüreklilikle dile getirebilmektir. Gerçekleri
dinleyip de onları hakkıyla anlamak ise çok daha zor olandır
ancak bizler, parti olarak, kurtuluşun tek yolunun bu olduğu­
nu çok iyi biliyoruz:
1. Elbette her partinin kendi göre bir programı var. Ancak
hiçbir parti o programı uygulamayı başaramıyor. Ne geç­
mişte uygulayabildiler ne de gelecekte uygulayabilecekle­
rini düşünmüyorum zira geçmişte yapılan programlar hiç­
bir zaman uygulanabilir eylemler içermedi.
1 Philipp Scheidemann. Alman Sosyal Demokrat Partisi üyesi ve Kasım Devrimi sı­
rasında ülkede cumhuriyeti ilan ederek monarşinin resmen sona ermesini sağlayan
devlet adamdır. 1919'da Weimar Cumhuriyeti'nin ikinci şansölyesi oldu. Naziler ikti­
dara geldiklerinde Danimarka'ya sürüldü ve surgündeyken yaşamını yitirdi.
27

--- Sayfa 30 ---
2. Bizim programımız ise kısa ve öz: Yaratıcı Alman Hal­
kının özgürlüğünü hedefliyoruz! Bu özgürlüğe uzanan yol
ise yalın ve açık: Alman işçi sınıfını özgürleştirerek onu
yeniden halkın bir parçası haline getirmek.
Bu hedefe ulaşmak için elimizden ne geliyorsa çekin­
meden yapacağız. Ulusumuzun özgürlüğü için gereki­
yorsa sosyal bir devrim gerçekleştirmekten dahi geri
durmayız. Şayet Alman işçilerinin temel ihtiyaçlarını kar­
şılayacaklarından emin olmak adına yapmamız gerekirse,
ulusumuzun etrafına sarılmış zincirleri kırmaktan da asla
çekinmeyiz.
3. Alman işçi sınıfına verebileceğimiz tek söz ancak şu
olabilir: Hakkınız olanı almanız adına son nefesimize ka­
dar savaşacağız, bedeli ya da sonuçları ne olursa olsun!
Bir halka ve baskı altındaki bir sınıfa sunulabilecek en bü­
yük şeyi vadediyoruz aslında;
"Özgürlük ve refah için savaşmayı!"
TALEBİMİZ
"Peki, size göre bu amaç uğruna Alman işçilerin ne yapması
gerekiyor?"
"Bu dünyada hiçbir şey emek vermeden kazanılmaz. Al­
man işçiler de şunları anlamalı:
1. Eğer özgür olmak istiyorlarsa, fedakarlık yapmaları
gerekir. Kimse onları durduk yere özgür kılmayacaktır.
Bu hakkı bizzat kendileri kazanmak zorundalar. En büyük
servet özgürlük ise, insan bu servet uğruna her şeyini ve­
rebilmeli: Yaşamını bile!
2. Hedef dediğimiz, her daim kaynaklarla doğrudan ilin­
tilidir. Yalnızca yalancılar size üyelik belgesi karşılığında
cenneti vadedebilir.
28

--- Sayfa 31 ---
"Bizler ise şunu söylüyoruz: Özgürlük, insanın her şeyi­
dir. Bu yüzden elimizde ne varsa onu talep ediyoruz: Yok­
sulluk, endişe, zorluk, açlık ve tehlikelerle dolu uzun ve
zor bir mücadeleyi devam ettirebilmek için sağlığınızla,
zevklerinizle, mutluluğunuzla ve refahınızla alakalı he­
men her şeyden feragat etmeniz gerekebilir.
"İşte Alman işçilerin yapması gereken de budur.
"Her şey bitince en güzel ödül onların olacaktır. Yaratıcı
iş gücünün egemen olduğu özgür bir Almanya!"
BURJUVA SINIFI
"Peki ya Marksizm yanlılarının, 'Nasyonal Sosyalist De­
mokrat Parti; içi geçmiş subaylar, öğrenciler ve doktorlar­
dan oluşan zavallı bir burjuva hareketinden fazlası değildir,'
şeklindeki iddiasında hiç gerçeklik payı yok mu? İşçiler si­
zin onları özgür kılacağınıza neden inansın? İşçilerin ancak
işçiler tarafından özgür kılınabileceği iddiasıyla bu sınıfın
inandığı şeyleri bir çırpıda değiştiremezsiniz."
"Tek nefeste ne çok şey saçmaladınız. Şimdi berıi dinle­
yin:
1. İlk olarak N.S.D.A.P asla zavallı bir burjuva hareketi
olmadı, olamaz, bilakis sosyal demokrasi içerisinde sos­
yalizmin çürümüşlüğünü protesto eden bir oluşumuz biz.
Liderlerimiz de asla burjuva sınıfına mensup kimseler
değiller ancak Scheidemann, Leinert, Noske, Bauer gi­
bileri tam olarak öyle -hem de uzun zamandır en büyük
burjuvalar onlar.
2. N.S.D.A.P yönetiminde yer alan tek bir içi geçmiş su­
bay ismi verin bana! Sevgili arkadaşım, eğer bir subay, öğ­
renci yahut da doktor Marksist bir lider ise -ki size buna
örnek teşkil edebilecek yüzlerce isim verebilirim- ona
'çalışkan lider' derler. Ama bir N.S.D.A.P lideri ise, söz ko-
29

--- Sayfa 32 ---
nusu kişiyi hiç şüphesiz 'içi geçmiş bir mahluk' olarak ta­
nımlayacaklardır!
3. Bana işçileri nasıl özgür kılacaklarını soruyorsunuz!
Eğer sorunuz bir gerekçeye dayandırılırsa, işçilerin önce­
likle emekçi hareketinde var olan, işçi liderlerini yererek
gerçekte yalnızca kendi hedeflerine hizmet etmesi için
uydurulmuş tüm o kokuşmuş Yahudi zırvalarını bir kenara
atması gerekir. Etrafınıza bir bakın; kendi çabasıyla işçi­
leri özgür kılabilecek bir işçi görebiliyor musunuz? Peki ya
Scheidemann, Wels, Noske, Bauer ve diğer tüm 'işçi' sıfatı
taşıyanlara ne oldu? Hepsi burjuvazinin tıka basa semir­
miş birer üyesine dönüştü. Burjuvaziye açtıkları savaş
aslında sadece kıskançlıktandı ve kısa süre içinde burju­
vaya katıldıklarında da savaşmayı bıraktılar çünkü artık
kıskanacakları bir şey kalmamıştı ortada.
"Alman işçi hareketini yalnızca Alman işçiler sürdür­
müyor. Aynı zamanda kıskanmak şöyle dursun, Alman­
ya'yı uçurumun kenarına kadar getiren sınıfından nefret
eden burjuvalar da var aralarında. Proletaryaya burjuva­
nın selameti için katılmıyorlar, insan gücünün nasıl olup
da yaratıcı bir biçimde geliştirilebileceğini görerek derin
bir sorumluluk bilinciyle bu harekete dahil oluyorlar.
"Alman işçi sınıfı elini güçlendiriyor. Hem o ellerden
hem de o zihinlerden mucizevi bir gelecek doğacak: Üçün­
cü Reich yükselecek!"
PROLETARYA VE İŞÇİ SINIFI
"Eğer sizi doğru anladıysam N.S.D.A.P.'nin burjuva sınıfı
yönetimindeki bir proleter parti olduğunu söylüyorsunuz?"
"Görüyorum ki yalnızca geçmişin algısıyla değerlen­
dirip öyle anlayabiliyorsunuz söylediklerimi. işte bizler,
Almanya'nın tüm bu eski ve modası geçmiş konseptleri
30

--- Sayfa 33 ---
aşmasını istiyoruz aslında. Ne burjuvayız ne de proleter.
Burjuvazi dediğiniz şey çoktan öldü, proleterlik ise bir
daha asla hayata dönmeyecek. Biz ne şu anda çökmekte
olan burjuvaziyi ne de Yahudilerin ve Yahudiliğin uşağı ol­
muş Marksist proletaryayı istiyoruz.
"Bizler, emekle şekillenen bir Almanya inşa etmeyi he­
defliyoruz. Peki, bu ne demek? En yüksek ahlaki ve politik
değer olarak iş gücü ve başarının görüldüğü bir Almanya
kurmak istiyoruz demek. Bugün bizler, kelimenin tam an­
lamıyla bir işçi partisiyiz aslında. Bir kez başa geçtiğimiz­
de, Almanya bir iş gücü devleti, bir işçi devleti olacak!|
"Bunlar güzel sözler elbette ancak arkalarında tam olarak
nasıl bir mesaj var? Acaba ötesini düşünmediğiniz şeyleri
böyle süslü cümlelerin ardına gizliyor olabilir misiniz?"
"Asla, arkadaşım! Beni anlamaya çalışın. Geleceğin Al­
manya'sı yepyeni temeller üzerinde yükselecek. Burjuva
sınıfının, günümüzde bizzat idare ettiği devletin süreklili­
ğini sağlamaktan sorumluyken bu türden bir değişimi de
yönetebileceğine inanmak tam anlamıyla saçmalık olur.
Elbette bu, şu an burjuva sınıfına mensup olanların yeni
Almanya'nın inşasında görev alamayacakları anlamına da
gelmiyor. Ancak bir sınıf olarak burjuvazi artık tarihteki
misyonunu tamamlamış durumda ve yaratıcı ruha sahip,
daha genç, daha sağlıklı bir sınıfın önünü açmak zorunda
artık.
"Bu genç sınıf artık hak ettiği yeri söke söke almaya ge­
liyor. Ona proletarya demeyeceğiz zira bu terim, Yahudi
safsatalarından biriydi ve Alman işçi sınıfını aşağılamak
istediklerinde bu tanımı kullanırlardı. Bizimki bir tür işçi
komünü; işçilerden oluşan bu komünde de Almanya'nın
geleceği için çalışan mavi ve beyaz yakalı işçiler var.
"Bilek, aklı yönlendirecek ve akıl da bileklerin ölümcül
gücüyle korunacak, böylece hep birlikte yeni Alman dev­
letini şekillendirecekler. Bilek ve aklın bu ortaklığı; mavi
31

--- Sayfa 34 ---
ve beyaz yakalıların da bir arada, huzurla çalışmasını
sağlayacak. Şayet Alman işçiler, Yahudiler tarafından yö­
netilmeye devam ederse, enternasyonal düzeyde yapılan
yanlış çağrıların etkisiyle kafası daima karışıp duracak.
•Atman aklı ve Alman bileği özgürlüğe uzanan tek bir
sloganı benimseyecekler bizimle birlikte:
•Atmanya'nın akıl ve bilek gücüyle çalışan işçileri, birleşin!"
NASYONALVEENTERNASYONAL
"Yani başka bir deyişle, enternasyonal Marksist görüşün
karşısına nasyonal Alman sosyalizmini koymak istiyorsu­
nuz?"
•Aynen öyle! Sonunda birbirimizi anlamaya başladığı­
mız bir noktaya ulaştık."
"Yine de size bir şey sormama izin verin. Şayet sizi doğru
anladıysam, düşman -ona ister Yahudiler, ister kapitalizm
ya da başka bir şey diyelim- size göre hem düşünce hem de
his olarak enternasyonal ise bu durumda, yalnızca enternas­
yonal yöntemler kullanılarak mücadele edilmesi gerekmez
mi onunla? Enternasyonal kapitalist düşünceyi bitirecek
olan şey enternasyonal sosyalist görüş değil midir?"
•sevgili dostum, işte şimdi bütün söylediklerimin nafile
olduğunu düşünmeye başladım. Herhalde asla aynı nok­
tada buluşa mayacağız. Mantıklı düşünmeye çalış bir kere:
1. Elbette hepimiz, düşmanın Avrupa milletlerini arkası­
na alarak enternasyonal bir destek oluşturduğunu açık­
ça görebiliyoruz. Almanya'nın ise bugün kapitalizme dair
elinde çok az şey kalmış durumda: Demiryolları, maden­
ler, fabrikalar, para rezervleri, altın, Reich Bankası ... her
şey hisse senetlerine dönüştürüldü ve onların da tamamı
Londra ve New York'taki Yahudi bankerlerin elinde. Ancak
bu hisselerin aslında bir kıymeti de yok. Ne demiryolları
32

--- Sayfa 35 ---
üzerinde yolculuk etmenizi sağlıyor, ne maden çıkarıyor,
ne ekmek ne hammadde üretiyor, ne para basıyor ne de
para kazandırıyorlar. Yalnızca birilerinin ilgi çekmelerine
yardımları oluyor. Eğer gerçek bir Alman devleti kurarsak,
Yahudi bankaların elindeki tüm Alman hisse senetlerinin
bir değeri kalmadığını, hepsinin yalnızca birer kağıt par­
çası olduğunu ilan edebilir ve Almanya'da gerçek bir ulu­
sal iş gücüne dayalı devlet kurabiliriz; zira şu anda böyle
bir devlet yok ve enternasyonal olarak, yalnızca bir Dawes
kolonisi1 olma şerefine nail olduğumuz için halimizden
hoşnut olmamız bekleniyor. Tek bir ulusal varlığımız kal­
madı, ulusal bir sermayemiz yok ki sermaye de mal varlığı
da aslında o topraklarda yaşayan halka, o ulusa aittir. Bu­
nun yerine her şeyimiz enternasyonal bankalar tarafın­
dan yönetiliyor artık. Ulusal sermaye ise enternasyonal
davranamıyor, aksine enternasyonal ekonomi sırtlanları
sermayeden besleniyor.
2. Elbette böylesi bir dünya gücüyle enternasyonal dü­
zeyde bir savaş sürdürülmelidir ve dünya üzerinde bizim
cephemize dahil olan hareketleri desteklememek de bi­
zim dar görüşlülüğümüz olacaktır ancak bizim savaşı­
mızın amacı dünya sosyalizmini benimseyen bir devlet
kurmak değil -böyle bir şey ne şimdiye kadar var oldu,
ne de bundan sonra var olacak. Bu fikir sadece, işçile­
re ihanet eden Yahudi zihinlerin ve yanlış yönlendirilmiş
Alman işçilerin hayal dünyalarının bir ürünü. Bizim he­
defimiz yepyeni bir nasyonal sosyalist devlet kurmak. Ay­
rıca halkların ortak olarak uluslararası para piyasasına
karşı başlatacakları mücadeleden, enternasyonal yön­
temler kullandıkları müddetçe bir şey elde edilmeyece-
1 Dawes Planı"na gönderme yapılıyor. Almanya'nın Birinci Dünya Savaşı'nda zarara uğ­
rattığı ülkelere ödeyeceği yüklü tazminatları belirleyen komitenin yaptığı plandır ve
adını, komite başkanı General Charles G. Dawes'ten alır. Plan o dönemde Almanya ve
Fransa'nın yakınlaşmasına vesile olmuş ve daha sonra yapılacak Locarno Anlaşma­
sı'nın da önünü açmıştır.
33

--- Sayfa 36 ---
ğinin de farkındayız. Halklar arasında anlayışın önündeki
engellerin ne olduğunu da net olarak görebiliyoruz. Kapi­
talizmin enternasyonal güçleri de zaten halkları aynı anda
aynı yöntemlerle köleleştirecek kadar aptal değil. Her bi­
riyle teker teker ilgileniyorlar. Böylece kimse bir diğerini
düşünecek durumda olmuyor. Her bir halk sadece kendini
kurtarmayı düşünüyor, ta ki kapitalist Melek' gelip de on­
ları yakıp yıkana, küle çevirene dek.
"Bunun yanında, sevgili dostum, bizim artık diğerlerini
bekleyecek zamanımız yok. Çöküşün kıyısında duruyoruz
ve geçmişte bize asla yardım etmemiş, gelecekte de
muhtemelen bir yardımı dokunmayacak olan milletlerden
bir şekilde medet ummak aslında vatana ihanet etmekten
farksız olur.
"Bizim tek bir prensibimiz var: Tanrı ancak kendi kendi­
ne faydası dokunabilen milletlerin yanındadır!"
3. Eğer enternasyonal sosyalistlerden söz ediyorsanız,
devletlerin ve halkların en temel anlayışlarını kavramak­
tan dahi aciz olduğunuzu kanıtlamış olursunuz. Dünyada­
ki tüm toplumların benimseyeceği kadar büyük bir politi­
ka ideali -sosyalizm de buna bir örnek olarak gösterile­
bilir- asla hayata geçirilemedi. Tarihin en büyük prensibi
birlikten ziyade çeşitlilikten yana olmaktı. Bu her zaman
böyle oldu ve böyle olmaya da devam edecek. Halkları ve
devletleri yaratan şey savaşlardır; savaşmayanlarsa her
şeylerini kaybetmeye mahkumdur.
"Bunun berbat bir görüş olduğunu da söyleyebilirsiniz.
Öyledir de. Bunu kabul edip mücadeleye girişmek zo­
rundayız. Tarih, kardeşlik üzerine atılan Marksist nutuk­
larla değil, ebedi ve ezeli doğa yasalarına uygun olarak
şekilleniyor.
•□oğa ise birlik değil çeşitlilik talep ediyor. Tek tip bir
insanlık değil, güçlünün her daim zayıf olanı yöneteceği,
-----
-
- ----
1 lncilde bahsi geçen, Kenanlıların gaddar tanrısı.
34

--- Sayfa 37 ---
farklı ırklardan ve halklardan oluşan bir insanlık talep
ediyor.
"Biz bunu anlıyor ve bu yönde hareket etmek istiyoruz.
Güçlü olanın zayıfa baskın çıkacağı böylesi bir savaşın
döndüğü dünyada, Alman ulusunun varoluş mücadelesini
kazanmasına yardımcı olacak her türlü silahı kullanmak
arzusundayız.
"İşte bizim nasyonal dediğimiz şey tam olarak bu!"
ÜRETİM VE SOSYALLEŞME
"Tüm bu anlattıklarınız iyi, güzel ama artık bize asıl rengini­
zi belli etmeniz gerektiğini düşünüyorum. Şimdiye dek her
şeyi açıkça konuştuk. Kritik tek bir soru kaldı geriye: Sosyal
sorunları nasıl çözmeyi düşünüyorsunuz?"
·o halde birlikte bu sorunun derinine inelim: Sosyal
sorunların temelinde tam olarak ne var? Üretimin her
aşamasını elinde bulunduran kapitalizmin insafına kalmış
durumda olan yedi milyon proleter söz konusu ve onlar
da, yegane varlıklarını, yani emeklerini en az ücret verene
satmaya mecbur bırakılıyorlar. Bu yüzden de haklı olarak,
bu durumu sessizce görmezden gelen devlet, halk ve ulus
tarafından dışlandıkları hissine kapılıyorlar. Bu şartlar
altında bir halkın ulusal birliğinin bozulması çok doğal.
Halk bu koşullarda iki kısma bölünür; bu devleti korumaya
çalışanlar ve bu devletin tam karşısında duranlar. Bu du­
rumda da söz konusu halk, ezici bir güç olduğu halde tarih
sahnesinden çekilmek zorunda kalır.
"Sosyal sorunların çözümü de işte bu yüzden toplu­
mun baskılanmış kesimini tekrar topluma, ekonominin ve
devletin hayati bir parçası olarak geri kazandırmaktan ne
azı ne de fazlası olacaktır. Böylece o devlet yeniden tarihin
azgın sularında mücadeleye dahil olma fırsatı bulur.

--- Sayfa 38 ---
"Bu noktada bizler şunları talep ediyoruz:
1. Doğanın halklara verdiği her şeyi: Toprak, ırmaklar,
dağlar, ormanlar, toprak altındaki ve üstündeki hazineler;
prensipte bir toplumun tamamına ait olan her şeyi... Bir
yoldaş, hakkı olan bu varlıklara sahip olursa, halkının mal
varlığının yönetiminden sorumlu olan devlete kendini bir
şekilde borçlu hisseder. Eğer elindeki varlığı kötü yöne­
tirse ya da topluma zarar verecek bir şey yaparsa, devle­
tin onun mal varlığını elinden almaya ve onu yeniden top­
lumun ortak malı saymaya hakkı olacaktır.
2. Üretilen ürün; insan gücüne, becerisine, yaratıcılı­
ğına, dehasına ve girişimciliğine muhtaç olduğu sürece
fertlerin hakkı olarak kalır. Devlet, üretim sürecine katkı­
da bulunan herkesin -ister fiziksel ister zihinsel olsun- o
ürüne ve elde edilen kara ortak olacağını garanti eder.
3. Üretimi tamamlanan ürün, daha fazla güç, beceri,
deha ve girişimciliğe muhtaç değilse de (örneğin; ulaşım
sistemleri, tesisler, büyük işletmeler) yeniden sadece
devletin malı sayılır.
"Bu yolla geniş bir üretim çemberi oluşturulur ve bütün
üretken işçiler de bu çembere dahil olur.
"Bu isteğimizi uygulamak için de iş gücünü, bağlı olduğu
kölelik zincirlerinden kurtarmak durumundayız. Bunu ba­
şarırsak, sonucunda elimize özgür bir halkın özgür eko­
nomisinin yeşerdiği özgür bir ülke geçecektir. Halk birlik
olacaktır!"
PARLAMENTO VE PARTİLER
MBunun için yeni bir partiye gerek var mı? Neden bu planla­
rınızı hali hazırda parlamentoda yer alan bir partiye götür­
mediniz? Eminim onlar da bu fikirleri savunabilirdi."

--- Sayfa 39 ---
"Hiç güleceğim yoktu! Haklı olabilirsiniz gerçi. Kendile­
rine bir milyon oy kazandıracağından emin olsalardı, mu­
hakkak hepsi bu fikirlerle çok yakından ilgilenirdi. Ancak
bizim derdimiz ne parlamentoya girmek ne de halktan oy
toplamak. Planlarımızı Reichstag'da sunmak değil, doğ­
rudan uygulayabilmek istiyoruz yalnızca. Bizi diğer par­
tilerden ayıran şey de tam olarak bu işte. Diğerleri sağda
solda sunumlar yapıyor, konuşuyor, tartışıyor, oy veriyor
ve paralarını alıyorlar. Biz ise eyleme geçiyoruz. Bir gün
devletin bütün imkanlarını ele geçirmemizi sağlayacak
gücü bu şekilde inşa ediyoruz. Ancak o zaman hedefleri­
mize ulaşıp planlarımızı uygulamaya koymak için devletin
tüm gücünü kullanarak kimseye merhamet etmeden, acı­
masızca eyleme geçeceğiz.
"Artık ne parlamentonun ne de partilerin attıkları pa­
lavralara inancımız kaldı. Mevcut yönetim sistemi; Alman
halkının gücünü ve el emeğini hiç eden, büyükbaş ticare­
tinden bir farklı olmayan bir sistemden fazlası değil.
"Bir parlamenter, bu sistem içerisinde Almanların nas­
yonal bedeninde yaşamını sürdüren bir asalak sadece.
Parlamento ise kaynayan bir arı kovanı gibi; tek bir fark var
ki onlar bal yapmak yerine sadece gübre ve bolca lahana
üretiyorlar. Üstelik verdikleri mahsul çiftçinin mahsulle­
rinden çok daha kötü olduğu halde neredeyse çiftçiden bin
kat daha fazla para kazanıyorlar.
"Halkın parası ve mal varlıkları çarçur ediliyor. Her şe­
yin arkasında ise Yahudiler var ancak kuklalarının onların
yerine konuşmalarına, oy almalarına ve sonunda kendi
paylarını toplamalarına izin veriyorlar -zira yönetim za­
ten onların tekelinde!
"Eğer bizden bir şey isteyecek olurlarsa, isteklerini seç­
tikleri temsilciler vasıtasıyla ileten varlıklı ve özgür in­
sanlar oluyor ancak biz parlamentodan bir şey isteyecek
37

--- Sayfa 40 ---
olursak, hepimizi kuru kalabalık ilan ediyorlar. Demokra­
siden anladıkları işte tam olarak bu.•
"Peki, öneriniz nedir? Siz bunun yerine ne koymak is­
tiyorsunuz? Bir devletin olması şart! Eğer parlamentodan
kurtulmak istiyorsanız, onun yerine geçecek iyi bir alterna­
tifiniz olmalı. Aklınızda bir şey var mı?"
DİKTATÖRLÜK VE KOLEKTİF DEVLET
"Tarih bize, genç ve kararlı bir azınlığın; çökmekte olan,
kokuşmuş, çürük bir çoğunluğu alt ederek devletin
yönetimi ile kaynaklarını ele alabileceğini ve o devletin
güçlerini kullanarak bir diktatörlük kurup yeni idealini,
kusursuz bir başarı elde edene kadar istediği gibi uygu­
layabileceği ortamı yaratana değin yönetimi elden bırak­
mamasının mümkün olduğunu sayısız kez göstermiştir.
Bizde de aynı şey olacak. Bir kez yönetimi ele geçirdiği­
mizde, devlet biz olacağız, yönetimden yalnızca biz so­
rumlu olacağız. Biz bir partiyiz ve bu kokuşmuş sisteme
karşı verdiğimiz mücadelemizde halkımızla birlik olmak
zorundayız. Ancak elbette parlamentoda koltuk sahibi bir
parti değiliz şu anda, yine de bu sistemi alt ettiğimiz anda
devlet biz olacağız. Gerekirse devleti kendi prensipleri­
mize göre şekillendirmek için diktatörce diye tanımlana­
bilecek uygulamalar getireceğiz. Sorumlu bir azınlık ola­
rak bizler, kendi irademizi; Yahudilerin, arkalarına sakla­
narak şeytani planlarını uygulamak için kullandıkları za­
yıf, kokuşmuş, yetersiz ve aptal çoğunluğa dikte etmekten
kaçınmayacak ve halkımızı kurtarmak adına ne yapmamız
gerekiyorsa onu yapacağız.
38

--- Sayfa 41 ---
"Bizler özgür bir Almanya istiyoruz, daha fazlasını değil.
Eğer Alman halkı özgür olmaya istekli değilse, bu da bizi
bağlamaz.
"Alman halkının büyük çoğunluğu o kadar materyalist, o
kadar korkak ki iradesinin dışında, güç uygulanmak sure­
tiyle mutlu edilebilirler ancak."
"Evet, bu kısım mantıklı ancak elbette kimse kalıcı bir
diktatöryaya sıcak bakmaz. Bahsi geçen diktatörlüğün ar­
dından daha farklı bir sistem gelmek zorunda."
"Elbette! Bunu da düşündük ve yönetimi ele geçirme
arzumuzun hatlarını daha da netleştirdik. İnsanları yö­
netimden uzak tutmak istemiyoruz. Bu gezegende var ol­
maya devam edeceğimizden emin olmak adına gerekli ko­
şulları sağlamak için savaşmak ve o şartları oluşturmak
istiyoruz yalnızca. Bu şartlar uğruna bir kez savaşıp onları
elde ettikten sonra görevimizi tamamlamış olacağız ve o
zaman tamamen Nasyonal Sosyalist Devlet yönetimine
geçeceğiz.
"Demokrasinin parlamenter sistemi yerine Nasyonal
Sosyalist devletimizde bir ekonomik parlamentomuz ola­
cak. Parlamento çalışan sınıfın tamamı tarafından seçile­
cek temsilcilerden oluşacak. Herkesin bir oy hakkı olacak
ancak seçime parlamenter partiler katılamayacak, bunun
yerine toplumun büyük meslek grupları arasında ger­
çekleştirilecek bütün seçimler. Almanlar mesleki olarak
en ince detayına kadar organize olacak ve böylece her
bir emekçi, her isteğinin, başarısının ve sorumluluğunun
devlet tarafından dikkate alındığını görerek hakkının ko­
runduğundan da emin olacak. Bu sayede ekonomik parla­
mento yalnızca ekonomik politikalarını yönetecek, devleti
değil.
"Yönetim kısmı senatonun görevi olacak. Diktatörümüz
tarafından tüm grup ve sınıflardan seçilecek iki yüz kişi­
den oluşacak olan bu senato devleti yönetecek. Bu iki yüz
39

--- Sayfa 42 ---
kişi, tüm halkın en seçkin kesimini oluşturarak devlete
önerilerde bulunup destek sağlayacaklar. Yaşamın her
alanında görev alacaklar. Hatta ölüm konusunda dahi belli
görevleri olacak.
"Şansölyeyi de bu senato seçecek ve şansölye, Reich'ın
hem iç hem de dış politikasından sorumlu olan kişi olacak.
Gerektiğinde bu politikalar için ölmeyi dahi göze alması
beklenecek.
"Şansölye bakanlarını ve subaylarını bizzat tayin ede­
cek. Seçtiği görevlilerin tüm sorumluluğu da yine şansöl­
yede olacak ve dilediğinde birilerini görevden alıp yerleri­
ne başkalarını göreve atayabilecek.
"Böyle bir sistemin bir kral yahut cumhurbaşkanı tara­
fından gözetiliyor olmasının bir önemi yok zira karar mer­
ci bu noktada yalnızca şansölye aslında. Bu sebeple bizler
de şansölyenin her daim işinin başında olduğundan emin
olmakla yükümlü olacağız.•
İKTİDAR İÇİN İHTİYACIMIZ OLAN İRADE
"Anlattığınız sistem kulağa oldukça basit ve net geliyor,
hatta neredeyse hayata geçirilmesi kesin denebilecek ka­
dar basit fakat diyelim ki böyle bir sistem ancak devlet ele
geçirildikten sonra hayata geçirilebilir? Bu noktada devlet
yönetimini nasıl ele geçireceksiniz? Biliyorsunuz, hüküme­
timiz oldukça güçlü ve bir tür polis devleti olduğumuz da
söylenebilir. Tüm resmi kurumlarımız savaştan önce olduk­
larından çok daha acımasızlar. Devlet bir şekilde stabil ka­
lıp gücünü bir noktaya odaklayarak hayatta kalmayı başardı
ve şimdi de her anlamda ve her alanda güç kullanabiliyor.
Şimdi diyelim ki sizin azınlık grubunuz hayal ettiğiniz gibi
gün geçtikçe daha da güçlendi. O gücün büyümesinin de
bir sonu olacaktır. Elbette ülkenin her yerinde sizi savunan
40

--- Sayfa 43 ---
taraftarlarınız da olur ancak asla çoğunluğu yakalayamazsı­
nız. Çoğunluk her daim size karşı olacaktır, tabii devlet de
bütün güçleriyle çoğunluğun safında yer alacaktır. Sonra ne
yapacaksınız peki?"
"Sevgili dostum, işte şimdi biraz biraz anlamaya baş­
ladınız beni. Mantıklı bir sıralamayla söyleyebildiğiniz ilk
şey oldu bu gerçekten. Sonra ne yapacağız peki? Bu bah­
settiğiniz 'sonra' ancak hem yüreği hem de bileğiyle sava­
şanlar tarafından anlaşılabilir, gerçek fatihler tarafından!
Diğerlerinin buna verecek bir cevabı olmaz.
"Sonra ne yapacağız?! Sonra dişlerimizi kenetleyip her
şeye hazır olacağız. Sonra devletin üzerine yürüyeceğiz.
Sonra Almanya için o en riskli son adımı atacağız! Devrimi
anlatmayı bırakacak ve gerçek anlamda devrime soyuna­
cağız!
"Bizler, bir devrim yapacağız!
"Parlamentoyu dağıtacak ve yeni devleti Alman halkının
zekasının ve bileğinin gücüyle inşa edeceğiz!
"Ama şu anda eyleme geçebilmek için elinizde imkan yok."
"Şu anda eyleme geçmekten bahsetmiyoruz, arkadaşım.
1918 yılının mantığıyla ve Kapp1 örneğini baz alarak değer­
lendiriyorsunuz olayı. Putsch destekçilerinin hepsi birer
darbeciydi ve bu yüzden asker onları püskürttü, hepsi bu.
"Biz ise bir devrim yapmak istiyoruz. Eski dünyayı ala­
şağı edip yepyeni bir dünya kurmamızı sağlayacak bir
devrim. Temelde tüm devrimler yapıcı ve yaratıcı hareket­
lerdir. Hakiki devrim asla başarısız olmaz. Tarihsel olarak
çağ kapatıp çağ açabilme yetisine sahiptir hepsi.
"Evet, şu anda hükümeti devirecek imkanlara sahip de­
ğiliz, bu doğru. Diğerleri ise hükümetlerini korumak için
her türlü güce sahipler: Silah, basın, propaganda gücü,
parlamento, çoğunluğun desteği, para ve iktidar. Ancak
' Kapp Ayaklanması: 1920'de Weimar Hüklimqıi ni devirip yönetime kısa süre için el
koyan gazeteci Wolfgang Kapp liderliğinde gerrekleştirilen başarısız darbe girişimi.
41

--- Sayfa 44 ---
bir şeye asla sahip olamayacaklar ki bu çok önemli şey
bizde fazlasıyla mevcut olduğundan zafer kazanmamızı
neredeyse kesin kılıyor: İktidar için ihtiyacımız olan irade!
•Her yerde ve her zaman, bedeli ne olursa olsun kazan­
manızı sağlayacak bir iradedir bu. Yoksulluğu ve açlığı,
endişeyi ve korkuyu, sırf o büyük ideale ulaşmak uğruna
her şeyi kabullenmenizi sağlayan acımasız bir iradedir.
Azınlığın fedakarlık yapmasını sağlar ve bu da besili, kar­
nı tok, sırtı pek çoğunluğun zevklerine baskın gelecek bir
haz verir insana.
•iktidarı gerçekten arzularsanız ona sahip olmak için ne
gerekiyorsa yaparsınız. Diğerlerinin silahı varsa, bizde de
onlarda olmayan bir şey var: İktidarda olma iradesi! Bu da
ihtiyacımız olduğunda o silahları bizzat yapabileceğimiz
anlamına geliyor.
"Bu iradeye sahip olan ve ona insan, bu ideal uğru­
na ölmeye dahi hazırdır. Demokratlar artık demokrasiye
inanmıyorlar, bu yüzden demokrasilerini ücretli askerlerin
korumasına teslim etmiş durumdalar. Parlamento için ya­
şamak istiyorlar ancak onun için ölmeye hazır değil hiç­
biri."
BARIŞSEVERLİK VE SAVAŞ
"Kısacası gücünüze sonuna kadar güveniyorsunuz. Adalete
ve yasalara saygı duymuyor, kendi iradenizin yasaları ve
adaleti tesis edeceğini söylüyorsunuz. Bunun ardında da
Alman halkının bileğinin ezici gücü var, öyle mi?"
"Evet, gücümüze güveniyoruz. Ancak yasalara ve adale­
te saygı duymuyor oluşumuzun nedeni bu değil, günümüz
Almanya'sında adalet ve yasa kavramları çoktan ölmüş
olduğu için bu kavramlara inanmıyoruz.
42

--- Sayfa 45 ---
"Bugün Berlin'de tek bir yargıç yok. Adalet ve yasalar
ayaklar altında ve hiç kimse, barbarca adaletsizlikler kar­
şısında yasaların çatısı altına sığınmayı aklına dahi getir­
miyor. Bilinçli olarak insanları baskı altında bırakıyor ve
despotluk ediyorlar. Hepsi de çoğunluğun görüşünü temsil
ettiklerini iddia ederek yapıyor tüm bunları. Çoğunluğun
desteklediği kimseler hakkını fazlasıyla alırken azınlıkla­
rın hakkı mütemadiyen gasp ediliyor. Azınlıklar türlü alay­
lara maruz kalıyor, dışlanıyor ve despotça bir muameleye
boyun eğmek zorunda kalıyorlar.
"Bizler ise Alman halkı için adalet istiyoruz. Baştakiler
bu adaleti kendi istekleriyle sağlamaya gönülsüz olduk­
larından, biz de yumruklarımızın gücüne sarılıyoruz. Hal­
kın yaşam hakkı parlamentodaki çoğunluğun yaşamını
sürdürmesinden çok daha kıymetli. Arzumuz yalnızca
hayatta kalma arzusu. Adalet de ölümün değil, her daim
yaşamın yanında olduğuna göre, demokrasiden çok daha
önemli bir hak bizimkisi; eğer baştakiler bu hakkı vermeyi
reddediyorsa, o hakkı elde etmek için var gücümüzle sa­
vaşırız!"
"Ancak böyle davranarak yalnızca barış ortamını bozu­
yorsunuz. Barış ve düzeni değil yalnızca savaşı arzuluyor­
sunuz. Nihai hedefiniz yalnızca savaşmak!"
"Halinize bakın, neredeyse ağlayacaksınız! Barıştan,
ona iman ediyormuşsunuz gibi bahsediyorsunuz. Siz­
ce bugün ortada bir barış var mı? İşsiz ve aşsız kalan
milyonlarca sokaklara döküldüğünde huzurdan söz ede­
bilir misiniz? Bu verimli Alman toprakları tam anlam­
lıyla çöle dönüştürüldüğü için masum çocuklar açlıktan
kırılırken ve insanlar yemek dilenirken barıştan söz
edilebilir mi? 1918 yılından beri mütemadiyen savaşıyoruz
biz, her geçen gün de savaş giderek daha acımazsız bir hal
alıyor. Uluslararası piyasalardan gelen haberleri okuma­
nızı öneririm. Verilen ekonomik savaşın birer cephesi gibi
43

--- Sayfa 46 ---
her biri. Ölenler ise yalnızca Alman işçiler ve onların ma­
sum aileleri.
"İşte sizin barış dediğiniz şey tam olarak bu. Bu ülkede
huzur dediğimiz şeye ancak mezara girerseniz erişebilir­
siniz. Sizin düzen dediğiniz ölümün acı dolu düzeni yalnız­
ca. Hayır, arkadaşım, biz bunu istemiyoruz. Bizim savaş
açtığımız şey tam da bu. Halkımıza, kendisine eziyet eden­
leri yere çalması ve Yahudilerin her birimize vurdukları
prangaların zincirlerini kırması için çağrıda bulunuyoruz.
"İnsanları ölümden kurtarıp hakiki barışa götürecek şey
ancak ve ancak mücadele etmektir. Doğanın ebedi kanunu
adalet değil, güçtür. Bu yüzden biz de insanlarımızı daha
da güçlendirip bu dünya üzerindeki her türlü mücadele­
den sağ çıkmalarını sağlamayı hedefliyoruz.
"Barışsever olmak barış getirmiyor. Tam aksine! Tarih;
kendi yaşamlarını savunmaktan imtina eden halkların,
gerekirse güç uygulanarak nasıl utanç verici şekiller­
de öldüklerini gösteriyor hepimize. Biz de insanlarımızı
bundan korumak istiyoruz. Hem irade hem de ruh olarak
güçlü olmak zorundayız. Kimse ne bizi aşağılayabilir ne de
dışlayabilir.
"Bizler adalet istiyoruz ve adaletin anlamı, özgürlük, re­
fah ve yaşanabilir alanlara sahip olmaktır. Eğer bu hakkı­
mızı iyilikle vermezlerse, biz de savaşarak alırız!
"Bu bir özgürlük, refah ve yaşam alanı savaşıdır ve en
yüksek sınıftan en alt sınıfa kadar herkes bu mücadeleye
dahil olabilir. Mesele, bir ulus meselesidir.
"Seksen milyon Almanın, yaşama arzusuyla bir ara­
ya gelerek oluşturduğu güç, barışı sağlama noktasında
sözde insan haklarını korumak adına söylenen bütün ya­
lanlardan çok daha sağlam bir garantidir."
44

--- Sayfa 47 ---
ALMANYA'NIN ÖZGÜRLÜĞÜ
"Peki bütün bunlar nasıl sona erecek?"
"Alman toprakları üzerinde Alman halkının özgür kal­
masıyla sona erecek elbette. Her bir üretken vatanda­
şımız, bu özgürlüğün kendisine sağlayacağı yaşamın ve
refahın tadını çıkaracak. Bu yeni yüzyılda inşa edeceğimiz
devlette ahlaki ve manevi bir güç hakim olacak.
"Özgürlük, yeni bir devlet sisteminden çok daha fazlası
demektir. Bizler yepyeni bir insan türü yaratma arzusun­
dayız; bizi savaşmaya mecbur kılan şartlara bakarak çok
daha iyi bir dünya görüşü benimseyebilecek bir tür.
"Gelecek ya bizim olacak ya da ortada hiçbir gelecek ol-
mayacak!
"Liberallik ölmeye yüz tuttu. Yaşasın sosyalizm!
"Nasyonalizmin yaşaması için Marksizmin ölmesi şart!
"İşte o zaman yeni Almanya'yı inşa edeceğiz; nasyona-
list ve sosyalist üçüncü Reich'ı!•
45

--- Sayfa 48 ---
BİLGİ VE PROPAGANDA
9 Ocak 1928
Devrim zor kullanarak gerçekleştirilmez, aksine halk ta­
rafından başlatılır ve devrim yapan ulus, kitleler halinde
savaşır. Devrimin yasaları basit ve primitiftir, zenginlik ve
eğitim gibi fırsatlar yaratmaz. Bu halk, devrimin anlamını
gerçekten kavradığında, her bir vatandaşımız bu uğurda hiç
düşünmeden kendini feda edebilecektir.
Nasyonal sosyalist devrimin amacı, iktidarın gücünü ele
geçirmektir; genelde devrimsel fikirler güç ile birleştiril­
mezse bomboş teoriler olarak kalmaya mahkum olurlar. An­
cak devrimsel bir propaganda Nasyonal Sosyalizm fikrini,
İncil'i kılavuzu olarak görerek yola çıkıp devrim bayrağını
gücün kapılarına kadar taşıyan Adolf Hitler'in takipçilerin­
den oluşan kitlelere ulaştırabilmiştir.
Sevgili Yurttaşlarım,
Bu akşamki konu başlığımız oldukça hararetli bir biçimde
tartışılıyor. Ben de kendi bakış açımı şöyle bir değerlendir­
diğimde oldukça sübjektif olduğunu fark ettim. Propaganda
46

--- Sayfa 49 ---
hakkında tartışırken dikkat edilmesi gereken şöyle ufak bir
detay da vardır: Propaganda bir teori üretme meselesi de­
ğildir, bilakis konuşulanı pratiğe dökmekle alakalıdır. Kişi,
bir propagandanın diğerinden daha başarılı olduğuna teo­
rik olarak karar veremez zira propaganda, ancak belirlenen
hedefe ulaşabildiyse başarılı, ulaşamadıysa başarısız kabul
edilir. Propaganda materyalinin ne kadar akıllıca olduğunun
bir önemi yoktur, propagandanın amacı, bünyesinde yalnız­
ca akıllıca öğeler barındırması değil, aynı zamanda başarılı
olmasıdır. Bu yüzden ben, propaganda üzerine yapılacak her
türlü teorik tartışmalardan kaçınırım çünkü bu tartışmalar­
dan bir sonuç çıkmayacağını bilirim. Bir propagandanın iyi
olup olmadığını, belirli bir süre içinde insanları ateşleyerek
belli bir fikre yöneltmeyi başarmasından anlayabilirsiniz.
Şayet propagandanız o süre içerisinde hedeflenen kitleyi
kazanabiliyorsa, kabul edilebilir ölçüde başarılıdır; kazana­
mıyorsa da şüphesiz başarısız olduğunu ortadadır. Kimse
size propagandanızın kötü, basit ya da fazla sert olduğunu
ve hatta yeterince samimi olmadığını söyleyemez çünkü
propagandanın başarısında etkili olan kriterler bunlar de­
ğildir; propagandanın amacı ne samimi, ne nazik, ne zayıf
ne de mütevazı olmaktır, propaganda yalnızca başarılı olma­
yı hedefler. İşte bu sebeple ben, bilinçli olarak propagandayı
ikinci bir konu başlığı ile birlikte tartışmayı tercih ediyo­
rum: Bilgi. Aksi takdirde bu akşamki tartışmalarımızın pek
de bir kıymeti olmayacak. Burada bir takım sevimli teoriler
hakkında konuşmak için değil, aksine her gün karşılaştığı­
mız zorluklarla hep birlikte başa çıkabilmek için ortak çalı­
şabilmenin bir yolunu bulmak için toplandık.
Propaganda nedir ve politik yaşamda ne gibi bir anlam
ifade eder? Asıl ilgilenmemiz gerekenler işte tam olarak bu
sorular. Propaganda nasıl olmalı ve hareketimiz bünyesinde
nasıl bir rol üstlenmeli? Tek başına bir amaç mı yoksa amaca
giden bir araç mı? İşte tartışılması gerekenler bunlar; bunu
47

--- Sayfa 50 ---
da ancak propagandanın kökenini konuşarak başlarsak, yani
önce propagandanın fikir olarak niteliğinden başlayıp hede­
fini yani halkın üzerindeki etkisini konuşarak devam eder­
sek başarabiliriz.
Fikirler zamansızdır. Kişilerden bağımsızdırlar ve içine
doğdukları halkı da çok az bağlarlar. Halkın arasında var
oldukları ve onların tavırlarını etkiledikleri bir gerçektir,
evet. Hatta fikirlerin her daim bulutların üzerinde gezin­
diği söylenir. Bir gün biri çıkıp da herkesin yüreğinde bile
hissedebildiği o fikirleri kelimelere dökmeyi başardığında
herkes şöyle der: "Evet! İşte ezelden beri umduğum ve iste­
diğim şey buydu!" Hitler'in büyük söylevlerinden birini ilk
kez dinleyen insanlar da tam olarak bu hisse kapılıyordu.
Hitler'in toplantılarına ilk kez katılan insanlarla konuştu­
ğumda bana şöyle diyordu: "Bu adam yıllardır aradıklarımı
bir çırpıda kelimelere dökmeyi başardı. İlk kez biri, arzu
ettiğim şeylere nesnel bir varlık kazandırdı." Diğerleri kar­
maşık düşüncelerle oradan oraya savrulurken biri bir anda
ortaya çıkıp hepsinin düşüncelerini kelimelere dökmüştü.
Goethe'nin şu sözleri yerini bulmuştu adeta: "Sessiz bir se­
faletin içinde kaybolmuştum ve sonunda Tanrı, acımı dışa
vurabilecek birini yolladı bana."
Her politik hareketin ilk zamanlarında bazı fikirler be­
nimsenir. Bu fikirleri kalınca kitaplar halinde ortaya dök­
meye de onlara yüzlerce kalın paragrafla politik bir şekil
vermeye de gerek yoktur. Tarih, dünyanın en büyük poli­
tik hareketlerinin ancak o hareketin lideri konumunda olan
kişi, takipçilerini kısa ve net bir görüşte birleştirmeyi ba­
şardığında gelişme kaydedebildiklerini hepimize defalarca
göstermiştir. Fransız Devrimi ya da Cromwell Hareketi'nde1
veyahut Budizm, İslamiyet ya da Hıristiyanlığın ortaya çıkış
·--
---------------
' 1644 ila 1651 yıllarında Cumhuriyetçiler ve Kraliyet yanlıları arasında üç aşamada ge­
lişen iç savaşta önemli bir rolü olan devlet adamı Oliver Cromwell, savaşın ikinci aşa­
masında idam edilen 1. Charles'ın ardından cumhuriyet vaadiyle yönetimi ele geçirip
diktatörlüğünü ilan etmiştir.
48

--- Sayfa 51 ---
dönemlerinde de görülebilir bu. İsa'nın amacı net ve basitti
örneğin: "Komşunu, kendini sevdiğin gibi sev.w Takipçilerini
bu fikir etrafında topladı çünkü bu oldukça basit, anlaşılır ve
net bir öğretiydi, geniş kitlelerin kolaylıkla arkasında dura­
bileceği ve sonunda dünyayı fethetmelerini sağlayabilecek
kadar açıktı.
Sonrasında bu kısa, net bir biçimde formüle edilmiş fikrin
üzerine bir başkası, koca bir düşünce sistemi kurdu ve böy­
lece İsa'nın düşüncesi, yalın bir ifadeden ibaret kalmayıp
günlük yaşamın her alanına uygulanarak her türlü insani
aktivite için -politika, kültür, ekonomi, yani kısacası insa­
nın var olduğu her alanda- bir yol göstericiye dönüştü. Bir
tür dünya görüşüne evrildi. İşte diğer bütün büyük devrim­
lerde de bu süreci gözlemliyoruz aslında; her biri net, açık,
anlaşılır ve herkesi sarmalayan bir fikirle başlıyor. Ardından
giderek daha geniş kitlelere yayılıp insanların tamamının
tüm aktivitelerini yansıtan bir tür aynaya dönüşüyorlar.
Bir insanın, sırf çok okuduğu ya da çok şey bildiği için
sağlam bir dünya görüşüne sahip olduğunu söyleyebilir­
siniz ancak böyle biri, yaşamı yalnızca tek bir noktadan
gözlemleyebilir ve her şeyi belirli standartları gözetmek
suretiyle değerlendirebilir. Yani bu bakış açısıyla ben, an­
cak hayatımın anlamının komşumu da en az kendim kadar
sevmek gibi ağır bir sorumluluk olduğuna inanırsam gerçek
anlamda iyi bir Hıristiyan olabilirim. Kant şöyle demiştir:
"Hayatınızın en önemli prensibi aynı zamanda ulusunuzun
en önemli prensibiymişçesine hareket edin." Yalnızca poli­
tikadan şunu veya bunu beklediğimde değil, günlük yaşamı
her yönüyle değerlendirebildiğimde gerçek bir Nasyonal
Sosyalist olduğumdan emin olabilirim. Toplumun faydasını
kendi faydamın üstünde görerek ve devletimin çıkarlarını
kendi çıkarlarımdan daha fazla önemseyerek hareket etmek
zorundayım. Ancak o zaman böyle bir devletin beni ve ya­
şama hakkımı koruyabileceğinden emin olabilirim. Politika,
49

--- Sayfa 52 ---
kültür ve ekonomi açısından hemen her meseleyi bu bakış
açısıyla değerlendirebildiğimde gerçek bir Nasyonal Sosya­
list olduğumu iddia edebilirim. Bu yüzden tiyatroyu bile eğ­
lenceli ya da kaliteli olmasıyla değerlendirmem, daha ziyade
şu soruyu sorarım: Halkıma bir faydası var mı, onlara bir
fayda sağlıyor mu ya da içinde yaşadığım toplumu güçlen­
direbilir mi? Eğer bu kriterlerden birini karşılıyorsa, toplum
güçlenir ve bununla birlikte beni de güçlendirip destekleye­
bilir. Ekonomiyi yalnızca bana maddi kaynak sağlama aracı
olarak görmekten ziyade halkımı maddi bakımdan güçlen­
direcek, onları daha varlıklı ve pek çok şeyi yapmaya muk­
tedir kılacak bir araç olarak görmeyi tercih ederim. Ancak
o zaman o halkın da beni desteklemesini ve maddi olarak
güçlendirmesini bekleyebilirim. Eğer bakış açım bu olursa,
ekonomiyi de Nasyonal Sosyalist perspektiften bakarak de­
ğerlendirebilirim.
Şayet bu yalın ve net fikri tüm insani istekler, eylemler ve
motivasyonları içeren bir düşünce sistemine çevire bilirsem,
o zaman bir dünya görüşüm oluşmuş demektir.
Bir fikir, bir dünya görüşüne evrilirken hedefinde yalnızca
devlet olmalıdır. Bilgi yalnızca belirli bir grubun mülkü ola­
rak kalmamalı, bilakis güç için savaşmak üzere kullanılma­
lıdır. Ancak o zaman halkın arasında var olan birkaç kişinin
hayali olarak kalmaktan ziyade iktidar sahiplerinin, gücü
elinde bulunduranların fikrine dönüşür. Görüş ise yalnızca
sözle var olmamalı, bir şekilde pratiğe de dökülebilmelidir.
İşte o zaman en başta oluşan fikir, bir devletin dünya görü­
şüne dönüşebilir. Güç elde edildiğinde de o dünya görüşü
devlet aygıtını oluşturur ve yalnızca teoride değil pratikte
de halkın günlük yaşamını etkileyebilecek bir konuma ula­
şır.
Şimdi bu fikirleri taşıyan, yayan ve koruyanların kimler
olduğunu düşünmemiz gerekiyor. Fikirler elbette her daim
bireylerin zihinlerinde oluşup şekillenir. Fikir, her daim
50

--- Sayfa 53 ---
olağanüstü entelektüel gücünü aktarabileceği bir birey arar.
Beynin içinde hayat bulur ve olgunlaştığında dudaklardan
dökülebilmenin de yolunu arar. Bilginin yalnızca kendi
bünyelerinde var olmasından tatmin olmayan bireyler
tarafından fikir bir şekilde söze dökülür. Bunu deneyim
örneğinden de bilirsiniz. Bir insan bir şey öğrenmişse, elde
ettiği bilgiyi gizli bir hazine misali kendi içinde saklamaya
çalışmaz, bilakis yakınlarına da aktarmaya çalışır. O bilgiye
ihtiyacı olabilecek insanlar bulmayı dener. Herkesin
o bilgiye erişmesi gerektiğini hisseder ve kimse onun
bildiklerinden haberdar olmazsa yalnız olduğu hissine
kapılır. Örneğin, bir sanat galerisinde güzel bir resim gör­
düğümde onu arkadaşlarıma da anlatma ihtiyacı duyarım.
İyi bir arkadaşımla karşılaştığımda ona şöyle derim: "Hari­
kulade bir resim gördüm. Sana da mutlaka göstermem ge­
rek!" Gerçek fikirlerde de aynı ihtiyaç söz konusu olur. Eğer
bir fikir bireyin içinde var olmayı başardıysa, kişi bu fikri
başkalarıyla da paylaşmaya ihtiyaç duyar. İçimizde, bizi o
fikri başkalarına aktarmaya sevk eden gizemli bir güç uya­
nır. Bir fikir ne kadar büyük ve ne kadar yalın ise, günlük
yaşama uyarlanabilmesi o kadar kolay ve kişinin onu başka­
larına anlatma isteği o kadar güçlü olur.
Şayet bir ulusun, toplumun faydasının bireyin faydasının
üzerinde tutulması prensibiyle yönetilmesi gerektiğine
inanıyorsam, bunu, fikri uygulayabilecek kimselere aktarmam
gerekir. Bu prensibin insanüstü bir doğası olmadığını, günlük
yaşama da kolaylıkla uygulanabilecek bir olgu olduğunu fark
ettiğim anda ekonomi dünyasından bu fikirle ilgilenebilecek
kimselere de anlatmaya ihtiyaç duyarım. Şayet sonrasında
kültürel yaşama da bir şekilde uygulanabilir olduğunu
fark edersem, kültürel aktivitelerde bulunan insanlara da
anlatma ihtiyacı hissederim. Büyük kitleleri asla tek bir sözle
kazanamazsınız, o sözün gölgesinin insani eylemlerin var
olduğu her ortama düşüyor olması gerekir.
51

--- Sayfa 54 ---
Şimdi, bir fikrin nasıl yayıldığını ve nasıl olup da bir
dünya görüşüne dönüştüğünü, taşıyıcının yani bireyin bir
topluluk oluşturmayı nasıl başarabileceğini ve o bireyden bir
organizasyon, ardından da bir hareketin şekillenebildiğinı
gördünüz. Fikir, bu noktada tek bir bireyin zihnine ve
kalbine gömülü halde kalmadı; artık o fikri benimseyen
bireylerden dört, beş, on, yirmi, otuz, elli, seksen, yüz tanesi
ve hatta çok daha fazlası var. İşte fikirlerin gizemi tam da
bu noktada yatar; her biri kontrol edilemeyen birer yangın
ya da bir gaz bulutu misali her şeyin üzerini kaplayıveriyor.
Fikir bir yere girmenin bir yolunu bulduğunda içeri sızıyor
ve o bireyin de diğerlerini etkilemesine ortam hazırlıyor.
Başkaları buna asla engel olamıyor, belki güç kullanarak o
yangını söndürebileceklerine inanıyorlar bir süre için, hatta
belki iki veya on, yirmi ve hatta elli seneliğine bir şekilde
bunu başarıyorlar da. Ancak dünya tarihinde sonsuza kadar
engellenebilen bir fikir yoktur. O fikrin şu anda, yarın ve
hatta yıllar sonra hayata geçmesi bir şey değiştirmiyor.
Bir fikri, belli bir süreliğine güç kullanmak suretiyle el­
bette ki yavaşlatmak mümkün. Ancak gerçekte bu eylem
yalnızca o fikrin gelişip daha da güçlenmesine katkı sağlar
çünkü uygulanan güç, en fazla fikrin zayıf kısımlarını bas­
kılayabilir. Fikre tam anlamıyla uygun olmayan kısımlar, bu
süreç içerisinde tam olarak fikirden ayrışarak ortadan kay­
bolur. Böylece bir anda birey topluluğa, ardından bir hare­
kete ya da tercihe göre bir partiye dönüşür.
Her hareket bir parti kurulmasıyla başlar. Elbette bu, o
hareketin mutlaka parlamenter sisteme dahil olan partile­
rin yöntemlerini izlemek zorunda olduğu anlamına gelmez.
Bizler, partiyi toplumun bir parçası olarak görmekteyiz. Bir
fikir, bir topluluğun dünya görüşünü oluşturmak üzere ya­
yılırken, topluluk da o fikre pratik bir form kazandırmak
isteyecektir şüphesiz. Parti ise bir şekilde organize olabil­
me gerekliliği hissedecektir. Derken birinin aklına aniden
52

--- Sayfa 55 ---
bir fikir gelecektir: "Siz de benim düşündüğüm gibi dü­
şünüyorsunuz. Siz şurada ben de burada çalışıyorum ama
birbirimizle ilgili hiçbir şey bilmiyoruz. Bu gerçekten çok
saçma. Siz kendi üzerinize düşeni ve ben de kendi payıma
düşeni yaptığım sürece birlikte çalışmamız çok daha yararlı
olur. Her ay bir araya gelip de bu işleri konuşarak kolayca
halletsek sizce de iyi olmaz mı?" İşte bu, organizasyonun
haşlangıç noktası olacaktır. Ardından kademe kademe daha
güçlü bir organizasyon ve idealleri için savaşmaya hazır bir
parti oluşur. İdeallerinin lafta kalmasını değil, bilakis hayata
geçmesini arzu eden bir parti şekillenir.
Yakın zamandan bir örnek verebiliriz buna. Nasyonal
sosyalist hareketimiz sıklıkla karakterini kaybetmekle suç­
lanıyor. Aşırı milliyetçiliğe meyleden böylesi bir hareketin
geniş ve hareketli düşünce sistemini alıp zorbalığın yatağı­
na sürüklemekle suçlanıyoruz. Sözde, hareketimizin uzayan
uzuvlarını keserek milliyetçilik fikrinin en önemli kısımla­
rını eklemişiz. Bazıları da nasyonal sosyalizmin yalnızca bir
maske olduğunu iddia ediyor. Davamızın temelinde yatan
esas görüş aslında aşırı milliyetçilikmiş. Herkes milliyetçi­
lik görüşüne dayanarak kendi fikrini dile getiriyor ve kendi
görüşünü paylaşmayan herkesi davaya ihanet etmişçesine
suçluyor. İşte savaş öncesinde hakim olan milliyetçilik dü­
şüncesi tam da buydu. Şayet bir kimse bu harikulade fikri
tam olarak anlayabilmeyi başararak -ki aşırı milliyetçilik
ideali Marksizmden çok daha büyük bir fikirdir- bu fikir­
den yola çıkarıp da sıkı bir politik organizasyon kurmayı
başarabilseydi, 9 Kasım'da kazanan taraf Marksistler değil
milliyetçi cephe olurdu. Marksizm, politik koşulları çok
daha iyi değerlendirebildiği için kazandı, zira sonradan ül­
keyi fethetmek için kullanacağı kılıcı çoktan bilemişti. Aşırı
milliyetçi görüş eğer büyük bir hareket başlatıp organize ol­
mayı başarabilseydi -bu halkımız için bugün adeta bir ölüm
kalım meselesidir- Marksizm değil, bilakis milliyetçilik

--- Sayfa 56 ---
kazanır ve sağlam bir dünya görüşüne dönüşürdü. Ancak
bu görüşü benimseyenler ne bir parti kurmayı ne de ülkeyi
fethetmek için kullanacakları kılıçlarını bilemeyi başarabil­
diler.
Şimdi ulusumuzun bir dünya görüşüne ihtiyacı var.
Hıristiyanlık, ülkemizi fethetmiş durumda ve şimdilerde
politik eylemlere de bir şekilde yön vermeye başladı. Bu
yüzden gönül rahatlığı ile şu iddiada bulunabilirsiniz: "Evet
ama Hıristiyanlık ülkeyi fethettiği andan beri Hıristiyan
vatandaşlarımızın sayısı giderek azalmaya başladı." Bütün
büyük fikirlerin karşı karşıya kaldığı bir trajedidir bu. Bu
günah dolu hayata, yani insanların dünyasına girdikleri
anda gökleri terk ettikleri için o romantik büyülerini
kaybederler. Sıradan bir fikre dönüştüklerinde de hangisinin
yaşamı değiştirecek kadar güçlü olup olmadığını ayırt
edemeyecek duruma geliriz çok geçmeden. Milyonlarca
yıldır işler böyle gelişmiştir ve muhtemelen milyonlarca
yıl daha bu şekilde devam edecektir. Bunun nedenini ise
daha yüce bir makama sormanız gerekir. Şimdilerde bir
fikir pratik bir form kazandığı anda melek kanatlarını ve
romantik gizemini kaybediyor. Eğer geçmişte birileri aşırı
milliyetçilik görüşünü romantik gizeminden sıyıracak
kadar cesaret gösterebilmiş olsaydı ve acı gerçekleri
olduğu gibi kabul edebilseydi, milli görüş şimdilerde bazı
hayalperestlerin gözüne göründüğü kadar romantik bir
fikir olmazdı. Bilakis, milyonlarca Alman çocuğun açlıktan
kırılmasının önüne geçilirdi. Bana göre bir ulusun hayatta
kalması, bir görüşün birkaç hayalperestin zihninde, o ilk ve
saf haliyle kalmasından çok daha önemli.
Şayet ülkenin tamamına hakim olmak istiyorsa,
bir hareketin -ki eğer pozitif ve tarihsel bir değişim
yaratmak için bunu istemek zorundadır- muhakkak bir
organizasyona ihtiyacı olduğunu görüyorsunuz. Ortalıkta
dolanıp şunları söyleyen liderlerle sık sık karşılaşıyorum:

--- Sayfa 57 ---
"Pekala, yaptıklarınız iyi, güzel ama Alman dilindeki
yabancı sözcükler için de muhakkak bir muhalif duruş
takınmanız gerekir.n Sonra bir başkası gelip şöyle diyor:
"Pekala, söyledikleriniz iyi, hoş ama programınızda
muhakkak allopatinin1 tehlikeli olduğunu belirtip homeo­
patiyi2 desteklediğiniz bir nokta da olmalı.n Şayet bir hare­
ket, bu tip liderler tarafından yönlendiriliyorsa, Yahudiler
tarafından yönetilmekten kurtulması asla mümkün olmaya­
caktır. Zira Yahudiler, geriye keşfedilecek şey kalmayıncaya
dek her gün yeni yeni icatlar çıkarmaya kendilerini adamış
durumdalar. Allopati ve homeopati yanlılarının arasında bir
anlaşma sağlamak, devrimsel bir mücadelenin görevi değil­
dir; böyle bir mücadelenin sonunda güce ulaşmak hedeflen­
melidir yalnızca. Böyle bir hareketin belirlediği program,
her dürüst savaşçının arkasında durabileceği kadar sağlam
olmalıdır. Günümüzde Almanya'nın modern ve kültürel ya­
pılanmasının her türlü saçmalığa dayanak oluşturduğu da
bir gerçek. Bu saçmalıkların bir şekilde Almanya'nın ulu­
sal ruhunu zehirlediğinin de pekala farkındayım. Şöyle di­
yenler de var elbette: "Artık bir şeyler yapılmalı. Bir şeyler
yapmak zorundasınız. Eğer film endüstrisiyle savaşacaksa­
nız, en ilkel ekipmanla çalışmak zorunda kalsanız dahi ken­
di sinema sektörünüzü oluşturmaya mecbursunuz. Şayet
çocukların okulda okudukları kitaplarla zehirlendiklerini
düşünüyorsanız, öncelikle çocukların ruhlarını kazanmalı
ve onlara panzehir sağlamahsınız.n Bunlara verdiğim yanıt
çok basit: "Kültürel yapının kötü yönetimi sonucunda orta­
ya çıkan zehre karşı bir panzehir yaratabilmek için on sene
uğraşabilirsiniz ancak Kültür Bakanlığı'nın vereceği tek bir
karar, bütün yaptıklarınızı yerle bir edebilir. Ancak eğer o
on yılı hareketiniz için yeni savaşçılar kazanmakla geçirir-
1 Aynı türden varlıklar arasında yaşanan rekabetin diğer türlerin gelişimini sekteye uğ­
ratması durumu.
' 'Benzer benzeri iyileştirir' ilkesine dayalı tedavi yöntemi. Rir hastalığın ancak o has­
talığın belirtilerini ortaya çıkaracak benzer maddı,lerlı, tedavi edileceğini iddia eder.
55

--- Sayfa 58 ---
seniz, hareketiniz Kültür Bakanlığı'nı ele geçirip istediğini
yapabilir! Bunun dışında her şey nafile çabalamaktan başka
işe yaramayacaktır."
Eğer bir hareket politika arenasında belli bir güç kazanır­
sa, hedeflediği pozitif eylemleri de kolayca gerçekleştirebi­
lir. Ancak o zaman başarılarının devamlılığını sağlayacak
güce erişir. Bir hareket veya parti, ülkesinin yönetimini
devraldığı anda benimsediği dünya görüşü devletin de dün­
ya görüşünü temsil eder ve partisi, bir anda tüm ulusun par­
tisine dönüşür. Bizim ulusumuz da topraklarımızda yaşayan
altmış milyon insandan oluşmuyor. Ulus dediğimiz şey as­
lında çok daha karmaşık bir yapı. Biri evet dediğine bir di­
ğeri hayır diyorsa burada bir sorun var demektir. Bir ulusun
karakterini, bilinci belirler. Tek başına içgüdü de bunun için
yeterli değildir. Bu milletin bir ferdi olduğumun farkında
olduğumda, yani gerçek bir birey olduğumun ayırdına var­
dığımda gerçek anlamda Alman ulusunun bir parçası olu­
rum. Büyük seçmen kitlesine asla şunu söylememelisiniz:
"Alman olduğunuzu sakın unutmayın!" Bunun yerine, "İyi
düşünün, sizler Almansınız!" demelisiniz. Düşünmek bi­
linçli olmanın bir aşamasıdır. Bu yüzden böylesi bir bilinci
toplumun tüm fertlerinin benimsemesini sağlamalısınız.
Adolf Hitler de Münih'teki mahkemede kendisine sorulan
şu soruya aynı şekilde karşılık verdi: "Böyle ufacık bir azın­
lıkla altmış milyon insan üzerinde bir diktatörlük kurabile­
ceğinizi nasıl düşündünüz?" Hitler'in yanıtı şöyleydi: "Eğer
koca bir ulus delicesine korkuyorsa ve korkaklardan geriye,
harika bir şeyler yapmak ve devleti dönüştürecek güce sahip
olmak isteyen sadece bin kişi kaldıysa, ulus dediğiniz aslın­
da o bin kişiden ibarettir." Eğer diğerleri o azınlığın devleti
ele geçirmesine izin verirse, bizim bir diktatörlük kuracağı­
mız gerçeğini de kabul etmek zorunda kalacaktır.
Bir hareketin doğası konusunda da aynı şey geçerlidir. Şa­
yet bir hareket, devletin idaresini ele alacak kadar güçlüyse,
56

--- Sayfa 59 ---
onu dönüştürecek güce de sahip demektir. Bugün, bizleri
Marksistlerin yönetmesinden şikayet edecek son insan be­
nim aslında. Onları alt edecek kadar güçlü olamadığımız sü­
rece bizi yönetmeye hakları var zira. Hatta ben bu haklarını
ne kadar kısıtlı alanda kullandıklarını gördükçe gerçekten
şaşırıyorum. Ben olsam çok daha farklı hareket ederdim.
işte, bu da Marksistlerin dünya görüşünün trajik bir yönü.
Yine Bertin Polis Departmanı'nda görev yapan memurların
Ja bize karşı güç kullanmalarından şikayet etmem, ancak
kendilerini demokrat olarak adlandırıp düşünce ve konuş­
ma özgürlüğünün korunmasını sağladıklarını iddia ettikle­
rinde onlara karşı çıkarım zira bu, gerçekten mantıksız bir
iddia olur. Yaptıkları tek şey halka yalan söylemek çünkü.
Hatta o memurların her birinin birer diktatör olduğu da id­
dia edilebilir.
Eğer bir politik hareket, üyelerini devletin önemli ma­
kamlarına yerleştirebilecek kadar güçlenmiş ise, devlet or­
òanlarını şekillendirme hakkına da sahip demektir. Buna
karşı çıkan herkes, aptal birer teorisyenden başka bir şey
olamaz zira politikada ahlaki prensipler değil güç konuşur.
Şayet politik bir hareket, devleti ele geçirmeyi başardıysa,
onu şekillendirme hakkını da elde etmiştir. Bahsettiğimiz
üç unsurun idealler ve karakterle nasıl örtüştüğünü isteyen
herkes kolaylıkla görebilir aslında; fikir, bireye bir dünya
görüşü kazandırır, o dünya görüşü bireye devleti kazanma
fırsatı tanır ve nihayetinde birey partiye, parti de koca bir
ulusa evrilir.
Burada en önemli mesele, ufak tefek teorik konularda
dahi benimle aynı :fikirde olacak insanlar bulmaktan öte, bir
dünya görüşü kazanabilmek için benimle birlikte mücade­
le etmeye istekli kimselere ulaşmak. Hak olarak gördüğüm
bir aygıtı kullanarak insanları kazanmak ... İşte, bizim pro­
paganda dediğimiz tam olarak bu. Başlangıçta bilgi vardır;
bilgi propagandayı, kendisini politikaya çevirecek olan in-
S 7

--- Sayfa 60 ---
san gücünü bulmak için kullanır. Propaganda; fikir ve dün­
ya görüşü, dünya görüşü ve devlet, birey ve parti ile parti
ve ulus arasında bir yerlerde durmaktadır. Şu anda önemli
olduğunu fark ettiğim bir şeyi ele alıp sokaklarda dolanan
bir parti arabasından megafonla konuşarak o konudan bah­
setmeye başlarsam bu, propaganda yaptığım anlamına gelir.
Aynı anda başka insanların da bana katılmalarını beklerim.
Propaganda; birey ve topluluk, fikir ile dünya görüşü ara­
sında köprü kurar. Propaganda, organizasyonun öncülü ni­
teliğindedir. Bu aşamayı gerçekleştirdiğinde bu kez devlet
yönetimini ele almanın öncülüne dönüşür ve bu yüzden her
daim hedefe giden yolu teşkil eder.
Her ne kadar ürettiğim fikre sarsılmaz ve değiştirilemez
biçimde sarılmam gerekiyor olsa da propaganda, gereki­
yorsa koşullara uyum sağlamak için bir takım değişimler
geçirebilir. Propaganda her daim esnetilebilir olmalıdır.
Bir yerde farklı, başka bir yerde çok daha farklı şeylerden
söz edebilir. Bir iş adamı olarak farklı, seçim minibüsünde
şoföre çok daha farklı konuşabilirim örneğin. Şayet bunu
yapmazsam, birlikte iş yaptığım iş adamları benim deli ol­
duğumu düşünebilir ve şoför de söylediğim onca şeyden
tek kelime anlamayabilir. Yani propaganda dediğimiz şeyin
bir sınırı olamaz. Ulaşmak istediğim kişinin kim olduğuna
göre şekil değiştirebilmelidir. İzninizle size, 1919 yılından
beri Berlin'de Nasyonal Sosyalist görüşün tanıtımını yapan
bir üyemizin hikayesini anlatayım. İlk zamanlar bu üyemiz,
karşıt görüşle alakalı ne görürse görsün kendisini paralaya­
cak kadar öfkeleniyordu ki bu, bizim kaçındığımız bir tavır­
dı. Sonrasında en sert antisemitist görüşlere yer verilen ya­
yınları sokaklarda görüp rahatsız olmamaya başladı. Bunları
kötü yayınlar olduğunu elbette ki biliyordu ancak onlardan
daha iyi kaynaklar bulamadığı için metroda bu kitap ya da
gazeteleri okumaya başladı. Herkes kendisinin zararsız biri
olduğunu düşünüyordu. Okuduğu yayını metroda bırakıp
58

--- Sayfa 61 ---
gitmeye kalktığında ise mutlaka biri arkasından, "Beyefen­
di, okuduğunuz şeyi de yanınızda götürün," diyordu. Bunun
üzerine kardeşimiz gazetesini alıp kondüktöre bırakıyor ve
şöyle diyordu: • Al bakalım, Alman kardeşim."
Elbette kondüktör de onun akıl hastanesinden kaçmış
biri olduğunu düşünüyordu ancak arkadaşımız zamanla, bu
yöntemin yabancılardan ziyade tanıdığı kimselerde oldukça
işe yaradığını fark etti.
Kısacası, propagandanın tek bir kuralı yoktur. Birey ya
propaganda yapmayı becerebiliyor ya da beceremiyordur.
Mantıklı her insan belli bir seviyeye kadar keman çalma­
yı öğrenebilir ancak bir noktadan sonra hocası kendisine
şunu söyleyecektir: "Gelebileceğiniz son nokta budur. Bu­
rada sonrasını ancak bir dahi halledebilir. Siz ise bir dahi
değilsiniz, bu yüzden öğrendiklerinizle yetinmeyi öğren­
melisiniz." Ben de mantıklı herhangi bir insana bir noktaya
kadar propaganda yapmayı öğretebilirim ancak kısa süre
içerisinde sınırlarını da fark etmem kaçınılmaz olacaktır.
Bir insan ya bir propagandacıdır ya da değildir. Bir propa­
gandacıyı küçümsemek hatalı bir hareket olacaktır ve hatta
bazı kimseler propagandacının hariçten gazel okuduğunu
söyleyecektir. Bu da aslında net olarak bir kıskançlığın ve
beceriksizliğin işaretidir. Bu lafları edenler genel olarak kit­
lelerin yok saydığı vasat filozoflardır. Şimdiye dek nasyonal
sosyalist hareketimize mensup bir sürü iyi konuşmacının
olduğunu -kimse bunu inkar edemez- pek çok kez gördü­
nüz. Ancak rakiplerimizin iyi konuşmacıları olmadığı için
her yerde şöyle söylüyorlar: "Evet, hepsi sadece hariçten ga­
zel okuyorlar." Hitler'i de beş yıldır, "Nasyonal Birliğin Ga­
zelcisi" olarak adlandırıyorlar. Ancak hariçten gazel okuyan
bu adamın, onların düşüncelerine uymayan fikirleri oldu­
ğunu anladıklarında Hitler'i bu kez de uğraşılması gereken
'çılgın bir politikacı' olarak adlandırmaya başladılar. Elbette
böylesi bir propagandacıyı küçümsemek aptallıktır. Parti
S9

--- Sayfa 62 ---
içerisinde propaganda yapabilen kişilerin çok belirgin rol­
leri vardır. Henüz genç olan hareketimiz için böylesine toy
ve büyük liderlerden yoksun olmamızın iyi bir tarafı var;
büyük liderler belirgin alanlarla sınırlı kalamazlar, her şeyi
yönetmek zorundadırlar. Aynı anda hem propagandacı, hem
organizatör, hem konuşmacı hem de yazar olmaları gerekir.
İnsanlarla iyi anlaşmak, para bulmak, makaleler yazmak ve
daha birçok şeyi tek başına halletmek zorunda kalırlar. İşte
bu yüzden Hitler'in ancak hariçten gazel okuyan bir adam
olduğunu söylemek hatalıdır. Aslında bu, Hitler'i olağanüstü
kılan ve onu diğerlerinden ayıran özelliğidir. Hitler, hem bir
politikacı hem de propagandacıdır; diğer partilerin liderle­
ri ise ne politikadan ne de propagandadan anlarlar. Artık
propagandanın dünya görüşüyle ve organizasyonla ne kadar
ilintili bir olgu olduğunu anlamışsınızdır. Fikirlerimizi ve
dünya görüşümüzü birey düzeyinden kitlelere taşımak için
halletmemiz gereken zor işler tamamlandığında, propagan­
danın görevi de seviye atlayarak bilgiyi kitlelere taşımak ve
nihayetinde devleti ele geçirmek olacaktır.
Size bir örnek vereyim.
Şayet bildiklerimiz, birkaçımızın kafasında kalsa ve kimseye
aktarılmasaydı, kime faydası olurdu bunca bilginin? Bir süre
sonra o birkaç kişi de, başkalarının kendileriyle aynı görüşleri
paylaşmadığını fark edince o fikirlerin doğruluğundan şüphe
edecektir. Şayet insanları -gazetelerimizi dağıtan en küçük
S.A mensubundan en iyi konuşmacımıza yahut da partinin
liderine kadar herkesi- kazanamazsak yalnızca kendimize
sakladığımız için onca yararlı bilgi heba olup gidecektir.
Diğerleri, yaptıkları saçmalıklara durmaksızın devam edecek
ve Alman halkı en sonunda yok olup gidecektir.
Her ne kadar yalnızca bir araç olsa da propaganda, güce
giden yolda kullanılması gereken olmazsa olmaz bir aygıttır.
Propaganda yapılmazsa hareketin en başında benimsenen
fikir asla devleti ele geçirecek konuma ulaşmayı başara-
, o

--- Sayfa 63 ---
maz. Önemli olduğunu düşündüğüm her detayı mümkün
olduğunca çok insana ulaştırabilmem gerekir. Yetenekli bir
propagandacının görevi; çoğunluğun düşünebileceği şeyleri
algılamak ve bunları, eğitimli kesimden sıradan vatandaşa
kadar herkese ulaşabilecek şekilde yeniden düzenlemektir.
Buna bir örnek olarak Hitler'in Jena'daki konuşması geliyor
aklıma. Dinleyicilerin yarısı Marksistler yarısı da öğrenciler
ve üniversitelerde ders veren profesörlerden oluşuyordu.
Konuşmadan sonra her iki grupla da sohbet etmek için ya­
nıp tutuşuyordum. Profesörlerin de ortalama katılımcıların
da Hitler'in söylediklerini kelimesi kelimesine aynı şekilde
anladıklarını görebiliyordum, işte hareketimizin büyüklüğü
burada yatıyor; kullandığımız dil geniş kitlelere ulaşabili­
yor!
Elbette konuşma tarzı da konuşmacının kim olduğuna
göre değişiklik gösteren bir unsur. Bir fikri herkesin aynı
şekilde değerlendirmesini beklemek büyük bir hata olur zira
fikir ne kadar büyükse, fikrin ulaşmasını istediğimiz birey­
ler de o kadar farklılık gösterecektir. Biri bir konuşmacıdan
hoşlanırken bir başkası bir diğer konuşmacıyı dinlemeyi
tercih edecektir örneğin. Yumuşak konuşmalar yapan birini
esip gürleyen bir anlatıcıya çevirmeye çalışmak ya da esip
gürleyen bir konuşmacıya yumuşak konuşmalar yaptırmak
da beyhude bir çaba olur. İkisi de beklenen başarıya ulaşa­
mayacaktır zira. Yumuşak konuşmalar yapan anlatıcı ne ka­
dar çabalarsa çabalasın dinleyicisinin kalbine ulaşamayacak,
diğeri de asla sakin bir konuşma yapmayı başaramayacaktır.
Bunun sonucunda herkes evine hayal kırıklığı içerisinde
dönecektir. Hareketimiz daha geniş kitlelere yayılmaya baş­
ladıkça aramızda bu tip farklı konuşmacılardan daha fazla
olacak ve böylece her biri kendi kitlesini direkt olarak et­
kileyebilecektir. Tanrı'nın dünyasında hiçbir şey birbirinin
tıpatıp aynısı değil. Her şey birbirinden farklı, arada ufacık
61

--- Sayfa 64 ---
farklılıklar olsa dahi genel durum bu. Bu yüzden herkes
olayları bir diğerinden farklı yansıtma becerisine sahip.
Propaganda olarak adlandırdığımız olgu, bir fikrin ar­
dında gelişip büyüdükçe o fikir de genişler ve daha esnek
bir hal alır. Artık yalnızca birkaç zihnin içerisinde kalmayı
değil, daha çok ruha ulaşmayı arzular. Bu şekilde daha kap­
samlı bir programa dönüşür. İşte şimdilerde biz de, hareke­
timizin ana fikrini gözlemlerken böyle bir manzarayla karşı
karşıya kalıyoruz. Artık tek bir kitap için ölmeye hazır mil­
yonlarca insan bulmanız çok zor. Ancak ilkeleri uğruna öle­
bilecek milyonlarca insan bulabilirsiniz, işte hareketimiz de
zaman içerisinde giderek vazgeçilmez bir ilkeye dönüşüyor.
Kişisel olarak özel yaşamlarımızda edindiğimiz her türlü
bilgi, kalplerimize sarsılmaz bir biçimde yerleşen yüce bir
inanca dönüşüyor. Her birimiz, gerekirse bu inanç uğruna
her şeyini vermeye hazır. Kimse sadece günde sekiz saatini
feda etmek istemiyor. İnsanlar, Almanya Almanların olsun
diye ölmeye hazır. Adolf Hitler'in 1919'da bulunduğu keha­
net her geçen gün daha da netleşerek gerçeğe dönüşüyor:
"Özgürlük ve Refah!" Hareketimiz, insani yanından giderek
daha fazla özgür kalıyor ve tam anlamıyla güç kazanıyor.
İnsanların artık günde sekiz saat derken neyi kast ettiği­
mizi sormayacakları zamanlar da giderek yaklaşıyor. Artık
Almanya umutsuz bir duruma düştüğünde insanlar sade­
ce şunu soracaklar: "Bize tekrar umut aşılayabilir misiniz?"
Eğer bir hareket, sahip olduğu fikri bir dünya görüşüne
dönüştürerek nihayetinde insanların, uğrunda ölmeyi göze
alacağı bir ilke yaratabiliyorsa, o hareket zafere ulaşmaya
çok yaklaşmış demektir. Bu zafer de bir şeyler araştırarak
değil savaşarak, her gün düşmanla girilen acı bir mücade­
lenin sonucunda düşmanına, ulusunu nasıl yanlış bir yola
soktuğunu göstererek yapılabilir. İtiraf etmeliyim ki Berliner
Tageblatt' okuyarak çok şey öğrendim. Yahudilerin çalışma
ı Berliner Tageblatt, dönemin Nazi karşıtı gazetelerinden biridir.
"J

--- Sayfa 65 ---
yöntemleri konusunda iyi bir örnek teşkil ediyor bu gaze­
te. Yahudilerin bulunduğu noktadan bakınca tek bir yanlış
yaptıklarını dahi görmedim ancak ulusal gazetelerimiz hata
üzerine hata yapıyorlar.
Artık sizlere propagandanın en önemli özelliklerinden
bahsetmek istiyorum. Şu anda propagandanın bir sonuç
değil, sonuca götüren bir araç olduğu konusunda hemfikir
olduğumuzu düşünüyorum. Propagandanın amacı; Nasyo­
nal Sosyalist hareketin bildiklerini insanların tamamına
ya da bir kısmına yaymaktır. Eğer bunu başarıyorsa, güçlü
bir propagandadır; başaramıyor ise değildir. Alman milli­
yetçiler 9 kasım 1923'ten önce Hitler'in propagandalarının
fazla gürültülü, fazla şaşalı ve fazla popüler olduğunu iddia
ediyorlardı. Hitler ise o zamanlar şöyle karşılık vermişti bu
iddialara: "Münih, Nasyonal Sosyalist olmalıdır. Eğer bunu
yapmayı başarırsam, propagandanı da başarılı olmuş de­
mektir. Şayet tek amacım sizi mutlu etmek olsaydı, bu pek
hoş bir durum olmazdı ancak niyetim asla bu değil." Pro­
pagandayı yolun yarısında değerlendiremezsiniz, onu yara­
tanın kişinin hedefine ulaşıp ulaşmayacağını görmek için
sonuna kadar beklemeniz gerekir. Devlet bir propaganda­
yı yasakladı diye onu kötü ilan etmeniz de doğru bir tavır
olmaz. Polis teşkilatı Yahudilerin elindeyken propaganda­
mızın yasaklanmaması bizim açımızdan daha kötü zira bu,
propagandamızın zararsız olduğu anlamına gelirdi. Yasak­
lanıyor oluşu, karşıtlarımızın bizi tehlikeli olarak gördükle­
rine işarettir. Şayet yasağı kaldırırlarsa sakın bana gelip de
Yahudilerin hatalarını anladıklarını söylemeyin. Zira bunu
ancak amaçlarına ulaşmadıklarını gördüklerinde yaparlar.
Siz istediğinizi söyleyebilirsiniz ama bana göre Yahudiler,
çekiçlerini ancak onu kullanmamanın daha iyi bir propa­
ganda yöntemi olduğunu ya da çekicin görevini artık ta­
mamladığını düşünürlerse bir köşeye bırakırlar.
63

--- Sayfa 66 ---
Başarı elbette ki önemli bir detaydır. Bu noktada propa­
ganda ortalama zekaya sahip insanların işi değildir, daha
ziyade uygulayıcıların alanıdır. Propagandanın teorik ola­
rak hatasız ya da sevimli bir olgu olmasına gerek yoktur.
Size harikulade ya da estetik açıdan çok şık gelen konuş­
malar yapmak ya da kadınları ağlatacak şekilde konuşmak
zorunda değilim. Politik konuşmalar yaparken, doğru ol­
duğunu düşündüğümüz şeyi insanların da kabul etmesini
sağlamayı hedefleriz. Başka şehirlerde, Berlin'de olduğum­
dan daha farklı konuşurum ya da Beyrut'ta konuştuğumda
Pharus Hall'de1 söylediklerimden daha farklı şeyler dile
getiririm. Bu, teoriden ziyade pratikle gelişen bir beceri.
Birkaç zihni etkileyen basit bir hareket olmaktan ziyade
geniş kitlelere ulaşabilen bir harekete dönüşmek istiyoruz.
Propagandanın popüler olması gerekir, bu yüzden aslında
entelektüel olarak sizi tatmin etmesi önemli değildir
zira propagandanın hedefinde entelektüel meselelere
değinmek gibi bir şey yoktur. Bu türden meseleleri,
kendi kendime düşünerek ya da çalışma masamda vakit
geçirerek de çözebilirim, toplantı salonlarında konuşarak
değil. O salonlarda ancak dinleyenlere ürettiğim çözümleri
iletirim; oralara bu sorunlarla birlikte girmem, doğru
olduğunu düşündüğüm şeyler konusunda diğerlerini
de ikna etmek için girerim. Buralarda doğru olduğunu
düşündüğüm şeylerle başka insanlara ulaşmamı sağlayacak
yeni yöntemler öğrenirim. Konuşmacı ya da propagandacı,
ilk aşamada fikri derinlemesine algılamalıdır zira bunu
propagandasını
geliştirme
sürecının
tam
ortasında
yapamaz. Durum değerlendirmesine ilk olarak bununla
başlamalıdır. Kitlelerle aralarındaki günlük iletişiminde o
fikirle nasıl bağlantıya geçeceğini öğrenir. Propagandanın
görevi bilgiyi keşfetmek değil, keşfedilen o bilgiyi
aktarmak ve onu, o bilgiye ulaşmak isteyenlere göre
Berlin'de Nazilerin sıklıkla toplantı yaptıkları salon.
64

--- Sayfa 67 ---
uyarlar. Propagandacının söylevleri de kullandığı afişler
de şayet çiftçilere yönelikse farklı, işçilere yönelikse farklı
olmalıdır; tıpkı doktorlara ve hastalara yönelik olanların da
farklı şekillendirileceği gibi. Propagandacı, konuşmasında
kime ulaşmayı hedefliyorsa, konuşmasını ona göre
düzenlemelidir. Eğer dikkatle incelerseniz diğer bütün
partilerin, propagandalarının düzenlerken uygulamakta
oldukları tüm kritik standartlarda bu noktayı kaçırdıklarını
ve çoğunluğunun, NSDAP'nin propagandalarının aslında
hatalı oldukları için sonuç verebildiğinden şikayet
ettiğini fark edersiniz. Şayet biri karşıma çıkıp da bana,
"Propagandalarınız medeni standartlara uygun değil,"
derse, bu kişiyle konuşmanın hiçbir faydası olmayacağını
bilirim.
Propagandanın standardının yüksek olması bir fark
yaratmaz zira asıl mesele, propagandanın hedeflediği
şeye ulaşıp ulaşmadığıdır. Berlin'e geldiğimde ilk hede­
fim, bu şehrin bizi bir şekilde fark etmesini sağlamak­
tı. Bizi tanıdıkları sürece, bizden nefret etmelerinin ya da
bizi çok sevmelerinin bir önemi yoktu. Artık bu hedefe
ulaşmış durumdayız. Etrafımızda bizi seven insanlar da
var, bizden nefret edenler de. Kimse, Nasyonal Sosyalist
kelimesini duyduğunda, "O da ne?" diye sormuyor. İlk
hedefimize ulaştıktan sonraki amacımız, sevgiyi nefrete
ve nefreti de sevgiye dönüştürmek; kimsenin bizimle ilgili
çekimser bir tavır almasını istemiyoruz. Çekimserliğe
karşı verilen savaş en zor olanıdır zira. Belki bu şehirde
benden nefret eden, bana eziyet çektirmek isteyen ya da
beni karalamaya çalışan iki milyon insan vardır ama ben,
onların bazılarını bir şekilde kazanabileceğimden eminim.
Hunu deneyimlerimden biliyorum. Zira geçmişte bizimle
ranla başla savaşıp bizi karalamaya çalışanlardan bazıları,
bugün en ateşli savunucularımıza dönüşmüş durumda.
Sizin de görebileceğiniz gibi propaganda konusunda en
65

--- Sayfa 68 ---
önemli detay hedeflediği şeye, öyle veya böyle, ulaşmasıdır,
mantıksız ve sözde kritik standartlar uygulamak hatalı bir
strateji olacaktır.
Size bir örnek daha vereyim. Şayet biri bana bir başkası
için ne düşündüğümü sorduğunda ona şöyle karşılık ver­
mem saçmalık olacaktır: "Kendisini severim ama ne yazık ki
piyano çalamıyor." Böyle bir karşılığa şu şekilde cevap veri­
lebilir: "Yani? Kendisi başarılı bir avukat. Neden iyi olduğu
şeylere odaklanmayı tercih etmiyorsun?" İşte bu, son derece
mantıklı bir yanıt. Aynı şey propagandaya da uygulanabilir.
Bizim propagandamızın net bir çizgisi var. Bir keresinde
Adolf Hitler, mitinglerde önceden programlanmış konuş­
malar yapmanın çok da gerekli olmadığını söylemişti. Bu
tip toplantılarda yapılacak konuşmalar olabilecek en ilkel
yaklaşımla ele alınmalı. Eğer saygıdeğer bir beyefendi kar­
şınıza çıkıp size, "Siz sadece bir propagandacısınız," derse
verebileceğiniz en iyi yanıt şu olacaktır: "Peki sizce İsa bun­
dan farklı bir şey mi yapıyordu? O da propaganda yapma­
dı mı? Kitap yazıp nutuklar çekmedi mi? Ya Muhammed
Peygamber? Öğrendiklerini kağıda dökmedi mi? İnsanlara
gidip onlardan ne istediğini açıkça söylemedi mi? Buda ve
Zerdüşt de birer propagandacı değil miydi?" Evet, Fransız
Devrimi'nin öncü filozofları kendi entelektüel dünyalarının
temelini attılar. Ancak bir şeyleri harekete geçirenler kimdi?
Robespierre, Danton ve diğerleri... Peki, bu adamlar kitaplar
yazıp halka açık ortamlarda konuşmalar yaptı mı? Şimdi bir
de etrafınıza bakın. Mussolini onlardan daha iyi bir yazar
ya da daha harika bir hatip mi? Lenin ne zaman Zürih'ten
trenle St. Petersburg'a gidip çalışmalarını tamamladı ve bir
kitap yazdı ya da binlerce kişinin önünde bir konuşma yap­
tı? Faşist ve Bolşevik hareketler; başarılı konuşmacılar, keli­
melere hükmeden ustalar tarafından başlatıldı! Politikacıyla
konuşmacı arasında öyle belirgin bir fark yok. Tarih, başarılı
politikacıların aynı zamanda çok başarılı birer hatip olduk-
66

--- Sayfa 69 ---
tarını açıkça gösteriyor: Napoleon, Sezar, Büyük İskender,
Mussolini, Lenin ve daha adını sayabileceğimiz pek çok
kişi... Hepsi hem çok büyük birer yönetici hem de başarılı
konuşmacılardı. Şayet bir kimse bünyesinde retorik yetene­
ği, organizasyon becerisi ve felsefe yapabilme yetisini bir
araya getirebilmişse; bilgiyi yayma becerisi varsa ve insan­
ları kendi bayrağı altında toplayabiliyorsa, işte o zaman ge­
lecek vadeden bir devlet adamı olabilir.
Bugün biri bana, "Siz, yalnızca bir demagogsunuz!" derse
ona şöyle karşılık veririm: "İyi yanından bakarsak, demagoji
aslında kitlelerin ben ne istersem onu düşünmelerini sağla­
ma becerisidir." Elbette kitlelerin hislerini de değiştirebili­
riz ki bu da kötü tarafından bakıldığında yine demagojidir.
Bu durumda söylediklerimin sadece şeklini değil, içeriğini
de değiştirebilirim.
Bana artık işlerin değiştiğini de söylemeniz de çok müm­
kün değil. Eskiden konuşmacılar politik hareketleri şe­
killendirirdi, şimdi ise basının güçlü olduğu bir devirde
yaşıyoruz, bu konuda etkili olan kişiler ise artık yazarlar
diyemezsiniz çünkü bunun yanlış bir teori olduğu aşikar.
Elbette basın çok önemli ancak eğer iyi yazılmış editöryal
metinleri incelerseniz, aslında yalnızca konuşmaların ya­
zıya dökülmüş hallerinden farksız olduklarını görürsünüz.
Marksistler yazarları sayesinde kazanmadılar, o yazıların
her biri aslında birer propaganda metni olduğu için başar­
dılar zira her biri toplumu kışkırtanlar tarafından yazılmış­
tı. Ofislerinde ya da sigara dumanıyla dolu barlarda oturup
şık ve entelektüel olmaktan uzak ortalama bir zekaya sahip
her insanın anlayabileceği net kelimelerle sert yazılar yazı­
yorlardı. Kitlelerin Kızıl medyadan etkilenmelerinin sebebi
buydu. İşte bu bizim de ders çıkarmamız gereken bir örnek.
Marksizm, emrinde büyük kahinler olduğu için kazandı -
bilakis tek bir tane kahinleri dahi yoktu; kazanmalarının tek
nedeni çığırtkanları tarafından yayılan saçmalıklar ve Lenin

--- Sayfa 70 ---
ve August Bebel'in becerileridir. Marksizmin kazanmasını
onlar sağlamıştır. Şayet bizim milliyetçi hareketimizin de
emrinde böyle çığırtkanları olsaydı, güçlü entelektüel temel­
leri sayesinde zafer kazanması zaten kaçınılmaz olurdu. Bazı
eleştirmenler şikayet ediyormuş: "Tek yaptığınız başkaları­
nı eleştirmek. Sadece bir şeylerden dert yanıyorsunuz ama
kendiniz de daha iyisini beceremiyorsunuz!" Başkaları da
şöyle diyormuş: "Der Angriff' tam anlamıyla bir olumsuzluk
abidesi. Bir değişiklik yapın da arada bir iyi şeyler de yazın."
Şahsen benim İsidor Weiss2 hakkında söyleyecek olumlu bir
sözüm yok, ancak kötü şeyler söyleyebilirim. Ayrıca cumhu­
riyet konusunda da söyleyecek olumlu bir şey bulamıyorum
zira yaptıklarında herhangi bir olumlu yan da göremiyo­
rum. Ancak olumsuz yanlarını bir kenara bırakırsam olum­
lu tek bir şey söyleyebilirim belki: Başına gelmiş geçmiş en
iyi devlet adamını da getirseniz, o bile bu cumhuriyeti adam
edemez. Marksizm neredeyse altmış yıldır hata üzerine hata
yapıyor. Bunun sonucu da 9 Kasım 1918'de devletin ele geçi­
rilmesi oldu. Bir keresinde Hitler şöyle demişti: "Her zaman
olumlu şeyler yapmaya çalışan çokbilmişleri benden uzak
tutun!" Ancak ve ancak olumsuzluğun kökünü kurutmayı
başarırsak olumlu şeyler yapma fırsatı elde edebiliriz. Li­
der dediğiniz insan, öyle toplantı masalarında değil kalaba­
lıkların arasında doğuyor; halkın içinden yetişen güçlü bir
lider o halkı kolayca kendi yoluna çekebilir. Gelgelelim kit­
le dediğimiz toplulukta da zayıf, korkak ve tembel insanlar
çoğunluktadır. Bir kişi, asla o kitlenin tamamının sempati­
sini kazanmayı başaramayacağından o kitlenin arasından en
iyileri seçerek zafer kazanabilecekleri konumlara getirmesi
gerekir. Parlak zihinlerin görevi de budur. Böylesi bir zih­
ni; memnuniyetle hizmet edeceğimiz, diğer tüm insanların
üzerinde bir dehayı bizlere bahşettiği için kadere şükredi-
' Goebbels'in hazırladığı, Berlin'de yayımlanan gazete.
' Berlin polis teşkilatının Yahudi komiseri.
68

--- Sayfa 71 ---
yoruz. Kazanacağımıza dair de bir işarettir bu aynı zaman­
da. Şayet diğerleri, bilgeliklerini çoğunluğun kabullendiği
kurallarda bulurken bir siyasi hareket tek bir insan tarafın­
dan yönetiliyorsa, bu siyasi hareketin en nihayetinde zafere
ulaşması işten bile değildir. Ne zaman kazanacağının ya da
kazandığının bir önemi yoktur, bulunduğu çevrede işler bu
şekilde gittiği sürece er ya da geç kazanacaktır. İstediğiniz
kadar etrafınıza bakının, her yerde hareketimizin entelektü­
el temellerini göreceksiniz.
Takipçilerin de diğer liderlerin de görevi, bu bilgiyi, par­
çalanmış ulusumuzun her bir ferdinin yüreğinin en derin­
lerine ulaşıncaya değin yaymaya devam etmektir. Eylem­
lerimizin her bir detayı mümkün olduğunca net olmalıdır.
Asla pes etmeyeceğiz. Her şey net olursa, liderimizin her­
kese üstün gelen bir hatip olmasına da gerek kalmaz. Söyle­
diği net birkaç kelimeyle zaten bir propagandacıya dönüşür.
Eğer en alt kademedeki adamımızdan Führer'in kendisine
kadar koca bir propagandacı ordusu yaratmayı başarırsak ve
her birimiz kristal kadar berrak bilgimizi kitlelere yaymayı
görev edinirsek, dünya görüşümüzün devleti bir şekilde ele
geçireceği günler gelecek; organizasyonumuzun damarları­
na güç sızdığında nihayet bir sömürge olmaktan kurtulup
kendi şekillendirdiğimiz politik devletimizin vatandaşları
olacağız.
İşte,
bu
dünyadaki misyonumuz tamamen budur:
Vatandaşlarımızın huzurla yaşayabilecekleri bir devlet kurmak!
Ancak bunu başardığımızda ulusumuz dünya tarihinin sonuna
dek yaşamayı sürdürecek bir kültür yaratacaktır!

--- Sayfa 72 ---
YAHUDİLER
21 Ocak 1929
Almanya'da her konu açıkça tartışılabilir ve her Alman,
her konuda görüşünü dile getirme ve her konuda sorular
sorabilme hakkına sahiptir. Bir vatandaş Katolik iken, di­
ğeri Protestan olabilir; biri işçidir, diğeri işveren; biri ka­
pitalist, diğeri sosyalist; biri demokrat, diğeri aristokrat ...
Birinin ya da diğerinin tarafında olmak o kişiyi onursuz
kılmaz. Tartışmalar halka açık ortamlarda da gerçekleşebi­
lir ve meselelerin kafa karıştırıcı olduğu yahut net olmadığı
noktalarda içlerinden biri savları ya da karşıt iddialarıyla bir
temel oluşturur. Ancak tek bir sorun var ki asla halka açık
bir biçimde tartışılmaz, hatta hakkında bir imada bile bulu­
nulmaz: Yahudi sorunu. Halkımızın tabusudur bu mesele.
Yahudiler her türlü tehlikeye karşı bağışıklık kazanmış
durumdadır: Bir kimse, bir Yahudiye parazit, hain, çıkarcı,
dolandırıcı diyebilir ve Yahudi tüm bu lafları, yağmurluğu­
nun üzerinden akan damlalarmışçasına umursamaz bir ta­
vırla göğüsleyebilir. Ancak ona doğrudan doğruya 'Yahudi
seni!' derseniz, nasıl yaralandığını ve size nasıl aniden kar-
10

--- Sayfa 73 ---
şıhk vermeye başladığını gördüğünüzde şaşırıp kalırsınız:
"Kimliğim ortaya çıktı!"
Bir kimse, bir Yahudi karşısında kendini savunmayı asla
başaramaz. Bulunduğu güvenli alandan yıldırım hızıyla çı­
kıp hücuma geçerek size saldıracak ve kendini savunmak
için her türlü becerisini kullanacaktır.
Bir anda saldırganın suçlamalarını doğruca kendisine yö­
neltir ve saldırganını yalancı, terörist, fitneci ilan eder. Bu
noktada insanın kendisini savunması boş bir çaba olacaktır.
Zira Yahudilerin istediği de tam olarak budur; düşmanına
karşılık vermek için her gün yeni yalanlar uydurur ve sonu­
cunda düşmanı kendini savunmak için o kadar çok zaman
harcar ki Yahudinin asıl korktuğu şeyi yapmaya zamanı
kalmaz: Saldırmaya! Suçlanan bir anda suçlayan olur; sonra
suçlayanı doka çeker. İşte bu yüzden bir liderin yahut bir
hareketin Yahudilerle mücadele ettiği zamanlar çok geride
kaldı. Şayet bu milletin gerçek doğasını görmezden gelirsek
sonunda bizim de başımıza gelecek olan bu. Bunun olma­
ması için de şu radikal sonuçlara erişecek kadar cesur dav­
ranmak zorundayız:
ı. Yahudilerle pozitif yöntemler kullanarak mücadele ede­
mezsiniz. Yahudi negatiftir ve bu negatiflik Almanya'nın
sisteminden tamamen silinmelidir, aksi takdirde Yahudi bu
sistemi sonsuza dek çökertecektir.
2. Yahudi sorunu Yahudilerle tartışılmaz. Yahudiye ken­
disinin zararsız kılınması gerektiğini kanıtlamak mümkün
değildir.
3. Yahudi'ye dürüst bir muhalife verdiğiniz hakları tanı­
mamalısınız, zira Yahudi, dürüst bir muhalif değildir. Cö­
mertliğinizi ve soyluluğunuzu sizi tuzağa düşürmek için
kullanacaktır ancak.
4. Yahudilerin Almanya'nın sorunları hakkında söyleye­
cek bir lafı da olamaz. O bir yabancıdır ve bir misafirin sa-
11

--- Sayfa 74 ---
hip olabileceği, her daim kötüye kullandığı hakların keyfini
çıkarır ancak.
5. Yahudilerin sözde dini ahlakının bildiğimiz ahlakla
hiçbir ilgisi yoktur. Onlardaki daha ziyade ihanet etme ce­
saretidir. Bu yüzden asla devletin kendilerini korumasını
beklememeleri gerekir.
6. Yahudilerin bizden zeki oldukları falan yok, sadece
daha akılcı davranıp daha becerikli olabiliyorlar. Kurdukları
düzeni ekonomik açıdan çökertmemiz pek mümkün görün­
müyor zira Yahudiler bizden çok daha farklı ahlaki kuralları
benimsemiş durumdalar. Düzenleri ancak politika aracılı­
ğıyla temelinden sarsılabilir.
7. Bir Yahudi asla bir Almanı aşağılayamaz. Bir Yahudi­
nin iftiraları, bir Alman için ancak Yahudilerin karşısında
durabilmesi karşılığında aldığı onur madalyaları olarak gö­
rülebilir.
8. Giderek daha fazla Alman vatandaşı yahut da Alman
kökenli hareket, Yahudilerin karşısında durursa, kazancı -
mız o kadar artar. Şayet bir kimse Yahudilerin saldırısına
uğruyorsa bu, o kişinin şüphesiz doğru yolda olduğuna işa­
rettir. Ancak Yahudiler tarafından dışlanmayan yahut da
onlar tarafından övülen kimse işe yaramaz biridir ve hare­
ketimiz için tehlike arz etmektedir.
9. Yahudiler, Almanların bütün sorunlarını kendi konum­
larına göre değerlendirirler. İşte tam da bu sebepten Alman­
lar olarak bizler, bir Yahudinin söylediklerinin tam tersini
doğru kabul etmeliyiz.
ıo. Bir yurttaş ya Antisemitizmi kabul eder ya da onun
karşısında durur. Yahudileri savunan her kim olursa olsun,
kendi halkına zarar veriyor demektir. İnsan ya Yahudi uşağı
olur ya da Yahudi karşıtı. Yahudi karşıtı olmak tamamen bir
ruhsal temizlik meselesidir.
İşte, ancak tüm bu prensipler benimsenir ise Yahudi
karşıtı hareket başarılı olma şansı elde etmeyi umabilir. Bu
72

--- Sayfa 75 ---
prensipleri benimseyerek uygulayan bir hareket muhakkak
ki Yahudiler tarafından ciddiye alınacak ve içlerine korku
salacaktır.
Yahudilerin böyle bir hareket karşısında bağırıp çağır­
maları da o hareketin şüphesiz doğru yolda olduğuna işaret
edecektir. İşte bu yüzden son zamanlarda Yahudi gazetele­
rin bize saldırıyor olmasından memnunuz. Terör lafları ede­
rek sağda solda bağırıp çağırabilirler. Biz ise onlara Mus­
solini'nin tanıdık sözleriyle karşılık veririz ancak: "Terör
mü? Asla! Bu sadece sosyal temizlik. Doktorların bünyeden
bakterilere yaptığına benzer bir şekilde biz de bu insanları
sirkülasyondan ayrıştırıyoruz. "
73

--- Sayfa 76 ---
DÜŞMAN DÜNYA
ı9Martı928
"Birbirini çok iyi tanıyan üç yüz adam, ekonomik anlam­
da bütün bir kıtanın kaderini belirliyor. Haleflerini de yine
kendi sınıflarından seçiyorlar.n
25 Aralık 1909'da Viyana'nın yeni özgür gazetelerinden bi­
rinde o üç yüz adamdan birinin -ki kim olduğunu kesinlikle
biliyorsunuzdur- yazdıklarıydı bunlar. Kendisi, cumhuriyet
döneminde bakanlık yapmış öncül bir kapitalist, Bolşevik
dostu bir politikacı olan ve Yahudiliği uluslararası ortamlar­
da da bilinen Walther Rathenau• ... Öldüğü gün yüz binlerce
Marksist proleter kapitalizm karşıtı gösterilen yapıp Rathe­
nau ve sosyalizm aleyhine sloganlar atmıştır.
Sonrasında uluslararası finans otoriteleri, Alman halkının
kıymetli haklarının yönetimini ele almıştır, şimdi de daha
önce yalnızca bize ait olan güçlü alanlarımızda kendi evle-
1 Yahudiliğinden dolayı aşırı sağcı grupların kin beslediği Weimar Cumhuriyeti'nin eski
bakanlarından Rathenau, Sovyet Rusya ile ticaret yapılmasını engelleyen unsurları
ortadan kaldıran Rapallo Antlaşması'nı imzaladıktan kısa süre sonra Berlin'de bir su­
ikasta kurban gitmiştir ve Naziler iktidara geldikten sonra da kendisi için yapılan
anma törenleri yasaklanmıştır.
74

--- Sayfa 77 ---
rindeymişçesine at koşturuyorlar. Yahudi ırkının, "Bütün
halkları bir çırpıda yiyip bitirin," diye öğüt veren kadim ya­
sasına sadık kalarak ulusumuzun direnmek yahut da devrim
yapmak suretiyle onlara karşı koymalarını sağlayacak gücü
de ellerinden almaya başladılar. Sonrasında da adım adım
devletin en önemli organlarını ele geçirmeye koyuldular.
Günümüzde ise para piyasalarını kontrol etmekteler ve
Alman üretiminde en büyük pay olan nakliye sistemimiz ile
diplomatik ve askeri kapasiteleri sayesinde de sınırlarımızı
özgürce kontrol edebiliyorlar. Neredeyse bütün basın yayın
organları onların elinde; bu sayede de kamuoyunun görüş­
lerini kontrol altında tutup hükümet ve parlamentoyu iste­
dikleri gibi şekillendiriyorlar. Alman politikacıların yardı­
mıyla saraya gözlemcilerini -mesela gizli Kayzerimiz Parker
Gilbert1 gibi adamları- soktular. Parker, kolonilerden gelen
paraların tamamını tekelinde bulunduruyor, harcamaları ve
gelirleri kontrol ediyor, bunu da gayet kolayca yapıyor çün­
kü parlamento ve hükümet de tamamen onların emrinde. 9
Kasım 1918'de Almanya'yı mahkum ettikleri kölelikten be­
ter şartlar, bu zavallı hükümetin ayakta kalmasını sağlıyor.
Günümüzün Marksist partileri de bu sömürgecilerin
elinde oyuncak olmuş durumda. Onların yardımıyla dünya
borsası, Alman halkının tüm mal varlığını çalmayı başara­
biliyor. Dünyayı yerinden oynatan askeri mücadeleler sıra­
sında Almanya'nın en kıymetli iki milyon çocuğunu aldılar
elinden; Wall Street'e onların kanının bulaştığı altın külçe­
ler taşındı ve bizim en ufak bir pay almamıza dahi izin ver­
mediler. Elimizdeki her şeyi almak için uydurdukları sözde
enflasyon canavarının arkasına saklandılar ve mal varlıkla­
rımızın yerine yepyeni bir kur sistemi getirdiler ki o da bize
ait bir sistem değil, tepemize çökenlerin sistemi. Düşman
1 Seymour Parker Gilbert (1892-1938). Young Planı çerçevesinde Almanya'nın 1. Dünya
Savaşı sonrası toparlanma sürecinde genel vekil olarak görev yapan(ı924-1930) Ame­
rikalı hukukçu ve diplomat.
75

--- Sayfa 78 ---
dünya, ulusumuzun en hayati organlarını avucunun içine
almış durumda.
Modern büyükşehirlerin asfalt caddelerinde Yahudiler,
altından emperyalist bir Kızıl1 diktatörlük inşa ediyorlar ve
en büyük destekçileri de basın, işçi hareketleri, parlamento
ve burjuva partilerin korkaklıkları. Geçen her bir sefil gün
kızılların kanla kaplı altınlara yürüyüşlerinde atılan bir adı­
mı temsil ediyor aslında. Her şey öyle acımasızca ilerliyor
ki insan; politika, ekonomi ve kültür alanındaki son Alman
kalıntıları da ortadan kalkınca yolun sonuna geldiğimizi
matematiksel bir kesinlikle görebiliyor.
İşte içinde bulunduğumuz durum bu! Bizler kafa
patlatıp hayalet kovalarken, para Alman iş gücüne son
yıkıcı darbesini indirmek için hazırlanıyor ve bugün,
Alman halkının direnişe yönelik arzusunun uyanışı hızına
bakılacak olursa, bu felaketin inanmak istediğimizden çok
daha yakın bir gelecekte gerçekleşeceğine şüphe yok.
Büyük ulusal ve uluslararası partiler, utanç verici bir bi­
çimde silah bırakmak zorunda bırakıldıklarından beri düş­
man dünyanın güçlerine, ister açıkça isterse de gizliden giz­
liye olsun, bir şekilde özlem duyuyorlar. Bu noktada hepsi
ya çöküş için çalışacak ya da, ister bilinçli isterse de farkında
olmadan olsun, bir şekilde karşı koymaya yönelik isteksiz­
likleri ve korkaklıklarıyla çöküşe giden yolun kısalmasında
rol oynayacaklar. Parlamentoda laf kalabalığı yapılıp saçma
tartışmalar edilirken, paranın güçleri kimsenin haberi ol­
madan Almanya'nın iş gücünün üzerine çökme kampanya­
sını açıkça ve doğrudan doğruya daha da ileriye taşıyacak.
Bir gün yine 1914 ve 1918'de yüzleşmek zorunda kaldığımız
gerçeklerin yaratacağı felaketlere hazırlıksız yakalanacağız.
Ancak bu sefer durum, bu tarihi dünya savaşının başladı-
1 Kızıl Yahudilere gönderme yapılıyor. Özellikle Almanya<la bulunan ortaçağa ait ye­
rel kaynaklarda geçen Kızıl Yahudiler, Hıristiyanlığın en büyük düşmanları olarak
anlatılıyor.
76

--- Sayfa 79 ---
ğı ilk dönemde olduğundan çok daha acımasız ve çok daha
korkunç olacak.
Peki, durum böyleyken bizler, halkımızı direnişe çağır­
makta haksız mıyız? Almanlar olarak altından ve kardeşle­
rimizin terleri ile kanlarından örülmüş o kölelik zincirlerini
mi hak ediyoruz?
Paranın lortları, halkımıza son bir darbe indirmeye hazır­
lanıyor. Ulusumuzun inancının ve tutkusunu elinden alarak
bizi itibarsızlaştırıp aşağıladılar, şimdi de boğazımızı sıka­
rak sonumuzu getirmek niyetindeler. Hiçbir söylev, hiçbir
yalvarış bunu engel olamaz - bizler ancak buna karşı ancak
direnebilir, savaşabilir ve düşmanlarımıza saldırarak karşı­
lık verebiliriz! Bize artık Tanrı bile yardım edemez. Kendi
kendimizi kurtarmak zorundayız!
Her birimizin hayatı büyük bir tehlike altında. Alman
halkı mütemadi bir acil durum içerisinde. Unutulmamalıdır
ki düşmanı durdurmak için de her yol mubahtır.
Elimizdeki her şeyi kullanmaya hazırız. Şayet Almanya'yı
hu altın çılgınlığından kurtarabilirsek bu, dünya tarihinde
en büyük başarılardan biri olacak. Altına karşı kan! Paraya
karşı iş gücü! Yasal paragraflara karşı yumruklar! Ölüm laf­
larına karşı yaşam hakkı!
İşte biz bunun için yola koyulduk!
77

--- Sayfa 80 ---
REICHSTAG'DA NE ARIYORUZ?!
30 Nisan 1928
Biz, Weimar Cumhuriyeti dediğiniz şeyi ve onun cumhu­
riyetçi kurumlarını mantıklı nedenlerden dolayı reddeden,
parlamento karşıtı bir partiyiz. Akıllı olanla aptalı, üret­
ken olanla tembeli aynı kefeye koyan sahte bir demokra­
sinin ilelebet karşısında olacağımızı da herkes bilmeli. Şu
anda egemenliği elinde bulunduran çoğunluk sistemini ve
organize bir biçimde gerçekleştirilen sorumsuzlukları, şid­
deti düzenli olarak artan sefaletimizin asıl kaynağı olarak
görüyoruz. Peki, o zaman Reichstag'dan ne istiyor ve dahası,
Reichstag'a girerek ne elde etmeyi bekliyoruz?
Reichstag'a girmek istememizin tek nedeni aslında gönül
verdiğimiz siyasi hareketimizin, demokrasinin yenilmez
silahlarını kuşanmasını sağlamak. Şayet demokrasi hemen
hemen hepimize ücretsiz seyahat etme fırsatı sunacak ve
çalıştırmaksızın maaş verecek kadar ahmaksa, bu durum
ancak ve ancak içinde bulunduğumuz demokratik düzenin
sorunu olabilir. Bizleri devrime ulaştıracak her türlü yol, na­
zarımızda mubah ve güzeldir.
78

--- Sayfa 81 ---
Şayet adaylarımızın ve organizasyon sorumlularımızın
en azından altmış ya da yetmiş tanesinin parlamentoya
girmelerini mümkün kılmayı başarırsak, devlet de hareke­
timizin çalışmaları için gereken maddi desteği karşılıyor
olacaktır. Bu, denemeye değer eğlenceli ve keyif verici bir
ihtimal bize göre. Peki, parlamentoya girersek amacımızdan
sapacak mıyız? Asla! Sizce bir kez o ışıl ışıl parlamenter­
lerin bulunduğu toplantılardan birine katıldığımızda Phi-
1 i pp Scheidemann'a bizimle kadeh tokuşturmasını teklif
l'decek duruma mı geleceğiz? Gerçekten de bizlerin, o ka-
1 ın, gösterişli kırmızı halılarla o geniş koridorları görünce
tarihi misyonumuzu unutacak kadar zavallı devrimciler
olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Parlamentoya giren tüm partiler içten içe çürüyor! Evet,
hu bir gerçek ama parlamentoya parlamenter olmak için
girenler açısından gerçek yalnızca! Şayet parlamentoya
toplumsal yaşamımızda yaşanacak ve giderek daha da ya­
kınlaşan büyük çöküşe karşı amansızca savaşmak amacıyla
girdiyseniz, bir parlamenter olmazsınız, oraya ne olarak gir­
diyseniz öyle kalırsınız: Bir devrimci olarak!
Mussolini de parlamentoya girdi. Ancak bundan kısa bir
süre sonra Kara Gömlekliler' ordusuyla birlikte Roma'ya yü­
rüdü! Bugün Reichstag'ın koltuklarında oturan komünistler
de var ama kimse, onların ciddiyetle ve faydalı bir biçimde
ċ·alışma amacı güttüklerine inanacak kadar naif değil. Bir
şey daha var ki o da, tehlikeli adamlarımızın yasal süreç­
lere bağışıklık kazanmalarını sağlayamazsak, er ya da geç
hepsinin kendilerini demir parmaklıklar ardında bulacakla­
rı gerçeği. Peki, bu adamlarımız parlamentoya girerlerse bu
hağışıklığı kazanacaklar mı? Kesinlikle!
' Mussolini'nin kurucusu olduğu, başlangıçta otuz beş kırk bin kadar gençlen oluşan
yarı askeri faşist grup. Parlamentoya girdiğinden beri hükümeti ele geçirme hedefi gü­
den Mussolini, 15 Ekim 1922'de mevcut hükümetin istifasıyla birlikte gündeme gelen
siyasi bunalımdan faydalanarak 28 Ekim günü Kara Gömlekliler ile birlikte merkezle­
ri olan Napoli\len ayrılıp Roma'ya yürüyüşe başladı.

--- Sayfa 82 ---
Demokrasi denen olgunun sonu yaklaştığında, demokra­
sinin güçlerini gizlice kullanacak olan kapitalist diktatörlü­
ğün dehşetine başvuracaktır. Ancak bunun gerçekleşmesin­
den evvel biraz daha zamanımız var, bu arada yoldaşlarımız,
parlamenter sistemin nimetlerinden, cephemizi giderek
genişletecek şekilde faydalanacaklar ve nihayetinde öyle
büyüyeceğiz ki bizi yok etmek demokrasinin arzu edeceği
kadar kolay olmayacak.
Bir şey önemli detay daha var: Eylemcilerimiz, cumhu­
riyeti güçlendirmek için yapacakları seyahatlere ayda altı
yüz ila sekiz yüz mark harcayacaklar. Bu noktada seyahat
masraflarını da devletin, en azından kendilerine ücretsiz
demiryolu kullanım kartı sağlayarak karşılaması uygun
olmaz mı sizce de? Cumhuriyet rejimi bize yardım etmek
için böylesine şiddetle özlem çekerken ufacık bütçemizi de
Yahudilerin demiryollarına harcayacağımızı düşünen kim­
se yoktur herhalde, değil mi?
Bu, bir tür uzlaşmanın işareti mi? Gerçekten de yeni bir
Almanya'ya olan inançlarını karşınıza geçip yüz hatta bel­
ki bin kere haykıran, öfkeli kalabalıkların karşısına geçe­
rek onlarca kez ölümü gülümseyerek karşılayan, resmi ya
da gayri resmi fark etmeksizin, doğa için yapılan her türlü
direnişte sizin yanınızda olan, ne bir şiddetin ne de emrin
karşısında diz çökmüş insanlar olarak bizlerin, sırf ücretsiz
demir yolu kullanım hakkı vereceksiniz diye silahlarımızı
bir kenara bırakacağımıza gerçekten inandınız mı?
Sadece halkın temsilcisi olmak isteseydik, Nasyonal Sos­
yalist olmaz; muhtemelen ulusalcılara ya da sosyal demok­
ratlara katılırdık. Mecliste koltukların çoğunluğuna sahip
oldukları için kimse onların bu öncü gücüyle savaşmak uğ­
runa yaşamını tehlikeye atmazdı.
Ancak bizler oy almak için halka yalvarmıyoruz. Bizler,
sağlam bir inanç, tutku ve adanmışlık talep ediyoruz! Oy
dediğiniz sizin için olduğu kadar bizim için de iktidarı ele
80

--- Sayfa 83 ---
geçirmek için bir araçtan ibaret. Kaderin çağrısıyla kaderi
şekillendirmek üzere mermer koridorlarından geçerek gi­
receğimiz parlamentoya, içinde çıktığımız kalabalıkların
devrimsel isteklerini de getireceğiz beraberimizde. Bizler
o kokuşmuş yığına dahil olmayı asla istemiyoruz. Bilakis,
parlamentodaki pisliği söküp atmaya geliyoruz.
Hedefimiz asla salt parlamentoda olmak değil. Kalabalık
mitinglerimizde ve kahverengi ordumuzun• o büyük göste­
rilerinde düşmanımıza aslına ne olduğumuzu açıkça göster­
miş olduk. Parlamentonun kurşun gibi ağır atmosferinde de
bunu göstermekten asla geri durmayacağız.
Ne çekimser kalmaya ne de ittifak kurmaya geliyoruz!
Bizler, parlamentonun düşmanıyız! Kuzuya saldıran kurtlar
misali geliyoruz! Artık yalnızca müttefiklerinizin arasında
olmayacaksınız! Biz de sizin aramızda olmanızdan memnun
olmayacağız!
'Kahverengi gömlekliler.
81

--- Sayfa 84 ---
BİTLER KONUŞTUĞUNDA!
19 Kasım 1928
Deha, doğası gereği, yeteneğin yalnızca fark edebildiği ge­
rekli ve aynı zamanda harikulade şeyleri hayal edebilme ye­
tisine sahiptir. Deha, genellikle temel bir yaratıcı düşünce
ürettikten sonra onu pek çok farklı biçimde geliştirir. Ye­
tenek, iyi fikirleri destekler ancak o fikirler her daim başka
yerlerde ve yeteneğin desteklemesinden çok önce şekille­
nir. Yeni, yaratıcı, başyapıt sayılacak, sonsuzluğa uzanan ne
varsa dehanın ürünüdür. Yetenek ise hali hazırda var olanla
kendini tatmin edebilir. Dehanın aksine; ender bulunan,
zamansız, etkileri sonsuz olan bir olgu değildir. Yeteneğin
insana verebilecekleri; beceri, sebat ve çalışkanlığın sonu­
cudur. Deha ise zarafetiyle başlı başına yaratıcılıktır.
Gerçek anlamda büyük bir şahsiyetin en derin gücü, içgü­
dülerinde köklenir. Bazen neden bu kadar sahici olduğunu
anlamak zordur ancak bu noktada şunu söylemek muhak­
kak yeterli olacaktır: Tarihi etkileyecek şahsiyetler oldukları
gibidir. Sıkı çalışarak, bilgi edinerek ve okulda verilen eği­
timle anlaşılacak bir şey değildir; Tanrı dehayı kime bağış-
82

--- Sayfa 85 ---
!adıysa onu topluluk içinde öne çıkarır. İnsan çabasının var
olduğu her türlü ortamda dehayı çağırır insanlık. Böylece
yaratıcı ruh; o dehayı, doğanın gücünü ortaya koymak adına
ne olması ve ne yapması gerekiyorsa onu yapmaya zorlar.
İşte; Hitler konuştuğunda, sözlerinin sihirli gücü her
türlü direnişi bir şekilde kırıyor. İnsan onun ya dostu ya
düşmanı olabiliyor; Hitler adeta sıcağı soğuktan ayırarak
ılık bir ortam yaratıyor. Hatta kendisinin en azılı düşma­
nıyken onu ilk kez dinleyip de on dakika içinde Hitler'in
en tutkulu destekleyicilerine dönüşen insanlar dahi var. Her
şeyi olağanüstü sadeleştirebilir, öyle ki birkaç kelimeyle Al­
manya'nın en ayrılıkçı sorunları dahi temelinden sarsar ve
en temel, en yalın ve acımasız kaygıları ortaya çıkarıverir.
Ona karşı asla boş laf edilemez. İşte Almanya'nın önde ge­
len yöneticilerinin bu adamın konuşmasını istememesinin,
yasaklar getirmesinin esas sebebi de budur! Onların bakış
açısını açıklamak için Robespierre'in1 bir zamanlar Marat'
için söylediklerini alıntılamak uygun olacaktır: "Bu adam
tehlikeli. Kendi yalanlarına kendisi de inanıyor!"
Halk, karşısındakinin dürüst olup olmadığını sezmek ko­
nusunda sağlam bir içgüdüye sahip. Uzun vadede bu ulusal
içgüdü; bir lider yahut hareket, söylemleriyle ters düşecek
kadar farklı davranıyor ya da farklı düşünüyorsa, buna asla
kanmıyor. Ancak bu konuda Hitler'den şüphe eden tek bir
vatandaşımız yok! İnsanlar onu ya tamamıyla yok sayıyor
ya da onu üçüncü Reich'ın ayağa kalkması için son umut­
ları olarak görüyorlar. Onu dinleyen bir kimse, temsil ettiği
dünya görüşünden farklı düşündüğüne dair ufacık bir şüp­
heye dahi kapılmıyor.
' Fransız lhtilali'nin liderlerinden olan ve Jakoben kulübe mensup Fransız hukukçu ve
politikacıdır. Devrim sırasında Kral XVI. Louis de dahil olmak üzere pek çok insanın
ölümünden sorumlu olduğu söylenir. Bunlardan biri de Jean Paul Marat'tır.
· )can Paul Marat. Fransız biliminsanı ve hekimdir ancak Fransız İhtilali'nden çok önce
mesleğini bırakmış ve devrim sırasında oldukça radikal bir tavır takınmış Jakoben­
lerdendir.
8:3

--- Sayfa 86 ---
İşte gucunun kaynağı da tam olarak buradan geliyor:
Nasyonal Sosyalist harekete ve dolayısıyla da Almanya'ya
delicesine inanıyor olmasından! Bugün, zaten aşikar olanı
insanlara açıkça göstermekle suçlanıyor. Ne yazık ki günü­
müzde politik yaşamımızın gerçeği onun temsil ettiklerinin
tamamına ters düşüyor. Neden günümüzde, Almanya sınır­
ları içerisinde kimse aşikar olan gerekliliği pratiğe dökme
gereği duymuyor?
Bir devlet adamının üç özelliği bünyesinde kesin olarak
barındırması gerekir: Bir şeyleri içgüdüsel olarak sezebil­
mek, gördüklerini diğerlerine de gösterebilme yeteneğine ve
bunları politik eylemlere yansıtabilme becerisine sahip ol­
mak. Bir devlet adamı vizyon sahibi ve hitabet gücü yüksek
olmalıdır, ayrıca insanları örgütleyebilmeyi de becerebilme­
lidir. İşte bu özelliklerin tamamını Hitler'de görebiliyoruz.
Bugün Hitler'in propagandası, güzel konuşma sanatının
çok daha ötesine geçmiş durumda ve politikasının temelini
de bu özelliği oluşturuyor. Hitler, bilgi ve politik gerçeklik
arasında bir tür aracılık görevi yapıyor adeta. Pek çok po­
litikacının bilgisi var, hatta bazıları örgütleme becerisi de
sahipler ancak Almanya'da, sözcükleri gücünü geleceğin po­
litik değerlerini şekillendirmek için kullanabilme becerisi­
ne sahip olan tek lider ise, Hitler! Pek çok kişi seçimle başa
gelir ancak seçilmiş kişi olmak bambaşka bir şeydir. Bizim,
Hitler'in bizim iyiliğimiz için konuştuğuna ve hepimize yol
gösterdiğine olan inancımız tam!
İşte bu yüzden ona yürekten inanıyoruz! Kaderin zara­
fetinin, Hitler'in o güçlü insan formunda hayat bulduğunu
görebiliyor, umutlarımızı onun ideallerine bağlıyor ve hem
onu hem de bizleri ileriye gitmeye teşvik eden yaratıcı fikir­
lere olan bağlılığımızı koruyoruz!
Haydi, hep birlikte, geleceğe yürüyelim!
84

--- Sayfa 87 ---
FÜHRER!
22 Nisan 1929
Ri r lider muhakkak ki bünyesinde şu vasıfları bulundurmalıdır:
Karakter, hırs, beceri ve şans! Şayet bu dört özellik geleceği
parlak bir insanın bünyesinde bir araya gelirse, o adamın tari­
he geçeceğine kesin gözüyle bakılabilir!
Karakter, akla gelebilecek en belirgin faktördür burada.
Bilgi, eğitim, deneyim ve pratik; şayet kişinin güçlü bir ka­
rakteri yoksa ona herhangi bir fayda sağlamaktan ziyade ki­
şiye büyük zarar verir. Sağlam bir karakter ise bu özellikle­
rin en iyi hallerini ortaya çıkarır. Bunun için cesaret, daya­
nıklılık, enerji ve kararlılık gerekir. Cesaret, bir insana yal­
nızca doğru olanın ayırdına varma becerisi kazandırmakla
kalmaz, doğruyu dile getirmesine ve doğru olanı yapmasına
da yardımcı olur. Dayanıklılık; peşine düştüğü hedefi, yolda
aşılmaz görünen engellerle karşılaşsa ve birileri onun, pek
de popüler bir hedef olmadığını, bizzat kendisini de gözden
düşüreceğini iddia etse de asla bırakmama iradesi kazandı­
rır. Enerji, hedefe ulaşmak uğruna her şeyi riske atma gücü
verir ve sebatla hedefe tutunmasına yardımcı olur. Kararlı-
u

--- Sayfa 88 ---
lık ise bakışlarına ve zihnine bilginin keskinliğini kazandı­
rır; düşüncelerine ve hareketlerine, ancak gerçekten büyük
insanların sahip olduğu, o ezelden beri oraya buraya sav­
rulan kalabalıklara erişebilme gücünü kazandıran mantığı
bahşeder. Bu insani değerler bir araya geldiğinde sözünü et­
tiğimiz lider karakter şekillenir. Kısacası o karakter, tavır ve
tutumların akla gelebilecek en yüce formudur.
Bu noktada amaç; o karakteri bireysellikten evrenselliğe
yükseltecektir. Amaç, karakterli bir adamı politikacı yapan
esas olgudur. Değerli bir adamın istedikleri vardır ve onla­
ra ulaşmak için elindeki tüm imkanları kullanmaya hazır­
dır. Amaç, harekete geçen adamla nadiren bir şeyler düşü­
nen adamı birbirinden ayıran en önemli unsurdur aslında.
Eyleme geçmek ile yapılması gereken bilmek arasındaki
ince çizgiyi teşkil eder. İşte, bizim için de doğru olan şeyi
isteyip yapmak, doğru olanın ne olduğunu bilmekten çok
daha önemli. Özellikle de politikada doğru olanı yapmayı
kast ediyorum. Şayet onu bulup yok etmek istemiyorsam,
düşmanımın kim olduğunu bilmenin bana ne gibi bir fay­
dası olabilir? Pek çok kişi Almanya'nın neden çöktüğünü
biliyor ancak çok az insan bu sefaleti sona erdirmeyi hedef­
liyor. İşte O'nu lider olmak isteyen diğer bütün insanlardan
ayıran bu: O yalnızca amacı istemiyor, istemeyi de amaçlı­
yor!
Ancak elbette politika söz konusu olduğunda bir liderin
istedikleri kadar başarabildikleri de büyük önem arz ediyor.
Bu da bizi ideal bir liderin sahip olması gereken üçüncü
karakter özelliğine götürüyor: Beceri. Süreç başarı da
gerektirir. Liderliğe giden yol, hem bir şey amaçlamaktan
hem de o amacı kitlelere gösterebilme becerisinden geçer.
Tarih ise herkesi gerçekleştirdiği eylemlerle değerlendirir.
Almanlar olarak bizlerin de bunu anlaması gerekiyor. Poli­
tika toplumsal bir meseledir ve özel meselelerde geçerli olan
kuralları toplumsal meselelere her zaman uyarlayamazsı-
86

--- Sayfa 89 ---
nız. Biz Almanlar, bir şeyi istemekle o şeyi eyleme geçirip
başarıya ulaştırabilme yeteneğini birbirine karıştırmaya ve
aslında iyiliğimizi istediğini söyleyen beceriksiz kimseleri
affetmeye meylediyoruz sık sık. Kasım Marksistleri, "Biz
sosyalizmi getirmeyi başaramadık," diyor mesela. "Ama hiç
değilse bunu başarmayı istedik." Bu, oldukça mantıksız bir
savunma, bu durum bizi ancak herhangi bir insanın keman
çalmayı istemesi kadar ilgilendirebilir. Eğer istiyorlarsa
bunu yapmalıydılar. Şayet bir kimse bir halkı kurtarmak
istiyorsa bunu gerçekleştirebilmek için ihtiyaç duyulan be­
ceriye de sahip olmak zorundadır.
Karakter, amaç ve beceri, liderliğin bu üç vasfı, ancak ve
ancak lider ruhlu kimselerde kendini gösterir. Bu vasıflar
o bünyede ya vardır ya da yoktur. Dördüncü vasıf ise bu
üçünü birbirine bağlar: Şans. Bir lider aynı zamanda şanslı
da olmalıdır. Kutsal bir ele sahip olması gerekir. İnsanların,
o liderin yaptığı her şeyin daha yüce bir güç tarafından ko­
runduğunu görmeleri gerekir. Bir lider şans dışında pek çok
şeyin sıkıntısını çekebilir ancak şans yeri doldurulamaz bir
özelliktir.
Kitleler liderlere karşı çıkmazlar. Ancak gerekli amaçla­
ra ve beceriye sahip olmadan güç talep eden zorbalara iç­
güdüsel olarak karşı çıkarlar. Liderlerin kitlelerin düşmanı
olduğu neredeyse hiç görülmemiştir. Bir lider, kitleleri etki­
lemek için yapılan ve insanları ekmekle değil lafla doyuran
ucuz dalkavukluklardan uzak durur.
Liderin pek çok şeyi yapabilmesi gerekir. Elbette bu, her
konuyu bütün detaylarıyla bilmesi gerektiği anlamına gel­
miyor ancak temel konuları bilmesi yeterli. Politikasının
yürümesi için ona yardımcı olacak başka kimseler de olma­
lıdır yanında.
Politik liderlerin başarıları söz konusu olduğunda organi­
zasyon sanatı en önemli etmenlerden biridir. Organizasyon,
görevleri ve sorumlulukları doğru bir biçimde dağıtmak an-
87

--- Sayfa 90 ---
lamına gelir. Lider ise bu karmaşık makinenin çalışmasını
sağlayan mekanizmanın ustasıdır.
Bugün Adolf Hitler'in kırkıncı yaş gününü kutluyoruz.
Kaderin onu, Alman halkına yol vermesi için seçtiğine
yürekten inanıyoruz. Onu saygı ve bağlılıkla selamlarken
görevini tamamlayana kadar Tanrı'nın onu, olabilecek her
şeyden korumasını diliyoruz.
88

--- Sayfa 91 ---
BANA OY VERECEK MİSİNİZ?
7Mayıs 1928
Hakkında sekiz dava ve dört tutuklama kararı olan ikinci
sınıf bir vatandaş, öyle mi? Ne hayalperest adam ama!
Bir makalemde, her Nasyonal Sosyalistin, ister haklı ister
haksız olsun, 'şayet sapabileceği başka bir yol yoksa' mutlaka
devletin savcılarına güvenmesi gerektiğini yazmıştım. Buna
rağmen Elberfeld'de bir mahkeme beni, devletin savcısına
direnmekten yüz mark tutarında bir para cezasına çarptırdı.
Scheidemann'ı1 öldürmeye teşebbüsten hapse atılan Hans
Hustert'in dişleri, berbat hapishane yemekleri yüzünden
\·ürümüştü ve ben de mahkumun dişlerini yaptırabilmek
için bir bağış kampanyası başlattım, bunun akabinde de
Münih'te bir mahkeme beni bu kez de yasadışı yardım kam­
panyası düzenlemekten elli mark ödemeye mahkum etti.
Yaralı subaylarımdan birinin, Yahudi Doktor Lewi tarafın­
dan tedavi edileceğini öğrendiğimde de bu zavallı ve yoksul
' Philipp Scheidemann. Weimar Cumhuriyetinin ikinci şansölyesi. 9 Kasım 1918"de0
Alman Kasım Devrimi henüz sona ermemişken ülkede cumhuriyeti ilan eden siya­
setçidir.
89

--- Sayfa 92 ---
adama bir Alman doktor bulabilmek için kampanya başlat­
mıştım, yine Münih'te bir başka mahkeme, yine yasadışı
yardım kampanyası düzenlemekten bu kez yüz elli mark
para cezasına çarptırılmama hükmetti.
NSDAP'nin büyük mitinglerinden birinde, Der Tag dergi­
sinin editörünün, Hitler'in mitingleri için sirk benzetmesin­
de bulunduğundan dolayı yakın markaja alınmasını öner­
dim. Bir zamanlar Adolf Hitler'e korkunç iftiralar atan, ken­
disinin hayat kadınları ve kadın satıcılarıyla bir bağlantısı
olduğu izlenimi yaratmaya çalışan aşağılık mahluk Carlotto
Graetz'e, sırf bana dava açmasını sağlayabilmek için 'Yahudi
domuz' dedim. Dava açmadı ancak 'hiçbir gerekçe olmaksı­
zın karşı tarafı kışkırtmaya yönelik şiddet eyleminde bulun­
mak' suçunda altı hafta hapis cezası aldım.
Komiser Dr. Weiss'a, asıl adı Bernhard olduğu halde 'İsi­
dor' adıyla hitap ettiğim için hakkımda açılmış ancak henüz
sonuçlanmamış bir davam var.
İkinci bir dava da, Der Angriffte yayınlanan bir makalem­
de, az evvel bahsettiğim Bernhard Weiss'ı Roma İmparato­
ru Nero olarak karikatürize ettiğim ve ondan bahsederken,
"Bernhard daima şükürsüzleri oynuyor." dediğim için açıldı
ve yine dava süreci devam ediyor.
Sonra bir üçüncü davam daha var: Der Angriffte Bernhard
Weiss'ın bir karikatürünü bastım, yüzü eşek suratı şeklin­
deydi ancak o olduğu gayet anlaşılıyordu ve karikatürün al­
tında da, "Acil durumlarda her kıça uygun bir misyon yük­
lenir," yazıyordu.
Dördüncüsü ise beni, Orje'nin• kim olduğunu açıklamaya
zorlamak için açıldı.
Beşinci dava, sözde arabamla zavallı bir işçinin bacağını
ezip geçtiğim için açıldı ve olayın üzerinden bir yıl geçmişti.
İşin komik tarafı ise şuydu ki ben ne hayatımda araba kul-
1 Gaebbels'in yayın yönetmenliğini üstlendiği Der Angriff gazetesinde, genellikle hiciv
yazılarının yer aldığı köşenin yazarının mahlası.
90

--- Sayfa 93 ---
landım ne de o tarihlerde Berlin'de bulunuyordum. Gelgele­
lim devletin savcısı, işçiye çarpan aracın plakasının l A 2637
olduğuna ve benim de böyle bir eylemde bulunabilecek
bir insan olduğuma inanmış durumda. Kendilerine araba
kullanmayı bilmediğimi ve hatta ehliyetim bile olmadığını
söylediğimde mesele çok daha ciddi bir boyuta ulaştı.
Saçma sapan sorularla toplantıyı sabote etmeye çalışan
kızıl kodamanlardan birini, NSDAP toplantısında olduğunu
unutmamasını ve eğer çenesini kapatmazsa S.A.'nın, yasala­
rın izin verdiği biçimde kendisini dışarı atmak zorunda kala­
bileceğini söyledim ve bu da yine 'herhangi bir haklı gerekçe
olmaksızın şiddet eyleminde bulunmak' suçundan hakkımda
bir dava daha açılmasına neden oldu.
Sonra; cumhuriyetin, politikacılar, tüccarlar ve mezatçı­
tarın söylenip durduğu bir bitpazarından farksız olduğunu
söylediğim iddiasıyla yedinci bir dava açıldı, 'cumhuriyetin
varlığını tehdit etmekten' hem de.
Sekizinci dava ise artık devam etmiyor, sonuçlandı; bu da­
vanın gerekçesi de 'amacının bilincinde olan kararlı bir azınlı­
ğın, günü gelince bu devletin korkak çoğunluğunun üzerine
yürüyeceğini ve güç kullanarak tefecilik ile çıkarcılığın
sonunu getireceğini' söylememdi. Bu söylemimi de 'vatana
ihanete teşebbüs' olarak değerlendirip cezamı kestiler.
Güvenilir kaynaklardan öğrendiğim kadarıyla daha dört
dava üzerinde de çalışmalar devam ediyormuş. Beni ne ile
suçladıklarından henüz haberim yok ancak elbette bu pek de
önemli bir detay değil zira devletin savcılarına malzeme ver­
mek için ağzımı açmam ya da yalnızca kalemimi birkaç kez
oynatma yeterli oluyor.
91

--- Sayfa 94 ---
Ben, ne Barmat'tan1 altın kürdan aldım ne de ondan gelen
ipek bornozları kuşandım. Enflasyon patladığında bu adam­
lardan ne dolar aldım ne de gulden2•
Ne Alman halkını ne de halkımın onurunu hiçe sayacak
tek bir harekette bulundum. Ancak vatanımı başkalarına
muhtaç eden bu korkaklarla her daim mücadele ettim.
Bir metro sistemi kurarak bir anda yüz yirmi bin mark
değerinde lüks bir villa sahibi olmayacağım da açık ve net
ortada olsa gerek.
Ayrıca kimse de imzalı fotoğrafımı masasının başköşesi­
ne filan koymuyor.
1918'den bu yana içinde bulunduğum şartlar altında pek
bir şeyler başarma şansı da edinemedim bu yüzden.
Peki ya sizler, bu durumda gerçekten bana oy verecek mi­
siniz?
1 Barmat Kardeşler. Göbbels'in gönderme yaptığı hadise ise Barmat Skandalı olarak bili­
nir. 1924-1925 yıllarında Şansölye Gustav Bauer yönetimindeki Sosyal Demokrat Par­
ti önderleri. Yahudi kökenli Barmat Kardeşlere, döviz spekülasyonlarının hat safhada
olduğu dönemde kendilerine para kazandırmaları için bir milyar dolar rüşvet vermiş
ve bu durum Barmat Kardeşler başarısız olup kendilerine verilen para hiç olduğunda
ortaya çıktı. Bu skandal hem cumhuriyet hem de Yahudi karşıtlığını körüklemek için
Naziler tarafından propaganda malzemesi olarak uzun süre kullanıldı.
' zooz'de Euro'ya geçişe kadar kullanılan Hollanda para birimi.
92

--- Sayfa 95 ---
ALMANLAR, YALNIZCA YAHUDİLERDEN
ALIŞVERİŞ YAPIN!
ıo Aralık 1928
Neden? Çünkü Almanlar adil ticaretle mallarını uygun fi­
yatlara satarken Yahudiler kalitesiz mallar alıp halka daha
ucuza satıyorlar. Çünkü Almanlar sizinle dürüst ve adil bir
ticaret yaparken Yahudiler sizleri kandırıyorlar. Çünkü Al­
manlar yalnızca kaliteli mallar satarken Yahudilerden her
türlü çerçöpü fahiş fiyatlara satın alabiliyorsunuz.
Almanları halk düşmanı, Yahudileri kan kardeşleriniz
olarak görmenizi sağlamaya çalışıyorlar. Almanlar tembel­
likle mahsul alırken Yahudiler sözde alın teriyle ürün toplu­
yorlar sizin için. Yahudiler dört yıl boyunca cephede sizinle
omuz omuza savaşıp Almanların şanı ve büyüklüğü uğruna
canlarını tehlikeye atarken, gerçek Alman ulusu bir köşeye
çekilip yalnızca ahkam kesti çünkü. Almanya yaşasın diye
Yahudiler birer birer can verdi. Devrim ve savaş süresince
her şeyini kaybetmemiş tek bir Yahudi ve bu sürede zengin­
liğine zenginlik katmayan tek bir Alman var mı etrafınızda,

--- Sayfa 96 ---
bir bakın? Almanlar İsa'yı çarmıha gererken Yahudiler onun
sevgi öğretisini hayata geçirmedi mi?
Bu yüzden yalnızca Yahudilerin mağazalarından alışveriş
yapmalısınız. Zaten ufacık bir Alman esnafını neden umur­
sayasınız ki? Aslında o küçük Alman esnafların Filistin'e
geri dönüp mallarını orada satmaları gerekiyor. Zira hiçbiri
Almanya'da bizimle yaşamaya layık insanlar değiller! Küçük
işletmelerin birer birer batmaya başladığına dair yaygara
koparanlardan artık bıkmış durumdayız zira hepimiz o gü­
zelim, konforlu Yahudi mağazalarından gayet memnunuz.
Sayelerinde her türlü ucuz paçavraya kolayca ulaşabiliyoruz.
Her sokağın başında bunlardan satan bir mağaza bulabiliyo­
ruz; spot ışıkları gecenin karanlığında parlıyor, vitrinlerine
Noel ağaçlarının aydınlatmaları yansıyor, Kitsch1 denizinin
ortasında melek figürleri sallanıyor, çocuklar gülüşüp el çır­
pıyor ve sevecen Yahudi esnaf ise tüm bunların ardında el­
leri mutlulukla ovuşturarak gelecek müşterilerini bekliyor.
Böylesi bir enerjiye sahip olan ve böylesine cömert bir Al­
man esnafı nereden bulacaksınız? Belki şimdi Almanların
da hayatta kalmaya çalıştığını söyleyeceksiniz ancak ne fark
eder? Almanlar kendilerini ne sanıyorlar hem? Onlar da bi­
zim gibi kendilerini bırakmalı artık. Neden bizim hak ettik­
lerimizden daha fazlasına layık olduklarını düşünüyorlar?
Sonuçta o özel haklar yalnızca Almanya'da yaşayan Yahu­
dilere ait. Şayet Yahudilere bir fayda sağlamayacaksa neden
bir devletimiz olsun ki?
Bu yıl Noel döneminde, yalnızca Berlin'de altı yüz küçük
işletme, Yahudi mağazaları yüzünden iflas etti! Ortalıkta
hala bu kadar Alman esnafın olması gerçekten inanılır gibi
değil! Ancak kimse endişe etmesin -gelecek sene sayıları
daha da azalacak. Almanya'da iflas etmesini beklediğimiz
öyle çok işletme de kalmadı ki böyle de olmalı. Almanya bir
1 (Alm.) Halihazırda bilinen bir sanat eserinin bayağı bir kopyasını sınıflandırmak, nite­
liğini ifade edebilmek için kullanılan bir terim.
94

--- Sayfa 97 ---
gün bütünüyle Yahudilerin olacak! Amacımız da gayemiz
de bu. Elimizde kalan son parayı bile sonuna kadar kulla­
nacağız.
Noel ağaçlarınızı kurun. Siyon'un evlatları, mutlu olsun!
İyi Almanlar, zor kazandıkları paralarla kendi zincirleri­
ni sağlamlaştırmaya devam etsin. Yahudi varsılerk onları
sonsuz bir köleliğe mahkum edecek sonunda. Böylesi hari­
kulade işler yapan Yahudilerin el emekleriyle tüm dünyaya
daha fazla yayılmasını kim istemez ki? Onların karşısında
saygıyla eğmeyeceksek neden var olsun bu boyunlarımız?
Almanya on yıldır satılık bir ülke. Kim buna destek olma­
yı istemez? Bir Noel ağacının altındaki hediyenin Yahu­
di Tietz'ten mi yoksa Alman Müller'den mi geldiğini kim
sorar ki? Sizlerin sağladığı maddi destekle Yahudi esnaf
giderek semirirken Almanlar açlıktan öleyazacak. Öyle ol­
sun, ne fark eder? Bırakalım, ışık Yahudileri aydınlatırken,
Almanlar karanlıkta kalsın. Yahudilerin Yüce Efendisi de,
Ekonomi Bakanı Hilferding1 de bunu istiyor. Şayet bir mülk
Yahudilere ait değilse, o mülk hırsızlıkla elde edilmiş de­
mektir. Soyluluğa ayrılacak tek bir kuruşumuz dahi yok; her
şey banklar, borsa ve Yahudi tüccarlar için var!
Noel, hepimiz için bir sevgi bayramı ise neden fakir Yahu­
dileri sevip onların da diğer soydaşlarımız gibi zenginleş­
mesine destek olmayalım? Düşmanlarınızı da sevin, sizden
nefret edenlere bile iyilik edin. Ne zamandan beri Yahudiler
düşmanınız değil? Ne zamandan beri bizden nefret etmiyor,
bize kumpaslar kurmuyor, bizi yok etmeye çalışmıyorlar?
Onlar bize nasıl davranıyorsa, bizim de onlara aynı şekilde
davranmamızı isteyecek kadar insanlıktan çıkan var mıdır
aramızda? Göze göz, dişe diş diyecek herhangi biri çıkar mı?
' Avusturya doğumlu Marksist ekonomist, Alman Sosyal Demokrat Partisi'nin üyesi
teorisyen ve Yahudi politikacı. Weimar Cumhuriyeti'nin Ekonomi bakanlığını yaptığı
sırada markın değer kaybetmesini önlediyse de enflasyon patlamasının önüne geçe­
medi. Hitler iktidara geldiğinde bir sosyalist ve Yahudi nlduğu için ülkeden kaçmak
zorunda kaldı ve 1941'de sürgünde yaşamını yitirdi.
95

--- Sayfa 98 ---
Yakın zamanda doğum gününü kutlayacağımız çocuk,
dünyaya sevgi getirmek için doğdu. Ancak insan olan İsa,
bir yerde her şeyin sevgiyle halledilemeyeceğini öğrenmişti.
Tapınağında Yahudi sarrafları gördüğünde kamçısını eline
alıp onları derhal dışarı atmıştı.
Almanlar, yalnızca Yahudilerden alışveriş yapın! Ancak
kendi ırkınızdan olan vatandaşlarınızın açlıktan ölmesi­
ne izin verin, özellikle Noel'de gidip Yahudi mağazalardan
alışveriş edin! Kendi halkınıza ne kadar büyük bir haksız­
lık ederseniz, bir adamın çıkıp da kamçısını eline alarak bu
sarrafları anavatanımızın tapınağından kovacağı günler o
kadar çabuk gelecektir!
96

--- Sayfa 99 ---
BİR DİKTATÖRE YA DA DİKTATÖR OLMAK
İSTEYEN BİRİNE ALTIN ÖĞÜTLER
ı Eylül 1932
ı. Diktatörlük için üç şey gerekir: Bir adam, bir fikir ve o
adam ile o fikir için yaşayacak, hatta gerekirse de uğrunda
ölecek müritler. Şayet adamınız yok ise, umudunuz olmaz;
fikriniz yoksa da imkanınız ... Ancak peşinizde kitleler yok
ise, diktatörlük kötü bir şakadan ibaret olacaktır.
2. Bir diktatör gerektiğinde parlamentoyla mücadele eder
ancak asla halkına karşı çıkmaz.
3. Süngünün ucunda olmak her daim rahatsız edicidir.
4.Bir diktatörün ilk görevi, istediği şeye halkın nazarında
popülerlik kazandırmak; halkın isteklerini bir şekilde kendi
istekleriyle uyumlu hale getirmektir.
5.Bir diktatörün en önemli görevi ise sosyal adaleti sağ­
lamaktır. Şayet halk, diktatörün üst tabakadan, kendileriyle
alakası olmayan bir avuç insanı temsil ettiğini sezerse, onu
korkunç bir düşman olarak görecek ve mümkün olan en
kısa sürede alaşağı edecektir.
97

--- Sayfa 100 ---
6. Diktatörler halklarını ancak, karşısında durdukları
eski yönetim biçimlerinden daha iyi yöntemler biliyorsa ve
gücü, halklarının içine, silaha sarılmak yerine yalnızca ona
güvenebilecekleri kadar işlemişse kurtarmayı başarabilirler.
7. Bir diktatör, çoğunluğun isteklerine göre hareket etme­
ye ihtiyaç duymaz. Ancak toplumun isteklerini kendi istek­
lerine göre kullanabilme yeteneğine sahiptir.
8. Çoğunluk ve öncü partiler, bir toplumu yönlendirme
konusunda eşit güce sahiptir. Bir partiyi mahveden kimse
toplumu da uçurumun kenarına sürükler. Politika yapabilme
becerisi, diğerlerinin çalışmalarıyla bir bakanlık koltuğuna
yükselmek için korkunç yöntemler kullanmakla ölçülmez.
9. Diktatörlük kendi manevi değerleriyle ayakta kalmayı
başarabilmelidir. Şayet ideallerinin iyi tarafları rakiplerin­
den kaynaklanıyor ancak kötü özellikleri rakiplerinden ileri
gelmiyorsa, bunu başaramaz.
10. Konuşabilme yeteneği utanılacak bir şey değildir. An­
cak eğer sözlerinizi, onları hayata geçirecek eylemler takip
etmiyor ise bu yeteneğinizden utanabilirsiniz.
11. Diktatörlük düşüncesine, burjuvazi konseptinin taraf­
sızlık mantığından daha yabancı tek bir şey daha yoktur zira
diktatör, doğası gereği fazlasıyla sübjektiftir ve yine doğası
gereği taraf tutar. Ya bir tarafı ya diğerini destekler. Eğer
ikincinin tarafını tutmuyorsa, halkının, desteklediği ilk ta­
rafın dürüstlüğünden şüphe etmesi riskini de almış olur.
12. Bir diktatör ne istediğini ve ne düşündüğünü açıkça
söyler. Bir yüz peçesinin ardına saklanmayı asla düşünmez.
Eyleme geçme cesaretini de haklılığını kanıtlama cüretini de
gösterir.
13. Her ne kadar eylemleri tam tersini gösteriyor olsa da
yasalara uyuyormuş gibi bir imaj çizmek adına kanunların
ardına saklanmaya çalışan bir diktatör, makamında uzun
süre kalmayı asla başaramaz. Kendi beceriksizliği yüzünden
98

--- Sayfa 101 ---
kaybeder ve arkasında yalnızca kafası karışık insanlar ve bir
kargaşa bırakır.
14. Yalnızca bir partiye mensup olmaya cesaret edeme­
yenler, bir partinin üzerinde olmayı gözlerinde fazlasıyla
büyütürler. Dünya yıkılıp da kurumlar temelinden sarsıldı­
ğında, devrim ateşi tüm halkları ve ulusları sardığında kişi,
muhakkak şu ya da bu partinin mensubu olmak durumunda
kalacaktır. Arada kalan kişi şüphesiz karşıtlıklar arasında
savrulup duracak ve kendi kararsızlığının kurbanı olacaktır.
15. Belki şimdi söyleyeceklerim kulağınıza bir hayli gro­
tesk gelecek ama gerçek bu: Bir diktatörün adı dahi doğasını
destekler nitelikte olmalıdır. Müller' ya da Meier• adını taşı­
yan bir kimse kitlelere hükmedemez.
16. Gerçek bir diktatör yalnızca kendine güvenir. Sahte
mevkidaşları ise yalnızca yasaların ardına saklanıp eylemle­
rini haklı göstermek için kanun bentlerine sığınırlar.
17. Yüce olan her şey sade ve sade olan her şey yücedir.
Yalnızca sığ insanlar yetersizliklerini karmaşık yapıların ar­
dına saklamayı severler.
18. Ordunun var oluş nedeni, bir avuç kaymak tabaka
mensubunun istekleri uğruna halkı baskılamak değil; bi­
lakis, yalnızca vatanı dış tehditlere karşı korumaktır. Des­
tekçilerinin gücüyle kendini savunmayı bilemeyen diktatör,
yok olmaya mahkumdur.
19. Primo de Rivera3 iktidarı kaybetti, çünkü gücü yalnız­
ca silahların hakimiyetine dayanıyordu ve bu yaparak yal­
nızca halkının nefretini ve öfkesini kazanabildi.
20. Mussolini'nin yaptıkları ise tartışma götürmez zira o,
halkının gözünde bir idole dönüşmeyi başardı. İtalya'ya, bir
devletin en sağlam ve sarsılmaz temelini oluşturan özelliği­
ni geri verdi: Özgüven.
1 (Alm.) Değirmenci.
' (Alm.) Günlük işçi.
3 lspanya'nın yeniden yapılanma döneminde başbakan olarak göreve başlayan ve 1930'da
devrilen lspanyol diktatör.
99

--- Sayfa 103 ---
1933

--- Sayfa 105 ---
ALMAN KADINI
18 Mart 1933
Alman kadınları ve Alman erkekleri!
Halkı Aydınlatma ve Propaganda Bakanlığı görevını
üstlendikten sonra yaptığım ilk konuşmada Alman kadınla­
rına hitap ediyor olmam gerçekten hoş bir tesadüf oldu. Her
ne kadar tarihi erkeklerin yazdığı konusunda Treitschke'yle1
hemfikir olsam da, o erkekleri kadınların yetiştirdiğini de
asla unutmam. Bildiğiniz üzere Nasyonal Sosyalist hareket,
kadınları günlük politikadan uzak tutmayı tercih eden tek
örgüt ve bu yüzden pek çok acımasız eleştiriye maruz ka­
lıyoruz, insanlar bize düşmanlık besliyorlar ancak bunların
hepsi haksız aslında. Kadınları, Almanya içerisinde son on
dört yıldır parlamenter demokratik sistemden uzak tutma­
mızın nedeni onlara saygı duymamamız değil, aksine bunu
onlara çok saygı duyduğumuz için yapıyoruz. Onları bizler-
1 Heinrich Gotthard von Treitschke: 19. yüzyılda yaşamış Alman tarihçi, politika yazarı
ve Alman İmparatorluğu döneminde Reichstag'daki Nasyonal Liberal grubun bir üye­
si. Görüşünü açıkça belli eden bir ulusalcı olan Treitschke, Alman koloni sistemini
destekliyordu ve lngiltere karşıtıydı.
103

--- Sayfa 106 ---
den daha aşağıda görmüyoruz, yalnızca başka bir misyonları
olduğunu ve erkeklerden daha başka bir değer taşıdıklarını
düşünüyoruz. Bu yüzden de kelimenin tam anlamıyla dün­
yadaki diğer ulusların kadınlarından üstün olan Alman ka­
dınının gücünü ve becerilerini, erkeklerinkinden daha fark­
lı alanlarda kullanması gerektiğine inanıyoruz.
Kadınlar, uzun zamandır erkeklerin yalnızca cinsel part­
nerleri değiller, aynı zamanda kadın ve erkek birlikte pek
çok ortamda birlikte çalışıyorlar. Çok uzun zaman önce er­
keklerin hüküm sürdüğü alanlara girerek ağır işler yapma­
ya, erkeklerle birlikte şehirlere taşınıp ofislere ve fabrikalara
girerek en uygun oldukları alanlarda Üzerlerine düşen işleri
halletmeye başladılar. Bunu da bütün yetenekleri, sadakatle­
ri, adanmışlıklarıyla, fedakarlığa her an hazır olarak yaptılar.
Bugün de kadının toplumsal yaşamımızdaki yeri eski­
sinden farklı değil. Modern yaşamı iyice idrak etmiş olan
hiç kimse, kadınları toplumsal yaşamdan, iş hayatından,
mesleklerinden ve ekmek savaşından alıkoymak gibi delice
bir fikre kapılmaz. Ancak şunu da belirtmek gerekir ki er­
keklere özel olan alanlar muhakkak onlara özgü kalmalıdır
ve politika ile askeriye bu alanların en önemlilerindendir.
Kadınları bu alanlardan uzak tutuyor olmamız onları hor
gördüğümüz anlamına gelmez, bilakis yeteneklerini ve be­
cerilerini en iyi şekilde kullanmanın yolunu bildiğimiz an­
lamına gelir.
Almanya'nın gerileme döneminde şöyle birkaç yıl geriye
gidip bakarsak, ürkütücü ve hatta neredeyse dehşet verici
bir manzarayla karşı karşıya kalırız ki o da, son zamanlar­
da giderek daha az Alman erkek sosyal yaşamda erkeksi
davranmayı tercih ederken giderek daha fazla Alman ka­
dının, erkeklerin yerlerini tutkuyla doldurabilme hevesin­
de oluşudur. Erkeklerin efemine edilmesinin sonucu her
daim kadının da erkeksi bir hale gelmesi olacaktır şüphesiz.
Kararlılığın, tutarlılığın, erdemin ve sağlam duruşun unu-
ı o,

--- Sayfa 107 ---
tulmaya yüz tuttuğu böyle bir çağda erkeklerin; yaşamda­
ki, politikadaki ve en nihayetinde de devlet yönetiminde
bulundukları öncü konumlarını kadınlara kaptırması
kimseyi şaşırtmamalıdır.
Bunu kadınlardan oluşan bir kitlenin önünde dile getir­
mek belki de pek mantıklı bir hareket olmayacak ama yine
de bunu yapmak zorundayım zira bunlar gerçekler ve ger­
çekleri dile getirmek, kadınlarımıza karşı tutumumuzun
daha net anlaşılmasına da yardımcı olacaktır.
Politika, devlet yönetimi, ekonomi ve sosyal ilişkiler bakı­
mından engin devrimsel değişimlerin yaşandığı bu modern
çağda, kadınlar ve onların toplumsal yaşamdaki yerleri de
elbette el değmemiş bir alan olarak kalamazdı. Birkaç yıl ya
da birkaç on yıl önce imkansız olduğunu düşündüğümüz
pek çok şey bugün günlük hayatımızın içine kadar girdi
ve normalleşti. Bazı saygın ve övgüye değer gelişmeler de
oldu. Ancak kabul edilemez ve aşağılayıcı bir takım olay­
lar da söz konusu. İşte bu devrimsel değişiklikler, kadınları
kendilerine uygun görevlerden büyük ölçüde uzaklaştırdı
ve kendilerine uygun olmayan vazifelere de gözlerini dik­
meye başlamalarına neden oldu. Böylece halkın gözünde,
esas ideallerimizle alakası kalmamış bozuk bir Alman ka­
dını imajı oluştu.
Bu konuda köklü bir değişiklik yapmak icap ediyor. Aşırı
sağcı ve gerici bir ifadeler kullandığımın düşünülmesi ris­
kini göze alarak şunu açıkça belirtmeliyim: Kadınların ait
oldukları, kendileri için en iyi ve en uygun yer ailelerin ol­
duğu yerdir ve en yüce görevleri de ulusları ile ülkelerine,
soyumuzun devamını sağlayarak ulusumuzun yok olma­
masını garantileyecek çocuklar vermektir. Kadın, gençliğin
öğreticisidir ve bu yüzden geleceğin temellerini atacak olan
kişidir aynı zamanda. Eğer aile, bir ulusun güç kaynağı ise
kadın da o kaynağın çekirdeğini, yani tam merkezi nokta­
sını oluşturan parçadır. Bir kadının ulusuna hizmet etmek

--- Sayfa 108 ---
için yapabileceği en iyi şey ailesine, evliliğine ve anneliğine
bağlı olmaktır. Kadının en yüce görevi budur. Elbette bu,
çalışan ya da çocuğu olmayan kadınların Alman halkına
annelik etmek konusunda bir faydası olmayacağı anlamı­
na gelmez. Onlar da güçlerini, becerilerini farklı şekiller­
de kullanarak uluslarına olan sadakatlerini gösterebilirler.
Ancak şu konuda çok kararlıyız ki sosyal anlamda radikal
reformların uygulanacağı bir toplumda ilk iş kadının esas
görevini yerine getirmesi için fırsat tanımaktır ki bu görev
de ailesini koruyup çocuklarına annelik etmekten başka bir
şey olamaz.
Ulusu için devrimsel eylemlerde bulunmaya kararlı olan
bir hükümetin pek çok niteliği olabilir ancak gericilik asla
bunlardan biri olamaz zira hızla gelişen bu çağda, halkı­
mızın adımlarını yavaşlatmak niyetinde olan bir hükümet
meşru kabul edilemez. Devrim yapmaya kararlı bir hükü­
metin zamanın gerisinde kalmaya da niyeti yoktur, bilakis
geleceğe yön vermek adına bayrak taşıyıcı olma görevini
üstlenmek ister. Bizler, modern çağın taleplerinin fazlasıyla
farkındayız ancak bu, her dönemde anneliğin ne kadar bü­
yük önemli bir vasıf olduğunu ve çocuklarına saygın bir ge­
lecek bırakmak isteyen bir ailede annenin her şeyden daha
önemli olduğunu unutmamıza da neden olamaz.
Geçen yıllar içerisinde Alman kadını da türlü değişimler
geçirmiştir ancak son zamanlarda, daha az görevleri ve daha
fazla hakları olmasının bir sonucu olarak aslında eskisinden
çok daha mutlu olamadıklarını fark etmeye başladılar. Her
gün annelik yapmak, evlerine bakmak yerine ofislere tıkılıp
kalma hakkını tercih etmenin o kadar da akıllıca olmadığını
anlıyorlar artık.
İçinde bulunduğumuz bu modern çağın karakter özellik­
lerinden biri de büyük şehirlerimizde doğum oranlarını bir
hayli düşmüş olması; 19oo'lü yıllarda Almanya'da neredeyse
iki milyon çocuk doğmuştu ancak bu rakam, bugün bir mil-
106

--- Sayfa 109 ---
yona kadar gerilemiş durumda. Bu korkunç düşüş en çok
ülkemizin başkentinde gözlemleniyor. Geçtiğimiz on dört
yılda Berlin, doğum oranı bakımından diğer Avrupa ülkele­
riyle kıyaslandığında en son sırada yer alıyor. Muhtemelen
1955 yılına geldiğimizde, göçmenleri saymazsak Berlin'de
sadece üç milyon insan yaşıyor olacak. Bizler doğum oran­
larındaki bu gerileme sorununu çözerek kendi kanımızdan
insanların çoğalması için bir şeyler yapmaya kararlıyız. Bu
noktada köklü bir değişiklik yapmak da gerekiyor elbette.
Almanya'da doğum oranının hızla düşmesinden sorumlu
olan en büyük etken, aile ve çocuk konusunda benimsenen
liberal tavır. Şimdiden yaşlanan toplumumuz konusunda
endişelenmeye başladık bile. 19oo'lü yıllarda her bir yaşlı
insan başına yedi çocuk düşerken bugün bu rakam dör­
de kadar indi ve eğer bu şekilde devam ederse 1988 yılına
geldiğimizde oran bire bir olacak. İstatistikler bu durumu
işaret ediyor ki bu da, Almanya'nın şu anda tuttuğu yol­
dan sapmayarak aynı tavırla devam etmesi durumunda son
hızla uçuruma doğru koşacağının en büyük kanıtı. Şayet
doğum oranlarının azalması konusunda bir şeyler yapmayı
reddedecek olursak, nüfus azalması Alman ulusunun so­
nunu getirecek.
Bu noktada bir kenara çekilerek ulus olarak varlığımızın
sona erişine ve miras aldığımız kanın kuruyup yok olma­
sına göz yumacak değiliz. Nasyonal bir devrim peşindeki
hükümet, halkını en temel özellikleriyle yeniden yaratmak
zorundadır ki bunun yolu da kadınların iş ve aile yaşamını,
ulusumuzun faydası için en iyi şekilde hizmet etmelerini
sağlayacak biçimde bir dönüşüme uğratmaktan geçiyor. Bu­
nun için sosyal eşitsizlikleri bertaraf etmemiz icap ediyor;
ancak bu şekilde halkımızın yaşamını ve geleceğini, kanı­
mızın ölümsüzlüğünü yeniden garanti altına almayı başa­
rabiliriz.
107

--- Sayfa 110 ---
Hem toplumun hem de bireyin zarar görmesini engel ol­
mak adına herkesi eğitme amacı güden bu etkinliği takdir
ediyorum zira ulusumuza ve toplumun aydınlatılmasına
destek vererek daha çok yeni olan hükümetin en mutluluk
verici görevlerinden birini de teşvik ediyor.
Belki "Kadın" adı verilen bu etkinlik, bir tür dönüm nokta­
sı olur ve eğer hedefi, çağdaş bir toplumda kadının yerinin
nasıl olması gerektiğine dair bir kamuoyu yaratmaksa, Al­
man ulusunun gelecek nesillerle birlikte geçirmesini umdu­
ğumuz derin değişime katkıda bulunur. Bunun ne kadar zor
olacağının elbette farkındayım. Bu türden etkinlikler için
net bir tema belirlemek ve onlara sağlam bir yapı kazandır­
mak adına aşmamız gereken çok engel olduğunu da pekala
biliyorum ancak kadının aile, halk ve bütün bir ulus için
ne kadar önemli olduğunu herkese göstermek zorundayız.
Yaptıklarımız, günümüz günlük yaşamında kadının yerinin
ne olduğunu tüm topluma gösterecek ve tam anlamıyla çağ­
daş kadın hareketinin bir sonucu sayılmayacak fikir çatış­
malarında bir orta yol bulmamıza yardımcı olacak bilgiyi
sağlayacak herkese.
Ancak hepsi bununla bitmiyor elbette. "Kadın" etkinliği­
nin esas amacı, olması gerekeni göstermenin yanında, bu
konuda gelişme kaydedilmesini sağlayacak önerilerde bu­
lunmaktır. Yeni yollar ve yeni fırsatlar sunmayı hedeflerken
verdiği net ve genellikle fazla cesur olan örnekler, binlerce
Alman kadınını düşünmeye sevk ederek hayatlarında radi­
kal kararlar almalarına vesile olacaktır. Yeni hükümetimizde
birden fazla çocuğu olan erkeklere özellikle özen gösteril­
mesi bizim için tatmin edici, zira bizler, nüfus azalmasının
bir şekilde önüne geçmek istiyoruz. Ailenin önemi asla
azımsanmamalıdır, özellikle de babalarını yitirmiş, yalnızca
annenin başında olduğu ailelerin önemi ... Bu tip ailelerde
çocuklardan tek başına kadın sorumludur ve bu vesileyle
JOB

--- Sayfa 111 ---
topluma karşı da ne kadar büyük bir sorumluluk üstlenmiş
olduğunun da farkına varmalıdır.
Bu nüfus azalmasının Alman halkının kaderi olduğuna
asla inanmıyoruz. Almanya'nın bu dünyada hala gerçekleş­
tirmesi gereken önemli görevleri olduğuna inancımız tam.
Kendi tarihimizin sonunun gelmeyeceğinden de eminiz ve
tarihimizde önemli, gurur verici ve yepyeni bir dönemin baş­
ladığını da biliyoruz. Bu inanç, bize umutsuzluğa düşmemek
ve çalışmak için güç verip geçtiğimiz on dört yıl boyunca çok
büyük fedakarlıklar yapabilmemizi sağladı. Milyonlarca ka­
dına Almanya'dan umutlarını kesmemeleri için güç verdi ve
onların oğulları da bir ulusun uyanışında önemli roller oy­
nadı. Bu inanç, kocalarını ve evlerini geçindirenleri savaşta
kaybeden, halkını kurtarmak için oğullarını feda eden cesur
kadınlarla birlikte daha da büyüdü. Geçtiğimiz on dört yılda
umutsuzluk ve yoksulluğa dayanmamızı sağladı ve bugün
de, Almanya'nın yine gün ışığında ışıl ışıl parlayacağı gün­
lerin geleceğine olan yepyeni bir umutla dolduruyor içimizi.
Bir insanı, mücadele etmek kadar canlı ve kararlı kılan
tek bir şey daha yoktur. Ancak mücadele etmek, direnmek
için cesaret aşılar insana. Alman halkının işte bu çöküşler­
le geçirdiği yıllar boyunca modern toplumun kafası karışık
öncüleri tarafından yeni bir kadınlık tanımı yaratıldı; karar­
lı, katı, cesur ve fedakarlığa hazır bir kadınlık. .. Dört yıllık
büyük savaşta ve arkasından gelen on dört yıllık çöküş dö­
neminde Alman kadınları ve anneleri, erkeklerin en önemli
destekçileri olduklarını kanıtladılar. Bütün o acılara, engel­
lere ve tehlikelere göğüs gerdiler; ne talihsizlikler, ne endişe
ne de sorunlar onları yıkabildi. Bir ulusun kadınları böyle
onurlu ve soylu oldukça o ulusun sırtı asla yere gelmez. İşte
sözünü ettiğim bu onurlu kadınlar; bizim ırkımızın, kanı­
mızın ve geleceğimizin koruyucularıdır.
Bugün yepyeni bir Alman kadını yaratılıyor. Şayet ulu­
sumuz, anneliği gururla ve özgürce seçebilen o kadınlara
109

--- Sayfa 112 ---
tekrar kavuşursa, asla yok olmaz. Şayet kadın sağlıklı olursa
toplum da sağlığını korur. Kadınlarını ve annelerini ihmal
eden ulusların vay haline ki kendilerini böyle helak ediyor­
lar.
Bu Alman kadını konseptinin tüm dünyada yeniden gu­
rur ve saygıyla karşılanmasını umuyoruz zira ancak o za­
man Alman kadını kendi topraklarında ve halkının arasın­
da gururla dolaşacak, hem düşüncede hem de hislerinde
Alman olmanın tadını doyasıya çıkaracaktır. Bu durumda
ulusunun onuru ve ırkının devamlığı o kadın için en önemli
mesele olacaktır. Bir ulus ancak onurunu unutmazsa ekme­
ğini kazanmayı garantileyebilir.
Alman kadını da bunu asla unutmamalıdır.
Etkinliği artık başlatmamın zamanı geldi. Umarım hepi­
mize, yaşadığımız günlerde yapılan hataları gösterip gele­
ceğe yön verecek önerilen sunar. Böylece dünya bize tekrar
saygı duyabildiğinde, Alman kadını hakkında şu ünlü şiiri
yazmış olan Walther von der Vogelwiede'ninı sözlerinin
hakkını vermiş oluruz:
Her kim ki arıyorsa
Erdemli ve faziletli sevgiyi,
Gelsin topraklarımıza.
Zira huzur burada.
Dileğim; buralarda daha uzun yaşamaya!
1 Ortaçağda yaşamış ünlü halk ozanı, şair ve bestekar. Aşk şarkılannın yanında politik
eserler de yazmış ve bestelemiştir. Alman Halk Edebiyatının en önemli isimlerinden
biri olarak kabul edilir.
110

--- Sayfa 113 ---
BİZİM HİTLER'İMİZ!
20 Nisan 1933
Bugün bütün gazeteler Şansölye Adolf Hitler'i kutluyor!
Elbette yazılanlar gazetenin tavrına, karakterine ve tarafına
göre ufak farklılıklar gösterebiliyor ancak hepsi tek bir nok­
tada hemfikir: Hitler, daha şimdiden çok önemli tarihi başa­
rılar elde etmiş ve büyük mücadeleler vermiş, vermeye de
devam eden bir şahsiyettir. Kendisi Almanya sınırları içeri­
sinde nadiren karşılaşılan türden bir devlet adamı ve Alman
halkının ezici çoğunluğu tarafından sevilip takdir edilme­
nin yanında, onlar tarafından çok iyi anlaşılan bir lider olma
şansına da erişmiş bir kişiliktir. Savaş sonrası dönemde du­
rumumuzu layıkıyla algılamayı başararak alınması gereken
katı ve net tedbirleri açıkça ortaya koyabilen tek Alman po­
litikacıdır aynı zamanda. Bütün gazeteler bu konuda hem­
fikir. Elbette artık Hitler'in Bismarck'ın1 bayrağını devralıp
ı Otto Eduard Leopold von Bismarck. Demir Şansölye olarak anılan ve ı862 yılından
1890 yılına kadar önce Prusya"nın, ardından da Almanya'nın başbakanlığı görevini
üstlenmiş olan devlet adamı. Yıllardır birbirinden bağımsız bir halde savrulan Alman
prensliklerini, göreve geldiği gün mecliste yapnğı konuşmada açıkladığı ve 'Kan ve
Demir' adını verdiği politikaya uygun olarak girdiği savaşlarla bir yere kadar birleş-
111

--- Sayfa 114 ---
onun yarım kalan işini tamamlama niyetinde olduğunu söy­
lemeye de şüphesiz ki gerek yoktur. Ona inanmayan ve on­
dan hoşlanmayan insanların bile görebileceği pek çok kanıt
var buna dair. Reich'ın hengamesinden uzak olduğum böy­
lesi bir günün arifesinde, bu adamın tarih arenasında nasıl
bir önem arz ettiği ve tarihi nasıl etkileyeceğini tartışacak
değilim zira Adolf Hitler artık 44 yaşını dolduruyor! Kişisel
olarak ona duyduğum samimi sevgiyi dile getirmeyi gerekli
görüyorum ve bunu yaparken aynı zamanda yüz binlerce
Nasyonal Sosyalistin duygularına da tercüman olduğuma
inanıyorum. Elbette ki onu saçma sözler ve acınası övgüler­
le kutlama kısmını, daha birkaç ay öncesine kadar bize düş­
man olan ve her yaptığımızı eleştirenlere bırakmak en iyisi
olacaktır. Bizler, Adolf Hitler'in böylesi çabaları ne kadar az
umursadığını da; doğasının farkında olarak onun yanında
kalıp sadakatle ve sonsuz destekle kendisine eşlik etmekte
olan dostlarını ve dava arkadaşlarını ne kadar çok takdir et­
tiğini de çok iyi biliyoruz.
Kendisiyle iletişim kuran herkesi etkisi altına alan o gi­
zemli havası yalnızca tarihe damga vuracak karakteriyle
açıklanamaz zira milyonlarca insan kendisiyle bizzat tanış­
madıkları halde ona sadakat ve büyük bir inançla tutunu­
yor. Hatta Hitler, Alman halkının geleceğe dair umutlarının
kati bir sembolü haline gelmiş durumda. Aslında genelde
uzaktan sevip hayran olduğumuz bütün büyük şahsiyetler,
kendilerini daha iyi tanıdıkça üzerimizdeki büyülü etkile­
rini kaybederler ancak Hitler konusunda tam tersi geçerli
oluyor; insan onu daha iyi tanıdıkça ona daha çok hayran
oluyor ve kendisini onun davasına adamak konusunda çok
daha yoğun bir istek duyuyor.
tirmeyi başarmış ve Almanya'ya eski gücünü geri kazandırmıştır. Burada Göbbels de
Hitler'in. Almanya"nın kaybettiği tüm topraklan geri alma hedefine gönderme yap­
maktadır.
112

--- Sayfa 115 ---
Bizler, bugün sağda solda trompetler çalmayı diğerlerine
bırakıp dava arkadaşları ve dostları olarak onun etrafında
toplanarak elini sıkmayı ve bize sağladığı her şey için ken­
disine teşekkür etmeyi tercih ediyoruz. Bir kez daha şunu
söylemem izin verin: Bizler bu adamı seviyor ve onun sev­
gimizi, güvenimizi kazanmak için neler yaptığını çok iyi bi­
liyoruz. O asla, kötülüğünü isteyen diğer partilerin nefret ve
iftira söylemleriyle suçladıkları adam olmadı; bu partilerin
Hitler için neler neler söylediklerini asla unutmayın! Her
biri tutarsız ve mesnetsiz iftiralardı. Her bir günahını yü­
züne vurup her türlü erdemini yok saydılar ancak her şeye
rağmen Hitler, bu çakal sürüsünü ezip geçerek düşmanları­
na karşı zafer kazandığında ve Almanya'nın göklerinde Nas­
yonal Sosyalizm bayrağını dalgalandırdığında kader, tüm
dünyanın önünde Hitler'i ödüllendirdi. Onu kalabalıkların
arasından alarak göklere yükseltti ve safi kusursuz insanlığı
ile harikulade yeteneği sayesinde hak ettiği konuma getirdi.
Hitler'in partiyi yeniden toparlamaya başladığı -hapisha­
neden yeni çıktığı- yılları hatırlıyorum da, kendisiyle Breh­
ctesgaden kasabasının biraz üstünde kalan ve pek sevdiği
Obersalzburg'a birkaç günlük harikulade bir geziye çıkmış­
ı ık. Bulunduğumuz yerin aşağısında yalnızca unutamadığı
arkadaşı Dietrich Eckart'ın mezarının da bulunduğu sessiz
bir kabristan vardı. Dağlarda gezinip gelecek için planlar
yaptık ve uzun zaman önce hayata geçirebildiğimiz teorile­
rimiz hakkında konuştuk. Ardından beni Berlin'e gönderdi
ve bir de zorlayıcı bir görev verdi. Bugün hala bu görev için
kendisine fırsat buldukça teşekkür ediyorum.
Birkaç ay önce Berlin'de küçük bir otel odasında, beraber­
ce oturuyorduk. Partimizin faaliyetleri yine Marksist-Yahu­
di polis teşkilatı tarafından mütemadiyen engellenmektey­
di. Üzerimize var güçleriyle yükleniyorlardı. Partidekilerin
cesareti kırılmıştı, herkes sızlanıyor ve birbirlerinden şika-
113

--- Sayfa 116 ---
yet edip duruyordu. Neredeyse bütün teşkilatımız pes etmiş
gibiydi.
Ancak Hitler asla cesaretini kaybetmedi, bilakis derhal
harekete geçti ve ihtiyacı olan yere gelmek için elinden gele­
ni yaptı. Her ne kadar kişisel ve politik zorluklarla karşılaşsa
da hem sorunlarla yüzleşecek, hem de Reich'ın başkentinde
arkadaşlarını destekleyecek zamanı da gücü de buldu ken­
dinde.
En saygın ve sağlam özelliklerinden biri de kazanacağı­
na inanan bir kimseden asla vazgeçmiyor olmasıdır. Politik
arenadaki rakipleri o insana ne kadar çok saldırırsa, Hitler
de onu bir o kadar destekler. Güçlü muhalefetle karşılaş­
maktan korkan biri olmamıştır asla. Yakınlarındakiler de
ne kadar sağlam ve güçlü durursa, Hitler onları o denli faz­
la sever ve her şey elinden kayıp gitse de yeniden topar­
lamanın bir yolunu mutlaka bulur. Herkesin liberal olduğu
böylesi bir toplum içerisinde her şeyi bünyesinde toplaya­
bilmiş böyle geniş bir organizasyonun inşa edilebileceği
kimin aklına gelirdi ki? İşte Hitler bunu yapmayı başararak
en büyük başarısına imza atmıştır. Her ne kadar prensiple­
ri konusunda çok katı ve sarsılmaz bir tavır takınıyor olsa
da insanların zayıflıkları karşısında her zaman anlayışlı ve
cömert olmuştur. Karşıtlarına nasıl acımasız davranıyorsa,
yandaşlarına karşı bir o kadar iyilikle, dostlukla yaklaşır.
İşte bizim Hitler'imiz, böyle biridir.
Kendisini, partimizin Nuremberg'te yaptığı iki büyük
mitingde, onu Almanya'nın tek umudu olarak gören kala­
balıkların arasında izledik. Akşamları onunla otel odasında
oturup konuştuk. Üzerinde her zamanki, sıradan kahverengi
gömleği vardı. Hiçbir şey olmamış gibi... Yücelik sadedir ve
sadelik yücedir, derler. Eğer bu doğruysa, Hitler kesinlikle
bu kuralı uyguluyordu. Doğası ve felsefesi, bütünüyle savaş
sonrası Alman halkının içine düştüğü ayrışma halinin ve
ihtiyaç duyduğu ruhsal gereksinimleri büyük bir sadelikle
114

--- Sayfa 117 ---
karşılıyor aslında. En basit ortak paydayı buluveriyor. İşte
onun ideasının başarılı olma nedeni de tam olarak bu: İdea­
sını öyle bir şekillendirdi ki o ideanın derinliğini ve ışığını
sokaktaki en sade vatandaşın dahi görebilmesini sağladı.
Hitler'in nasıl bir adam olduğunu anlamak için onu yalnız­
ca kazandığında değil, kaybettiğinde de gözlemlemelisiniz.
Asla yılmaz, ne cesaretini ne de umudunu kaybetmez. Ona
yeni bir umuda tutunmak için gelen yüzlerce insan arasında
gücü yenilenmeden geri dönen tek bir kişi olmamıştır.
13 Ağustos 1932'den bir gün önce Potsdam'ın biraz dışın­
da küçük bir çiftlik evinde buluştuk. Gece yarısı yaptığımız
bir yürüyüş sırasında, bir sonraki gün yapacaklarımızı değil
müzikten, felsefeden ve dünya görüşlerimizden bahsettik.
Sonrasında insanın ancak onunla deneyimleyebileceği bazı
tecrübeler yaşadım. Viyana ve Münih'te geçen gençliğinde
geçirdiği zor yıllardan, savaş deneyimlerinden ve partinin
ilk yıllarından bahsetti. Çok az insan onun ne kadar zor ve
acı savaşlar verdiğini bilir. Bugün etrafındaki insanlar ona
övgüler yağdırıp teşekkürlerini sunuyor ancak on beş yıl
önce milyonlarca insanın içinde yapayalnızdı. Onu, o mil­
yonlardan ayıran tek detay; içinde yanan inanç ateşi ve bu
inancı eyleme dönüştürmesine yardımcı olan azmiydi.
1932 Kasım'ında partisi seçimi kaybedince Hitler'in sonu­
nun geldiğine inananlar, yalnızca onu anlayamayan insan­
lardı. Ancak onu zerre kadar tanımayan biri böyle bir hataya
düşebilirdi zira Hitler, yenilgilerle daha da hırslanan insan­
lardandır. Friedrich Nietzsche'nin şu sözü ona tam uyuyor:
"Beni öldürmeyen şey, güçlendirir."
Yıllarca ekonomik zorluklar ve parti içi sorunlarla boğu­
şan, düşmanlarının derya deniz yalanlarla saldırdığı, dost
sandıklarının ihanetleri yüzünden kalbi derinden yaralan­
mış bu adam, içinde hala partisini umutsuzluktan kurtara­
rak yeni zaferlere taşıyabilecek kadar engin umutlar taşıya­
biliyor.
115

--- Sayfa 118 ---
Seçim kampanyaları sırasında araçlarda ya da uçaklarda
onun arkasında oturup kaç bin kilometre kat ettiğimi Tanrı
bilir. Kim bilir kaç kez sokakta ona, yüzünde minnettar bir
ifadeyle bakan bir adam ya da çocuğunu ona göstermek için
havaya kaldıran bir anne gördüm ve kim bilir kaç kez in­
sanların onu gördüklerinde nasıl mutlu olup sevinçle dolup
taştıklarına şahit oldum.
Her bir cebini sigara paketleri ve bir ya da iki marklık bo­
zukluklarla doldurur, gördüğü her işçiye mutlaka iki seçe­
nekten birini ikram ederdi. Her anneyle mutlaka dostça iki
çift laf eder ve her bir çocuğun elini sevgiyle sıkardı.
Alman gençliği bu adamı boş yere sevmiyor; onun ruhu­
nun ne kadar genç olduğunu ve geleceklerinin emin ellere
emanet olduğunu çok iyi biliyorlar çünkü. Geçtiğimiz
Paskalya Bayramı'nda yine Obersalzberg'te küçük bir evde
birlikteydik. Doğduğu Braunau kasabasından bir grup yürü­
yüşçü kendisini ziyarete gelmişti. On beşi birden içeri davet
edilip de böyle sıcak bir karşılamayla ağırlandıklarında ne
kadar şaşırdıklarını anlatamam. Hızlıca kendilerine pratik
bir öğle yemeği ikram edildi ve Hitler'e, doğduğu kasabadan
haberler verdiler.
Halkın yüce olanı algılama konusunda sağlam içgüdüleri
vardır. Bir insanın kendilerine, yani halka mal olmuş oldu­
ğunu anladıklarında öyle derinden etkilenirler ki... Bizim
için de Hitler'den daha yüce bir halk adamı olamaz: Berch­
tesgaden'dan Münih'e dönerken geçtiğimiz her köyde insan­
lar ona el sallıyordu. Çocuklar arabasına çiçekler atarken,
'Çok yaşa! Çok yaşa!' diye tezahürat yapıyordu. Traunste­
in'da yol, S.A. askerleri tarafından kapatılmıştı. Ne ileri ne
de geri gitmek mümkündü. S.A.'nın başındaki sorumlu
asker, kendinden emin adımlarla arabaya yaklaştı ve şöyle
dedi: "Führer'im, eski bir parti üyesi hastanede ölüm döşe­
ğinde ve son isteği de Führer'i, yani sizi görmek."
116

--- Sayfa 119 ---
Münih'te yapmamız gereken bir yığın iş varken Hitler,
şoförüne derhal geri dönmesini söyledi ve hastanede öl­
mekte olan yoldaşının yatağının başında yarım saat kadar
zaman geçirdi.
Marksist basın Hitler'in, çevresindeki tüm yöneticilerini
baskılayan bir tiran olduğunu iddia edip durdu ama gerçek­
ten öyle mi? Bilakis, Hitler, yöneticilerinin her daim en iyi
arkadaşı olmuştur. İnsani yanıyla herkesin acılarını ve ih­
tiyaçlarını anlayışla karşılayan kocaman bir yüreği vardır.
Yanında olan herkesi çok iyi tanır ve bu kişilerin ne özel ha­
yatlarında ne de sosyal yaşamlarında, Hitler'in bilgisi dışın­
da tek bir hadise dahi yaşanmaz. Şayet talihsiz durumlarla
karşılaşırlarsa da Hitler, bu talihsizlikleri göğüslemeleri için
onlara yardımcı olur, başarılı olduklarında da onlar adına
herkesten çok daha fazla sevinir.
Ben hayatımda onun kadar çok yönlü bir insan daha ta­
nımadım. Reichstag yangını gecesinde birlikte oturup ye­
mek yediğim, müzik dinleyip sohbet ettiğim, halktan biri
olan o adam, yirmi dakika sonra meclis binasının dumana
boğulmuş enkazı üzerinde insanlara komünizmin sonunu
getirecek emirler yağdırıyordu. Sonrasında da ofisine geçip
bir makale yazdı.
Hitler'i tanımayanlar için, milyonlarca insanın onu sevip
destekliyor olması bir mucize gibi görünebilir ancak onu ta­
nı yanlar elbette bu durumu son derece doğal karşılıyorlar.
Haşarısının sırrı, Hitler'in karakterinin tanımlanamayacak
kadar gizemli büyüsünde yatıyor. Onu en iyi tanıyanlar
aynı zamanda en çok seven ve takdir edenlerdir; ona bağlı­
lık yemini edenler hem bedenleri hem de ruhlarıyla kendi­
lerini ona adamışlardır.
Böyle bir akşamda, güvenli alanımızı terk ederek Hitler'in
insani yanını anlatma cesareti gösterebilecek ve onu çok iyi
tanıyan biri olarak bunları söylemem gerektiğini düşün­
düm.
117

--- Sayfa 120 ---
Hitler bugün başkentin kargaşasından uzaklaştı, alkış ve
tezahürat yağmurunu Berlin'de bırakarak kendi köşesine çe­
kildi. Çok sevdiği Bavyera'da bir yerlerde şimdi, sokakların
gürültüsünden uzakta, sakinliği ve huzuru arıyor. Ama olur
da belki yakınlarında birileri radyoyu açar ve bizi duyma
fırsatı olursa diye ona ve tüm Almanya'ya şunu söylemek
istiyorum:
Führer'im! Milyonlarca Alman, size en iyi dileklerini ve
kalpten gelen sevgilerini sunuyor. Bizler ise, sizin en ya­
kınlarınız ve dostlarınız olarak gururla ve sevgiyle bir araya
geldik. Övülmekten hoşlanmadığınızı biliyoruz ancak yine
de şunu söyleme ihtiyacı duyuyoruz içimizde; Almanya'yı
içine düştüğü sefalet çukurundan alıp böylesine saygın ve
gurur verici bir noktaya taşıyan sizsiniz. Şunu bilmenizi is­
teriz ki her zaman arkanızdayız ve gerekirse önünüzde size
siper oluruz. Kararlı bir grup savaşçı olarak her şeyimizi si­
zin ve ideanız için vermeye hazır halde bekliyoruz. Sizin
ve halkımızın selameti için Tanrı'ya sizi onlarca yıl daha
korumasını, her daim bizim Führer'imiz ve en yakın dostu­
muz olarak kalmanıza izin vermesini diliyoruz. Doğum gü­
nünüzde dostlarınız ve askerleriniz olarak dileğimiz budur.
Ellerimizi sizin için havaya kaldırıyor ve bizim için bugün
ne iseniz her zaman öyle kalmanızı temenni ediyoruz:
Bizim Hitler'imiz olarak!
118

--- Sayfa 121 ---
RADYO: DÜNYANIN SEKİZİNCİ
SÜPER GÜCÜ
ıB Ağustos ı933
Yoldaşlarım!
Napoleon basından 'dünyanın yedinci süper gücü' diye
hahseder. Fransız Devrimi'nin başlangıcından itibaren ba­
sının etkisi politikada da hissedilir olmuş ve on dokuzuncu
yüzyıl boyunca da basın yayın organları güçlerini koru­
muştur. Dönemin politikaları büyük ölçüde basın tarafın­
dan şekillendirilmiştir. 1800 ila 1900 yıllarındaki en büyük
tarihsel gelişmeleri gazeteciliğin güçlü etkisi göz önüne
almaksızın değerlendirmek ya da kafamızda canlandırmak
neredeyse imkansızdır.
Radyo ise yirminci yüzyılda, basın bir önceki asırda ne
ifade ediyorsa o anlamı karşılayacak bir yayın organı ola­
raktır. Yerinde bir uyarlama yapılarak Napoleon'un sözü bi­
zim çağımıza da uygulanabilir: Radyo, dünyanın sekizinci
süper gücüdür!
Çağdaş toplumsal hayat için radyonun keşfi ve kullanılmaya
başlanması gerçek anlamda devrim niteliğinde bir önem arz
119

--- Sayfa 122 ---
eder. Gün gelecek, sonraki nesiller radyonun, yazılı basının
Fransız Devrimi'nden önce kitleler üzerinde yarattığı entelek­
tüel ve ruhsal etki kadar büyük bir etkisi olduğunu anlaya­
caktır.
Kasım Hükümeti1 radyonun ne kadar önemli olduğunu
zamanında kavramayı başaramadı. Hatta kitleleri uyandıra­
rak politikaya aktif bir biçimde katılmaya sevk ettiklerini
söyleyenler bile kitleleri etkilemenin modern yöntemi olan
radyonun sunabileceği fırsatların ayırdına varamadılar.
En fazla oyunlar ve eğlenceli aktivitelerle kitleleri, içte ve
dışta yaşanan sorunlara odaklanmaktan daha kolay alıko­
yacak bir araç olarak gördüler radyoyu. Onu politik amaçlar
için kullanmaya her zaman gönülsüz yaklaştılar. Diğer her
şeyi olduğu gibi radyoyu da sözde objektif tavırlarının küf­
lü penceresi ardından bakarak değerlendirdiler. Radyoyu da
geliştirilmesini de, teknikerlerine ve yöneticilerine bırakıp
özellikle iç politikadaki krizlerde partizan amaçlarla kulla­
nabilme ihtimallerini de böylece sınırladılar.
Eylem odaklı modern bir yapı olarak Nasyonal Sosyalist
devrimin de, getirdiğimiz yeniliklerin yanında radyo ko­
nusunda bakış açısını değiştirmesi ve vadesi dolmayacak
metotlar geliştirmesi gerekir. Eski rejim yalnızca boş ofis­
leri doldurarak ve bazı yüzleri değiştirerek kendini tatmin
etti ancak sosyal yaşamın ne ruhu ne de içeriği konusunda
herhangi bir değişim yaratabildi. Diğer yandan bizler, top­
lumumuzun tamamının dünyaya görüşünü kökten değiştir­
meye, hiçbir detayı dışarıda bırakmayacak kadar kapsamlı
bir devrim yapmaya ve ulusumuzun yaşamını her anlamda
değiştirmeye niyetliyiz.
Son altı aydır avam tabakasının da farkına vardığı bu sü­
reç öyle alelade gelişmemiş, bilakis sistematik olarak hazır­
lanıp özenle organize edilmiştir. Son altı aydır neredeyse
tüm gücümüzü bu dönüşümü mümkün kılmaya adamış du-
1 Naziler, tasvip etmedikleri Weimar Cumhuriyeti'nin genellikle bu şekilde anmaktaydı.
120

--- Sayfa 123 ---
rumdayız. 30 Ocak'tan önceki dönem boyunca iktidara gel­
mek için çalıştık ve o zamandan beri de, yani neredeyse altı
aydır bu süreç için çalışıyoruz.
Radyolar ve uçaklar olmasaydı eğer, ne iktidara gelebilir
ne de elde ettiğimiz gücü bu şekilde kullanabilirdik, hatta
Alman Devrimi'nin, en azından şu an aldığı şekliyle devrim
dediğimiz hareketin uçaklar ve radyo olmadan gerçekleşti­
rilmesinin mümkün olamayacağını söylesem dahi abartmış
olmam.
Bu gerçekten modern bir devrimdir ve bu yüzden gücü ele
geçirip onu kullanmak için en modern yöntemlerle en mo­
dern araçların kullanılması gerekir. Elbette bu yüzden dev­
rim sonrası kurulan hükümetin radyoyu ve onun sunduğu
olanakları görmezden gelmesinin mümkün olmadığını söy­
lemeye de gerek yoktur diye düşünüyorum. Tam tersi, bizi
bekleyen nasyonal yapılanma görevinde ve organizasyonu­
muzun, tarihin kendisini çekeceği sınavları atlatabileceğine
emin olmak için bu olanakları kullanmaya hazır olmaları
gerekir.
Bu da hem organizasyonumuz bünyesinde hem de rad­
yo kullanımı konusunda bazı önemli reformların yapılması
gerektiği anlamına geliyor. Bu reformlar, bir yandan radyo­
nun kullanımının sürekliği ile gelişimini doğal bir biçimde
temin ederken bir yandan da tüm gelişmeleri yakından ta­
kip etmemizi sağlayacak. Tüm bu değişiklikler ve gelişmeler
halkımızın dönüşeceği yepyeni ve modern toplumun doğa­
sına da uygun olacaktır elbette.
Diğer pek çok alanda olduğu gibi siyasette de değişimlerin
öncelikle ruhsal olması gerekir. Teknik anlamda basit olan
radyoyu çağımızın spritüal gelişmeleriyle bir araya getire­
rek daha canlı bir hal almasını sağlayabiliriz. Radyonun da
çağı görmezden gelmesi olanaksız zira. Toplumsal görüşü
etkileyebilecek diğer pek çok aracın yanında günlük talep­
leri ve ihtiyaçları karşılama görevi en çok radyoya düşüyor.
121

--- Sayfa 124 ---
Çağımızın sorunlarını asla işlemeyen bir radyo istasyonu
elbette ki geniş kitleleri etkileyebileceği bir konuma ulaş­
mayı başaramaz. Nihayetinde yalnızca teknikerlerin ve tek­
nolojik denemeler yapan uzmanların oyun alanından başka
bir şey kalmayacaktır ondan geri. Bizler kitlelerin bütün bir
ulusu yönlendirdiği bir çağda yaşamaktayız: O kitleler de
günümüzün en önemli hadiselerinin bir parçası olmayı ta­
lep ediyor. Radyo istasyonları, manevi hareketler, toplum ve
idealler ile insanlar arasında bağlantı kurabilen en önemli
ve en etkili araçlardan biri olma özelliği taşıyor.
Ulusunun birlik olmasını ve bu sayede yeniden dünyadaki
yaşanan en önemli hadiselerde gücün merkezi konumunda
bulunmasını hedefleyen bir hükümetin, ulusunu her anlam­
da hedeflerine yönlendirmesi ya da en azından bu konuda
destekleyici olması hem en doğal hakkı hem de başlıca gö­
revlerinden biridir. İşte radyolar için de aynı şey geçerlidir.
Bir buluş kitlelerin iradesini etkilemekte ne kadar başarılıy­
sa, ulusun geleceği konusunda da aynı ölçüde sorumluluk
sahibidir.
Elbette bu, radyoları kendi partizan hedeflerimizi gerçek­
leştirmek uğruna omurgasız birer köleye dönüştürmek iste­
diğim iz anlamına gelmiyor. Almanya'nın yeni politik yaşa­
mı her türlü partizan sınırlandırmaları reddediyor. Halkı ve
ulusun birliğini arıyor ve planladığı ya da çoktan başladığı
yeniden yapılanma sürecine de iyi niyetli herkesi dahil edi­
yor. Bu büyük görevler çerçevesinde radyo, şayet süreklilik
arz etmek istiyorsa kendi sanatsal ve ruhani yasalarını yara­
tıp onlara tutunmak durumundadır. Kullandığı teknik yapı
nasıl modern ve farklıysa sanatsal kapasitesi de aynı ölçüde
çağı yakalamak zorundadır zira radyonun, tiyatro sahnesi
ve sinemayla pek yakın bir ilişkisi bulunmuyor. Herhan­
gi bir güçlü oyunu ya da herhangi bir filmden bir sahneyi
büyük değişimler geçirmesine neden olmaksızın radyoya
taşımak neredeyse imkansızdır. Radyoda konuşmanın,
122

--- Sayfa 125 ---
bir drama oyunu ya da opera yayınlamanın veyahut da bir
dinleti sunmanın kendine has tarzları olur. Radyo hiçbir
anlamda sahneyle ya da sinemayla bağlantılı değildir, bütü­
nüyle bağımsız bir karakteri ve kendine has kuralları vardır.
Radyodan özellikle çağdaş olması beklenmelidir zira bu­
günün görevleri ve ihtiyaçlarıyla ilgilenmektedir radyo.
Görevi, önemli hadiseleri kitlelere sıcağı sıcağına iletmek­
tir ve bu güncellik kendisine hem büyük bir güç kazandırır
hem de onun için büyük bir tehlike arz eder. Çok önemli
ve tarihi hadiselerde insanlara anında ulaşabilme becerisi
1 Mayıs ve 21 Mart tarihlerinde büyük ölçüde kanıtlanmış­
tır. 21 Mart'taki hadise, bütün ulusu ilgilendiren önemli
bir politik olaydı ve diğeri de sosyo-politik anlamda büyük
ehemmiyet arz eden bir hadiseydi. Her ikisi de, hangi sı­
nıfa mensup olduğu, hangi dine inandığı ya da politik ola­
rak nerede durduğu fark etmeksizin herkese ulaştı. İşte bu,
Alman radyosunun çağı yakalayan doğası, güçlü haber ağı
ve sağlam merkezi sistemi sayesinde gerçekleşti.
Her daim güncel kalabilmek sizi insanlara daha da yakın­
laştırır. Devrimsel hareketimizin gözde olduğunu söylerken
bizim de haklı nedenlerimiz var: Bu hareket halkın içinden
yükseldi, insanlar tarafından yüceltildi ve onlar için şekil­
lendirildi aslında. Katıksız bireyselliği tahtından indirerek
halkı bir kez daha her şeyin merkezine koyduk. Entelektüel
liderliğimizin bıktıran şüpheciliği karşısında liberalizmin
direnci kırıldı ve onun da aslında kitleleri kendi umutsuz
sefaletleriyle baş başa bırakan büyük şehrin sözde entelek­
tüel yapısının bir yansımasından ibaret olduğu ortaya çıktı.
Bugün hükümetimizin karşı karşıya kaldığı sorunlar as­
lında sokaktaki vatandaşımızın sorunlarıyla aynı. Oyunlar­
da, konuşmalarda ve dramalarda işlenen sorunlar aslında
halkı ilgilendiren sorunlar yalnızca. Radyoda bu sorunlar ne
kadar iyi algılanır ve ne kadar yeni, radikal ve farklı yollarla
çözülmeye çalışılırsa, görevini o kadar eksiksiz bir biçimde
123

--- Sayfa 126 ---
yerine getirecek ve insanlar da bu sorunlarla baş etmenin
yolunu muhakkak ki bulacaktır.
Ancak radyo politikalarımızda bu ideal senaryolara ulaş­
madan önce, ilgilenmemiz gereken bazı sorunlar ve yapıl­
ması gereken bir dizi hazırlık söz konusu. İlk olarak bunlar
organizasyonel meseleler. Muhtemelen hem ruhsal hem de
politik sorumlulukların yerine getirilmediği bizden önceki
dönemin bir sonucu olarak organizasyon yetisi konusunda­
ki eksiklikler tolore edilemeyecek düzeye ulaşmış durumda.
Çağımızın bu hastalığı, radyo istasyonlarına da bulaşmış
durumda. Bu istasyonlarda çalışanlar da aslında organize
edilmesi gereken şeylere değil, organize edilmesi kolay olan
şeylere odaklanmış durumdalar. Yüz tane aşçı bir çorbayı
nasıl sabote ederse, yüz bürokrat da başarıyla sonuçlana­
bilecek her türlü organizasyonu baltalıyor. Alman radyo
sisteminde ne kadar çok komite, gözlemci, bürokrat ve üst
düzey yönetici varsa, politik anlamda o kadar az başarı elde
ediliyor. Radyolarda sorumluluk almayı seven tek bir görev­
li bulmak mümkün olmuyor. Farklı zamanlarda insanlara
ulaşabilmek için gereken ruhsal enerji ve esnekliğe sahip ol­
mak muhtemelen komisyonların ya da komitelerin veyahut
kurulların sorumluluğu olmamalı zira yolu tıkamak dışında
pek bir şey yapabildikleri yok. Bu noktada da bizler yine net
ve açık bir yol sunuyoruz.
Karmaşık organizasyonların yapabildikleri tek şey;
üreticiliğin önünde engel teşkil etmektir; bir ortamda ne
kadar çok bürokrat var ise, iç yapıda o kadar çok karışıklık
yaşanır. Bir komitenin içerisinde tek bir kişinin beceriksiz­
liğini ya da yetersizliğini saklamak her zaman daha kolay
olmuştur. Ancak karmaşık organizasyonlar bununla da kal­
maz, beraberinde çöküşü de getirir mutlaka. Sorumluluk
konusunda kaos yaşanır ve bu yüzden bu kaos ortamında,
yetkin olmaktan çok uzak, zayıf karakterli kimseler halkın
vergileriyle ceplerini doldurma fırsatı bulurlar.
124

--- Sayfa 127 ---
İşte bugün, Alman radyosunun bünyesinde yaşananlar
tam olarak budur. Başarıyla hiçbir bağlantısı olmayanlara
adaletsizce verilen dolgun maaşlar, gösterilen abartılı gider
pusulaları, genelde başarıları teşvik etmek için yapılması
gereken cömert sigortalar ... Hatta günümüzde kendini 'rad­
yonun babalarından biri' olarak adlandıran bazı tipler de
var, onlara ancak şunu hiç çekinmeden söyleyebiliriz kendi­
lerine: Sizler radyoyu icat etmediniz, bilakis, en zor zaman­
larda onu faydalı bir biçimde kullanmamıza engel olmaktan
başka bir iş yapmadınız. Radyoyu sadece kendi çıkarları için
kullanmayı becerebildiler. Alman radyosunu kuranlar daha
en başında, bu cüzdanı kalın ancak bilinci bomboş servet
avcılarıyla bir arada olmasalardı Alman radyosunun duru­
mu bugün çok daha iyi olabilirdi. Şu deyimi kullanmak ye­
rinde olacaktır bu insanlar için: "Bana arkadaşını söyle, sana
kim olduğunu söyleyeyim!"
Elbette Nasyonal Sosyalist devrimle başa gelen hüküme­
timizin bu alana da çekidüzen vermekten geri durmayacağı­
nı söylememe gerek yoktur. Kaosa dönen radyo yönetimini
bir an önce lağvedecek ve yerine daha yalın ve ekonomik bir
sistem kuracağız. Bunun dışında bütün alanlarda üretimi de
sistematik olarak artıracağız. Mikrofonlardan ulusumuzun
manevi yaşamına uygun yayınlar yapılacak ve el birliğiyle
radyomuzu; çağımızın duygularını, ihtiyaçlarını, özlemleri­
ni ve umutlarını ortaya koyan çok kimlikli, esnek bir yapıya
kavuşturacağız.
Alman radyosunu asla yalnızca kendi partizan amaçla­
rımız için kullanmak niyetinde olmadığımızı da belirtmek
isterim. Eğlence, popüler sanatlar, oyunlar, şakalar ve müzik
için de yer olacak. Ancak günümüzde her şeyin birbiriyle
tutarlı ve bağlantılı olması gerekiyor. Her şey, yeniden yapı­
lanma konusunda yaptığımız büyük planın ideasına uygun
olmalı ya da en azından onun karşısında bulunmamalı. Her
şeyden önce tüm radyo faaliyetlerinin açıkça tek bir mer-
125

--- Sayfa 128 ---
kezden yönetilmesi gerekiyor ki manevi hedefi.er, teknik
olanların önüne geçebilsin ve belli bir prensip oturtarak
açık bir dünya görüşü yaratıp onu daha serbest yollardan
herkese yayabilelim.
Radyomuzun insanlara ulaşabilen, onlar için çalışan, dev­
let ile halk arasında aracılık edebilen ve dünyaya karakte­
rimiz, yaşam tarzımız ve çalışmalarımız hakkında fi.kir ve­
rebilmek adına sınırlarımızı da aşan bir yapı olmasını isti­
yoruz. Radyodan alınan ücretler halka geri dönmeli1
• Şayet
gelir fazla olursa o da halkımızın kültürel ve manevi ihti­
yaçları için kullanılmalıdır. Radyonun gelişimiyle tiyatro ya
da basında sıkıntı yaratacak durumlar ortaya çıkacak olursa
da, radyonun ihtiyacı olandan fazla bulduğumuz gelirleri
kültür sanat yaşamımızın daha da güçlenmesi için kullana­
cağız. Radyonun amacı, toplumun kültür ve sanat yaşamına
kademe kademe zarar vermek değil; insanları eğlendirmek,
bilgilendirmek ve aynı zamanda desteklemek olacaktır. Ana
hedefi.erimden biri de, yakın ya da uzak gelecekte bu nok­
tada kusursuz bir denge tutturmak. Radyonun da halkımız
için tiyatro, basılı kaynaklar ve filmler kadar faydalı olaca­
ğına eminim.
Bu etkinliğin açılışıyla birlikte yeni radyo dinleyicileri ka­
zanmak için reklam kampanyası da sistematik olarak baş­
lamış oluyor. Geçtiğimiz yıllarda edindiğimiz propaganda
bilgisini artık daha etkin bir biçimde kullanabileceğiz. İlk
hedefimiz, Alman radyosunun dinleyici sayısını iki katına
çıkarmak. Bunun sonucunda finansal bir kaynak oluşacak
ve bu kaynakla yalnızca radyomuzun misyonunu gerçekleş­
tirmesini sağlamakla kalmayıp ulusumuzun bütün kültürel
ve entelektüel yaşamını da destekleyeceğiz. Tiyatroyu da, si­
nemayı da, müzik endüstrisini ve yayın dünyasını da sağlam
finansal desteklerle daha güçlü kılacağız.
1 O dönemde Almanlar radyo dinleyebilmek için belli bir lisans ücreti ödemek duru­
mundaydı.
126

--- Sayfa 129 ---
Bu yılki radyo fuarını işte bu ruhla açıyoruz. Ana ürünü­
müz ise People's receiver'. Uygun fiyatlı olması sebebiyle çok
daha fazla insanın radyo dinleyicisi olmasını sağlayacak. Bi­
lim ve endüstri elinden geleni yaparak hem tüm ulusun hem
de devletin takdirini kazandı. Şimdi de radyomuz üzerine
düşeni yapmalı. Sonrasında hep birlikte hedeflerimize
emin adımlar yürüyeceğiz. Şayet bilimin, endüstrinin ve
politikanın öncüleri el ele verip çalışırlarsa ve onların
ortak çabaları da politik çevrelerde sorumluluk bilinciyle
desteklenirse, yapılan pek çok hatayı geçmişin tozlu say­
falarında bırakabilir ve Alman radyosu için yepyeni bir
dönemin başlamasını sağlayabiliriz. Bu başarı, yalnızca
Almanya'nın politik yaşamı için yeni ufuklar açmakla kal­
mayacak, dünya genelinde radyonun gelişimine de katkıda
bulunacaktır.
İşte bu fuar böylesi büyük bir görevin gölgesi altında
başlıyor. Almanların cesaretini ve özgüvenini yansıtan
yepyeni bir başlangıç niteliğinde ...
En büyük temennimiz bugünden sonra bilimin, endüstri­
nin ve entelektüel yaşamın öncülerinin, sonunda hepimizin
ortak hedefine uzanan o yepyeni yolu seçmeleri:
Tek millet, tek devlet, tek amaç: Almanya'nın parlak gele­
ceği!
Bu dileklerle onuncu Alman Radyo Fuarı'nı açıyorum.
' Dönemin en ekonomik radyo alıcılarından biri.
127

--- Sayfa 131 ---
1939

--- Sayfa 133 ---
AMERİKA GERÇEKTE NE İSTİYOR?
21 Ocak 1939
Amerikan Basını, asli bir hak olarak Avrupa'dan yakınabi­
liyor. Özellikle de ucu Almanya'ya dokunuyorsa, bu hakkı
daha bir coşkuyla kullanmaktalar. Her şeyden evvel Nasyo­
nal Sosyalist Almanya onların gözünde resmen lanetli bir
ülke.
30 Ocak 1933'ten beri Üçüncü Reich, Amerikan basınının,
iizellikle de Yahudi çalışanların ağırlıkta olduğu ajanslarının
nefreti, yalan haberleri ve tacizlerinin hedefinde. Amerikan
hasını, Almanya'yı özellikle insancıllık, medeniyet, insan
haklarının uygulanması ve kültür konusunda eleştirmekten
adeta keyif alıyor. Elbette bunu yapmaya hakları var. Zira bir
iilkede; insancıllık, ancak linç kültüründe kendi şiddet dolu
ifadesini buluyorsa, medeniyetinin göbeğinde ise kokusu
göklere yükselen politik ve ekonomik skandallar varsa, in­
san haklarının uygulanmasının iç yüzünde aslında sayısı on
hir - on iki milyonlara ulaşan işsiz insanları varlığının ka­
bul edilmesi yatıyorsa ve son olarak ulus kültürü de yalnız­
ca eski Avrupa kültürünün temellerinden devşirilen eğreti
131

--- Sayfa 134 ---
bir popüler kültürden ibaretse, elbette ki böyle bir millet;
kültürleri ve milliyetleri yüzlerce, binlerce yıl öncesine,
Amerika'nın keşfinden dahi eski zamanlara dayanan kadim
Avrupa devletlerini küçümsemeyi hakkını bulacaktır ken­
dinde. İşte bizim bu türden itirazlarımıza Amerikan basını,
durumun Almanya'yla değil nasyonal sosyalizmle alakalı
olduğu yönünde yanıtlar veriyor her daim. Son derece ucuz
bir bahane bu elbette. Nasyonal sosyalizm dediğimiz görüş,
bugün Almanya'nın politikasını ve dünya görüşünü şekil­
lendiriyor. Alman ulusunun tamamı da bunu kabul ediyor.
Bu sebeple günümüzde nasyonal sosyalizmi eleştirmek as­
lında tüm Alman halkını eleştirmek anlamına geliyor.
Tabii bu, Nasyonal Sosyalizmin bir tür diktatörlük reji­
mi olduğu anlamına gelmez, Almanya'da içten içe, dile ge­
tirmeseler de Nasyonal Sosyalizme karşı olan bir kesim de
yaşamını sürdürüyor. Ancak konu bu değil. Bütün bunlar
demokrat politikacılar ve basın mensuplarının zihinlerin­
de var olan fantezilerinden ibaret, hiçbirinin gerçeklikle bir
ilgisi yok. Şüphesiz, 1933'ten beri Amerika'nın, Almanya'ya
ve Alman halkına karşı kasti olarak yürüttüğü uluslararası
provokasyon kampanyasının bir ürünü her biri.
Gelgelelim bizim için tüm bu yapılanların çok da bir sa­
kıncası yok. Biz Almanlar olarak ne diğer milletlerin sempa­
tisine ne de sevgisine muhtacız; halk olarak yalnızca gücü­
müze güveniyoruz. Almanya'nın kurtuluş için uluslararası
yardımlardan medet umduğu zamanlar çok gerilerde kaldı.
O yardımlar ki savaş sonrası dönemde, en çok ihtiyaç duy­
duğumuz zamanlarda asla bize ulaşmadı zira. O uluslararası
destek, uluslararası piyasalar ve sermaye, Almanya'ya destek
olmanın, her şeyin ötesinde kendilerine en yüksek faydayı
sağlayacağına inandıklarında ortaya çıkabildi ancak.
Artık durduğumuz yeri dile getirebilecek noktadayız:
Amerika bizden uzakta, aramızda koca bir okyanus bu­
lunmakta. Neden orada hakkımızda ne düşündüklerini,
132

--- Sayfa 135 ---
ne yazıp çizdiklerini yahut bizim için neler söylediklerini
umursayalım ki? Amerika'da yürütülen fazlasıyla gelişmiş
bu nefret politikası, kendi sınırlarını aşmadığı sürece bizi
hiç ilgilendirmiyor. Ancak eğer radyolar ve gazetelerin öte­
sine geçip de daha politik çevreleri zehirlemeye başlarlarsa,
iş daha ciddi bir hal alabilir.
Özellikle ıo Kasım 1938'den sonra bu kampanyalar ina­
nılmaz bir boyuta ulaştı. Büyük ölçüde Yahudi etkisinde ka­
lan Amerikan toplumu, genel görüş itibariyle Almanya'nın
iç politikalarına da tolore edilemeyecek ölçüde karışma
çabasına girdi ve bizden çok uzaktaki kıtalarından, mede­
ni toplumlar arasındaki ilişkilerde asla imkan ve ihtimal
dahilinde olamayacak metotlarını Almanya'ya karşı kulla­
nabileceklerini sandılar. Ancak bizler, bu nefreti yaratanla­
rın kimler olduğunu da, bu politikalardan kimlerin en üst
düzeyde yararlanacağını da çok iyi biliyoruz: Büyük ölçüde
Yahudiler ya da onlara tamamen bağımlı olan veyahut onla­
ra hizmet eden kimseler.
Mesela New York haber ajanslarının Almanya'ya bu kadar
hararetle saldırması şaşırtıcı değil zira New York'ta iki mil­
yon Yahudinin yaşadığı ve ekonomik yaşamın bütünüyle,
gerçek anlamda onların elinde olduğu herkesçe bilinen bir
gerçek.
Şimdiye dek Alman basını bu acımasız ve kabul edilemez
nefret kampanyasına karşılık vermeye çalıştı ancak çok
düzensiz olarak ve çekingen bir tavır içerisinde yaptı bunu.
Ancak nihayetinde Amerika'da resmi görevlerde bulunan
kimseler de kampanyaya destek verince, haliyle bizler de
hu konuda bir şey söyleme zorunluluğu duyduk. Örnek ver­
mek gerekirse; Amerikan İçişleri Bakanı kkes,' 19 Aralık
' Harold LeClair lckes: Başkan Roosevelt'in döneminde Yeni Düzen programının uygu-
1:ınmasında önemli görevler üstlenen Amerikalı siyasetçi. 1932 yılında Demokrat Parti
adayı Roosevelt"i destekleyerek bir anlamda seçilmesini sağlayan liberal eğilimli Cum­
huriyet yanlılannın seçimlerinde etkin oynadığı ve yaşamı boyunca her alanda destek­
lediği Roosevelt'in de kendisini bu yüzden içişleri .rkreterliğinc atadığı bilinmektedir.
U3

--- Sayfa 136 ---
1938 tarihinde açıkça, hiçbir Amerikalının; binlerce insanın
ölümünden sorumlu olan ve yeni bir insanlık suçu işleme­
diği her günü kayıp gün sayan bir diktatörün elinden ma­
dalya almayı kabul etmeyeceğini söyledi ve dürüst olmak
gerekirse bu, normalde aralarında bir takım ilişkiler olan
milletlerin arasında pek de sıkça karşılaşmadığımız bir üs­
lup. Daha sonrasında Amerikan Dışişleri Bakanı Welles1 de
Almanya'nın itirazlarına, Ickes'ın açıklamasının Amerikan
halkının büyük çoğunluğunun fikrini yansıttığını belirterek
karşılık verdi. Buna karşılık ne denir bilinmez. Ne anlama
geliyor tüm bunlar?! Bizzat Amerikan Başkanı da mı Alman
basınına saldırıyor yoksa Amerika'nın önde gelen siyasetçi­
lerine söyleyecek bir çift lafı yok mu? Her ne kadar Ame­
rika'nın kuzey kesimindeki eyaletlerde uygulanan iç politi­
kalar hakkında görüş bildirmek için her türlü mazeretimiz
olsa da biz, bu konuda çekimser kalmaya devam ettik. Zira
hiçbiri bizi ilgilendiren meseleler değil aslında. Amerika'nın
iç politikalarını Amerikalı devlet adamları belirler. Bizler
yalnızca Amerika'nın Almanya'yla olan ilişkisiyle ilgileniyo­
ruz. Ayrıca Almanya'nın politik görüşlerini ne Amerika'ya
empoze etmek için bir nedenimiz ne de bunu yapmak gibi
bir niyetimiz var. Tam tersine, bizim kullandığımız yön­
temlerin tamamı Almanlara özgü, saf ulusal yöntemlerdir.
Sadece Almanya'da uygulanabilecek türdedir hepsi. Ancak
bizler, nasıl ki diğer ülkelerin iç işlerine saygı duyuyor ve bu
konularda polemiğe girmekten mutlak suretle kaçınıyorsak,
aynı şeyi komşularımızdan da beklemekteyiz elbette.
Ancak şu anda, Amerika'nın kuzeyinde aynı şeyin söz ko­
nusu olmadığı ortada. Basın yayın organlarının neredeyse
tamamı ve hatta film endüstrisi de dahil olmak üzere hemen
her alanda Almanya aleyhine yapılan bu karalama kampan-
1 Benjamin Sumner Welles, Roosevelt döneminde 1937clen 1943 yılına kadar Dışişleri
Bakanlığı görevini yürütmüştür.
134

--- Sayfa 137 ---
yası destekleniyor. 22 Aralık 1938 Senatör Pittman1 da bunu
açık açık şöyle ifade etti: "Amerikan halkı, Almanya hükü­
metinden asla haz etmiyor."
Bizler ise meselenin Amerikan halkıyla ilgisi olmadığını
düşünmeyi tercih ediyoruz. Şayet o halk bizi sevmiyorsa,
bu, yalnızca yürütülen nefret propagandasının sonucu ola­
bilir. Vicdan ve merhametten tamamen yoksun uluslararası
alçaklar tarafından yürütülen bir propaganda bu. Hepsini de
hem görünmez içsel hem de dışarıyı ilgilendiren nedenler­
den yapıyorlar.
Bu, Alman karşıtı kampanyanın arkasında aslında 'Lima
Konferansı'2 var. Kuzey Amerika, Güney Amerika'yı Alman
düşmanlığı konusunda yanına çekebilmeyi ve hatta tüm
Avrupa'ya düşman etmeyi umuyor. Güney Amerika paza­
rında Almanlarla rekabet etmekten hoşlanmıyorlar zira.
Ancak bizim, Yahudi-Amerikan basınının körüklediği
Almanya aleyhine bu eleştirilere, Amerika'nın iç işlerine ka­
rışıp yaşadığı sorunları kullanarak karşılık vermek gibi bir
niyetimiz yok. Her ne kadar Almanya, şu anda döviz rezerv­
leri ve hammadde bakımından Avrupa'nın en fakir ülkesi
olsa da işsizliği ortadan kaldırmıştır, hatta ülke genelinde
işçi bulma konusunda sıkıntı yaşanmaya bile başlanmıştır.
Bunun yanında Kuzey Amerika, hammadde ve döviz re­
zervleri bakımından bu kadar zengin olduğu halde işsizlik
rakamları on bir - on iki milyon arasında seyrediyor. Ancak
Amerikan basınının büyük bir kısmı bu durumu görmez­
den geliyor olsa da inkar etmeyi de göze alamazlar. Alman-
1 Key Denson Pitmann: Nevada eyaletinin demokrat senatörü idi. Roosevelt döneminde
llluslararası ilişkiler Komitesi'nin başkanı olarak görev yaptı. Aynı yıllarda Amerika
!lirleşik Devletleri senatosunun geçici başkalık görevini de başarıyla yürüttü. Roose­
vdt döneminin önde gelen devlet adamlarından biriydi.
l'an-Amerikan Konferanslar olarak da alınan ve farklı yıllarda düzenlenen Amerika
!lirleşik Devletleri Konferansları'ının 9-27 Aralık 1938'de Peru'nun Lima şehrinde ya­
pılan oturumu. Amerika, 2. Dünya Savaşı sırasında yaşananları değerlendirmek ve La­
tin Amerika'nın desteğini ve savunma yardımlarını alarak güvenliğini garanti alıma
ûlmak amacıyla bu toplantıları düzenlemiştir.
1:15

--- Sayfa 138 ---
ların rakip tanımamasının tek nedenini de nefret ve aşağı­
lamadan ibaret yöntemleri olduğunu iddia ediyorlar. Nasyo­
nal Sosyalist Parti Almanya'da iktidara geldiğinde iş bulan
yedi milyon Alman, onları işlerine kavuşturan yöntemlerin
ne olduğuyla ilgilenmiyorlar. Bu olanlar insana tanıdık bir
fıkrayı anımsatıyor: İki işçi, gönülsüzce bir kaldırım taşını
yerinden sökmeye çalışıyormuş. Yanlarından geçen biri bir
süre onları izlemiş, sonra yerden bir kazma alıp taşı yerin­
den söküp atmış. İşçilerden biri de diğerine şöyle demiş:
"Eh, yani, o kadar güç kullanırsa ... "
İşte Amerikan basını da aynı argümanı kullanıyor. Nas­
yonal Sosyalizmin başarısını inkar edemedikleri için ancak
şunları söylemeyi beceriyorlar: "Eh, yani, o kadar güç kulla­
nırlarsa ... " Ayrıca Alman halkının bu başarı için çok büyük
fedakarlıklar yapmak zorunda kaldığını da düşünüyorlar.
Gelgelelim Alman halkının gözünde durum çok farklı.
Alman halkı, bir ulusun yeniden ayağa kalkması için bazı
alanlarda kısıtlamalara gidilmesi gerektiğini biliyor. Ameri­
kan halkı pratikte varlık, bolluk içinde; külçe külçe altınları,
döviz rezervleri ve hammaddeleri var. Ancak akıllı, çalışkan
ve cesur bir insanın bu avantajlar olmaksızın nasıl ayakta
kalabileceğini hayal dahi edemiyorlar. Durum her ne olursa
olsun bizler, gelecekte yaşanacak gelişmeleri endişeyle takip
diyoruz. Alman halkı dışında kimsenin, Almanya'nın iç iş­
leriyle alakalı meselelerde herhangi bir yargıda bulunmaya
hakkı yoktur. Kimse, sonunda uluslararası bir krize yol aça­
bilecek umursamazlığı ve anlayışsızlığı kendi çıkarı için kö­
rüklemek adına bir halkın yaşam şeklini ve düzenini başka
bir halkın düzeniyle karşılaştırarak insanları birbirine dü­
şüremez. Bay Eden birkaç hafta önce, uluslararası demokrasi
temsilcisi olarak New York'ta yaptığı bir konuşmada Nasyo­
nal Sosyalizme yine aynı noktadan saldırdı. Salonda Ame­
rika'nın uluslararası arenada tanınan ekonomi, endüstri ve
finans devlerini bir araya toplamıştı. Gerçi bu ortamda Bay
U6

--- Sayfa 139 ---
Eden, on bir - on iki milyon işsize nereden iş bulabilecek­
lerini açıklasa daha iyi ederdi. Muhtemelen öyle bir izleyici
karşısında bu nefret tiradı pek de ilgi görmezdi. Elbette ki
Yahudiler, konu Almanlar olduğu için konuşmanın içeriğiy­
le çok da ilgilenmeksizin Bay Eden'e alkış tuttular. Şu anda
vurgulanması gereksiz olan bir takım nedenlerden dolayı
Yahudiler, Nasyonal Sosyalizmden ölesiye nefret ediyorlar.
Onlar bizim düşmanlarımız, öyle de olmalılar, öyle olmak
zorundalar. Asıl soru ise şu: Amerikan halkı Yahudilerin
yanında olup da Almanya ve Alman halkına karşı böylesine
faydasız bir düşmanlığa çanak tutacak mı ve tutmalı mıdır?
İşte bizim karşı çıktığımız nokta tam olarak bu. Takındıkla­
rı tavır ne birinin çıkarına hizmet eden ne de birine yardımı
dokunacak türden. Bizim Amerikan halkıyla bir derdimiz
yok. Her ne kadar yöntemlerimiz farklı olsa da Amerikan
halkının iç işlerinden de politik görüşlerinden haberdarız
ve hepsine saygı da duyuyoruz elbette. Gelgelelim Ameri­
kan halkının nezdinde Almanya'nın da aynı saygı ve dikkat
çerçevesinde değerlendirmesini beklemek en doğal hakkı­
mız diye düşünüyorum. Ayrıca bu karşıtlığın kime nasıl
bir fayda sağlayacağını anlamakta da zorlanıyoruz. Bunun
Amerika'ya ne gibi bir faydası dokunabilir? Acaba büyük
Dünya Savaşı sırasında kullanılan yöntemlerin bugünkü
Almanya'yı yıkabileceğini mi düşünüyorlar?
Her ekonomik hamle çift yönlüdür. Sadece hedef aldığı
noktayı değil, hamleyi yapan tarafı da etkiler. Satılmayan
pamukların üzerinde oturmuş bekleyen Amerikalı pamuk
işçileri bunu çok iyi bilirler örneğin.
Artık zaman, sakin kalıp mantıklı davranabilmenin zama­
nıdır. Amerikalıların gayet açık olan görüşleri yanlış yönde
ilerleme kaydediyor. Bu noktada eski ve defalarca denenmiş
olan uluslararası usullere ve adaba geri dönmek ve Alman­
ya'ya da diğer ülkelere olduğu gibi muamele etmek herkesin
yararına olacaktır.
1'7

--- Sayfa 140 ---
Bu çağrıyı yaparken Amerikalıların tavırları üzerinde bü­
yük bir etki yaratmayı umduğumuz yok tabii. Yine de me­
seleyi böyle açıkça dile getirmek de biz devlet adamlarının
görevidir. Amerikan halkının bir kısmıyla birlikte Yahudi­
lerin görüşlerini dikkate alınca, böylesi vizyonsuz, amaçsız
ve faydasız yöntemlere başvurmanın gereksizliğini bir kez
daha vurguluyor ve tüm dünyaya samimiyetle şunu soruyo­
ruz: "Amerika gerçekte ne istiyor?"
U8

--- Sayfa 141 ---
ALMAN DEVRİMİ
29 Ocakı939
Mayıs 1932'de Brüning'in kurduğu kabinenin asla savunu­
lacak bir tarafı yoktu. Reichstag'da muhalefet partileri ik­
tidarın politikalarını olabilecek en sert şekilde eleştirdiler.
12 Mayıs'ta General Groener, bir kez daha Reich'ın genel­
kurmay başkanlığına getirildi. Brüning, 29 Mayıs'ta basına
bir açıklama yaparak yurtdışında kendisinin yakın zamanda
istifa edeceğine dair söylentiler dolaştığını ama kendisinin
böyle bir niyeti olmadığını açıkladı. Bilakis, görevinin ba­
şında kalmaya kararlıydı. O Pazar gününün öğle saatlerinde
Brüning Reichstag'a gelerek Cumhurbaşkanı von Hinden­
burg'a1 acilen birkaç evrak imzalatmak istedi ancak başka-
' Paul von Hindenburg: Birinci Dünya Savaşı sırasında Doğu Prusya'da Rusların ilerle­
mesini durdurması için 8. Ordunun başına getirildikten sonra orduda giderek yük­
selerek 1916'da başkomutanlık mertebesine kadar erişti. Savaş Almanya'nın aleyhine
dönmeye başladığında en azından imparatorluğun kurtarılması için hali hazırdaki
imparatora tahttan çekilmesini önermiştir. Reich yıkıldıktan sonra da Almanya'nın
ikinci cumhurbaşkanı olma vasfına erişmiştir ancak gücünü korumaya başaramadığı
için son yıllarında Adolf Hitler'in yetkilerini giderek artırmasının önüne geçememiş
ve ölümünden sonra da Hitler cumhurbaşkanının da yetkilerini ele geçirerek tek
adam olma yolunda önemli bir adım atmıştır.
139

--- Sayfa 142 ---
nın huzuruna kabul edilmedi. Ertesi gün, yani 30 Mayıs'ta
da istifa etti.
Von Hindenburg ı Haziran günü Franz von Papen'i' şan­
sölyeliğe atadı ve kabineyi kurma yetkisi verdi. Bu yeni
kabinenin özel bir görevi de olacaktı; Başkan von Hinden­
burg'la bağlantıda kalarak Almanya'nın iç politikalarında­
ki sorunları teker teker çözmeleri gerekiyordu. Franz von
Papen ise Führer'den, kabinesine en azından kısa bir süre
vermesini istedi ancak Führer bu talebi reddederek derhal
Reichstag'ın dağıtılmasını ve Almanya'nın iç politikaları ko­
nusundaki kararı doğrudan halka bırakılmasını istedi. Uzun
süren tartışmaların ardından bu talep yerine getirildi ve Re­
ich'ın dört bir yanında sancılı ve oldukça çekişmeli bir seçim
kampanyası böylece başlamış oldu.
31 Temmuz'da yapılan seçimde Nasyonal Sosyalist Hare­
ket açık ara en güçlü parti olarak seçildi ve 608 kişilik par­
lamentoda 230 koltuk kazanarak meclisin %37.B'ini oluştur­
mayı başardı. Bu noktada iç politikaların yeniden düzenlen­
mesinde net bir gelişme kaydedilmiş gibiydi. Artık güç ve
sorumluluk konusunda Adolf Hitler'e güvenmek dışında bir
alternatif kalmamıştı ortada. İşte karşı darbenin etkisinin
başladığı yer de tam burasıydı. Führer, 13 Ağustos'ta Berlin'e
geldiğinde durumun düşündüğünden çok daha farklı oldu­
ğu gördü. Yetkililer kendisinden Almanya yönetimine geç­
mesini beklemiyordu, sadece yardımcı şansölye olmasını is­
tiyorlardı. Hitler bu teklifi yalnızca prestij kaybetmemek ve
politik ahlakı izin vermediğinden dolayı reddedecekti ama
1 Franz Joseph Hennann Michael Maria von Papen: Adolf Hitler'in 1933 yılında iktidarı
ele geçirmesinde üyük katkıları olan devlet adamı. Parlamentoda destekçisi bulunma­
yan bit hükümet kurduğu için mecliste ikinci parti konumda olan Nazilerin desteğini
almak adına milis güçleri S.A. kuvvetlerinin yeniden faaliyete geçmesine izin verdi
ancak 1932 yılında yapılan Kasım seçimlerinde güven oyu alamayınca istifa etti ancak
yerine gelen Schleicher de hükümet kurmayı başaramayınca yeniden yüzünü Nazi­
lere çevirdi. Hitler'i başbal:anlık mevkiine getirmesi için cumhurbaşkanı von Hin­
denburg'u ikna eden kişi de bizzat von Papen idi. Ayrıca 1939-1944 yılları arasında
Almanya'nın Türkiye büyükelçisi olarak görev yapıı.
140

--- Sayfa 143 ---
bu yolla kendisine verilen başarı şansını korumak da isti­
yordu. Bu sebeple, ne olursa olsun cumhurbaşkanıyla hiçbir
suretle konuşmamaya karar verdi. Ancak yaptığı bir telefon
konuşmasından sonra Wilhelm Caddesi'nde attığı birkaç tu­
run ardından duruma bakış açısı tamamen değişmiş olacak
ki bu teklifi kabul etmesi gerektiğine karar verdi ve cum­
hurbaşkanının huzuruna çıktı.
Bu görüşmede kendisine resmi olarak yardımcı şansölye­
lik teklifi sunuldu ve Führer bu teklifi derhal kabul etti.
Dolu dolu geçen o günün akşamında hükümet resmi bir
bildiri yayımladı ve Adolf Hitler'in tam yetki talep ettiğini,
başkanın da bu isteği reddettiğini açıkladı. Ancak elbette
hunların hiçbiri doğru değildi. Yine de politika arenasında
yaşanan gelişmeler sıra dışı ölçüde tehlikeli bir krizin fitilini
ateşledi. Führer'in Berlin'den ayrıldığı akşam insanlar arka­
sından, "Dimdik dur!" diye tezahürat yapıyordu. Führer de
bunu yapmaya kararlıydı.
Böylece Wilhelm Caddesi'nin resmi sakinleriyle' Nasyo­
nal Sosyalist Hareket arasında uzun bir süre devam edecek
çekişme de böylece başlamış oldu.
Meclis 30 Ağustos'ta toplandığında karman çorman olmuş
iç politikanın eksiksiz bir portresi çıkmıştı ortaya. Meclis
bir mesaj veriyor gibiydi: İki yüz otuz koltuğunu Nasyonal
sosyalistlerin işgal ettiği meclisin açılış konuşmasını yaşlı
bir komünist kadın yapıyordu. 12 Eylül'de mevcut hükümet
ve nasyonal sosyalistler arasında soğuk bir savaş yaşandı.
Hükümet meclis oylaması yaptırmak istemiyordu zira en
fazla birkaç kişinin kendilerini destekleyeceğinin farkın­
daydılar. Ancak nasyonal sosyalist meclis başkanı Hermann
Göring'in2 inanılmaz ölçüde akıllıca taktiğiyle meclis oyla-
' 1945'e kadar önce Prusya Krallığı'nın ardından Birleşik Alman Reich'ının Reich Şan­
<olyelik Binası ve Dışişleri Bakanlığı ofislerinin bulunduğu, Berlin'in merkez caddesi.
Wilhelmstrasse dendiğinde genel olarak Almanya'nın önde gelen yönetimleri kast
ediliyordu.
llermann Wilhelm Göring. Nasyonal Sosyalist Parti'nin en güçlü isimlerinden biri
olan Alman politikacı ve emekli asker. Hitler'in 1923'te giriştiği Birahane Darbesi sıra-
141

--- Sayfa 144 ---
masının önü açıldı ve hükümet, beş yüz on iki oya kırk iki
oyla kaybetti, böylece yeniden genel seçime gitme kararı
alındı. İşte bu gelişmeyle birlikte Almanya'da daha evvel eşi
benzeri görülmemiş bir seçim dönemi başladı.
Nasyonal Sosyalist Hareket yöntem bakımından son de­
rece uygunsuz koşullarda kampanya yürütüyordu. 31 Tem­
muz'da yapılan seçimlerde hareketimiz, partinin mümkün
olan en kısa sürede iktidara gelerek başarının meyvelerini
hızla toplayacağına inanan hatırı sayılır bir seçmen kitlesi­
ne ulaşmıştı. Ancak bu kez durum çok farklıydı. Hatta önce­
kinin tam tersine, iktidardan çok çok uzaktı parti. Destekçi­
leri dağılıp gitmişti. Böylesi umutsuz saldırılar altındayken
Nasyonal Sosyalist Hareket, gerici baskılara direndi. Acı bir
seçim kampanyasının ardından 6 Kasım 1932'de halihazırda
var olan iki yüz otuz sandalyesinin en azından yüz doksan
altısını korumayı başarmış olsa da her şeyden öte, yaklaşık
iki milyon oy kaybetmişti.
Ancak Führer; partisinin sorumlulukları hakkında devle­
tin kendisiyle daha fazla tartışmayı reddetti. Sonunda Pa­
pen'in kabinesi 17 Kasım 1932'de dağıldı. Wilhelmstrasse ve
Nasyonal Sosyalist Hareket arasındaki sonraki tartışmalar
daha ziyade yazılı olarak devam etti, zira hiçbir tartışma tat­
min edici bir sonuca ulaşmayı vadetmiyordu.
Derken Alman politik çevrelerinde bir anda General von
Schleicher'in1 gölgesi beliriverdi. Daha öncesinde kendisi,
sında yanında olan en eski yoldaşlarından biriydi. Hitler şansölyelik makamına geti­
rildikten sonra Göring, yeni hükümetin ilk 'Makamsız Bakan'ı ( lng. Minister Without
Portfolio) oldu ve Naziler güçlendikçe Göring de Nazi Almanyası'nın en güçlü ikinci
politikacısı konumuna kadar yükseldi. 22 Nisan 1945'te Hiıler'in intihar edebileceği
bilgisini aldığında ona bir telgraf çekerek Reich yönetimini ele almak için Hitler'den
izin istedi ancak Hitler bu teklifi ihanet olarak gördü, Göring'i partiden ihraç edip
bütün görevlerinden azlederek hakkında tutuklama emri verdi. Yakalandıktan hemen
sonra idama mahkum edilen Göring, cezasının infazından bir gece önce intihar ede­
rek yaşamına son verdi.
1 Kurt von Schleicher: Franz von Papen'in istifasından sonra şansölyeliğe atanan Schle­
icher görev süresi içerisinde Nazilerin yasaları çiğnemesine engel olmak için seçimi
kazanan Hitler'e, ordunun denetimini yine kendisine vermesi karşılığında hükümet
142

--- Sayfa 145 ---
yalnızca satranç tahtasındaki taşları yöneten adamdı. Şim­
diyse kendini oyun alanına sürüyordu. Aynı anda Berlin'in
zayıf ve korkak sosyal parazitleriyse çoktan Hitler'in modası
geçmiş bir lider olduğunu konuşmaya başlamıştı bile. Artık
her şey Nazilerin mücadelesine karşıydı. 24 Kasım'da Reich
şansölyesi ve Kaiserhof' arasında yapılan görüşmeden de
bir sonuç çıkmayınca Führer derhal Berlin'i terk etti.
3 Aralık günü de General von Schleicher; şansölye, genel­
kurmay başkanı ve Prusya komutanı olarak göreve atandı
ki bu tamamıyla yeni bir gelişmeydi. Ancak bu karşı atağın,
Nasyonal Sosyalist Hareketi her türlü eylemden mahrum
edebilmek için son bir araca ihtiyacı vardı. 6 Kasım günü
gerçekleştirilen seçimler ise hiçbir şeyin kemikleşen seç­
menleri korkutmaya yetmeyeceğini herkese göstermiş oldu.
Bu yüzden Nasyonal Sosyalist Hareketi içeriden çökertmeye
çalışmak dışında bir seçenek kalmamıştı onlar için. Sayıları
bir elin parmaklarını geçmeyecek bir avuç parti mensubu,
Schleicher hükümetine bu rezil çabalarında yardım etmeye
heves etti. Grubun elebaşı da 8 Aralık günü büyük yaygara­
lar kopararak parti binasındaki ofisini boşalttı ve görünen o
ki, o aşamadan sonra General von Schleicher'in uzun vade­
li 'üçüncü cephe' planının önü de böylece açılmış oldu. Bu
cephede plan, Nasyonal Sosyalist Hareket destekçilerinin
sayısını büyük ölçüde azaltmak için parti ve sendikalar ara­
sında çapraz bağ kurmaktı ki bu aslında her anlamda partiye
ihanet ettikleri anlamına geliyordu. Eğer bu girişim başa-
kurmayı önerdiyse de Hitler bu teklifi reddederek onu en büyük düşmanı olarak
görmeye başladı ve bu durum Schleicher'in Uzun Bıçaklar Gecesi'nde (Giderek ba­
ğımsızlık kazanan ve Hitler'in kazandığı politik gücü tehdit etmeye başlayan S.A.'nın
önde gelen yöneticilerinin katledildikleri, 30 Haziran gecesini 1 Temmuz'a bağlayan
gecede gerçekleşen 'temizlik' operasyonu. Adı herkesçe bilinen en az seksen beş kişi­
nin öldüğü ve ölü sayısının yüzü aştığı tahmin edilmektedir. Binden fazla muhalif de
ıutuklanmıştır. Cinayetlerin çoğunun S.S. subayları ve Nazilerin gizli servisi Gehl!ime
Staatspolizei yani Gestapo tarafından işlendiği bilinmektedir. ) Hitler'in ilk kurbanla­
rından biri olmasına vesile oldu.
• O dönemde Hitler'in kalıcı olarak ikamet ettiği oteldir.
143

--- Sayfa 146 ---
rıh olursa, Nasyonal Sosyalist Hareketin en başından beri
kurduğu yapı çökebilir ve böylece bu tepki hareketi Alman
Devrimi karşısında zafer kazanarak bir anlamda Uluslarara­
sı Bolşevizm'in maşasına dönüşürdü. Ancak Nasyonal Sos­
yalist Hareket bu şeytani girişim karşısından son raddede
hatırı sayılır çabalar gösterdi. Partinin geri kalan kısmı bu
girişimden asla etkilenmemişti. Parti içinde tek yapılması
gereken Führer'in kurtarıcı sözlerini hatırlamak oldu, par­
ti yeniden ayağa kalkarak hızla toparlandı. İnsanlar tekrar
bu yöne meylettiklerinde Nasyonal Sosyalist Hareketin 6
Kasım'da kaybettiği binlerce oyu tekrar kazanması kolay
olacaktı. Yine de Führer, bunun için biraz daha zamana ih­
tiyaç olduğunu düşünüyordu zira her zaman oyunun arka
planında kalmayı tercih eden General von Schleicher, son
zamanlarda programını geliştirmişti ve üst üste başarılara
imza atıyordu. Ancak 15 Kasım'da radyoda yaptığı bir ko­
nuşmada bütün halkın karşısında maskesi düştü. Bir anda
herkes, her zaman geri planda kalıp büyük bir sessizlik
içinde bekleyen Generalin, bu tavrının arkasında bir şeyler
saklıyor oluşunun olmadığı anladı, General söyleyecek hiç­
bir şeyi olmadığı için halkın karşısına çıkamıyordu, hepsi
buydu. Konuşması basmakalıp sözler potporisi ve herhangi
bir şey vadetmeyen halk deyişlerinden oluşan bir karmaşa­
dan ibaretti. Bu konuşmanın ardından, zaten iç politikanın
durumu sebebiyle umutsuzluk içinde olan insanlar kendile­
rini adeta felç edecek kadar yoran bir karamsarlığın pençe­
sine düştü. 31 Aralık 1032'de resmi istatistikler Almanya'da
işsiz insan sayısının beş milyon yetmiş yedi bini bulduğuna
işaret ediyordu. İşte, o kritik yarış tam da bu noktada başla­
dı. Kısa süre içinde halk arasında, 4 Ocak 1933'te Führer'in
eski şansölye Franz von Papen ile Kohl'de gizli bir toplantı
yapacağı söylentisi yayılmaya başladı. Berlin'de Yahudi Ba­
sınını büyük bir korku sardı zira Nasyonal Sosyalist Hare-
144

--- Sayfa 147 ---
ketin sahalara döndüğü anladılar. Her biri güçlerini yeniden
test etmeye niyetli görünüyordu.
15 Ocak'ta gerçekleşecek eyalet seçimlerinin ilkinin Lippe
Prensliği'nde yapılma ihtimali söz konusuydu. Bu seçimde
Nasyonal Sosyalist Hareketin yükselişi başlayacak mı yoksa
kazandığı ivmeyi bir kez daha kayıp mı edecekti; her şey
burada belli olacaktı.
Parti tüm gücüyle, propagandaları ve her türlü aracıyla
Lippe Prensliği'ne odaklanmış durumdaydı. Harekete gö­
nül vermiş en ünlü konuşmacıları en küçük kasabalardan
en merkezi yerlere kadar köşe bucak geziyor ve Lippe sa­
kinlerinin kararlarını etkilemeye çalışıyordu. Marksist ga­
zetelerse hemen alay etmeye başladılar. "Hitler köye iniyor!"
diye naralar atıyorlardı. Ancak bu kritik günlerde neyin ne
olduğu konusunda büyük bir yanılgıya düşmüşlerdi. Zira
eğer parti, Alman halkına, Nasyonal Sosyalist Hareketin
1932 Kasım'ındaki zayıflığının üstesinden geldiğini göster­
mek konusunda başarılı olur da yeniden yükselişe geçerse,
gücün ve liderin kudretinin sonunda bir sorumluluk üst­
leneceği anın da geleceğine şüphe yoktu. 15 Ocak akşamı
ülke genelinde Alman yayın organları, Nasyonal Sosyalist
Hareket'in Lippe Prensliği'nde oyların % 39,1'ini aldığını ve
böylece 6 Kasım 1932 seçimlerine göre oylarını %5 oranın­
da artırmış olduğunu duyurdular. Böylelikle iç politikanın
durumu, en azından insanların ilgilendiği kadarıyla, nis­
peten netlik kazanmış oldu. Artık, ülke genelinde gizliden
gizliye gelişmekte olan devrimin açıkça ilan edilmesi için
günler ya da en fazla haftalar kalmıştı. Ocak ayının 22'sinde,
Berlin'in Bülow Meydanı'nda Nasyonal Sosyalist mücadele
birliklerine seferberlik çağrısı yapıldı. Sloganları ise şuydu:
"Kari Liebknecht'in' evinin önünde toplanın!" Bu, açıkça Ko-
' Almanya Sosyal Demokrat Partisi kurucularından Wilhelm Liebknecht'in oğlu olan
siyasetçi, babasından daha radikal bir tavra sahipli. 1919'da Almanya'da, önde gelen
Marksistlerle birlikte savaş karşıtı bir hareket olan Spartaküs hareketini başlattı. He­
defleri sosyal bir devrim yapmaktı ancak başarılı olamadılar, Almanya'da Kasım Dev-
145

--- Sayfa 148 ---
münist Parti'ye yönelik bir hareketti ve öyle de algılandı.
Derhal 'kızıl bayrak' alarmı verildi ve yürüyüşün güç kulla­
nılarak engelleneceği açıklandı. Devlet, Nasyonal Sosyalist
SA 1 ve SS2 birlikleri ile proleterlerin yumruğunu sağlam bir
biçimde hissedecekti.
Hükümet, Nasyonal Sosyalistlerin örgütlenmesini ya­
saklama planını gerçekleştirmeye koyularak bu açmazdan
kendini kurtarma çabasındaydı. Diğer yandan Nasyonal
Sosyalist Hareketin destekçisi gazeteler olanları güçlü bir
biçimde protesto ediyordu. Artık Nasyonal Sosyalist Hare­
ket ile Bolşevizm'in güçlerini test etmekten öte bir seçenek
kalmamıştı.
1933 Ocak ayının iliklere işleyen serin havasının hakim
olduğu o Pazar gününde Bedin, iç savaş dönemindeki
haline benziyordu. Sözü geçen yürüyüş, programlandığı
gibi gerçekleşecekti.
Führer; Bülow Meydanı'nda ve Horst Wessels'in anıt
mezarında arz-ı endam edecekti. Bu yürüyüş, öyle tek atım­
lık bir kurşun da değildi. Nasyonal Sosyalist Hareket hak et­
tiği başarıyı muhakkak kazanacaktı. Artık şartlar olgunlaş­
mıştı. 22 ila 29 Ocak tarihlerinde Nasyonal Sosyalist Hare­
ket, Wilhelmstrasse ve kapitalist partiler ile organizasyon­
lar arasında belirleyici kararlar alınacaktı. Şayet birleşmele­
rin Führer'in liderliğinde gerçekleşmesi mümkün olmazsa,
rimi başladıktan sonra dağılsalar da yoldaşlanndan Rosa Luxemburg, Die Rote Fahne,
yani "Kızıl Bayrak" isimli bir gazete yayımlamaya başladı. Luxemburg gazetedeki bir
makalesinde halkı liberal gazeteleri talan enneye çağırdığında devrimci askerlerle iş­
çiler isyana kalkıştı ancak isyan kısa sürede bastınlarak başta Luxemburg ve Liebk­
necht olmak ü2ere pek çok Spartaküs üyesi katledildi. Burada da halkı isyana teşvik
etme amacıyla atılan slogana gönderme yapılıyor.
1 (Alm.) Sturmabteilung: Fırtına Birlikleri ya da Kahverengi Gömlekliler adı verilen as­
keri birlikler. Birlikler gönüllü askerlerden oluşurlar ancak orduya bağlı değildirler.
Amaçları genel anlamda parti içindeki dayanışmayı desteklemek ve Nazi ideolojisini
yaymaktır.
2 (Alm.) Schutzstaffel: Nasyonal Sosyalistlerin koruma timine verdikleri isim. Na2i Dö­
nemi'nin başlangıcında polis görevi görürlerken sonraları Hitler'in özel korumalığını
yapan muhafızlardır.
146

--- Sayfa 149 ---
görüşmelerin yöneticiliğini Berlin'deki temsilcisi Hermann
Göring üstlenecekti. 29 Ocak günü, öğleden sonra Führer,
o zamanlar politik karargahı olarak kabul edilen Kaiser­
hofun lobisinde otururken, akşamüstü beş sularında, tem­
silcisi Hermann Göring çıka geldi ve içeri girerek Führer'in
oturduğu masaya yaklaşarak sarsılmaz bir metanetle, "Sayın
Führer, istediğimizi aldık!" dedi. Bundan sonraki birkaç saat
hararetli çalışmalarla geçti ve o yoğun günün akşamında da
yeni bir sorun ortaya çıktı: Bir gün önce kabinesiyle bir-
1 i kte istifasını veren ancak resmi olarak hala ofisinde bulu­
nan General von Schleicher, bir aracı göndererek Führer'e,
makamından öyle kolayca ayrılmayacağını ve gerekirse güç
kullanacağını bildirdi. Artık her şey bıçak sırtındaydı.
30 Ocak 1933 gününün şafağında cumhurbaşkanı yeni
başbakanı göreve atadı ve böylelikle yetkiler bütünüyle yeni
hükümetin eline geçti. Öğleden sonra ise Cumhurbaşkanı
von Hindenburg ile Führer arasında önemli bir toplantı
čerçekleşti. Tüm ülke nefesini tutmuş, toplantıdan çıkacak
sonucu bekliyordu. Aslında herkes toplantıda ne konuşu­
lacağını biliyordu. Führer tekrar Kaiserhofa döndüğünde,
yüzündeki ifadeden kararın verilmiş olduğunu anlamak
l'lbette ki mümkündü. Yirmi dakika sonra Ulusal Radyo'dan
şu anons geçildi: "Adolf Hitler şansölye olarak atandı!"
Başlangıçta kimse bu habere inanmak istemedi. İnsanlar
o kadar sık kandırılıyordu ki bu yüzden artık her şeye şüp­
lıt•yle yaklaşır olmuşlardı. Ancak sonra bu haberin gerçek
olduğu net olarak anlaşıldı. Artık Reich'ın başkentinden tu­
ııın da Almanya'nın en ufak köylerine kadar her yerde tüm
vatandaşlar kutlamalar yapmaya başlamıştı. Binlerce insan
Ďokaklara dökülmüştü. Kısa süre sonra Reich'ın başbakanlık
lıinasıyla Kaiserhof arasındaki geniş meydan hınca hınç dol­
ılu. Öğleden sonra ilk kabine toplantısı yapılıyordu. Ancak
.ıkşam saatlerinde halk sözü aldı ve cadde boyunca upuzun
ďuyruklar oluşturdular; Charlottenburger'dan Brandenburg
147

--- Sayfa 150 ---
Kapısı'na uzanan insan seli Wilhelmstrasse'ye kadar eri­
şiyordu. Führer onuruna yapılan bu görkemli yürüyüşler
Berlin'de akşam saat 7'den gecenin 1.3o'una kadar devam
etti. Führer ise yukarıdaki penceresinden, etrafı sadık yol­
daşlarıyla çevrilmiş halde onları izliyordu. Birkaç yüz met­
re ötelerindeyse yaşlı cumhurbaşkanı ve Feldmareşal' von
Hindenburg, kendi penceresinden bakıyordu. İnsanlar te­
zahürat yapıyor ve Führer, elinde bastonla önünden geçen
binlerce insanın adımları eşliğinde ritim tutuyordu. Birkaç
cesur adam, Masurenallee Caddesi'ndeki, yetkilileri çoktan
uykuya dalmış olan radyo binasından gerekli ekipmanı giz­
lice alarak gece yarısı Alman radyosundan ilk kez gerçek
bir halk yayını gerçekleştirdiler. O gece koca Almanya'da
uyuyabilen sadece birkaç kişi olmuştu. Avrupa'da neredeyse
halkın tamamı radyolarının başındaydı. Ulusumuz büyük
bir coşku içindeydi. Herkes çok önemli bir tarihi gelişmenin
yaşandığının farkındaydı. Saat gecenin birini biraz geçince
başbakanlık binasından bir anons geçildi ve Führer'in bi­
raz daha çalışması gerektiği bilgisi verilerek halktan mey­
danı boşaltması istendi. Reich şansölyesi birkaç adamının
eşliğinde Wilhelm Meydanı'nından geçerek Kaiserhofa
doğru ilerlerken meydan çoktan boşalmıştı. Her ne kadar
başbakanlık binası ile Kaiserhof arasındaki mesafe kısay­
mış gibi görünse de Führer, o yolu aşmak için yıllarca sü­
ren bir savaş vermek ve türlü mücadelelere girmek zorunda
kalmıştı aslında. Kaiserhofta da Führer'i bekleyen bir haber
vardı: Nasyonal Sosyalist SA Komutanı Miakowski ve polis
memuru Zauritz, Berlin, Charlottenburg'ta komünistler ta­
rafından vurulmuştu. Bu büyük dava, daha en başında iki
Almanın canlarını feda edişiyle mühürlenmişti. Devrim işte
böyle başladı.
30 Ocak 1939 ise ulusumuzun yükselişinin altıncı yıl dö­
nümü. Bazen aradan sanki bir yüz yıl geçmişçesine hisset-
1 Alman askeri hiyerarşisinde en yüksek askeri rütbedir.
148

--- Sayfa 151 ---
tirse de ... Almanya'nın çehresi bu altı yılda bütünüyle değiş­
ti. Artık eski Almanya'yı hatırlamak çok güç. Bir zamanlar
zulüm görüp ezilen bu yurt, dünya liderlerinden biri olmak
için ayağa kalktı. Ulusumuzun en yüce çağının yaratılma
sürecine tanıklık edip katkıda bulunduğumuz bu tarihi 30
Ocak günü için kadere şükretmek için her türlü nedenimiz
olduğunu kim inkar edebilir ki?
149

--- Sayfa 152 ---
KAPIDAKİ SAVAŞ
25 Şubat 1939
Şu günler yahut haftalarda, yabancı basının nefret dolu ifa­
deler ve türlü yalanlarla bezeli gazetelerinin sayfaları ara­
sında dolananlar şunu düşünmesi işten bile değil: Avrupa
yeni bir savaşın eşiğinde!
Führer'in Reichstag'ta' 30 Ocak günü yaptığı konuşmadan
beri aslında uluslararası arenada öyle çok büyük bir değişik­
lik olmamıştı ancak zaman, genel bir gerginlik havası yarat­
mayı başaracakları bir zaman değil. Almanya'nın kolonile­
rini kurtarma çabası içinde olduğu ve bu çabaya girmenin,
Alman halkı ve tüm dünyanın karşısında akla gelebilecek
en otoriter mevkiinin fikri olduğu iyi bilinmektedir ve aynı
amaç Reich'ın onlardan vazgeçmeye niyeti olmadığı gerçe­
ğini de kanıtlar niteliktedir. Gelgelelim bu çaba, her man­
tıklı ancak ucuz düşünürden de beklenmemelidir. Örneğin;
şu sıralarda İspanya'daki tartışmalarda esaslı bir değişiklik
yok, gelgelelim bu durum, böylesi işlerin uzmanı olanları
1 Adolf Hitler devletin başına geçene kadar aktif olarak görevde olan Alman Parlamen­
tosu"nun toplandığı meclis.
150

--- Sayfa 153 ---
pek şaşırtmamakta. Yine de er ya da geç şaşırtacaktır ve de­
mokratik ülkeler, son yıllarda dünya çapında yaşanan tüm
büyük politik süreçlerde olduğu gibi gelişmelerin gerisinde
kalmanın o kokuşmuş zevkine kendilerini kaptırmamalıdır.
Peki, o halde bu tantananın nedeni nedir? Bahsettiğimiz
demokratik ülkeler gerçekte ne istiyorlar? Bir noktada insan,
kendi aşağılık komplekslerini bastırmak adına böyle çığlık
çığlığa bağırdıklarını düşünüyor. Ki bu anlaşılır bir durum
zira son yıllarda, kendilerinin de dile getirdiği üzere sandal­
yelerinde oturup beklemekten başka bir şey yapamadılar. 30
Ocak 1933'te Führer başa geçtiğinde Almanya'yı hiç ciddiye
almadılar. Ne Führer'in barış çağrılarına kulak astılar ne de
Almanya'nın basit ve gayet adil taleplerini aralarında müza­
kere etme zahmetine girdiler. Ama sonrasında Almanya'nın
savunma özgürlüğünü ilan etmesini, Renanya ordusunun
yeniden toplanmasını, Avusturya'nın yeniden Reich'a katıl­
masını ve Güney Almanya sorunun çözülmesine şahit ol­
dular. Bu eylemlerin her biri gerçekleşmeden önce ortalığı
bağıra çağıra ayağa kaldırdılar ancak her biri gerçekleştikten
sonra da koşullara hemen uyum sağladılar. İtalya'ya gelince;
Etiyopya meselesinde bir sonuca ulaşılmasına engel olmak
adına Milletler Topluluğu'nun tamamını seferber etti. An­
cak bununla birlikte sadece kendilerini küçük düşürdüler.
İspanya davasındaysa açıkça sözde 'milliyetçi serserileri'
destekleyip onların tarafını tuttular ama sonrasında bunun
acısını çektiler zira Franco'nun1 rakiplerini peş peşe alt edi­
şini izlemek zorunda kaldılar. Şu sıralar da bir ulus olarak
İspanya'nın tanınması noktasında aşağılayıcı ve saçma bir
yarışın içine girmiş durumdalar.
Gördüğünüz üzere, Batı Avrupa demokrasilerinde yöne­
timler, uluslararası koşulları doğru yorumlama konusunda
gerekli olan öngörülerden fazlasıyla yoksun görünüyorlar.
1 Son faşist diktatör olarak anılan lspanyol lider General Franco. Hitler'le aynı dönemde
ltalya ve Almanya'dan destek alabileceği düşünüldüğü için haşa getirilmiştir.
151

--- Sayfa 154 ---
Çünkü çözülmesi gereken meseleler, onların elinde kördü­
ğüm olurken kendileri dahil olmadığında kısmen çözülüyor
ve bazen de onların aleyhlerine gelişiyor. Ancak bahset­
tiğimiz demokratik ülkelere göre esas mesele sorunların
çözülmüş olması çünkü her biri, Avrupa'nın durumunu
etkileyen iç dinamiklerin dengesi hususunda büyük önem
arz ediyorlar. Bu demokratik yönetimler aslında tüm bu
meseleleri ucuz atlatabilirdi, tabii her biri, sorunun ne ol­
duğunu anlayıp otorite sayılan ülkelerin güçlü pozisyonları­
nı doğru bir biçimde analiz edebilseydi bu mümkün olurdu.
Ancak o zamanlarda da mesele bu değildi, şimdi de değil.
Şimdilerde sözü geçen bu ülkeler bir anda savaş naraları
atmaya koyulmuş durumdalar. Bu yüzden vatandaşlarına,
otoriter rejimlerin tacizlerinden kurtulmak adına zırhla­
rını kuşanarak büyük milli fedakarlıklarda bulunmaları
gerektiğine dair çağrılarda bulunmaya başladılar.
İşte bu, bizim anlama veremediğimiz bir mantık. Ne
anlama geliyor tüm bunlar? Bize göre, şayet herhangi bir
anlamları varsa o da ancak şu olabilir: Fırsatını buldukları
anda otoriter rejimleri yerle bir etmeye çalışacaklar. Zira
herkesin bildiği üzere bizim demokratik rejimlerle bir alıp
veremediğimiz yok. Hiçbiriyle bir sorunumuz bulunmuyor.
Otoriter rejimlerin demokratik rejimlerle ideolojik savaş
halinde oldukları düşüncesi ancak çocuklara anlatılan ma­
sallarda yeri olabilecek bir fikir. Zaten Almanya ve İtalya'nın
politik ve entelektüel gücünü böylesine artıran Nasyonal
Sosyalizmi yahut faşizmi nasıl olup da bahsi geçen bu de­
mokratik ülkelere dikte edebiliriz ki? Tanrı bizi, Nasyonal
Sosyalizmi, Almanya'dan Fransa, İngiltere yahut Amerika'ya
ihraç etmek durumunda kalmaktan korusun!
Peki, bu otoriter rejimler, demokrasi nezdinde nasıl bir
'sözde' tehdit oluşturuyor? Bizler demokratik rejimlere sal­
dırmak niyetinde değiliz zira. Onları Nasyonal Sosyalizme
çekmek niyetinde de değiliz. Fakat buna rağmen onlar için
152

--- Sayfa 155 ---
bir tehdit oluşturduğumuzu düşünüyorlar. Bizden, ulusla­
rarası işbirliği konusunda dostane yahut buna hazır oldu­
ğumuza dair bir işaret bekliyorlar. İşte bu da işleri ters yüz
ediyor. Bu bahsi geçen demokratik ülkeler, 1918 yılından
1933'e kadar Almanya'yı tarihte ender rastlanacak bir biçim­
de aşağıladı, ezdi ve bütün vatandaşlarına zulmetti. Alman­
ya o umutsuz durumdan kurtulduysa, bunu sadece; kendi
gücüne, cesur ve öngörülü liderleri ile halkının birliğine ve
öz disiplinine borçludur. Gelgelelim sözünü ettiğimiz bu
demokratik ülkeler, bizi o umutsuz durumdan kurtarmak
adına kıllarını dahi kıpırdatmamıştır. Peki, bu durumda,
uluslararası işbirliği konusunda dostane yahut buna hazır
olduğunu gösterecek bir hamlede bulunması gereken kim
-Almanya mı yoksa demokratik ülkeler mi?
Bir gün Alman halkıyla Almanya yönetimi arasında bir
çatışma yaratabilme umuduna tutunarak yalnızca kendile­
rini kandırıyorlar. Almanya'yı bir kez daha devirerek aşa­
ğılamanın tek yolunun bu olduğunu düşünüyorlar çünkü.
Birkaç gün önce büyük bir İngiliz gazetesinde Almanya
hakkında yazılan bir haber radyoda verildiğinde ağızların­
daki baklayı da çıkarmış oldular. 20 Şubat'ta 'News Chro­
nicle'da, eğer bu yöntem devam ettirilirse Alman halkı ile
halkın doğru haber almasına engel olmaya çalışan liderleri
arasında bir anlaşmazlık yaratılmasının mümkün olduğuna
dair bir yazı yayımlandı.
İşte mesele tam da bu! Bu büyük umutla birleşen Alman
düşmanı kimseler, yurtdışında entelektüellerden ve ülke­
mizdeki muhaliflerden oluşan küçük bir grup oluşturuyor
ve Uluslararası Reich Düşmanlığını böyle şekillendiriyorlar.
Bilinçli yahut bilinçsizce birbirlerine karşı oynuyor ve
Alman halkının karşısında durma işini üstleniyorlar hep
birlikte. Bu sebeple de, örneğin Paris, Londra ve New
York'taki Alman düşmanı gazeteler Neimöller'i ve sözde iti­
rafçıları methediyorlar; politik şakalar yapıp da özgür dü-
153

--- Sayfa 156 ---
şünce hakkını savunan, ancak iş Almanya'yı ve zulüm gören
entelektüelleri aşağılamaya gelince her türlü desteği veren
şaklabanları koruyorlar. Gerçi sizler zaten mesele Alman
halkının ilgi alanları, öz savunması ve özgürlüğüne karşı
olmaya geldiğinde ibrenin kimi gösterdiğini gayet iyi bili­
yorsunuz.
Ancak artık bu işi geçmişte yaptıkları gibi kolayca hallede­
mezler zira geçmişten ders alan hükümetimiz her an tetikte
ve Alman halkının onuru ile özgürlüğüne kast edebilecek
her türlü eyleme radikal bir biçimde son vermeye kararlı. Bu
uluslararası ajitasyonun nerelere varabileceği ve ne tür so­
nuçlar doğurabileceğini de birkaç örnekle anlatmak isterim:
13 Şubat'ta, New York Genç Komünistler Derneği'nin yıllık
olağan toplantısında Papa'nın ölümü vesilesiyle sempatik
bir açıklama yapıldı: "Bu önemli zamanlarda, yani ortak
düşmanımız faşizm, barışı böylesine tehdit ederken Kato­
lik gençliğin, inanç ve yaşama özgürlüğü ile yardımseverlik
adına ortak barış hedefimize ulaşmak için dost elini uzat­
ması gerekir." İşte, yaşanan bu! Dine ve kiliseye karşı olan
ateist Bolşevikler, sırf otoriter rejimleri düşman olarak
gördükleri için Katolik Kilisesiyle dost olma derdinde.
14 Şubat'ta ise London Times gazetesinin Washington tem­
silcisi, Alman kuvvetlerinin 6 Mart'a kadar tam anlamıyla
büyük bir seferberlik ilan edeceklerini bildirdi. Her ne kadar
bunun tek kelimesi dahi doğru olmasa da haber, uluslararası
bir ajitasyon kampanyası başlatıp herkesi alarma geçirmeye
hizmet ediyordu. Bunun hemen ardından da Amerikan ba­
sınının hemen her organında Fransa, Mısır ve Suriye sını­
rında askeri birliklerin konuşlandığı haberi geçildi.
15 Şubat günü, Amerikan Ordusu'nun başındaki isim, Ma­
yıs ayının yani Amerika'nın işgal edileceği zamanın çok da
uzak olmadığına dair bir şeyler söyledi. Şayet Avrupa'nın
geri kalan son iki demokratik ülkesi, Fransa ve İngiltere'de
de hükümet devrilmiş olsaydı, hiç şüphesiz iki ülkede de
154

--- Sayfa 157 ---
diktatörlük ilan edilir ve bu durumda da Batı yarımküre için
askeri bir tehdide dönüşürlerdi direkt olarak. Bu, gerçekten
orijinal bir hikaye. Umarım Mayıs geldiğinde sadece ağaçlar
değil, beyinler de çiçek açmaya başlar. Bu adamın yalnız­
ca beyaz tavşanı kovaladığı çok aşikar zira kendisi, 31 Ocak
günü, Almanya'nın, Rio Grande do Sul eyaletinin Amerika
Birleşik Devletleri'nden ayrılışıyla yakından ilgilendiğini
söyleyen Charles Thomson'la bir araya geldi. Gerçi bu çok
da kötü sayılmaz. Amerika Temsilciler Meclisi'nin Bahriye
Komitesi'nde cumhuriyetçilerin çoğunluğu kendilerine, Al­
manya'nın Japonya'nın mandası olan Karolinen Adaları'nda
bir hava üssü kurduğuna dair bilgi geldiğini açıkladılar ve
bunun üzerinde 5 Şubat'ta New York'taki bir kısa dalga rad­
yo istasyonu işi bir adım daha ileri götürerek Almanya'nın
Meksika'da Alman ve Japon denizaltıların kullanımına tah­
sis edilecek gizli bir hava ve denizaltı üssü inşa etmekte ol­
duğuna dair ellerinde belgeler olduğunu iddia etti.
İşte bu mantıksız yöntem böylece yaygınlaşmaya başla­
dı. Amerikan gazetelerinde Başkan Roosevelt'in, 31 Ocak
1939'da Senato'nun karşısında, savaş çıkması halinde Ame­
rika Birleşik Devletleri'nin sınırlarının Fransa'yla bir oldu­
ğunu açıkladığını bildirdiklerinde bu yöntem, genel resme
de uyum sağlamış oldu. Gerçi bu yeni bir haber de sayılmaz
zira zaten İngiltere'nin sınırlarının Ren Nehri'ne ve Fran­
sa'nın sınırlarının da bizim bildiğimiz adıyla Vistül Nehri'ne
kadar uzandığı bilinen bir gerçek.
Silahlı kuvvetlerimiz ve savunmamızın gücü ile iyiliği, bu
çocukça ve aptalca yapılmış kıt tanımlarla yan yana düşü­
nülemez dahi. Amerika Başkanı Roosevelt, şayet bu otoriter
rejimler Avrupa'nın demokratik ülkelerini ezmeyi başarır­
sa, bir sonraki hedeflerinin hiç şüphesiz Güney ve Kuzey
Amerika olacağını söylüyor. Gerçi 3 Şubat günü, tüm bu
gizli açıklamaları halkın önünde inkar edip senatörleri ve
Amerikan gazetelerinin yayıncılarını sözlerini çarpıtmakla
1H

--- Sayfa 158 ---
suçladı. Bu noktada da Fransız gazeteleri bu fırsatı değerlen­
direrek demokratik ülkeler arasındaki dayanışmanın devam
ettiğini ya da 'Petit Journal' adlı yayının da vurguladığı üze­
re Amerika'nın görüşlerinin Fransa ve İngiltere tarafından
desteklendiğin ve Roosevelt'in yalnızca, halkın görüşlerinin
henüz Amerika'nın Avrupa'ya verdiği bağlayıcı sözlerle bağ­
daşmadığını kastettiğini belirttiler.
Ancak bizler nerede durduğumuz gayet biliyoruz. Şu du­
rumda Londra'nın Daily Express'i, dünyada sınır kovalayan
kimselere hiddetle çıkışıyor ve şunu vurguluyor: " İngilte­
re'nin sınırları nerede başlayıp biter? Krallıkta! İşte bu ko­
nuda dikkatimizi çeken hayli ilginç nokta mevcut!"
Elbette buna kayıtsız şartsız katılabiliriz; bu yüzden bahsi
geçen demokratik ülkeler, Alman topraklarında kendi ken­
dilerine sınır belirleyip barış içinde yaşamak isteyen ancak
yaşam haklarına yapılacak hiçbir saldırıyı da kabul etme­
yecek olan bir ulusu ve insanlarını provoke etmek yerine,
yalnızca kendi işlerine bakmalıdır.
Elbette burada söz konusu olan hak, Alman kolonilerinin
yaşam hakkı. Şubat ayının başında Avam Kamarası'nın şu
Koloniler Ligi denen topluluğu kurması bizi hiç ilgilendir­
memişti ancak ne zaman ki Reuters'ın haberinde bu Kolo­
niler Ligi, en özel görevlerinin "İngiltere sınırları içerisinde
yaşayan halkın, İngilizlerin sömürgesi yahut mandası olan
bölgelerde Alman kolonilerinin insani, ahlaki ve politik
herhangi bir imtiyaz talebinin reddedileceğinden emin ol­
malarını sağlamak" olduğunu açıkladı, işte sorun da burada
başladı. Politik anlamda itirazlara bir diyeceğimiz yok el­
bette, ancak Alman kolonilerine karşı insanı ve ahlaki ba­
kımdan karşıt olmak en basit deyimle ciddi bir yüzsüzlük
olacaktır. Özellikle de İngiltere gibi koloniler tarihiyle insa­
ni ve ahlaki yöntemlerini açıkça ortaya koyan bir halk söz
konusu olunca ...
156

--- Sayfa 159 ---
13 Şubat'ta, İngiltere Çalışma Bakanı Brown, şayet İngilte­
re kendi yoluna sadık kalırsa, bu yeni diktatör rejimler toza
toprağa bulanıp çöktüğünde, ülkenin parlamentosunun da
insanlarının da özgür olmaya devam edeceğine dair bir
demeç verdi. Toz güzel bir niteleme ancak sanırım Çalış­
ma Bakanı önce İngilizlerin çocukça öngörülerinin üze­
rindeki kalın toz tabakasını şöyle bir silse daha faydalı bir
iş yapmış olur. Zira zannediyorum, Avrupa'da daha hassas
konulara değinme konusunda çok daha fazla fırsat bulun­
duğu aşikar. Almanca yayın yapan İngiliz kuruluşlar han­
gileriydi? News Chronicle, Alman hükümetiyle Alman hal­
kı arasında ikilik çıkarmayı kendilerine görev bildiklerini
söylerken ciddi miydi? Eğer öyleyse, buna hemen karşılık
verelim. Bizim de aklımızda bazı ihtimaller yok değil. Bu
noktada 'Daily Mail'le hemfikir olmak işten bile değil zira
15 Şubat tarihli baskısında İngiltere'de benimsenen popüler
radyo yayını yöntemlerine tamamen aykırı bir yol izledi.
Ülkesini kötü duruma düşüren İngiliz radyolarındaki obur
meslektaşlarına öfkeliydi. Bunlar, ülkelerini, sonunun fela­
ket olacağını bildikleri bir müttefikle aynı yatağa sürükleyen
habercilerdi. Bu obur insanlar Almanya'nın geçmişinden
de vardı, onları çok iyi tanıyoruz. İşler ciddileştiğinde bu
adamlar asla tehlike alanına girmezler; onlar sıcacık çorbayı
servis eder ve diğer insanlara o çorbayı kaşıklamak kalır.
Bu tipler için her yol mubahtır. Kamuoyunun fikrini değiş­
tirmek ve zihinleri gerginliklerle doldurmak için en aptalca
ve en saçma mesajları servis ederler. Örneğin, İsviçre'yle
bağlantı kurulması bakımından önem arz eden Tirol ve Vo­
rarlberg'teki ayrışmayı körüklediler. Sözde Führer, modern
koloni savaşlarında aracılık etmeleri için Etiyopya'ya onlarca
yetkili göndermişti. Yeni Gine'deki Alman hava üslerinden
Avustralya şehirlerinin doğu kıyılarına birkaç saat içinde
ulaşmak mümkündü ve hepsi de saldırıya açık durumday­
dı. Böylece Almanya, Güney Afrikalı siyahiler arasında bir
157

--- Sayfa 160 ---
propaganda başlattı; sadece Johannerburg'daki altın maden­
lerinde dört yüz Alman işçi yerleştirmişti ve siyahi maden­
ciler İngiliz sömürüsüne karşı kışkırtılmıştı.
Elbette, hukuk alanında fazlasıyla popüler olan Parisli
Madam Tabouis'nin1 'L'oeuvre'u2 da Dünyayı Paniğe Boğma
Kulübü'nün çalışmalarında geri planda kalacak değildi.
Madam, çimlerin giderek uzadığının farkındaydı. Yalnızca
otoriter rejimlerin yöneticilerinin birbirleriyle iletişim kur­
duğundan haberdar olmakla kalmıyor, özel yapım bir X-ray
cihazı varmışçasına beyinlerinin içini görüyor ve hatta ne
düşündüklerini dahi biliyordu.
Böylece Alman hava kuvvetlerinin seferberlik ilanına
yüzde doksan beş oranında hazır olduğunu rapor etti. ıo
Şubat'ta Reich, askerlerini orduya çağıracak ve ayın on se­
kizi itibariyle de yirmi beş - otuz yaş arasındaki erler top­
lanacaktı. Elbette bu saçmalıkların tek kelimesi dahi doğru
değildi. Tabii böylesi ahlak yoksunu kadın yazarların, kendi
devletleri tarafından kınanmaktan ziyade emsal teşkil ede­
cek cezalara çarptırılmaları en uygunu olacaktır.
Madam Tabouis'nın bir İngiliz gazetesine verdiği demeçte,
İtalya'nın giderek Alman egemenliği altına sürüklendiğini
iddia etmesi hem çok basit hem de aptalca bir söylemden
ibaretti. Almanya'nın İtalya'ya karşı harekete geçeceği­
ni söylediğindeyse ona verilecek tek bir karşılık olabilir:
"Hemşire, cidden saçmalıyorsun!" Bütün bu örnekler çiçek
falından farksız aslında. İstenildiği kadar ileri götürülebilir
hepsi. Halklar çoğunlukla kendilerini olabilecek en berbat
1 Genevieve Tabouis: Fransız tarihçi ve gazeteci. Yazılarında Nazi rejimini ve Hitler'i
eleştirmekteydi. Dünya çapında dikkat çeken yazılar kaleme alıyordu. Öyle ki ı Mayıs
1939 tarihinde yaptığı bir konuşmada kendisine atıfta bulundu: "Gelmiş geçmiş en
bilge kadın Madam Tabouis'e gelince, kendisi benim ne yapacağımı benden bile daha
önce biliyor. Gerçekten saçmalık!" Her ne kadar bu sözlerle yazan tiye alıyor gibi gö­
rünse de yazıları hakkında bir şeyler söyleme gereği duyacak kadar ciddiye aldığını
göstermiş oluyordu.
2 Madam Tabouis'nın köşe yazılarının basıldığı ve o dönemde dünyayı Naziler ve Hit­
ler'in yükselişi konusunda sık sık uyardığı yazılar yazdığı Paris gazetesi.
158

--- Sayfa 161 ---
kaoslara ve gerilimlere kaptırmaya meyillidir, bu yüzden
sorumsuz gazeteciler bir şeyler yazar ve yine sorumsuz
devlet adamları halkların gözlerini iç politikayla alakalı
endişelere kör ederek herkesin ilgisini bir şekilde yabancı
ülkelerin uyguladıkları politikalara çekerler. Bu pislik de tek
bir kaynaktan doğar aslında. Bu türden nefret söylemlerinin
ardında kimlerin olduğunu hepimiz çok iyi biliyoruz: Ulus­
lararası Yahudiler, özgür masonlar ve Marksistlerden olu­
şan çemberin içinden akıyor bunca pislik. Ancak her zaman
olduğu gibi, daha akıllıca yalanlar üretmelerine yardımcı
olacak hayal gücünden de yoksunlar. Niyetlerini anlayıp öf­
kelenmemizi bekliyorlar. Bizi germek istiyorlar ancak kendi
çığlıklarıyla sadece kendilerini geriyorlar.
Diğer yandan, Alman halkının tek bir sloganı var: Führer'e
bakmak ve düşmanlarımızın yalanlarını, onları hor görerek
cezalandırmak. Uluslararası komplolarla kamuoyunu zehir­
leyerek Almanya'ya zarar vermeye çalışan düşmanlarla ilk
kez karşı karşıya kalmıyoruz. Fakat bizler artık bambaşka
bir gündeyiz. Ülkemiz liderine güvenle bakıyor. Almanların
yaşam hakkını ne pahasına olursa olsun cesurca ve canla
başla savunacağına kesin olarak inanıyor. Bu yaşam hakkına
halkımız da en az diğer halklar kadar layık. Halkların yö­
neticilerinden yahut iktidar sahiplerinden ayrı yaşadıkları
zamanlar artık bitti. Mülkiyette sonsuzluğa inanmak gibi
bir motivasyonumuz yok. Bizim asıl istediğimiz şey barışın
ta kendisi.
Kısa zaman önce önde gelen Fransız yöneticilerinden biri
bize, Avrupa'yı kurtarmak için geç kalıp kalmadıklarını sor­
duğunda, verdiğimiz tek yanıt şu oldu: Barış için asla geç
değildir. Ancak kalıcı barış, söylentilerle değil, ancak ger­
çeklerle inşa edilmelidir.
Bu gerçeklerin ortaya koyulması için de asla geç değildir.
Yine de esas mesele zamanlamadır. Bu yüzden demokratik
ülkelerin de kendi kendilerine daha iyi analizler yaparak
159

--- Sayfa 162 ---
Avrupa'nın büyüyen politik sorunlarını daha hassas yollarla
çözmenin bir yolunu düşünmeleri gerekir.
Bu sayede sadece Almanya'ya değil, kendi insanlarına da
faydalı olurlar. Zira halklar barış istiyor. Almanya halkı da
öyle. Ancak Almanların, diğer halklardan farklı olarak bir
talepleri daha var: Kendi ulusal yaşamlarının güvenliğinden
ve adaletinden emin olmak istiyorlar.
160

--- Sayfa 163 ---
KAHVECİ TEYZELER
ıı Mart 1939
Bugünlerde önemli bir meseleyi gündeme getirme ihtiyacı
duymaktayız. Reich'ın bazı bölgelerinde son zamanlarda or­
taya çıkan bir kahve stoku sorunuyla karşı karşıyayız ve tam
olarak bu sorunun üstesinden gelebilmiş de değiliz.
Aslında bu meselenin halk arasında konuşuluyor olması
bile gerçekten rahatsız edici. Gelgelelim halkımızın yoklu­
ğunu çektiği her şeyden keyif alan ve böyle küçük meselele­
ri dahi Nasyonal Sosyalist rejimin suçu olarak göstermekten
hoşlanan düşmanlarımız da var aramızda.
Elbette kahvenin, yaşamsal önem arz eden bir ihtiyaç ya­
hut vazgeçilmez bir haz olmadığı da su götürmez bir gerçek.
Kahve, yalnızca keyif alınan hoş bir tüketim maddesi. Bir
fincan kahve herkese keyif verip insanı neşelendiriyor, de­
ğil mi? Ancak kahve tüketimini azaltmanın ve hatta bir sü­
reliğine kahveyi hiç tüketmemenin kimsenin sağlığına bir
zararı dokunmayacağını da biliyoruz. Hatta tam tersi, Mus­
solini'nin Berlin'in Mayıs Meydanı'ndaki konuşmasında da
161

--- Sayfa 164 ---
belirttiği gibi, Nasyonal Sosyalizm ve Faşizmin hoşlanma­
dığı ortak bir mesele var: Fazla rahat ve bu vesileyle de fazla
keyif alınan bir hayat sürmek.
Bir süre kahve sıkıntısı çekilmesi, aile fertlerinin sağlık­
larını etkileyecek bir mesele değil. Ancak tedarik edemedi­
ğimiz şey, patates yahut ekmek olsaydı örneğin, iş değişirdi
zira bunlar günlük yaşamda ihtiyaç duyulan yaşamsal ürün­
ler. Kahveye gelince; esasen kahve, herkesin sahip olmak­
tan hoşlandığı safkan bir lüks tüketim ürünüdür ancak eğer
ulusun ekonomik şartları gerektiriyorsa, herkes tek kelime
etmeden ondan kolayca vazgeçebilmelidir.
Şayet bugünlerde kahve az bulunuyorsa, Almanya'da ya­
şayan herkes şunu bilmelidir ki bunun nedeni hükümetin
halkının bir fincan kahvenin keyfini çıkarmasını istememe­
si gibi hastalıklı bir arzusunun olmasından ileri gelmiyor;
bilakis, Almanya'nın içinde bulunduğu koşullar düşünüldü­
ğünde bu, ulusal bir ihtiyaçtan doğan ekonomik bir gerek­
liliktir ve herkesin bu eksikliği kabul edip uyum sağlaması
gerekir. Ulusunu düşünen her vatandaşın görevi, söz konu­
su lüks ürünün tüketimini azaltmak yahut ondan tamamen
vazgeçmek ve sorun atlatılıp da ürün tekrar yeterli ölçüde
tedarik edilebildiğinde, kahve tüketmeye devam etmek
olacaktır.
Bu kısa süreli ve herkesçe bilindiği gibi, nedeni tam ola­
rak aşılamayan kahve krizinin sorumlusu aslında biz deği­
liz. Mesele, yabancı para rezervleri ve ithalatla alakalı.
Ocak ayının başlarında olaylar yavaş yavaş netleşmeye
başlamıştı. Öncelikle şunu belirtmek gerekir ki 1933 yılında
Almanya genelinde kahve tüketimi yarı yarıya arttı. Aynı
yıl Almanya, iki milyon yüz altmış bir çuval kahve ithal etti
ve bu rakam, 1938'de üç milyon iki yüz doksan bine ulaştı.
Bu açıdan bakıldığında aslında Almanya'da kahve tüketimi
kısıtlanmadı, aksine Führer iktidara geldiğinden beri ülkeye
giren kahve oranı giderek arttı ancak arada şöyle bir fark
162

--- Sayfa 165 ---
var; artık toplumun daha geniş kesimleri kahve içebilecek
refah seviyesine ulaştı.
Bu sosyalist bir ilerlemedir zira 1932 yılında yalnızca var­
lıklı kimseler kahve içebilirken işsiz kesimin kahve alacak
parası yoktu ve bu yüzden de kahve tüketimi konusun­
da hiçbir sorun yaşanmıyordu. Gelgelelim bu durum 1938
yılında pozitif yönde değişti. 1932 yılında işsiz olan yedi
milyon insan, artık çalışıyor. Bu sayede onlar da hayatın
zevklerinin tadına varabilecek refah seviyesine ulaşmış du­
rumdalar artık. Bu da yiyecek ve lüks tüketim malları konu­
sunda belli bölgelerde geçici tedarik sorunları yaşamamıza
neden oluyor kaçınılmaz olarak. Aslında yaşanan bu tedarik
sorunları Almanya'daki her bir ferdi mutlu etmeli zira her
ne kadar bunların sonucunda zaman zaman kıtlıklar yaşan­
sa da, bu, halkımızın hayatın zevklerinin tadına varan kesi­
minin giderek daha da genişlediği anlamına da geliyor aynı
zamanda.
Şayet kahve tüketimine sınır koymamızın ve daha fazla
kahve ithal edemememizin nedenlerine şöyle bir göz atacak
olursak, herkesin bildiği üzere karşımıza çok daha hayati
ihtiyaçlarımız için de muhtaç olduğumuz döviz rezervinin
azalması meselesi çıkacaktır. Sorun şüphesiz "önce silah,
sonra kahve" şeklinde bir anlayış benimsemiş olmamız de­
ğil, ancak dünyanın halihazırdaki durumuna bakacak olur­
sak bizler, askeri güçlerimizi daha donanımlı kılmaya, kah­
veci teyzelerimize istedikleri kadar kahve tedarik etmekten
daha çok önem veriyoruz. Elbette, yurtdışından temin etti­
gimiz kahveyi de nakit olarak ödemek gibi bir lüksümüzün
ve tabii arzumuzun da olmadığını söylemeye gerek yoktur.
İthal ettiğimiz ürünlerin ödemelerini Alman üretimi mal­
larla değiş tokuş yaparak karşılamak istiyoruz ki böyle
yapmaya da mecburuz aslında.
Kahve, Almanya için keyif veren bir tüketim maddesi
ancak gelir düzeylerine kıyasla çok pahalı olduğu için işçi
163

--- Sayfa 166 ---
kesimi açısından öyle her gün tüketilecek bir içecek de de­
ğil. Yine de ekonomik barometreler, savaş öncesi döneme
göre kahve tüketiminin dramatik bir yükseliş gösterdiğini
gözler önüne seriyor. 1913'te kişi başı 2 kilogram olan tüke­
tim oranı, 1932'de ı.6 kilogram ve 1938'de de 2.3 kilogram
civarında. Yani her şey aslında kusursuz.
Gelgelelim son birkaç haftadır büyük şehirlerdeki kahve­
cilerin önünde kahve sevdalıları uzun kuyruklar oluşturu­
yorlar. Bunları bir kısmı daha önce hiç kahve içmezken, bir
anda kahvesiz yapamayan kimselere dönüşmüş durumda.
Bu sadece yakışıksız bir hareket değil, rezil de bir durum.
Birkaç hafta önce Nasyonal Sosyalizme sempatiyle bakan
bir yabancı, bugün Bedin sokaklarındaki dükkanların önle­
rinde kuyruklar görüyor. Kuyrukların, patates yahut ekmek
için olduğunu düşünüyor ancak sonrasında tüm bu kalaba­
lığın kahve almak uğruna o kadar beklediğini öğrenince yal­
nızca başını iki yana sallamakla yetiniyor. Elbette kilolarca
kahve istiflemekten keyif alan insanlar da var aramızda. Bunu,
bir yandan kendi stoklarının yeterli olacağından -kahve haya­
tın devamı için çok gerekli bir gıdaymışçasına- emin olmak
diğer yandan da Nasyonal Sosyalist devletimizi zor duruma
düşürmek için yapıyorlar. Örneğin; Berlin'in varlıklı semtle­
rinden olan Wilmersdorf civarından bir kadın, farklı kahveci­
lerden aldığı dört kilo kahveyle yakalandı. Sorgusu sırasında
da durumu, elinde yeterince kahve olduğundan emin olmak
istediğini söyleyerek açıkladı. Bu da bir bakış açısı elbette!
Şüphesiz böyle insanlar saçma bir azınlıktan ibaret ancak
halkımızın ününe leke sürebilecek konumdalar aynı zaman­
da. Üstelik bunu yapanlar hep ayrıı kişiler. Kış yardımları­
na isteksizce katılan, Nasyonal Sosyalist devletimizi taciz
eden ve yaptığımız onca şeye rağmen yaşanan her krizde
Nasyonal Sosyalist Hareket'e sırtını dönmeye meyilli in­
sanlar bunlar. Hepsi, yaşadıkları yerde partiden bekçilerin
olmasını sinir bozucu buluyor, günah çıkarma hareketleri-
t64

--- Sayfa 167 ---
ne sempatiyle bakıyor, politik espriler yapan tipleri seviyor
ve yabancı basın ile muhalif radyolarda verilen haberleri
dinliyorlar. Doğal olarak da nasyonal sosyalist bir devle­
tin sağladığı avantajların tadını çıkarmayı beceremiyorlar.
Minnetlerini, Avusturya'nın Reich'a katılması için yapılan
referandumda hayır oyu kullanarak sunuyorlar çünkü hiç
birinin ulusal disiplinin ne olduğu hakkında en ufak bir fi­
kirleri dahi yok. Politik davranışlarıysa son derece yakışık­
sız zira yurt dışından gelen her şeyi son derece harika ama
ülkemizde yetiştirdiğimiz ya da ürettiğimiz her şey rahatsız
edici buluyorlar.
Elbette ki tüm bunlar, parti üyelerimiz için, Almanya sınır­
ları içerisinde az bulunan yiyecek ve lüks tüketim malları­
nın kullanımının kısıtlanması dışında aynı zamanda elimine
edilmeleri noktasında örnek teşkil ediyor. Yaşlı üyelerimiz,
insanların sağlığına dikkat çekmek için yıllar boyunca ver­
dikleri mücadeleler sırasında çok şey öğrendiler ancak bu
noktada, onların yaptığı onca fedakarlıktan faydalanan kim­
selerin, Nasyonal Sosyalizm Hareket'in yükselişinde hiçbir
katkısı olmayıp sadece kendi keyfine bakan böylesi düşün­
cesiz ve duyarsız insanlar olması yaşlı üyelerimizi bir hayli
öfkelendiriyor. Bu insanlar, Almanya'nın bugün içinde bulun­
duğu ekonomik varoluş savaşının ülkenin geleceğini belirle­
yeceğini görmelerini sağlayacak kadar bir zeka kırıntısından
dahi yoksunlar. Şayet bu savaşta rahatsız edici birkaç gelişme
daha olursa, bu tipler Nasyonal Sosyalist Hareket'in önceki
başarılarını unutup bir fincan kahve için yaygara koparacak
ve kendilerinde, devleti hiç çekinmeden eleştirme hakkı bula­
caklardır. Düşman basın da elbette bu tiryakilerin kahve için
değil, ekmek ya da patates için kuyruklarda beklediğini duyu­
racak ve Almanya'da kıtlığın başladığını iddia ettikleri saçma
hikayelerini tüm dünyaya yayacaktır.
Dürüst olmak gerekirse, eylemleri Almanya'nın ulusla­
rarası saygınlığına zarar vermediği müddetçe, bu aptal ve
us

--- Sayfa 168 ---
düşüncesiz insanları ciddiye alma eğiliminde değiliz asla.
Ancak şu anda içinde bulunduğumuz koşullarda yaptıkla­
rıyla bize zarar veriyorlar. Bu arada bahsettiğim bu tiple­
rin, Almanya'nın yüz yüze kaldığı ekonomik güçlüklerden
şikayet etmeye asla hakları yoktur zira kendileri, 1919'da
tüm dünya, Versay Diktası'yla bizi sömürgelerimizden fe­
ragat etmeye zorladığı zaman en ufak bir ses çıkarmaya
cesaret edemeyenlerden başkası değil. O anlaşmaya karşı
çıkanlar sadece bizlerdik. Elimizdeki son ekonomik rezerv­
leri de söke söke alan Dawes Planı' yahut Young Planı'na•
da hiçbir şekilde itiraz etmediler. Hatta bizler, bu planların
karşısına dikilerek heyetlere itiraz ettiğimizde hepimizi va­
tan haini ilan etmekten geri durmadılar.
Şu anda Almanya'nın tek bir kolonisinin dahi kalmamış
olması ve bu sebeple de kendi ihtiyaçlarını kendi kaynakla­
rıyla karşılamakta zorlanması aslında doğrudan bu insanla­
rın, düşmanlarımıza korkakça boyun eğmelerinin bir sonu­
cudur. Almanya'nın sömürgelerini geri alma meselesinin bir
anda halledilmesi elzem bir konuya dönüşmesi durumunda
bu insanların bağırıp çağıracağı, itiraz edeceği, bizi eleştire­
ceği ve yeni bir dünya savaşının kapıda olduğu kehanetlerin­
de bulunacaklarına şüphe yok. Bu sözde entelektüel ruhlu
1 ı. Dünya Savaşı sonrasında Almanya'nın verdiği sözde hasarları telafi etmek için öde­
mesi gereken tazminatları düzenleyen, Charles G. Dawes başkanlığında kurulmuş
Dawes Komitesi'nin hazırladığı plandır. Savaşın ve Versay Anlaşması'nın ardından
Avrupa'da patlak veren diplomatik krize de bir son vermiştir. Bu sebeple Dawes,
dünya barışına katkılarından dolayı Nobel Barış Ödülü'ne layık görülmüştür. Dawes
Planı'nda Almanya'nın borcunu mark olarak ödemesine karar verilmişti zira o tarih­
te ödenecek paranın döviz transferinin kolayca yapılacağı tahmin ediliyordu. Ayrıca
Almanya'ya kredi verilmesinin de yolu açılmıştı. Heyeti planına yapılan bazı itirazlar­
da ise bu yüklü transfer işlemlerinin yapılamayacağını ve Almanya'nın da dışarıdan
aldığı kredilerle ilk birkaç taksiti ödedikten sonra sıfırı tüketeceği konusunda uyarı­
larda bulunanlar olmuştu. Nitekim 1929 yılında plan yürürlükten kaldırıldı ve yerine
Young Planı hazırlandı.
' Dawes Planı'nın ardından bu kez Owan D. Young tarafından 1930\la hazırlanan ve
Almanya'nın borcunu, yılda 391 milyon dolar olmak üzere yirmi iki taksitte ödeme­
sini ön gören Young Planı hazırlandı ancak yine aynı yıl patlak veren Büyük Buhran
sebebiyle Almanya'nın borcunu ödeyemeyeceği anlaşılınca plan rafa kaldırıldı.
lf,6

--- Sayfa 169 ---
insanlara şunu söyleme ihtiyacı duyuyorum: Tüm Alman
halkının, özellikle de işçi sınıfının ihtiyaç ve ilgilerine
hizmet eden ekonomi politikamızı, sırf bu keyfine düşkün
tiplerin hassasiyetlerini gözetmek uğruna değiştirmeye ni­
yetimiz yok. Bu yüzden, söz konusu nazik insanlar, şartlara
uyum sağlamayı ve sabretmeyi bir şekilde öğrenmek zorun­
da kalacaklar. Onlar için en kötüsü de, partimizi ve devleti­
mizi eleştirdikleri kahve seanslarını o kadar sık gerçekleşti­
remeyecek ve bir fincan kahve eşliğinde şu türden sohbetler
edemeyecek olmaları: "Bayan Meyer, apartman görevlisi
yeni bekçimiz olacakmış, bunu biliyor muydunuz? Ne di­
yebiliriz ki? Kocam bu türden bir yönetimin Bolşevizm'den
bir farkı olmadığını söylüyor. Ancak yine de bundan şikayet
etmiyoruz. Huzursuzluk çıksın istemeyiz!"
Eski Nasyonal Sosyalistler olarak bizler asla böyle konu­
şup zırvalayan kimselere prim vermeyiz. Ancak yine de, bu
kahveci teyzelerin, duyarlı halkımızın hiçbir zaman sorun
etmediği bu saçma kahve kıtlığını kullanarak dükkanların
kapı önlerinde, Almanya'da kıtlık varmış gibi bir imaj ya­
ratacak kuyruklar oluşturmalarını da görmezden gelme­
miz mümkün değil. Bu kuyruklar hem gerginlik yaratan
bir manzara yaratıyor hem de ülkemizin imajını zedeliyor.
Bizim, gelecekte bu türden manzaralar oluşmasına izin ver­
mek gibi bir niyetimiz yok.
Son zamanlarda Alman şehirlerinde kahve kuyrukları
giderek azalıyor zira duyarlı insanlarımız -bugün olduğu
gibi- bir kahve krizi olduğunda, bu içeceği tüketmeyi ya
azaltmayı ya da tamamen kesmeyi tercih edebiliyorlar. Ma­
lum kahveci teyzeler de elimizde yeteri kadar kahve olacağı
günleri bekleyebilir ve stokları yenilendiğinde kahve par­
tilerine dönerek, "Evet, Bayan Meyer, ne düşünüyorsunuz?
Ah, kötü zamanlardayız, kötü zamanlarda!" şeklindeki paro­
lalarını tekrar edebilirler.
1&7

--- Sayfa 170 ---
HARİKA BİR DÖNEMDEYİZ!
18 Mart 1939
Tarihi bir haftanın ruhunu deneyimledik yine: Geçtiğimiz
cumartesi günü burada, yaşadığımız bu harika dönemin
ayırdına varamayan ve başımıza gelen her kötülükte kont­
rolünü kaybedip hem iç dünyalarında hem de etraflarına
karşı soğukkanlılığını koruyamayan dar görüşlü ve sağdu­
yudan yoksun insanların yarattığı o bilindik klişelere şahit­
lik ettik. Şu anda söz konusu olan meselede de manzara pek
de farklı olmadı. Esas sorun ise, bahsi geçen insanların, ça­
ğımızın gerektirdiği açık fikirlilikten yoksun olmaları ve bu
gerçeklik içerisinde yaşadıkları için durumumuzu çok daha
zinde hislerle takip edenlerin yoksul ve zavallı insanlar ol­
duklarını düşünmeleri ...
Geçtiğimiz Pazar günü, bu insanlara kahve tedarik sorunu
hakkındaki düşüncelerimizi ve memnuniyetsizliklerimizi
açıklama fırsatı bulduk. İnsan gerçekten böyle varlıkların
bizim zamanımızda yaşıyor olmasından elem duyuyor zira
böylesi harika bir çağda bulunmayı asla hak etmiyorlar as­
lında.
161

--- Sayfa 171 ---
Çekoslovakya'dan ülkemiz aleyhine yükselen sesler git­
tikçe artarken ve tüm bunlar Avrupa'yı da gerginlik ve be­
lirsizliğe sürüklerken, yaptığımız milli disiplin çağrılarına
uyulması da giderek daha çok önem kazanıyor.
Geçtiğimiz pazar ve pazartesi günlerinde farklı politik
anlaşmazlıklar bu düzlemde yoğunlaşmaya başladı. Alman
halkı da bu meseleye dikkat kesilmiş durumda. Biz Almanlar,
geçtiğimiz altı senede yabancı ülkelerde yaşananlara karşı
özel bir hassasiyet göstermeye başladık. Uluslararası arenada
ortaya çıkan en ufak bir tepkide dahi halkımız, yabancı ül­
kelerle aramızdaki ilişkilere özel bir ilgi göstermeye başlıyor.
Burada yaşanan da aynı şey aslında. Pazartesi günü insanlar,
Wilhelmplatz'da ve Reich Şansölyelik Binası önünde toplan­
dı ve gecenin karanlığına kadar gelişmeleri öğrenmek için
beklediler. Fırtına uyarısı yapılmış da bu yüzden sokaklara
dökülmüşler gibi bir halleri vardı ve bu izlenim bir açıdan
da doğruydu aslında. Her zaman olduğu gibi ulusumuz,
Führer'inin kararını ve bundan çıkacak sonucu disiplinli bir
biçimde sessizlik içerisinde bekledi.
Salı günü, Reich'ın başkentindeki bütün resmi ofislerde
sinirleri harap eden bir gün yaşandı. Saatler birbirini ko­
valarken Çekoslovakya, kendi içerisinde giderek birbirin­
den farklı gruplara ayrılmaya başladı. Almanya karşısında
askeri bir karşı güç yaratmak dışında herhangi bir politik
hedefi olmayan Versay Anlaşması'nın hatalı yapısı artık
çöküyordu. 1938 yılının sonbaharında Batılı demokratik
devletler tarafından kendisine atfedilen görevleri yerine
getirebilecek durumda değildi kurulan yapı. Örneğin; Bo­
hemya'da niyetleri "Alman bloğunun karşısında duracak
gelişmiş bir dışlanmış insanlar topluluğu" yaratmaktı. Hat­
ta 27 Eylül 1938'de Paris merkezli 'Epoque' gazetesinde şu
satırlar vardı: "Fransa'nın oyun haritasında, özellikle hava
kuvvetleri bakımından hatırı sayılır bir değeri olan Çe­
koslovakya kesinlikle çok önemli bir stratejik konumda.
169

--- Sayfa 172 ---
Bohemya'nın geniş arazileri hava kuvvetleri için kusursuz
üsler sunmaya son derece elverişli. Şayet Bohemya, hareket
merkezi olarak Fransa'nın egemenliği altında kalmaz da
Rusya tarafından işgal edilirse, müttefik hava kuvvetleri
Almanya'nın kalbine saldırmaya hazır durumda olacaktır."
Bu askeri görev aslında son zamanlarda geri planda kalma­
ya başlayan Prag şovenizmini hedef alıyor. Ancak Çekoslo­
vakya'nın da vakti gelmiş durumda. Avrupa'da yeni güçler
doğuyor ve onlar da konulan yeni yasalara göre bahsi geçen
alandaki yaşamı domine edip düzenleme hazırlığındalar. Yani
bu durumun iç mantığı sonucunda, Versay'la eğreti bir biçim­
de şekillendirilerek ortaya konan o kokuşmuş yapı çökecek­
tir. Yine de yıkıntıların arasından çoktan yeni yaşam formları
yükselmeye başladı bile. Eski çağ yerini çok daha genç ve di­
namik olana bırakıyor. Salı günü, gece yarısını geçeli çok kısa
bir süre olmuşken Çekoslovakya cumhurbaşkanı Hacha',
tarihi bir konuşma için Führer'in yanına gelmiş ve bu konuş­
manın sonunda kadim zamanlardan beri Alman toprağı olan
Bohemya ve Moravya'nın geleceği tayin edilmiş; bunda da,
her daim net ve asla yanılma payı olmayan sözler eden ta­
rih belirleyici olmuştu. Böylece gece boyu süren gerginlik de
sona ermişti artık. Führer, sabaha karşı beşte Alman halkına
sonucu deklare ettiğinde tarihi bir karar alınmıştı.
Bu deklarasyondan kısa süre sonra radyo istasyonlarından
tüm dünyaya, tarihi Bohemya ve Moravya topraklarının
yeniden Büyük Alman Reich'ına katıldığını duyurdu. Baş­
kan Hacha Führer'den, ülkelerinin güvenliğini ele almasını
bizzat istemiş ve "Çek ulusunun kaderini güvenle Alman
Reich'ının Führer'inin ellerine bıraktığını" belirtmişti. Böy­
lelikle sözde 'Çekoslovakya' devletinin varlığı son bulmuş
oldu.
' Emil Hacha: Çekoslovakya'nın son cumhurbaşkanıyken topraklarının 16 Mart 1939cla
tamamen işgal edilişinin ardından Bohemya ve Moravya Protektorası'nın seçilmiş
başkanı olarak yemin etmek durumunda kaldı.
170

--- Sayfa 173 ---
Sadece bir gecede, aslında hiç var olmayan bir ulus yok
olup gitmişti işte. Bu aynı zamanda, Londra ve Paris hü­
kümetlerinin, 1938 yılının sonbaharında, Avrupa'yı ciddi
bir uluslararası krize ve hatta askeri bir çıkmaza sürükle­
meyi dahi göze alarak yaratmayı kafalarına koyup üzerine
ortaklık kurdukları bir sözde ulustu. 4 Eylül 1938'de,
Londra gazetesi Observer'da şu haber geçildi: Britanya halkı
"gerekirse etten duvar örerek" bu yeniden düzenlemenin
karşısında dimdik duracak ve "yapılan son savaşta olduğu
gibi dünya halklarının ezici çoğunluğu da onların yanında
olacaktı". Paris'ten de benzer sesler yükseliyordu, bu yüz­
den İngiltere ve Fransa'nın zerre öngörüde bulunamayan,
mantıktan ve akılcılıktan uzak sözde demokrat politikacı­
ları ile devlet adamları, şimdi kartlardan inşa edilmiş bir
iskambil evi misali yıkılan bu sözde ulus üzerinden uydu­
ruk felaket senaryoları üreterek hedeflerine ulaştılar. An­
cak planları artık tuzla buz oldu. Salı gününü Çarşamba'ya
bağlayan gece, Chamberlain' ve Daladier'in2 Çek meselesi
konusunda izledikleri politikanın ne kadar doğru olduğunu
kanıtlar nitelikteydi. Bu yüzden Batılı devletlerin şu sıralar
resmi Çekoslovakya'nın yaşadığı çözülme karşısında hiçbir
tepki vermemeleri oldukça anlaşılır bir durum. Doğal olarak
Alman düşmanı uluslararası basında yer alan profesyonel
savaş yanlılarında bazıları ufak tefek acınası yazılar yazıp
Almanya'yı aşağılamaya çalıştılar ancak hiçbirinin politik
1 Neville Chamberlain: 1937-1940 yılları arasında Britanya başbakanlığı görevini üst­
lenmiştir. Nazi Almanyası'nın Çekoslovakya'yı işgaline göz yumarak Hitler ile Münih
Anlaşması'nı (Çekoslovakya'nın Südet bölgesinin Almanya'ya verilmesini görüşmek
üzere Hitler, Mussolini, Chamberlain ve Daladier'nin Münih'te toplanarak yapnklan
konferansın sonunda Çekoslovakya'nın Naziler tarafından bütünüyle ele geçirilmesi­
nin önünü açan 29 Eylül 1938 tarihli anlaşmadır) imzaladığı için eleştirilmiştir ancak
destekçileri, bu hamlesi sayesinden lngiltere'nin 2. Dünya Savaşı'na hazırlanmak için
zaman kazandığını öne sürmektedir. Yine de Hitler'e karşı mücadeleci değil barışçıl
bir siyaset izlediği için eleştirilerin hedefi olmuştur.
' F.douard Daladier: 1933 yılında Fransanın başbakanı olarak görev yapmaya başladı ve
Çekoslovakya'nın çöküşünü ilan eden Münilı Koıı(ŕransı'na katılarak dönemin dikta­
törleriyle birlikte Münih Anlaşması'nı im1.aladı.
171

--- Sayfa 174 ---
arenada herhangi bir önemi bulunmuyor. Gerçekleri hiçbir
şey değiştiremez ve değiştirmeyecek de. Bu olay bir yan­
dan da Batılı demokrasilerin, kimsenin yaşananlara sesini
çıkarmadığını ve hatta bu sessizliğin bir şekilde aslında on­
lara muhalif insanların da var olduğunu anlamalarını sağ­
layacak bir işaret niteliğindeydi. Almanya'nın yasal olarak
bulunduğu konum tartışmaya mahal vermeyecek kadar net.
Çarşamba günü Führer, Bohemya ve Moravya'ya girmek­
te olan askeri birliklerine katılmak üzere derhal harekete
geçerek o hareketli günün akşamında Prag'a ulaştı ve Hra­
dcany'deki kalenin üzerinde zafer uçuşunu gerçekleştirdi.
Alman halkının her bir ferdi heyecanla nefesini tutmuştu.
Ulusumuz, son ferdine kadar, tarih yazılan bir ana; sonu sa­
vaşa yahut barışa varacak bir gelişmenin tarihi bir eylem
sonucunda nihayete erdirildiğine ve Führer'in kararlılığı,
cesareti ve azminin savaşa değil barışa giden yolu açtığı­
na şahitlik ettiğinin farkındaydı. Böylece Bohemya ve Mo­
ravya eyaletlerinin Reich'ın hakimiyeti altına girdiği resmi
olarak tüm dünyaya ilan edildi. Bu sayede daha ıooo'li yıl­
larda, Bohemya'nın en eski tarihçilerinden Slav Cosmas'ın
Bohemya'yı Almanya'nın bir parçası olarak kabul ettiği za­
manlarda başlayan tarihsel süreç tamamlanmış ve Bohem­
ya ile Moravya'nın rnoo'li yıllardan bu yana Eski Alman
Reich'ının önemli üyeleri ve feodal devletlerinden biri ol­
dukları kanıtlanmış oldu. Hatta en eski Alman üniversitesi
de Prag'da bulunuyor, ülkenin en güzel yapılarının tamamı
esasen Alman eserleri: St. Vitus Katedrali, Charles Köprüsü,
Teyn ve Niklas Kiliseleri... Bu halklar ve eyaletler, Reich'ın
koruması altında oldukları dönemde, varlık ve ekonomi ba­
kımından en dikkat çekici ve en güçlü zamanlarını yaşadı.
İşte, kalkınma şimdi yeniden başlıyor. Bölgenin yan yana
yaşayan iki sakininden daha güçlü olanı, yarattığı yeni dü­
zende yalnızca barışı amaçladığı ve zayıf olan güçlüden ko­
ruma talep ettiği için, Orta Avrupa yeniden huzura kavuş-
172

--- Sayfa 175 ---
muş oldu. Bu iki halk arasındaki ilişkilerde her daim man­
tıklı ve akılcı bir düzende seyretmiştir. Şayet zayıf olanın
eline güç vermeye kalkarsanız, güçlü olanı baskılamaya ve
ulus mantığını yok etmeye çalışacaktır zira varlığını sür­
dürmesinin tek yolu budur. Ancak güçlü olan ulusun böyle
şeylere ihtiyacı yoktur. Zira güçlü devletler, cömert olmanın
da her iki ulusa birden adalet sağlayacak bir sistemi kurma­
nın da yükünü taşıyabilecek kudrete sahiptir. Bugün şahit
olduklarımız da bunun sonucudur aslında. Verilecek karar
tarihi bir karardır ve Alman halkı da bunu böyle kabul ede­
cektir.
Bu noktada bizlere, hali hazırda herhangi bir yorum yap­
mamak gibi akılcı bir tavır takınan o sözde her şeyi bilen
kimselere bir çift laf etme fırsatı doğuyor. Bu her şeyi bilen
kimseler, ulusumuz, ne zaman bir güçlükle karşılaşsa yahut
sınırlarımız dahilinde bir ürünün tedarik edilmesinde bir
aksaklık yaşansa vakit kaybetmeden sokaklara dökülmek­
teler ama böylesi tarihi başarılar elde ettiğimizde derhal
inlerine çekiliyorlar zira başarı; Nasyonal Sosyalist devle­
timize yahut da Nasyonal Sosyalist dünya görüşüne köstek
olma fırsatı tanımıyor kendilerine. Bu yüzden de biz Nasyo­
nal Sosyalistlerin ve bizimle birlikte tüm Alman halkının,
içinde bulunduğumuz bu harika zamanları neden sevdiğini
asla anlayamıyorlar. Bu tarihi hadise bizlere, bu şahıslara şu
yanıtı verme şansı sunmuş durumda:
İçinde bulunduğumuz dönemi seviyoruz çünkü bu
dönemde tarih yazıyoruz. Bu dönem kalbimizin daha hız­
lı atmasını sağlıyor zira maskülen bir karakteri var ve bu
maskülen karakter bizler için, zamanımızın getirdiği ve her
olağanüstü dönemde var olabilen geçici zorluklardan çok
daha önemli. İşte bu yüzden, kahvenin az bulunması, eleş­
tiri özgürlüğünün sınırlanması ya da dogmatik yahut din
kaynaklı kılı kırk yarma alışkanlıkları sebebiyle yaşananlara
öfkelenen insanları anlamıyoruz. Bize bir takım görevler ve
17:J

--- Sayfa 176 ---
inanabileceğimiz davalar sunduğu için içinde yaşadığımız
bu dönemi seviyoruz. Alman ulusunun tarihinde, onlarca
yıl sonra insanlarımızı ayağa kaldırıp işe koyulmalarını sağ­
layan bir adamın doğmasına vesile olduğu için bu dönemi
seviyoruz.
Bu dönemi seviyoruz zira o harika ve kutsanmış anla­
rında yüzlerce yıldır çözümsüz kalan sorunları ortadan
kaldırıyor ki bu sorunlar aslında bir zamanlar sahte refah
ortamları yaratılarak çözülmüş gibi gösterilse de en amatör
gözlemcinin bile aslında hala ortada olduklarını anlayabile­
ceği meselelerdi.
İçinde yaşadığımız bu dönem, bizlerin zamanı! Bu zama­
na bütün gücümüzü ve yüreğimizi sunuyoruz zira dönemi­
miz, anlaşmazlıkları ortadan kaldırıp katışıksız bir barış or­
tamı sağlıyor bizlere; erkeksi güç ve hakiki becerilerin ger­
çek anlamda kendini gösterebilmesi adına bir alan yaratıyor
ve Almanya'ya, Führer'in sadık hizmetkarları olarak ona
yardım etmek adına büyük bir fırsat sunuyor! Bu dönemi
seviyoruz çünkü başarı ve zaferleriyle bizleri, ulusumuzun
muzaffer olma ihtimali konusunda tedirgin ve huzursuz
olmaktan kurtardı ve hepimize güvenli, sakin ve rahat bir
hayat yaşamayı öğretti. Bu dönemin yüceliği bizlere büyük
ve çözülmeyecek gibi görünen sorunları bile düşünebilme
cesareti verdi. Bizler, Nasyonal Sosyalistler olarak içinde
bulunduğumuz bu tarihi dönemin önemini anlayamayan
cahil insanlara ancak acıyarak bakabiliriz. Bu insanların
yürekleri de zihinleri de kim bilir nasıl bir boşluğun ve ce­
haletin pençesinde ki dönemimizin önemini kavrayamıyor
ve rahatlarını bozan her türlü saçma meselede kazandığımız
benzersiz tarihi zaferleri bir anda unutarak en basit örnekle
kahvenin son zamanlarda az bulunmasının bile derdine dü­
şüyorlar. Bizler onların döneminde yaşamıyoruz. Bu kimse­
ler ne kendi zamanlarını bu çağa taşıyabilecek ne de bizim
zamanımızda herhangi bir hususta erk sahibi olacaklardır.
174

--- Sayfa 177 ---
Bizler, yaşadığımız bu harika günlere sadece yasalarımızla
bağlıyız ve Führer yüzünü nereye dönerse, eksiksiz bir sa­
dakatle onun yanında durarak kadere, bizi böyle bir döneme
layık gördüğü için minnet duyacağız. Hepimiz çağımızı tüm
varlığımızla deneyimliyoruz. Bu dönemin çocukları olarak
harikulade hazların yaşandığı her anın tadını sonuna kadar
çıkaracağımıza şüphe yok.
175

--- Sayfa 178 ---
ZENGİNLERİN AHLAKI
25 Mart 1939
Ahlaklı olmak, zenginler için fakirlere nazaran çok daha ko­
laydır, bu tecrübeyle sabit bir durum. Zenginliğin etrafın­
da bir koruma kalkanı varken fakirlik içten içe çürümeye,
yıkılmaya meyillidir. Örneğin; zengin bir adamın aklından
asla ekmek çalmak geçmez. Sadece parası olmayan ama kar­
nı aç olan insan ekmek çalarlar. Zengin adamın kamı acıkır­
sa zaten karnını doyuracak ekmeğe ve hatta daha fazlasına
sahiptir.
Aynı şekilde arabası olan zengin bir adam asla metroya bi­
letsiz binmeye de çalışmayacaktır. Kolayca bilet alabileceği
gerçeği bir yana, harikulade evinin önünde yine harikulade
bir arabası vardır zaten.
Toplumsal yönetmelikler söz konusu yoksul insanlar
olunca çok daha sert yaptırımlar uygular. Fakirler daracık
apartman dairelerine tıkılmışken zenginler, her bir aile fer­
dine gerektiğinde fazladan alan sağlayacak kadar geniş evle­
rinde yaşarlar. Diğer yandan apartman dairelerindekiler ise
176

--- Sayfa 179 ---
neredeyse üst üste yaşamaktadır ve belli bir saatten sonra,
komşuları, ertesi gün erken kalkıp işlerine gidebilmek için
ihtiyaçları olan uykuyu alabilmeleri adına uyumak istedik­
lerinden dolayı radyolarını erkenden kapatmak zorunda ka­
lırlar. Öte yandan o kocaman evlerde, evlerin aralarındaki
mesafe en az otuz, kırk ya da belki yüz metre olduğu için
radyolar gece boyu açık kalabilmektedir.
Yoksul insanlar, bir arada rahat yaşayabilmek adına çok
daha disiplinli bir hayat sürmek zorundalar. Bu yüzden as­
lında zengin kesimin, fakirler için uygulanan belli kuralla­
rın kendileri için geçerli olmasından şikayet etmesi gerçek­
ten çok saçma. Zira mesele ahlak ise, en ahlaklı insanlar bu
heyecanlı hayatı sürenlerdir. Eski bir deyim vardır, bilirsi­
niz: Dua ederken en çok bağıranlar, gedikli günahkarlardır.
Bu noktada doğa, ahlak dediğimiz kavramı sadeleştirir, vah­
şi doğada yaşlı olan hayvanların neden kefaret ödediklerini
anlamak zor değildir. Zira bolca beslenme fırsatı buldukla­
rı gençlik dönemlerini unutmak isterler ve bu yüzden de
daha yaşamının yarısına dahi gelmemiş olan yahut henüz
yaşamaya bile başlamamış olanlara ahlaklı olmayı salık
verirler. Her şey bir anda tersine döner. Yaşlılar, özellikle
kendi gençlik dönemlerini tamamladıktan sonra gençlerden
ahlaklı olmalarını beklerler. Bu yalnızca bireyler için değil,
toplumlar için de geçerlidir. İşte, demokratik ülkelerin, özel­
likle de İngiltere'nin taleplerine uymamamızın esas nedeni
burada yatıyor.
İngilizler bu sıralar politikada ahlaklı olmaktan söz
l'diyorlar. Kendileri ihtiyaçları olan her şeye sahip. Ahlaklı
davranmanın politik arenada pek de önemsenmediği dö­
nemlerde kendi imparatorluklarını kurabildiler zira. Şimdi
de o büyük imparatorluklarını ahlak kisvesinin ardına sak­
layarak korumaya çalışıyorlar.
Karınları tok olduğu için yemek çalmayı akıllarından bile
ïeçirmiyorlar. İstedikleri kadar yiyecek var ellerinde. İm-
177

--- Sayfa 180 ---
paratorluklarının büyük serveti hizmetlerinde olduğu için
bizim dört yıllık planlarımızla dalga geçebiliyorlar. Onların
ulusal yaşamının sınırları demokratik olmaktan öte, fazla
gevşek kalabilir zira ulus olarak geleceklerini tehdit eden
herhangi bir şeyle karşılaşmadılar. Ancak biz Almanlar için
durum farklı. Bizler, birliğini ancak altı sene evvel kazana­
bilmiş bir ulusuz. Hala çok genciz ve eski anlaşmazlıkları­
mızın yaralarını taşıyoruz hala. Bu yüzden o eski yaraların
yeniden açılmaması için dikkatli ve hatta bazen sert olmak
zorundayız. İngilizler sözde fikir özgürlüğü lüksünü tolore
edebiliyor olabilirler. Bunun onlar için bir bedeli olmuyor
zira imparatorluklarını tehdit eden herhangi bir şey yok.
İngiliz halkı tek bir millet olarak kenetlenmiş durumda.
İhtiyaçları olan ve hatta dileyebilecekleri her türlü şeye
sahip olduklarından, şaşırtıcı eylemlere ya da bir şeyleri
oldubittiye getirmeye gerek duymuyorlar. İngiliz halkı
yüzyıllardır tek bir millet olarak var oldu ve bu yüzden
dünya üzerinde hiçbir ülke İngilizlerin arasından yeni
uluslar çıkarma çabası içerisine girmiyor. Ancak bizler hala
böyle şeylere zorlanıyoruz. Başka seçeneğimiz yok. Bizler
eylemlerimizi, kendimizi daha üstün gördüğümüzden yap­
mıyoruz, hayatta kalmak için buna mecbur olduğumuzdan
yapıyoruz. Olanların ne İngilizler ne de Almanlar açısından
ahlakla ilgilisi var. Bu sebeple artık herkes, politikada, özel
hayatta olduğundan daha başka anlamlara gelebilecek böy­
lesi terimleri her alanda kullanmaktan vazgeçmeli. İngilte­
re'nin önde gelen politikacıları son zamanlarda İngiltere'nin
koruma altında bulunduğunu ve bunun tek nedeninin, ülke­
deki vatandaşların kültürlerini ve özgürlüklerini gözetmek
olduğunu söyleyip duruyorlar. Avrupa ise bu sözde bilgece
iddiaları gülerek karşılıyor. İngilizler hakikaten de gerçeği
ahlaki deyimlerle örtbas etmeyi iyi biliyorlar, hatta bazen bu
yolla, başka yerlerde ciddi tepkilerle karşılanabilecek tartış­
malı konuları bile hasıraltı etmeyi başarıyorlar.
178

--- Sayfa 181 ---
Artık kendi koyunları ahırlarında güvende olduğu için,
ahlaklı olmayı beceriyor ve geçmişlerini asla hatırlamak
istemiyorlar. Avrupa'da ülkelerin yoksul ve varlıklı olarak
ikiye ayrılmış olmasını bir sorun olarak görmüyorlar. Yok­
sul ülkelerin içinde bulundukları durumdan memnun olma­
yabileceklerini düşünmüyorlar. Hatta şartları değiştirmeyi
akıllarından bile geçirmiyorlar zira onlara göre dünya, Tanrı
nasıl istiyorsa o durumda. Tanrı İngilizlere her şeyi bahşet­
miş ve dünyadaki diğer tüm halkları da, İngilizlere bağlı ol­
maları için fakir bırakmıştır.
Londra'da ilk İngiliz gazetelerinden biri basılıyor: Times.
Fazlasıyla rafine ve ciddi bir gazetedir, içeriğinde nadiren
başka ırkların aşağılandığını görebilirsiniz. Son derece ah­
laklı haberler yapar ve dünyanın tamamını azarlamayı Tan­
rı'nın kendisine verdiği asli bir görev olarak görür. Dünyada
olup biten her şeye yorum yapma hakkına sahip olduğunu
kanısındadır ve işlerin nasıl yürümesi gerektiğini dikte eden
İngiliz mantığının cisimleşmiş halidir. En dikkate değer
özelliği ise İngilizlerin, bu gazete yazanlara gerçekten ina­
nıyor oluşudur. Öylesine küstah ve aldatıcı olabiliyorlar ki
insan onlara ne diyeceğini dahi bilemiyor. Yalanları ortaya
çıkarıldığında bile o riyalara öylesine tutunuyorlar ki
mantıklarını asla anlayamıyor ve bunların kendi yalanlarına
da inandıklarını düşünmekten kendinizi alamıyorsunuz.
Gelgelelim asıl mesele bu değil; mesele, İngiliz basınının
aslında İngiltere'nin, tüm o fikir özgürlüğü safsatalarına
rağmen, gerçek ulusal disiplinini bir yansımasını teşkil
ediyor oluşu. Ancak şu sıralar İngiliz basını gerçekten çok
ileri gitmiş durumda. Avrupa'nın her yerinde, bir İngiliz,
zorlu politik meseleler hakkında konuşmaya kalktığında in­
sanlar birbirlerine bakıp göz kırpıyorlar. İnsanları, sırf bazı
politik meselelerden ve büyükbaş ticaretinden konuşmak
için sabah ve akşam dualarına çağırır bunlar. Şayet bizim
gibi, ulusal varlıklarını korumak için çabalıyor olsalardı her
179

--- Sayfa 182 ---
yolu mubah sayacaklarından da adımız kadar eminiz. Ancak
kendileri son Fransızlar, Ruslar ya da Amerikalılarla savaş­
manın daha iyi olduğunu düşünüyorlar her zamanki gibi.
Londra'nın yalanlarının boyutunu aslında uydurdukları
son hikayeden anlayabiliriz: Almanların Romanya'ya verdi­
ği sözde ültimatom. Dünya halklarını yine Reich'ın karşısı­
na dikmek için Londra'nın uydurduğu bir yalandan ibaret
bu da. Berlin ve Bükreş hükümetleri bu haberi derhal yalan­
lasa da İngilizler bana mısın demedi. Tam tersine, güçlü bir
biçimde inkar edilen bu hikaye hakkında, sanki doğru olup
olmadığından hala emin değillermişçesine konuşmaya de­
vam ettiler. Bu İngilizlerin her zamanki tavrı; geçmişte böy­
leydiler, şu anda da aynı durumdalar ve gelecekte de fark­
lı olmayacaklar. Ancak asla bize ne yapmamızı söylemeye
hakları yok. Acaba ne zaman onların ahlak derslerini dinle­
yecek konuma geldi bizim ülkemiz? Eğer mesele politikada
ahlaklı olmaksa, İngiliz basınının yapacağı en mantıklı iş bu
konudan uzak durmak olacaktır.
Geçtiğimiz birkaç haftadan beri İngilizler Almanya
sınırları dahilinde de yayın yapıyorlar. Üstelik bunu çok
akıllıca hallediyorlar zira insanlara, haberlerini neredeyse
bilimsel denebilecek bir objektiflikle ve gerçeği duyurma
arzusuyla yaptıkları izlenimi veriyorlar. Burada amaçları,
Almanya sınırları içerisinde yeni dinleyici kazanarak, işler
daha da sertleştiğinde o insanları kullanabilmek. İşte o za­
man şu anki sözde objektifliklerini korumayacaklar, Dünya
Savaşı sırasında diğer ülkelerin halklarını Almanya'ya kar­
şı kışkırtmak için kullandıkları o eski otokrasi hikayelerini
servis edecekler.
Şimdilerdeyse Alman radyosunun
İngilizce yayın
yapmaya başlamasının şaşkınlığı içerisindeler ancak çok
geçmeden şikayet etmeye de başlayacaklardır zira Avru­
pa'da başka bir ulusun, onlarla aynı haklara sahip olmasını
hayal dahi edemezler. Geçtiğimiz haftalarda Alman orduları
180

--- Sayfa 183 ---
Bohemya ve Moravya'ya girerken attıkları ahlak naraları işte
bu İngiliz mantığının klasik bir örneği. Gelgelelim artık du­
rum farklı: Bu ahlak naraları şimdilerde işe yaramıyor.
Avrupalı devletler artık İngiltere'nin kendi imparatorluğu
içerisinde, kanepesine kurulup ahlak dersleri veren bir tey­
ze gibi vaazlar vermesinden, kendi zenginliği içerisinde di­
ğer halklardan şikayet etmesinden bıkmış durumda çünkü
Avrupa, son savaşın ardından çok değişti. Fakir uluslar aynı
zamanda en genç olanlar. Yaşamak istiyorlar ve yaşayacak­
lar da. Canterbury Başpiskoposu onları asla durduramaz
zira bu halklar zenginlerin esas yüzünü görmeye başladı.
İngiltere bundan böyle ahlaka dair sözlerle yoksul halkların
taleplerini görmezden gelemeyecek zira ikiyüzlülüğün işe
yaradığı zamanlar artık geride kaldı.
Birileri John Bull'a' maskesini çıkarma zamanının geldi­
ğini söylemeli. Çünkü artık o sözde deyimlerin ardına sak­
lanıp dünya halklarının görüşlerini bulanıklaştıran İngilte­
re'nin gerçek yüzü ortaya çıkıyor. İngiltere de imparatorlu­
ğunu savaşların, baskıların, toplama kamplarının, açlığın ve
kanın üzerine kurdu.
Biz Almanlar olarak ahlak tavsiyelerini dinlemeye de ha­
zırız, elbette bu tavsiyeler, onları vermeye hakkı olan ulus­
lardan gelecekse! İngiltere'nin buna hakkı yok. İnsanlar
ahlaktan bahsederken İngiltere'nin yapabileceği en iyi şey
çenesini kapalı tutmak. Elbette Londra'dan bazı arkadaşça
öneriler aldığımız da oluyor ancak yine de tavsiyelerini
böyle bağıra çağıra sunmamaları gerekiyor. Yalnız değilsi­
niz. Dünyanın geri kalanı da, toprakları kanla sulanmışken
ahlaktan bahsetmeye cüret edenlere katıla katıla gülüyor.
1 Uluslararası arenada genel olarak Britanya Krallıgı ııın ve ozellikle de lngiltere'nin ki­
şileştirilmiş halini temsil eden karakter. Genelde orta yaşlı, silindir şapkalı şişmanca
bir adam olarak resmedilir.
181

--- Sayfa 184 ---
POLİTİK NEZAKET ÜZERİNE
27 Nisan 1939
İngilizlerin kendilerine özgü bir politik nezaket anlayışı
var. Görünüşte öyle gönlü bol ve naifler ki insan, başka
milletlere karşı ne kadar savunmacı bir tavır takındıklarını
fark edemiyor bir yerden sonra. Elbette yüzlerce yıllık
İmparatorluk anlayışları içerisinde yerküreyi uluslarına
ait bir mülk olarak görmeye alışmış durumdalar. Bu ulu­
sal mülkün kendilerine miras kaldığına, Tanrı'nın evrenin
tamamını kendilerine bahşettiğine inandıkları için de dün­
yadaki barışı, düzeni ve bütünlüğü sağlamaktan sorumlu
olduklarını zannediyorlar.
İngilizlerin görüşüne göre dünyada onların temin edeceği
barışı ve düzeni kabul etmeyenler şüphesiz çok tehlikeli
provokatörler ve bir an önce etkisiz hale getirilmeleri ge­
rekiyor. Zira böyle insanlar Londra yönetiminin görüşüne
göre sadece İngiltere'nin mutluluğu ve refahından ibaret
olan 'dünyanın düzenini' tehdit etmekteler.
Bu tavır da aslında İngiltere'nin dış politikalarının en te­
mel prensibini ortaya koyuyor ki o da yalnızca Avrupa'da
182

--- Sayfa 185 ---
dengeli bir ortam sağlamak. Bu amacın dahi temelinde as­
lında bir bencillik yatıyor zira İngiltere, ancak Avrupa'da bir
güç dengesi kurulursa kendisini kurtarabileceğini ya da en
azından Avrupa'daki anlaşmazlıklardan nemalanabileceğini
düşünüyor. Bizim bildiğimiz kadarıyla İngiltere şu anda, Av­
rupa'daki kendi ilgi alanına girmeyen herhangi bir ciddi an­
laşmazlığı ne umursuyor ne de bu anlaşmazlıklar sebebiyle
herhangi bir endişe duyuyor. Londra'nın yönetmesi gereken
bir imparatorluk var ve İngiltere'nin bu imparatorluğun
sağladığı
serveti rahatça sindirebilmesini mümkün
kılmanın da İngiliz dış işleri politikasının açık bir görevi
olduğu herkesçe bilinen bir gerçek. Ayrıca herkesçe bilinen
bir başka gerçek de zengin insanların nezakete ihtiyaç
duymadıkları. Özellikle de fakir ve ihtiyaç sahibi insanlara
karşı ... öyle ki keyifleri yerinde olduğunda gittikçe daha
çok savunmacı bir tavır takınıyorlar. İnsanların omuzlarına
hafifçe vurarak yapmamaları gereken şeyleri dikte ediyor
ve sonra da her şeyin yolunda olduğunu söylüyorlar.
Zengin insanlar çoğunlukla fazla ahlakçı olurlar. Ya da en
azından öyleymiş gibi yaparlar. Elbette kaderleri, ahlak düş­
künü olmalarını da nispeten kolaylaştırır zira onların için
her şey yoksul insanların hayatında olduğundan çok daha
kolaydır. Barış ve düzen için çabalarlar çünkü ancak böyle­
si ortamlarda kazanmaya devam edebilirler. İşte bu yüzden
var olan ilişkilere zarar verecek her bir hareketi 'ahlaksız'
sıfatıyla yaftalayıp genel Bolşevizm konseptine dahil edive­
rirler. İnsanlar arasında yaygın olan bu durum halklar için
de geçerlidir. Hepimiz biliyoruz ki ellerinde, onlarla ne ya­
pacaklarını bilmeyecekleri kadar çok altın ve değerli maden
rezervleri bulunan ülkeler de var; hayati ihtiyaçlarını dahi
güçlükle karşılayan ancak akıl, sağduyu ve organizasyon
yetenekleri sayesinde varlıklarını sürdürebilen ülkeler de.
Aslında yokluk içindeki ulusların şu anki durumdan mem­
nun olmamaları gayet anlaşılır bir şey. İşte bu uluslar; fa-
183

--- Sayfa 186 ---
kir milletler pastadan payını alamazken zenginlerin kendi
varlıklarını huzurla koruyabildikleri o kutsal ve uhrevi dü­
zenin nazarında sorun yaratan parazitlerden başka bir şey
değildir. Hatta şu dönemde zengin ulusların, fakir insanları
dünya barışını tehdit etmekle suçlaması dahi sürpriz olmaz
kimse için. Elbette bu türden itirazlar ederken zengin ulus­
lar yalnızca ekonomik ve politik kaygılarını dile getirmekle
kalmıyor, bir de ahlak kavramını son derece provokatif bir
biçimde kullanıyorlar.
Bu noktada İngilizler herkesin lideri konumunda zira
kendileri ahlaksız insanları ahlaklı göstermek konusunda
adeta ustalaşmış durumdalar. Üstelik tüm dünya ulusları
arasında en zengin millet olduklarından, aynı zamanda en
ahlaklı olanlar da elbette ki kendileri. Üstelik tarihi şüp­
heli hadiselerle dolu bir imparatorlukları olsa da bu tarihi
anımsamak konusunda hiç de istekli değiller zira rahatları­
nın bozulmasını asla istemiyorlar. Altınlarını korumak için,
"Öylece uzanıp varlığımı koruyacağım, bırakın uyuyayım!"
diyen Fafnir'e' benziyorlar bu halleriyle. Üstelik şimdilerde
bir de artık öyle rahatça uyuyamadıklarını iddia ediyor ve
bunun sorumlusu olarak da Almanları görüyorlar. İşte bu,
düpedüz küstahlık!
Aslında sırf bu sebeplerden, İngilizlerin Almanya'nın
yükselişinden rahatsızlık duyması çok anlaşılır bir durum.
O kirli vicdanlarını rahatsız ediyoruz. Almanya güçsüzken
Londra için pek de bir anlamı yoktu varlığının. Öte yandan
bugün baktığımızda Almanya büyük bir güç ve İngiltere'nin
elinde Almanya'nın gelişimine ket vuracak tek bir ciddi koz
olmadığı için kontrolsüzce saldırılara başladılar.
'13. yüzyıldan Völsunga Destanı"nda geçen cüce kral Hreidmar"ın üç oğlundan biri olan
Fafnir. açgözlülüğü yüzünden Andvari'nin yüzüğü ve hazinesinin lanetini üzerine
çeker ve bir ejderhaya dönüşür. En sonunda. Alman mitolojisinde de efsanevi bir
kahraman olarak bilinen Sigurd ya da yüksek Almanca haliyle Siegfried tarafından
katledilir.

--- Sayfa 187 ---
İngiliz gazeteleri bir anda alışılmışın çok ötesinde kaba­
lıklar etmeye başladı, başka zaman olsa politik meselelerde
son derece adil davranmayı seçenler gitti ve yerlerine, bü­
tün nezaket kurallarını unutup pazarın ortasında kavgaya
tutuşmuş kadınlara dönmüş gazeteciler geldi. Almanya'nın
içinde bulunduğu fakirlikten kurtulmasını hazmedemedi­
ler. Bize hala, o yargısız infazlar yaptıkları dönemdeki gibi
muamele etmeye çalışıyorlar. Her ne kadar Londra'nın
yönetsel çevreleri bu meselelerle bir ilgileri olmadığı
izlenimi yaratmaya çalışıyor olsalar da bütün gazetelerin
onların emrinde olduğunu elbette ki bilmeyen yoktur.
İngilizlerin basın özgürlüğü konusunda kendilerine has
fikirleri de var. Bunlar da elbette ki tam İngilizlere göre ve
aptalca denilecek kadar naif fikirler. Argümanları ise şöy­
le: "Almanya'da basına herhangi bir aşağılama içeren haber
yapmayı yasaklayan yasalar var." Yani Almanya devletinin
basını etkileme ihtimali olduğunu ima ediyorlar ve buna
dayanarak Alman basınının her şeyden önce Londra'ya sa­
dık kalarak haber yapması gerektiğini söylüyorlar. Özellikle
de İngiltere'nin iç meselelerine karışmamalarını salık
vermekten de geri durmuyorlar. Diğer yandan kendileri de
yine o kokuşmuş demokrasi duvağını takınıyorlar derhal.
Demokrasinin en temel ilkelerinden biri de basın özgürlü­
ğüdür. İngiliz basını da özgür olduğu için İngiltere yönetimi
sözde basını etkilemiyor. Bu yüzden kendileri, işlerine ge­
len her konuda seslerini çıkarma özgürlüğüne de sahipler;
dahası, Almanların her türlü iç meselesine karışmak, en
yüksek mertebelerdeki yöneticileri dahi nezaketten yoksun
ve teklifsiz kimseler olarak lanse etmek ve hem Alman yö­
netimi hem de Alman halkının ahlak bekçisiymiş gibi bir
havaya girerek onlara mütemadiyen tavsiyelerde bulunmak
en önemli ayrıcalıklarıdır. Özellikle İngiltere Büyükelçisi
Henderson Berlin'e geri döndüğünden beri bu meseleler
çok daha sık dile getirilmeye başlandı. Elbette bunun nede-
J il 5

--- Sayfa 188 ---
nini anlamak da zor değil. Hatta İngiltere Başbakanı Cham­
berlain de, Avam Kamarası'nda kendisine yöneltilen bir
soruyu şu şekilde yanıtladı: "Bay Nevile Henderson'ın geri
dönüşünün öyle abartılacak kadar büyük bir anlamı yok.
Görevi icabı geri döndü."
Peki, bu noktada İngiliz basını ne yapıyor? Şimdi bu
durumun tam tersini düşünelim ve şayet aynı şey Almanya
için söz konusu olsaydı ve Alman gazeteleri İngiltere'yi di­
line dolayarak açıkça İngiliz basınını küstahça aşağılasaydı,
İngiltere'nin önde gelen gazetelerinde nasıl başlıklar atacak­
larına dair tahminlerde bulunmaya çalışalım. Örneğin; 'Völ­
kische Beobachter' Almanya Büyükelçisi'nin Londra'ya özel
bir görev için yollandığını ve Londra'nın söz konusu teklifi
kabul etmekten başka çaresi olmadığını, ancak bu şekilde
barışçıl niyetini belli edebileceğini yazsaydı? Ya da Alman­
ya Büyükelçisi İngiltere Kralı'nı tehdit etseydi? Yahut da
Almanya Büyükelçisi İngiliz Dışişleri Bakanı'na, İngiltere
tarafından, herhangi bir teminat sağlayan ve ciddi bir adım
atılmadığı sürece Almanya'nın daha radikal yollara gidece­
ğini söyleseydi? Almanya'nın İngiltere'nin politikalarından
geri döneceğine dair yeterli kanıtlar görmek istediğini dile
getirseydi? Bu kanıtların da İngiltere'nin, söz gelimi Filis­
tin'den çekilmesiyle, İngiliz basınının Almanya aleyhine
asla haber yapmamasıyla ve İngiltere'nin azami ölçüde si­
lahsızlanmasıyla elde edilebileceğini söyleseydi mesela?
Veya Almanya Büyükelçisi, Chamberlain'in yakın zamanda
Avam Kamarası'nda yapacağı deklarasyonu hat safhada et­
kilemek için bir takım açıklamalarda bulunsaydı? Herkes
kabul edecektir ki şayet Alman basını Londra'yı bunlar­
la vurmaya kalksaydı, İngiliz halkı kaynar kazana dönerdi
muhtemelen. Haklı da olurlardı üstelik, çünkü söz konusu
büyük güçler ise böyle durumlar pek alışılageldik hadise­
ler değildir. Nezaketten yoksun, aptalca ve aşağılayıcıdırlar.
Gelgelelim bunu yapan Londra olunca, İngiltere ve Almanya
186

--- Sayfa 189 ---
arasında öyle bir güç dengesi bulunmadığı için herhangi bir
sorun olmaması bekleniyor. Yani en azından İngiliz basını­
nın yazdıklarından anlaşılan bu. Biz de bu yüzden onlara
parmak sallamak durumunda kalıyoruz. Artık İngilizler de,
kendilerine hak gördüklerini bizim de artık ucuz bulduğu­
muz gerçeğini kabullenmeye başladılar. Almanya'nın, Lond­
ra'nın kendisine bu şekilde muamele etmesini kabul etmeye
niyeti yok zira Almanya, Londra'ya aynı şekilde karşılık ver­
seydi, haklı olarak Londra da bu muameleyi kabul etmez­
di. Bu yüzden İngiliz basınının bu küstahça ve nezaketten
yoksun suçlamalarını dikkate almaya dahi gerek duymuyo­
ruz. Bu tip şeyleri dile getirebilecek kadar ahmak ve akıldan
yoksun oldukları zaten ortada. Kendileriyle uğraşmaya hiç
niyetimiz yok, zira uzun zaman önce bundan vazgeçtiğimiz
de bilinen bir gerçek.
187

--- Sayfa 190 ---
ELLERİ KESİLEN ÇOCUKLAR
24 Hazıran 1939
İngilizler dünyanın her yerinde politika ahlakından yoksun
olmalarıyla tanınıyorlar. Hepsi de kendi günahlarını
yanıltıcı bir gerçeklik kisvesi ardına saklamada adeta usta
birer sanatçı, birer uzman sayılırlar zira bunu yüzyıllardır
yapıyorlar ve bu beceri, artık doğalarının öyle ayrılmaz bir
parçası haline gelmiş ki bunu yaptıklarının ayırdına dahi
varamıyorlar. Yüzlerine öylesine sahte bir ifade ve ölümcül
bir ciddiyet takınıyorlar ki kendileri bile gerçekten politi­
kanın erdeminin savunucuları olduklarına inanıyorlar nere­
deyse. Yapmacıklıklarını asla kabul etmiyorlar, bir İngiliz'in
bir başkasına gülümseyerek yahut göz kırparak, "Pekala,
bizler birbirimizi asla kandırmak istemeyiz," diye bir şey
söylediğine asla şahit olmazsınız. Dünyadaki erdem ve say­
gınlığın en yüce timsalleri gibi davranırlar -üstelik gerçek­
ten öyle olduklarına da inandırırlar kendilerini. Bu durum
insanı eğlendiriyor ancak bir yandan da dünya için büyük
tehlike arz ediyor aslında.
188

--- Sayfa 191 ---
Herkesin bu insanlara karşı tetikte olması icap ediyor
çünkü karşılarında gerçekten hatırı sayılır bir düşman çık­
mazsa, bütün dünyayı ele geçirebilecek durumdalar.
Biz Almanlar olarak son üç asırdır Avrupa'da hatırı sayı­
lır bir güce sahibiz ancak iş, ulusal ve uluslararası fırsatları
değerlendirmeye gelince genel olarak fazla pasif kalıyoruz.
İngilizler ise, Büyük Britanya'nın dünya üzerindeki en do­
minant ülke olmasının Tanrı'nın arzusu olduklarına inan­
dıklarından her şeyi sarsılmaz bir özgüvenle yapıyorlar. Her
daim soyluluklarından ve rekabet konusunda ne kadar ada­
letli olduklarından bahsediyorlar ama her şeyi ancak şart­
lar kendi arzularına uygun olduğunda yapıyorlar. 1919 ila
1933'te yaşadığımız savaş boyunca bu görüşümüzü kanıtla­
yacak çok sayıda olaya şahitlik ettik.
Diğer yandan biz Almanlar, politik davranmayı sadece
birkaç yıldır nispeten becerebiliyoruz ama İngiltere bu kü­
çük değişimi Avrupa için büyük bir tehdit olarak görmeye
başladı bile. Çünkü savaştan evvel durum çok farklıydı,
İngiltere ne isterse Almanya sorgusuz sualsiz onu yapı­
yordu. Diğer halkların bizi yerle bir etmek için fırsat kol­
ladığını hiç fark etmeksizin, ürettiklerimizin yanında bir
de şairlerimizi, müzisyenlerimizi, filozoflarımızı dünyanın
dört bir yanına gönderen zararsız insanlardık. Bütün bunla­
rın merkezinde de yine İngiltere vardı. Olayları, yöntemleri
şekillendirerek sonuca ulaştırabilen yalnızca oydu ve savaş,
bizim için beklenmedik bir sondu, bunu asla öngörememiş­
tik. İngiltere bir anda harekete geçti ve yaptıkları onca pro­
pagandayla bütün dünyayı bize düşman etti. Ancak kimse
aslında bunu başarabileceklerini düşünmemişti. Uzmanlar
ise, sadece birkaç güçlü slogandan oluşan bu propaganda
programının son derece planlı bir biçimde işlendiğini ve
kusursuzca uygulandığını düşünüyordu. Şeytani bir çabay­
la propaganda, sistematik olarak bütün dünyaya yayıldı ve
189

--- Sayfa 192 ---
milyonlarca insanın beyni bu şekilde yıkandı. Nihayetinde
hepsi, kitlesel bir hipnozun zavallı kurbanlarına dönüştüler.
İngilizlerin dünyanın her yerine yaydıkları çok az
sloganları vardı. Çocukların ellerinin kesildiğini, gözlerinin
çıkarıldığını, kadınlara tecavüz edildiğini ve yaşlılara
işkence edildiğini söylediler. İşte uzun yıllar sürdürülen bu
propaganda, dünyanın her yanında insanları Almanların
vahşi, medeniyetten ve insanlıktan uzak bir ulus olduğuna
inandırdı. En nihayetinde de Almanya'yı yok etmek yahut
gücünü elinden almak tüm uluslar için ahlaki ve kültürel
bir görev olarak lanse edildi zira ancak o zaman dünyada
barış ve dostluk hüküm sürebilirdi. İşte bu propaganda,
dünyanın geri kalanının, Almanya ile savaşında İngiltere'nin
safına geçmesini sağladı. Biz Almanlar ise buna nasıl
karşılık vereceğimizi dahi bilmiyorduk. İngiltere'nin tüm
yaptıklarını aptallık denebilecek kadar büyük bir saflıkla iz­
ledik uzun süre, hatta bazı iyi huylu Alman vatandaşlar yal­
nızca başlarını iki yana sallayıp İngilizlerin böyle yalanlar
söylediklerine inanamadıklarını dile getirdiler sadece. İşte
savaşın sonunda tüm bunların acısını hepimiz çektik.
Savaşın son aylarındaysa, savaştıkları şeyin aslında Alman
ulusu değil, yalnızca Alman hükümet olduğu fikrini yayarak
vatandaşlarımızın zihinlerine de girmeye çalıştılar. Sözümona
Alman halkına asla zarar vermek istemiyorlardı, savaş propa­
gandaları buydu. Tek istedikleri kralın yönetimi terk etmesi ve
bu sayede Avrupa halklarının savaşının sona ermesiydi.
Amerikan başkanı Wilson'ın o çok bilindik on dört ilke­
si de aynı dönemde ortaya atıldı.' İlkeler kısaca şunu öne
1 Wilson İlkeleri: Birinci Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru kazanan ve mağlup olan
ülkeler netleşmeye başladığında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Woodrow Wil­
son tarafından 8 Ocak 1918 günü ilan edilen ve savaşın taraflarının uzlaşmaları için
gerekli koşulları sınırlayan ilkelerdir. On dört ilkeden oluşan açıklamada halkların
barış içerisinde yaşayabilecekleri koşulların nasıl oluşturulabileceğine ve başka bir
dünya savaşının daha yaşanmaması için ne tip önlemler alınabileceğine dair bilgiler
verilmiştir. Ancak savaş sonrasında yapılan ganimet ve toprak paylaşımına Amerika
Birleşik Devletleri de dahil edilince ilkeler uygulanmadan rafa kaldırılmıştır.
190

--- Sayfa 193 ---
sürüyordu; İttifak devletleri ne Almanlara zoraki bir barış
uygulamak ne de muhalif ülkelerden herhangi birini taz­
minat ödemeye mahkum etmek istiyorlardı, ne onlara zarar
verecek ne de onurlarını ya da topraklarını kaybetmelerine
neden olacaklardı. Tek istedikleri krallıkla yönetilen ülke­
lere demokrasiyi getirmekti, sonrasında zaten herkes için
onurlu bir barış ortamı sağlanacaktı.
Bu aptalca yalanlar İngiltere tarafından da bir güzel kö­
rüklendi. Wilson resmen İngiltere'nin yabancı basın elçili­
ğini yapmıştı ama zavallı Almanlar o dönemde İngiltere'nin
Amerika'ya söylettiği yalanlara safça inandılar. Tuzağa düş­
tük ve İngiltere'nin istediği her şeyi yaptığımız için sonunda
ağır bir bedel ödemek zorunda kaldık.
1918 yılının kasım ayında Alman devriminin gerçekleşe­
ceği haberi Londra'ya ulaşınca yetkililer buna pek ihtimal
vermemişti. Hatta en üst düzey kişiler dahi bundan şüphe
ettiler. Zamanında İngiltere'nin önde gelen yöneticilerinden
biri, gizlice, Almanların bu kumpasa düşeceklerine ihtimal
dahi vermediğini söylemişti.
Elbette bunun sonuçları da felaket oldu. Almanya hem
onurunu hem de topraklarını kaybetti. Ordularımız ve de­
niz kuvvetlerimiz lağvedildi, sömürgelerimiz elimizden
alındı. Korkunç bir tazminat yükü omuzlarımıza yüklendi,
tüm bunların amacı Alman ekonomisini çökertmekti.
Yine de tüm bunların iyi bir sonucu da oldu; yaşananlar
Alman halkına önemli bir ders verdi. Almanya bir yandan
fakirleşirken öte yandan Nasyonal Sosyalist Devrim'in de te­
meli atılıyordu. Almanya, öncelikle Versay Anlaşması'na ve
bu anlaşmadan çıkarı olan içte ve dıştaki düşmanlarına karşı
büyük bir savaş başlattı. Versay Anlaşması'nın imzalayan­
ları da; bu utanç verici anlaşmayı imzalamakla bir kez daha
güçlü olabilecek Almanya adına fayda sağlayacak gerçekler­
le yüzleşmek arasında seçim yapabilecek insanları destekle­
yenleri de gözden çıkardı. Ardından da Nasyonal Sosyalizm-
191

--- Sayfa 194 ---
le birlikte hem değişmeye hem de gelişmeye başladı. 1914'de
ve daha önemlisi 1918'de olduğundan çok daha başka bir
ulusa dönüşerek adını güçlü ülkeler arasına yazdırdı. Alman
halkı da artık daha politik insanlara dönüştü. Bugün olsaydı
bu halk, savaş zamanı olduğu gibi asla İngiltere'nin yemini
yutma tehlikesi altında olmazdı. Gerçi İngiltere bugün de
aynı yöntemi uygulayarak savaş zamanında elde ettiği başa­
rıya erişebilmeyi umuyor. Üstelik günümüzdeki yemleri çok
daha bayağı, kirli ve yüzsüzce, çünkü bizlerin eskisi kadar
aptal olduğunu düşünüyorlar. Londra'dakiler Almanların
hala 1914 ve 1918'de kandırdıkları ahmak insanlar olduk­
larını sanıyorlar. İşte en büyük yanılgıları da tam olarak bu.
Bugün İngiliz gazeteleri açıkça, ülkelerinin propaganda­
sının halk ile hükümet arasında anlaşmazlık yaratma amacı
güttüğünü yazıyor ancak tüm bunları biz de öğreniyoruz
böylece, Alman halkı bu açıklamalardan özel bir anlam
çıkarıyor. İngiliz propagandalarının da amacı bu zaten!
Hitler ve halkını birbirinden ayırmak! Kayzer zamanında
olduğu gibi yine riyakar ve insanların kulağına hoş gelen
süslü cümlelerin ardına saklıyorlar gerçek amaçlarını. Al­
manya'nın medeni devletler arasındaki yerine geri dönmesi
gerektiğini söylüyorlar mesela! Demek öyle? Son yirmi beş
yıldır çok yakından tanıma şansı edindiğimiz şu sözde me­
deni devlerin arasına mı dönmeliyiz? Savaş sona erdiğinde
milyonlarca anneyi ve evladını açlıktan ölmeye terk eden,
siyahi halkları Ren Nehri'nde boğan, Schlageter'i1 katleden,
sömürgelerimizi elimizden alıp Almanya'nın kendisini bir
sömürgeye dönüştürmeye çalışan ve halkımızı kandırmak
uğruna verdikleri her türlü sözü küstahça, soğukkanlılıkla
yok sayan o pek medeni devletlerin arasına mı? Geçmiş­
te Alman halkını kandırmak kolay oldu, evet, ancak bugün,
Almanlar olarak bizler, bu girişimlere daha farklı karşılıklar
1 Albert Leo Schlageter: Birinci Dünya Savaşı sonrasında Fransız işgali altındaki bir
demiryolu hattına saldın düzenlediği gerekçesiyle Fransızlar tarafından tutuklandı ve
idam adildi. Bunun ardından Almanlar tarafından kahraman ilan edildi.
192

--- Sayfa 195 ---
veriyoruz. Artık, İngiltere'nin propaganda makinesi fazla
yüksekten uçtuğunda Londra'nın yalanlarına karşı kendi­
mizi koruyacak güce sahibiz. Yüzsüzce halkın arasına karı­
şıp yalan üstüne yalan söyleyerek korku yayıyorlar. Alman
askerleri arasında isyan çıktığını, işçi sınıfında grevler ilan
edildiğini, sınıflar arasında çatışmalar çıktığının ve hükü­
met içerisinde anarşinin hüküm sürdüğünü iddia ediyor­
lar. Ruhban sınıfından ufacık bir çevreye yakınlık göste­
rip bu kimseleri de durmadan şikayet eden birkaç entelle
özdeşleştirerek İngiltere ile birlikte sözde dünyanın geri
kalanına dahil ediyorlar.
Ancak bu yöntemler artık çalışmıyor. İnsanlarımız, Nas­
yonal Sosyalizm okulunda harikulade bir eğitim aldı ve İn­
giltere'nin utanmazlıklarını naifçe sineye çektiğimiz günler
geride kaldı. Kendimizi savunuyor ve hatta Nasyonal Sosya­
lizme ters düşmeyecek şekilde karşı atağımızı da yapıyoruz.
Peki nasıl? Güçlü bir biçimde ve hedefi tam on ikiden vura­
rak! Artık üzerimize çamur atıldığında otuz metre geri ka­
çarak minik kılıçlarımızı sallamakla yetinmiyoruz. Derimizi
kalınlaştırıyoruz. Artık o politik tartışmaların ortasında ka­
lınca rahatsız olan naif insanlar değiliz. Bu da düşmanımızı
rahatsız ediyor. Deneyimli İngiliz propaganda uzmanları
ilk kez, daha önce endişelenmek durumunda kalmadıkları
bir rakiple karşı karşıya kalmış durumdalar. Daha önce tar­
tışmasız yönettikleri alanda artık bastırılıyorlar. Nasyonal
Sosyalist Hareket, Alman halkına yalnızca propagandalara
karşı sağlam durmayı değil, onları tersine çevirerek kullan­
mayı da öğretti. Biz Almanlar da artık propagandanın ne
olduğunu biliyoruz. Güç için savaştığımız zamanlarda düş­
manımız bütün gücü tekelinde barındırıyordu ancak artık
onu yere serdik. Önceden olduğu gibi savunmasız bir ulus
değiliz, aksine bugün dünyanın en güçlü ordusuna sahibiz.
İçimizi kutsal bir inançla dolduran bir fikri savunuyor ve
hedefi on ikiden vuran, savaşla deneyim kazanıp daha da
19:J

--- Sayfa 196 ---
sertleşen bir propagandayı kuşanıyoruz. İşte bu ruhani
silahı büyük bir zevk ve memnuniyetle kullanıyoruz.
Elleri kesilen çocuklar yalanının yeni hali, ne artık Al­
man halkı üzerinde işe yarıyor ne de dünyanın geri kalanı
bu yalana inanıyor. İnsanlar artık John Bull'un ardındakini
görebiliyor. Dünya halkları neler döndüğünü anlayabiliyor.
İşte bu yüzden, İngiltere istediği yerde yandaş arayabilir
ama Almanya'da umduğunu bulamayacağı kesin. Yeri göğü
inleten kahkahalar dışında herhangi bir tepki alamayacak­
lar ulusumuzdan. Bu sebeple yabancı basındaki propaganda
uzmanlarına tavsiyemiz, eski yalanları bir kenara bırakarak
zaman harcamamıza değecek yeni yalanlar bulmaları ola­
caktır!
Eğer İngiltere Almanya'yla kapışmak istiyorsa, karşı­
sında yalnızca Führer'i yahut küçük bir grup insan değil;
seksen milyonluk büyük Alman ulusunu bulacağını asla
unutmamalı. Muhtemelen bu durumda da askeri yöntem­
lerden daha farklı bir yol izlemeyi tercih edebilirler. Ancak
bunun da faydası olmaz, aksine İngiltere kendi imparator­
luğunu kaybetme riskine girmiş olur. Önerim, etrafında­
kilerin Londra hükümetini gerçekçi olmaya ve Almanya'yı
gerçekten anlayıp Alman halkına boş tehditler savurmaktan
vazgeçmeye teşvik etmesidir. Aksi takdirde acı ve asla de­
ğişmeyecek gerçeklerle sert bir biçimde yüzleşmek zorunda
kalacaklar!
194

--- Sayfa 199 ---
EŞİ BENZERİ OLMAYAN BİR DÖNEM
25 Mayıs 1940
Tarih kendini tekrar etmez; yaratıcı olan her şeyde olduğu
Üibi tarihin de hayal gücü ve barındırdığı ihtimaller sınır­
sızdır. Ancak aynı zamanda sonsuza dek geçerli olacak bazı
kanunları vardır ve insanlar bu kuralları görmezden geldi­
Ýi ya da çarpıttığı için hep aynı olaylar yaşanır durur. Bu
sl•beple de içinde bulunduğumuz savaşı, Dünya Savaşı'yla
kıyaslamak yahut aralarında paralellikler bulmaya çalışmak
ı.ımamen yanlıştır. İçinde bulunduğumuz dönem ve verdi­
Þimiz bu savaşın, doğası ve ilerleyişi bakımından tarihte
ı•şi benzeri yok. Bunları geçmişle kıyaslamaya kalkan kişi
ıle muhakkak ki akla gelebilecek en kötü askeri ve politik
hamleyi yapma riskirıi göze almış demektir.
Şu anda içinde bulunduğumuz durum, hem ulusal hem
ıle uluslararası arenada, 1914 yılında olduğundan çok daha
l.ırklı, zira o dönemki steril dış politikamız yüzünden tolore
l'dilemeyecek askeri yükler altındayken iki cephede savaş
Vl'rmeye zorlanmıştık. Dahası, insanlarımız savaşa psikolo­
Jik olarak da hazır değildi. Kimse neden yahut ne için sa-
197

--- Sayfa 200 ---
vaştığını dahi bilmiyor, dönemin hükümeti de ne insanlara
durumun ne olduğunu açıklama, ne de geleceğin ne geti­
receğini söyleme zahmetine giriyordu. Alman hükümeti,
Londra'nın abluka planlarını alt üst etmek için eline geçen
her türlü politik fırsatı kaçırıyor ve hatta resmen düşma­
nının eline, ihtiyacı olan kozları bizzat veriyordu. Savaşın
başlarında yalnızca tolore edebilecekleri şeyler için hazır­
ladılar kendilerini ve tolore edilemeyecek gelişmeler olunca
da ne yapacaklarını şaşırdılar. Son raddede kaçınılmaz olan
savaşı en başında durdurmak için de ellerine çok sağlam ve
iyi fırsatlar geçmişti aslında ama daha sonra olabilecek en
kötü zamanda bizzat kendileri savaş ilanını vermek zorunda
kaldılar. Bu da aslında psikolojik anlamda son derece önem­
li bir detaydı.
Bugün ise durum tam tersi. Führer'in harikulade yönetim
ilkeleri sayesinde bahsi geçen abluka denemeleri bitmek
bilmez çabalarla, hem siyasi hem askeri alanda başarısız
kılındı. Tarafsızlık iddiası ise tam bir safsataydı ve elbette
düşmanın Almanya'ya yürüme planlarına hizmet edecekti
ancak tüm planlar suya düştü, yine bir iki cephede savaşma
tehlikesi daha bu şekilde atlatılmış oldu Bu sayede Alman­
ya, kaderinde var olan bir savaştan daha azat edildi. Ayrıca
hem yurt içinde hem de yurt dışında sürdürdüğümüz psi­
kolojik savaştan da büyük bir başarı kazanarak alnımızın
akıyla çıkmasını bildik. Artık ulusumuz meselenin ne oldu­
ğunu, kendisini neye adadığını, savaşı kaybederse başına ne
geleceğini ve kazanırsa nasıl bir şans yakalayacağını biliyor.
Bu büyük mücadele içerisinde elde var olan her türlü
imkan kullanılıyor. Düşman art arda kaybediyor elindeki
kozları ve üstelik daha savaş başlamadı bile! Führer bu tarihi
mücadeleye büyük bir dikkat ve ön görüyle hazırlanırken
en kötü senaryoyu planlıyor ancak bir yandan da en iyi se­
naryonun gerçekleşmesini bekliyor. İşte bu kritik zamanda
198

--- Sayfa 201 ---
savaş ilan eden Batılı varsılerkler kendilerini gerçekten zor
duruma sokuyor aslında.
Dünya Savaşı sırasında ulusumuz ölümcül bir ablukayla
karşı karşıya kaldı ve Almanya buna yalnızca askeri an­
lamda hazırlıklıydı -üstelik bu hazırlıkların da pek yeterli
olduğu söylenemezdi. Bu abluka karşısında ülkemiz sa­
vunmasız kalmıştı zira ne bu konuda bir deneyimi ne de
hazırlığı vardı, bu sebeple evdeki hesap ya çarşıya uymadı
ya da hesaplar o kadar geç yapıldı ki ulusumuza fayda sağ­
lamaktan ziyade daha çok zarar verdi. İnsanlar için zaten
büyük bir psikolojik yük olan ve aynı zamanda gerekli
ekonomik önlemlerin alınmasına da bir faydası olmayan
karne sistemi bir anda çöktü. İşte bütün bunlar birleşince
de 1918 yılının Kasım ayında Reich'ın düşmanlarına karşı
koyamayarak yenilmesi kimse için sürpriz olmadı.
Bugün durumumuzun, geçtiğimiz savaş dönemiyle uzak­
tan yakından ilgisi yok. Evet, İngiliz ve Fransız plütokrasi­
lerinin, Reich'ımızı ekonomik ablukaya almak için eski yön­
temleri deneyeceği aşikar ancak ne bu yöntemler eskisi ka­
dar etkili ne de biz böyle ablukalara hazırlıksız yakalanacak
durumdayız artık. Dünya Savaşı'nda bunun nasıl ölümcül
sonuçlar doğurduğunu bizzat deneyimledik ve artık başımı­
za gelebilecek her türlü şeye hazırlıklıyız, buna savaşı finan­
se etmek de dahil. Dünya Savaşı'nda edindiğimiz deneyim­
lerin çok yardımı dokundu. Her ne kadar düşmanlarımız şu
anda Dört Yıllık Plan'ımızla dalga geçiyor olsa da çalışmala­
rımız en sıkı ablukadan dahi sağ çıkmamızı sağlayacak ka­
dar detaylı. Reich, tam zamanında hem ekonomik hem de
tarımsal kaynaklarını güvence altına aldı, böylece her türlü
kötü sürprize hazırlıklı olacağız. En acımasız cezalar kar­
şısında bile çöküş, artık ihtimal dahilinde bile değil. Reich
topraklarında artık, ne kadar gerekiyorsa o kadar uzun süre
yetecek kadar hammadde rezervi mevcut durumda.
199

--- Sayfa 202 ---
Dünya Savaşı başladığında yoğun nüfusumuzu askeri
anlamda bir avantaj olarak kullanmayı da başaramamıştık.
O zamanlar dünyadaki en güçlü askeri kaynağa sahip oldu­
ğumuz halde tüm dünyanın üzerimize çullanmasına karşı
koymayı beceremedik. O devasa savaşın tarihi önem arz
eden ilk haftalarında yaşanan trajedi; asıl tehdit altında olan
cephelerde asker eksiğimizin olmasıydı, üstelik asker olarak
görev yapabilecek çokça gencimiz varken ... Yani sonradan
yapılan hesapların bir faydası olmadı.
Bugün Alman askeri kuvvetleri hayal edilebilecek en mo­
dern teçhizata sahip ve nüfusumuzu daha etkili kullanma­
yı da artık öğrenmiş durumdayız. Alman ordusu her türlü
savunmaya hazır, zaten her şey planladığımız gibi, sıkı bir
sisteme göre ilerliyor. Ordumuzun başarısı hayal edilenin
de ötesine geçmiş durumda. Tüm dünya silahlı kuvvetleri­
mizin ilerlemesini hayranlıkla izliyor.
1914'te psikolojik anlamda tamamen savunmasız durum­
daydık ve Reich, her türlü hileye ve kışkırtmaya başvurma­
yı göze alan bir dünya düşmanla karşı karşıya olduğundan
habersiz, savaşı orta sınıf insanların bakış açısıyla uzaktan
izlemekteydi. Alman liderlerinin halk için savaşın ne anla­
ma geldiği hakkında en ufak fikirleri yoktu. Savaş aslında
insanların dinamizmiyle alakalı değildi. Aksine, halkı tek
başına zafere götürebilecek hakiki özgüven ve etkili fikirler­
den ziyade, bağıra çağıra ortaya konan sözde vatanseverlikti.
Nasyonal sosyalistler olarak, Reich yönetimini her anlamda
kötü görünmesini sağlamayı çok iyi bilen, nefret dolu, art
niyetli ve iftiracı uluslararası düşmanlarla karşı karşıyaydık.
Şimdiki durumumuz bundan ne kadar da farklı! Elbette
şu anda da Almanya'ya saldıran düşmanlarımız mevcut.
Ancak artık gerçeklik silahını sağlam bir güvence olarak
kullanmayı biliyoruz. Almanya'nın haber ağı artık hızlı,
deneyimli, net ve güçlü! Hem yurt içi hem de yurt dışın­
da genel kanıyla alakalı her bir detayla ilgilenebilecek kadar
200

--- Sayfa 203 ---
hazırlıklıyız. Alman ulusu bu savaşa, şenlik ateşinin etra­
fında toplanmışçasına anlık bir hevesle girmedi, bilakis ka­
rarlılık ve azimle mücadelesini sürdürmeye devam ediyor.
Hu yüzden artık, Dünya Savaşı sırasında Reich'a büyük zarar
veren o zalimce kurgulanmış, son derece tehlikeli ulusla­
rarası senaryoların uygulanması da mümkün değil. Ayrıca
Alman Silahlı Kuvvetleri de yenilmezliğin ve her şeyden
önemli gördüğümüz yüce devrimin büyülü aurasına sahip
artık. Evet, dünya belki hala, bu 'sözde' Alman mucizesinin
gelişimi karşısında sonsuz bir hayranlık duymak ile ondan
ölümüne nefret etmek arasında gidip gelmekte. Ancak olan­
lar bizim için mucize filan değil. Tarihi bir dehanın elleriyle
yönlendirilen Nasyonal Sosyalist sistemin zaferidir bu yal­
nızca. Führer'imizin halka ilham veren etkisi, eski Alman
değerlerinden yepyeni bir ideal yaratılmasını sağladı. Dü­
şünce ve iş gücünün keskinliği, sistematik hazırlıklara olan
düşkünlük, fedakarlık etmeye her daim hazır olmak, yara­
tıcılık ve hayal gücüyle harmanlanmış olağanüstü bir zeka,
kıymetli ve zengin bir bilgi hazinesi, bitmek bilmez bir haz
ve genç ruhun saldırı azmi -yani kısacası, düşmanlarımız
tarafından üzerimize zorla geçirilen o 'zavallı Alman ulusu'
giysisini bu değerlerle birlikte erdemli, kusursuz bir göm­
leğe çevirdik. Peki, Alman ordusunun bu savaşta katılacağı
her muharebeden zaferle çıkmasını garanti eden şey neydi?
Tarihte ilk kez, yaratıcı Alman dehası bütün o bürokratik
ve yönetimsel yüklerden azat edilerek tam anlamıyla özgür
kılındı. Almanya geçmişte de şimdiki kadar güçlüydü
ancak bunun bilincinde değildik. Almanya, tarihinde hiçbir
dönemde kendini disipline ederek gücünü son damlasına
kadar kullanmaya ve hem politik hem de askeri her türlü
fırsatı değerlendirmesine olanak sağlayacak bir devlet
düzeni kurmaya muktedir olamadı. İşte bu da, içinde
bulunduğumuz dönemin 1914 ile karşılaştırılamayacak
olmasının bir başka nedenidir. Alman halkı o dört yıl bo-
201

--- Sayfa 204 ---
yunca, içlerindeki güç sayesinde her türlü zorluğa göğüs
germeyi başardı ve devletlerinin hataları ile gösterdiği za­
yıflıkların bedelini ödese de hayatta kaldı. Artık ulusumuz,
milli gücünün tamamını kullanmayı biliyor. Bugünün ka­
zananı, işte tam da bu yüzden, on dört yıllık bir mücade­
le ile yedi yıllık uygulamanın bir sonu olan sistemimizdir.
Sistemimiz varlığını, yaratıcı ruhunu kusursuz bir politik
ve askeri dehadan alarak kendi gücüyle sürdürmeye devam
ediyor.
Yabancılar için elbette bu politik ve askeri başarılarımızı
yalnızca şansa bağlamak kolay. Bu, bir zamanlar Moltke'nin'
de dediği gibi, ancak uzun vadede azimli olabilenlerin elde
edeceği türden bir talihtir. Bu savaşta çok ciddi askeri ya da
politik gelişmelere imza atabilmiş olmamızın nedeni de bu­
dur. Bu noktada aslında düşmanlarımız, o çok nefret ettik­
leri yöntemlerimizi uygulamak durumunda kalabilirler. Ör­
neğin; kendi kamplarında sıklıkla, Nasyonal Sosyalizmin,
ancak yine kendi nasyonal sosyalist yöntemleriyle yahut
çok benzerleriyle vurulursa yenilebileceğini söylediklerini
biliyoruz. Ancak, elde edilebilecek ilk başarı için bile bu
yolda ne kadar ter dökülmesi, ne kadar çaba sarf edilmesi,
ne kadar deneyim kazanılması ve hepsinden öte ne kadar
zaman harcanması gerektiğini en iyi bilenler de yine bizle­
riz. Bugün düşmanlarımız askeri kamplarda çığlık çığlığa,
"Daha fazla silah! Daha fazla uçak! Daha fazla tank!" diye
bağırıyorlar. İşte, buna kör cahillik denir! Öte yandan biz­
ler, hedeflerimize ulaşmak adına onlardan çok daha yüce bir
ulusal uyumla enerjimizi yükseltmiş durumdayız, halkımız
da rahatlığı ve ihtiyaçlarından fedakarlık ederek bizlere des­
tek oluyor. Geçtiğimiz yedi yılda ordumuzu geliştirmek için
1 Helmuıh Kari Bernhard von Malike: Birinci Dünya Savaşı'nda Alman ordusunun
Genelkurmay Başkanı olarak görev yapan Moltke, konfederasyonun dağınık askeri
güçlerinin bir ordu haline getirilmesinde önemli rol oynayan bir isimdir. Alman lm­
paraıorluğu'nun kuruluşundan önce 1866 ve 1870 yıllarında Avusturya ve Fransa'ya
karşı yönettiği harekatlar sayesinde büyük saygınlık kazanan bir askeri dehadır.
202

--- Sayfa 205 ---
çokça fedakarlıkta bulunduk; şimdilerde ise düşmanımız
bizim mottomuzu kullanıyor: "Önce silah, sonra yemeklik
yağ!" Bugün herkes, yağın havan toplarını yenemeyeceğinin
ancak havan topunun yağı bir güzel ezebileceğinin farkın­
da. Şimdiki durumumuza bakılınca aslında, 1918'de eski
silahlarımızı ellerimizden zorla çekip alanlar hepimize iyi­
lik etmiş oldular. Bu sayede ordumuzu en temelinden yeni­
den kurmak zorunda kaldık ve yalnızca dünyanın en büyük
değil, aynı zamanda en modern ordusunu yoktan var ettik.
Bu yolda, şayet savaş çıkarsa, mutlaka ama mutlaka, ne pa­
hasına olursa olsun kazanmak zorunda olduğumuzu, aksi
takdirde ulus olarak tarih sahnesinden bütünüyle silinece­
ğimizi bilerek hiçbir fedakarlıktan, hiçbir tasarruftan, hiçbir
çabadan kaçmadık.
Bay Churchill ve Bay Reynaud, Fransa ve İngiltere'nin,
karşılaştıkları ilk saldırıları kolayca savuşturacaklarına
dünyayı ikna etmeyi başaramayacaklar bu kez. Gazetelerde
çarşaf çarşaf yayınladıkları sözde 1914'le bu savaş arasın­
daki paralellikleri açıkladıkları yazıların -ki hepsi ne kadar
endişeli ve kötü durumda olduklarını gösteren işaretler
taşıyor- tamamı hatalı. 1914'te, düşmanımızın kolayca tuz­
la buz edebileceği, son derece zayıf bir ulusal savunmamız
vardı ancak bugün, böyle bir durum söz konusu dahi değil.
Hatta düşmanlarımız, ikinci bir Marne Mucizesi1 yaratma-
1 Le Miracle de la Marne olarak bilinen Marne Muharebesi, 6-ıo Eylül 1914 arasında ve­
rilen bir savaştı. Batı cephesinde müttefiklerle savaşan Alman ordusu yenilgiye uğ­
radı. Birinci Dünya Savaşı'nın ilk ve en önemli muharebelerden biridir. Alfred von
Scheliffen'in Fransa ve Rusya'yı kuşatmak için geliştirdiği Schleiffen kapsamında Al­
sace-Lorreine'e saldırı düzenliyormuş gibi görünerek sonrasında Belçika üzerinden
Paris'e doğru ilerlemekte olan Alman birinci ve ikinci orduları, Fransız birliklerini
arkadan kuşatarak ezip geçmek üzere harekete geçmiş ancak yapılan taktiksel bir hata
sebebiyle birbirlerinden çok ayrılınca Batı yönünde kalan kolordu Marne Nehri kı­
yılarına kadar ilerlemiştir ancak doğuda kalan birlikler İngiliz keşif birlikleri aşarak
diğer bölükle bir araya gelmeyi başaramayınca iki ordu kuzeye doğru geri çekilir. Ya­
pılan bu taktik hata sonucunda planladıkları şaşırtmayı gerçekleştiremeyen Alman
orduları, Fransız ve İngiliz birlikleriyl" siper savaşı yapmak durumunda kalır ve
Marne Muharebesi Almanların yenilgisiyle sonuçlanır, Schleiffen Planı da daha ilk
aşamasında başarısız olarak rafa kalkar.
203

--- Sayfa 206 ---
lan umuduyla yetmişlerinin ortalarında olan ya da çoktan
seksenli yaşlarına gelmiş eski emekli generalleri göreve
çağıracak kadar düştüler. Onlara şunu söyleyebiliriz: Tarih
tekerrür etmez. Yıllarca tüm dünyayı tehditler savurarak te­
rörize ettikten sonra bundan medet ummak gerçekten çok
acınası. Evet, bu noktada düşmanlarını hak etmedikleri bir
mucizeyle yenmeyi umuyorlar.
Gelgelelim mucizeleri de hak etmek gerekir, bahsi ge­
çen varsılerkin artık kaçacak yeri kalmadı, tuzağa düşmüş
durumda hepsi. Aslında bu savaşa, ekonomik ambargolar
uygulayarak ve asla kan dökmeden bir zafer kazanabilecek­
lerine inanarak girdiler. Şimdiyse savaşmak zorunda olduk­
ları gerçeğiyle yüzleşiyorlar. Tanrı'ya şükür ki sayelerinde
eğer kaybedersek başımıza neler geleceğini artık çok iyi
biliyoruz: Reich'ımız ve ulusumuz parçalarına ayrılacak,
her şeyden yoksun kalacak ve sonunda Alman ulusu son
ferdine kadar yok olacak. Her Alman bunu biliyor artık ve
her birimiz o uzun ve zorlu kış aylarında bunun yarattığı
sonuçları bizzat deneyimledik -Alman askerleri, çiftçileri
ve işçileri olarak hepimiz neler çektiğimizi çok iyi biliyoruz.
Batılı varsılerkin efendileri şimdilerde işte bu bahsettiği­
miz güçlü askerlerle savaşıyorlar. Çiftçilerimiz ise her gün
bu askerlere ekmek verebilmek için ekip biçiyor; işçilerimiz
onlar kullansın diye silah üretiyorlar. Hepsi şunu biliyor
ki bu günler, haftalar ve aylar içerisinde Alman ulusunun
belki bin yıllık kaderi belirlenecek. Bütün bu insanlar, eşi
benzeri olmayan bir dönemde yaşadıklarının farkında ve
hepsi, bunun değerini bilerek kendilerinin de aynı şekilde
eşi benzeri olmayan insanlar olduğunu tüm dünyaya göster­
mek istiyorlar!
204

--- Sayfa 207 ---
KAÇIRILAN FIRSATLAR
2 Haziran 1940
Almanya da karşılaştığınız herkes, 'Führer daima haklıdır,'
derken yurtdışında onun yalnızca şanslı olduğunu söy­
lerler. Gerçi bu da kısmen doğru sayılır zira Führer kendi
şansını kendisi yaratan bir adamdır. Kendi fırsatını kendisi
yaratmayı beceremeyen bir devlet adamı acınası durum­
dadır. Führer'in düşmanları da işte bu şekilde avcunun
içine düşüyorlar ve bu da kaderin onların yok olmasını
istediğinin bir kanıtı aslında. Yorgun düşmüş bir toplum,
yalnızca zayıflığı yüzünden çöküşü deneyimlemez; hataları,
yanılsamaları, gerçeği görmekteki başarısızlığı ve kaçırdığı
fırsatlar yüzünden bu kadere mahkum olur. Bizim duru­
mumuz da şu deyimi kanıtlar nitelikte: "Tanrı, cezalandır­
mak istediklerini gerçeğe kör kılar." Nasyonal Sosyalizmin
bütün tarihi boyunca ona düşman olan herkes, bu deyimin
doğruluğunu kanıtlıyor.
Örneğin; 14 Eylül 193o'da, Führer ilk büyük seçim zafe­
rini kazandı ve Nasyonal Sosyalist Parti Reichstag'ta yüz
yedi koltuk kazandı. Demokratik cumhuriyetin bu nokta-
205

--- Sayfa 208 ---
da iki seçeneği vardı: Ya Führer'in varlığını kabul edecek
ya da onu ortadan kaldıracaktı. İlk seçenek elbette ki makul
ve mantıklı olandı, ikincisi ise zordu ancak imkansız değil­
di. Gelgelelim cumhuriyet yönetimi ikisini de yapmadı ve
yalnızca yılanın ilerleyişini izleyen bir tavşan misali pusu­
da bekleyip olanları takip ederek kendilerini kadere teslim
ettiler. Her şey için çok geç olana kadar hiçbir hamlede bu­
lunmadılar, harekete geçmeye karar verdiklerinde de Nas­
yanal Sosyalist Parti, cumhuriyetin kullandığı yöntemlerle
yıkılamayacak kadar güç kazanmıştı. Hitler günün adamı
olduğunda da kibirli bir tavır takınıp onu ciddiye almaktan
kaçındılar. 13 Ağustos 1932'de ellerine bir şans daha geçti
ancak o fırsatı da değerlendiremeyip Führer'e, parlamento­
nun direnişine karşı Nasyonal Sosyalist Partinin nihai za­
ferini kazanması için ihtiyacı olan zamanı tanımış oldular.
İşte kaçırılan bu son fırsat, demokratik cumhuriyetin haya­
tına mal oldu.
Partimiz hükümetin başına geçtiğinde aynı süreç ulusla­
rarası arenada da tekrarlandı. Fransa ve Almanya hükümet­
lerinin Nasyonal Sosyalist Hareketi ve onun ardından gelen
Nasyonal Sosyalist Devleti durdurmak için harekete geçe­
bilecekleri tarih 30 Ocak ya da en geç 31 Ocak 1933'tü. Batı
Avrupa'daki plutokratların iki seçeneği vardı: Kurulan yeni
Almanya'yı ya hemen yok edeceklerdi ya da onunla barış
sağlamanın bir yolunu bulacaklardı. O günlerde ilk seçene­
ği gerçekleştirmek hala mümkündü ama ikinci seçenek için
bazı fedakarlıklarda bulunmaları gerekiyordu. Gelgelelim
elbette hiçbiri bedel ödemeyi göze alamadı. İkinci seçenek
aslında daha makul ve mantıklı olandı ancak Batı da iki se­
çeneğin sunduğu fırsatları da değerlendirmeyi başaramadı.
Düşmanlarımız bir kez daha, yaşanacakların Almanya'ya
hiçbir şekilde zarar vermeyeceği yanılgısına kapılıp sessiz
kalmayı tercih ettiler.
206

--- Sayfa 209 ---
Uluslar Ligi'ne çıktığımızda artık yurt dışındaki düşman­
larımız için çok daha zorlu bir seçenek kalmıştı geriye: Ya
bize savaş ilan edeceklerdi ya da bizimle barışmanın yolunu
bulacaklardı. Yine iki seçeneği de değerlendiremediler. Yı­
lan görmüş tavşan gibi kalakaldılar bir kez daha. Alman­
ya'da bir devrim olmasını umuyorlardı ancak Avrupa'daki
dengeleri tamamen değiştirmek istediğimizi bildikleri halde
Nasyonal Sosyalist Hareketin neler planladığını derinleme­
sine araştırmayı bir türlü beceremediler.
Uluslararası askerlik hizmeti fikri konusunda şikayet
edip durdular ancak yine kıllarını dahi kıpırdatmadılar.
Rhineland'ın işgaline boş tehditlerle karşılık verdiler fakat
tek bir hamlede bulunma zahmetine girmediler. Düşmanın
orta vadeli olarak bulduğu tek bir çözüm vardı: İngiltere'yle
savaş gemisi anlaşması yapmak. Bu bile, bizzat Londra'nın
kendisinin yaptığı gelen iğrenç savaş kışkırtmalarının göl­
gesinde kaldı ve anlaşmanın yaratabileceği her türlü pozitif
etkiyi daha en başından yok etti.
Mesela Schuschnigg,1 Avusturya'nın kurtarıcısı ve Ansch­
luss'un• babası olabilmek için bir fırsat yakalamıştı -Führer
bizzat onun yol göstericisi olmuştu ancak o da bu fırsatı
kaçırdı ve İngiltere'nin kendisini koruyacağını sandı. Kri­
tik bir döneme girildiğinde ise tek başına kaldı. Führer'in
düşmanlarının her daim böyle yanlış seçimler yapması ger­
çekten trajikomik. Örneğin; Bene¤3 de, Reich'ın işgal etme
ihtimali olan her yeri kapsayacak şekilde güneyli Almanla­
ra kısmi özerklik tanıyarak yaşanan krizi çok uzun zaman
önce çözebilecek bir pozisyondaydı. Fakat çok uzun süre
1 Kurt Schuschnigg: Dönemin Avusturya şansölyesi. Hitler'in işgalden önceki taleplerini
kabul ettiği halde birleşme konusunda en son yapılan referandum talebine direnmiş
ve nihayetinde Naziler Avusturya'yı işgal etmiştir.
'Nazilerin Avusturya'yı işgali.
' Edvard Benes ya da Edward Benesch: Dönemin Çekoslovakya Cumhurbaşkanı olan
Çek politikacı Münih Anlaşması'yla birlikte Nazilerin ülkesini işgalinden sonra ln­
giltere'ye iltica etmiştir.
207

--- Sayfa 210 ---
bekledi, bazı sözleri çok geç verdi ve kendinden öncekiler
gibi o da en sonunda bu hatanın bedelini ödedi. Beck1 ve
Rydz-Smigly2 de Almanya ile anlaşabilirdi; tek yapmaları
gereken Danzig'i Almanya'ya geri vermek ve arada ufak bir
koridor bırakmaktı. Şimdilerde böyle bir adımın Polonya'yı
işgalden kurtarabileceğini hayal etmek zor gelebilir ancak
Varşova'da sözü geçen kimseler durumu önemsemeyip yine
İngiltere'ye güvendiler ve en nihayetinde geçici Polonya hü­
kümeti on sekiz gün içinde düşmekten kurtulamadı.
İnsanlar tarihten bazı dersler çıkardığımızı söyleyebilir,
gelgelelim bu üç yılda yaşananlardan sonra bundan şüphe
etmek de mümkün zira Nasyonal Sosyalist Hareketin ya da
Nasyonal Sosyalist Devletin karşısında duran herkes aynı
şeyleri tekrar tekrar deneme hırsına kapıldı ve her biri bu­
nun sonucunda büyük bedeller ödedi. Bizler ise düşmanın
utanç verici propagandalarını dile getirme gereği bile
duymadık çünkü her biri o kadar aptalcaydı ki onlara her­
hangi bir paye vermenin yalnızca bizim itibarımıza zarar
vereceğini düşündük. Tabii düşmanımız olan ülkelerin dev­
let adamları, asıl görevleri bir şeyleri daha etraflıca düşünüp
durumu gerçekçi bir biçimde değerlendirmek ve bilgilerini
yalnızca güvenilir gazetelerle paylaşmak iken bunu yapmayı
bir türlü beceremediler. Hatta geçtiğimiz yılın Ekim ayında,
Polonya kampanyasının askeri başarısının ardından Führer,
Reichstag'taki o ünlü konuşmasında Londra ve Paris hükü­
metlerine makul ve kendilerine pek de pahalıya patlamaya­
cak bir barış teklifinde bulunmuştu ama yine, Batı Avrupalı
plutokratları artık ne tür bir şeytan yönlendiriyorsa, hevesle
bu teklifi kabul edeceklerine aptallık ederek teklifi düşün­
meden Führer'e sırtlarını döndüler. Birkaç gün sonrasında
1 J6zef Beck: Polonyalı devlet adamı. 193olarda Polonya'nın dışişleri bakanlığını yapmış
ancak Polonya'nın işgali sırasında hükümetiyle birlikte Romanya'ya kaçmıştır.
2 Edward Rydz-Smigly: Polonyalı mareşal ve başkomutan. Görevde bulunduğu dönem­
de Adolf Hitler'in Nazi Almanyası'nın artan baskılarına direnerek 'Polonya'nın en bü­
yük askeri' unvanı alan devlet adamı.
208

--- Sayfa 211 ---
da yabancı bir gazetede, teklifin orijinal formuyla tekrar
iletilmesi durumunda Londra'daki para avcılarının bunu
büyük bir hevesle kabul edecekleri yazıldı. Peki, bu liderler,
savaş çıkarmak için böyle var güçleriyle çalışırken, savaşa
da bir o kadar güçlü bir biçimde hazırlanmamışlar mıydı
acaba?
İnsanlar sıklıkla şunu soruyorlar: Churchill, Chamberlain
ve Reynaud gerçekten ne düşünmüştü? Benim cevabım şu:
Hiçbir şey! Kendi zamanlarında Schneidemann, Braun ve
Briming ne kadar az şey düşündüyse, onlar da o kadar az
düşündüler. Öylesine bir gurura ve üstünlük kompleksinden
kaynaklanan bir kibre kapılmışlardı ki bu teklifi düşünmele­
rine gerek dahi olmadığına karar verdiler. Şayet ben bir İngi­
liz ya da Fransız olsaydım, zorlu geçen kış mevsiminin o beş
ayı boyunca hükümet yetkililerinin ne yaptığını sorgulardım.
Onların varacağı sonuç da şu olacaktır yine: Gazetelere sahte
zafer demeçleri vermek, yalanlar uydurup iftiralar atmak ve
öfkeli Almanları devrim başlatmaları için kışkırtmak dışında
hiçbir şey! Başarısızlıkla sonuçlanıp Reich'ın dağılmasına ne­
den olacağını sandıkları bir devrim yaşanacak ve sonucunda
da Otto Hapsburg gibi bir politik kukla Avusturya'nın Kralı
olacak, Rhine ve Ruhr Fransa'ya kalacak ve Pomeranya, Silez­
ya ve Branderburg'u da Polonya'ya verilecekti. Almanlar ise
süngülerin ucunda, Fransız tarlalarında mütevazi yemekleri­
ni yemeye razı olmak zorunda kalacaklardı.
Ne hayal ama! Artık batıdaki bu plutokratlardan kurtulu­
yoruz. Askerlerine Maginot Hattı'nda' beklemeleri gerekti­
ğini ve sonrasında Siefried Hattı·nı• geçeceklerini söylüyor-
' Birinci Dünya Savaşı'ndaki işgalinden sonra tekrar benzer bir sorun yaşanmaması adı­
na Fransa'nın kuzey ve doğu sınırına inşa edilen ve geçilmesinin imkansız olduğu id­
dia edilse de Naziler tarafından etkisizliği kanıtlanan savunma hattı. Andre Maginot
tarafından inşa edilmiştir.
' Almanya'nın, Fransa"nın kuzeyinde inşa eııigi Hindenburg Ham nın bir bölümüydü
ancak İkinci Dünya Savaşı'nda daha doğuya uzatılarak Fransa'nın Maginot Hattı'nın
hemen karşısında kadar getirilen savunma haıtı<lır. W,•stwall yani Batı Duvarı olarak
da adlandırılır.
209

--- Sayfa 212 ---
lardı ancak şimdi bütün birliklerini çok daha zor ve kanlı
bir mücadeleye sürüklemek zorundalar.
Geçmişte bu devlet adamlarının söylemlerinden bir ta­
nesine dahi inanan varsa, şu anda yaşananlar kendilerini
mutlu etmiş olmalı zira istedikleri savaşı söke söke aldılar.
Ancak yine de bir anda, asıl bizim onlara saldırdığımızı söy­
leyerek sızlanmaya başlayan da yine kendileri oldu. Elbette
istedikleri tam olarak bu değildi; Alman askerlerinin hiç
savaşmadan kadınlarının ve çocuklarının açlıktan ölmesine
izin verecekleri kansız bir savaş olmasını umuyorlardı bu
mücadelenin ancak planları suya düştü. Şimdilerde ise kili­
selere gidip gece gündüz dua ediyorlar.
Riyakarlık ederek Tanrı onların müttefikiymişçesine rol
yapıyor ve dünyanın geri kalanının da yangına körükle git­
mek yerine bizzat başlattıkları ateşi söndürmelerini bekli­
yorlar. Kendi kendilerine şekillendirdikleri bu kaderden ri­
yakarca şikayet etmekle kalmıyor, başkalarını da bu kadere
ortak olmaya çağırıyorlar.
Peki, bu sözde entelektüel tiplere ve tam anlamıyla çıl­
dırmışçasına haykırdıkları zırvalıklara ne gibi bir karşılık
verilebilir? Göğü imdat çağrılarıyla doldurmaktan bir türlü
bıkmıyorlar. Şu halde bile, öncesinde karşısına böyle yeter­
siz rakipler çıkardığı için kaderi asla affetmeyeceğini söyle­
yen tarihe geçecek bir dehaya savaş açacak kadar aptalca ey­
lemlerde bulunan bir avuç ahmak, korkak ve tutarsız tüccar
politikacı olarak kalmakta diretiyorlar.
Hala etrafta Londra'nın korumasına bel bağlamayı isteyen
kaldı mı acaba? Pusulalarını nereye çevirseler kapılar yüz­
lerine çarpılarak kapanıyor. Peki, bu durumda bizler Lond­
ra ve Paris'teki, daha önce ülke içindeki muhalifler gibi her
fırsatı kaçıran ve bir anda daha kısık sesle konuşmaya baş­
layan pek geveze yaşlı beyefendilerle ilgili ne yapmalıyız?
Yapılacak en iyi şey, kendilerini adil bir biçimde ödüllen­
dirmeleri için onları halkalarının eline teslim etmek olacak-
2 ı o

--- Sayfa 213 ---
tır. Onlar da yaklaşan fırtınanın farkına vardıklarında buna
sebep olan devlet adamlarına ne yapacakları konusunda en
doğru kararı vereceklerdir elbette.
Tarih bu insanların kokuşmuş eski dünyanın mezarcıları
olarak anacaktır. Devrilmeleri için de hafifçe itilmeleri ye­
terli olacaktır.
211

--- Sayfa 214 ---
SAVAŞ VE SANAT
27 Temmuz 1940
Münih'te Düzenlenen Büyük Alman Sanat Fuarı
Açılış Konuşması
Fransa'ya karşı yürüttüğümüz kampanya, tarihimizdeki en
büyük zaferle sonuçlandı. Askeri kuvvetlerimizin büyük bö­
lümü vatanlarına geri döndü. Hitler ise Reichstag'ın önünde,
hem halkımıza hem de tüm dünyaya bu savaşın etkileri, ne­
denleri ve kazanılan zafer konusunda bilgi verdi. Geriye sa­
dece tek bir düşmanımız kaldı. Alman halkı, ulusal varlığını
ve vatanını elindeki tüm imkanları kullanarak sonuna dek
savunacaktır. Hiç kimse nihai zaferin bizim olacağından
şüphe etmiyor.
Dünyanın şu anda içinde bulunduğu tarihsel süreçte,
Münih'te Almanya'nın en büyük sanat sergisini açıyoruz.
Peki, savaş ile sanatın ilgisi nedir? Aslında her şey kelime­
nin en geniş anlamıyla ulusumuzun kaderiyle alakalı. Öte
yandan, geri kalan her şey önemsiz ve anlamsız aslında.
Askerlerimiz, ulusumuzun nadiren deneyimlediği başarılı
212

--- Sayfa 215 ---
bir sürecin sonunda Reich'ımızın düşmanlarını bozguna
uğrattı. Şimdi ise bütün ulusumuz, zafer acıkmış gözlerini
Almanya'nın varlığını sürdürmesini sağlayacak ve Avru­
pa'nın geleceğini tayin edecek mücadeleye çevirmiş du­
rumda. Savaş artık tek gerçeğimiz. Askerinden köylüsüne,
işçisine kadar herkes Reich'ı korumaya, ona ekmek vermeye
ve gerekirse ülkemizin koruması için silahlı kuvvetlerimi­
zin ihtiyaç duyacağı silahları dahi dövmeye hazır. Alman
ulusunun yaşamı şu sıralar her alanda savaş ideasına adan­
mış durumda. Her bir vatandaşımız kendi kişisel ilgilerini
ve isteklerini toplumun bekasının gerisinde tutuyor. Önem­
li olan tek şey halkımızın yaşam mücadelesi; -işte tam da
bu yüzden!- savaşı kazanacak ve geleceğimizi garanti altına
alacağız.
Şimdi bana, tüm bunların bir sanat fuarının açılışıyla ne
ilgisi olduğunu soracaksınız muhtemelen. Genelde sanatın
yaşamı güzelleştirmek için var olduğu ancak yaşamsal bir
gereklilik olmadığını söylerler. Bu yüzden sanat, barış za­
manında faydalı ve kabul edilebilir olsa da savaş zamanında
var olmaya hakkının dahi olmadığı söylenebilir. Bu sebeple
de bahsettiğim deyim, silahların sesi notalarınkini bastırır,
şeklinde devam ediyor.
Ancak bizler, Nasyonal Sosyalistler olarak bu meseleye
çok daha farklı bakıyoruz. Bir dünya görüşü ve bir ideal ola­
rak Nasyonal Sosyalizm, toplumsal yaşamımızı bir bütün
olarak ele alır; bu bütüncül hayat ve dünya görüşü içerisinde
de kendisine hayatın her alanında başarılı olma şansı ve­
ren bir sistem oluşturmuş durumda. İşte günümüzde, yurt
dışında da Alman mucizesi diye adlandırdıkları sistem bu
bakış açısıyla şekillendi. İşin sırrı; Alman ulusunun, bütün
güçlerini, kendi ulusal yaşamının her alanını korumak ve
geliştirmek için yorulmak bilmeden çalışmasında.
İşte bu yüzden sanatı da insanlarımızın hizmetine
sunuyoruz zira sanat bizim için ne geçmişte ne de içinde
2U

--- Sayfa 216 ---
bulunduğumuz savaş döneminde bir zaman kaybı olmamış,
bilakis yaşamsal bir gereklilik arz etmiştir. Savaştan savaşa
koşan Alman askerimiz; yalnızca şehirlerimizi, fabrikaları­
mızı, topraklarımızı ve insanlarımızı değil, aynı zamanda
Avrupa'nın en kültürlü devletini, Beethoven ve Wagner'in,
Goethe ve Schiller'in, Dürer ve Grünewald'in vatanını da
koruyor. Sanat asla zamanın şartlarına göre düzenlenen ya
da kullanılan bir araç olmamıştır. Her zaman vardır ve ulu­
sumuzun varlığının da bir göstergesidir daima. Politika ve
ekonomi gibi sanatımız da toplumsal yaşamımızın bir par­
çasıdır.
İşte bugün de bu sebeple buradayız. Savaşın başından
beri, rahatsız edici hamleler ve kusursuz saldırılar en çok
Almanya'nın kültürel yaşamını hedef almakta. Düşman
plütokrasilerin aksine Almanya'da savaş boyunca tiyatrola­
rımız, sinemalarımız, okullarımız, üniversitelerimiz ve pek
çok müzemiz açık kaldı. Amaçları ise bu zor günlerde insa­
nımıza destek olmak ve güç katmaktı. Halkımızın moralinin
yüksek olmasını ve ulus bilincinin daha da güçlenmesini
sağladılar.
Evet, cephede askerlerimizin yanına da gittiler; savun­
dukları ve zafere ulaşıp da barış ortamı sağlanınca geri
dönecekleri yaşamın anılarını Batı Duvarı'nın sığınakla­
rına taşıdılar. Biz, Almanlar olarak hiçbir zaman bunu bir
zayıflık olarak görmedik, bilakis duyulmamış bir güç ve
değerli bir güven duygusunun işaretidir. Ölümsüz Prusya
ruhu da ulusal olarak en stresli ve en muhtaç oldukları dö­
nemde yepyeni üniversiteler kurmuştur. Bizler de bugün,
Alman kültürünün değerlerini koruyarak askerlerimizin
kahramanlıklarını görmezden geldiğimizi asla düşünmüyo­
ruz. Şayet Almanya'nın sanatsal etkinlikleri bugün, Nasyo­
nal Sosyalizmin bayrağı altında, sözde varlıklı ve eğitimli
kesimin tekelinde olsaydı, böyle bir umursamazlıktan söz
edilebilirdi ancak artık hiçbir şey eskisi gibi değil. Bugün,
214

--- Sayfa 217 ---
Nasyonal Sosyalist devlet bünyesinde sanat tüm halk için
var olmaya devam ediyor. Bu yüzden, eğer Münih'te, Alman
Sanat Evi'nde "1940 - Büyük Alman Sanat Fuarı" kapılarını
coşkuyla açabiliyorsa, bu salonlar askerlerimizin çocukları,
kardeşleri, anneleri ve eşleriyle dolup taşmalı; evet, bizzat
onlar, silahlı kuvvetlerimizin yaralı ve göçebe mensupları
olarak bu sanat fuarında asılı duran resimlerin ve heykelle­
rin önünde durup zamanın nasıl değiştiğini görmelidir.
Bu eserlerde öyle estetik oyunlar yerine, sanatın içeri­
sinde insanlarımızın yaşam şekillerinin ifadesini görürler.
Özellikle içinde bulunduğumuz böylesi çetin bir savaş za­
manında bu, çok önemli bir meseledir. Führer'in üç yıl ka­
dar önce Alman sanatının sürekliliği konusunda giriştiği
çabaların ne kadar faydalı ve gerekli olduğunu bizler daha
şimdi şimdi anlamaya başladık. Eğer Hitler geçmişte bunu
yapmasaydı, bugün Almanya'da sanat, cephelerimizdeki
kahramanlıkların tam tersini yansıtan, askerlerimizle gurur
duymak şöyle dursun onları yeren ve vatan için dahi olsa
hayatlarını böylesi bir amaç için ortaya koymalarının ne
kadar acınası olduğunu belirten dejenere bir alandan ibaret
olurdu. Ancak bugün durum çok farklı. Münih'te açılışını
yaptığımız '1940 Büyük Alman Sanat Fuarı'nda Almanlar
olarak yaşantımızın değişmez ve sonsuz ifadesi güzel sanat­
larda hayat buluyor.
Bu şenlikli şehirde üç büyük sergide halka sunulan resim
ve heykelleri gördük. Bugün de dördüncü sergimizi açıyo­
ruz. Sergiye katılan sanatçılar bu yıl yedi yüz elli bir; evet,
belki bu sayı 1939'da yedi yüz altmış yedi idi ancak sergile­
nen eser sayısı 1939'da bin üç yüz yirmi üç iken bugün bin
üç yüz doksan yediye çıkmış durumda. Sergide bir salon
resimlere, bir salon heykellere ve üç salon da savaşla bağ­
lantılı eserlere ayrılmış durumda, ayrıca bir oda da Polonya
kampanyası için kullanılıyor ve bir duvarında Alman Hava
Kuvvetleri'nin konuşlandığı bölgelerden ve Norveç'ten
215

--- Sayfa 218 ---
manzaralar sunuluyor. 1937'den itibaren sergilenecek eser­
ler konusunda daha sıkı elemeler yapılmaya başlandı. Bu
yıl da başvuran tüm katılımcılar bizimle olamadı zira pek
çoğu silahlı kuvvetlerde askerlik görevlerini icra ediyorlar,
ellerinde silahlarla liderlerini ve vatandaşlarını savunurken
sanata hizmet ettikleri gibi bu kez de liderlerine ve halkla­
rına hizmet ediyorlar.
Aslında bugün fuarı bizzat açacak olan Führer de ara­
mızda olamadı ve açılış konuşmasını yapma onurunu bana
bağışladı. Normalde Münih'teki bu fuarla birlikte başlayan
diğer sanat festivalleri bu yıl yapılamıyor. Zira bu dönem­
de yalnızca, savaş döneminde de sonrasında da sonsuza dek
varlığını sürdürmeye hakkı olan Alman sanatının ve Alman
yaşamını yansıtan eserlerin sergilenmesi gerekiyor. Sanat
da insanları bilgilendirme ve onlara destek olma amacı güt­
meli. Endişelerin yükseldiği ve güçlüklerin giderek arttığı
bu dönemde sanat insanlara güç vermeli ve en çok da onları
gururlandırmalı.
Buna olan güvenimiz ve bitmek bilmez inancımızla Füh­
rer'imizi selamlayarak ona ve halkımıza, hepimizin uğruna
çalışıp yaşadığı nihai zafer için en içten dualarımızı gönde­
riyoruz.
Bu dileklerle Münih Alman Sanat Evi'nde, '1940 Büyük
Alman Sanat Fuarı'nı açıyorum.
216

--- Sayfa 219 ---
AVRUPA GELİYOR!
ıı Eylül 1940
Çek Kültür Elçileri ve Gazetecilere Yaptığı Konuşma
Sizin karşınızda, Reich ve himayesindeki devletler ara­
sındaki ilişkiye netlik kazandırmak adına yanıtlamam ge­
reken bazı soruları kendi açımdan tartışma fırsatını bul­
duğum için çok memnunum. Her ne kadar şu anda içinde
bulunduğumuz savaş döneminde bu soruları yanıtlamanın
elzem olduğunu düşünmüyor olsam da gelecek için de
önem arz eden meseleler bunlar zira savaş sona erdikten
sonra bu sorular artık büyük meseleler olarak görülmeyece­
ğinden objektif olarak yanıtlanmayacaklarından endişe edi­
yor herkes. Maneviyata değer veren insanlar olarak eminim
ki şunu fark edeceksinizdir; şu sıralar Avrupa'nın insanlık
tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir tarihi drama sahnele­
niyor. Gerçi bu dramanın bizim lehimize bir neticeyle son
bulacağından eminim -aksi mümkün değil zira!
İngiltere'nin gücü yerle bir olduğu anda bizler, Avrupa'yı
yirminci yüzyılın sosyal, ekonomik ve teknik potansiyeli
217

--- Sayfa 220 ---
bakımından yeniden düzenleyebilme fırsatını yakalamış
olacağız. Reich'ımız da yaklaşık yüz yıl önce benzer bir sü­
reçten geçti. O zamanlar büyüklü küçüklü pek çok parçaya
ayrılmış durumdaydık; bugün ise Avrupa aynı durumda. Bu
ufak burjuvazi; teknik araçlar, özellikle de taşıtlar gelişip de
bir küçük devletten diğerine gitmek daha da kolaylaşınca­
ya kadar tahammül edilebilir durumdaydı. Ancak buharlı
trenlerin icat edilmesinin ardından eski devlet yönetimle­
ri çağı yakalamayı başaramadı ve yetersiz kalmaya başladı.
Zira eskiden bir ülkeden diğerine giderken yirmi dört saat
yol çekilmek zorunda kalan insanlar artık trenlerle bu yolun
aslında iki üç saatlik bir mesafe olduğunu açıkça görüyorlar.
En nihayetinde buharlı trenlerin icadından önce eğer bir
devletten diğerine gitmek için yirmi dört saate ihtiyacınız
olduysa ve sonrasında da bu zaman önce beş, sonra üç ve
sonunda da neredeyse yarım saate inebilecekse, federal dev­
leti en çok destekleyen fanatikler bile bu durumun ne kadar
saçma olduğunu anlayacaktır.
Bir dönem Reich'ı birtakım müzakerelerle alt etmeye ça­
lışan bazı güçler olmuştu. Her biri tarihsel değeri olan ge­
lişmeler yaşanınca tarih sahnesinden silinip gitti. Sonuçta
tarihin, pazarlık masalarındaki kurallardan çok daha katı
yasaları vardır. O yıllarda Bismarck'ın söylediklerini hatır­
larsınız, Alman birliğinin alınan kararlar ve öyle boş konuş­
malarla değil, kanla ve demirle kazanılacağını söylemiştir.
Bu sözler o dönem çokça infial yaratmıştır ancak daha sonra
tarih, Bismarck'ın ne kadar haklı olduğunu göstermiştir.
Aslında Reich'ın birliği, savaşılarak kazanılmış bir birlik.
Bu yüzden de bazı ülkelerin benimsediği bireysellikten, sığ­
lıktan, kilise odaklı politik fikirler gibi özelliklerden büyük
ölçüde sıyrılmış durumda. Bunu yapması da gerekiyordu,
aksi takdirde Reich'ımız, Avrupa'nın diğer güçleri ile yarı­
şacak olan birliğini korumayı başaramazdı. Devlet olarak
bütünüyle tek bir politik fikir benimseyebiliyor oluşumuz,
218

--- Sayfa 221 ---
o zamanlar bu kısıtlayıcı bariyerleri yıkmış olmamızdan
kaynaklanıyor. Elbette o dönemde Bavyeralılar, Sachseliler,
Wüttembergliler, Badenliler ya da Schaumburg-Lippeliler
bir şekilde aldatıldıklarını düşünmüş olabilirler ancak her
şey nihayete erince, bu yeni devlet düzeninin dinamikleri
giderek daha sağlam bir biçimde yerli yerine oturunca in­
sanlar önyargılarından giderek daha çok sıyrıldı ve Reich'ın
büyük hedeflerine odaklanmaya başladılar.
Bu noktada Bavyeralı vatandaşın da, Saksonyalının da,
Prusyalının da; bizden önce her ne ise o olmaya devam
edeceğini söylememize gerek kalmadı. Ancak bu koloni kı­
sıtlamalarının çok ötesinde bir ortak noktada buluşarak on
yıllar sonra, yalnızca birlik olursak bütün o ekonomik ve fi­
nansal sorunlar ile dış politika ve orduyla alakalı meseleleri
çözebileceğimizi idrak ettiler.
Reich'ın kudretini koruması tamamen bu sürece bağlıydı
-bugün neredeyse bir örnek teşkil eden ancak karşıtlarımı­
zın asla anlamak istemediği bir süreçti bu. Kendi dönemle­
rine ve önyargılarına öyle takılıp kalmışlar ki zamanın öte­
sini görecek ve yaratabileceğimiz devleti tasavvur edecek
güçleri yok. Yalnızca hazırlıklı oldukları ve öngörülebilen
şeylere odaklanabiliyorlar.
Örneğin bugün demiryolu, çağımızın modern taşıtlarından
sayılmıyor zira artık trenlerin yerini uçaklar almış durumda.
Trenle eskiden on iki saatte aldığımız yolu, bugün modern
bir uçağa binerek bir buçuk saatte aşabiliyoruz. Teknoloji yal­
nızca kolonileri birbirine bağlamakla kalmadı, insanları da
eskiden hayal edebileceğimizden çok daha fazla yaklaştırdı.
Geçmişte Bertin ve Prag arasındaki konuşmalar basın yo­
luyla ancak yirmi dört saatte gerçekleştirilirken bugün bunu
yapmak için bir saniye bile beklememize gerek kalmıyor. Şu
mikrofona konuştuğumda, sözlerimi aynı anda Prag'dan,
Slovakya'dan, Varşova'dan, Brüksel'den ve Lahey'den bile
duyabilirsiniz. Geçmişte Prag'a trenle gitmek için yolda on
219

--- Sayfa 222 ---
iki saat geçirmek zorunda kalırken, bugün uçakla bir saat
içinde orada olabiliyorum. Bunun anlamı da şu: Teknoloji,
ulusları da birbirine bir yüzyıl öncesine göre çok daha fazla
yakınlaştırdı. Bu: teknik ekipmanın tam da bizim dönemi­
mizde böylesine hızlı gelişmesi kesinlikle tesadüf değil. Bu
teknik gelişmeler sayesinde Avrupa'nın daha çok içine girdik
ve insanların yoğunluğu da Avrupa halklarını için yeni so­
runlar yaratmaya başladı -beslenmede, ekonomik anlamda,
finans alanında ve doğal olarak orduda. Bu teknolojik geliş­
melerin yardımıyla elbette bir kıtadan diğerine ulaşmak da
kolaylaştı. Ancak Avrupa halkları arasında da giderek yayı­
lan, birbirimizi tanımlarken aslında, bugün kıtaların birbi­
rinden ayrılmasına neden olacak büyük sorunlardan ziyade
yalnızca ailevi meseleler sayılabilecek kadar basit sorunları
temel aldığımızın ayırdına vardıkları algı gün geçtikçe daha
fazla insanı etkiliyor.
Şimdilerde, geçmişin o kilise kurallarına baktığımızda
yalnızca gülümseyebildiğimizden eminim -bizlerin bugün,
geçtiğimiz yüzyılın kırklı ve ellili yıllarında Alman kolonile­
rinin çatışmalarına baktığımızda olduğu gibi, bizden elli yıl
sonra gelecek nesiller de bugün Avrupa'da yaşanan politik
çatışmaları aynı şekilde eğlenerek değerlendirecekler. Bazı
ufak tefek Avrupa devletlerinin 'dramatik ulus çatışmaları'
olarak gördükleri şeyin aslında yalnızca birer aile kavgası
olduğunu düşünecekler. Şuna eminim ki elli yıl içinde ülke
kavramı da tamamen değişecek -günümüzde sorun olarak
gördüğümüz her şey silinip gidecek ve insanlar sınır olarak
yalnızca kıtaları baz alacaklar. Avrupalıların kafalarını da
böylece daha farklı, belki biraz daha büyük sorunlar meşgul
edecek.
Avrupa'daki düzenin bilinen sürecini takip ederek belli top­
lumların yok olmasını sağlayacağımızı düşünmemelisiniz.
Bana göre bir halkın özgürlüğü fikri, günümüz koşullarına
ve pratik birkaç basit sorunun yanıtına göre yeniden değer-
22 o

--- Sayfa 223 ---
lendirilmeli. Nasıl ki bir aile içerisinde, ailenin tek bir ferdi­
nin kendi korkularıyla bir diğerinin iç huzurunu kaçırmaya
hakkı olmazsa, Avrupa'da yaşayan tek bir ulusun da genel
düzene uzun vadede karşı çıkmasına izin verilmemelidir.
Bizler, Avrupa'nın yeniden düzenlenmesini ya da bahset­
tiğimiz düzeni sağlamak için güç kullanmak niyetinde de­
ğiliz. Büyük Alman ulusunu düşünen insanlar olarak bizler,
ne Bavyera ne Saksonya kolonilerinin ekonomik, kültürel
ya da sosyal karakterini bozmak istiyoruz; örneğin, Çek
halkının ekonomik, sosyal ya da kültürel çeşitliliğine zarar
vermek de ilgi alanımıza girmiyor. Ancak yine de her iki
halk için de net bir fikir edinmek zorundayız. Onlarla is­
terlerse düşman, isterlerse de dostları olarak bir araya gele­
biliriz. Şayet geçmişimizi yeterince derinden incelerseniz,
Alman ulusunun hem azılı bir düşman hem de çok iyi dost
olabildiğini göreceksiniz. Bir dostla samimi bir biçimde el
sıkışıp ona yürekten sadık olabilir ancak aynı zamanda bir
düşmanla da ölümüne savaşabiliriz.
Hali hazırda bu sürece dahil olmuş olan ya da hala uyum
sağlamaya çalışan uluslar şimdi, Reich'a katılmayı gönüllü
olarak mı yoksa zorla mı, sadakatle mi yoksa direnerek mi
kabul edecekleri sorusuyla karşı karşıyalar. Olacakları de­
ğiştirme şansları yok. Artık İngiltere'nin nakavt olduğunu
ve Avrupa'nın ekonomi, politika ve sosyal bazda yeniden
düzenleneceği gerçeği karşısında silahların hiçbir fayda
sağlamayacağını herkes artık kabul etmek zorundadır. Şayet
bu konuda İngiltere bir şey yapamadıysa, Çekler de bir şey
yapamayacaklarını kabullenmeli. Şayet yakın geçmişten bir
ders çıkarmayı başarırlarsa, güç politikalarının günümüzde­
ki durumunu hiçbir şeyin değiştiremeyeceğini, hiçbir şeyin
değişmeyeceğini anlayacaklardır.
İşte bu yüzden, baylar -şu anda hiçbir duygusal etkiye
kapılmadan tamamen politik kimliğimle konuşuyorum- bu
durumu ister kabul edin ister etmeyin, fark etmez; durumu
221

--- Sayfa 224 ---
ister yürekten kabullenin ya da kabullenmeyin, hiçbir
önemi yok zira değiştirebileceğiniz bir şey de yok. Benim
görüşüme göre; eğer bir durumu değiştiremiyorsanız, bu
durumun gayet aşikar olan dezavantajlarını ciddiye alma­
manız ahmaklık olur zira bu, o durumun size sağlayacağı
avantajları da bir kenara atmanıza neden olacaktır. Her ha­
lükarda Reich'a katılacakları böylesine açıkken, Çek halkı­
nın neden Reich'ın karşısında durmayı seçip onun kendi­
lerine sağlayacağı avantajları bir kenara atmayı göze aldık­
larını anlamıyorum. Bunun için bir takım politik bedeller
ödemeniz gerektiğini biliyorsunuz. Sizin için pek hoş olma­
yacağını biliyorum ve kimse sizi bu konuda benden daha iyi
anlayamaz. Geçmişte sevdiğiniz ve tadının çıkardığınız bazı
şeylerden feragat etmeniz gerektiğinin ve yeni duruma söz
gelimi bir gecede alışamayacağınızın da farkındayım. Siz­
lere, Reich'ın perspektifinden gördüğümüz hallerinden çok
daha sert ya da keskin gelebilecek belli anlaşmazlıklar ola­
cak. Ancak tekrar ediyorum: Eğer ortada bazı dezavantajlar
varsa, ben onları avantaja çevirmeyi tercih ederim. Bunu bir
örnekle açıklayayım size: 1933'te Yahudi sorununu çözme­
mize yardımcı olacak bir soru çıktı karşımıza. Yahudi karşıtı
olduğumuz daha 1933'te tüm dünya tarafından biliniyordu.
Dünya propagandasında antisemitizmin dezavantajları var­
dı, ancak biz bundan avantaj sağlamayı bildik ve Yahudileri
bir şekilde saf dışı bıraktık. Tüm dünyanın karşısında on­
larla mücadele edip de adımıza bir şekilde kara çalınacaksa
-bu durumda neden Yahudi karşıtı olmanın yalnızca deza­
vantajlarını kabul ederek Yahudileri tiyatrodan, sinemadan,
toplumsal yaşamdan ve her türlü yönetim kademesinden
uzak tutmak gibi avantajları bir kenara itecektik ki? Her ne
kadar o dönemde çok üzerimize gelinmiş olsa da en azından
şunu söyleyebiliyoruz bugün: Buna değdi, bir şekilde yap­
tıklarımızdan çıkar sağladık.
222

--- Sayfa 225 ---
Sizler, baylar, Reich'a vizyon katmış insanlarsınız ve ben
de bu yolculuğa çıkmadan evvel size gelerek hepinize büyük
bir önem atfettiğimi göstermiş olduğumu düşünüyorum.
Sizler Reich'ı savaşırken gördünüz, bu yüzden barışın bizim
için ne anlama geldiğini az çok kestirebilirsiniz. Geniş bir
alana yayılan Reich'ımız, İtalya ile birlikte tüm Avrupa'nın
yönetimini ele alacaktır. Artık yapılacak ya da söylenecek
başka bir şey kalmadı. İşte bu da sizin için şu anlama ge­
liyor: Her biriniz, Avrupa'ya yeni bir düzen getirecek olan
büyük bir imparatorluğun üyelerisiniz artık. Reich olarak,
Avrupalı insanları birbirinden ayırıp onları birbirinden
uzaklaştıran bariyerleri yıkmak niyetindeyiz. İnsanlığı
uzun süredir asla tatmin etmeyen devlet düzenine bir
son vermek istiyoruz. Bu noktada Avrupa tarihine büyük
puntolarla yazılacağından emin olduğum bazı reformlar
yapmamız gerekiyor. Reich'ın savaş sonrasında nasıl bir
misyon yükleneceğini hayal edebiliyor musunuz?
Reich'ın yükselişi sırasında kültür alanında olduğu kadar
ekonomi konusunda da bir takım gelişmeler kaydetmek
arzusundayız. Herkes, bizzat halkın da bu sürece dahil ol­
masını ve kaydedilecek gelişmelerden faydalanmasını iste­
diğimizi biliyor ve bize bu anlamda sonsuz güven duyuyor.
İzninizle bir örnek vermek isterim: Bugün kendi seksen altı
milyonluk Alman popülasyonumuzun tamamına Alman
filmleri izletemezken gelecekte, devasa bir pazarımız ola­
cak. Bunun bir parçası olup olmamak elbette size kalmış,
isterseniz geniş Reich topraklarında kendinizi pasif bir role
de adayabilirsiniz. Ancak bu noktada, yani ikinci seçeneği
tercih ederseniz yeterli kaynak ve imkan yaratma konu­
sunda bizim her şeyi -örneğin Çek sinemasını baskılamak
gibi şeyler- yapabileceğimizi düşüneceksinizdir. Ancak biz
bunu yapmak istemiyoruz. Tam tersine, şayet bizim yarattı­
ğımız geniş pazarın bir parçası olmak isterlerse Çekleri de
memnuniyetle aramıza kabul ederiz. Asla başkalarının kül-
223

--- Sayfa 226 ---
türel yaşamını baskılamak gibi bir derdimiz olmadı. Bilakis
zengin bir alışverişin gerçekleştiği türden bir pazar hayal
ediyoruz. Elbette bu da ancak sadakatin hakim olduğu bir
zeminde gerçekleşebilir. Şu anda içinde bulunduğunuz or­
tamı bizim kuracağımız ortama uydurmalı ve asla gizliden
gizliye şunu düşünmemelisiniz; "Ters giden bir şey olursa,
hemen tabanları yağlarını." Bu konuda Nasyonal Sosyalist
Hareketin geçmişine bakarak dersler çıkarabilirsiniz: Par­
timizin bazı üyelerinin kollarında, üzerinde altın rengi çe­
lenkler vardır ve şu anlama gelirler: 'Ben, daha ortada hiçbir
şeyi yokken Nasyonal Sosyalist Harekete katıldım ve parti­
miz daha iktidarın zerresine sahip değilken bile onun için
savaştım.' Onlar, hareketimizin zafer kazanacağı ihtimal da­
hilinde bile değilken bizlere sadakatle bağlandılar. Zira bir
eylemin nereye varacağı az çok ortaya çıktıktan sonra ona
katılmak marifet değildir. Yani, baylar, eğer zafer ufukta gö­
ründükten sonra bize sadakatinizi sunmaya niyetlenirseniz,
o sadakat zerrece umurumuzda olmaz.
İşte sizin ilgilenmeniz gereken sorunun da tam olarak bu
olduğu kanaatindeyim. Ben de aynısını yapacağım. Mesela
son zamanlarda bol miktarda Çekçe eser okudum, Çek ya­
pımı filmler izledim ve Çekçe kültürel eserlere dair yazılmış
raporları inceledim ancak onları bu kültürel etkinliklerinin
sonuçlarını Alman halkının çoğunluğuna gösterememiş ol­
maktan pişmanlık duyuyorum. Zira öncesinde bir temizlik
yapmak gerekiyor. Örneğin, o filmlerin bir kısmını kendi
halkıma izletmek isterdim ancak Çekler, filmlerinin yal­
nızca Çek halkı tarafından izlenmesini mi isterler, yoksa
Reich'ın dört bir yanına yayılmasından mutlu olurlar mı?
Peki ya Hamburg'a gelip de, "Burası bizim liman şehrimiz!"
diyebilmek onları gururlandırır mı? Yahut da bir Alman
filosu gördüğünüzde, "Bu filo bizim hayatlarımızı kurtar­
dı," demek isterler mi? Ya da Alman Silahlı Kuvvetlerinin
kahramanlıklarını anarak, "Bizim halkımızı koruyup etrafı-
224

--- Sayfa 227 ---
mızda demirden bir koruma kalkanı ören silahlı kuvvetler
onlar!" derler mi? Bence bu sözler, "Eh, çaresiz alışacağız!"
demekten çok daha tatmin edici ve faydalı olurdu. Ancak
en azından kalplerinin derinliklerinde bize ayrılmış ufak bir
yer var.
Bu yüzden sizler ve aynı zamanda Çek halkı bu konuda
bir karar vermeli. Sakın bana Çek halkının şunu veya bunu
beklediğini söylemeyin. Zannediyorum popüler liderlik ko­
nusunda yeterince deneyim edindim ve bu noktada şunu
söyleyebilirim ki bir halk, ancak entelektüel tabaka ona ne
öğrettiyse onu düşünebilir, rehberleri onlara neyi gösterdiy­
se muhakkak ona inanır. Peki, sizlerin rehberlik etme bece­
rileri Çek halkına, artık bir karar vermek zorunda oldukla­
rını açıkça gösterecek kadar gelişmiş değil mi? Çeklere iyi
olan tarafı seçmeleri gerektiğini gösteremez misiniz? -Rot­
terdam'ı gördünüz!' Artık devletin başında olması gereken
kişiyi seçerken verilene benzer tarihi kararların nerelere
varacağını tartabilecek durumdasınız.
Kimse, "Evet, bizler tüm bunlardan uzak durmalıyız!" di­
yememeli. Eylemlerimiz asla geçici birer heves olarak görül­
memeli. Her ne kadar tarihin bizlere uygun göreceği kaderin
hizmetkarları olsak da, olduğumuzdan farklı davranmayız
asla. Bizler yalnızca tarihin verdiği emirleri yerine getiren
emir erleriyiz. Kimsenin aklından, "Nasyonal Sosyalistler
olmasaydı, Avrupa'da barış hüküm sürerdi," diye bir düşün­
ce geçmesin. Hayır, biz olmasaydık da bizim yaptıklarımızı
yapacak kimseler çıkardı. Şartlar olgunlaştığında, görevler
yerine getirilmelidir, tıpkı olgunlaşan elmanın muhakkak
dalında düşeceği gibi! Bizler kadere karşı çıkamayız, ancak
onun peşinden gidebiliriz.
'Goebbels, Rotterdam'ın 14 Mayıs 194o'ta bombalanmasına gönderme yapıyor. Karadan
süren savaşta ateşkes görüşmeleri yapılırken Rotterdam şehri havadan bombalanmış
ve Hollanda halkına, Nazi güçlerine teslim olmaları için gözdağı verilmiştir. Burada o
dönem hatırlatılarak Çekler tehdit edilmektedir.
225

--- Sayfa 228 ---
Diğer bir deyişle, ne durumda olduğunuzu halkınızın anla­
masını sağlamak, onlara Avrupa'nın hali hazırda karşı karşıya
olduğu tarihsel görev konusunda daha geniş bir perspektif
sunmak sizin seçiminiz olacaktır. Savaşın son yılında yaşa­
nan gelişmeleri hatırladığınızda şüphesiz şu sonuca varacak­
sınız: "Belki de Çek halkı için en iyisini seçmeli ve eskiden
olduğumuz yere dönmeliyiz, Almanya yerle bir edilmediği
sürece bundan daha iyi bir seçenek olmayacak ki bu da çok
uzak bir ihtimal."
Bugün, Büyük Alman Reich'ının size sunduğu imkanlar­
dan faydalanma şansına sahipsiniz. Sizi koruyacağımıza
dair garanti veriyoruz. Hiç kimse size saldırmayacak. Ay­
rıca Reich'ın sınırları dahilinde kendi milliyetinizi koruma
fırsatı da sunuyoruz sizlere. Reich'ta kendi müziğinizi icra
edip kendi filmlerinizi çekebilir, edebiyatınızı canlı tutabi­
lir, kendi basın organlarınıza ve kendi radyonuza sahip ola­
bilirsiniz. Alman halkının kültürel anlamda ne kadar açık
fikirli olduğunu hepiniz biliyorsunuz. Bizler bu özelliği ne
değiştirebilir ne de değiştirmek isteriz. Zira bizler diktatör
değil, halkımızın arzularını yerine getiren emir erleriyiz.
Dediğim gibi, size bir işbirliği teklif ediyorum. Burada
sizinle sağlıklı bir iletişim kurabileceğimiz bir platform su­
nuyorum. Sizden asla halkınızın onurunu zedeleyecek bir
şey yapmanızı yahut da sizleri yalaka, yaltakçı ya da sonra­
dan görme veyahut adına her ne denirse o tip insanlar ola­
rak sınıflandırılmanıza neden olacak şeyleri kabul etmenizi
beklemiyoruz.
Uzun süredir kimse halklarımızın arasındaki ilişkiden
keyif almıyor ancak ben, Avrupa'daki cepheleşmenin böyle
dramatik bir biçimde yoğunlaştığı ve nihayetinde halkla­
rın ya dost ya da düşman olarak iletişim kuracağı yepye­
ni yönetim biçimlerinin ortaya çıkacağı bir zamanda çok
fazla pazarlık edilecek ve değerlendirilecek şeyin olduğunu
düşünmüyorum. İster dost ister düşman olarak görülelim,
226

--- Sayfa 229 ---
bizler yalnızca halkların ortak aklına sesleniyoruz. Geçti­
ğimiz yıllarda bizi düşman olarak görmenin nasıl sonuçları
olabileceğini gözlemlediniz. Şayet bu iki soylu koloni ara­
sında, Alman ve Çek halkı arasında sadakate dayalı, pozitif
bir ilişki kurulabilirse, dost olarak da neler yapabileceğimizi
göreceksiniz.
Bugün, durumu sizler için daha da netleştirme görevimi
yerine getirdim; eminim ki bu anlayışla iletişim kurmayı
başarabiliriz. Şundan hiç şüphem yok, şayet bugün bu sa­
dakatin temelleri atılabilirse, bize büyük bir iyilik yapmış
olacaksınız ancak diğer yandan Çek halkına da tarihi bir
hizmette bulunmuş olacaksınız. İnsanlar başkalarını, yal­
nızca ağızdan çıkan sözlerle yargılamamalı, ortalama kim­
seler kendilerine söylenenin ötesini göremezler ancak bu
daracık ufku genişleterek şu anda var olmasa da gelecekte
kurulacak büyük imparatorluğu hayal edip daha büyük bir
pencereden bakabilmek ancak ve ancak entelektüel kesimin
görevidir. Entelektüel anlamda gelişmiş insanlar, bugünün
zayıf devletinin kör hizmetkarları olmaktansa geleceğin bü­
yük devletinin öncülerinden olmayı yeğler.
Bu yüzden sizlerden, Çek halkıyla bu minvalde ivedilikle
konuşmanızı talep ediyorum. Eğer bunu biz yaparsak, Çek
halkı bizleri tanımadığı için sözlerimize inanmayacaktır
zira Nasyonal Sosyalistlerin kim olduğunu bilmiyor ve içi­
mizde büyük bir milli ego olduğuna inanıyorlar ancak bi­
zim tek amacımız bu iki halk arasındaki iletişimi sağlayarak
hepimizin birbirini anlayabileceği bir ortam yaratmak. On­
lar orada, bizler de burada sürdürüyoruz yaşamımız. Hal­
kımızı yok olmamın eşiğine getiren o devasa felaket ancak
tek yönlü bir çözüm sunabilir. Böyle bir felaketin olmaması
için bir şekilde iletişim kurmak zorundayız. Bizi sevin ya da
sevmeyin, mesele asla bu değil. Önemli olan Avrupa'da mil­
yonlarca insana bir yaşam alanı ve ortak bir yaşam ideali su­
nuyor olmamız. Şimdiye dek bu ideal yalnızca İngiltere ta-
221

--- Sayfa 230 ---
rafından kısmen sekteye uğratıldı zira İngilizler Avrupa'nın
karmakarışık kalmasını istiyorlar zira varlıklarını ancak bu
şekilde sürdürebileceklerini biliyorlar. Ancak yarattıkları o
kaos ortamı bizim silahlı kuvvetlerimizin büyük darbesiyle
yerle bir olacak. Sonrasında Avrupa'ya barış getirme fırsatı­
nı elde edeceğiz. İşte sizi buna ortak olmaya davet ediyoruz.
228

--- Sayfa 231 ---
GENÇLER VE SAVAŞ
29 Eylül 1940
Berlin Gençlik Film Gösterimleri Açılış Konuşması
Bu Pazar günü öğleden sonra, NSDP Reich Propaganda Ba­
kanlığı ve HJ.' ile BDM.
2 Ortak çalışmasıyla organize edilen
gençlik film gösterimlerinin 1940-41 kış dönemi resmi ola­
rak başlıyor. Bu gösterim günleri, geçtiğimiz yıllarda olduğu
gibi, önümüzdeki aylarda bizler için çok daha önem kazana­
cak olan gençlerin pratik eğitimlerinin mihenk taşlarından
biri. Gençlere yönelik bu film gösterim günleri ilk olarak
1934-35 öğretim yılında başladı Ve ilk yılında toplam üç yüz
yetmiş bir etkinlikte iki yüz on yedi bin üç yüz elli dört
' Hitler Jugend - Hitler Gençliği. Baldur von Schirach tarafından 1922 yılında kurulan
ve genç Alman erkeklere Nasyonal Sosyalizmin ilkelerini öğretip onları bu görüşe
uygun şekilde yetiştirme amacı güden örgüttü. HJ grubu, geleceğin Aryan ırkının ön­
cüleri olma görevi üstleneceği için son baskıcı bir ortamda yetiştiriliyordu. En ünlü
komutanlarından Axmann örgütün başına geçtiğinde savaşa destek kuvvet olabilecek
şekilde eğitilmeye başlandılar. Nazi Almanyası alt edilene kadar da faaliyetlerine de­
vam ettiler.
'Bund Deutscher Madel - Alman Kız Birliği. Hitler Gençliği grubuna bağlı olarak Tru­
de Mohr başkanlığında kurulmuş, Alman g<'nç kızları Nazi görüşlerine uygun şekilde
yetiştirme amacıyla faaliyet göstermişti.
229

--- Sayfa 232 ---
ziyaretçiye ev sahipliği yaptı. Takip eden yıllarda gençlerin
film gösterimlerine katılımı arttı ve 1939-40 dönemine yani
savaşın patlak verdiği döneme kadar toplam sekiz bin iki
yüz kırk dört etkinliğe tam üç milyon beş yüz otuz sekiz
bin iki yüz yirmi dört ziyaretçi katıldı. 1034 yılında 194o'a
kadar kış etkinliklerinin bir parçası olarak gerçekleştirilen
gösterim günleri dokuz milyon dört yüz on bir bin üç yüz
on sekiz ziyaretçinin katıldığı on dokuz bin altı yüz doksan
dört etkinliğe ulaştı. Nasyonal Sosyalist Hareketin başlattığı
ve organize ettiği her şeyde olduğu gibi etkinliklerin olduk­
ça etkileyici sonuçları daha ilk yıldan görülmeye başlandı ve
giderek daha da geniş kitlelere yayıldı.
İlk gençlik film gösterimleri 1934 yılının baharında,
Köln'de düzenlendi. 1936-36 eğitim dönemindeki ikinci
gösterimlerin başlamasıyla birlikte Almanya'nın batısında
sinema alanında kazanılan deneyimleri Reich'ın dört bir ya­
nına yayma fırsatı bulduk. Her geçen yıl etkinliğin kapsamı
genişledi ve önemi arttı, şimdilerde filmin ne olduğunun
bilinmediği en küçük köylere dahi ulaşabiliyoruz. Etkinlik­
lerin başladığı tarihten günümüze kadar bu film gösterim­
lerinin esas amacı Alman film endüstrisine katkı sağlamak
ve gençlerin sinema konusunda bilgilenmelerine olanak ta­
nımaktı.
Diğer yandan gençlerimizin ek bir oryantasyona ve bu
alanda ayrı bir eğitime de ihtiyaçları olduğunu gözlemliyo­
ruz. Bu yüzden de gençler için planlanan bu büyük etkinli­
ğin gelecek sezonunda Alman film endüstrisinde var olan
tüm dallarda dersler verilecek. Bunun için bütün sene bo­
yunca çekilen yapımlardan oluşan bir seçki de sergilenecek.
Devletin seçtiği yapımların yanında eğlence amacı güden ya
da kültürel değeri olan filmler de gösterilecek.
Gençlere yönelik film gösterimi etkinlikleri Reich'ın Ba­
sın ve Propaganda Ofisi'nin gençlik kolu tarafından yöne­
tiliyor ve NSDAP'nin Propaganda Bakanlığı ve Film Yayını
230

--- Sayfa 233 ---
Daire Başkanlığı tarafından da yakından takip ediliyor. Film
gösterimi yapılan her bölgede bir HJ. üyesi, gençlere yönelik
film eğitimi organizasyonunu yönetme görevini üstleniyor.
İşte bu sayede, özellikle de savaş zamanında gençlerin
yaşadığı her türlü sorunun çözümü konusunda kayda
değer katkılarda bulunuyoruz. Gençlerin sorunları, zor
dönemlerde çok daha çekilmez bir hal alabiliyor. Savaş da,
bütün ulusumuzun sırtına zorlu talepler yüklemiş durumda
ve gençlerin de bu taleplerden kaçma şansı yok. Bu yüzden
karşılaşılan sorunları yönetebilmek ya da yasa koruyuculara
yardımcı olup daha da artan problemleri göğüslemek için
özel bir muamele ve güçlü bir karakter gerekiyor. Babalar
çoğunlukla cephede olduğundan ya da askeriyenin mühim
işlerine koşulduklarından, çocuklarının eğitimiyle barış za­
manı için arzu edilecek düzeye gelebilmelerini sağlayacak
kadar çok ilgilenemiyor. Bu noktada tüm yük, ev işleri ve
çocukların geleceklerinden kaygı duyma görevi annenin
omuzlarına yükleniyor, bazen anne de cephede savaşanlara
yardımcı olmak için çalışıp cephedeki askerimizin mühim­
mat sıkıntısı çekmemesi adına silah fabrikalarında görev
yapabiliyorlar. Kızıl Haç, annelere, Nasyonal Sosyalistler
arasındaki yardıma muhtaçlar için ya da kış yardımı organi­
zasyonlarında çalışıyorlar. Böyle zamanlarda gençlerin eği­
timleri de normalde olduğu kadar güvenli ve kusursuz bir
biçimde sürdürülemiyor. İşte bu noktada HJ. ve BDM. dev­
reye girerek ebeveynin omuzlarında var olan, bu koşullarda
taşıma çok zor ve hatta imkansız olan yükleri olabildiğince
alıp onları mümkün olduğunca rahatlatmayı amaçlıyor. Her
ne kadar HJ. ve BDM.'nin eğitim ve oryantasyon görevi sa­
vaş zamanları için tasarlanmış olsa da, barış dönemlerinde
de nadiren akla gelen binlerce güçlükle karşı karşıya kala­
biliyor insanlar.
Gençlerin eğitimi için kullanılan salonlar artık depo ola­
rak hizmet veriyor ya da askeri malzemelerle tıka basa dolu
2:ı 1

--- Sayfa 234 ---
oluyor örneğin. Yahut karartma zamanlarında akşamların
tamamında herhangi bir aktivite yapmak mümkün olmuyor
ve bu da aslında gençlerin eğitimi konusunda önemli bir yer
teşkil ediyor. Hava saldırısı tehdidinin olduğu alanlarda da
-ki bunların çoğunluğu gençlerin eğitimi için gerekli olan
sistematik düzenlemelerin yapıldığı alanlar oluyor- herhan­
gi bir etkinlik yapmak imkansızlaşıyor. İşte böyle durumlar­
da, diğer görevlerine ek olarak HJ. ve BDM., hem liderlerine
hem de halklarına karşı bunları telafi etmekten sorumlu
kılınıyor. Savaş zamanlarında gençlerin eğitimi ancak on­
larla kusursuz bir biçimde işbirliği yapılarak sürdürülebilir.
Eğitimde gençler yalnızca obje değil, aynı zamanda subje­
nin ta kendisini temsil ediyor. Barış zamanlarında organi­
zasyonlar bünyesinde, ebeveyn ya da okul tarafından sür­
dürülen etkinlikler, savaş zamanında büyük ölçüde göz ardı
ediliyor. Bilhassa bu nedenden gençler, barış zamanında
eğitimleri konusunda, bu iş için görevlendirilmiş kimseler
tarafından halledilen işlerin sorumluluğunu, hem tavırları
hem de yaşam tarzlarını düzenleyerek bizzat Üzerlerine al­
mak durumundalar. Savaş yalnızca dengeleyici unsur değil,
aynı zamanda olağanüstü bir öğretmendir. Her türlü sözü ya
da sloganı geçersiz kılar. Savaşın yasaları karşısında uzun
vadede ancak gerçeklik hayatta kalabilir. Savaş her türlü
değeri düzelten yüce bir unsurdur aslında. Barış zamanın­
da hayati sandığımız ve hatta asla vazgeçemeyeceğimizi
düşündüğümüz şeylerden savaş zamanında feragat eder ve
böylece toplumun faydası için mücadele etmeyi öğreniriz.
Bugün olduğu gibi savaşa yalnızca nüfusun ufak bir bölü­
mü dahil olsa bile, toplumun tamamının kahramanca işler
yapması gerekir. Bugün düşmanımız çocukları bile hedef
gösterebildiği için onların da kendi rollerini oynaması şart.
Birinci Dünya Savaşı boyunca İngilizlerin ablukalarının bir
kısmı Alman kadınlara ve çocuklara yönelikti ve İngilizler
ile Fransızların tehditleri karşısında daha fazla dayanacak
232

--- Sayfa 235 ---
gücümünüz kalmadığı o kritik saatlerde, bu ablukaların çok
büyük etkileri olmuştu.
İşte şu anda içinde bulunduğumuz savaşta da düşmanımız
aynı yöntemi uygulayıp benzer sonuçlar alabilmeyi
umuyor. Ancak Almanya yönetimi bu kez İngiltere'nin
ablukalarını başarısız kılmak adına gereken her türlü
önlemi almış durumda. Hatta bu savaş aslında doğrudan
Almanya'nın gelecek neslini hedef alıyor ve o nesil de,
sembolik olarak savaşa katılmak yerine muharebe meydan­
larında Alman bayrağını savunmaya hazır. Halk savaşta ya­
ralanan ya da ölen gençlerin sayısını, özellikle de kaçının
HJ.'nin liderlerinden olduğunu biliyor. Bunu burada tekrar­
lamanın bir anlamı yok elbette; zaten her şey, gençlerin bu
savaşı nasıl benimsediklerinin bir göstergesi.
Gelecek nesil, yalnızca cephede değil vatan toprağında
da savaşmak zorunda kalacak. Bu yüzden taraf olmak zo­
rundalar. Güçlü karakterleri ve dik duruşlarıyla düşmanın
karşısına dikilmeliler. Eğer bütün bir ulus, kendi varlı­
ğı ve çocuklarının geleceği için savaşıyorsa, genç nesil bu
savaşı bütün gücüyle desteklemek zorundadır. İçinde bu­
lunduğu döneme ve onlar için hayatlarını tehlikeye atan
Alman halkına layık olduklarını disiplinleri, tavırları,
tertip ve düzenleriyle göstermeliler. Çokbilmiş tipler ve
boş konuşanlar ancak ve ancak ahmaklık ederler. Özellikle
de milyonlarca askerin, ulusları için canları pahasına
çarpıştıkları bir savaşın ortasındayken gençler, hayatını
feda edenlere saygı duymayı öğrenmek durumundadır.
Her biri, uluslarının geleceği için mücadele eden kadınları
ve anneleri yüceltmeyi bilmelidir. Elbette bunu yaparken,
"Şapkan elinde oldukça vatanı boydan boya dolanırsın!" ata­
sözünü izlemeleri gerektiğini söylemiyorum. Bu çok eskide
kalmış bir vecize. Nasıl ki iyi bakılmış, sağlıklı bir erkek,
bir anda piç ilan edilemezse, mütevazı olmanız da her şeye
boyun eğeceğiniz anlamına gelmez. İşte bu yüzden bugün
23:ı

--- Sayfa 236 ---
milyonlarca genç erkek, sadakat ve bağlılıkla halkı için canı
pahasına çarpışıyor. Memnuniyetle ve gururla askeriyeye
katılarak vatanlarına gönüllü olarak hizmet ediyorlar.
Böyle bir savaş ortamında bir Alman gencinden ya da
Alman bir genç kızdan daha ne kadar fazlası beklenebilir
ki!? Nihayetinde onlar da büyüyüp yetişkin olduklarında
gururlu ve büyük ulusumuzun bir parçası olacak ve her biri
kendi hayatının idaresini eline alacak. İşte bu yüzden şim­
di yönetime itaat etmeyi öğrenmek zorundalar. Özellikle
de göreve bağlılığın ve sadakatin her şeyi belirleyebileceği
böyle bir zamanda!
İşte HJ. ve BDM., aile ile okulun verdiği ve özellikle böyle
bir dönemde kusursuz bir biçimde devam edilemeyen
eğitimin eksiklerini kapatmak adına ek bir eğitim vermek
üzere burada. Cephede savaşan her baba ile evde ya da bir
işte çalışmaya devam eden her anne, çocuklarını kendi iyi­
likleri için HJ. ya da BDM.'nin güvenli ellerine teslim et­
melidir. Şundan emin olunmalıdır ki bu eğitimle çocukları
güçlü birer birey olarak yetiştirilecektir.
Eşi benzeri olmayan bir dönemde yaşamaktayız her biri­
miz. Bu dönem beraberinde gençler de dahil olmak üzere
herkes için daha fazla sorumluluk getirip hepimizin omuz­
larına eskisinden daha fazla görev yüklüyor. Belki birileri
ara sıra bu kadarının fazla olduğunu düşünüyordur ancak
sonrasında, savaş bitip de zafer tacını kuşandığımızda, bu
devrin omzumuza yüklediği yükleri gurur ve keyifle ana­
cağız. Bugün bize yük olan onca endişe yok olup gidecek;
inançla ve cesaretle atlattığımız bu ayların ödülü büyük bir
parıltıyla içimizi aydınlatacak. Nasyonal Sosyalist Hareke­
tin ilk zamanlarındaki mücadeleden sonra da bunlar oldu.
Mücadelemiz sona erip de Führer yönetimi ele aldığında,
eski kurtlar güç için savaştığımız zamanları özler oldular.
Mücadelemiz uğruna emeğimizi ve bazen de hayatımızı or­
taya koyduğumuz zamanları hepimiz özlemle andık. 14, 15
234

--- Sayfa 237 ---
ve 16 yaşlarındayken Nasyonal Sosyalist Harekete katılmak
için bize gelen gençler de o zamanları mutlulukla anımsı­
yordur. Bugün, o dönemde yaşamış erkek ve kızlar, geriye
bakıp da o zamanları nasıl bilinçli bir biçimde ve kıymetini
bilerek deneyimlediklerini hatırladıklarında kim bilir nasıl
mutlu oluyordur! Bugün geçmişten gelen en güzel anılar
onlar! İşte bu savaş da gelecekte bizim için öyle olacak. Sa­
vaş sona erdiğinde zaferin tadını çıkaracak ve bu zamanları
hem duygulanarak hem de gururlanarak anacağız zira zafer
için tüm gücümüz ve karakterimizle savaşmış olacağız.
İşte bu yüzden Alman gençliğine bu zamanları duyuları
tamamen açık bir biçimde deneyimlemelerini öğütlüyoruz.
Neyi var neyi yoksa bu savaşa ve görevlerine adamalılar:
güçlerini, cesaretlerini, idealist yanlarını ve inançlarını. Bu­
gün başlayacak olan film gösterimi etkinliklerinin yanında
bu amaca da hizmet etmeliler. Reich'ın dört bir yanında ge­
len gençler bugün 1940-41 yılının en büyük film gösterimi
için toplandılar. Etkinlikler düzenli aralıklarla devam ede­
cek ve Alman sinemasının en iyi örnekleri olan yapımlar
Alman gençliğini hem eğitecek hem de geliştirecek. Alman
gençleri ve genç kızlarımız da heyecanla etkinlikleri takip
edecekler.
Bizler gençlerimize, İngiliz plutokratlar gibi smokin giy­
meyi ya da şapka takmayı öğretmiyoruz. Şayet yaşamınızın
ileriki dönemlerinde bunlara ihtiyacınız olursa, zaten öğre­
nirsiniz. Bizler gençlerimize, yaşamlarının sonraki dönem­
lerinde öğrenmelerinin zor olduğu bir şeyi öğretmeyi va­
dediyoruz: Karakterli olmayı ve soylu davranmayı. Bunun
olabilmesi için erkenden tohum ekmek gerek. Führer'in
bizlere öğrettiği gibi bizler de gençlerimize yeni idealimizi
aşılıyoruz. Zira HJ. adını Hitler'den aldı. Bütün Reich'ta Füh­
rer'in adını taşıyabilen tek topluluk onlar ve bu da her birine
büyük bir sorumluluk yüklüyor: Adını taşıdıkları adam için
yaşayıp onun için mücadele etme zorunluluğu!
2H

--- Sayfa 238 ---
Alman gençliğinin önündeki en parlak örnek bizzat Füh­
rer'imizdir! O da savaşın en zor zamanlarında gençliğimiz­
den irade, sağlam karakter, itaat ve disiplin beklemektedir.
Alman gençliği bu ruhla ve Führer'in emirlerine uyarak ça­
lışacak, üretecek ve yaşayacaktır!
Reich'ın dört bir yanındaki sinemalarda toplanan Alman
gençliğine en sıcak ve içten selamlarımı göndererek 1940-
41 dönemi Alman Gençlik Film Gösterimi günlerini başla­
tıyorum!
236

--- Sayfa 239 ---
BAŞKA BİR DÜNYA
22 Aralık 1940
Son zamanlarda İngiliz beyefendiler çok iyi durumda de­
ğiller. Bu durum, neredeyse bulundukları her yerde böyle.
Hedefleri aslında savaşa öncülük edip onu kazanmaktı. Rei­
ch'ın sınırları dahilinde, 1918'de insanları iki gruba ayırarak
yaptıklarına benzer bir devrim başlatmak istediler ancak
geçmişte de söylediğimiz gibi bunu başaramadılar. Sonra
1917/18 modelindeki gibi sağlam bir ablukayla Almanya'nın
askeri gücünü tüketip yiyecek ekonomisini çökertebilecek­
lerini umdular ancak attığımız ölçülü adımlar sayesinde bu
ablukayı tam tersine çevirmesini bildik; birkaç gün önce İn­
giliz Gıda Bakanı, ülkelerindeki et ve tereyağı stoklarının,
savaş zamanında Almanya'nın stokunun çok daha altında
olduğunu açıkladı. Aç bırakanlar, aç kalanların yerine geç­
meye başladı böylece.
Şayet İngiltere yüz yıllardır topraklarında tek bir düşman
görmemişse, Alman ordusunun günden güne, her geçen
geceyle birlikte ülkelerinin endüstri merkezleri, liman
kentleri ve cephanelerine yıkımı ve ölümü getirmesini
237

--- Sayfa 240 ---
deneyimlemeye hazırlanmalılar. Yapacağı her türlü ortak
eylem planında A vrupa'nın kapıları yüzüne kapanacak ve
şöyle bir karşılık bulacak: "Kabul edilmesi çok riskli olur!"
Bütün dünya ya yardım çağrılarına sağır kalacak ya da en iyi
ihtimalle kendilerine, hiçbir bağlayıcılığı olmayan basmaka­
lıp sözlerle karşılık verecek.
Bütün bu gerçeklerin ışığında Büyük Britanya'nın böylesi
umutsuz bir durumda bile verdiği tepkiler sahiden hayret
verici. İngilizlerle bağlantımızı da tamamen kopardık zira
Britanya'da artık, hüküm süren plütokrasinin bir parçası ola­
rak hizmet ettiğini bildiğimiz sözde demokrasi çerçevesin­
de öğrenmemiz gereken pek önemli şeyler yok. Şayet kendi
fikirlerine sahip çıkarak normal şartlarda onları dile getire­
bilselerdi, bugün bu beyefendi sınıfın acımasız sansürlerine
maruz kalmazlardı ki aynı grup, büyük bir hiddetle savaş
macerasına dalıverirken kendilerini rahatlatan ancak sonra­
dan yanlışlığı anlaşılacak fikirlere kapıldılar.
Şimdilerde hem kendilerini, hem halklarını ve hepsinden
öte tüm dünyayı kandırmaya çalışıyorlar. Hepsi, savaşın
başlarında Lord Derby'nin1 kendi topraklarına gelen Avust­
ralyalı birlikleri şöyle selamlamasıyla başladı: "Çok hoş bir
savaşa gireceksiniz!" Sonrasında, İngiliz ve Fransız birlikle­
rinin Flanders Muharebelerinde• korkunç bir biçimde yenil­
melerinin yerini olağanüstü Dunkirk3 geri çekilmesi zaferi
aldı! İngiltere'nin ünlü İstihbarat Bakanı Duff Cooper ise,
ilk Paris bombardımanı sırasında şans eseri Fransız başken­
tinde bulunması vesilesiyle anında mikrofon başına geçme
1 Esas adı. Edward George Villiers Stanley. 1. Dünya Savaşı sırasında Britanya"nın Savaş
Bakanlığı görevini üstlenmişti.
' Kuzey Fransa ile Belçika arasında kalan Flanders bölgesinde Ypres Savaşları olarak da
anılan beş muharebe gerçekleşmiştir.
' Dunkerque Muharebesi: Fransa, Dunkerque'te. Fransa Savaşı'nın bir parçası olarak
müttefik kuvvetler ile İngilizlerin Avrupa'dan tahliye edilmesi amacıyla yapılmış bir
savunma muharebesidir. Sonucunda Dunkerque tahliyesi gerçekleştirilmiş ve geri
çekilme bölgesi olarak belirlenen limandan binlerce müttefik kuvvetler askeri Avru­
pa'dan kaçırılmış, ordunun pek çok mühimmatı geride. Almanlara bırakılmıştır.
238

--- Sayfa 241 ---
cesareti göstermiş ve dikkatle kendisini dinleyen dünyaya,
yalnızca kendisinin kahvaltı yaparken rahatsız etmekle kal­
madığımızı ve başka yerleri de bombalamaya devam ettiği­
mizi duyurmuştu. Peki ya bizim böyle bir bakanımız olsaydı
ne yapardık?
Şimdi
İngilizler
fırsat
bulduklarında
Avrupa'ya
gireceklerine dair birkaç saçma söz mırıldanarak Avrupa
kamuoyunu etkileme çabası içindeler ancak elbette herkes,
tek amaçlarının Dunkerque'te ordularının arkalarından
bıraktıkları kalıntıları kurtarmak olduğunu biliyor. Peki,
efsaneler anlatan bu İngilizlerin amacı ne? Bu tiplerin ey­
lemlerinin, İngiliz plutokrat üst sınıfın halklarını ve dünya­
yı kandırmak için yaptıklarıyla gösterdiği benzerlikleri ger­
çekten etkileyici. Aynı zamanda, en az İngilizlerin kendini
beğenmişlikleri kadar güçlü bir naiflikle kendi numaraları­
na sırtını dönmekten ve hatta gazetelerde modern politik ve
askeri sorularla kendi tuhaflığını tartışmaktan da asla geri
durmaz. Mesela bir keresinde, aylarca İngiliz radyosunda ya­
yın yapan Priestly adında ünlü bir radyocu, bir gün aniden
İngiliz halkını şaşırtacak bir açıklamada bulundu: Dinleyi­
cilerini sıktığına dair bir izlenime katıldığını ve bu yüzden
sohbetlerini geleceğe saklama kararı aldığını söyledi. Büyük
Britanya'nın bir hava mareşali vardır, adı Joubert, diğer bir
deyişle, Royal Hava Kuvvetleri'ndeki Oldenburg-Januschau1
idi! Geçtiğimiz haftalarda sık sık halka açıklamalarda bu­
lunuyor. İlk olarak ahmakça, Britanya Hava Kuvvetleri'nin
Alman sivil hedeflere saldırmasının zamanının geldiğini
söyledi. Almanya'nın misilleme olarak yaptığı saldırılarla
bu açıklamaya uygun bir karşılık verildiğinde, bir anda hava
savaşlarından nefret ettiğini, bu saldırıların korku salmak
amacıyla Almanlar tarafından uydurulduğunu söyledi ve
1 Elard von Oldenburg-Januschau, muhafazakar politikacı ve Alman asilzadesi. Arka­
daşı olan Cumhurbaşkanı Hindenburg'a şansölye olarak Adolf Hitler'i ataması konu­
sunda tavsiye verdiği bilinmektedir. Burada mareşalin ne kadar nüfuzlu bir kimse
olduğunu anlatmak için bu benzetme kullanılmıştır.
239

--- Sayfa 242 ---
lıiık.ı\· åün sonra tekrar mikrofon başına geçtiğinde Lond­
ra'ı.hıki yıkıcı, halkı umutsuzluğa sevk eden ortama karşılık
teskin edici tavsiyelerde bulundu. Noel için alışverişe çık­
tığından bahsetti mesela. Bu sözler, Fransız Devrimi patlak
verdiğinde halk kraliyet sarayının önünde toplandığında,
yanında bekleyen bir leydiye bu insanların ne istediğini so­
rup da, "Ekmek istiyorlar!" yanıtını aldığında naifçe, "Ekmek
bulamıyorlarsa, pasta yesinler," diye karşılık veren Fransız
prensesini hatırlatıyor insana.
İngiliz müsteşar Cranborne da bugünlerde hava savaş­
larından bahsediyor. Bu açıklamalarını, amacına uygun
şekilde, rahip kılığına girip bir kilisenin mihrabına çıka­
rak yaptı. Bizler böyle bir şeyi hayal dahi etmeyiz. Hatta
kıyaslama yapabileceğimiz bir şey de yok. Almanya'da Bay
Cranbome gibi yalancı politikacılara ancak gülüp geçer bi­
zim halkımız. Ancak görünüşe göre aynı şey İngiltere halkı
için geçerli değil. Yalancılık, yönetici sınıfının iliklerine
işlemiş adeta. Yüzyıllardır alışkın oldukları bir tür ulusal
tutkuya dönüşmüş ancak bugün onları hayal kırıklığına uğ­
ratıyor. Sizler, İngiliz soylu sınıfını tam olarak anlamak için
bir çaba sarf etmeyin zira bunu asla başaramazsınız. Onlar
bambaşka bir dünyada yaşıyorlar ve şimdiye dek suların
asla durulmadığı adalarının güvenliği içerisinde Avrupa'yı
yalnızca bir tür koloni bölgesi olarak görmeye devam edi­
yorlar ve bire on bahse girerim ki şimdiye dek kıtamızda
farklı dinlere inanan, söz gelimi Hindistan gibi yerleri, yal­
nızca akıllıca yaklaşarak içten içe yönetebileceği sömürgeler
olarak görmekten öteye gidemediler.
Ancak bu kez bizzat kaderin kendisi, Britanya adalarında­
ki yaşamı karşı konulmaz şiddetiyle vurdu. İngiltere'yi içine
çektiği savaş yalnızca bir sömürge değil, Britanya için adeta
bir var olma mücadelesi ve zafere dair en ufak bir umutları
yok. Bunun sonucu olarak da İngiliz halkının kafası son de­
rece karışmış durumda. Ortalama bir zekaya sahip İngiliz,
240

--- Sayfa 243 ---
eski dünyasının çöküşünü kendi gözleriyle izliyor. Plutok­
ratlarsa bu konuda bir şeyler yapmaları gerektiğini düşü­
nüyor. Ancak yeni ve özgün çözümler üretemeyecek kadar
hayal gücünden yoksun oldukları için de eski Dünya Savaşı
kartlarını ileri sürüp kokuşmuş sloganlarla ortaya çıkıyorlar.
Örneğin, Fransa'nın savaş kampanyasını başlattığı dönemde
test edilip onaylanmış Dünya Savaşı vahşet propagandasını
yeniden öne sürmeye yeltendiler. Ancak güzel hedef aldık­
ları birkaç atıştan sonra bu silahı da ellerinden almayı başar­
dık. Derken İngiltere'nin endüstriyel ve askeri merkezlerini
hedef alan taciz uçuşları başladığında da zararsız bir ülke
rolüne bürünerek yıkıcı darbelerini geri çektiler, en azından
darbeleri göze batmadan indirdiler ve hala hayatta oldukla­
rını, her şeyin en kısa sürede yeniden hale yola koyulaca­
ğını duyurdular dünyaya. Sonrasında Hamburg gazetelerini
ele geçirerek kamuoyunun görüşlerini tuzla buz etti, resmi
bildirilerle Berlin radyolarını birer birer yok etti ve sonra­
sında unutulmuş eski hükümdarlarla ve armaları yalnızca
Londra'daki otellerin süslemelerinde dekoratif amaçlı kul­
lanılan o unutulmuş uygarlıklarla oyunlar oynadılar; Avru­
pa onlar için kendilerine özel bir kum havuzu gibiydi, dört
yıldan fazla bir süredir diktatörlükle yönetilen Yunanistan
bir anda demokrasinin anavatanına dönüştü. Gezici kilise­
ler, Yahudiler, entelektüeller ve dünyanın dört bir yanındaki
kapitalistler; sırf İngiltere'nin umutsuz durumunu kamuo­
yundan gizlemek için çalıştı durdular. Şimdi ise yepyeni bir
amaç için çalışıyorlar. Bağıra çağıra ilan ettikleri savaştaki
esas amaçlarına dünyanın gözü önünde ihanet ediyorlar.
Churchill birkaç hafta önce İngiltere'nin hayatta kalma
mücadelesi verdiğini söylemişti ancak bugün fikirlerini
değiştirmiş gibiler. Gazetelerinde, açıkça ve kıskanılası de­
recede ahmaklığa varan bir inatçılıkla Dünya Savaşı sırasın­
da Wilson'ın yaptıklarına benzer şeyler yaparlarsa kazanma
ihtimalleri olup olmayacağını, Alman halkını liderlerine
241

--- Sayfa 244 ---
karşı doldurabilme ihtimalleri olup olmadığını, İngiltere'nin
sözde savaşa girme amacını onlara anlatarak Reich'ı bölüp
bölemeyeceklerini tartışıyorlar.
Gördüğünüz üzere, 1918'den beri dünyanın ve hepsinden
öte Almanya'nın nasıl gelişmeler kaydettiğinden haberleri
dahi yok. 1917 ve 1918'de olduğu gibi, 1940 yılında da yine
savaşın sonunda yapacaklarına dair vaatlerde bulunuyorlar
ama aslında Dünya Savaşı sona erdiğinde yapacaklarını söy­
lediklerini tekrar ediyorlar zira görünüşe bakılırsa o dönem­
de zafer telaşından hepsini unutmuşlardı. Bugün de, 1932'de
yurt içinde, Nasyonal Sosyalizmi bitirmek ya da en azından
bastırmak için -sanki başka hiçbir çareleri yokmuşçası­
na- bizim sloganlarımızı çalan rakiplerimizin yaptıklarını
yapıyorlar. Churchill ve çevresindekiler artık dünyada kre­
dilerinin kalmadığını pekala bildikleri için, savaştan sonra
Avrupa'da kuracakları sözde sosyal düzenden bahsedip İşçi
Partisi'nin parayla besledikleri çığırtkanlarını kullanıyorlar.
Bu arada ordunun giderleri için hazineden yüzde otuz ya da
kırklardan başlayarak neredeyse yüzde yüz otuzlara varan
oranda harcamalar yapıyorlar. Ancak bunlar da sonuçsuz ka­
lacak. Her şey zaten olmasını istedikleri düzende, demokrasi
de ardındaki plutokratlar da düzenin böyle devam etmesini
istiyor. Ve halk, İngiltere'de asgari söz hakkına sahip olan
fakir halk, sözde dünyanın en özgür ülkesinde, diğer ülke­
lerin halklarından çok daha sefil durumdalar; her gün met­
rolara binip işlerine gidiyor, on dört saat boyunca kan ter,
sefalet ve salgın hastalıkların sınırında yaşıyor, Churchill'in
kendilerine vadettiği mucizeyi bekliyor ya da başlarına ken­
diliğinden bir dam yerleşecek, avuçlarına bir parça ekmek
düşecekmiş gibi Bristol'de, Coventry'de, Birmingham ya da
Sheffield'da dolanıp duruyorlar.
Daha önce de söylediğim gibi, her şeyi kendi standart­
larımıza ya da alışkanlıklarımıza göre tartıp algılamayı bı­
rakmamız gerekiyor. Gözlerinizin önüne serilen bu dünya
242

--- Sayfa 245 ---
bambaşka, tuhaf ve şeytani bir alem. Aniden sarsılıp yerle
bir olacağı günün ne zaman geleceğini bilmiyoruz ama ge­
lecek, bundan eminiz. Çünkü bu alem çürümüş, o kadar çü­
rümüş ki düşmeye mahkum. Şimdi, Avrupa'nın eski mutlu
günlerine ve insanlarımızın da huzura kavuşacağı o an için
savaşıp çalışmaya devam edelim. O gün geldiğinde, zafer bi­
zim olacak.
24:J

--- Sayfa 246 ---
1940-1941 YENİ YIL ARİFESİ
ALMAN HALKINA SESLENİŞ
31 Aralık 1940
Alman tarihinde yaşanılagelmiş en kritik yıllardan birinin
sonuna geldik bugün. Bu süreçte yalnızca Reich'ın değil, tüm
Avrupa'nın çehresi değişti. Devletler, ülkeler ve halklar dep­
rem kadar şiddetli değişim süreçlerinden geçtiler ve bırakın
geçtiğimiz seneyi, birkaç on yıl içinde dahi gerçekleşeceğini
öngöremediğimiz politik çözülmeler yaşandı. Muhtemelen
1939 yılının Noel arifesinde, yine buradan Alman halkına
seslendiğimde, 1940 yılının sonuna geldiğimizde Alman
cephesinin Kirkenes'e• ve Biskay'a2 kadar genişleyeceğini,
cephenin beş bin kilometreye kadar uzayacağını, Reich'ı
korumak için Alman ordusunun daima nöbette olacağını,
Norveç topraklarının Kutup Dairesi'nin başlangıcına kadar
Alman himayesine gireceğini, Fransa'nın askeri olarak bü-
1 Norveç"te bir şehir.
' Biskay. lspanyaıla bir şehirdir. Şehre adını veren Biskay Körfezi. Fransa ile ispanya
arasında kalan, Atlas Okyanusunun bir kolu olan oldukça büyük bir su kütlesidir. Kelt
Denizi'nin de güneyinde kalır.
244

--- Sayfa 247 ---
tünüyle çökertileceğini, İngiltere'nin Almanların karşı boy­
kotu ve merkezlerine gece gündüz yapılan hava saldırılarıy­
la giderek güçsüzleşerek sonucunda ordumuzun ağır dar­
beleriyle sendelemeye başlayınca Londra'nın tüm dünyadan,
sırf uluslarının yok olmaması için yardım dilemek zorunda
kalacağını söyleseydim, beni ciddi bir politikacı olarak değil,
daha ziyade bir ahmak olarak görürlerdi. Olasılıkla elinizi
göğsünüze koyarak bana şöyle derdiniz: "Kirkenes'e kadar
nasıl gidebiliriz ki? Nerede o gemiler, nerede ulaşım olanak­
ları?!" Konu Fransa'ya gelince de şunu eklerdiniz: "Fransızlar
sağlam ve cesur askerlerdir, orduları da oldukça eğitimli ve
donanımlıdır; ülkenin zenginliğine gelince ellerinde bitmek
bilmez kaynaklar olduğunu ve en son Maginot Şeridi'nde
neler yaşandığını unutmamak gerekir!"
Yarım kilometrelik toprak için haftalarca savaştığımız
ve Fransız topraklarını Alman kanıyla suladığımız Dünya
Savaşı'nın o acı hatıraları hala aklımızda. Bu söylediklerime
itiraz edenler de olabilir ancak bütün bu itirazlar artık
geçmişin meselesidir sadece. Onları dikkate dahi almayız.
Bunları söyleyenlerin nasıl yetiştirildiklerini düşünmek
bile istemiyoruz. Zamanın hızla akıp gittiği bir çağdayız ve
bu dönemde, tarih boyunca kazanılan zaferleri ve başarıları,
tarihin o nefes kesen dinamiği içerisinde kayıtlar geçme­
mişler gibi kabullenip kendi üzerimize almakta oldukça ce­
sur ve cömert insanlarız.
Bu yüzden peygamber rolü oynamak bu noktada nankör­
lük sayılır. Zaman, bizim hayal edebileceğimizin çok öte­
sinde bir olgu. İçimde bulunduğumuz anda ilerliyor ancak
o sert olduğu kadar düzene de yatkın eliyle bu tarihi anı
yakalayarak geçmişin ölümcül karmaşaları, bozuklukları ve
önyargılarıyla harmanlayabiliyor. Daha bugünü tam olarak
algılayamayan hayal gücümüzle geleceğin ne getireceğini
söylemek haddimize mi gerçekten?!
245

--- Sayfa 248 ---
İşte bu; geçmişi anlayıp geleceği tasavvur edebilmek,
bugüne takılıp kalarak günün ötesini cesaretle düşüne
bilmek, tartmak ve harekete geçmek açık bir politik yargıya
sahip olabilmenin en önemli koşuludur. Yalnızca geçmişe
saygı duyanlar, geleceğin getireceklerini fark edecek ve onu
yeniden şekillendirecek güce erişebilir. Yavru karaca, başar­
dıkları ve zaferleri cesaretini baltaladığında genellikle eyle­
me geçmekten korkar. Kazandığı mücadeleleri ve başarıları
kolaylıkla unutur zira tüm bunlara aslında belli bir hazırlık
aşamasından geçmeden dahil oluvermiştir sadece. Eyleme
geçmeden önce, eyleme geçtikten sonra içine dolan korku­
dan ve cesaretten eser olmaz asla.
Bizler de 1939 yılının Noel arifesinde şöyle bir gelece­
ğe baktığımızda bu devasa savaşın ilk dört ayında Alman
ordusunun gurur verici, büyük ve eşine ender rastlanan
zaferlerini öngöremedik. Eski Polonya yerle bir oldu. Al­
man ordusu günümüz büyük devletlerinin sınırlarına ka­
dar dayandı. Doğuda Reich'ı tehdit eden unsurlar ortadan
kalktı ve iki cepheli savaşların artık geçmişte kaldığını her­
kes kabullendi. Ancak askeri çatışmaların ana sorunu hala
çözülmedi. Halklar, bunaltıcı bir sessizlik içerisinde, uzak
bir fırtına misali ağır ağır yaklaşmakta olan bazı hadisele­
rin gerçekleşmesini beklemekteler. Reich'ı kendi kaderiyle
savaşması için ileri taşıyan Batı, şimdilerde bize doğrul­
tulmuş silahları, tehditkar söz ve hareketleriyle karşımızda
duruyor. O zamanlar Fransa'yı yöneten devlet adamlarının
sözlerine inananlar, Reich'ın birkaç hafta içerisinde parça­
lanacağını düşündü. Paris gazeteleri, Fransa'nın kurduğu
açık mutfakların önünde sıraya geçerek yemek alabilmek
için yalvarmamızı salık veriyordu. Peki ya bugün Bay
Churchill ve çevresindekilerin söyledikleri çok mu farklı?
Dehşet verici umutsuzlukları ve çaresizlikleri içerisinde,
yaşanacaklara dair korkularını maskelemek adına onlar da
aynı akıldan yoksun jargonu kullanmaktan kaçınmıyor ve
246

--- Sayfa 249 ---
bayatlayan ümitlerine kapılarak bir gün sonra yanıp kül ola­
cak aynı rüyanın dalına tutunmuyorlar mı? Düşmanlarımız
her zaman bizden daha fazla konuşmuştur. Her daim ger­
çekleştirecekleri eylemlerden bahsederler ancak iş, onları
hayata geçirmeye gelince suspus olurlar. Özellikle de pek bir
şey elde edemedikleri zamanlarda alelacele halkın huzuru­
na çıkar ve bizlere ağız dolusu tehditler savururlar. Führer'i
ciddiye almayanlar -partimizin iktidara gelmek için müca­
dele ettiği dönem de dahil olmak üzere- onun uyarılarını
dikkate almayan ve geçici sessizliğinden, söyleyecek ya da
yapacak bir şeyi olmadığı sonucuna varanlar hep aynı tra­
jik kaderi paylaştılar. Reich'ta iktidara gelişimizden üç hafta
önce, dönemin şansölyesi Hitler'in geçmişte yaşadığını söy­
lemişti ve Schuschnigg, Viyana'daki Şansölyelik makamın­
dan kovulmadan iki saat öncesine kadar hükümetiyle övü­
nüyordu. O, halkın karşısında, ulusu o umutsuz durumdan
kurtaracak bir planı olduğunu anlatırken Benesch çoktan
valizlerini toparlamıştı. Polonyalı devlet adamları Berlin'in
kapılarında zafer hayaliyle bekleşirken Almanlar, silahlarını
Varşova'ya doğrultmuştu bile. Fransa'nın düşüşünden iki ay
önce de Monsieur Reynaud, umursamaz tavrılar takınarak
diplomatik çevrelerle yeni Avrupa haritası taslağını payla­
şıyor ve Almanya'nın eyaletlerinin birbirinden ayrılması
gerektiğini gayet lakayt ve saçma sapan gerekçelerle açık­
lıyordu. Peki ya bugün Bay Churchill farklı bir yöntem mi
izliyor? Konuşmalarında ve gazetelere verdiği demeçlerde
yalnızca, kendisi savaşı kazandıktan sonra Reich'a dayataca­
ğı sözde barış koşullarından bahsediyor ancak gerçek dün­
yada Britanya Adaları kan kaybediyor ve nefes alabilmek
için savaş veriyor. Nasyonal Sosyalist Hareketin başladığı
günden bu yana karşımızda duran herkes hırslarıyla şu de­
yimi kanıtlar nitelikte hareket ediyor: "Tanrı cezalandırmak
istediği kişiyi, körlükle imtihan eder."
247

--- Sayfa 250 ---
Bugün, şayet Monsieur Reynaud, 1940 yılında Fransa'nın
başına gelecekleri biliyor olsaydı, on iki ay önce ne yapardı
ya da Bay Churchill, 1941 yılında İngiltere'nin kaderinin ne
olacağını bilse bugün ne yapar diye sormak çok da abeste iş­
tigal sayılmaz. Bizler, Nasyonal Sosyalistler olarak geleceği
nadiren yanlış tahmin ederiz. Şayet Führer'i vaktinde din­
leyip ona inansalardı, bugün dünya çok daha az acı çekerdi.
Ancak yine de, bugünkü gibi büyük değişimlerin yaşanaca­
ğı yeni düzen ancak ve ancak acıdan geçerek kurulabilir ve
Batılı demokrasilerin tarihi günahları da tarihi kefaretlerini
ödemek durumundadır. Bu yüzden istedikleri gibi olsun:
Yeni Almanya bu tarihi kaderin uygulayıcısı olmaya hazır.
Bir cephe ve bir ulus olarak, her türlü tehlike ya da tehdit
karşısında dimdik durabilecek doksan milyonluk büyük ve
güçlü bir toplumuz biz. En başından beri bizi en doğruya
sevk eden bir yol göstericimiz olduğu için de son derece
şanslıyız. Führer'imiz; askerlerine, işçilerine, çiftçilerine, si­
vil hizmetkarlarına ve toplumun entelektüel sınıfına sonuna
kadar güvenebilir. O bizi nasıl anlıyorsa, bizler de onu anlı­
yoruz. Savaşın bu zor yıllarında toplumumuzun aklında tek
bir şey var: Zafer! Son düşmanı da yeneceğimiz güne değin
bu uğurda savaşmaya devam edeceğiz.
Yeni yıla girmemize az bir zamanın kaldığı bu hareketli
saatlerde bir kez daha şunu hatırlatmak isteriz ki geçtiğimiz
yıllarda kaderin bizlere bahşettiği olağanüstü başarıların
fevkalade anılarının ışığında dünyaya şunu haykırmalıyız:
Bizler asla yılmayacak, asla umutsuzluğa kapılmayacağız. Sa­
vaş sırasındaki fedakarlıklarımızı, yüreğimizi vatanımızın
yoluna sererek yaptık. Dünyada hiçbir güç bizi, görevimizi
inkar etmeye de halkımızı özgürlüğüne kavuşturacak yüce
ve tarihi amacımızı bir an olsun unutmaya da zorlayamaz.
Alman halkını, böylesi büyük ve tarihi bir yılın son anlarında
bu düşüncelerle selamlıyorum. Savaşta ulusuna yardım
etmek için çalışanları, güvertelerde ve silah fabrikalarında
248

--- Sayfa 251 ---
görev yapanları selamlıyorum. Savaşın getirdiği tüm
güçlükleri gönüllü olarak kabul eden, eşleri hangi cepheye
gitse orada olan ve eşsiz bir kahramanlık örneği göstererek
bu zor zamanlarında ulusumuza çocuklar doğuran eşleri
selamlıyorum. Savaşın acımasız eline dokunan ve daha genç
yaşta anne ve babalarından ayrılmak zorunda kalan sayısız
Alman çocuğu selamlıyorum. İşçilerimizi, çiftçilerimizi,
aydınlarımızı ve yaşadığımız dönemin kıymetini bilen
herkesi selamlıyorum.
En özel selamlarımı da, Reich'ın sınırlarının ötesine Rei­
ch'ı düşünüp onun için çalışarak gurbette, farklı kıtalarda ve
hatta okyanus ötesinde acı çeken Alman dostlarıma gönde­
riyorum.
En içten ve en samimi selamlarımızı da an itibariyle bi­
zim için savaşan askerlerimize yolluyoruz. Bugün burada
seslendiğim koca bir ulusun duaları sizlerle. Kalbimizin
en derinliklerinden gelen iyi dileklerimizi cesur ordumu­
za, hava kuvvetlerimize ve muzaffer Alman donanmasına
yolluyoruz.
Yurtta ve cephede olan bütün vatandaşlarımız, hem en­
dişeyle hem de onlarca zaferle dolup taşan eski yıla veda
ettiğimiz şu anda kocaman bir aile olmuş durumda. Alman
halkı olarak, bu yıl bizi açıkça kutsayan ve her türlü müca­
delemizde bizi kollayıp ordumuzu zaferle taçlandıran Yüce
Tanrının huzurunda en derin saygılarımızla eğiliyoruz. O,
bu savaşları barış uğruna verdiğimizi, insanların -genelde
hükümdarlar tarafından ellerinden alınan- mutluluğu için
mücadele ettiğimizi biliyor.
Gerek cephede gerekse vatan toprağında olsun, bütün Al­
man ulusu şu anda en derin şükranlarını Führer'e gönderi­
yor. Doksan milyon kalp onu sevgiyle selamlıyor. Halkımız,
o bizlere yol göstermek istediği sürece güzel günlerde de zor
anlarda da her zaman Führer'imizin yanında. Alman halkı
olarak yeni yılda kendisine şans ve bereket diliyor, güç, ha-
24\1

--- Sayfa 252 ---
şan, sağlık ve çalışmalarında kudret diliyoruz. Çok yaşasın
ve Reich'ın koruyucusu ve lideri olarak halkımızın başında
olsun! Halkının gururu, onuru ve mutluluğu için savaşan ilk
barış elçisi olarak çok yaşasın! Dünya ona imreniyor ancak
onu sevme ayrıcalığına sahip olanlar bizleriz. Sıkıca el ele
tutuşalım ve Führer'in etrafında etten duvar oluşturalım.
Eski yıl bitiyor ve yenisi başlıyor. Şans, bereket ve gurur
veren zaferler bu yıl da bizimle olsun!
250

--- Sayfa 255 ---
CHURCHILL'İN YALAN FABRİKASI
12 Ocakı94ı
Bay Churchill'le, Alman hava saldırılarının İngiliz gemile­
ri üzerinde yarattıkları hasarları ya da kayıpları tartışma­
nın bir anlamı yok. Kendisi İngiltere'nin herkesçe bilinen,
içinde bulunduğu koşullar altında yalnızca inkar edilemez
olanı kabul edip geri kalanı kendine saklayarak düşmanı­
nın zararını ikiye ya da üçe katlama politikasını uyguluyor.
Bu da koşulları eşitleyebiliyor. Ancak asıl şaşırtıcı olan,
Bay Churchill'in, John Bull'un' ete kemiğe bürünmüş ha­
liymişçesine kendi yalanlarına tutunması ve onları, ken­
disi de inanana kadar her yerde tekrar etmesi. Bu eski bir
İngiliz numarasıdır ve İngiltere politikasında dünyanın en
iyi bildiği taktiklerden biri olduğu için de Bay Churchill bu
yöntemi kusursuzlaştırmaya gerek duymuyor. Dünya Sava­
şı'nda tüm ulusların görüşlerini değiştirmek için bu taktik-
' Kaynaklarda 'tipik İngiliz' insanını ya da lngiltere halkının tamamını kapsayan bir ifa­
de olarak kullanılır. İlk kez John Arbuthnot'ın Law is a Bottomless Pit adlı kitabında bir
İngiliz karakter olarak geçmiş ve )ohn Tenniel tarafından karikatürize edilmiş ve orta
yaşlı, şişman bir adam olarak görülen )ohn Hull, Birinci Dünya Savaşı'na katılmaları
için halkı teşvik eden afişlerde kullanılmıştır.
253

--- Sayfa 256 ---
ten çokça faydalandılar ancak durum bugün çok farklı. Zira
Dünya Savaşı'nın sonunda İngiliz plutokrasisi Almanya'nın
bir daha asla ayağa kalkamayacağına inanıyordu. Kısmen
kendini beğenmişlikten, kısmen de kayıtsızlıktan Reich'ı
devirme yöntemlerini tüm dünyayla paylaştılar. İngiliz
devlet adamlarının kaleme aldığı anılarda, özellikle de Bay
Chuchill'inkilerde herkes, İngiliz plutokrasisinin göğün yedi
kat üstüne erişecek kadar çok yalan söyleyebildiğini gördü.
Hatta Almanya'yı bu kadar kolayca ve akıllıca kandırabilmiş
olmalarıyla dahi övündüler. Yöntemlerini herkese açıkça
gösterdiler. Bu yüzden artık inandırıcılıklarını kaybetmiş
durumdalar. Tek yapmamız gereken; geri dönüp Dünya
Savaşı'nda yaşananlara şöyle bir göz atmak ve bugün İngi­
liz politikalarını yöneten devlet adamlarının 1914 ila 1918
arasındaki yalanlara başvurduklarını gözlemlemek; gerisi
zaten kendiliğinden çözülüyor. Elbette bu işe dahil olanlar
için zor bir durum. Şayet insan, onlara tekrar nerede ve ne
zaman ihtiyaç duyabileceğini bilmiyorsa, sırlarını asla açığa
vurmamalıdır. İngiliz liderlerin sırlarının özel bir aklın
ürünü olduğunu söylemek bu noktada zor. Daha ziyade
hatırı sayılır derecede kalın kafalı tiplerin şekillendirdiği
sırlar bunlar. İngilizler hala, yalan söyleyeceksen sonuna
kadar git ve yalanını asla itiraf etme, prensibini izliyorlar.
Yalanlarına da öyle sıkı sıkıya tutunuyorlar ki sık sık aptal
duruma düşüyorlar.
Bu durumu şu sıralar hava ve deniz saldırılarında da göz­
lemleyebiliriz. Kendisinin de çok iyi bildiği gerçeklere rağ­
men Bay Churchill, İngiltere'nin durumunun iyi olduğunu
söyleyip duruyor ve bunun tam aksini işaret eden gerçek­
lerle asla ilgilenmiyor. Kraliyet Hava Kuvvetleri Hamburg'u
bombalamış, Berlin'de her bir tren garını yerle bir etmiş
ve Alman cephanelerini vurmuş ancak sözüm ona tek bir
kliniğe, hastaneye, yetiştirme yurdu ya da huzur evine ya­
hut herhangi bir sivil hedefe zarar vermemiş. Alman Hava
254

--- Sayfa 257 ---
Kuvvetleri ise bunun tam aksine, ne üretim merkezlerini ne
de askeri üsleri umursamaksızın belli bir hedef gözetmeden
kiliseleri, okulları, evsiz çocuklar için açılan enstitüleri ve
işçilerin evlerini vurmuş. Özellikle de elçiliklerle Amerikan
şirketlerinin binalarını hedef almış. İngiliz şehirleri üzerine
öylece uçuyor ve herhangi bir hedef belirleyip dalışa geçe­
rek bombalarını bırakıyormuş. Tek istedikleri de Amerika'yı
savaşa sokmakmış.
Şayet Alman Hava Kuvvetleri gidip Cardiff gibi endüst­
ri merkezi bir şehrini vuracak olsa, Reuters yine şöyle bir
haber geçerdi: "Bilinmeyen bir hava aracı bir yerde bir şey­
leri vurdu. Hasarın ne olduğu henüz bilinmiyor ancak hiç­
bir endüstriyel ya da askeri alan hasar görmedi." Bu yüzden
tüm dünya gerçeği öğrenmek için savaşın bitmesini bekle­
mek zorunda kalıyor. Yine de tarafsız medya, İngilizlerin
sansürlerine ve baskılarına rağmen, verilen ciddi hasarı bir
şekilde herkese duyurabilse de bu kez Kral sözde devletin
çıkarlarını koruyarak bundan da nemalanmasını bilir ve
dünyanın vicdanına oynamak üzere vurulan şehri ziyare­
te gider. Elbette İngiliz işçiler onu alkışlamak üzere şehirde
hazır bekletilir; hala dumanı tüten yıkıntılar arasına Union
]ack'ı' dikmekten ya da kapkara kesilen duvarların arasında
dans etmekten ve Kralı selamlamaktan daha önemli işleri
yokmuş gibi ... Sanıyorum bu durum, İngiltere'de taş taş üs­
tünde kalmayıncaya ve pek şanlı İngiliz savunması şeytan
Almanlara karşı ülkesini savunmaya karar verene kadar
böyle devam edecek. Elbette olanlar Majestelerini o kadar
üzecek ki hazinesinden iki yüz sterlini -ki bu rakam şu anda
iki bin marka denk geliyor- alıp ordunun kasasına koyacak.
Majestelerinin ziyareti, bir savaş gemisinin yüklenişini izle­
diği rıhtımda sona erecek. Ardından Reuters keyifle yükle­
nen geminin Amerika'ya donmuş et taşıyacağını bildirecek
ki böylece Atlantik'te deniz trafiğinin normale döndüğünü
1 İngiltere'de İngiliz bayrağı bu isimle anılır.
255

--- Sayfa 258 ---
ve aynı zamanda Majestelerinin de -durumun ciddiyetine
rağmen- hem fiziksel hem de moral olarak gayet iyi durum­
da olduğunu tüm dünyaya bildirmiş olacak.
Biz Almanlar söz konusu olduğunda durum ne kadar
da farklı oluyor! Führer'imiz eğer demeç vermiyorsa bu
-onlara göre- kendinden emin olmadığı ve bir çıkış yolu
bulamadığı anlamına geliyor. Konuşuyorsa da kolayca
şu sonuca varılıyor: Reich'ın durumu son derece kritik
ve insanlar çaresizce ondan gelecek bir teminat bekliyor.
Eğer hızlı bir zafer elde edileceğini söylemiyorsa bu,
kazanacağına inanmadığı anlamına geliyor. Bunu söylerse
de aslında dünyayı kandırmaya çalışıyor. Şayet komutanıyla
görüşürse orduda bir sorun olduğu anlamına geliyor. Eğer
görüşmezse de sorun, çözülemeyecek kadar derinde demek
oluyor. Şayet birlikleri ziyarete giderse, vatan toprakların­
daki durumdan kaçmaya çalışıyor ve eğer etmezse, hiç şüp­
hesiz ki kendi askerinden korkuyor.
İngiltere'de yağ ve et sıkıntısı yaşanırsa, insanlar şerefe
kadeh tokuştururken Almanya'da böyle bir şey hiç şüphe­
siz bir isyana neden oluyor. İngiltere'de kar ve buzlanma
sürücülerin daha rahat hızlanmasını sağlarken Almanya'da
aynı koşullarda tam anlamıyla kaos yaşanıyor. Alman or­
dusunun yöntemleri ahmakça ve saçma ancak onları uy­
gulamaktan da çekinmiyorlar. Buna karşılık İngilizlerin
yöntemleri örnek teşkil edecek cinsten, insancıl, liberal ve
son derece gelişmiş ancak bir türlü işe yaramıyorlar, başa­
rı getirmeyen yöntemler de usulca terk ediliyor. Birkaç yıl
önce tereyağımız olmasından ziyade toplarımızın olmasını
tercih edeceğimizi söylediğimizde bütün İngiltere bizi pro­
testo etmişti. İşte şimdi İngiltere'nin tereyağı varken bizim
toplarımız var. Şu anda ordularını toparlamak için, bizim
kendi silahlı kuvvetlerimizi derleyip toplarken yaptıkları­
mızı referans alıyorlar ama yine de yöntemlerimizin, sırf
Nasyonal Sosyalist görüşe göre şekillendirildiklerı için saç-
256

--- Sayfa 259 ---
ma, öngörüsüz, dar görüşlü ve sığ olduğunu iddia ediyorlar.
Bu yüzden İngilizlerle konuşmanın anlamı yok. Dümenin
başında Bay Churchill oldukça John Bull daima kazandığını
zannedecek. Saldırıların hepsinde mağlup olması ne üzücü!
Alman Hava Kuvvetleri'nin yaptığı en güçlü hava saldırı­
larından birinin ardından Bay Churchill, Londra'nın yıkın­
tıları arasında dolaşmaya gitmiş. Elbette Reuters'ın haberine
göre halk yine liderini neşeyle karşılayıp şöyle tezahüratta
bulunmuş: "Bizim emektar Winston'ımız! Böyle devam et!"
İçlerinden biri kendisine barış ne zaman diye sorduğunda
da Bay Churchill, "Biz kazandığımızda," diye cevap vermiş.
Şayet Churchill'i iyi tanımıyorsanız bunu etkileyici bulabi­
lirsiniz. Ancak bizler onu çok iyi tanıyoruz. Hepsinin senar­
yo olduğunu, aslında bir çıkar yol bulamadığını, savaş suç­
larına içinden çıkamayacak kadar fazla gömüldüğünü, onun
için geri dönüş olmadığını, çelik gibi bir ifadeyle oyununu
oynamak zorunda olduğunu ve güçlü görünmeye çalışsa da
aslında elinde, bir mucize olmasını ummaktan başka bir şey
kalmadığını biliyoruz.
Ancak böyle bir mucize asla gerçekleşmeyecek. Şans her
daim onu hak edenin tarafında olmuştur ve tarih, daima
yüksek idealleri uğruna hiç pes etmeden savaşanların ya­
nındadır. Bay Churchill idealist bir lider değil. O yalnızca
içten içe çürümüş ve kokuşmuş bir dünyayı temsil ediyor.
On dokuzuncu yüzyılın sembolleriyle kendini tanımlayarak
yirminci yüzyılın savaşını kazanmaya çalışan bir on seki­
zinci yüzyıl insanı o. Bu dünya, diğer halkların ve ulusların
varlığına karşılık bireysel hırsı koşulsuzca destekleyen bir
dünya; ancak Avrupa'da artık yepyeni bir devlet yapısı şe­
killeniyor. İşte gelecek bu yapıya sahip olan halkların ola­
cak. Fedakar ve sadık gençlik, ulusunun bayrağı etrafında
toplanıyor. Bu gençlik, yalnızca son teknoloji ekipmanla do­
nandığı, yeni teknoloji onun emrinde olduğu için değil; genç
olduğu, devrimi ve hiçbir şeyin durdurmayı başaramayacağı
257

--- Sayfa 260 ---
mobilize güçleri temsil ettiği için kazanacak. Tarihin çarkı
asla tersine çevrilemez, bunu Bay Churchill bile başaramaz.
Kendiyle baş başa kaldığında hiç şüphesiz kendisi de nafile
yere savaştığını, kendi zamanının artık bittiğini, gelişmeye
liderlik etmek yerine çoktan arkasından koşmaya başladığı­
nı ve ona bir daha asla yetişemeyeceğini idrak ediyor. As­
lında kendisi de her daim kötülük isteyen ama yine de iyi­
lik yapan bir sistemin parçası. Bizimle ilgili yapabildiği tek
şey; hareketimize itici güç olarak yardımcı olmak oldu. O
olmasaydı belki de Nasyonal Sosyalizmin bu hale çok daha
uzun bir zaman sonra gelecekti. Bu yüzden aslında kendi­
sine minnettar olmalıyız. Onun varlığı ve yaptıkları saye­
sinde yüce hedefimize ulaşmak için yıllarca, hatta belki on
yıllarca çabalamamız gerekecekken, aylar içerisinde büyük
gelişmeler kaydettik. Bunu ona anlatmaya çalışmak elbet­
te anlamsız olacaktır, zira kendisi, yalnızca kendi gözleriyle
gördüğü gerçeklere inanan inatçı insanlardan. O halde biz
de ona bu gerçeği açıkça gösterelim!
258

--- Sayfa 261 ---
SÖZDE SOSYALİSTLER
26 Ocak 1941
Şunu bütün kalbimizle kabul etmemiz gerekiyor: Normalde
yalnızca malları mülkleriyle ilgilenen ve sözde peri
masallarından fırlayıp gelen zengin kadınlarla evlenen İngiliz
lordların her biri şimdilerde birer toplumsal ahlak uzmanına
dönüşmüş durumda. The Times'a verdikleri demeçlerde kapi­
talistlerin damarlarındaki kanları çekiyorlar neredeyse. Sava­
şın sonunda İngiltere'de ve engin koloni bölgelerinde yükse­
lecek olan sosyalizmin altın çağını öve öve bitiremiyorlar. Di­
ğer yandan, bu akımın öncüleri olarak bizler, gelecekte dün­
yanın görecekleri karşısında giderek daha fazla şaşıracağına
eminiz. Örneğin tüm mal varlıklarını fakirlere dağıtabilirler!
Eski bir deyimde de olduğu gibi, gömleğin yattığın yere
paçandan daha yakın durur ve savaş zamanında bir tas sıcak
yemek ile başını sokabileceğin bir çatın olmasının verdiği
rahatlık, barış zamanında yediğin istiridye ve havyardan çok
daha değerlidir. Biri çıkıp da dünyayı silip süpürecek sosyal
devrimler yapmak için sabırsızlıkla savaşın sona ermesini
bekleyen bu plutokrat beyefendilere neden şimdiden bir

--- Sayfa 262 ---
şeyler yapmaya başlamadıklarını, örneğin insanca amaç­
larının nesnesi olarak gördükleri fakirlerin yararına, savaş
vergilerinden aldıkları yüzde yüz yirmilik payı en azından
yüzde seksenlere düşürmediklerini sorabilir haklı olarak.
Belki büyük bir adım olmayacaktır bu ancak yine de bir şey­
dir nihayetinde. En azından iyi niyetlerinin bir göstergesi
olur ve bu da azımsanacak bir konu değil. Ancak bu beye­
fendiler, ikamet ettikleri zengin palmiye ağacının kendi bin­
dikleri dalını kesiyormuş gibi bir hava yaratma derdindeler.
Yaşadıkları korku ve panik yüzünden Karı Marx'çılık oyna­
maya çalışıyor, radikal sosyalist söylemlerde birbirleriyle
yarışıyor ve yalnızca kendilerini düşünüyorlar aslında. Dün­
yaları sendeliyor. Yeni bir çağ açılırken kendilerinin hüküm
sürdüğü dönem giderek çökmeye başlıyor, işte bu yüzden
-yaptıkları yalnızca birkaç güzel söz söyleyip nazik jest­
lerde bulunmaktan ibaret dahi olsa- bir şeyleri feda etmek
zorunda kalıyorlar. Önde gelen İngiliz Bakanlar Londra'nın
lüks restoranlarında oturup midelerini akla gelebilecek
en leziz yemeklerle doldururken İngiliz gazetelerin halka,
et azlığını patates ve havuç tüketerek kotarmalarını
önermelerine halk, ancak gülerek karşılık veriyor. Zira işler
İngiltere için iyi gitmiyor aslında. Bu yüzden Bay Churchill
geçtiğimiz günlerde Savoy'un restoranına giderek üç şiline
soslu bir tavuk budu ve üç parça fasulye sipariş etti. Elbette
böylesi tarihi bir olayı tüm dünyaya ve gelecek nesillere
aktarabilmek için kayda alan film yapımcıları ve gazeteciler
de orada hazır beklemekteydi. Reuters bu sahneyi allayıp
pullayarak farklı kıtalardaki ülkelere ivediklikle ulaştırdı ve
beş kıtanın pek yüce plutokratları da böylesi bir kadim yü­
celiğin karşısında yerlere kadar eğildiler.
Elbette bu noktada Londra radyosu da lümpenlikte geri
kalmadı. Bu tumturaklı sahneyi, hava saldırısı uyarısı ve­
ren sirenlerin susmasını çatı aralarında ya da yeraltı tünel­
lerinde bekleyen şaşkın dinleyicilerine anlatırken İngil-
260

--- Sayfa 263 ---
tere'de yaşam standartlarının geçen yüzyıla göre ne kadar
geliştiğinden bahsetti. Ailelerin ortalama kazançları dikkate
değer ölçüde artmıştı. Dünya Savaşı'ndan sonra da yaptık­
ları gibi bu savaşın ardından da sosyal yaşama düzen ge­
tirilecek ve Çalışma Bakanı Greenwood'un da dediği gibi
bütün toplumsal hastalıklar birer birer tedavi edilecekti.
İngiltere'nin, diye açıklıyordu Bay Woodworth, yeniden
yapılanma için beş yıllık bir plan hazırladığından çok kişi
haberdar. Profesör Harold Daskin ise, İngiltere'nin bir gün
mutlaka sosyalist olması gerektiğine dair ortaya atılan belli
belirsiz kehanetlerden yakınıyordu. Zira bu kadarı yeterli
olmazdı: Yalnızca İngiltere anakarası değil, bütün sömür­
geleri de İngiliz plütokrasisinin sosyal desteğinden fayda­
lanabilen yurtlara dönüşmeliydi. Britanya Sömürge Bakanı
ve krallığın bilinen en zengin adamlarından biri olan Lord
Lloyd ise, İngiliz sömürgelerinin yönetimi konusunda yeri­
ne getirilmesi gereken esas görevin fakir halkın yaşamdan
keyif almasını sağlamak olduğunu düşünüyordu. Britanya
artık ülkenin göbeğinde yaşanan sefaleti tolore edebilecek
durumda değildi. Kralın kendisi de, İngiltere'nin bundan
sonra kendinden ziyade komşularını düşünmeye devam
edeceğini belirtirken yaptığı sert tespitleriyle bu demeçleri
pekiştirdi. İşte tüm bunlar İngiliz plutokrasisinin yatağında
biten rengarenk sosyal çiçeklerden küçük bir seçkiyi oluş­
turuyor. Ancak yine de gerçeği gizleyemiyorlar zira aslında
yalnızca keçiyi bir anda bahçıvana çevirmeye çalışıyorlar.
Bay Churchill'in üç şiline kahvaltı yapıyor olması, esasında
Coventry'de, Bristol'de ve Birmingham'da yaşayan işsiz pro­
letere, aç kalmanın aslında o kadar da katlanılamaz bir şey
olmadığını gösterme çabasından başka bir şey değil. Ayrı­
ca İngiltere'de yaşam standardının geçtiğimiz yüzyıla göre
hatırı sayılır derecede yükselmiş olmasını, İngiliz soylu sı­
nıfının toplum bilinci kazanmış olduğunun bir kanıtı ola­
rak görmek de mümkün değildir. Yine de eğer bu savaştan
2ı.1

--- Sayfa 264 ---
sonra uygulamayı planladıkları sosyal düzen dedikleri şey,
Dünya Savaşı'ndan sonra kurmaya çalıştıkları uluslararası
düzene benziyorsa, Tanrı hepimizi korusun! Bay Greenwo­
od'un bu noktada sosyal hastalıklar diye adlandırdıkları
şeyleri nasıl ortadan kaldıracağını, İngiltere'nin yeniden ya­
pılanma konusunda yaptığı ve bir çekmeceye kilitlediği beş
yıllık planının ne olduğunu hayal dahi edemeyiz.
Fransızların bir deyimi vardır: Başpiskoposu yanınıza
çekmeden devrim yapamazsınız, derler. Bu noktada İngi­
lizlerin bu kurala uymaya çalıştıkları aşikar. Lordlar yeni
çağa herhangi bir katkıda bulunamamakla kalmıyor, bir
katkıda bulunmayı zerre kadar istemiyorlar zaten. Şu anda
yalnızca korkuyorlar; Almanlardan, kendi halklarından ve
hatta kendilerinden bile korkuyorlar. İngiltere'nin başı­
na, boyutu hakkında en ufak bir fikirlerinin olmadığı bir
bela sardılar. Başta bu savaşın rahat bir sürek avı olacağı
yanılgısına kapılmışlardı. Krallığı, halklarını ve önde gelen
politikacılarını tanımak konusunda her zaman çok tembelce
ve aptalca davrandılar. Bir kez daha uğruna anıtlar dikmek
zorunda kalacakları Yahudi göçmenlerin kulaklarına fısıl­
dadıklarına inandılar yalnızca. Hepsi rahatlatıcı ve güzel
sözler söylüyordu: Almanya beyni olmayan bir savaş robotu
gibi bir şey olmalıydı onlara göre. İnsanlar, Nasyonal Sos­
yalizm tiranlığının ağırlığı altında güçlükle nefes alacak ve
İngiliz lordların gelip kendilerini kurtarmalarından başka
bir şey dilemeyeceklerdi. Zaten askerlerimizin üniformala­
rı kağıttan ve tanklarımız da kartondandı. Uçaklarımız olsa
da onları kullanmamıza olanak sağlayacak kadar yakıtımız
yoktu. Ne zaman bir süre düşünmek için durup dinlensek,
hemen kafamızın allak bullak olduğuna dair söylentiler
çıkarıp çığırtkanlık yaptılar ve sonrasında onları vurduğu­
muzda bunu, içinden nasıl çıkamayacağımızı bilmediğimiz
hastalıklı umutsuzluğumuzdan dolayı yaptığımızı dört bir
yana haykırdılar. Önce bize savaş açıp sonra kendilerine
262

--- Sayfa 265 ---
saldırdığımız için yine bizi suçladılar. Sömürgelerinde ya­
şayan ve aslında ülkelerini bir arada tutan yerlileri hırpala­
dıkları halde bizleri, sözde insanlıktan zerrece nasibimizi
almadığımız için sömürgeden, koloni mantığından uzak ol­
makla suçladılar. Führer kendilerine cömert bir barış tekli­
finde bulunduğunda, aslında onları kandırmaya çalıştığından
yakındılar. Onları defalarca yendiğimiz halde her seferinde
yenilgilerini dünyaya, aslında zafer kazanmışlar gibi lanse
ederek bizim savaşı kaybetmekte olduğumuzu iddia ettiler.
Ancak artık başları iyiden iyiye derde girmiş durumda.
Adalarının etrafını saran o boğucu çember giderek daralı­
yor. Bizi nefessiz bırakmak adına yaptıkları her şey kendi
boğazlarına dolandı. Gece saldırılarıyla kendi başlattıkla­
rı hava muharebesinin ardından bugün İngiliz anakarası
bombalarımızın darbeleriyle her geçen gün daha da şid­
detle sarsılıyor. Bu noktada, kandırılan ve ihanete uğrayan
halkın, yöneticilerini zorlayacak sorular sormak suretiyle
bu savaşın asıl nedenini ve her şeyden önce İngiltere'nin
başına gelen bu felaketten sorumlu olan plütokrasinin ya­
şamıyla savaş mağdurlarının durumu kıyaslamaya başla­
masında bir anormallik var mı? Ancak bu durum, elbette
savaşın günahını boynunda taşıyanları rahatsız ediyor. Bu
konuda bir şeyler yapmaları gerektiğini düşünüyorlar an­
cak içinde bulundukları durumda da karamsarlıktan öte bir
şey olmadığından, geleceğe dair ateşli fanteziler anlatarak
halkı kandırıyorlar: İngiltere artık tam göbeğinde yaşanan
trajik sefaleti tolore edebilecek durumda değil! Kulağa na­
sıl geliyor? Başlatılan propagandanın lirik melodisini duyan
masum halk da İngiltere'nin göbeğinde yaşanan bu trajik
sefaletten kimin sorumluğu olduğunu ve Brasig Amca'nın1
1 Devrimci Alman yazar Fritz Reuter'in yaratı ıgı devrimci ve komik karakter Onkel Bra­
sig'in yer aldığı Ut Mine Sıromıid adlı eserden uyarlanan, 1936 tarihli komedi filmi,
aynı zamanda Almanya'da dizi versiyonu da çekilmiştir. Oradan oraya gezmekte olan
Briisig, ekonomik sorunlarla bogulan kenar mahallelerdeki insanların yaşamlarını
gözlemler ve yer yer toprak sahipleri il<' yoksul halk arasındaki oldukça tutucu bir
sosyal dokusu olan ilişkiyi inceler ve sorunların olası çözümlerini düşünür.

--- Sayfa 266 ---
keşfettiği üzere bu sefaletin kaynağının sefahat düşkünlüğü
olup olmadığını sormayı akıl edemediler. Ancak böyle tip­
lerin İngiliz halkını aptal yerine koymaya çalışması bizi ne
şaşırtıyor ne de öyle çok ilgilendiriyor.
Ancak birinin bu konuyla bize gelmesi gerçekten oldukça bü­
yük bir olay. Birkaç gün önce bir İngiliz gazetesi, Almanya'nın
militer bir devlet olduğunu ancak feodal bir devlet olma yolun­
da ilerlediğini; bunun yanında feodal bir devlet olan İngilte­
re'nin de giderek militer bir devlete dönüştüğünü yazdı. Sonra­
sında bize karşı kullanılan bu ciddi argüman şöyle geliştirildi:
Siz, arkanızda bir erdemle ilerliyorsunuz -biz de sizin daha öncesin­
de yararlandığınız avantajı kullanıyoruz. Bu, yaptıklarının kefa­
retini ödemek zorunda kalmamak adına son anda kiliseye koş­
turan kuzenlerin mantığından farklı değil. Kendileri her daim
cesur olmayı değil, sinsiliği tercih etti; tabii bunu yapmak için
nedenleri de vardı. Ancak sözde dindarlıkları, yalanlarının ar­
kasında kalarak kokuştu. Sürekli dini kelamlar ediyorlar çünkü
bunlarla eğleniyorlar ancak gizliden gizliye, sonrasında bunun
bedelini ödemek zorunda kalmaktan da korkuyorlar. Kolay iş
değil. Lordlar geleceği bırakıp bugünü konuşmaya başlamalı.
Gelecekte neler yapacaklarını bize anlatmalarına gerek yok,
bizler şimdiye kadar neler yaptıklarını merak ediyoruz. O
günler geçti! Tembelce bahanelere yer yok artık. Halk; netlik
istiyor, açıklık bekliyor. Koca bir kıta depremlerle sarsılıyor.
İngiltere plutokrasisi tarafından kandırılan milyonlarca insan,
yaşamlarının ve mutluluklarının ellerinden alındığını görüyor
artık. Londra'dan tek kelime dahi duymak da keçiden devşir­
me bahçıvanı topraklarına sokmak da istemiyorlar. Bu yüzden
bizler, Londra'nın, kendilerini sözde hümanist olarak gösteren
sahte sosyalistlerinin maskelerini düşürmekten bıkmıyor ve
kokuşmuşluklarını tüm dünyanın gözlerinin önüne sermekten
geri durmuyoruz: Bakın, işte İngiltere'yi sefalete sürükleyenler
bunlar ve şimdi de tavşan misali ormana kaçıp olan bitenden
haberleri yokmuşçasına rol yapıyorlar!
264

--- Sayfa 267 ---
DAĞLARA BAHAR GELDİĞİNDE!
9Mart 1941
Führer'imiz ve başkomutanımız, yaptıkları son konuşmada
baharın gelişinden dem vurarak sert kışın kısa süre sonra
biteceğini ve savaşta da giderek daha güzel ve verimli bir
havanın hakim olmaya başlayacağını belirttiler. İşte o anda
İngiltere'nin canavarı ininden çıktı. İlk şok anında, zararsız
insanlarmışçasına rol yaptıkları yerlerde düşmanın sözcü­
sünün yaptığı bu konuşmanın kendilerini bağlamadığını
göstermek istercesine, sanki bu tip haberleri verecek olan
kanalları onlar yönetmiyormuş ve istemedikleri en ufak bir
yayın yapılması durumunda herkesi nasıl cezalandıracak­
ları bilinmiyormuş gibi üç maymunu oynadılar. Ancak bu
durum yalnızca birkaç saat sürdü zira sonrasında riyakar
gözeneklerinden akan soğuk terleri herkes kendi gözleriyle
gördü. Aldatıcı özgüvenlerinden eser kalmamıştı. İngiltere
yönetiminin hoparlöründen tek ses duyulmadı ve ardından
bir şok dalgası eşliğinde acı verici çığlıklar yükselmeye baş­
ladı. Sisler dağılmış ve İngiltere, bir an için de olsa acı ve
hata affetmeyen gerçekleri tüm çıplaklığıyla görmüştü. Bu
2115

--- Sayfa 268 ---
kez Üzerlerine bir perde çekme gereği de duymadılar. Gemi­
lerindeki alanlar askeri mühimmat ve yaşamsal gıdaların ta­
şınması için yeterli değildi. Denizaltılar ve hava araçları yük
kapasitesini çoktan aşmıştı. İşte yenilmez İngiltere artık bu
durumdaydı. Denizcilik Bakanlığı yaklaşan ve muhtemelen
faciaya neden olacak gelişmeler konusunda hiçbir önlem
almamıştı. Şimdiye kadar çoktan bir yöneticinin gelip de
alanın tamamen kapanmasına neden olan kaosu çözmesi ve
kendi kendine yetebilmenin asaleti hakkında vaazlar veri­
yor olması gerekirdi. Ancak -daha önce savaşın çıkmasının
nedeni olarak işaret ettikleri Afrika'da elde edilen büyük ba­
şarılardan söz eden olmadı örneğin. Bu kez açıkça, Britan­
ya adalarında zafer kazanılması gerektiğini ve eğer adalar
kaybedilirse, imparatorluğun yıkılacağını dürüstçe deklare
ettiler.
Gelgelelim, söz konusu İngilizler ve Büyük Britanya'nın
başındaki Churchill adlı adam ise, Londra'da böyle aklıse­
lim çıkışların uzun soluklu olmasını bekleyemezsiniz. Bir
ya da iki gün sonra elbette hepsi geçti. Tepeden gelen emirle
hemen düğmeye basıldı ve kamuoyu görüşü bir kez daha
yoğun yayınlarla değiştirilip aynı illüzyonla gölgelendi. Ge­
riye yalnızca iç görünün incecik perdesi kaldı. O zamandan
beri İngilizlerin bütün demeçlerinin üzerini incecik bir me­
lankoli ve umutsuzluk örtüsü örtmüş gibi. Eskiden olduğu
üzere o heybetli atlarının sırtında bakmıyorlar dünyaya.
Kolayca galeyana geliyorlar. Almanya'nın yıkılacağından da
dem vurmuyorlar artık. Daha ziyade nefes almaya ve tüm
güçleriyle var olmaya çalışıyorlar. İşte bizler de bu manza­
ranın tadını çıkarıyoruz!
Elbette Londra'nın acı gerçekleri kabullenip ona göre
davranacağı yüce zamanlar da gelecek. Uzun kış artık sona
eriyor. Yalanların, ormanda biten yabanmersini misali orta­
lığa ucuzca saçıldığı ve Kış, Sis ve Devrim adlı generallerin
İngiltere'nin gelecekteki zaferinin şahitleri ve ortakçıları sa-
266

--- Sayfa 269 ---
yıldığı aylar geride kalıyor. Bu bizim için çok iyi bir haber­
ken İngiltere'nin illüzyon üreticileri için felaket çanlarının
çaldığı anlamına geliyor. Bugün ortaya saçtıkları şımarıkça
ve abartılı iddiaların yarın koca birer yalan dönüşme riskine
giriyorlar. Yarın Alman donanması Atlantik Okyanusu'nda
sıralanıp kurbanlarını korunaksız sözde gıda konvoylarında
aradığında kim yaklaşan zaferin lafını etme cesareti gös­
terecek? Elbette yine içlerinden birileri burnunun dikine
giderek Almanların gözüne güvenilmeyeceğini -yalan söy­
lediğimizi ve endişeleri giderek büyüyen İngiltere halkı ve
özellikle de asla yatışmayan uzman çevrelerin artık bunlara
kulak asmadığını- iddia edebilirler ancak Poseidon, işte tam
da bu yüzden açgözlülerin ağızlarında un ufak olan kurban­
larını asla geri vermez, böylece her geçen gün azalan yiye­
cek ve hammadde stoğu da yok olup gider. Kışın da buna
benzer bir şey kullanıldı: Herkes en azından haftada bir kere
nispeten küçük denebilecek yük gemilerinin battığı ya da
kazara depolarda çürüdüğü haberinin geldiğini fark etmiş­
tir. Ancak artık hepsi bitti ve Schmalhans mutfak şefi olarak
geri döndü'.
Geriye bir tek Amerika kaldı. Lord Halifax2, öncüllerinin
izinden sadakatle ilerliyor, kendisini başlarında şapkaları
ve ağızlarında sigaralarıyla karşılayan bakanlarla nazikçe
el sıkışıyor ve Anglo-Sakson kuzenini telaşlandırmak için
hiçbir fırsatı kaçırmıyor. Ancak salt iyi muamele ve sahte
dayanışma hissiyle amacına ulaşması mümkün değil. Bu
alanda uzman olan Führer bile Münih'teki son konuşmasın­
da Londra'nın, son zamanlarda alelacele harlanarak Ame-
1 Almanca bir deyim. (bei hemandem ist Schmalhans Küchenmeister). Fakirleri yemek
yemeye layık görmediği ya da sırf cimri olduğu için halka yiyecek için yeterince para
vermeyen yöneticiler için kullanılır. Burada kıtlığın artık türlü bahanelerle gizlene­
meyeceğini belirtmek için kullanılmış.
2 1. Halifax Lordu Edward Frederick Lindley Wood. 193o'lu yılların önde gelen muha­
fazakar siyasetçilerinden biridir ve 1938'ılen 194o'a kadar İngiltere Dışişleri Bakanı
olarak görev yaptığı sırada İkinci Dünya Savaşı öncesinde izlediği yatıştırma politi­
kasıyla tanınır.
2 67

--- Sayfa 270 ---
rika'nın materyalist yardımlarıyla yükselen umutlarını bir
kez daha yerle bir etti. Amerika'dan gelecek on uçaktansa
İngiltere'nin tek bir uçağa sahip olmasının ve onun da yer­
li üretim olmasının çok daha iyi olacağını söyledi. Yalnızca
böyle bir alışverişi düşünmek bile ulus olarak prestijinizi
ve uluslararası etkinliğinizi kaybetmenize neden olur ancak
gözlerini bu kafası karışık ülkeye diken Amerikalı reklam­
cılar, bunun utanç verici bir eylem olacağını bildikleri halde
susuyorlar. Dürüstçe söyledikleri şey ise şu; İngiltere sa­
vaştan sessiz sedasız çekilmeli ve Amerika onun yerine ge­
çerek imparatorluğu sömürmeli. Hiç abartısız olarak şunu
söyleyebiliriz ki İngiltere'nin kazanma olasılığı çok düşük.
Üstelik yaşananlar daha başlangıç. Henüz başlamadık bile
hatta. Bahar yolda, ancak henüz gelmedi. Halkımız baharı
öncelikle biraz keyif biraz da karmaşık duygular hissederek
duyumsayacaklar ruhlarında. Ancak her durumda İngilte­
re'nin bütün umutlarını bağladığı kış artık bitti. Kendisine
hizmet eden doğanın generalleri Açlık, Sis, Soğuk ve Dev­
rim de teslim olmak için bekliyor. Geriye sadece beklemek
ve saklanmak kaldı. Radyo yayınlarında ve gazetelerde var­
sayımsal polemiklerin azaldığını ve gerçeklerin daha net
anlatıldığını göreceğimiz günler de uzak değil. Bu konuda
herhangi bir endişemiz yok. Bizler de aylardır bekliyoruz
ve İngiliz propagandacıların ekmeğin üzerindeki tereyağı­
nı sıyırmasına asla izin vermeyeceğiz. Yeterince yaklaştı­
ğımızda kara propagandacılarımızı salıvereceğiz. Balçıkta
dolanmaktan bizler de sıkıldık. Darbe almadıkça, kısa süre
içerisinde kendinizi aşmayı hedeflediğinizi söylemenizde
bir sakınca yoktur. Ancak bir kez daha silahlar konuşmaya
başlarsa, tüm konuşmacılar susar ve yalnızca silahlar, karşı­
lıklı olarak konuşurlar.
İngilizler, Alman Denizaltı ve Hava Kuvvetleri'nin indir­
dikleri ve Büyük Britanya'nın tamamının da gelecekte tada­
cağı darbeleri az da olsa deneyimlemek durumunda kaldılar.
268

--- Sayfa 271 ---
Bu da anakarayı çoktan harekete geçirdi bile. Gazetelerde
bir tür öfke ve panik dalgası yayılmaya başladı ve en çok
korkan lordlar, halkı sakinleştirmek için mikrofonların ba­
şına geçmek zorunda kaldı. Eğer şimdiden bunları yapma
gereği duyuyorsanız, gerçekten saldırıya geçtiğimizde ne
yapacaksınız? Belki de Londra'dakiler, kış aylarında saldırı­
ların azalmış olmasını alaya almanın ve asıl büyük espriyi
sona, Alman hücum botlarının kumandanları ve müretteba­
tı İngiliz gemilerini denizin derinliklerine yolladığı zamana
saklamanın ucuz zevkini tatmak istiyorlardır. Ama elbette
İngilizlerle böyle şeyleri konuşmanın bir anlamı yok. Zira
doğaçlama yaşamak onların kişisel zevki ve dünya üzerin­
de onların kaderlerini belirleyecek bir takım planlar yapan
insanlar olduğunu hayal ederek olabileceklere hazırlanıp en
azından o an geldiğinde darbenin yıkıcılığını azaltabilecek
önlemler almayı düşünmekten acizler. Kendileri, yaptığı­
mız uyarıları yalnızca Alman ukalalığı olarak görmeyi ter­
cih ediyorlar. Eh, bu durumda önümüzdeki baharda ve yaz
mevsiminde 'ukalalık' dedikleri şeyin başarısına saygıyla ve
şaşkınlıkla şahit olma fırsatı bulacaklar. Belki kış bitmeden
evvel daha az gevezelik edip daha çok çalışmanın, kendi­
lerince bir takım espriler üretmek yerine uçak üretmenin
daha iyi olacağının farkına varırlar.
Esprilerden bahsetmişken! İngilizlerin günlük radyo ya­
yınlarını dinleyip dalga geçmenin keyfine de varıyoruz. Ya­
yınlarda toy Eton1 öğrencileri kendi aralarında Almanya'dan
göçen Yahudiler hakkında şakalar yapıyorlar. Her seferinde
yanlış yerlerinde güldüğünüz ezik bir komedi filmi izleme­
ye benziyor onları takip etmek. O kadar kötüler ki kendile­
rini dinlemenin size en ufak bir faydası olmuyor. Şöyle şey­
ler söylüyorlar: Almanya'dan sıkılan biri İngiltere'ye üçüncü
1 Eton College. 1441'de VI. Henry tarafından kurulan ve diğer devlet okullarına göre
öğrencilerine büyük ayrıcalıklar sunan okul. Mezunları arasında çok sayıda başbakan,
aristokrat, prens ve biliminsanı vardır.
2 t,<J

--- Sayfa 272 ---
sınıf bir bilet alıp buraya gelebiliyor ancak Almanya'ya dö­
nüş biletini asla alamıyor. Herkes bunda gülünecek bir şey
olmadığını takdir edecektir elbette. Böyle bir şaka yapan
kişiye ancak omzuna dostane bir biçimde vurarak Berlin'e
özgü bir deyimle, "Fena değil! Seni ahmak!" denebilir. Bir yıl
kadar önce Paris radyosunda bir başka soytarı da bizi ah­
mak şakalarına malzeme ederek aklınca azarlamış, kendine
fazlasıyla güven duyduğu için bize saldırarak yeteneksizli­
ğinin zirvesine çıkıp bizi eleştirmeye ve hatta nutuk çekme­
ye kalkmış; sonra da kendisiyle faydalı bir tartışma içerisine
gireceğimizi sanmıştı ancak bizler kendisini sessizliğimizle
cezalandırdığımız halde zerre zeka kırıntısı göstermeyen bu
ahmak, sessizliğimizi, ona verecek bir cevabımızın olmadı­
ğı şeklinde değerlendirmişti. Şimdilerde aynı ahmak, pan­
tolonunu indirip ayakkabılarını bir köşeye fırlatmış, öylece
yayılıyor ve yaptıkları karşılığında kazandığı üç kuruşun
keyfini çıkarmaya çalışıyor. Belki birkaç Londralı Grock'
çıkıp da kendisine işlerin nasıl bu kadar hızlı ilerlediğini
ve yaptığı politik şakaların nihayetinde eline ne geçtiğini
soruyor olabilirler. Politikanın içine bulunduğumuz onlarca
yıl boyunca bunun gibi çok sayıda soytarıyla ve şovmenle
karşılaştık ancak neredeyse hiçbiri bizim canımızı sıkma­
yı başaramadı. Elimizin tersiyle ittik hepsini, yine de ba­
zılarının, böyle soytarılarla kısa süre için de olsa nasıl baş
edeceklerini bilmemesi üzücü.
Bu kadarı yeterli! Yakın zamanda İngiltere'nin çok başka
endişeleri olacak. Yaşanacak hadiselerin gölgesi Üzerlerine
düşmeye başladı bile. Radyolarımız, net mesajlarımızı her­
kese yaymaya başladı. Hem anavatan hem de cephelerde
hepimiz harekete geçmeye hazırız. Herkes Führer'in tek bir
komutunu bekliyor.
1 İsviçreli ünlü palyaço Charles Adrien Wettach'ın kısa adı. Palyaçoların kralı ya da Av­
rupa"nın en büyük palyaçosu olarak da anılır. Kendi döneminde eğlence dünyasının en
çok para kazanan ismi olmuştur.
270

--- Sayfa 273 ---
Çok kısa bir süre sonra çocuklar, vadinin derinliklerinde
açan çiçeklerin şarkılarını söyleyecek ve bütün acıları
unutacaklar.
Şairin de dediği gibi, o zaman her şeyin ama her şeyin
kökü kazınacak!
271

--- Sayfa 274 ---
HABER POLİTİKASI
6 Temmuz 1941
Savaşta askeri güç, diğer her türlü vicdani meselenin önün­
dedir. Askerler, yaptıkları merhametsiz saldırılarla en hızlı
ve en güvenli zaferi getirirler size. Bu yüzden en belirleyi­
ci anlarda her şeyin onlara göre ayarlanması şarttır, haber
politikaları dahil! Uzun vadede savaş propagandalarının
yalnızca gerçeğe hizmet ediyor olması en iyisi olacaktır an­
cak yine de düşmanın kafasını karıştırarak anlık bir başarı
kazanmak uğruna akıllıca yalanlar söylemenin ve aldatı­
cı manevralar yapmanın da işe yaradığı doğrudur. Yine de
uzun vadede bir propaganda ancak gerçeğin silahını kulla­
nırsa başarıya erişebilir. Alman haber politikaları da savaş
süresince bu prensibe göre şekillendirildi. Her şeyden önce
OKW'nin1 kendi raporlarında ve diğer resmi iletişim kanal­
larının belgelerinde bilgiler sakince ve net bir dille aktarılır,
rahatsız edici ve kafa karıştırıcı her türlü ifadeden kaçınıla­
rak büyük başarıların yolu açılır. Kelimenin tam anlamıyla
1 Oberkommando der Wehrmacht. Alman silahlı kuvvetler komutanlığı. Türkiye'deki
dengi Genelkurmay Başkanlığı olan kurum.
272

--- Sayfa 275 ---
iyi propaganda budur ve hakiki bilginin kusursuzluğuyla
en derin ve en güçlü etkiyi yaratır. Geri çekilmeleri ya da
kayıpları hasıraltı etmeyi ya da zaferleri ezikçe bir tavırla
büyütüp onlarla böbürlenmeyi reddeder. Yalnızca olanları,
bir askerin net diliyle açıklar; ne bir şey ekler ne de bilgiyi
süsler, hatta çoğu zaman olaylar hakkında açıklamada dahi
bulunmaz. Gerçekleri bu şekilde aktarmak -ki bu Alman
silahlı kuvvetlerinin haberleşme biçimidir- Alman OKW
raporlarının -dosta ya da düşman- dünyanın her yerinde
en güvenilir kaynaklardan biri olarak görülmesinin esas ne­
denidir. Raporlarda asla şüpheye yer yoktur. Başarı amacı
güdülmez. Şayet OKW rapor ediyorsa mesele netlemiştir,
sonrasında herkes neler olduğunu öğrenir, bunun aksi dü­
şünülemez.
OKW, savaş boyunca gerçeği yansıtmayan hiçbir bilgi­
yi paylaşmamış ve orduyu tehdit edebilecek hiçbir şeyi de
açıkça dile getirmemiştir. Bazen gerçek bilgileri de sırf emin
olmak için geç açıkladığı olmuştur ancak bunu da yalnızca
bizim iyiliğimiz için yapar ve bilgiyi de en fazla birkaç gün
gizli tutar. Aksi takdirde Alman ordusuna verilecek erken
bir bilgi bize zarar verebilir ya da düşmanın ordusuna fayda
sağlayabilir. Şayet batıya ilerleyişimiz sırasında ordumuzun
Kanal kıyısında kaydettiği büyük ilerleme, olması gereken­
den birkaç gün sonra haber yapıldıysa, bunun nedeni düş­
manın bu olağanüstü bilgiden etkilenme ve sonraki operas­
yonların riske girmesi ihtimalinin doğmuş olmasıydı, bu
noktada OKW'nin görevi düşman ordusuna, karşı operas­
yon planları kurabilmeleri için doküman sağlamak olamaz­
dı. Zira birkaç gün sonra Fransız generalin eşyaları arasında
bulunan dosya ve dokümanlar bu tahminlerin doğruluğunu
kanıtlayarak Franko - İngiliz ordularının Flander kıyıları­
nın ötesinde birbirleriyle bağlantılarını neredeyse bütünüy­
le kaybettiklerini ve lidersiz kalarak kendi başlarına operas­
yonlar yürütmeye başladıklarını gösterdi. Alman halkının
273

--- Sayfa 276 ---
bu operasyondan birkaç gün sonra haberdar olması, askerle­
rimizin canlarını kurtardı ve bize bir zafer daha kazandırdı.
Girit Adası'na yapılan çıkarma da aynı şekilde halka du­
yurulduğunda, çıkarma başlayalı beş gün olmuştu, elbette
bunun geç haber yapılmasının nedeni Alman ordusunun,
bu özel askeri harekatın başarılı olacağından şüphe duyması
değildi. Bu harekat için de aynı özenle hazırlanıldı ve bu
sebeple başarılı olmasına daha en başından kesin gözüyle
bakılıyordu. Ancak bu noktada da yine düşmanın bizi takip
ediyor olma ihtimali dikkate alınarak harekatın kapsamı,
genişliği ve amacına dair detaylı bir OKW raporuyla bizzat
bizden bilgi almaması için çıkarmanın halka açıklanması
ertelendi. Zira verilen raporlar aynı zamanda salt askeri
mühimmatlar da dahil olmak üzere harekatta kullanılacak
malzemelerin bilgisi ve değerlendirmelerini de kapsıyor.
Bu noktada hepsi olmasa da bazı başarılarımızda haber po­
litikalarımızın beceriyle yönetilmesinin de katkısı olduğu
inkar edilemez. Haber politikamız, söz gelimi İngiltere'nin
militer amaçlardan uzak olan, yalnızca rapor etmekten iba­
ret haber politikasından fayda bakımından çok farklı. Savaş
boyunca çıkarlarımızı, eylemlerin selameti için bir kenara
bırakıp da en sonunda, başlangıçta söylediklerimizin tam
tersini kabul etmek gibi utanç verici bir durumdan kendi­
mizi kurtarmış olduk. Geçtiğimiz yılın Mayıs ayında, Batı
kendini savunmaya başladığında, her ne kadar gelişme kay­
dediyor olsak da OKW raporları ilk birkaç gün için, operas­
yonların durumunun netleşmesi bakımından kısıtlandı ama
bu arada İngiliz basını, gelecek operasyonların olağanüstü
derecede şişirilmiş varyasyonlarını açıklayıp durduktan
sonra en nihayetinde göz alıcı Dunkerque Tahliyesi başa­
rısıyla gerçekten komik duruma düştü. Bizler ise savaşın
başından beri mütevazılığımızı koruduk ve en nihayetinde
zafere ulaştık. İngilizler savaşın başında çok yoğun raporla­
malar yaparken en sonunda tüm dünyanın alaycı kahkaha-
274

--- Sayfa 277 ---
lan karşısında kendi köşelerine çekilmek zorunda kaldılar.
İşte, Girit Çıkarması'nda da aynı şey oldu. Bizler kelimenin
tam anlamıyla her şeye kulak tıkarken Bay Churchill halkın
karşısına çıkıp Girit'in İngilizler için bir prestij meselesine
dönüştüğünü ve adanın savunmasının, bir tür 'hayat memat
meselesi' olduğunu söyledi ama nihayetinde adayı biz aldık
ve Bay Churchill, kendini yine dezavantajlı bir konuma dü­
şürmüş oldu. Savaştaki haber politikamızın en doğru yön­
tem olduğunu kimse inkar etmeyecektir. Genelde çok ufak
sözler verdik, hiçbir harekatta abartıya kaçmadık. Şimdiye
dek hiç, aşağılayıcı bir geri çekilme, tahminlerimizin ger­
çeklerle ters düşmesi ya da halkımızı ve dünyayı yanlış yön­
lendirdiğimizin ortaya çıkması gibi durumlar yaşamadık.
Bildiğimiz tek şey şu; açıkça şunu teyit edebiliriz ki OKW
raporlarının tarihleri, içerikleri ve verdiği bilgiler, Reich'ın
diğer medya araçlarında olduğu gibi Alman haber politi­
kasının gerçeğe olan sevdasıyla pekiştirilen üst düzey bir
bilinçle harmanlanmıştır ve Tanrı'ya şükür ki haber içerik­
lerinde en ufak bir değişiklik yapma ya da bir şeyler ekleme
gereği duyulmamıştır. Herkes, ister açıkça ister gizlice ope­
rasyonlar kapsamında uyguladığımız haber politikasının
ciddiyetini test etmekte özgürdür. Politikamızı İngilizlerin
haber politikasıyla da karşılaştırdığınızda bugün bile verdi­
ği bilgilerin doğruluğunun tarafsız kimselerce kanıtlanama­
dığını, kimin doğruyu seçip kimin yalan söylediğini kolayca
anlayabilirsiniz.
Batı harekatlarının başladığı dönemde Alman savaş ha­
berleri politikası konusunda bir okul örneği yaşandı. Bir
hafta boyunca OKW, her geçen gün halkın tansiyonu yük­
seldiği ve ara sıra Moskova ve Londra'dan neredeyse acıma­
sızca denecek kadar yanlış bilgiler verildiği halde, yalnızca
operasyonların genel durumu hakkında bilgilerin yer aldığı
tek bir rapor yayınlandı. Alman halkı, operasyonların sela­
meti açısından sabırlı olmalıydı; yanlış yönlendirilen ulus-

--- Sayfa 278 ---
lararası kamuoyu ise, yalnızca haber politikamızın kredibi­
litesini artırmaya hizmet edecek şekilde gerçekte yaşanan­
lardan bihaber kalıyordu. Böyle durumlarda halkın, lakayt,
düşmanca ve yalan yanlış kampanyalara sabırla direnerek,
düşmanın işine yararken kendi ordusuna zarar verecek
olan erken paylaşılan operasyon planlarına dair abartılı ve
yalan haberler karşısında metanetini korumalıdır. Batı ha­
rekatlarının ilk haftasında her şey bizim lehimizeydi. Daha
harekatların ilk gününde elimize, halkla paylaşılması duru­
munda hepsini çok mutlu edecek ve dünya kamuoyunun
dikkatini fazlasıyla çekecek raporlar verildi. Hepsinin açık­
lanmasına izin verdik çünkü bunu tolore edebilirdik. Savaş
süresince o kadar harikulade askeri başarılar elde ettik ki
her seferinde, aldığımız her güzel haberde İngilizler gibi
mikrofon başına geçme gereği duymadık. Durup bekledik.
Bizler gibi halkımız da yeni operasyonların daha en başında
İngilizler gibi korkulara kapılmadılar. Bu yüzden uydurma
zafer konuşmalarıyla halkı avutup sonrasında utanç verici
bir geri çekilmeyi bir kahramanlık hikayesine dönüştürmek
zorunda kalmadık. Alman halkı, ordusuna ve liderine öyle
sarsılmaz bir güven duyuyor ki bir hafta boyunca durumla
alakalı tek bir haber dahi verilmese bile kimsenin cesareti
kırılmaz. Hiçbir tehlike halkın ideallerinden daha güçlü ola­
maz. Her koşulda Alman yönetimi; Alman haber politikası­
nı iyi uygulayabilmek ilk ve öncelikli olarak orduya hizmet
etmesini sağlamak ve gerektiğinde tarihi zaferlerin kayıtla­
rını tutarak herkesin bir şekilde muharebelerin hakiki yı­
kıcılığına aşina kılmak için halkıyla tam bir koordinasyon
içinde çalışması gerektiğine inanıyor.
Bugün bir İngiliz bunu asla anlayamaz. Zira onlarda sava­
şın sevk ve idaresi, kol gücüyle değil çene gücüyle yapılıyor.
Bay Churchill, yenilgilerinin çorak topraklarında ufacık bir
başarı filizlendiğinde, derhal onu koparıp açlıktan ölmeye
yüz tutmuş canavarlarının önüne atmak zorunda kalıyor.
276

--- Sayfa 279 ---
İngiltere'den ve kendisinden bunları bekleyenler olmasay­
dı da Churchill'in başarıların nihayete ermesini bekleyecek
zamanı olmayabilirdi. Zira kapının önünde pusuya yatmış
bekleyenler aslında ona sadık olanlar değil, kendi çıkarını
gözetenler ve zorunluluklarının yükünden kurtulmak iste­
yenlerdir. Ne eline bir şey geçer ne de kendisine destekçi
bulabilir. Eline bir ganimet geçtiğinde, sahte olsa dahi onu
derhal İngilizlerin kara delik misali her şeyi yutan kredile­
rine aktarmak zorunda kalıyor.
Diğer yandan bizler, dedikleri gibi sükunetimizi koruyo­
ruz. Almanya'nın savaş sevk ve idare politikası gibi haber
politikası da iki kez düşünmeyi ve genel plana uygun şekil­
de hareket etmeyi tolore edebilecek bir sistem. Arkasında,
her türlü sessizlikten anında şüphelenen kötücül insanlar
yok. Alman ulusu bu savaşla birlikte büyüdü ve olgunlaş­
tı. Artık öyle yapay cesaretlendirmelere ihtiyacı yok zira
başarının doğrudan kendi gücünden geldiğine yürekten
inanıyor. Adalet anlayışı ve günlük görevleri konusundaki
farkındalığı ulusumuza, savaş karşısındaki tutum ve yarat­
tığı ihtiyaçlar konusunda çok değerli bir tutum olan şevk­
le çalışma becerisi kazandırıyor. Hepimiz biliyoruz ki ulus
olarak bu savaşı kazanmak zorundayız. Görevlerimizi yeri­
ne getireceğiz ve her bir görev, kazanma arzusunu yaratan
bütün parametrelerin ortak çalışmasına katkıda bulunacak.
Hizmetlerimiz ve yerine getirdiğimiz günlük görevler, çalış­
ma şevkimizin göstergesi. Halkımızın tamamı, özellikle de
kritik ve gergin zamanlarda sakinliğini koruyarak yüzünü
yalnızca Führer'e dönüyor. Şayet Führer sessiz kalırsa, bu­
nun için haklı nedenleri olduğunu biliyor ve aynı zamanda
tekrar konuştuğunda, dudaklarından muzaffer cümleler dö­
küleceğine inanıyorlar.
277

--- Sayfa 280 ---
PEÇE NİHAYET KALKIYOR
6 Haziran 1941
Yüz binlerce genç Alman askeri, doğu sınırımızdan geçip
'işçi ve çiftçi cenneti' olarak ünlenen yere giriş yapıyor. Şayet
Nasyonal Sosyalist Hareket başarılı olmamış olsaydı, şimdi
hepsi Kızıl Savaşçılara katılır, Kızıl Bayrağı taşır ve 'işçilerin
anavatanı' için hayranlık uyandıran ilahiler söylerlerdi. Bir
araya geldikleri her toplantının sonunda 'bilge Stalin'i, 'dün­
ya devriminin lideri' ve 'dünyaya barış getiren adam' olarak
anıp överlerdi. Birkaç gün önce bir Londra gazetesinde batı
cephesinin açılmasının Almanya için tehlikeli olabileceğini
zira genç askerlerimizin, Bolşevizmle doğrudan tanıştıkla­
rında ondan etkilenebileceklerine dair bir şeyler yazmış­
tı. Bahsettiğimiz gazetenin hayal kırıklığına uğrayacağını
şimdiden söyleyelim. Zira askerlerimiz, insanların Bolşe­
vizm dediği şeyi daha cepheye gitmeden öğreniyorlar. İlk
olarak Nasyonal Sosyalistler, Moskova'dan yayılacak her
türlü entelektüel ya da ruhsal 'hastalığa' karşı bağışıklık
kazanmış durumdadır. İkincisi ise askerlerimiz Bolşevizmi
yalnızca teorik olarak görmekle kalmaz, uygulamasını da
278

--- Sayfa 281 ---
deneyimlerler. Bu yüzden dayanıklılıkları hem Londra'yı
hem de Moskova'yı rahatsız edecektir.
Sovyetler Birliği, daha ilk günden kendini dünyanın geri
kalanından ayırırken ne yaptığını çok iyi biliyordu. Her ne
kadar programlarında ve açıklamalarında kendilerini sosya­
list olarak adlandırsalar da ne Nasyonal Sosyalist Alman­
ya'nın yaptıklarını yapmaya cesaretleri var ki buna binlerce
kez yaptığımız bir uygulamayı örnek verebiliriz: Kendi çift­
çilerini ve işçilerini kendi gemileriyle uzak ülkelere gönde­
rip hem oraların güzelliklerinin tadını çıkarmalarını hem
de kendi ülkelerindeki şartlarla oranın şartlarını kıyaslama­
larını sağlamıştır hükümetimiz. Çiftçi ve işçilerimiz böy­
lece halklarını ve ülkelerini, düzenlerini, hükümetlerinin
açıklığını ve adaletini sevmeyi öğreniyorlar. Bolşevizmin
yarattığı sosyal illüzyonu koruyabilmesinin tek nedeni; al­
datılmış halkın içinde bulunduğu şartları kıyaslayabileceği
herhangi bir düzen tanımamasıdır. Kişi yirmi beş sene bo­
yunca karanlık bir hücrede kalınca ufacık bir gaz lambası­
nı bile güneş zannedebilir ve yirmi beş yıl boyunca sözde
Sovyetler Birliği denen ülkenin vatandaşı olan bir kişi ise
korkunç bir kulübeyi bir saray, bir parça ekmeği tanrıların
yemeği olarak görebilir zira yıllar boyu, Bolşevik olmayan
ülkelerdeki insanların hiçbir yiyecek bulamadığına dair ma­
sallar dinlemiştir. Moskova'nın kendine has bir dünyası var.
Dogmatik parti doktrini, kurnaz Yahudiler ve aç gözlü ka­
pitalistlerden oluşan bir güruh, Sovyetler Birliği'ni oluştu­
ran mazlum halkı kullanmaya devam ediyor. Bolşevizmden
önceki zamanları hatırlayanlar, hatta yalnızca birilerinden
o dönemleri dinleyenler bile tek tek katledildi. Halk, baş­
ka ülkeleri göremediği, oraları ziyaret dahi edemediği için,
uyuşturulmuş insanları, gerçekte cehennemden farksız olan
Sovyetler Birliği'nin bir cennet olduğuna inandırmak çok da
zor olmasa gerek. Sovyetler Birliği'nde yapılan, koca insan-

--- Sayfa 282 ---
lık tarihindeki en büyük ve en kurnaz toplumsal aldatmaca­
nın ta kendisidir.
Nasyonal Sosyalist Devrimi gerçekleştirmemizden kısa
süre sonra politik suçlar işledikleri için Almanya'dan kaçan
bir grup komünist, Almanya'da hapishanede olmanın sözde
Sovyetler Birliği'nin özgür bir vatandaşı olmaktan çok daha
iyi olacağını söyleyerek ülkelerine geri döndüler. İşte bugün,
Doğu sınırına yürüyen askerlerimiz Bolşevik aldatmacanın
kurbanlarının neler yaşadığını kendi gözleriyle görecekler.
Maskeler düşüyor. Bolşevizmin başarıyla -ve haklı olarak­
kendi etrafına sardığı sır perdesi aralanıyor. Moskova'nın
gerçek yüzü ortaya çıkıyor.
Tüm bunları, bir günlüğüne cepheden Berlin'e gelen su­
baylarımızın hikayelerinden dinliyor, anavatana ulaşan
asker mektuplarından okuyoruz. Çok az ordu, düşman
topraklarına böyle büyük bir merakla girip beklediği en
kötü şeyden bile daha kötüsüne şahit olmuştur. Yaşananları
anlatmak
için kelimeler yetersiz kalır.
Sayemizde
Bolşevizmin aslında yoksulluk, inatçı bir doktrin olduğu
ve yapıcı düşünceden yoksun olmak şöyle dursun bütünüy­
le, göz alıcı sosyalist söylemlerin aksine akla gelebilecek en
baskıcı sosyal çürümenin beşiği bir rejim olduğu anlaşıldı.
O topraklarda, kelimenin tam anlamıyla devasa bir ihanet
söz konusu.
Bazılarının, askerlerimizi etkileyeceğini düşündüğü şey
tam tersi etki yarattı. Belki daha önce askerlerimizden bazı­
ları Nasyonal Sosyalistlerin kendilerine Bolşevizm hakkın­
da anlattıklarının biraz abartılı olduğunu düşünüyordu an­
cak kendi gözleriyle gördüklerinde durumun çok daha kötü
olduğunu anladılar. Polonya'nın Litzmannstadt, Krakow ve
Varşova gibi gettolarına giren komutanlarımız için de aynı
şey söz konusu olmuştu; onlar da antisemitist görüşleri­
mizi insanımıza böyle baskıyla dayatıyor olmakta ne kadar
haklı olduğumuz gördüler. Vatana geri döndüklerinde hep
280

--- Sayfa 283 ---
anlattığımız tehlikenin gerçekten ne kadar ciddi olduğunu
anlamışlardı. Bugün doğuya ilerleyen askerlerimiz de Bol­
şevizm konusunda aynı şeyleri yaşayarak geri dönecekler
kendi topraklarına.
Böylesi bir hastalıklı görüşün tüm Avrupa'ya ve hatta tüm
dünyaya yayılmak istemesi ne kadar saçma; kolera hastası
birinin, kendisi dışında herkesin hasta olduğunu ve sağlıklı
insanları, sözde kendisi kadar 'sağlıklı' kılmak için onlara
hastalık bulaştırmanın kendi görevi ve hakkı olduğunu
düşünmesinden farksız.
Aslında ne olduğu ortaya çıktıktan sonra Bolşevizmin
özünün sorgulanmaya başlaması tesadüf değil. Tüm Avru­
pa'da bu konuda bir uyanış yaşanıyor. Sağlıklı bir merkezi
olan toplumlar farklılıklarını bir kenara koyarak bir araya
gelip Doğu Cephesi'ne doğru yola çıkıyor. Bu arada Bay
Churchill ise demokrasi ve plutokrasi arasındaki uluslarara­
sı iş birliğini pekiştirmek için koşturuyor; geçtiğimiz yirmi
beş yıl boyunca aynı yerleri sözde işçi cenneti olarak parla­
tan kendileri değilmiş gibi...
Bir arada olmak için yaratılanlar bir arada olmak zorunda­
dır. Bay Churchill'in kendini sarıp sarmaladığı Yahudi bağ­
ları sayesinde Kremlin'e erişmesinin çok kolay olacağından
şüphemiz yok. Bilge Stalin gururlanabilir: Sovyetler Birli­
ği'nin halkları, kurduğu rejimin korkunçluğunun ayırdına
vardıkça Fleet Street'de1 dağıtılan plutokrat gazeteler ken­
disine giderek daha fazla hayranlık duyacak. Hepsi, Stalin'i
Bay Churchill'le kıyaslayarak onun cesaretine ve metane­
tine imrenip kendisine övgüler yağdırıyor. Bizimse söyle­
yecek bir şeyimiz yok. Tek umudumuz, Bolşevizme ufacık
da olsa bir şüpheyle yaklaşan son insana da ulaşarak ona
gerçekleri tüm çıplaklığıyla anlatana kadar var gücümüzle
çabalamak.
1 Londra'nın merkezi caddelerinden biri.
2111

--- Sayfa 284 ---
OKW'nin son raporunda, Minsk bölgesinde yirmi bin ka­
dar Bolşevik askerin, komutanlarını öldürdükten sonra ala­
nı Alman askerlerine bıraktığı bildirildi. Bugün ise elli iki
bin askerin daha çekildiği duyuruldu. Bu, bir işaretten daha
fazlası. Bolşevizmin Yahudi terörünü destekleyen yöneti­
ci sınıfının sonunun yaklaştığının işareti. Hepsi çaresizce
akıntının tersine dönmesini bekliyor. Alman radyosundan
yapılan Rusça yayınları dinleyenler ve hatta ellerine ufacık
bir Alman broşürü geçenler bile katlediliyor. Kremlın'deki
bir grup korkak yalancı da sonlarının geldiğini hissediyor.
Moskova gazeteleri, panik ve dedikodu yayanlara, kendile­
rine karşı çıkanlara ve muhalif gazetecilere kana susamışça­
sına saldırıyor. Yaptıkları bize, Reich'ın yönetimini devral­
madan önceki durumu, sınıf bilinci olan proleterlerin bizim
toplantılarımıza katıldıkları için uyarı aldıkları zamanları
hatırlatıyor. O zaman da gerçeklerden, şimdiki kadar çok
korkuyorlardı. Yalanlardan ördükleri ağın çözülmesini ve
üzerinde durdukları zeminin sarsılmasını korku içerisinde
izliyorlar. Her birini bizim yerimize tarih yargılayacak!
Lemberg'e doktorlar, hukukçular, gazeteciler ve radyo
programcılarından oluşan bir heyet yolladık ve döndükle­
rinde hepsinin yüzleri asıktı, şahit olduklarını tasvir dahi
edemiyorlardı. Gazetelerimiz, Bolşeviklerin yönetimi altın­
da yaşananların yalnızca ufak bir kısmını yazdılar. Öldürü­
len Ukraynalıların fotoğraflarını halkla paylaşmak isteme­
dik zira görenlerin insanlığa olan inançlarını kaybedecek­
lerinden korktuk. Şeytandan farksız bir askerin, Ukraynalı
bir kadının karnını yarıp dışarı çıkardığı embriyoyu
duvara çivilediği görüntülerle kıyaslanınca bilinen infaz
yöntemleri gerçekten zarif birer eylem gibi kalıyor. İnsan
gözü, böyle görüntülerden onlarcasına bakacak kadar güçlü
değil. Orası dünyanın cehennemi. Böyle şeylere vesile olan
bir görüşün, bizlerin yaratmak istediği dünyada yeri yok.
Böylesi bir görüşün kökü derhal kurutulmalı.
282

--- Sayfa 285 ---
Bay Churchill'in ve parayla tuttuğu korkak gazetecileri­
nin, gösterdiğimiz onlarca kanıtı görmezden geleceğini ya
da çarpıtacağını pekala biliyoruz. Onlar neyi görmek isti­
yorlarsa onu görüyor; kendilerini tatmin etmeyecek şeyle­
ri ise görmezden geliyorlar. Ancak tüm bunlar, bizim tüm
dünyanın gözü önünde yapılması gerekeni yapmamıza en­
gel olamayacak. Bolşevizme karşı verdiğimiz savaş, ahlaklı
insanlığın ruhani çürümüşlüğe, toplumsal erdemlerin çökü­
şüne, ruhsal ve fiziksel teröre ve bir sonraki kurbanını seç­
mek için cesetlerden oluşan bir dağın tepesinde oturanların
kötü politikalarına karşı verdiği bir mücadeledir.
Zira kendileri, Avrupa'nın tam kalbine bir hançer sapla­
maya hazırlanıyorlar. Şayet o hayvani orduları Almanya'nın
ve batının sınırlarından geçmeyi başarırsa neler olabilece­
ğini kimse hayal dahi edemez. 22 Haziran1 gecesi Führer'in
orduya verdiği emir, tarihi bir güç eylemiydi. Muhtemelen
savaşın kaderini değiştirecek kritik bir karar olduğu da çok
sonraları ortaya çıkacak. Führer'in emrine uyan askerlerimi­
zin her biri, Avrupa kültürü ve medeniyetini, politik bir ba­
taklığa dönüşme tehlikesinden koruyan kurtarıcılardır. Al­
manya'nın çocukları yalnızca kendi topraklarını korumaklar
kalmıyor, tüm medeniyetleri kurtarıyorlar. Nasyonal Sosya­
list öğretilerle eğitilen çocuklarımız hızla doğuya ilerlerken
tarihin en büyük aldatmacasının maskesini düşürüyor ve
kendi halkları ile tüm dünyaya aslında ne olduğunu ve baş­
larına neler gelebileceğini açıkça gösteriyorlar!
Tüm insanlığa çıkış yolunu gösterecek olan feneri ellerin­
de tutuyorlar!
1 Nazi Almanya'sının, savaş ilanı olmaksızın Sııvy .. ıler Birliği ne saldırdığı gün.
283

--- Sayfa 286 ---
TAKLİTÇİLİK
20 Temmuz 1941
Yahudiler, kendi doğalarında herhangi bir değişiklik yap­
maksızın etraflarına uyum sağlamak konusunda uzmandır.
Tehlikeyi algılamalarını sağlayan doğal içgüdülere sahipler
ve kendilerini korumaya yönelik eğilimleri genelde, tehli­
keden kendi yaşamlarını riske atmadan ve herhangi bir ge­
reksiz cesaret örneği göstermeden kaçmalarını sağlayacak
yollar bulmalarına vesile oluyor. İşte bu kaypak ve sinsi
yöntemleri fark etmek gerçekten zordur. Neler olduğunu an­
lamak için kişinin Yahudiler konusunda deneyim kazanmış
olması gerekir. Fark edildiklerinde size verdikleri karşılıklar
çok basit ve primitif oluyor örneğin. Başkaları, bir insanın o
denli utanmaz olabilmesine ihtimal veremediği için eşi gö­
rültnemiş bir utanmazlık sergileyerek paçayı kurtarıyorlar.
Bir zamanlar Schopenauer'ın dediği gibi, Yahudiler yalanın
ustalarıdır. Gerçeği çarpıtma konusunda o kadar uzman­
dırlar ki karşısındaki masum insana, hakikatin tam tersini
inanılmaz basit yöntemlerle anlatır ve bunu da olağanüs­
tü bir inandırıcılıkla yaptıkları için masum dinleyicilerinin
284

--- Sayfa 287 ---
kafaları karışır ki bu, tam da Yahudilerin kazandığı andır
genelde.
Yahudi dilinde buna chutzpah denir. Chutzpah, yalnızca
Yahudilikte böyle şeyler olduğu için başka milletler bu keli­
menin karşıladığı şeyi anlayamadığından başka herhangi bir
dile çevrilemeyen tipik bir Yahudi deyimidir. Başka dilleri
konuşan insanlar, bu kelimenin karşıladığı eylemi belirte­
cek bir ifade bulmaya gerek görmemişlerdir zira bu deyimle
anlatılan şeye çok yakın olan eylemler dahi kabul edilemez.
Temel olarak anlamı; sınır tanımaz, akıl almaz ve küstah bir
arsızlık ve utanmazlıktır.
Yahudilerle polemiğe girmenin çarpık zevkini tattığımız
sürece, Yahudilerin karakterlerinin tipik yanlarını oluştu­
ran chutzpah dedikleri eylemlerin pek çok örneğiyle karşı­
laşma şansı buluruz. Korkaklar cesur; samimi olanlar yapay
ve cesur insanlar da iflah olmaz ahmaklara dönüşür. Şişko
ve terli stokçular kendilerini dünyayı kurtaran komünist­
lermiş gibi gösterirken iyi yürekli askerleri canavarmış gibi
tasvir ederler. Normal aileler aşağılanırken çok eşlilik, in­
sanlığın gelişim idealiymişçesine yüceltilir.
Mide bulandıran, insan zihninin ürettiği tüm pisliğin
kaynağı olan baştan savma iş yapma özelliği, kusursuz bir
sanatmış gibi tanımlanırken gerçek zanaatlar aşağılanıp yok
sayılır. Katil değil, maktulde suç bulunur. Koca bir toplum
üzerinde yeterince uzun süre uygulandığında hem mental
hem de duygusal anlamda paralize olmanıza neden olacak
bir toplumsal aldatma sistemidir bu, o uzun sürenin sonun­
da her türlü doğal savunmayı baskılar. NASYONAL SOSYA­
LİZM gelmeden evvel Almanya da buna benzer bir sistemin
kurbanı olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Şayet onları alt
etmemiş olsaydık, halkımız son anda sağduyuyla hareket
etmeseydi, Yahudiliğin bir toplumun başına sarabileceği en
şeytani hastalık olan Bolşevizm ülkemizi ele geçirecekti.
285

--- Sayfa 288 ---
Bolşevizm aynı zamanda Yahudilerin chutzpah dedikleri
şeyin bir ifadesidir. Vahşi Yahudi parti liderleri ve kurnaz
Yahudi kapitalistler, hayal edilebilecek en utanmaz eylemi
gerçekleştirmeyi başardılar. Sözde proleterleri, gerçek ya da
uydurma sorunları daha da büyüterek sınıf çatışmalarının
içine çektiler. Tek amaçları, Yahudilerin baskın çıkmasını
sağlamaktı. Plutokratlar, sosyalizmi büyük bir finansal dik­
tatörlük kurmak için kullandılar. Bir tür evrensel devrim
yaparak bu deneyi Sovyetler Birliği'nden dünyanın geri ka­
lanına yaymak istiyorlardı. En nihayetinde de dünya, Yahu­
diler tarafından yönetilecek duruma gelecekti.
Ancak Nasyonal Sosyalist devrim bu girişime ölüm­
cül bir darbe indirdi. Dünya çapında tüm Yahudiler, artık
yaptıkları ajitasyonların Avrupalı toplumları alaşağı etmek
için yeterli olmayacağını anlayınca da savaşın çıkmasını
beklemeye karar verdiler. Savaşın mümkün olduğunca
uzun sürmesini istiyorlardı zira bu sayede Bolşevizm
terörünü giderek körükleyecek ve zayıf düşen, yorulan, ye­
tersiz kalan Avrupa'nın üzerine salacaklardı. Moskova'daki
Bolşeviklerin amacı, savaşın başından beri buydu. Zafer ka­
zanmalarının kolay ve kaçınılmaz olacağı bir anda savaşa gi­
recekler ve o arada da Almanları, batı cephesinde kritik bir
başarı kazanmalarına engel olmak adına mümkün olduğun­
ca oyalayacaklardı. Bir Pazar Sabahı Führer'in kılıcı, yalan
ve entrikalarla ördükleri ağı ikiye böldüğünde Kremlin'de
ne şiddetli öfke çığlıklarının yankılanmış olabileceğini ha­
yal edebilirsiniz.
O zamana kadar Yahudi Bolşevik liderler akıllı davrana­
rak geri planda kalmayı başarmıştı, bu yüzden muhtemelen
bizi kandırmış olabileceklerine dair bir yanılgıya düştüler.
Litwinow ve Kaganowitsch nadiren ortalıkta görünüyordu.
Ancak sahne arkasında sinsi eylemlerine devam etmektey­
diler. Bizleri, Moskova'daki Bolşevikler ile Londra ve Was­
hington'daki Yahudi plutokratların düşman olduklarına
2 il ı,

--- Sayfa 289 ---
inandırmaya çalıştırlar ancak gizliden gizliye bizi köşeye
sıkıştırmayı planlıyorlardı hep birlikte. Şeytani oyunları
ortaya çıktığı anda birbirlerine arka çıkmaları da bunu ka­
nıtlamış oldu. Her iki tarafta da var olan her şeyden haber­
siz kimseler, gördükleri manzaraya inanamayarak gözlerini
ovuştururken taktiksel hamlelerle bir kez daha ikna edil­
diler.
Örneğin; Moskova'da Yahudiler ATEİZM DERNEĞİ kur­
dular ve onursal üyelerinden biri de Sovyetlerin önde ge­
len isimlerinden biri oldu. Böylece Sovyetler Birliği'nin
tamamında inanç özgürlüğü garanti altına alınmış oldu.
Yalan haber yayma organları derhal dünya basınına artık
kiliselerde ibadet etmenin serbest olduğu haberini yaydılar.
Her gece radyoda Enternasyonal Marşı çalarak yayın yapan
Bay Eden, ilginç bir tespitte bulunarak Bolşeviklerin aslın­
da düşman değil, tam tersine müttefikleri olduğunu söyle­
dikten sonra da İngilizleri sakinleştirmek mümkün olmadı.
O sırada anlatılan her şey o günlerde İngilizlere biraz ağır
gelmişti ancak ünlü radyocu iddiasını sebatla sürdürerek
Stalin'in büyük bir devlet adamı ve ancak Churchill'le kı­
yaslanabilecek kadar büyük bir reformist olduğunu belirtti.
Sonrasında Moskova ve Londra'da hüküm süren olağanüstü
demokratik rejimler arasında benzerlikler bulmak için elle­
rinden gelen her şeyi yaptılar.
Dikkat çekicidir ki bu noktada aslında gerçeklikten çok da
uzaklaşmış sayılmazlardı. Kendilerini tanımayan insanlar,
onların gerçekten birbirinden çok farklı olduğunu söyleye­
bilirdi ancak uzmanlar, bir elmanın iki yarısı gibi oldukları­
nı hemen anlıyordu. İster iş üstünde ister sahnede isterlerse
de sahne arkasında olsunlar, Yahudilerden bir farkları yok­
tu. Moskova'da dua ederken de Enternasyonal'i söylerken de
Yahudilerin her zaman yaptığı şeyi yapıyorlardı. Bir şeyleri
taklit ediyorlardı yalnızca. Genelde yavaşça, adım adım, di­
ğerlerini uyandırmadan ya da rahatsız etmeden etraflarına
287

--- Sayfa 290 ---
uyum sağlıyorlardı. Ancak şimdilerde bizler onları deşifre
ettiğimiz için bize çok öfkeliler. Ne olduklarını bildiğimizin
farkındalar. Yahudiler ancak gizlenebildiklerinde kendile­
rini güvende hissederler. Birinin kendilerini fark ettiğini
sezdiklerinde ise kontrollerini kaybederler. Deneyimli Ya­
hudi uzmanları, onların savurdukları hakaretler ve ettikleri
şikayetlerde anında Eski Ahit'ten nefret söylemlerini he­
men seçebilirler. Bize o kadar çok saldırdılar ki artık ori­
jinalliklerini de yitirmiş durumdalar gözümüzde. Yalnızca
psikolojik bir ilgiyle yaklaşıyoruz hepsine. Yahudinin öfkesi
en uç noktasına ulaşana değin bekliyoruz, sonrasında parça­
lanma başlıyor. Mantıksız laflar ederek bir anda kendilerine
de ihanet ediyorlar.
Moskova ve Londra radyolarında söylenenler ve Bolşevik
ya da plutokrat basın yayın organlarında çıkan makaleler
gerçekten anlatılabilecek gibi değil. Londra, iyi halini koru­
yup çevresine uyumlu görünmesi için Moskova'ya öncelik
tanıyor. Bu sırada Moskova'daki Yahudiler de bol bol yalan
üretiyor ve nihayetinde Londralı Yahudiler bu yalanları alıp
masum burjuvazinin inanacağı hikayelere dönüştürüyorlar.
Bunu da son derece profesyonelce yapıyorlar. Lembert'te iş­
lenen ve geçmişte tüm dünyayı dehşete düşüren korkunç
suçlar elbette ki Bolşevikler tarafından işlenmemişti,
bunlar
ancak
Propaganda
Bakanlığı'nın
uydurduğu
saçmalıklardı. Alman habercilerin sözde kanıtlarını tüm
dünyayla paylaşmaları da hiç uygun değildi. Bizler, sanatı
ve bilimi baskılarken Bolşevizmin hüküm sürdüğü yerler
kültürün, medeniyetin ve insanlığın hakiki merkezine dö­
nüşmüştü. Hepimiz aslında Moskova Radyosundan yapılan
yayınları keyifle dinliyorduk. Anlatılanlar o kadar saçma ve
mantıksızdı ki neredeyse koltuklarımızı kabarttı zira Yahu­
di konuşmacıların Berlin'deki eski güzel günlerini anımsa­
dıklarını tahmin ettik. Şayet çok kısa süreli bir hafızaları
yoksa yaptıkları bütün aşağılamaların ne kadar berbat ol-
288

--- Sayfa 291 ---
duğunu hatırlayacaklardır mutlaka. Her gece, suratlarımıza
birer yumruk indireceklerini, hem bizleri hem de diğer kü­
çük Nazi 'domuzları' döveceklerini söylüyorlardı. Elbette
bunu yapmak isteyebilirsiniz ancak istediğiniz şeyi eyleme
dökmek çok başka bir şeydir, Baylar! Olanların trajikomik
bir yanı da var. Yahudiler gerçekten çok güçlüymüş gibi ko­
nuşuyor ancak ilerleyen Alman askerilerini görünce tavşan
misali kaçarak çadırlarına saklanıyorlar. Qui mange du juif,
en meurt!1
Bu noktada, Yahudilerin tarafında olanların kaybetmeye
mahkum olduklarını söylemek yanlış olmaz. Bekleyebile­
cekleri tek şey, hızla yaklaşan yenilgileri olacaktır. Ellerinde
yıkımın tohumlarını taşıyorlar. Bu savaşın, Nasyonal Sos­
yalist Almanya'ya ve uyanmakta olan Avrupa'ya son darbeyi
indireceğini düşünmüşlerdi ancak yıkılan bu kez kendileri
olacak. Şimdiden dünyanın dört bir yanında aldatılan umut­
suz insanların çığlıklarını duymaya başladık bile:
"Bu Yahudilerin suçu! Onların suçu!"
Adaleti sağlayacak olan mahkemenin kararı korkunç ola­
cak. Bizim bir şey yapmamıza gerek bile kalmayacak. Her
şey zaten olacağına varacak.
Uyanan Almanya'nın yumruğu bu ırkçı pisliği dağıtırken,
uyanan Avrupa'nın yumruğu da elbet arkasından gelecek.
İşte o zaman taklitçilikle bulundukları ortama uyum sağ­
lamak Yahudileri kurtarmayacak. Kendilerini suçlayanlarla
bu kez doğrudan yüzleşmek zorunda kalacaklar ve ulusların
mahkemesi utanmazlıklarını acımasızca yargılayacak.
Sonra da zerre acımadan, asla merhamet etmeden son
darbeyi indirecek. Dünyanın düşmanı düşecek ve Avrupa'ya
barış gelecek!
1 (Fr.) Yahudiyi yiyen, ölür.
289

--- Sayfa 292 ---
YENİ BİR ÇAĞA GİRERKEN
28 Eylül 1941
"Geçmişte kafam karışıktı ve yüceliği olan hiçbir şeye inan­
mayı başaramıyordum. Ancak artık her şeyi gördüm ve eğer
yaşarsam beni yüce Alman İşçi Partisi'nin bir üyesi olarak
kabul etmenizi istiyorum. Ölürsem de, Almanya uğruna
seve seve ölürüm, bu uğurda her şeye varım."
Bu sözler, Donawitz'te görev yapan Joseph Zezetka adın­
daki bir askerin, kasabasındaki grup liderine yolladığı mek­
tuptan alıntılandı. Son üç ayda Doğu Cephesi'nden buna
benzer milyonlarca mektup aldık. Her biri, Alman halkına
Doğu Cephesi'nde yaşanan zorluklar, tehlikeler, fiziksel ve
ruhsal güçlükler hakkında bir fikir veriyor ancak aynı za­
manda askerlerimizin zafer kazanacağına dair sarsılmaz bir
güven de aşılıyor yüreklerine. Hiçbir propaganda, hiçbir
haber raporu ya da hiçbir fotoğraf bundan daha iyisini ba­
şaramazdı. Düşmanın, Alman halkına savaş hakkında yan­
lış ya da eksik bilgi verdiğimize dair bitmek bilmez yalan
propagandalarına en güzel cevabı askerlerimizin mektupları
veriyor. Doğrudan deneyimledikleri şeyleri en yakınlarına,
290

--- Sayfa 293 ---
yani gerçeği gizlemek zorunda kalmadıkları insanlara yazı­
yorlar. Yıkıcı gerçekleri ne bir eksik ne de bir fazla anlatı­
yorlar. Doğuda, Avrupa ve onun en tehlikeli ve en şeytani
düşmanı arasında verilen bu devasa savaşta iddialarımızın
doğruluğuna şahit olan en güvenilir insanlar onlar.
Elbette bu askeri operasyonların boyutunu anlayamayan
insanlar da var. Olaylara alışık oldukları pencereden bakıp
aşina oldukları standartları baz alıyorlar yalnızca. Böyle in­
sanlar halihazırda eşi benzeri görülmemiş bir dünya savaşı
verildiğini algılayamıyorlar. Bolşevizm kendini yok olmak­
tan kurtarmak için ulaşabildiği her türlü olanağı kullanıyor.
Bu, bir hayat memat meselesi. İçimizden yalnızca biri hayat­
ta kalacak. Herkesin, şayet Führer Sovyet tehlikesine karşı
harekete geçmeseydi neler olabileceğini bir düşünmesi ge­
rekir. Ancak o zaman kapıda bekleyen felaketin boyutlarını
sağlıklı bir biçimde idrak edebilirler. Askerlerimiz Mosko­
va'nın planlarına bizzat şahit oldu ve önce Almanya'nın son­
ra da Avrupa'nın yıkımı için yapılan hazırlıkları kendi göz­
leriyle gördüler. Sovyetlerin sistemini ilk elden deneyimle­
yip sözde işçi ve köylü cenneti olan ülkenin gerçek şartlarını
arada hiçbir perde olmaksızın, tüm açıklığıyla gözlemledi­
ler. Bunun geleceğe etkisi gerçekten büyük olacak. Nasıl ki
Polonya harekatından sonra Almanya'da Yahudi sorunuyla
ilgili herhangi bir tartışma kalmadıysa, Doğu harekatı ta­
mamlandığında Bolşevizm hakkında da kimse herhangi bir
itirazda bulunmayacak. Bu bir harekattan, hatta bir savaştan
çok daha fazlası. Bu, kelimenin en geniş anlamıyla kıtaların
kaderini belirleyecek tarihi bir mücadele.
Mücadelenin boyutları konusunda da aynı şeyler geçerli;
yaptıklarımızın, herhangi bir kıyaslamada bulunulamaya­
cak kadar geniş ve güçlü olduğunu anlıyoruz ancak yabancı,
hatta tamamen tarafsız gözlemcilerin mücadelemizi kendi
dar pencerelerinden değerlendirmeye çalışmaları tam anla­
mıyla saçmalık. Örneğin; Zürih ya da Bern'deki ancak bir
291

--- Sayfa 294 ---
ilkokul üçüncü sınıf öğrencisinin bilgeliğine sahip olan
sözde militer yazarlar, doğudaki operasyonların boyutu­
nun, fethedilmesi beklenen alanla kıyaslanamayacağını ve
yok etme mücadelesinin verildiği alanın İsviçre'den daha
geniş bir alanı kapsadığını yazdı. Rakamlar ya da bölgeler
konusundaki değerlendirmelerimizi tartışmanın kime ne
faydası olacak peki? Dünya Savaşı sırasında yüz bin kişi­
yi tutsak ettiğimizde, okullar kapatılmış, fabrikalarda bay­
raklar yarıya indirilmiş ve sekiz gün boyunca kilise çanları
çalınmıştı. Bugün bunlar bize çok sıradan görünüyor. Zira
geçmişte olduğu gibi bugün de önemli olan zafer kazan­
mak. Bugün de askeri başarılar askerlerin ruhsal ve beden­
sel çabalarıyla kazanılıyor ve askerlik nedir bilmeyenlerin
bunu anlaması kolay değil. Önemli zafer ancak ve ancak kan
akıtıp ter dökülerek kazanılır, biz anavatan toprağında gün
be gün, her saat kendi işlerimizle uğraşırken cephede keli­
melerle anlatılamayacak bir kahramanlık destanı yazılıyor.
Haber gösterimlerinde Alman askerlerinin çamur ve balçık
içindeki arazilerden geçtiklerini izliyoruz. Pilotların pike
yapıp düşmanın üzerine dalışa geçişini ve kara birlikleri­
ni desteklediğini görüyoruz. Tüfekli birlikler yol kenarında,
tek bir fısıltıyla verilecek olan yirmi metreye kadar seri ateş
açma emrini bekliyorlar. Mühendislerimiz, düşmanın top
ateşinin tam ortasında, üzerine köprü kuracakları nehrin kı­
yısında duruyorlar. Topçu birlikleri göğüslerini siper etmiş,
düşmanın üzerine ölüm ve yıkım yağdırıyorlar. Bir siperin
ortasına neredeyse ölü gibi uzanmış ya da on beş dakikalık
rüyasız bir uyku uyumak için bir duvara dayanmış topçu­
ların, tüfekli askerlerin, mühendislerin ve pilotların fotoğ­
rafları geçiyor elimize. On beş dakikalık dinlenmeden sonra
tekrar görev başına geçiyor, uçuyor, uygun adım ilerliyor,
köprü inşasına devam ediyor, silahlarını ateşliyorlar, hem
de onca yorgunluğa rağmen düşmanın kendini toparlama­
sına izin vermeden saldırıyorlar.
292

--- Sayfa 295 ---
OKW raporlarında ise yalnızca operasyonların planlara
uygun şekilde ilerlediği belirtiliyor. Ara sıra yine radyolar­
dan zafer duyuruları yapılıyor ancak biz yalnızca nefesle­
rimizi tutup bekliyoruz. Geçmişte de benzer zaferler kaza­
nıldı.
Tarafsız eleştirmenlerimiz istediklerini söyleyebilirler.
Tüm edebi ve sosyal becerilerini kullansalar dahi tek bir
Sovyet köyünü bile kuşatamayacakları aşikar. Kahraman Al­
man ordusu hem Avrupa'yı hem de onları savunurken otur­
dukları tehlikeden uzak köşelerden çok bilmişlik taslayarak
yazdıkları makalelerin pek de bir önemi yok. Alman ordusu
bir köşeye çekilip de Bolşeviklerin ilerlemesine izin versey­
di böyle militer eleştiriler yazma fırsatları da olmayacaktı.
Bu insanlar çok fazla şey biliyor olabilirler ya da söyleyecek
çok akıllıca şeyleri olabilir ancak Sovyetler geldiği takdirde
onları sesini bir çırpıda keserdi. Doğudaki entelektüeller ya
da onlardan geriye ne kadarı kaldıysa bir noktaya kadar ko­
nuşabiliyor. Kendi deneyimlerinden biliyorlar Bolşevizmin
ne olduğunu. Ancak Bern, Zürih ve Stockholm'deki sözde
entelektüellerin pek de bir şey öğrendiği yok. Objektiflikten
çok uzaklar ve kibarca ifade etmek gerekirse düpedüz peşin
hüküm veriyorlar. Alman askerleri doğuda Avrupa kültürü
ve medeniyeti için mücadele ederken onlar, bu konuda mü­
temadiyen atıp tutuyorlar ancak bunu yapabilmelerinin tek
nedeni aynı Alman askerlerinin onları koruyan kılıçlarını
düşmanın üzerinden çekmemesi. İşte durum bundan ibaret.
Bunları söylemek arı kovanına çomak sokmaya benziyor
olsa da bunu yapmak gerekiyor. Bu sözde tarafsız entelek­
tüelleri iyi biliriz biz. Asla taşıdıkları sıfatı hak etmeyen
tiplerdir hepsi. Neler olduğunu anlamaktan dahi acizler.
İleriye bakmak yerine geçmişe takılıp kalırlar. Ne neler ol­
duğundan ne de neler olacağından haberleri var. Bir şeyleri,
savaşın en başında bıraktıkları yerden alıp onların üzerine
konuşmayı seviyorlar yalnızca. Ancak o steril hayalleri gele-
293

--- Sayfa 296 ---
ceği inşa etmek için yeterli değil. Neyin imkansız olduğun­
dan bahsetmeksizin mümkün olan imkansızmışçasına lanse
etmeyi seviyorlar. Dokuz sene önce partimizin politikada
başarılı olmasını imkansız görüyorlardı. Bunu bile becere­
meyenler dış politikada gelecek başarılarımızı ya da askeri
ilişkilerimizin yönünü nasıl öngörebilirler! Böyle insanlar
ancak gerçekler yüzlerine çarpıldığında neler olduğunu
anlıyor. İki hafta boyunca herhangi bir gerçeği kanlı canlı
karşılarında görmezlerse, yeni çağı gözden çıkarmaya bile
hazır bulunuyorlar. Geçmişi, bir bilim adamı hassasiyetiyle
irdelerken içinde bulundukları döneme yedi mühürlü kitap
muamelesi yapıyorlar.
Almanya'da iki haftalık bir patates stoku sıkıntısı yaşanır­
sa örneğin, Alman halkının isyana hazırlanması gerektiğini
salık veriyorlar. Kahve, sigara ya da biranın temininde kısa
süreli aksaklıklar yaşandığında Alman halkının çoğunluğu
bunu protesto etmezse hemen psikolojileri bozuluyor. Bay
Churchill ahmakça, saçma ve son derece abartılı demeçler
verirken Almanya'nın buna nasıl bir karşılık vereceğini he­
vesle bekliyorlar ancak bizler ona yanıt dahi vermiyoruz.
Zira Bay Churchill'in ve plutokrat çevresinin bizim yok ol­
mamızı istediği pekala biliyoruz. Söyleyecekleri hiçbir şeyi
umursamıyor, yalnızca Führer'e mücadelesinde başarılı ol­
ması için yardımcı olmak amacıyla çalışmaya devam ediyo­
ruz.
Çağın büyüklüğünü görmemizi sağlayan pencereyi
kimsenin çamura bulamasına izin vermeyeceğiz. Nefret ve
hasetle kıvranan düşmanımızın sinsi tehditlerini bertaraf et­
mek için fedakarlık yapıp önlem alarak yorulmak bilmeden
çaba sarf etmemiz gerektiğini çok iyi biliyoruz. Her şeye ha­
zırlıklıyız. Elbette günlük yaşamda da ilgilenilmesi gereken
şeyler ve taşınması gereken yükler var. Bunu kim inkar ede­
bilir ki? Hepimizin savaş yerine barışı tercih edeceği ve sa­
kin zamanlarda hepimizin daha mutlu bir gelecek için plan-
294

--- Sayfa 297 ---
lar yaptığı da bir gerçek. Tehlikelerin tam ortasındayken
hayatı sevmeyi öğrendik ve ara sıra hayal ettiklerimiz bizi
mutlu eden barış, güvende olma, kutlama ve mutlu yaşama
düşünceleriyle hedefimizden uzaklaştırabiliyor.
Ancak bunlar, Bay Churchill'in; kurnaz tahriklerine ka­
pılmamıza ve giderek zayıf düşüp korkuya kapılmamıza
dair umutlarını gerçeğe dönüştürür mü? Asla. Churchill
her daim ulusumuzun yıkımını ve felaketini istiyor. Şayet
eline düşersek bize, ailelerimize ve çocuklarımıza neler ya­
pabileceğini çok iyi biliyoruz. Himayesindeki Yahudiler,
bize öfkelendikleri her an, gelecekte neler olabileceğine dair
işaretler veriyorlar bize. Bizi kandıramazlar. Dar görüşlü
İsviçreli politikacılar ise bizlere, Reichstag'daki Ekonomik
Parti ya da Hıristiyan Yardımlaşma Vakfı'ndaki temsilcileri
anımsatıyor. Reich'ın geleceği için Marksizmle savaştığımız
dönemde bizimle alay ediyorlardı. Ancak Kızıl Cephe çök­
tüğünde her biri unutulup gitti.
Bizler benzersiz ve kudretli bir çağda olduğumuzun bi­
lincindeyiz. Zaman durmaksızın akıyor. Geleceğe devasa
adımlarla ilerliyoruz ve zamanın izinden gidenler ne şanslı
ki yepyeni bir çağın kapılarının açılışına şahitlik ediyorlar.
295

--- Sayfa 298 ---
NE ZAMAN VE NASIL?
9 Kasım 1941
Dünya Savaşı sonrası Avrupa'nın ne kadar hastalıklı bir
yapıya büründüğünü ve yeniden sağlığına kavuşması için
de ne tür kapsamlı değişikliklere ihtiyacı olduğu bu savaş
sürecinde iyice netlik kazanmış durumda. Bazen zararsız
bir soğuk hava dalgası bir dizi hastalığın ortaya çıkmasına
zemin hazırlarken, belirgin bir önem arz etmeyen ufacık bir
eylem ise dünyanın bir bölümünü kafa karışıklığına sevk
edebiliyor. Tarihin bir parçasını oluşturan politikayı anla­
mayanlar, bahsi geçen olayın başlangıcının insanlığa büyük
felaketler getirdiğine ve ulusların değişimine neden oldu­
ğuna inanabiliyorlar. Örneğin; Saraybosna'da atılan kurşun,
Dünya Savaşı'nı başlattı ancak savaşın esas nedeni o kurşun
değildi. Avrupa zaten yıllardır böyle bir savaşa hazırlanıyor­
du. Alman hükümeti yaklaşan tehlikeyi görmek istemedi ve
bu yüzden de kendini, daha önceden hazırlık yapmış olsay­
dı daha etkili bir biçimde mücadele edebileceği ancak bunu
yapamadığı için olabilecek en kötü zamanda yakalandığı bir
savaşın içinde buldu. Kişi, acımasız bir düşmanın ilk kur-
296

--- Sayfa 299 ---
şunu sıkmak için mümkün olan en iyi pozisyonu bulmayı
bekleyeceğini bilmeli ve gerekirse ilk kurşunu kendisi sık­
malıdır. Dönemin sorumluluktan kaçan hükümeti, tehlikeyi
görmezden gelerek işlerin daha da büyümesine neden oldu
ve ancak iş işten geçtiği zaman ordularını harekete geçme
emri verebildi.
Bütün bir ulusun hayat memat mücadelesi içerisinde, bu
mücadeleyi başlatan esas olayın insanların hafızalarından
silinmesi doğal. Bugün verdiğimiz savaşın devasa boyutları
göz önüne alınınca savaşı başlatan olayın 1939 yılının Ağus­
tos ayında gerçekleştiğinin düşünülmesi ise tam bir saçma­
lık. Danzig şehrinin yeniden Reich'a katılması ve bu vesi­
leyle bir koridor oluşturulması gerekiyordu. Almanya'nın
bu mütevazı talebi dahi düşman tarafından reddedildi ve
savaş bahanesi olarak kullanılarak bu kötücül mücadelenin
başlamasıyla kıtamızın tamamında deprem üstüne deprem
yaşandı. Ardından da Avrupa'nın bütün o eski, asla çözül­
memiş ya da kısmen halledilmiş sorunlarının her biri tek­
rar su yüzüne çıkarıldı. Versay Anlaşması'yla, yaşamımızı
sürdürdüğümüz bölgedeki herkes bir nevi zincire vurularak
sosyalist Almanya'yı büyüyen popülasyonuyla, ölmeye yüz
tutmuş plutokrasiler tarafından boğulduğu, genç Mihver
Devletler'in1 dünyanın hiçbir kaynağına ya da zenginliğine
erişiminin olmadığı, sadık dalkavukları yardımıyla İngil­
tere'nin her istediğinde onu rahatsız edebileceği; doğuda
Sovyetler Birliği'nin yüz yetmiş milyon insanı, ancak bar­
bar insanların besleyebilecekleri kadar vahşi niyetlerle bü­
yük bir kriz yaratacak şekilde bütün kıtaya saldırmak üzere
Bolşevik ordusu oluşturmak için sefalete mahkum ettiği ve
ekonomik ve sosyal yaşamın son temellerinin de bu şekil-
1 İkinci Dünya Savaşı. ulusların bir araya gl"lerl'k oluşturduğu iki büyük grup arasında
gerçekleşmişti; Mihver Devletler aralarında anlaşan Almanya, lıalya ve Japonya tara­
fından kurulan ve Müttefik Devletler bluguna karşı savaşan gruptu.

--- Sayfa 300 ---
de yıkılacağı ufacık bir alana sıkıştırdı; bahsettiğimiz bunca
mesele de tartışmaya açık halde, öylece kaldı.
İşte bu savaşla birlikte, hoşumuza gitse de gitmese de, tüm
bu sorunlar tek tek çözülmek zorunda. En başından itibaren
de yasalara uygun davranmalıyız. Artık hiçbirimizin kaçışı
yok. Hiçbir şeyi erteleyemeyiz. Savaşa katılacak her bire­
ye ihtiyaç var. Bugün düşmanla mücadele edemezsek yarın,
muhtemelen çok daha zor şartlar altında savaşmak zorunda
kalacağız. Kimse artık, Polonya Danzig'i verip istediğimiz
koridoru açmamıza izin verirse ya da Polonya operasyon­
larının sonunda Fransa ve İngiltere Führer'in barış teklifini
kabul ederse Avrupa'nın bütün sorunlarının çözüleceğini
düşünmemeliler. İngiltere'nin uslu duracağına ya da Sov­
yetler Birliği'nin kurduğu devrim ordusunun aslında işe ya­
ramaz bir oyuncak olduğunun ortaya çıkacağına kim inanır?
Hayır, şu anda durursak, savaş birkaç yıl sonra geri döner
ve şu anki halinden tek bir farkı olur; düşmanımız Polonya
operasyonlarımızdan sonra savaş konusunda dersini almış
ve bizim kapasitemizi aşacak silahlar geliştirmiş olurlar.
Kader bize acımasız ve amansız davrandıysa da iyiliğimizi
istedi. Bizi, şayet düşmanımız -şüphesiz sonradan çok daha
büyük bir tehdit yaratmak koşuluyla- bizimle anlaşabilir­
miş gibi rol yapsaydı asla alamayacağımız kararlar almaya
zorladı. Bulunduğumuz bölgenin sorunları giderek daha
fazla netleşirken, çözümlerin ertelenmesi artık mümkün
değil. Mesele artık bölgesel sorunlara bir çözüm bulmaktan
daha fazlası; mesele artık herkesin meselesi. İşte içinde bu­
lunduğumuz savaşın boyutlarını ancak böyle tanımlayabi­
liriz: Herkesin meselesi. Bu savaş sürecinde yaşanan -er ya
da geç, muhakkak bir savaşa yol açacak olan- farklı olayların
arasında, şartların ne olduğu önemli olmaksızın bir bağlantı
var. Her şeyden önce, diğer tüm savaşlardaki gibi bu savaşın
da hem ruhsal hem de fiziksel yükleri olacağını asla inkar
edemeyiz. Bu noktada asıl önemli soru, savaşın ne zaman
298

--- Sayfa 301 ---
biteceği değil, nasıl biteceğidir. Eğer biz kazanırsak, akılla­
ra gelen her türlü sorun çözülecek: Hammaddeler, yiyecek
stokları, yaşam alanları, devletimizin sosyal dönüşümünün
temellerinin atılması ve Mihver Devletler'e dahil her mille­
tin ulusal bağımsızlığı. Eğer kaybedersek, çok daha fazlası
elimizden kayıp gidecek: Ulusumuzun tam anlamıyla yok
olacak.
İşte düşmanlarımızın asıl meselesi de bu: Ulusal varlığımız.
Reich'ın ve onun müttefiki olan ulusları, nasıl en etkili ve kalı­
cı biçimde yok edecekleri konusunda fikir ayrılığına düşüyor
olabilirler; biri askeri ve ekonomik birliğimizin çözülmesi
gerektiğini söylerken bir diğeri ulusumuzu ufak eyaletlere
bölmeyi; üçüncü bir kimse, doğum kontrolü ve kürtajla nü­
fusumuzu on milyona kadar düşürmeyi ve dördüncüsü de
altmış yaşın altındaki bütün Almanların kısırlaştırılmasını
teklif ediyor. Ancak hepsi tek bir payda buluşuyor: Alman­
ya'yı bir kez daha yendiklerinde bu kez bizi tamamen yok
etmek, tarihten silmek, ortadan tamamen kaldırmak isti­
yorlar. Bu kez, bize ufacık da olsa bir var olma umudu ve­
recek bir Versay Anlaşması da beklememiz mümkün değil.
Düşmanlarımız, askeri operasyonlar konusunda ne kadar
çok umutsuzluğa düşerse kana susamışlık kokan Eski Ahit
hayallerine o kadar büyük bir kinle tutunuyorlar. Attıkla­
rı sloganlar cahillere çekici geliyor olsa da sözde hümanist
sözlerinin ardındaki yakıp yıkma arzusunu bütün çıplaklı­
ğıyla görebiliyoruz bizler. Mihver Devletler şu anda kendi
varoluşları için savaş veriyorlar ve eğer kaybedersek kendi­
mizi içinde bulacağımız cehennemin yanında savaşın getir­
diği sorunlar ve güçlükler sönük kalıyor.
Gerçeği saklamaya çalışmanın bu noktada hiçbir anlamı
yok. Açık olmak hiçbir zaman bir zayıflık göstergesi olarak
değerlendirilmemeli, bilakis sahip olduğunuz gücün hakiki
bir kanıtı olmalıdır. Şayet 1917'de ulusumuza yüce bir elçi
gönderilerek halka 1918 Kasım ayında verilen kapitülasyon-

--- Sayfa 302 ---
lardan sonra olacaklar açıkça anlatılmış olsaydı, son anda
soluğumuzun kesilmesine asla izin vermez ve ne yapıp edip
o savaşı kazanırdık. Yirmi yıllık bir mücadelenin ardından
1918 yılının Kasım ayında ulusumuza verilen zararın telafi
edilmesi için Adolf Hitler gibi bir politik dehanın gücüne
ihtiyacımız vardı. Ancak daha en başından onun çabala­
rını bile sekteye uğratmaya çalışanlar oldu. Ancak artık
ikinci bir şansımız yok. Bugün elimize geçen bu fırsat hem
en büyük hem de son şansımız. Her gün bu gerçeği bütün
çıplaklığıyla hatırlamak zorundayız. Askerlerimiz cephede
mücadele ederken, işçilerimiz iş yerlerine giderken, çiftçi­
lerimiz ulusumuzun ekmeği olacağı buğdayı hasat ederken;
mühendislerimizi, bilim adamlarımız, sivil çalışanlarımız,
doktorlarımız ve sanatçılarımız, ulusa her nerede hizmet
veriyor olursa olsunlar bu gerçeği akıllarından çıkarmama­
lı. Her sabah uyanınca, her gece uyumadan önce bu uğurda
dua etmeli herkes. Yaptığımız her şeyde bu motivasyonla
çalışmalıyız.
Kazanabiliriz ve kazanacağız! Ancak bu zafer için halkı­
mızın tamamının var gücüyle çabalamasına ihtiyacımız var.
Tek bir ferdin dahi kenara çekilmemesi, bu mücadeleye bir
şekilde katılması gerekiyor. Nasıl ki savaşı kazanmak hepi­
mizin faydasına olacaksa, kaybetmek de aynı anda hepimizi
yok edecek. Tarihimizdeki her belirleyici anda olduğu üze­
re halkımızın kaderi bugün de yine kendi ellerinde. Bizler
geleceğimizin nalbantlarıyız, bugün ise üzerimize her za­
mankinden daha çok görev düşüyor. Diğer uluslara liderlik
ederek onlara Avrupa'nın genelinin mustarip olduğu kafa
karışıklığından nasıl kurtulacaklarını göstermek zorun­
dayız. Kaderi, son zaferimizi kazanmamıza izin vermeden
önce bizi böylesine zorlu bir mücadeleye soktuğu için suç­
layabilir miyiz? Kıtayı yeniden şekillendirmek gibi böylesi
tarihi bir görevin, hiçbir çaba sarf etmeden öylece kucağı­
mıza düşeceğine inanan var mıdır aramızda? Tarih kimseye
300

--- Sayfa 303 ---
hediyeler sunmaz, fırsat verir ve o fırsatı nasıl elde edeceği­
ni bilmeyen en sonunda her şeyini kaybeder.
İçinde bulunduğumuz durum bundan ibaret, hepimiz de
bu durumu olduğu gibi kabul etmek zorundayız. Savaşların
hemen herkesten çok büyük fedakarlıklar istediğini hepimiz
çok iyi biliyoruz. Peki, her ne kadar artık savaşa katılama­
yacak durumda olsalar da yenilgiye uğrayan ulusların feda
ettikleri bizim feda ettiklerimize kıyasla çok daha büyük
değil midir? Her ne kadar şu anda savaşın en ağır yüklerini
ulus olarak sırtımızda taşıyor olsak da, hala Avrupa kıtasın­
daki diğer tüm uluslardan daha yüksek standartlara sahibiz.
Bu sebeple yaşamın hangi alanında olursa olsun karşımıza
çıkan kısıtlamaları kabul etmeliyiz zira hiçbiri katlanamaya­
cağımız şeyler değil. Daha önce hiç olmadığı kadar çok ça­
lışmalıyız. Ulusumuzun kaderi için verdiğimiz bu savaş biz­
lerden; bütün enerjimizi, sadakatimizi ve adanmışlığımızı
talep ediyor. Ne kadar zor durumda olsak da etrafımıza
bakıp bizden çok daha zor durumda olan uluslar görme
ihtimalimiz var. Bu savaş yalnızca askerlerin meselesi
değil; bütün ulusumuzun kanları ve terleriyle katılması ge­
reken zor ve acı bir mücadele. Geçmişte düştüğümüz umut­
suz duruma rağmen ulus olarak bu savaşı bizler istemedik;
bu savaş bizlere zorla dayatıldı. Ancak artık buradayız ve en
kötü kısmını da geride bıraktık bile. Şimdi topraklarımızda
yaşayan en son erkeğe, en son kadına kadar her birimizin
görevi, büyük bir kararlılıkla bu savaşı, bir daha tekrarlan­
mayacak şekilde nihayete erdirmek için çalışmaktır. Bunu
hem kendimize hem de gelecek nesle borçluyuz!
Şimdi gelin, zafer bizim olana dek çalışalım ve mücadele
edelim! Zafere giden yolda gereken her şeyi yapalım ve bu
uğurda önümüze çıkacak her türlü engeli aşalım. Zaferin ne
zaman geleceğinden ziyade eninde sonunda bizim olmasını
sağlamak için elimizden ne geliyorsa yapalım. Kaderin ulu­
sumuza ve onun uğrunda çalışan herkese zafer meyvesini
:ıo ı

--- Sayfa 304 ---
tattıracağı günler gelecektir. İşte o zaman insanımızın yü­
zündeki her bir çizgi, içinde bulunduğumuz bu yüzyılın
gücüyle parlayacaktır!
302

--- Sayfa 305 ---
SUÇLU, YAHUDİLERDİR!
16 Kasım 1941
Dünyadaki bütün Yahudilerin, bu savaşın patlak vermesi ve
büyümesindeki tarihsel sorumlulukları öyle aleni bir biçim­
de kanıtlandı ki artık bunun tekrar tekrar konuşulmasına
gerek dahi yok.
Savaşı Yahudiler istedi, şimdi istedikleri savaşta mücade­
le ediyorlar. Führer'in 30 Ocak ı939'da Reichstag'ta yaptı­
ğı konuşmada söyledikleri de bir bir gerçekleşti: Eğer Ya­
hudilerin idare ettiği uluslararası ekonomik güçler dünyayı bir
kez daha savaşmaya sevk etmeyi başarırsa bu savaş, dünyanın
Bolşevizmi kabul etmesi ve Yahudilerin zafer kazanmasına
değil, Avrupa'da Yahudi ırkının tükenmesine vesile olacaktır.
İşte şimdilerde bu kehanetin gerçekleşmesine şahit
oluyoruz. Yahudiler, her ne kadar sert olsa da sonuna kadar
hak ettikleri karşılığı buldular. Evrensel Yahudilik ulaşa­
bildiği bütün güçleri bu savaşa dahil etti ancak şimdilerde
bizim için planladığı ve şayet eline fırsat geçseydi bir an
bile düşünmeden hayata geçireceği her şeyin çöküşünü de-
:303

--- Sayfa 306 ---
neyimliyor. Kendi benimsedikleri yasaya uygun şekilde yok
oluyorlar: "Göze göz, dişe diş!"
Bu tarihi mücadelede; ister Polonya'nın bir gettosunda
yaşıyor olsun, ister parazit olarak varlığını Hamburg ya da
Berlin'de sürdürüyor olsun, isterse de Washington ya da
New York'ta savaş tamtamları çalıyor olsun, bu dünya üze­
rinde yaşayan her Yahudi bizim düşmanımızdır. Doğduğu
andan itibaren o ırka mensup olan bütün Yahudiler, Nas­
yonal Sosyalist Almanya'ya karşı yürütülen uluslararası bir
komplonun parçasıdır. Her biri bizi yenmeyi ve ırkımızın
yok olmasını, böylece tüm gücü tekellerine almayı hedefli­
yorlar yalnızca. Artık Reich sınırları dahilinde bizlere olan
bağlılıklarını kanıtlayabilecekleri hiçbir şey kalmadı; onlara
karşı, gereken bütün önlemleri almaya devam edeceğiz.
Bu önlemlerden biri de her Yahudi'nin üzerinde bulun­
durması gereken sarı yıldızlar. Özellikle Alman halkına za­
rar verecek en ufak bir harekette bulunmaları durumunda
Yahudi olduklarının derhal anlaşılabilmesini istiyoruz. Bu,
bizim açımızdan oldukça insani ve Yahudilerin aramıza ka­
rışarak ihtilaf yaratmayacağından emin olmak için alabile­
ceğimiz en hijyenik ve koruyucu önlem.
Birkaç hafta önce Berlin'de Yahudiler ilk kez bu Yahudi
yıldızlarıyla sokaklara çıktığında Reich'ın başkentinin sa­
kinlerinin ilk tepkileri oldukça şaşırtıcı oldu zira hiçbiri
Berlin'de hala bu kadar çok Yahudi olduğundan bile haber­
sizdi. Herkes yakınlarında, önceleri zararsız bir vatandaş
gibi görünen, belki hükümeti normalde olması gerekenden
sadece biraz daha fazla eleştiren ve asla Yahudi olduğunu
aklına getirmeyeceği birinin yıldız takmış olduğunu gördü
bir anda. Zira bu Yahudiler kendilerini kusursuzca gizleyip
etraflarına uyum sağlayıp arka planda ne renk varsa onu ku­
şanarak bulundukları ortamla bütünleşip uygun zamanı bek­
liyorlar sabırla. İçimizde kim, düşmanın hemen yanımızda
olduğundan, sokakta, metroda ya da sigara kuyruğunda

--- Sayfa 307 ---
beklerken yapılan konuşmalara sessiz ya da akıllı bir izleyici
olarak katıldığından haberdar olabilirdi başka türlü? Yüzeysel
işaretlerle ne olduğu anlaşılmayan çokça Yahudi var ve en
tehlikeli olanlar da onlar. Gelenekselleştiği üzere bizler ne
zaman Yahudiler konusunda bir önlem alsak, İngiliz ya da
Amerikan gazeteleri ertesi gün çığırtkanlığa başlıyorlar.
Bugün bile yurt dışındaki düşmanlarımızla doğrudan gizli
bağlantıları olan Yahudiler var ve bu bağlantıları yalnızca
kendi çıkarları için değil, Reich'ın bütün askeri operasyon­
larını baltalamak için de kullanıyorlar. Düşman içimizde.
Peki, bu noktada bizim bu potansiyel düşmanları halkımıza
görünür kılmamızdan daha mantıklı ne olabilir?
Yahudi yıldızı önlemimizi duyurduğumuz ilk günlerde
Berlin'de gazete satışları tavan yaptı. Caddelerde dolaşırken
yıldızlarını saklamak isteyen Yahudiler gazeteleri kapış ka­
pış satın aldı. Bu eylem de yasaklandığında bu kez Yahudi­
leri Berlin'in batı yakasında ikamet eden ve Yahudi olmayan
yabancılarla dolaşmaya başladıklarını gördük. Bu tipler Ya­
hudiliğe hizmet etmekten başka bir şey yapmıyor ancak bu
provokatif eylemleri konusunda ise hemen aynı argümanı
ileri sürüyorlar: Yahudiler de insan! -sanki bizler aksini id­
dia ediyormuşuz gibi! Katiller, çocuk tecavüzcüleri, hırsız­
lar ve kadın pazarlayan adamların da insan olduklarını ka­
bul ediyor ancak onlarla Kurfüstendamm'da gururla yürüme
gereği duymuyoruz! Her Yahudi, kendisinin iyi olduğunu
düşünen insanlara aptal ya da sağduyudan yoksun bir Goy1
muamelesi yapıyor ve her ne kadar yıllardır bir arada olsalar
da o kimseye rehberlik etmesi gerektiğine inanıyor. İşte bu
saçmalık!
Sırf bunun için bile bu savaşı kazanmak zorundayız. Zira
kaybedersek, şu bahsettiğimiz zararsız görünen Yahudile­
rin hepsi bir anda kurt kesilecek, intikam almak için kadın-
1 İbranicede ulus· anlamına gelen kelime. Yahudi olmayan halkları tanımlamak için
kullanılır.
305

--- Sayfa 308 ---
larımıza ve çocuklarımıza saldıracaklar! Tarihte buna dair
pek çok örnek gördük! Bolşevizm'i getirdikleri, ne halk ne
de yönetimler kendilerine en ufak bir kötülük yapmadığı
halde Baltık ülkelerinde de Besarabya'da da yaptıklarına şa­
hit olduk. Yahudilere karşı verdiğimiz bu savaştan artık geri
dönüş yok -istesek de, istemesek de devam edeceğiz ki bunu
yapmayı zaten istiyoruz! Ulusal birliğimizi tehdit eden Ya­
hudiler, Alman halkının arasından bir bir temizlenecek!
Ulusal, sosyal ve ırksal temizliğin en temel prensiplerin­
den biri budur. Yahudiler aramızda kalırlarsa bizlere asla
huzur vermeyecekler. Ellerinde olsa dünya üzerinde var
olan bütün ulusları birer birer bize karşı savaşa sokarlar.
Tüm dünyayı kendi kanlı finansal üstünlüklerini kabul et­
meye zorlamak dışında bir şey istemeyen bir ulusun çekti­
ği zorlukları neden umursayalım? Yahudiler, sağlıklı ancak
cahil olan halkların kültüründen ahmak bir mantar misali
beslenen parazit bir ırktır. Onlara karşı alınacak tek bir ön­
lem var: O mantarı yerinden söküp atmak.
Bu yüzyılda insan ırkını meşgul eden böylesi bir sorun
karşısında Yahudilerin safını tutan halkların argümanla­
rının ne kadar aptalca ve düşüncesizce olduğu ortada! Pek
sevgili Yahudileri istediklerini elde etse, olacaklar karşısın­
da hayretler içinde kalırlar ancak o zaman da iş işten geçmiş
olur. İşte bu yüzden, böyle bir şeyi gerçekleşmesine engel
olmak için gereken her türlü önlemi almak bir ulusa liderlik
eden grubun başlıca görevlerindendir. İnsanlar arasında da
hayvanlar alemindeki gibi farklar vardır. Bazı insanlar iyi
huylu, bazıları kötü huyludur. Hayvanlar için de aynı şey
geçerlidir. Nasıl ki bir sinek, girdiği evin ev sahibi değil yal­
nızca geçici bir misafir oluyorsa, Yahudilerin hala aramızda
yaşıyor olmaları, bizim toplumumuza ait oldukları anlamına
gelmiyor. Bay Bramsig ya da Bayan Knöterich, Yahudi yıldı­
zı takan bir yaşlı kadına acıdıklarında şunu da akıllarından
çıkarmamalı: O kadının uzak bir kuzeni olan Nathan Kauf-
)06

--- Sayfa 309 ---
mann New York'ta ofisinde oturmuş, altmış yaş altı bütün
Almanların kısırlaştırılması üzerine planlar yapıyor! Aynı
kadının, uzak bir akrabasının Baruch ya da Morgenthau
yahut da Untermayer adındaki evladı Bay Roosevelt'in ar­
kasına sığınarak savaş çığırtkanlığı yapıyor ve onu da sava­
şa sokmaya çabalıyor; şayet bunu başarırsa, iyi ancak cahil
bir Amerikan askeri bir gün gelip Bay Bramsig ya da Bayan
Knöterich'in tek oğlunu vurarak öldürebilir belki de. Böy­
lece tüm bunlar, her ne kadar kırılgan ve acınası görünse
de bahsi geçen yaşlı kadının da dahil olduğu Yahudiliğin
çıkarları uğruna yaşanacak.
Şayet Almanlar olarak ulusal karakterimizde tek bir ku­
sur varsa, o da unutkanhğımızdır. Bu kusurumuz insani
hassasiyetimizin ve cömertliğimizin bir kanıtıdır ancak po­
litik bilgeliğimiz ve zekamızı da gölgelemez. Yine de herkesi
bizler kadar iyi olduğunu düşünürüz. Fransızlar 1939/1940
yıllarının kış döneminde Reich'ı parçalamakla tehdit etmiş
ve insanlarımızın aileleriyle birlikte kurulan yardım çadırla­
rından bir yudum sıcak yemek alabilmek için kuyrukta bek­
lemek zorunda kalacağını haykırmışlardı. Ancak ordumuz
Fransa'yı altı hafta içinde yenilgiye uğrattı ve bu bozgundan
sonra askerlerimizin aç Fransız kadınlarına ve çocuklarına
ekmek ve sosis verdiklerini, Paris'teki mültecilerin mümkün
olduğunca çabuk ülkelerine geri dönebilmeleri için petrol
yardımı yaptıklarına şahit olduk.
İşte, biz Almanlar böyleyiz. Erdemli oluşumuz ulus olarak
en zayıf noktamız ancak yine de bunu değiştirmek istemi­
yoruz, dünyaca bilinen iyi huylu doğamız bize büyük bir
zarar vermedikçe neden bunu yapmak isteyelim ki? Ancak
yine de Klopstock1 bize güzel bir nasihat veriyor: Fazla iyi
huylu olmayın zira düşmanlarımız kusurlarımızı görmez­
den gelecek kadar soylu değiller.
1 Friedrich Gottlieb Klopstock. Alman şair. Alman edebiyatına en önemli katkısı, edebi­
yatı Fransız kalıplarının dışına çıkaracak çalışmalar yapmış olmasıdır.
307

--- Sayfa 310 ---
Şayet bu nasihati hayatın her noktasına uygularsak, Yahu­
dilerle aramızdaki ilişkileri de bu bakış açısıyla şekillendi­
rebiliriz; dikkatsizlik bu noktada yalnızca bir zayıflık değil,
aynı zamanda görevlerin kötüye kullanıldığını gösterecek
ve devlet güvenliğini tehlikeye atacak bir suç olarak değer­
lendirilecektir. Yahudiler bu günlerde tek bir şeyin özlemi­
ni çekiyorlar: Saflığımızı kan ve korkuyla ödüllendirmek!
Ancak bizler buna asla izin vermemeliyiz. Bu noktada en
etkili savunma yöntemlerinden biri affetmemek, halkımızı
yok etmeye ant içmiş insanlara, savaş çığırtkanlığı yapanla­
ra, kaybetmemiz durumunda bizden faydalanacak olanlara
ve kazanmamız durumunda da mağdur olacak olanlara asla
acımamaktır.
Bu yüzden şunları bir kez daha tekrar etmekte fayda gö­
rüyorum:
ı. Yahudiler ulusumuzun yıkımıdır. Bu savaşı onlar baş­
lattı ve onlar yönlendiriyor. Tek istedikleri Reich'ı ve halkı­
mızı yok etmek. Bu yüzden onların planlarına engel olma­
lıyız.
2. Yahudiler arasında hiçbir ayrım gözetmemeliyiz. Her
Yahudi, Alman halkının ezeli düşmanıdır. Şayet açıkça düş­
manlık göstermiyorsa bunun nedeni bizleri sevmesi değil,
korkaklığı ve sinsiliğidir.
3. Yahudiler bu savaş süresince ölen bütün Alman asker­
lerini suçlu gösteriyor zira onların anlayışına göre Yahudi­
lere karşı gelen herkes bunun bedelini ödemek zorunda.
4. Şayet biri Yahudi yıldızı taşıyorsa bu, Alman halkının
düşmanı olduğu anlamına gelir. Onunla iletişim kuran
herkesi Yahudi kabul edip aynı şekilde muamele etmek
gerekir.
5. Yahudiler düşmanlarımızı korumaktan hoşlanırlar ve
bu da insanlarımıza, her birinin ne kadar zararlı olduğunu
ispatlamamız için göstermemiz gereken en büyük kanıttır.
:\08

--- Sayfa 311 ---
6. Yahudiler aramızda düşmanlarımızın casusluğunu
yapmakta. Onların yanında olan herkes düşmanlarımıza
yardım etmektedir.
7. Yahudilerin bizimle eşit olduklarını iddia etmeye hak­
ları yoktur. Sokaklarda, dükkanların önlerindeki kuyruklar­
da ya da toplu taşıtım araçlarında sizlerle konuşmak ister­
lerse, yalnızca yalan söyleyecekleri için değil aynı zamanda
toplum içinde konuşmaya hakları olmadığı için onları duy­
mazdan gelmelisiniz.
8. Eğer Yahudiler duygularınıza oynarlarsa, aslında yal­
nızca sizin unutkanlığınızdan faydalanmak istediklerini ak­
lınızdan çıkarmayın ve onlara, akıllarına ne olduğunu bildi­
ğinizi ve onlara asla fırsat vermeyeceğinizi gösterin.
9. Samimi bir düşman, zaferden sonra göstereceğimiz cö­
mertliği hak eder ancak Yahudiler, her ne kadar öyle görün­
meye çalışsalar da asla mert birer düşman olamazlar.
ıo. Savaşın sorumlusu onlar. Bu yüzden bizden görecekle­
ri her türlü muameleyi hak ediyorlar.
Devletin görevi işte bu insanları hizaya getirmek. Kimse­
nin başına buyruk hareket etmeye hakkı yoktur. Devletin
Yahudilere karşı aldığı önlemleri desteklemek, diğerlerine
karşı bu önlemleri savunmak ve Yahudilerin oyunlarına
kanmadan hepsini uygulamak bütün vatandaşların asli gö­
revidir.
Devletin güvenliği için hepimizin yapması gerekenlerdir
bunlar.
309

--- Sayfa 312 ---
KENDİNİ BEĞENMİŞ BİR DEV
23 Kasım 1941
İngiltere Başbakanı Winston Churchill'in en yakın
dostlarından birinin alkol olduğu herkesin malumu.
Gerçekle arasındaki ilişki de pek öyle saf ve temiz sayılmaz.
Politikaya atıldığı günden bu yana savaş yanlısı tavrını orta­
ya koyuyor. Ayrıca kendisi dünyaca ünlü bir yalancı, bildiği­
niz gibi. Ağzından çıkan her bir lafla yalnızca düşman ya da
tarafsız ülkelerdeki politikacıları güldürmekle kalmıyor, İn­
giltere'nin hatırı sayılır çevrelerinde de çoğu insan gülüm­
semeden edemiyor. Hiçbir şey yapamasa bile gerçeklere ya
bir şeyler eklediği ya da bir şeyleri eksik anlattığını herkes
biliyor. Şimdilerde İngiltere için faydası olmayan şeylerde
vergi oranları üçle çarpılırken, İngiltere'nin ihtiyaç duyduğu
şeylerde üçte birine düşürülüyor. Bu noktada çarpma bölme
işlemleri de savaşın gidişatına göre değişiyor. Son zamanlar­
da Bay Churchill, Avam Kamarası'nı Atlantik'teki muharebe
için bütçe ayırmaya zorlamak için son dört ayda yalnızca
yaklaşık bir milyon İngiliz sterlini değerinde malzemenin
battığını söylediğinde gerçek rakam aslında iki milyondu.
310

--- Sayfa 313 ---
Gerçi kendisinin Stalin'den daha kötü bir yalancı olduğunu
iddia edebilir zira o da son zamanlarda üç yüz yetmiş sekiz
bin Sovyet askerinin kayıp olduğunu iddia etti ancak bizim
elimizde üç milyon altı yüz bin kadar Bolşevik tutsak var.
Yani kendisi rakamların ancak onda birini açıklayabiliyor
halkına.
Özetle, düşmanlarımızın, elimizde inkar edilemez ka­
nıtlar varken bile rakamlar konusunda çok büyük yalanlar
söylemekten çekinmedikleri aşikar. Artık bizleri rakamlarla
etkilemeye çalışmak gibi bir dertleri de yok. Tek amaçları,
ister kısa ister uzun vadede olsun dünya kamuoyunun gö­
rüşünü etkileyebilmek. Zira artık kendileri de kendi halk­
larının gözünde yaşananların bir şok etkisi yaratacağının
farkında oldukları için gerçekleri tüm çıplaklığıyla anlat­
maya cesaret edemiyorlar. Bizim bildiklerimizi zerre kadar
umursamadan gerçeği örtbas ediyorlar sadece. İşte şimdi­
lerde Moskova-Londra ve Washington koalisyonunun yapa­
bildikleri bundan ibaret.
Londra'da ise, şu şartlar altında İngiltere'nin nasıl olup
da gerçekleri hala saklamaya çalıştığını soran kişilerin sesi
giderek yükseliyor. Bu noktada Bay Churchill verdiği son
demeçlerden birinde hastalıklı bir imaj çizerek, eğer Japon­
ya Amerika'yla anlaşmazlığa düşerse İngiltere'nin saatler
içinde savaş ilan etmesinin kaçınılmaz olduğunu belirtti.
Herkes bunun blöf olduğunun farkında elbette. Peki İngil­
tere, Atlantik'teki mücadelesinde her gün yardım çığlıkları
atarken Amerika'yı desteklemek için ne yapabilir ki? Büyük
Britanya şu anda öyle umutsuz bir durumda ki onu ancak
bir mucize kurtarabilir. Bay Churchill'in öngörülerinden
hiçbiri gerçekleşmedi. Sovyetler Birliği sözlerini tutamadı.
Atlantik'teki mücadele giderek büyüyor ve uzun vadede İn­
giltere'nin kayıplarının sayısı da artıyor. Mihver Devletler'e
yönelik ambargo tehditleri de artık bir işe yaramıyor. Şayet
311

--- Sayfa 314 ---
Bay Roosevelt, yedi fersah botlarıyla1 savaşa girse dahi ayak
uydurabilmesi mümkün müdür ya da mümkün olsa dahi bu
gerçekten İngiltere'nin durumundan bir iyileşmeye neden
olur mu?
İngiltere hükümetinin her şeye rağmen, bu umutsuz
durumda bile yüz ifadesini korumak için elinden gelen her
şeyi yapmak zorunda olduğu ortada. İngiltere'nin durumu­
nu, bırakın geçtiğimiz Haziran ayının son günleriyle kıyas­
lamayı, dünle bugünü kıyaslasanız dahi Londra'nın şansının
yükseldiğini kanıtlayacak ufacık bir şey dahi bulamazsınız.
İngiltere'nin öngörüleri dibi gördü. Sırf Sovyetleri rahat­
latmak için planlanan ve dört ay öncesine kadar Londra'da
dünyanın en normal planı olarak lanse edilen Avrupa kıta­
sının sözde işgaline değinmek bile istemiyoruz. Kısa süre
öncesine kadar kiralık gazetecilerini bu planı desteklemeleri
için yüreklendiren İngiliz Başbakanı, Kanal'ın diğer tarafın­
da planı strateji masasından kaldırdı bile.
Führer, Münih'teki son konuşmasında bu boş tehditleri
alaya alırken İngilizler bu utanç verici olayı hasıraltı ederek
Führer'in konuşmasında yeni herhangi bir şey olmadığını
ve bu yüzden de gazetelerde detaylı olarak yer almayı hak
etmediğini söylediler. Tam da o günün akşamında İngiliz
Hava Kuvvetleri, Reich'ın topraklarında ya da işgal ettiğimiz
bölgelerin üzerinde uçan altmış uçağını ve mürettebatıyla
birlikte iki yüz elli pilotunu kaybetti. Sonraki yirmi dört
saat içinde ise bizim yalnızca yedi sivil kaybımız oldu, hiç­
bir teçhizatımız da herhangi bir zarar görmedi. Kaybedilen
insan sayısı ancak ı'e 36 olurken teknik ekipman kaybını
kıyaslamaya bile gerek kalmadı. Bay Churchill ise Kraliyet
Hava Kuvvetleri'nin bu kadar kayıp vermesinden hava şart­
larını sorumlu tuttu ki satılık haber ajansları da hemen son
1 (İng.) Seven League Boots. Avrupa'da halk efsanelerinde geçen botlardır. Giyen kişinin
her bir adımının yedi fersah genişliğinde olacağına ve böylece bir yerden bir yere
hızla gidebileceğine inanılıyor. Genellikle de masallardaki kahramanlar önemli bir
görevi yerine getirmeleri gerektiğinde bu büyülü botları giyerek güç kazanırlar.
312

--- Sayfa 315 ---
doksan sekiz yılın en kötü hava koşullarında savaşıldığını
haber yaptı ki bu da sanının İngiltere'nin son doksan se­
kiz yıldır Almanya'nın hava şartlarının kaydını tuttuğunu
anlamına geliyor -hem de düzenli olarak. Sonrasında yet­
miş iki saatlik bir süre zarfında savaşa katılan hava araç­
larının sayısını, kayıp oranını azaltmak için yüz elliden iki
bine kadar çıkardı ancak ne yazık ki Amerikan basını ertesi
gün Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin, göreve katılan hava araç­
larından neredeyse yarısını kaybettiğini duyurdu. Kim ne
yaparsa yapsın, artık İngiltere'nin ağzındaki acı tatla bek­
lemekten başka çaresi yok. Her konuda yanlış hesap yaptı­
lar. Ne Almanya'da halk isyana kalkıştı ne de herhangi bir
bölgemizi işgal edebildiler. Almanya'nın karşı ambargo ko­
nusunda yaptıkları ise sözde ambargoda işe yaramadı. İn­
giltere için kıtanın işgali gibi bir durum söz konusu dahi
değil artık. Sözde 'durmaksızın savunma' istenen etkiyi ya­
ratmadı. Amerikan yardımları bizim açımızdan bütün teh­
likesini kaybetti. Canterbury'deki Başpiskoposun dualarına
rağmen Bolşevik birlikler savunma güçlerini kaybettiler.
Londra tarafından Mihver Devletler'in savaştığı bütün cep­
helerde uygulanan psikolojik çökertme manevraları etkisiz
kaldı. İngilizlerin Almanya'yı demoralize etme teşebbüsleri
de başarısız oldu. Peki, bu noktada İngiltere nasıl muvaffak
olacak ya da daha ziyade yenilmekten nasıl kurtulabilecek?
Bizler, Britanya İmparatorluğu'nun bir iki gün içinde çök­
mesini hayal edenlerden değiliz. Bütün iyi gelişmeler zaman
alır ve inşa etmesi yüzyıllar alan bir yapı öyle birkaç ay için­
de çökertilemez. Biz olaylara daha gerçekçi yaklaşıyor ve bu
kendini beğenmiş devin yıkılması için çok daha fazla darbe
alması gerektiğini çok iyi biliyoruz. Ancak esas önemli olan
nokta bu değil. Önemli olan, İngiltere'nin artık kazanmak
gibi bir şansının olması ve hatta yenilmek üzere oluşu.
Bunun tam olarak ne zaman gerçekleşeceğini kimse bi­
lemiyor elbette. Bizler de savaşı elimizde bir kronomet-
313

--- Sayfa 316 ---
reyle yönetmiyoruz. Bay Churchill ise propaganda servisi
aracılığıyla her gün çocukça iddialarda bulunuyor ve yakın
zamanda bu savaşı kazanmayı başaramazsak nihayetinde
kaybedeceğimizi söylüyor. Evet, İngiliz ve Amerikan savaş
endüstrisi tam kapasite çalışıyor ancak Bay Churchill aca­
ba bizim ve müttefiklerimizin fabrikalarının öyle boş boş
beklediğini mi zannediyor? Bizler zamanın İngiltere'nin le­
hine işlediğini pek zannetmiyoruz ve İngilizlerin ne yapıp
ne yapamayacağını da gayet iyi biliyoruz. Keza kendimizi de
tanıyor ve ne yapıp ne yapamayacağımızın da pekala farkın­
dayız. Kendi ülkemizin teçhizatının ve de düşmanınkinin
kapasitesi konusunda elimizde güvenilir veriler de var. Bay
Churchill etrafındaki paralı kuklalarını kendi verdiği ra­
kamlarla kandırabilir ancak bizler, onun verdiği rakamların
hangilerini çarpıp hangilerini böleceğimizi iyi biliyoruz.
Şanslıyız ki hem yakın hem de uzak geçmişte, İngiltere'nin
iddialarıyla gerçeği birbirinden ayırmak gerektiğine dair
çok sağlam örnekler bulabiliyoruz. Genellikle açıkladıkları
ya da bizi tehdit ettikleri her şey boş çıktı. Bu yüzden
esip gürlemeleri bizi asla etkilemiyor ve Bay Churchill'in
beklediği gibi bizi korkutmuyor. Yalnızca boş tehditlerine
gülüp geçiyoruz. Londra artık hiçbirimizi aptal yerine ko­
yamaz zira Britanya Krallığı'nın da Bay Churchill'in de ne
kadar umutsuz bir durumda olduğunu çok iyi -belki de
Churchill'in kendisinden bile daha iyi- biliyoruz.
Geriye ise yalnızca şu soru kalıyor: Bay Churchill neden
İngiltere'ye bu kadar zarar veren bir pozisyonda kalmayı
inatla ve ısrarla sürdürüyor? Geçtiğimiz haftalarda birkaç
kez Almanya'nın barış talebinde bulunduğuna dair dedi­
kodular üretti örneğin. Görünüşe göre bu arzunun kaynağı
yine kendisi. Zira halkına, vatandaşların iç huzurlarını ko­
ruyabilmeleri için bir şeyler verebilmek zorunda. Her ne ka­
dar her yerde bağıra çağıra asla Almanya ile barış masasına
oturmayacağını deklare etse -ki elbette Almanya'nın da za-
314

--- Sayfa 317 ---
ten böyle bir talebi yok- ve bu talep aslında tamamen kendi
uydurması olsa da içinde bulunduğu koşulların bu şekilde
halkına daha iyi görünmesini sağlamaya ihtiyaç duyuyor.
Kendisini, kişisel ya da politik sağduyusu olan bir insan
olarak değerlendirmiyoruz asla. Bilakis Bay Churchill son
derece ahlaksız ve derisi de neredeyse bir hipopotamınki
kadar kalın. Kandırarak sefalete sürüklediği ulusları zerre­
ce umursamıyor. Verdiği bütün demeçlerin düzenli olarak
kanıtladığı üzere tarihsel düşünce yetisinden de tamamen
yoksun. Avrupa'yı yok etmek için Bolşeviklerle güçlerini
birleştiren bir adam ancak Avrupa'nın düşmanı olan karak­
tersiz biri olabilir.
Ancak hiçbiri Bay Churchill'in umurunda değil. Her şeyi
yalnızca kendisine sağlayacağı çıkar noktasında değerlen­
diriyor. Bu savaşa bizzat zemin hazırladı ve savaşı da yine
bizzat kendisi başlattı. Kelimenin tam anlamıyla aslında bu
savaş onun eseri. Şayet İngiltere savaşı kaybederse, o da kol­
tuğundan olacak ve belki de bugün bunu her zamankinden
daha net olarak idrak ediyor. Bu yüzden de her konuşma­
sında savaşın sorumluluğunu yükleyecek birilerini ya da bir
şeyleri arayıp duruyor kendince. Muhtemelen daha mantıklı
olabildiği anlarda yaklaşan kaderini açıkça görebiliyor an­
cak bunu asla kabul etmeyerek çaresizce bir mucize olsun
diye mücadele ediyor.
Acınası bir halde beklese de tarihin kendine has yasaları
vardır. Ara sıra yavaşlatılabiliyor olsa da asla durdurulamaz.
Kader kendi yolunda ilerlemeye devam ediyor, İngiltere'nin
kapısında da beklemeyeceği kesin. Doğru zamanın geleceği
günü bilmiyoruz ve bu yüzden 'ne zaman' diye sormak ye­
rine kaderimizin bizi hazırlıklı bir ulus olarak bulabilmesi
için mücadele etmeli ve çok çalışmalıyız!
315

--- Sayfa 318 ---
DEĞİŞEN DÜNYA HARİTASI
2ı Aralık ı94ı
Dünyanın durumunun kısa süre içinde tamamıyla değişe­
bilmesi çok şaşırtıcı ve inanılması oldukça güç ... Modern sa­
vaş kendi dilini konuşuyor ve yirmi yıl öncesinin standart
militer teorileri ve pratiklerini oluşturan prensipler ve fikir­
ler artık tamamen çağdışı kalmış durumda. Her kim ki dün­
yanın durumunu 7 Aralık Pazar günüyle, yani Japonya'nın
Başka Roosevelt'e, hadsiz provokasyonları ve utanmaz id­
dialarına uygun bir dille yanıt verdiği günle bugünü kıyas­
larsa Mihver Devletlerin durumunun, daha birkaç gün önce
uzman asker ve politikacıların neredeyse imkansız gördüğü
bir pozisyona gelerek gelişme kaydettiğini göreceğine şüp­
he yok. Amerika ve İngiltere'nin özgüven timsali öngörüleri
tamamen çökmüş durumda. Görünüşe göre Washington'da
bekleşenler Japon arabulucuların sabrını ve sarsılmaz karar­
lılıklarını bir tür zayıflık göstergesi olarak değerlendirdiler,
işte bu yüzden Japon ordusunun ani saldırısı karşısında şaş­
kınlığa uğradılar ve olanlara mantıklı bir açıklama getirmeyi
de başaramadılar haliyle. Ulusal şevk, vatanseverlik tutkusu
316

--- Sayfa 319 ---
ve ordunun sadakati bir kez daha büyük bir zafer kazanır­
ken, liberal demokrat soytarılar kendilerini çarpık hayalleri
ve umutlarının enkazı ortasında dikilirken buldu. Ancak bu
gelişmeler bizi hiç şaşırtmadı. Bizler Japonya'yı, ordusunu,
halkını ve liderlerini asla hafife almadık. Japonya da Alman­
ya ve İtalya gibi çözülemeyen bazı sorunlardan mustarip
aslında; artan nüfusunu nasıl kontrol edeceğini bilmediği
için doğası, coğrafik konumu ve içinde bulunduğu bölge­
nin durumu Japonya'yı Uzak Doğu'da yeni bir düzen kurma
planları yapmaya zorluyor. Şayet büyük bir güç olmak adına
bütün iddialarını bir kenara bırakmayacaksa, kaderin yasa­
larını izlemek zorunda.
Bay Roosevelt ve plutokrat çevresinin bunu anlamadı­
ğı açık, muhtemelen hiçbir zaman da anlamayacaklar zira
kendileri Japonya'nın ulusal isteklerini, temel ihtiyaçlarını
karşılayabilmeleri -ki istekleri aslında hayatta kalmalarını
sağlayacak şeylerdir- için çalışanlarına ihtiyaçları olan şey­
leri vermektense fabrikasını yakmayı tercih edecek açgözlü
bir kapitalist mantığıyla değerlendirebiliyorlar ancak. İşçi­
lere ihtiyaçları olanı vermek aslında fabrika sahibi için me­
sele değildir ama prensiplerine bağlı kalarak en doğrusunu
yaptığına inanır açgözlü kapitalist. Büyük güçler arasında­
ki ilişkilerde de müzakerelerin bir sonuç vermediği ve bir
tarafın en sonunda yumruğunu kaldırmak zorunda kaldığı
zamanlar olur. Kibirleri tüm dünyaca bilinen Anglosakson
savaş çığırtkanlarının ve arsız çevrelerinin karakteristiksel
özelliği olduğu üzere Japonya'nın askeri kapasitesini ve ya­
pabileceklerini yine hafife aldılar ve bu kez hatırı sayılır
ölçüde ağır bir bedel ödediler. Şimdilerde Londra'da ve Was­
hington'da olasılıkla, iki hafta öncesine kadar bel bağlanan
Amerika'nın savaşa girme ihtimali yeniden değerlendirili­
yordur. Her durumda insanlar, Bay Roosevelt'in ve Chur­
chill'in halka verdikleri demeçlerin altında nasıl bir umut­
suzluğun yattığını sezinleyehiliyorlar ve diktatörlüklerinin
317

--- Sayfa 320 ---
hassas sansürlerine rağmen bir şekilde ortaya çıkan, son de­
rece aptalca davranışlarına yönelik eleştiriler de gösteriyor
ki bu hayal kırıklığını kamuoyu da paylaşıyor.
Amerika ve İngiltere'nin arta kalan güçlerini de asla hafife
almıyoruz. Sıklıkla dile getirdiğimiz gibi bu iki süper gücün
devasa cüsseleri öyle günler, haftalar ve hatta aylar içerisin­
de alt edilecek cinsten değil asla. Önümüzde iniş ve çıkış­
larla dolu, hatta belki ara sıra başarısız muharebelerden dahi
kaçınamayacağımız acımasız ve zor bir mücadele olduğunu
kabul etmek zorundayız. Ancak kaderi belirleyecek olan şey
bu değil. Esas belirleyici olan, Mihver Devletler'in şansının
çok daha yüksek olduğu gerçeği ve ülke liderlerinin bu ger­
çekten faydalanma fırsatını değerlendirmekte asla tereddüt
etmeyeceğidir. Müttefiklerimizin askeri potansiyelini elbet­
te kimse hafife almayacaktır. Ancak bu noktada yaşananla­
rı, Dünya Savaşı'nın üçüncü yılıyla kıyaslamak büyük hata
olur zira o dört yıl boyunca halkımız sonuna kadar direndi
ve ülkemizin yenilgisinin tek nedeni de liderlerinin zayıf
olmasıydı. Ancak Almanya 1939'da girdiği savaşa 1914 yı­
lındakinden çok çok daha iyi hazırlanmıştı. O zamanlar
Britanya'nın ebedi müttefiki Fransa'yı yenmek büyük bir
olaydı ancak bizler bunu çoktan başardık. Balkanlarda da
artık hatırı sayılır bir tehdit kalmadı ortada. Sovyetler Bir­
liği direnme gücünü kaybetti ve artık savaşta belirleyici
bir unsur olarak yer almıyor. Dünya Savaşı'nda bize karşı
savaşan iki büyük güç olan İtalya ve Japonya bu kez bizim
yanımızda savaşıyor. Bu da gücümüzü ikiye katlıyor ki bize
destek olan sayısız psikolojik ve ahlaki etkeni saymıyorum
bile. İşte bütün bunlar, hali hazırdaki güç dengesini Dünya
Savaşı'ndakinin tam tersine çeviriyor.
Bugün, ulus olarak kırılganlıktan uzak oluşumuza olan
inancımıza güvenerek zaferin kesin ve kaçınılmaz olduğuna
dair öngörüde bulunmayı gereksiz buluyoruz ama gerçekler
de bizi o nihai sonuca götürüyor. Bizim adımıza konuşu-
318

--- Sayfa 321 ---
yorlar. Rakamlarımız net, şayet karşı tarafın elindeki veriler
farklıysa, bu onların yanlış hesap tutmasından kaynaklanı -
yor olabilir ancak.
Tarafsız olan uluslar da giderek daha fazla hemfikir oluyor
bizimle. Sivil yaşamda, savaşın süresi sebebiyle kaçınılmaz
olarak giderek artan güçlüklerin, savaşın sonucu üzerinde
pek bir etkisi olmayacak. Her iki taraf için de aynı şey geçer­
li. Kışın uzun sürmesi nedeniyle bizde patatesin marketle­
re geç geliyor ancak İngiltere de, sırf Nasyonal Sosyalistler
tarafından değil de plutokratlar tarafından yönetiliyor diye
bizden farklı durumda değil zira orada da patates bizden
daha hızlı yetişmiyor en nihayetinde. Kış ve sonbahar mev­
simlerinde, büyük şehirleri ve endüstri bölgelerini etkileyen
ulaşım sorunları yaşanıyorsa, düşman için de aynı şey ge­
çerli. İngiltere'de de insanlar, bizde olduğu gibi tütün almak
için dükkanların önünde kuyruklar oluşturuyor. Belli ürün­
lerin ve lüks tüketim mallarının ancak belirli mağazalarda
bulunuyor olma nedenleri fahiş fiyatlara satılıyor olmaları,
bu yüzden onları yalnızca gelir seviyesi yüksek kimseler sa­
tın alabiliyor ancak bu durum, her ne kadar fakirlikten kay­
naklanıyor gibi görünse de, aslında gerçek bu değil.
Aklımızda tutmamız gereken tek şey, İngiltere bütün
umutlarını bunların üzerine kurmuşken bizim bu faktörleri
zafer kazanma şansımızı etkileyecek şeyler olarak görmüyor
olduğumuz gerçeği. Bazen, sivil yaşamda karşılaştığımız
zorlukların yalnızca bizim ülkemizde yaşandığını sanmak
gibi bir yanılgıya düşüyor ve düşmanımızın yaşamının barış
zamanındaki gibi güllük gülistanlık devam ettiği sanrısına
kapılıyoruz. Ancak durum bu değil. Savaşın şu anki doğası­
na bakılınca; İngiltere'nin bir ada oluşu ona bir avantaj de­
ğil, bilakis dezavantaj sağlıyor. Askeri açıdan bakınca Büyük
Britanya'yı işgal etmemiz zor görünüyor olabilir ancak bu, en
fazla İngiltere'nin Avrupa'yı işgal etmesi kadar zordur. Başka
bir açıdan bakarsak biz, güvenli bir demiryolu hattına sahip
319

--- Sayfa 322 ---
olmanın avantajını elimizde bulunduruyoruz. Buna karşılık
İngiltere, kendi üretemediği bütün ürünleri deniz yoluyla
ülkesine getirmek zorunda. Filoları bugün, Pasifik'teki ye­
nilgisinin de kanıtladığı üzere hiç olmadığı kadar tehlikeli
bir güzergahta ilerlemek zorunda kalıyor. İngiltere için bize
doğrudan saldırmak neredeyse imkansız. Yakınlarımıza
saldırması mümkün olsa bile genel durumu etkileyecek bir
müdahalede bulunabilmesi mümkün değil. Britanya Adaları
kendi izole yaşamlarına mahkum edilmiş durumda. Londra
bunu anlayabildiğinde, zaten savaş da bitmiş olacak. İşte bu
olana kadar da Büyük Britanya, son darbeyi alana değin tek­
rar eden onlarca saldırının acısını çekmeye devam edecek.
Japonya örneği bizlere bir kez daha gösterdi ki halkın ulu­
sal dinamiklerinde devasa bir güç yatıyor. Raporlar, Japon­
ya'nın ölüm uçuşu yapan kamikaze pilotlarının nasıl katışık­
sız bir ulus bilinciyle hareket ettiğini gösteriyor. Almanya
ve İtalya gibi Japonya da geleceği için savaştığının, hatta bir
var olma savaşı içerisinde olduğunun farkında. Her ne kadar
tarihleri birkaç yüzyıl öncesine kadar uzansa da genç ruhla­
rını korumasını bilen bu üç büyük gücün işbirliği içerisinde
olması, tarihsel mantığın karşı konulmaz baskısı altınday­
ken çok doğal bir süreç içerisinde kendiliğinden gelişen bir
durum. Bu savaşta bu üç büyük güç de ulusal varlıklarını
sürdürebilmek adına büyük bir fırsat yakaladı. Liderleri de
halkları da meselenin ne olduğunu biliyor. Her ne kadar üçü
de bu savaşa zorla katılmış olsa da pratikte sadece kendile­
rini savunmak yerine doğrudan saldırıya geçmek zorunda
kaldılar. Cephedeki genç askerleri, silahlarıyla uluslarının
yaşamsal sorunlarını çözme hırsıyla yanıp tutuşuyor. Daha
önce hiç cesaretlerini ve adanmışlıklarını kanıtlamak için
böyle bir fırsat geçmemişti ellerine. Düşman liderler tara­
fından, her türlü teslim olma olasılığını ortadan kaldıracak
şekilde aşağılandıklarını ve hor görüldüklerini düşünüyor­
lar. Bay Churchill ve Bay Roosevelt hala kendilerini neyin
320

--- Sayfa 323 ---
içine çektiklerinden habersiz. Kafalarında, liderleri tarafın­
dan sözde kandırılmış ulusların desteğiyle kolayca Berlin'e,
Roma'ya ve Tokyo'ya ellerini kollarını sallayarak girebilecek­
leri güzel bir savaş canlandırmış olabilirler. Ancak şu gerçe­
ği göz ardı ettiler; o ulusların liderleri, halklarının istediği,
talep ettiği ve hatta ısrarla emrettiği her ne varsa onu söy­
leyip yapıyorlar yalnızca. O halklar ile yönetimleri arasında
büyük bir boşluk olduğunu düşünerek olabilecek en büyük
hatayı yaptılar. Dünya Savaşı, baskılanmış uluslararasında
yapıldı ve onlar da neye saldıracaklarını bilmeden her cep­
hede mücadele ettiler. Ancak bu savaş, insanların taleplerini
iyi analiz eden liderlerce bilinçli olarak veriliyor. Bu savaş
yalnızca ulusal onur ve milli prestij için verilen devasa bir
mücadele değil, aynı zamanda en yaşamsal ihtiyaçlar için,
topraklarımız için, ekmek için, var oluşumuz için, bitmek
bilmeyen sorunların çözümü ve ülkelerin büyüyen prob­
lemlerini radikal bir biçimde ortadan kaldırarak sınırları
içerisinde bir daha ortaya çıkmamalarını sağlamak için veri­
len haklı bir kavga. Mihver Devletler olarak bizler, bu savaş­
ta kendi varlığımız için mücadele etmek zorunda bırakıldık
ve bunu herhangi bir duygusal yaklaşımda bulunmaksızın
yapmaya kararlıyız. Karşımıza her kim çıkarsa çıksın mü­
cadele edeceğiz. Bu savaşı sözde hümanist söylemlerle idare
edemeyeceksiniz. Demokratik oyunbazların hileleri etkisini
tamamen kaybetti, artık cepheye gelip savaşmak zorundalar.
Bahsettiğimiz etmenlerle şekillenen bir dünya görüşü kalı­
cıdır ve geçtiğimiz iki haftada yaşananların da kanıtladığı
üzere radikal değişikliklerden etkilenir yalnızca. Mücadele­
ye dahil olan herkesin bütünüyle hazır ve dikkatli olması
gerekiyor. Liderler ve bütün halk, şansları varken harekete
geçebilmek için her an hazırlıklı olmak zorundadır. Bir gün
vakti geldiğinde, düşman sendelemeye başlayacak. O an gel­
diğinde belki kimse fark etmeyecek ancak biz beklediğimiz
günün geldiğini bileceğiz.
321

--- Sayfa 324 ---
FEDAKARLIK NEDİR?
28 Aralık 1941
Yüce hisler ve hassasiyetlerin söz konusu olduğu dönem­
lerde -savaş da bunlardan biridir- bazen kelimeler bütün
anlamlarını yitirir ve dil dediğimiz şey hem gücünü hem de
etkinliğini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Böyle
hisler ve hassasiyetler, varlıklarını ne kadar uzun süre
sürdürürse, insanlar da giderek bu hisler eşliğinde günlük
yaşamlarına odaklanmaya meyleder ve bir zamanlar tüm
dünyayı harekete geçiren sözler bir anda günlük konuşma
dilinin parçası olup sıradanlaşır. Her ne kadar günlük
yaşamımızı, anlamını kaybetmemeleri için ulusumuzun
kaderi olan sorunlardan ayrı tutmak için çabalasak da, bir
şekilde insanlar onlarla fazla sık karşılaştığı için bazı terim­
ler ya da kavramlar anlamlarını kaybedebiliyor. Bu noktada
o şeyi gerçekten anlam ifade edecek şekilde vurgulamamız
gerektiğinde, ona uygun bir tabir bulma şansımız kalmıyor.
Askerlerin dili genel olarak sivillerinkinden farklıdır. Tek­
nik askeri kelimeler ve deyimler kullanmalarının yanında
insanlar cephede daha farklı konuşmaya alışır. Bunun ne-
322

--- Sayfa 325 ---
deni de cephede işlerin sosyal yaşamdan çok daha farklı
yürümesi ve askerlerin anavatanda yaşadıkları şartlardan
çok daha farklı koşullarda bulunmasıdır. Yani cepheden biri
anavatandan biriyle konuşurken ya da tam tersi söz konusu
olduğunda, alıştıkları dilden daha farklı konuşmaları gere­
kir. Özellikle cephede olanların kullanması gereken ya da
en azından ancak cephede ya da savaş hizmetinde bulunan­
ların yapabileceği eylemleri karşılayan kelimeler olmalıdır
örneğin. Fedakarlık gibi ...
1939 yılından bu yana cephede olan bir asker, belki yüzlerce
fedakarlık yapmıştır. Polonya'nın topraklarına ayak basmış,
Fransa'nın güneşini tatmış, güney doğunun toprak yolların­
dan geçmiş ve doğuda, sırf halkının geleceği için altı aylık
barbarca bir muharebede hayatını riske atmıştır. Bugün ise
Beyazdeniz'den Karadeniz'e kadar uzanan iki bin kilomet­
relik cephede, karın ve buzun ortasında, dondurucu soğuğu
hissederek, bazen erzaksız bazen de mühimmatsız kalarak,
neredeyse yarım yıl boyunca her türlü iletişim aracından,
radyodan, gazeteden, filmlerden ve tiyatrodan uzak kaldığı
halde dimdik ayakta durup tüm bu koşullara dayanabiliyor.
Belki haftalarca tek bir posta gelmesini bekliyor, başının üs­
tünde bir çatı olmadan yaşıyor, bir yatağı olmaksızın uyu­
yor ve etrafını saran ıssızlıkta düşmanla burun buruna ge­
lerek kendi arzularını ve ihtiyaçlarını bütünüyle bir kenara
bırakıp savaşıyor. İşte bu asker, fedakarlık yapmaktadır.
Ancak aynı şey, savaş yüzünden ulaşım araçlarının düzeni
sekteye uğradı diye sokakta yarım saat taksi beklemek zo­
runda kaldığından dolayı evine akşam yedide değil de yedi
buçukta varıp eşi ve çocuklarıyla mütevazı bir akşam yeme­
ği yiyecek olan insanlar için söylenemez. Zira bu insanlar
gazetelerini okuyup radyoyu açarak bir düzine olmasa bile
birkaç frekans ya da en azından çeken bir yayın bulmak için
radyonun tuşunu çevirmekten başka bir şey yapmak zorun­
da kalmıyorlar. Yorulduklarında sıcak yataklarına gidebili-
323

--- Sayfa 326 ---
yor, zor bir iş yapıyor olsalar bile en azından Pazar günleri
dinlenip istedikleri kadar uyuyabiliyorlar. Eğer bir aktivi­
teye ayıracak yarım ya da bir saatleri varsa, sinema ya da
tiyatro bileti satın alarak Cumartesi ya da Pazar günleri bir
film ya da bir opera izleyebiliyorlar.
Bu noktada ya sivillerin yaptıklarını fedakarlık olarak ad­
landırmamalı ya da askerlerin yaptıklarını tanımlamak için
yeni bir kelime bulmalıyız. Zira bizler bu kelimeyi her ikisi
için de kullanmayı kabul edemeyiz. Hava saldırısı altında
olan alanlardaki tehlikeler şöyle dursun anavatan toprağın­
da yaşamaya devam eden vatandaşlarımız yalnızca bazı kı­
sıtlamalardan ve az yahut çok can sıkıcı mal tedariki sorun­
larından mustaripler. Ancak cephede büyük fedakarlıklar
yapılıyor.
Yine de hiçbir birey, savaş zamanı sarf edeceği eforun ne
kadar önemli olduğunu azımsama hatasına da düşmemeli.
Ayrıca savaşın getirdiği zorlukları da devlete ya da hüküme­
te veyahut da tek bir partiye yüklemek de haksızlık olur. İçi­
mizde, sırf vergilerini verdikleri için hiçbir şey yapmadan
istedikleri her şeyi talep etme hakkına sahip olduklarını
düşünenler var. Şu günlerde içinde bulunduğumuz savaş
yalnızca devletin, silahlı kuvvetlerin ya da tek bir partinin
savaşı değil, bütün bir ulusun var oluş mücadelesidir.
Hiçbir istisna olmaksızın ulusun tamamı da bu savaşın
meyvelerinden faydalanacağından dolayı yine hiçbir istisna
olmaksızın ulusumuzun tamamı savaşın getirdiği yükleri
hep birlikte göğüslemek zorundadır. Kimse, askerler savaşı
hayatlarını vatan için tehlikeye atarken sivil vatandaşların
barış zamanındaymışız gibi keyif sürmeye hakkı olduğunu
sanmasın.
Kimsenin omuzlarına keyfi olarak taşıyabileceğinden
daha fazla bir yük bırakılmıyor ancak en azından askerle­
rimizin sigara içebilmesi için anavatan topraklarında siga­
ra satışına bir sınır getirildi diye birkaç sigara almak için
324

--- Sayfa 327 ---
bir saat kuyrukta beklediği için kimsenin şikayet etmeye
de hakkı yok zira bir annenin oğlunu cepheye gönderirken
sırtlandığı yük, kuyrukta bekleyenlerinkinden çok daha
ağır. Siz böyle şikayet ederseniz Dünya Savaşı'nda kocası­
nı ve dört oğlunu kaybettikten sonra bir de doğudaki savaş
yüzünden son evladını da feda eden anne ne söylesin? Ge­
cenin bir yarısı hava saldırıları altında üç saat bekledikten
sonra iki saatlik uykunun ardından yorgun argın tekrar gö­
rev başına geçmekten kimse zevk almaz. Bir bombalı saldı­
rıda iki çocuğunu birden kaybettikten birkaç gün sonra ko­
casının da doğuda can verdiğini öğrenen anneler var ... İşte
bu kadınlar, kimsenin ne dayanabileceği ne de dayanmak
zorunda olduğu ağır ve berbat bir fedakarlıkta bulunmak
zorunda kalıyorlar. Elbette savaşın pek dokunmadığı
kimseler günlük hayattaki alelade ve basit sorunlarını
fazlaca büyütmeyi alışkanlık haline getirmişler. Aramızda
berberi askere alındığından dolayı yeni bir berber bulmak
zorunda kalacağı için karalara bürünebilecek insanlar da
var, Noel zamanı toplu taşıtım araçlarıyla anavatana patates,
sebze ve kömür; cepheye de mühimmat, pamuklu kıyafetler
ve yiyecek taşındığı için Oberhofa ya da Garmisch'e keyif
gezisi yapamayacağı için saatlerce sızlanan yurttaşlar da ...
Sanki bu savaşın onlarla hiçbir ilgisi yokmuş, savaştan ka­
çınmak en doğal haklarıymış ve askerlerimiz cephede, ken­
dilerinin de kolayca faydalanacakları bir zafer kazanmak
için savaşmak zorundaymış gibi davranıyorlar. Berlin'de bir
hastanede sabah yediden akşam sekize kadar zor şartlarda
çalışan ve sonrasında da gecenin birine kadar ev işleri ve
çocuklarıyla uğraşmak zorunda olan bir hemşire ile bütün
gün evinde boş boş oturan bir genç kızı kıyaslayamayız
dahi. Zira o hemşirenin şikayet etmek ya da mutsuz olmak
için pek çok sebebi olsa da o bunu seçmek yerine mütemadi
bir nezaket, dostça bir tavır ve yardımseverlikle işine sa­
rılıyor. Bir yıllık zorlu çalışmasının sonunda Noel için bir
325

--- Sayfa 328 ---
film bileti kazandığında çok mutlu oluyor ve sinemaya git­
me üzere giyinip kuşandıktan sonra büyük bir ameliyat için
hazır olması istediğinde dahi durumdan şikayet etmiyor.
Başka bir kadın İspanya'da pilot olarak görev yapan kocasını
kaybettikten sonra kaybının acısını atlatıp başka bir pilot­
la evleniyor ve kısa bir süre sonra bu savaşta bu kez ikinci
kocasını da kaybediyor. Sonrasında gururla, duygu dolu bir
mektup kaleme alarak herkesin yüreğini saygı ve hayranlık­
la doldururken Alman kadınının metanetini ve kahraman
ruhunu herkese gösterdi.
1939'da birliklerimiz Polonya'ya girdiğinde altmış bin
Alman kökenli insanı vahşice katledilmiş halde buldular.
Binlerce kişi ebeveynini ve bütün kardeşlerini kaybetmiş;
ebeveynler çocuklarının katledişini ya da işkenceden geçi­
rilişini kendi gözleriyle izlemek zorunda kalmıştı. Yaşlı bir
anneye, çocuğunun gözlerinin oyuluşunu canlı canlı izletti­
ler. Aynı kadının eşi kaçırıldı ve bir daha asla geri dönmedi.
Bu katliamlardan sağ kurtulanlar bugün hala aramızdalar.
Acılarını kendilerine saklıyor ve kendilerini hayatın akışına
bırakıyorlar. Bazen, binlerce özür eşliğinden bizden Füh­
rer'in bir fotoğrafını ya da ufacık bir radyo isteyen -hatta
şayet askerlerimizin ihtiyacı varsa bunu hiç yazmamış ol­
duğunu farz etmemizi ileten insanların yazdığı mektuplar
alıyoruz. Cevap vermemize gerek olmadığını ancak vakti­
miz olursa kendisine geri dönüş yapmamızı, Führer'in iyi
ve sağlıklı olduğunu umduğunu ve zafer kazanacağımıza
inandığını zira bu güven üzerine koca dağlar inşa ettiğimizi
ekliyorlar. Peki bu noktada, Deutschlandsender'in bombardı­
man altındayken yayını kesmek zorunda kalması yüzünden
bütün gece başka bir frekans bulmaya çalıştığından şikayet
edenlere ne demeli? Ya da yeterince parası olmadığı için
kitapçıdan istediği kitapları alamadığından yakınanlara ya
da kağıt sıkıntısı yaşandığı için dört sayfaya düşürülen bir
gazeteyi okurken surat asanlara veyahut dolmuşlar ya da
326

--- Sayfa 329 ---
metrolar tıklım tıklım olduğu için söylenenlere, artık Noel
ağaçlarına mum koyamadıkları için Noel'in bir eğlencesi
kalmadığından dert yananlara veya kırmızı burunlu karton
şapkalı kutlamalar yapılmadığı için yeni yıldan keyif
almadığını söyleyenlere ne demeli?
Berlin'de bir hastanede savaşta görme yetilerini kaybeden,
çoğunluğunu on sekiz yirmi dört arası genç erkeklerin oluş­
turduğu yüzden fazla yaralı yatıyor ve her birinin odasına
bir radyo koyduğumuzda çocuklar gibi seviniyorlar. Yalnız­
ca ayaklarının üzerinde durmaya başladıklarında bile hayata
döndüklerini hissediyorlar. Yeni bir göreve gidebilmek için
hazır bekliyorlar o durumda bile. Hatta aralarında daktiloyla
yazı yazmayı öğrenen bile var. Başlangıçta öğrenmelerinin
imkansız olduğunu söyleyenlere inat, bitmek bilmez bir
enerjiyle çabalıyorlar. Şayet bu hastanede acının ve kede­
rin hüküm sürdüğünü sandıysanız, yanıldınız. Almanya'nın
başka hiçbir yerinde zafere ve Führer'e bu kadar büyük bir
şevkle inanan, OKW raporlarını hevesle bekleyen ve nere­
deyse hiçbir şeyden şikayet etmeyip tevazu ile yaşayan in­
sanlar bulamazsınız.
Bütün bunlar düşünülünce fedakarlık kelimesini daha
özenli ve dikkatli kullanmamız gerektiğinde ısrarcı olmakta
haksız mıyım? Kim ne diyebilir buna? Kış Yardımları'nda
birkaç kuruş bağışlayan kişinin yaptığı fedakarlıkla ana­
vatan için gözlerini feda eden bir askerin fedakarlığını bir
tutamazsınız. Üzerimizdeki yükleri dramatize etmek için
herhangi bir nedenimiz yok ancak onlara tevazu ve gururla
katlanmak, ulusumuz için gerçek anlamda fedakarlıklarda
bulunanlara saygı duymak için yüzlerce nedenimiz var.
Savaş, hem cephede olanlar hem de anavatanda yaşamını
sürdürenler için ortak bir sorumluluk ancak askerlerle
siviller asla bir değil. Bu yüzden anavatandaki siviller
olarak bizler görev bilincimizi en yüksek seviyede tutarak
cepheye destek olmak zorundayız. Bu uğurda maruz
327

--- Sayfa 330 ---
kaldığımız kısıtlamaların hepsi zaruridir, bu yüzden
hepsine dayanmamız gerekir. Şayet diğerlerinden daha
fazla şikayet etmeye hakkı olan biri varsa o da en büyük
fedakarlıklarda bulunan askerlerimizdir ancak onlarda
bunu yapmazlar zira asker olmak bunu gerektirir!
321

--- Sayfa 333 ---
YENİ BİR YIL
4 Ocak 1942
Düşman kamplarında bulunan sayısız insan büyük bir ger­
ginlikle kendilerine, yeni yılın yani 1942'nin onlara ve halk­
larına neler getireceğini sorup duruyorlar. Hareketsizlik mi,
geri çekilme mi yoksa yenilgi mi? 1941 yılı, birkaç deneme
turu yaptıktan sonra düşmanlarımızın umduğundan çok
daha farklı bir yol izledi. Belki içlerinden biri ya da birkaçı,
yıl dönümlerinin her daim en güzel fırsatları beraberinde
getireceğine inanmaksızın rahatsız edici bir endişeyle yeni
yılda rüzgarın onlardan tarafa eseceğinden, bir felaket ol­
masa da asla toparlanmalarının mümkün olmayacağı birkaç
şiddetli esintiyle sarsılacaklarından korkuyor. Tabii bizler,
geri dönüp baktığımızda düşmanlarımıza nazaran daha
umutluyuz. Zira hep birlikte gayet adil ve net bir dava uğru­
na mücadele ediyoruz. Zafere giden bütün yollar bize açık.
Destekçimiz olan halkımız genç ve sağlıklı; liderimiz ne
pahasına olursa olsun ulusunu bu var oluş mücadelesinde
başarıya ulaştırmaya sonuna kadar kararlı.
331

--- Sayfa 334 ---
Yeni yılda bizi nelerin beklediğini ve neler yapmamız
gerektiğini çok iyi biliyoruz; açıklık zafere giden yolda atı­
lacak ilk adımdır. Bizler ulusumuz için, çoğunlukla da var
oluşumuz için savaştığımızı farkındayız. Bu yolda ne kendi­
mizi kandırıyoruz ne de umutlarımızı yanlış hayallere bağ­
lıyoruz. Zaferin ne tür fedakarlıklar gerektirdiğinin farkın­
dayız ve bunları kabul etmeye de hazırız. Alman halkı, sava­
şın içinde bulunduğumuz üçüncü yılında politik olarak çok
zor bir mevsimden geçiyor. Ancak bunun kötü bir yanı yok
zira hiçbirimiz illüzyonlarla kendimizi kandırmıyoruz za­
ten. Mevsim sertleştikçe, bizim zorlukların üstesinde gelme
kararlılığımız da o kadar güçleniyor. Deneyimlerimiz şunu
gösterdi ki büyük mücadeleler vermek zorunda kalan insan­
lar, yorulmak şöyle dursun, giderek daha da güçleniyorlar.
Almanlar olarak bizler de, şayet şartlar çok kolay olsaydı
bugün bulunduğumuz yere gelemezdik. Bulunduğumuz
konumu ve kazandıklarımızı yalnızca kendi çabalarımıza
borçluyuz. Tarih boyunca nadiren çaba göstermeden bir
şeyler kazanabildik ya da nadiren istemediğimiz nimetler
kucağımıza kendiliğinden düşüverdi. Peki, görünürde biz­
den daha şanslı olan insanlardan daha az değerli ya da daha
zayıf bir ulus muyuz? Hayır, içinde bulunduğumuz büyük
mücadelede kendi hayatlarımız için savaş veriyoruz. Yaşa­
nanlar karşısında şaşkınlığa düşenler bir tek, savaşı bir tür
eğlence zannedenler oldu. Sağlam yüreği ve olgun bir zihni
olanlar, başımıza gelenlerden çok daha farklı şeyler hayal
etmemişti zaten.
Savaşın üçüncü yılında, normal zamanlarda aklımıza dahi
gelmeyecek sorunlarla karşı karşıya kaldığımız ortada. Sa­
vaş bu günlerde hepimizi, sivil hayatta ihtiyaç duyulanları
giderek daha çok geri plana atmayı gerektirecek ekonomik
bir transformasyona zorluyor. Doğal olarak bu ihtiyaç da bu
kış mevsiminde, savaşın ilk kışında olduğundan daha fazla
hissediliyor. Anavatanda yaşayan halkımız da, 1939'dan beri
332

--- Sayfa 335 ---
savaşın en sert yüzünü deneyimleyen askerlerimizle aynı
kaderi paylaşmaya başlıyor. Savaş ne kadar uzun sürerse,
sivil halk da cephedeki şartları daha net deneyimleyecek ve
askerlerimizle aynı hisleri paylaşacaklar. Bu noktada şikayet
etmek yerine cephede olanlarla empati kurmak gerekiyor.
İnsanlarımızın bizleri de ilgilendiren sorunları özgürce
ve rahatça tartışabilmelerine olanak sağlayacak en uygun
ortamı sunmaya çalıştık daima ancak bu, demokrasilerde
en çok sistemin kendisine zarar verecek eyleme fırsat vere­
rek politik ve askeri sırların halka açık ortamlarda konuşul­
masına izin vereceğimiz anlamına gelmiyor. Evet, hala kim­
senin inkar edemeyeceği sorunlarla boğuşuyoruz ve her biri
bir şekilde bütün vatandaşlarımızı etkiliyor. Çoğunlukla
savaşın bir sonucu olarak ortaya çıkan bu sorunlar günlük
hayatın her alanında karşımıza çıkıyor ancak bizi etkiledi­
ği kadar düşmanlarımıza da zarar veriyor. Savaş sürecinde
çözülebilmelerinin tek yolu ise ortaklaşa çaba sarf etmek­
ten ve yardımseverlikten geçiyor. Bunları insanların gözleri
önüne sererek tartışmalarına olanak sağlamak bir zayıflık
göstergesi değil, bilakis özgüvene ve güce işaret eder. Örne­
ğin; hiç kimse, taşınması gereken patates, kömür, sebze, mü­
himmat ve silahlar varken trenlerin yolcu taşımacılığı için
de kullanılmasını beklemez. Çok az insan Noel'de kullanılan
mumların sınırlı sayıda satışa sunulmasından rahatsız olur
zira onlara da doğu cephesinde ihtiyaç duyulduğunu bilir­
ler. Böyle şeyleri anlamak ve açıklamak bir inisiyatif mese­
lesi değil, zarurettir. Şüphesiz halkımız, çoğunun babaları
ve evlatları cephede olduğundan ve tüm bu önlemlerin, on­
ların yararına alındığını çok iyi anlıyor.
Nihayetinde tüm bu sorunları çözülebilir kılan yine halkı­
mızın anlayışıdır ve onlar da neler olduğunu ve neden oldu­
ğunu bildikleri için her şeye hazırlıklı olarak mücadelemize
destek vermekteler.
:ın

--- Sayfa 336 ---
İngiltere'deki beyefendiler, savaşın zorluklarının açık­
ça tartışılmasına izin verdiğimiz için bizlerin zayıf olduğu
sonucuna varmakta artık profesyonelleştiler. Ancak bizler
onların yaşadığı zorlukları ortaya dökmekten imtina edi­
yoruz zira bu sayede bu güçlükler yüzlerine çok daha sert
bir biçimde vurulacak! Gerçi kendileri sözde özgür demok­
ratik rejimlerinde her şeyin tartışıldığını iddia ederek pek
gururlanıyorlar ancak bizler de İngiliz gazetelerinde tartı­
şılan günlük meselelerden İngiltere'nin durumu konusunda
bir çıkarım yapacak olsaydık, imparatorluğun çökmek üzere
olduğunu düşünmemiz gerekirdi.
Biz, savaşın acı gerçeklerinin mücadelenin kaderini belir­
leyeceğine inandığımız için böyle meseleleri dert etmeyiz
ki zaten Mister Smith de, beş tane sigara alabilmek için bir
saat boyunca, üstelik de yağmur altında beklemek zorunda
kalsa dahi böyle gerçekler hakkında Daily Telegraph'a dert
yanmaz. Biz de yalnızca, Berlin'de olduğu gibi Londra'da da
sigaranın az bulunduğu sonucuna varırız ki bu da bizi bir
anlamda rahatlatan bir nokta olur. Peki ama İngilizlerin, sırf
Noel için ihtiyaç duyulan malzemelerin tedarikinde sorun
yaşıyoruz diye halkımızın isyan edeceğine inanmaları, bi­
zim bahsettiğimiz detayı göz önüne alarak Britanya İmpa­
ratorluğu'nun çöküşünün yakın olduğu sonucuna varmamız
kadar aptalca değil mi?
Bu arada İngilizlerin bundan çıkarı nedir? Yaşadığımız
sorunlara burunlarını sokmaktaki amaçlarının bize yardım
etmek olmadığı kesin, yalnızca kendi propagandalarına da­
yanak arıyorlar. Şayet kendileri tedarik sorunu yaşarken
vatandaşlarımız sigaraya gayet rahat ulaşabiliyor olsaydı,
bunu asla dile getirmezlerdi. Birbirimizle mütemadiyen
mücadele ediyoruz. Herkesçe bilindiği üzere, düşmanının
canını yaktığı sürece İngilizler için savaşta her yol mubah­
tır. Peki, o halde bizler neden bu insanların söylediklerini
umursayalım? İngilizlerden ancak bir zarar ya da kötülük

--- Sayfa 337 ---
gelmesini bekleriz. İşler bizim açımızdan ister iyi ister kötü
gitsin, kendileri yine bizim sorunlarımızı hedef almayı ter­
cih edeceklerdir zira yaşadığımız sorunları bağıra çağıra
dile getirerek bizleri hedefimizden şaşırtmayı umuyorlar.
Bizi bu kadar az tanıyorlar işte! Partimizin ve Nasyonal
Sosyalist Hareket'in geçmişini iyi araştıran biri, bizim nadi­
ren korkuya kapıldığımızı ve sözde dünya kamuoyu görüşü
dedikleri şeyi ise asla umursamadığımızı kolayca görebi­
lir. Bizler o dünya kamuoyu görüşü dedikleri şeyin saygın
görünmek adına ne tür soysuzluklara ya da kirli amaçlara
hizmet ettiğini defalarca gördük. Londralı gazetecilerin
ve radyocuların, yayınlanan her makalemizi canlı olarak
okurken en basit ve net cümlenin bile altında bir şeyler
arayarak kendi zayıf umutlarını besleyebilecekleri ufacık
bir detay bulma umuduyla hareket etmelerini takip etmek
bizler için psikolojik açıdan oldukça ilgi çekici bir eylem
oluyor. Daha kaç eli kalem tutan adamı harcayacaksınız?
Neredeyse bir seneden fazladır aynı şeyi yapıyorsunuz
ama durumu değiştiren herhangi bir şey oldu mu şimdiye
kadar? Elbette hayır! Hepsi beyhude çabalar. İngiltere'nin
kurduğu hayallerin biri bile gerçek olmadı. Ancak yine de
vazgeçmeyecekler muhtemelen. Biz de yaşadığımız sorun­
ları mümkün olduğunca açık yüreklilikle tartışacak, İngi­
lizlerin yaltakçılarına prim vermeyeceğiz. Biz kazanacağız,
İngilizler ise bizi izlemekle yetinecek. Genel anlamda bir
halk, özellikle de Alman ulusu normalde göründüğünden
çok da serttir. Ne pohpohlanmak ne de kösteklenmek ister.
Tek yapılması gereken onlara ne yapacaklarını söylemektir,
sonrasında canla başla çalışacaktır her biri. Herhangi biri
çıkıp da bizim, halkımıza önemli bir meseleyi götürüp de
başarıyla çözüme ulaştırmadığımız tek bir örnek verebilir
mi? Alman halkı, devletlerinden gelecek en zor ve rahatsız
edici talebi dahi, gerekliliği ikna edici bir biçimde açıklandı­
ğı sürece gönüllü olarak göğüslemeye hazırdır. Halkımızın

--- Sayfa 338 ---
adanmışlığı, başkalarının bekleyebileceğinden çok daha bü­
yüktür. Örneğin; içimizde kimse, neden bu aralar Alman­
ya'da yün ve kürklü kabanların az bulunduğunu ya da savaş
süresince neden yenisini alamadıklarını sorgulamaz. İki
hafta önce kışlık kıyafet stoklarının cepheye gönderileceği­
ni duyurduk. Daha duyuru yapılalı birkaç dakika olmuştu ki
telefonlarımız çalmaya başladı, öyle ki bakanlığın telefon­
ları kilitlendi. Sonraki günlerde onlarca mektup ve telgraf
aldık; kimse bu duyurudan şikayet etmiyor, bilakis iyi ve
faydalı tekliflerde bulunarak nereye ya da ne zaman bağışta
bulunabileceklerini soruyorlardı. Sonraki günlerde İngiliz
gazetelerine göz gezdirip radyo yayınlarına şöyle bir kulak
kabarttığımızda ise Londra'nın bu talebimizin sonucunda
da bir isyan çıkmasını beklediğini ve kış için kıyafet bağışı
kampanyasını da bu isyanın ilk işareti olarak gördüğünü il­
giyle fark ettik. Bu yüzden artık İngilizleri kendi hallerine
bırakıyoruz. Zira Almanları, ancak bir ineğin nükleer fizik
anlayabileceği kadar analiz edebiliyorlar. Yine de kendile­
rini kaptırdıkları illüzyonların bedelini çok ağır ödeyecek­
ler. Bizler ise serinkanlı olup sağlam duracak, gerçekçi dü­
şünecek, kontrolümüzü asla kaybetmeyerek savaşla alakalı
sorunları daha ortaya çıktıkları anda çözüme ulaştırarak bu
yeni yılı da, eskisini nasıl ustalıkla yönettiysek aynı kararlı­
lıkla kontrol edeceğiz.
Bizi bekleyen her şeyi göğüslemeye hazırız!
336

--- Sayfa 339 ---
BİR HALKA ANCAK KENDİSİ
YARDIM EDEBİLİR
14 Ocak 1942
Cephe için Kışlık Kıyafet Toplama (Kış Yardımları)
Kampanyasının Sonunda Radyoda Verdiği Demeç
Cephe için toplanan kış yardımları hakkında henüz bilgi
aldım ve 16 Aralık'ta Führer'in bana verdiği görevi başarıy­
la tamamladığımızı bildirebilirim. Führer'in çağrısıyla tüm
bölgelerin Gauleiterleri' önderliğinde tüm Alman halkının
ve neredeyse iki milyondan fazla yardımseverin desteği ile
cepheye gönderilmek üzere toplanan pamuklu giysi, kürk ve
kışlık kıyafet yardımlarının sayısı altmış iki milyon iki yüz
otuz iki bin altı yüz seksen altı parçayı buldu. Geçtiğimiz
Pazar günü rakamlar elli altı milyon üç yüz yirmi beş bin
dokuz yüz otuz iken bir haftada on milyon dokuz yüz altı
bin yedi yüz elli altı parça daha toplanmış.
Gerçek anlamda gurur verici, hayranlık uyandıran ve bü­
tün Alman halkının aynı bağlılık ve cömertlikle dahil ol-
1 Nazi Almanya'sında belli bölgelerden sorumlu olan kişilere verilen unvan. Nazi valisi.
:J3 7

--- Sayfa 340 ---
duğu bu toplumsal çaba karşısında tüm yardımseverlere ve
bağışçılara yürekten teşekkürlerimi sunuyor ve hepsini en
kalbi duygularımla tebrik ediyorum. İlk ve öncelikli olarak
Führer'in çağrısına kulak vererek doğu cephesinde savaşan
birliklerimizle kendi kışlık kıyafetlerini paylaşanlara teşek­
kür etmek istiyorum. Onlar için bunun ne kadar zor oldu­
ğunun farkındayım ve yardımseverliklerini özellikle takdir
ettiğimi bilmelerini istiyorum. Bu çalışmaya destek olan ve
haftalarca her boş zamanlarında eşya toplanmasına yardım­
cı olan iki milyondan fazla gönüllümüze de teşekkürlerimi
sunuyorum. Hepsinden öte milyonlarca Alman kadınına,
savaş zamanı korudukları sadakatlerinin ve görev bilinçle­
rinin yanında toplama yapan gruplara yardım ettikleri ve
kurduğumuz yirmi dört binden fazla dikiş odasında yorul­
mak nedir bilmeden askerlerimizin yıpranan üniformaları­
nı onarmak ya da yeniden dikmek için çalıştıklarından do­
layı şükranlarımı iletmek istiyorum.
Aynı şekilde, büyük taşımacılık hareketini neredeyse biz­
den bağımsız olarak gerçekleştirerek kampanyanın başa­
rıyla tamamlanmasını sağlayan Alman gençliğine de bu işe
şevkle kendilerini adadıkları için minnettarım.
Partimizin, Gauleiter liderlerin yönetimi altında şevkle ve
özveriyle çalışarak kampanyanın hızla ilerlemesine yardım­
cı olan bütün ekiplerine de teşekkür ediyorum.
Aynı şekilde bu kampanyanın başarısına eşsiz propagan­
dalarıyla hatırı sayılır katkılarda bulunan radyolara, basına
ve film endüstrisine de teşekkürlerimi sunuyorum. En sıcak
teşekkürlerimden birini de Alman kayakçılara gönderiyo­
rum. Çok sevdikleri snowboardlarından ayrılarak askerle­
rimize yardım için kullanılmalarına izin vermenin ne kadar
zor olduğunun farkındayım. Ancak bunu hiç tereddüt et­
meden, bu kampanyanın selameti için yaptılar zira böylesi
kritik bir dönemde askerlerimizin ihtiyaçlarının her şeyden
daha önemli olduğunun bilincindeler.
338

--- Sayfa 341 ---
Bu toplama kampanyasının sonuçları gösterdi ki, diğer
bütün kampanyalarımızın ötesinde bağış yapanların hepsi
kampanyaya tüm kalpleriyle katıldılar. Anavatanda yaşama­
ya devam eden halkımızın askerlerimize, onlara ne kadar
minnettar olduğumuzu ve onlarla aramızdaki bağın ne ka­
dar kuvvetli olduğunu gösterme fırsatını büyük bir minnet­
le kabul ettikleri çıkarımını yaparak kendimi kandırdığımı
zannetmiyorum. Toplanan bağışların tamamı Alman halkı­
nın yüreğinin bir yansıması ve bu yüzden bu kampanyayı
başlatmak bizler için de bir propaganda eyleminden ziyade
ulusumuzu bütünleştiren bir eylem oldu.
Düşmanlarımıza da bu vesileyle politikalarını değiştirme­
leri için bir mesaj vermiş olduk. Birkaç gün önce İngiliz ga­
zeteleri, Alman halkının kendilerini inatla görmezden gel­
diğini ve ancak sonra Üzerlerindeki montlar ve kürkler polis
zoruyla Üzerlerinden alındığında neler olduğunu anladık­
larını ya da Londra radyosunda Berlinli kadınların, orduya
gönderilecek kışlık kıyafetlerin yola çıkmasını önlemek için
raylara yattıkları iddiası dile getirildiğinde bu yalanlara ufak
da olsa bir yanıt vermem gerektiğini düşünmedim bile. Böy­
le yalanlara ancak onları uyduranlar kadar ahmak olanlar
inanabilir. Bu noktada aslında sessizlik verilecek en güzel
yanıt. Bu sabah da Moskova radyosundan bir haber geçildi
ve kampanya boyunca sadece yirmi iki mont toplanabildiği
duyuruldu. Elimde elbette bunu çürütecek, neredeyse dört
milyon kürkün toplandığını kanıtlayacak rakamlar mevcut
ancak bu noktada düşmanlarımıza bir şey kanıtlamaya ça­
lışmak Alman halkını aşağılamaktan başka bir işe yaramaz.
Doğu yakası için yaptığımız kışlık kıyafet toplama kam­
panyası bütün bu düşmanca yalanlar yüzünden mecburen
bir politik meseleye dönüştü; ancak düşmanımız bir kez bu
mücadeleyi başlattığına göre Alman halkı en kısa sürede
onlara unutamayacakları bir karşılık verecektir zaten. Yal­
nızca bir yardım kampanyasını politik bir eyleme dönüş-

--- Sayfa 342 ---
türerek politika malzemesi yaptılar. Bu yüzden bu mesele
bugün, yalnızca toplumun yardımlarıyla gerçekleştirilen bir
kampanya olmaktan çıkarak düşmana, Alman ulusunun bu
savaşı zaferle taçlandırmaya ne kadar kararlı olduğunu gös­
terecek bir kanıta dönüştü. Hiçbirimiz halkımızın azmin­
den şüphe etmiyoruz.
Bugün doğu cephesinde askerlerimizin yaptığı gibi kah­
ramanlık destanı yazan, anavatanındaki sivil vatandaşları
cepheyi savunmaya hazır ve istekli olan bir ulus her daim
var olmalıdır ve var olacaktır da! Führer adına minnettarlı­
ğımızı ve takdirlerimizi siz Alman yöneticilere, yurttaşlara,
gönüllülerimize ve bağışçılarımıza iletmeyi borç bilirim.
Şayet hediyelerimiz yeni yıl bitmeden cepheye ulaşırsa,
halkımız Führer'in selamını da askerlerimize iletmiş ola­
caktır. Ve şayet bu komün olarak hareket edebilme beceri­
sini savaştan sonra geleceğe de taşıyabilirsek, savaşta ya da
sonrasında yaşanacak her türlü güçlüğü aşarak zafere emin
adımlarla yürüyeceğimizden şüphemiz yok. Artık cephe
için kış yardımlarının toplanma süreci tamamlandı. Böyle
harika bir sonuç aldığımız için halkımla gurur duyuyor ve
bizi destekleyen bütün yardımseverlere ve bağışçılarımıza,
en içten teşekkürlerimi ve takdirlerimi sunuyorum bir kez
daha.
340

--- Sayfa 343 ---
CHURCHILL'İN OYUNU
ı Mart 1942
Tarafsız basın yayın organları son zamanlarda Bay Churc­
hill'in İngiliz halkı ve kamuoyu üzerinde nasıl bu kadar et­
kili olabildiğini sorguluyor. Her türlü berbat geri çekilmeyi
ve en moral bozucu yenilgileri yaşadıkları halde, kendisin­
den şüphe etmeleri gerekirken nihayetinde bu zeki laf cam­
bazının tüm sözlerine kanıyor ve askeri liderliği ile aptal
politikalarını bir şekilde kabulleniyorlar. Bu soruyu yanıtla­
mak hem kolay hem de zor aslında. Bu bilmeceye verilecek
yanıt muhtemelen şu olacaktır; her ne kadar Bay Churchill
hem politik hem de askeri liderlik konusunda stratejik man­
tık yürütme becerisinden yoksun olsa da, aslında oldukça
yetenekli, sıra dışı bir taktik ustasıdır. Demokrat partinin
ve lider basının virtüözü olmakla birlikte İngiltere'nin şu
anda var olan ve pek de zeki olmadıkları bilinen politika­
cıları arasında en iyisidir. Yöntemleri hayal edilebilecek en
primitif yöntemler olmakla birlikte fikirleri de pek orijinal
sayılmaz ve genel olarak herkes ne yapacağını ya da ne di-
341

--- Sayfa 344 ---
yeceğini daha en başından tahmin edebilir. Zira her zaman
aynı yolları izler.
İngiltere Başbakanı olarak göreve başladığında, politik ve
askeri hadiselerden bağımsız olarak geri çekilmeler ve yenil­
gilere odaklanacağını açıkça belirten bir slogan tutturdu. Bu
slogan onu her türlü eleştiriden koruyan bir kalkan olmuştu:
"Kan, ter ve gözyaşı!" Herkes yanlışlığı asla kanıtlanamaya­
cak böyle bir sloganla savaşın sonuna kadar mücadele ede­
bilir. Nitekim insanlar da bu sloganı zafer kazandıklarında
hatırlamadığı için tüm yenilgilerde Bay Churchill'e bir ka­
hinmişçesine rol yapma olanağı sunuyordu. Bay Churchill,
amansız bir hastalığa yakalanmış birinin yatağının başında
durup, "Ölecek," diyen bir doktora benzetilebilir bu konuda.
Şayet hasta iyileşme kaydeder ve sağlığına kavuşursa, has­
tanın yakınları tekrar doktorun yanına gidip neden o kötü
durumdan kurtulabildiğini sorar mı?
Böyle bir tutumu akıllıca ya da özgün olarak nitelendirmek
mümkün değil ancak bir şekilde kendi kamuoyunu oluştur­
duğu da ortada. Bay Churchill bu sloganla bugünlere kadar
geldi. Bir kimsenin kahin olmasına lüzum yok, yalnızca Bri­
tanya İmparatorluğu'nun son dört haftadır yaşadığı yenilgi­
lere bakarak bunları zaten beklediğini ve hiçbir şeyi kehanet
olarak dile getirmediğini söyleyen Churchill'in oyununun ar­
dında yatanı görmeleri yeterli olacaktır. İşte Churchill'in ileri
görüşlülüğüne bu yüzden hayranlık duyulmaktadır.
İki ay içinde Bay Churchill'in neler söyleyeceğini tahmin
edebileceğimiz gibi bugün ne gibi şeyler söylemek zorunda
kalacağını da öngörebiliriz. Yöntemlerinden biri de geçmişi
akla gelebilecek en olası karanlık senaryolarla kararttıktan
sonra şimdiki zamanda ufacık bir umut ışığı keşfetmiş gibi
yapmaktır. Kimse, örneğin geçen Ağustos ayında, durumun
aslında ne siyah ne de beyaz olduğu dönem hakkında verdi­
ği herhangi bir demece rastlayamaz. O zamanlar durumu ne
kadar umutsuz gördüğünü ancak bugün yaptığı konuşma-
342

--- Sayfa 345 ---
lara bakarak anlayabilirsiniz. Şimdiki zamanı, olduğundan
iyi göstermek için geçmişi çok daha kötü anmak en çok kul­
landığı yöntemlerden biridir. İşlerin çok da iyi gitmediğini
itiraf eder ama geçmişte çok daha kötü olduğunu söyleyerek
durumu toparlamaya çalışır! Gerçek bu olmasa da Bay Churc­
hill, yalnızca halkın unutkanlığına sırtını yaslamış durumda.
Hiçbiri zahmet edip de geçen Ağustos ayında söylediklerini
hatırlayıp bugün söyledikleriyle kıyaslamaz zira.
Zamanın, kendisinin her daim en sadık müttefiki oldu­
ğunu iddia ediyor. Ancak başka kimse son iki buçuk yıl­
dır zaman dediğimiz mefhumun asla İngilizlerin müttefiki
olduğunu öne süremez zira İngiltere'nin bugünkü durumu
1939 ya da 194o'ta olduğundan çok daha vahim. Hatta kimse
gelecekte aynı zamanın İngiltere'nin lehine işleyeceğini de
hayal dahi edemiyor. İngiltere, her geçen ay, hatta neredeyse
her geçen hafta çok önemli varlıklarını kaybederken insa­
nın İngiltere'nin savaş sırasında ya da sonrasında kaybettiği
mülklerini geri alacak kadar güçleneceğini düşünmesi için
hatırı sayılır derecede aklını yitirmiş olması gerekir.
1939'da Bay Churchill bir an önce 1940 yılının gelmesi­
ni bekliyordu. 194o'ta da 1942'nin yolunu gözler oldu. 1942
geldiğinde ise 1945 yılının İngiltere'nin sonunda şaha kalka­
cağı yol olmasını bekliyordu. Eğer dikkat ederseniz, tarihler
değişse de İngiltere Başbakanı'nın aslında ülkesinin elinin
kolunun bağlı olduğunun pekala farkında olduğunu kolayca
anlayabilirsiniz. Ülkenin artık kalan gücüyle değil, ancak bir
mucizenin yardımıyla kurtarılabileceğini biliyor.
Radyoya verdiği son demeçte de karakteristik bir özelliğe
dönüştüğü üzere Britanya İmparatorluğu'nun lehine göstere­
bileceği tek bir kanıt dahi sunamadı kimseye. Amerika'dan,
Sovyetler Birliği'nden ve Chiang Kai-shek'ten' bahsetti ancak
---------
' Çan Kay Şek: Çin doğumlu Tayvanlı asker ve siyasetçidir. Milliyetçi Çin Hükümeti
başkanlığı yaptığı sırada bir dönem iş birligi içinde olduğu komünistlerin başlattıkları
Güz İsyanını kanlı bir biçimde bastırdı ancak iç savaş sona ermedi. 2. Dünya Savaşı
sırasında Japonya'nın saldırılarına rağmen i\·erid••ki komünistlerle de mücadeleye de-
343

--- Sayfa 346 ---
Büyük Britanya'yı neredeyse ağzına dahi almadı. Görünüşe
göre artık imparatorluk, her ne kadar bu savaşı kendi varlığı
uğruna ve başbakanının içi boş kışkırtmalarıyla, üstelik
de hiçbir hazırlık yapmadan başlattığı halde artık kendini
koruyamayacak duruma düştü. Hem kan hem de mücadele
bakımından Londra'nın savaşa kattıklarına bakılacak olursa
durum gayet açık. Yetersiz desteğinden dolayı İngiltere'nin
müttefikleri de genel bir tatminsizlik yaşıyorlar. Bu noktada
Bay Churchill'in, örneğin Avustralya tarafından yapılan
eleştirilere bazı istatistikler göstererek bir yanıt vermek
durumunda. Zira kimse ona inanmıyor ve herkes savaşı baş­
latıp bu şekilde devam etmesine vesile olan düşüncesizliğe
-riyakarlıklardan bahsetmeye bile gerek yok- şaşkınlıkla şa­
hitlik ediyor.
Ancak bizim açımızdan mesele yok. Girdiğimiz pole­
miklerin amacı herhangi bir gelişme kaydetmekten ziyade
Churchill'in bulmaca olarak gördükleri oyunlarının aslında
bulmaca olmadığını, daha ziyade primitif oyunlardan ibaret
olduğunu dünya kamuoyuna açıkça gösterebilmek. Bu talih­
siz adamın, böyle bir dönemde İngiltere'nin son umudu ol­
duğunun farkındayız. Lordlar Kamarası'nın açık ya da gizli
her türlü itirazına rağmen Churchill koltuğunu kaybetmi­
yor zira hali hazırda onun yerine geçebilecek kimse yok.
Şeytanlığını yapmaya mahkum edilmiş bir şeytan tohumu­
nun lanetiyle beden bulmuş hali gibi o. Eğer o düşerse, İn­
giltere'nin mücadele etmek isteyen bir kesimi de düşecektir
şüphesiz. İngiltere sokaklarındaki herkes muhtemelen iç­
ten içe bunun aslında Churchill'in savaşı olduğunun; sava­
şı onun başlattığının ve imparatorluğu acı sona yine onun
götüreceğinin farkında. İşte ulus olarak ona destek olma­
larının nedeni tam olarak bu aslında. Parlamentodan aldığı
vam etti. Çin'in işgal edilişiyle birlikte iki grup anlaşarak birlikte direniş karan aldıysa
da Japonların çekilmesinin ardından iç savaş yeniden patlak verdi ve Çan Kay Şek ile
taraftarları Tayvan'a kaçmak zorunda kaldı. Öncesinde sığınmacı olan Şek, burada da
savaş başlatıp yönetimi ele geçirdi.
344

--- Sayfa 347 ---
güvenoyunu da kendini korumak için kullandığı bir silaha
dönüştürmüş durumda, ne zaman yaşamı tehdit altında
olsa aynı silahı kullanıyor. Halkın kendisine, politikalarına
ve savaştaki liderliğine karşı memnuniyetsizliğiyle oldukça
akıllıca bir yöntemle baş ediyor ve sözde eleştirilerin yayıl­
masına izin veriyor. İmparatorluk birkaç darbe alıp da sen­
delerse, bir süre geri planda kalıp insanların şikayet etmele­
rine izin veriyor. Deyim yerindeyse, güvenlik valilerini açıp
halkın geriliminin boşalmasını sağlıyor. Elbette bazıları
Churchill'in aslında bunu istemediğini düşünebilir ancak
o, oyununu nasıl oynayacağını çok iyi biliyor. En güçlü ses­
lerin avazı çıktığı kadar bağıracağını tahmin ediyor. Bu söz­
de Churchill krizi en üst seviyesine ulaştığında da deux ex
machina' imdadına yetişiyor. Dalgaları yatıştırıp şaraba su
karıştırıyor, çatışmalar azalıyor ve Churchill yine bunların
hepsini aslında tahmin ettiğini söyleyip ekliyor: Aslında
çok daha kötülerini tahmin ediyordu ancak şükürler olsun
Tanrı o kadarına izin vermedi! Bu yüzden halk, yalnızca
yağmurla kurtulduğu, kasırgaya yakalanmadığı için şük­
retmeli. Örneğin, Singapur da düşebilirdi ancak o yalnızca
Hindistan'ı kaybedeceklerini tahmin etmişti. Bunu da Al­
man gemileri İngiliz Kanalı'nı kullanmak zorunda kalacağı
için bir avantaj olarak gördüğünü belirtti. Churchill öyle iyi
yalan söylüyor ki Londra, altı yüz Kraliyet uçağının gemi­
lerimizi Alman limanlarına kadar kovaladığını ve bu sırada
sadece kırk dokuz kayıp verildiğini iddia etse dahi onlara
1 (Lat.) Kötü bir durumda meselenin bir anda çözülmesine vesile olan bOka bir hadise.
nesne ya da kişi. 'Hızır yetişti" şeklinde de Türkçeleştirilebilecek bir deyim.
345

--- Sayfa 348 ---
inanacak ahmaklar var. Churchill'in de tahmin ettiği gibi
1942 gerçekten de zor bir yıl olacak -gerçi aslında tam tersi­
ni tahmin ettiğini biliyoruz!- ve ı943'te ya da en geç ı945'te
güzel günler gelecek şüphesiz! Ulusal birlik korunmalıdır ve
elbette ki bunun garantisi de bizzat Churchill'in hayatta kal­
masıdır. Ona saldıran her kim olursa olsun safkan bir İngiliz
olmadığını ortaya koymuş demektir!
Buna benzer bir şey dünyanın başka hiçbir ülkesinde
görülmüyor. Bu kadar hata yapan, bu kadar yanlış tahmin­
lerde bulunup boş vaatler veren bir başbakan, nerede olsa
koltuğundan edilirdi ancak İngiliz halkı bu adamı seviyor.
Bu adam İngiltere'nin laneti, şeytani ruhu ve Büyük Britan­
ya'nın mezarını kazacak her türlü beceriye sahip tek adam.
Bizler ise ondan daha iyisini hayal dahi edemezdik. Şa­
yet müttefiklerimizle bu savaşı kazanmamızın tek yolu Bü­
yük Britanya'nın yıkılması olacaksa, Bay Churchill çok işi­
mize yarayacak demektir. Savaşın ilk bölümü öyle ani bir
öldürücü darbe ile sonlanmadı; gelecek rauntlar var daha.
Düşmanımız yorulana kadar yavaş ama emin adımlarla iler­
leyeceğiz. O, çalacak zilin kendisini kurtaracağını sanacak
ancak sonra bir raunt daha gelecek. Nihayetinde son darbeyi
yiyip yıkılacağı an da gelecek. Bunun ne zaman olacağını
bilmiyoruz ancak olacak, işte bundan eminiz. Kendi impara­
torluğunu böylesi ucuz tehlikelere atan bir başbakan ancak
düşmanın yarar sağlar.
Bay Churchill burada olduğu için mutluyuz ve asla ondan
kurtulmak istemeyiz. Mutlak ve radikal bir zafer kazanma­
mız için bize yol gösterdiği müddetçe etrafımızda olmasın­
dan keyif duyarız ancak!
346

--- Sayfa 349 ---
SADIK DOST
ı Mart 1942
Bugün de hem cephede hem de vatan toprağındaki sayısız
dinleyiciye ya da daha doğrusu bütün Alman halkına, Al­
man radyosu üzerinden sesleniyoruz zira bu savaşın tüm
tarafları muhtemelen radyo olmadan hiçbir şey başaramaz­
dı. Şu anda bunu yapmak için öyle önemli bir nedenimiz
yok ancak bizler, ara sıra radyo politikamızın genel hatlarını
ve kurallarını halkımızla açık bir biçimde konuşmamızın
gerekli olduğuna inanıyoruz. İktidara gelmeden önce ve
özellikle geldikten sonra radyo yayınlarını yaygın olarak
kullanışımız, radyo programları yapmanın teoriden öte bir
tür pratik meselesi olduğunu ve hiçbir programın herkesi
memnun etmeyi başaramayacağını öğrenmemizi sağladı.
Yıllardır halkın farklı kesimlerinden aldığımız geri dönüş­
ler, genel olarak hepsi programların farklı bir yönünü de­
ğerlendirdiği ve çoğunlukla da biri diğerine zıt düştüğü için
pek fayda sağlamıyor. Biri programların fazla ciddi olduğu­
nu, bir diğeri ise fazla neşeli olduğunu belirtip rahatlatıcı
347

--- Sayfa 350 ---
müzikler kullanılmasını gereksiz bulurken bir üçüncüsü o
müziklerden daha fazlasını istiyor. Diğer yandan bir üçün­
cüsü programların gece ıo'da bitmesini, bir diğeri gecenin
asıl ıo'dan sonra başladığını söylüyor. Bu noktada size de
yapacak bir şey kalmıyor. Şayet barış zamanında olduğu
gibi şimdi de elimizin altında on iki ya da on dört verici
olsaydı, bu karmaşık sorunun çözülmesi çok daha kolay
olurdu ve farklı zevkler için farklı radyolarda başka başka
programlar yapılabilirdi ancak bugün tek bir vericinin bile
düzgün çalışmasını sağlamak çok zor. Dinleyicilerimizin
pek çoğunun, eğlenceli bir yayının ortasında bile bir anda
İngilizce yayınladığımız haberler yayını yarıda kestiğinde
gerilerek iç geçirdiklerini çok iyi biliyoruz ancak bu konuda
ne yazık ki yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Savaş zamanın­
da politik meseleler günlük yaşamın ilgi alanlarından çok
daha öncelikli bir hal alıyor. Meraklılardan gelen içli mek­
tuplar ve dilekçeler bize, dedikleri gibi hafif ve daha eğlen­
celi şarkılar çalmanın artık herkese fazla geldiğini öğretti.
Bazıları bunu, halkın var gücüyle kaçınması gereken bir tür
kültürel yozlaşmanın işareti olarak gördü. Diğer yandan
cephedeki askerler bize şöyle bir geri bildirimde bulundu;
her zaman yaptıkları gibi çok zorlu işleri halledip akşam
saatlerinde soğuk ve pek de misafirperver sayılmayacak ka­
rargahlarına döndüklerinde en azından Alman radyosunda,
kendi deyimleriyle hafif ve keyif veren müzikler dinleyerek
rahatlıyorlar.
Bu noktada sizce kim haklı ya da kim haksız? Herkesin
kendine göre bir nedeni olduğuna şüphe yok! Ancak hal­
kımızın ezici bir çoğunluğunun cephedekiler gibi düşün­
düğünü biliyoruz. Bugün, savaş şartları sebebiyle herkese
hitap edecek farklı programlar için ikişer saat harcamak
gibi bir lüksümüz yok. Evet, savaşın kasvetli havasından
uzaklaşmaya çalışıyoruz bir noktada. Radyoda yayınlanan
bir programda illa savaşın kasvetli havasının yansıtılmasına
348

--- Sayfa 351 ---
gerek olduğunu düşünmüyoruz zira o hava bizi zaten
istesek de istemesek de buluyor. Bir çalışan olarak on iki
ya da on dört saat, hatta belki daha fazla didindikten sonra
günün sonunda birkaç sayfa kitap ya da bildiri okuyacak ha­
liniz kalsa bile müzik dinlemek istemiyorsunuz ya da hadi
istediğiniz diyelim, onda da sizi keyiflendirecek bir şeyler
olmasını bekliyorsunuz. Bu, kendilerini dinlerken esnese­
niz daha fazla üzülecek olan Beethoven'a ya da Bruckner'a
zararı dokunacak bir istek değil. Aynı şey işçiler ve askerle­
rimiz için de geçerli. Bu noktada kültürel yozlaşmadan söz
etmek mantıksız zira bugün, savaşı kazanarak bizler zaten
Alman ve Batı kültürüne yapabileceğimiz en büyük hizmeti
vermiş olacağız. Bu yüzden savaş sebebiyle her gün omuz­
larımıza yüklenen yükler sanki hafifmiş gibi hareket edip
hoş teşviklerle bizi her gün alt eden savaşın açtığı yaralara
biraz olsun merhem sürmenin zararı olmaz. Bu noktada dü­
rüstçe bizlere sorulan şu soruyu yanıtlamak isteriz: Alman
radyosu sözde caz müzikler çalmak zorunda mı? Şayet caz
müzikten anlamamız gereken; tek bir ritimle başlayıp farklı
enstrümanların kulakları tırmalayan bir takım sesler çıka­
rarak bu ritmi sürdürmesiyle oluşan son derece saçma ve
hatta rezalet bir melodi ise, bu soruya yanıt verme gereği
dahi duymayız zira böyle bir müzik türünü kimse sevmez
zira gerçekte aslında bu müzik bile değil; yetenekli ancak
hayal gücünden yoksun birilerinin melodilerle oyun oy­
namasından başka bir şey sayılmaz. Ancak öte yandan bu
noktada talepler de şuna dönüşmemeli: Müzikal gelişimin
son noktası büyükanne ve büyükbabalarımızın vals şarkı­
larıydı ve onun sonrasında yapılan tüm işler rezalet! Hayır,
ritim elbette müziğin en temel elementidir ve şu anda da
Biedermeier Dönemi'nde1 değil, makinelerin gümbürtüleri­
nin melodileri belirlediği bir yüzyılda yaşıyoruz hepimiz.
1 1815-1848 yıllarında Almanya ve Avusturya"da ortaya çıkan sanat akımı. Daha çok bur·
juva kesime hitap etmiştir.
349

--- Sayfa 352 ---
Hatta bugünkü savaş şarkılarımız dahi Dünya Savaşı'nda­
kilerden çok daha farklı bir ritme sahip. Şayet radyolar da
bütün dinleyicilerini kaybetmek istemiyorlarsa, bu gerçeği
dikkate almak durumundalar. Öte yandan bu tip ifadelerle
kimseyi gücendirmek niyetinde de değiliz ancak yine de bu
noktada çalışan ve didinen kesimin taleplerinin daha fazla
dikkate almaya mecbur hissediyoruz kendimizi.
Elbette arada sırada raydan çıkılan zamanlar da oluyor.
Alman radyosu sabahın ilk ışıklarından gecenin geç saat­
lerine kadar insanımızla konuşmak durumunda. Ortalama
bir insan gün boyu aralıksız olarak en fazla iki ya da üç saat
konuşabiliyor ve söylediklerinde de pek öyle bilgece konu­
lara değinmiyor. Kendisini yalnızca birkaç kişinin, eşinin
ya da birkaç iş arkadaşının dinlemesini genelde bir avan­
taj olarak kullanabiliyor ancak radyoda çalışanlar her daim
geniş bir kitleye hitap etmek durumunda kalıyor. Şayet bir
spiker ya da sunucu talihsiz bir deyim kullanırsa, bir anda
radyoya şikayet telefonları ve mektuplar yağıyor. Sırası gel­
mişken belirteyim, Alman radyosu olarak merkezimiz Wil­
helmplatz'da, vatandaşlarımız diledikleri zaman bizi teftişe
gelebilirler. Zira kimseden kaçtığımız yok, bilakis işimizi
halkımızın gözü önünde yapmaktan mutluluk duyarız. An­
cak halkımız da şunu bilmelidir ki diğer kurumlardan farklı
olarak Alman radyosu geniş bir kitleye, durmak bilmeden
hitap ettiği için ara sıra hata yapmak sunucularımızın en
doğal hakkıdır.
Pek çok hazırlık çalışmasının ardından nihayet yayın sa­
atleri içerisinde iki farklı program yayınlayabilme olanağı
bulduk. Bu işin ne kadar çok efor gerektirdiğinden bahset­
mek istemiyoruz zira her şeye rağmen hiç değilse bir kesi­
me hitap edecek bir iş başarabildiğimiz için kendimizi şans­
lı hissediyoruz. Gelecekte, Reich yönetimindeki diğer yayın
organları özellikle akşam saatlerinde eğlence programlarına
ağırlık verirken Alman radyosu kendini ciddi, kaliteli klasik
350

--- Sayfa 353 ---
müzik eserleri çalmaya adayacak. Bu görevi tamamlamaları
için şimdiden önde gelen birkaç müzisyenle çalışmaya baş­
ladık. Kendilerini radyo programına bütünüyle adayabilmek
adına hepsi önceki yaratıcı çalışmalarını bir kenara bıraktı­
lar. Bu noktada bize ihtiyacımız olan hatları çiziyor ve gelen
her türlü isteği de mümkün olduğunca dikkate alıyorlar. Al­
man radyosu dinleyicileri şunu bilmelidir ki bu kez ne iste­
diklerini gerçekten iyi biliyoruz. Bizlere açıkça, Tanrı sizleri
korusun diyorlar ve bizler de onları görmezden gelmiyor,
aksine sevgiyle kucaklıyoruz.
Ayak bastığımız yerlerde yaşayan vatandaşlarımızın en­
dişelerine asla yabancı değiliz. Askerlerimiz bile bize yaza­
rak yahut ziyaretimize gelerek ne isteyip ne istemediklerini
açıkça dile getiriyorlar. Bizler de elimizden geleni yapıyo­
ruz. Hiçbir koşulda, hiçbir şekilde çalışmaktan kaçmıyoruz.
Savaş zamanında insanların moralinin yüksek olması çok
önemlidir. Özellikle manevi yük bu kadar ağır olduğunda
moralinizi yüksek tutmak hem vatan toprağında hem de
cephede savaşın başarıyla sonuçlandırılması için son derece
önemli bir etken.
Bu noktada çok ileri gidenler de var. Örneğin son zaman­
larda yayınlardan memnun olmayan bir dinleyicimiz, bir
radyo yayınında bir askerin sırasında Goethe'nin 'Götz von
Berlichingen'• adlı eserinden detaylı olarak söz ettiğinden ve
kendisinin bu yayını karısının yanında dinlemekten rahat­
sız olduğundan şikayet etmiş. "Goethe denen adamın," diye
devam etmiş konuşmasına, "pek çok açıdan şüphe uyandı­
ran, önyargılı bir karakter yaratmış olması onu benim gö­
zümde kusursuz kılmıyor ancak OKW'nin ve Propaganda
Bakanlığı'nın, devlet destekli bir kurumda halk karşıtlığını
1 Johann Wolfgang von Goethe'nin 1n3'te kaleme aldığı eser, maceracı şair Gottfried
ya da esere ismini veren Götz von Berlichingen'in yaşadıklarını konu alır. Goethe'nin
yarattığı karakter özgür ruhlu, maceracı, kı.>ndini toplumun normlarına göre şekil­
lendirmeyen bir şairdir. Ötüken Yayınları tarafından basılan Türkçe versiyonun adı
Demir Elli Şövalye'dir.
351

--- Sayfa 354 ---
teşvik eden bir karakteri masum dinleyicilerine acımasızca
açıklayan birini yayına çıkarmaktan nasıl bir zevk aldığını
bilmek istiyorum."
Bizler sıkça böyle mektuplar alıyoruz. Ancak korkarım bu
tip insanları mutlu edebilmemizin bir yolu yok. Bu noktada
ne yapmamız gerekiyor, General Dietl'a uslu olmaları için
askerlerini okula göndermesini mi önerelim? Askerlerimi­
zin üslubu kuzey cephesindeki koşullar yüzünden sertleş­
miş olabilir. Bu tartışmayı duysa belki bize güler de. Hak­
kıdır. Bu şaşkın askeri bir saat boyunca dinledikten sonra
askerlerimizin kuzeyde görevlerini cesurca yaptıklarını ve
kar yağışı ile zifiri karanlığa rağmen mücadele ettiklerini
öğrendiğimiz için gurur duyuyoruz. Zira bu asker bizlere,
aylardır kendi gözleriyle göremediği ve binlerce kilometre
uzağında olduğu anavatanıyla arasındaki tek bağı Alman
radyosuyla kurabildiğini belirttiğinde, içinde bulundukları
koşullarda onları neşelendirip morallerini yükseltmek için
yayın yapma konusundaki arzumuz daha da pekişiyor.
Savaşmak zor bir iştir ve askerlerimiz geçtiğimiz kış o
topraklarda mücadele etmemiş olsaydı, bu şikayeti eden va­
tandaşımız ve eşi muhtemelen yalnızca hazırlıksız yakala­
nan dinleyiciler olmakla kalmaz, rahatsız olduğu bu basit
konudan çok daha başka meselelere canlı canlı şahit olurdu.
Pratiklik denen şey gerçekten önemlidir ve Alman rad­
yosu her bir vatandaşı tatmin etmeyi başaramaz. Elinden
geleni yapıp kendisine en çok ihtiyacı olanlara azami özen
göstererek çalışmaya devam edecektir. Bize en çok askerle­
rimizin ihtiyacı var zira anavatanlarından uzakta çok zor­
lu bir görev icra ediyorlar. Hoş ve eğlenceli saatler geçir­
melerine yardımcı olan yayınları minnetle takip ediyorlar.
Radyo onları rahatlatıyor, keyiflerini yerine getiriyor, onları
yüreklendiriyor, savaş sırasında yaşadıkları her şeyde onlara
arkadaşlık ediyor. Bu yüzden gerektiğinde Alman radyosu
anavatanın çıkarlarını savunmak zorunda. Ama yine de her
H2

--- Sayfa 355 ---
daim pozitif davranamadığımız da oluyor. Her şeye rağmen
ihtiyacımız olan vatan sevgisi, görev bilinci ve şevkle çalış­
ma azmi... Önemli hadiseler yaşansa da kafamızı mütema­
diyen bunlara yormamıza gerek yok. Genelde gri bir havada
geçen ve pek de sevimli olmayan günlük yaşam gaileleriyle
de uğraşmak zorunda kalıyoruz zaten.
Bu noktada Alman radyosu herkes için en sadık dostu ol­
mak durumunda.
353

--- Sayfa 356 ---
HERKESE HİTABEN
8 Mart ı942
Alman halkı şu sıralar tam anlamıyla savaşın göbeğinde ya­
şıyor. Bu, hem ulusal hem de bireysel olarak var oluş mü­
cadelesi bizler için. Artık kimse, zaferin hepimizin umut­
larını ve dileklerini gerçekleştireceğinden de mağlubiyetin
Reich'ımızın tamamen yok oluşuna vesile olacağından da
şüphesi yok; olası bir mağlubiyetin politik, askeri, sosyal
ve kültürel sonuçları hepimizi etkileyecek. Hepimizin bu­
nun farkında olması önemli zira bu bilinç, gücümüze güç
katacak, ulusal özgüvenimizi artıracak ve kararlılığımızı
körükleyecektir. Bu savaşı biz istemedik. Savaşmaya
zorlandık. Artık savaşın ortasındayız ve her bir Alman er­
keği ile her bir Alman kadını, bu mücadeleyi ulusal tarihi­
mizin en büyük fırsatına dönüştürme arzusunu yüreğinde
hissetmelidir.
Bu halkın savaşı, yani düşmanımız Alman halkına kar­
şı savaşıyor, bu yüzden halkımızın tamamı da onlara karşı
savaşmak zorunda. Nasıl ki günü gelince zaferin tadını hep
354

--- Sayfa 357 ---
birlikte çıkaracaksak, bugün de savaş yasaları altında bir
arada durmalı ve en samimi, en kişisel meselemizmişçesine
yanımızdaki yurttaşımızın arkasını kollamalıyız. Bundan
daha büyük bir fark yaratacak tek bir şey dahi düşünemiyo­
rum. Bu sebeple savaşın yükünü yalnızca cephedeki asker­
lerimizin çekmesi gerektiğini ve anavatandaki Almanların
ise öylece köşelerinde oturup olanları izlemeye haklarının
olduğunu söylemek çok büyük bir hata olacaktır. Anavatan
toprağında yaşayan herkes mücadeleye katılmalı, tabii cep­
hedekinden daha farklı bir biçimde. Bu noktada cephedeki
savaşı mütemadiyen hatırlamanıza gerek yoktur zira herkes
zaten savaşın en sert yaptırımlarıyla her gün, her saat kar­
şılaşıyor. İşte bu noktada anavatanı her koşulda korumak ve
gözetmek durumundayız. Yalnızca hatları belirlenmiş gö­
revlerimizi yerine getirmek yetmez, daha fazlasını yapma­
lıyız. Kanunlar ve düzenlemelere bakarak bununla tam ola­
rak neyin kast edildiğini anlamak kolay değil. Bu; kişinin,
taleplerini kendi vicdanına göre belirleyeceği bir tür hatları
belirlenmemiş zorunluluk aslında. Kısacası zafer yolunda
herhangi bir sorumluluğu olmayan tek bir Alman vatandaşı
dahi olamaz.
Savaş ne kadar uzun sürerse, insan gücünün rasyonel ve
amaca uygun olarak kullanılması da o kadar kritik bir mese­
leye dönüşüyor. Düşmanımız, sayısal üstünlüğünün avanta­
jını kullanmakta ancak nitelik ve nicelik arasındaki fark bu
noktada gerçekten belirleyici bir faktör ve aynı zamanda asıl
mesele, ulaşabildiğiniz insan kaynağım rasyonal ve verim­
li bir biçimde kullanabilmek. Şayet daha düzenli bir sistem
kurup gücümüzü asla boşa harcamayarak her bir elin ama­
cına uygun hareket edip mümkün olabilecek en harikulade
sonuçları elde etmesini sağlarsak şüphesiz ki düşmanımızı
alt edebiliriz. Yalnızca sayısal üstünlük sağlamanın önemli
olduğunu düşünmek gerçekten aptalca olur. Ulus olarak sa­
hip olduğumuz insan gücünün o kadar farklı kısımları ve

--- Sayfa 358 ---
özel açıları var ki ancak bütün halkımızın benimseyeceği
genel bir işgücü disipliniyle arzuladığımız sonuçları elde
edebiliriz. Mühimmatlarımızı mümkün olan en yüksek se­
viyeye getirmemiz için ihtiyacımız olan her türlü hammad­
deye sahibiz. İhtiyacımız olan, başka her yerde olduğu gibi
üretim sürecinde ihtiyaç duyulan en değerli hammadde:
İnsan gücü. Kimse bu hammaddeyi kötü kullandığımızı ya
da boşa harcadığımızı iddia edemez. Ancak şunu da inkar
edemeyiz; halk olarak barış zamanındaki koşullara o kadar
alışkınız ki şu anki durumumuza tam olarak uyum sağlama­
yı başarabilmiş değiliz.
Savaştayız ve savaş, iş gücü konusunda hemen hemen her
mecrada değişiklik yapılmasını gerekli kılıyor. Şayet içimiz­
den biri ciddi olarak ve mütemadiyen iş gücünün asla ge­
lişme kaydedemeyeceği şekilde kullanılıp kullanılmadığını
sorgularsa, şüphesiz ki başka pek çok insan, biraz daha çaba
gösterirlerse yüzde üç, beş ya da on ve hatta belki çok azı da
yüzde yüz daha fazla üretim yapabilecekleri sonucuna va­
racaktır. Bunun savaş ekonomisi için ne anlama geleceğini
tahmin etmek dahi imkansız.
Bizleri yanlış anlamayın. İnsan gücünü son zerresine ka­
dar sömürecek ruhsuz bir çalışma sisteminden bahsedebi­
lecek son insanlarız bizler. Ayrıca bazı demir işçiliği ve ma­
dencilik gibi işlerde hali hazırda, asla artırılamayacak kadar
çok üretim yapıldığını da biliyoruz. Ancak bugün hala
yetersiz çalışma lüksüne sahip olduğu yanılgısına düşen
insanlar var aramızda ki savaşın talep ettikleri düşünüldü­
ğünde artık bu düşüncesizliği görmezden gelmek mümkün
olmuyor. Kimse, barışın hakim olduğu güvenli bir ortamda
daha yüksek tabakaya mensup olup daha iyi şartlarda ya­
şayan insanlara kin gütmüyor ancak savaşta direniş için
gereken fiziksel ve ruhsal kuvvet olarak görev almak için
her daim hazır olmak zorundalar. Çok bilinmese de bizler,
Almanlar olarak, savaşın üçüncü yılında dahi Avrupa'da-
356

--- Sayfa 359 ---
ki pek çok ülkenin barış ortamında sahip olduğundan çok
daha yüksek standartlara sahibiz. Savaş sebebiyle yaşanan
kısıtlamalara rağmen ülkemizde örneğin 1941 yılındaki tü­
tün ve tereyağı tüketimi 1932 yılında olduğundan çok daha
yüksek. 1932 yılının sonunda yedi milyon işsizimiz vardı.
Aile fertlerini de hesaba katarsak bu sayı yirmi milyona
yaklaşıyordu. Halkımızın üçte biri o zamanlar kira ödemek
ya da başka lüksler şöyle dursun, bugün herkesin karne ile
alabildiği şeyleri alabilecek durumda değildi. Bunlar kim­
senin inkar edemeyeceği hakikatler şüphesiz. Ancak bizler
bunları da çok kolayca ve fazla hızlı bir biçimde unuttuk.
1938 yılında 1932'den daha iyi şartlarda yaşamış olduğumuz
gerçeği aslında Nasyonal Sosyalist Devrim'in bir sonucuydu
ve bu savaşta da çok daha başka kazanımlar için var gücü­
müzle savunmada olmalıyız. Bugün hükümetimiz içinde
bulunduğumuz büyük savaşı, anavatandaki yurttaşlar için
mümkün olduğunca katlanılabilir kılmaya çalışıyor olsa da,
savaşın talepleriyle kesişmeleri durumunda sizlerin taleple­
ri konusunda bir takım doğal kısıtlamalar da olacaktır elbet­
te. Mücadelenin tarafı olan diğer halklar, örneğin Fransızlar
ya da Sovyetler Birliği halkları savaş uğruna bizlerden çok
da ağır fedakarlıklarda bulunmak zorunda kalıyorlar, üs­
telik de çoğu da mücadeleyi ya kaybetti ya da kaybetmeye
mahkum. Örneğin; bugün aramızdan kimsenin, kazandığı
parayla hammadde alarak yatırım yapmaya hakkı da talebi
de olmadığı gerçeği tartışmaya kapalı bir mesele. Zira or­
tada bir şey yok. Hammadde olmamasının nedeni de tüm
paranın silah ve mühimmat üretimi için harcanmış olması.
Hepsini askerlerimiz o silahları kullanarak savaşı kazansın­
lar diye yapıldı; bu savaşı kazanmak istememizin nedeni
yalnızca yaşam standartlarımızı tekrar 1938 ya da 1939'daki
seviyeye çekmek değil, tüm halkımızın hatırı sayılır ölçüde
daha yüksek standartlara sahip olmasıdır.
3!;7

--- Sayfa 360 ---
Führer'in 30 Ocak'ta Bedin Spor Salonu'nda yaptığı sesle­
nişte halkımıza silah ve mühimmat üretimi için çalışmaları
konusunda çağrıda bulunmasının çok daha derin bir anlamı
vardı. Hepimiz sarf ettiğimiz eforu daha da artırmaya çalış­
mak durumundayız, hepsi bu da değil, hem eylemlerimizi
hem de yaşantımızı mümkün olduğunca sadeleştirmek zo­
rundayız. Bu özellikle çok daha iyi durumda olan çevreler
için geçerli. Yine cepheden bir örnek vermek istemem an­
cak askerlerimiz orada, olabilecek en primitif yaşam şart­
larında nefes almaya zorlanıp rütbelerine ve konumlarına
bakılmaksızın her an ölümle burun buruna, hayatta kal­
maya çalışıyorlar. Anavatanda yaşayan halkımıza savaş ko­
nusundaki görevlerini hatırlatmak için mutlaka cepheden
örnekler vermemiz gerektiğini düşünmüyoruz zira. Herkes
gereksinimleri kendi görmeli ve görevlerini isteyerek yerine
getirmelidir. Bu herkesin boynunun borcudur.
Hükümetimizin ve tüm bürokratik organlarının savaşın
taleplerine uyum sağlayabilmek adına yaptığı ve yapmaya
da devam edeceği kayda değer sadeleştirme operasyonları
herkese örnek olmalı. Barış zamanında da işe yarar ve fay­
dalı şeyler yapmış olabiliriz ancak bunlar kesinlikle savaş
için elzem değil. Savaş, insan gücü talep ediyor ve biz he­
men her yerde bu konuda sıkıntı çekiyoruz. İçinde bulun­
duğumuz ortamda da barışa elveda demek gerekiyor, bunu
yalnızca yönetimin de halkın da yapması gerek. Gazetelerde
verilen mücadele, toplar ve tanklar halkın canına kast eder­
ken anlamını yitirmiş durumda artık. Artık herkesin kendi
kendine yetebilmesi gerekiyor. Herkes kendi ayakları üze­
rinde durmalı ve hava şartları bile dahil olmak üzere ya­
şanan her sorunun devletin sorumluluğunda olduğunu dü­
şünme gafletinden bir an önce kurtulmalıdır. Kendimizi her
şeyin yasalarla ya da bir takım düzenlemelerle çözülebile­
ceği ve çözülmesi gerektiği yanılsamasından kurtarmak ve
ulusal disiplinin doğal yasalarına uygun olarak eskisinden
H8

--- Sayfa 361 ---
daha sağlam bir toplum ve sosyal yaşam kurmak zorunda­
yız. Savaş cephede tüm çıplaklığıyla yaşanıyor ve artık daha
fazla tartışmaya gerek yok.
Bütün bunlar, savaşa karşı tutumumuzda da bir takım de­
ğişiklikler yapmamızı zorunlu kılıyor. Durum giderek sert­
leşiyor ancak bir yandan da netlik kazanıyor. Şayet birbiri­
mize daha fazla ilgi gösterirsek, savaş karşısında asla yıkıl­
mayacağımız bir duruş da kazanmış oluruz. Pek çoğumuzun
ne kadar çok çalıştığının ve bu yüzden her zamankinden
çok daha gergin olduğunun fazlasıyla farkındayız. Ancak
bu asla, kötü ruh halimizi sabahın erken saatlerinden gece
yarılarına kadar etrafımızdaki herkese yansıtmamız için
bir neden olamaz. Doğru zamanda söylenen ufacık bir hoş,
dostane ve teşvik edici sözcük, gittiği her yerde gerginlik
yaratarak homurdanan bir yaratıkta olduğu kadar sinirli in­
sanlar üzerinde de harikalar yaratabilir. Bir şirketteki tek bir
şakacı çalışanın kıymetine paha biçilemez. Y okularına diş
gösteren ve otoritesini diktatörcülük oynayarak kullanan
bir otobüs şoförü, yanlış bir işte çalışıyor demektir. Diğer
yandan savaşın yarattığı sorunlara rağmen işini incelikle
ve hatta nükteyle, insanlarla şakalaşarak yapan bir insan bir
nevi Tanrı'nın bizlere armağanı, toplumun arasında dolaşan
bir değerli taş ve kışın gri gökyüzünde beliren bir ışık huz­
mesi gibidir.
Düşünceli ve anlayışlı olmak, yaşama karşı bilgece bir tu­
tum sergilemek, arkadaş canlısı, yardımsever ve şakacı olup
herkese moral vermek, maddi hiçbir karşılığı olmayan ancak
savaş ortamında son derece kıymetli olan özelliklerdir. Bir
ayakkabıcıda çalışan tezgahtar, çaresizlik içinde bir mağaza­
dan diğerine son derece mütevazı bir talebin karşılanması
için gezinip duran müşterisiyle konuşurken o, "Kızım için
bir çift ayakkabı istiyorum," dediğinde, o anda stokta olma­
dığını ve muhtemelen bir iki hafta içinde ancak geleceğini
söylemek yerine, "Ben de isterdim," diye karşılık veriyorsa,
359

--- Sayfa 362 ---
bu kişi kime nasıl bir zarar verdiğini anlayamayacak kadar
ahmak demektir ve derhal müdürüne şikayet edilmelidir
zira hiç kimsenin halkın ihtiyaçlarıyla alay etmeye hakkı
yoktur.
Herkesin kendisine çeki düzen vermesi, çalışmalarımızı
olabildiğince rasyonel olarak düzenlememiz, savaş konu­
sunda önümüzde duran her türlü gereksiz ve saçma şeyi
ortadan kaldırmamız, savaş hakkında konuşmak yerine sa­
vaşla mücadele etmemiz, başkalarına nazik davranmamız,
nazik ve anlayışlı olmak, her durumda iyi huylu davranan
askerlerimizi örnek almamız, günün getirdiği zorlukları
sakinlik ve tevazu ile kabullenmemiz ve hiçbir şeyin bizi
demoralize etmemesi adına eskisinden daha fazla ne yapa­
bileceğini düşünmemiz gerekiyor.
Kısacası, anavatan toprağında yaşayanlar da artık savaşın
getirdikleriyle savaşmalıdır!
J60

--- Sayfa 363 ---
AÇIK MÜZAKERE
29 Mart 1942
Yiyecek dağıtımında yapılan yeni kısıtlamalar 6 Nisan'dan
itibaren her bir vatandaşımızın ev ekonomisini etkileyecek.
Bunu görmezden gelmek ya da olduğundan daha yumuşak
göstermeye çalışmak aptalca ve hatalı bir hareket olur. İlgili
kurumlarda kesintinin boyutları ve gerekliliği konusunda
uzun ve sert tartışmalar yaşandı ancak nihayetinde kesin­
tilerin son derece elzem olduğuna ve planlanan miktarlarda
uygulanması gerektiğine karar verildi. Şayet bu yapılmasay­
dı, altı ya da en fazla sekiz ay içerisinde yiyecek stokumuz
konusunda çok daha büyük sıkıntılar yaşayacak ve şu anda
yapılanlardan çok daha geniş kapsamlı kesintilere gidile­
cekti.
Verilen son savaştaki durumun aksine, Alman gıda poli­
tikaları sayesinde ulaşılabilir gıda ürünleri herkese adil bir
biçimde dağıtılıyor ancak savaş şartlarında stokumuz her­
kesin isteklerini karşılayabilecek kadar çok değil ne yazık
361

--- Sayfa 364 ---
ki. Elbette kimse, yarın varlığımızı sürdürebilmek için mu­
hakkak ihtiyaç duyacağımız yiyecek stokunu bugünden tü­
ketmemize izin vermediği için hükümeti suçlamayacaktır.
Bizler yalnızca uzun vadeli planlar yaparak -ki bu savaşta
zafere erişebilmemizi sağlayacak yöntemdir aynı zamanda­
yiyecek tüketimini kontrol etmek zorundayız. Hükümet
hangi gıda maddelerinde kısıtlamaya gitmenin bütün top­
lumu doğrudan etkileyeceğini herkesten daha iyi bilir an­
cak bunun gerekli olduğuna karar veriyorsa herkes şundan
emin olmalıdır ki başka olasılık kalmamıştır.
Bu kararı almamıza neden olan koşulların herkes farkın­
da. Hem radyolarda hem de yazılı basında detaylı olarak tar­
tışıldıkları için şu anda burada tekrar etmemize gerek yok.
Ordumuzun genişliği, ağır sanayide çalışanlar ile gece gün­
düz mesai yapanların sayısının artması, silah endüstrisinde
istihdam edilmek üzere ülkemize gelen iki buçuk milyon
işçi, bizim için çalışan ve aynı zamanda beslememiz gere­
ken mahkumlar ile işgal ettiğimiz bölgelerde konuşlanan
birliklerimizi ekonomik olarak desteklemek, müttefikimiz
Finlandiya'nın kahramanca mücadelesinde ona yardımcı
olmak, son iki yılda planlarımızı bozarak anormal seyre­
den ve hasatımızı da etkileyen hava şartları ve tarımsal iş
gücü noktasında yaşanan kronik sıkıntılar birleşince eski
gıda maddesi dağıtım oranlarını korumamız giderek daha
da zorlaştı.
Elbette bunun böyle bir kesinti için çok da uygun bir
zaman olmadığının da farkındayız zira patates sıkıntısı da
çekiyoruz. Uzun süren don, patateslerin tarlalardan market­
lere getirilmesini imkansız kıldı. Bahar gelince yine bolluk
yaşayacağız ancak uzun kış mevsimi yüzünden kağıt üze­
rinde kusursuz görünen planlarımız sekteye uğradı. Özel­
likle büyük şehirlerde sebze sıkıntısı yaşanıyor. Özetle bize
kalsa bu sert önemleri birkaç ay daha ötelemeye çalışırdık
ancak artık bu seçenek pek mümkün görünmüyordu. Savaş
362

--- Sayfa 365 ---
döneminde gıda politikalarımızı popüleritelerine göre değil,
bu şartlar altında, her ne kadar kimseyi memnun etmeye­
cek kararlar almak zorunda kalsak da hangi politikanın daha
mantıklı olduğuna bakarak ne yapacağımızı belirliyoruz.
Bu tür önlemler can yakıyor olabilir ancak savaştan zafer­
le çıkacağımız güne kadar bunları yapmak zorundayız. En
önemlisi de bir sonraki hasadın nasıl olacağını öngöreme­
diğimiz için yeterli stokumuzun kaldığından emin olmaya
mecburuz. Sonraki hasadın durumuna göre belki gıda yar­
dımlarını artırma yoluna gitmemiz de mümkün olabilir.
Artık her bir Alman vatandaşı emin olsun ki bizler bu
savaşı kazanmak zorundayız. Kaybedersek başımıza gele­
ceklerle kıyaslanırsa bugün gönüllü olarak kabullendiğimiz
bunca şey birer çocuk oyun gibi kalır. Bizler böyle bir ih­
timali asla düşünmek istemiyoruz zira devletimiz yalnızca
muzaffer olmayı istemekle kalmıyor, zafer için var gücüyle
çalışıp mücadele ediyor ve her türlü sorumluluğu seve seve
kabul ediyor. İçinde bulunduğumuz durumun gerektirdiği
şartları yerine getirmek yine devletimizin görevi ancak sa­
vaşın getirdiği yüklerin herkese eşit olarak dağıtılması ko­
nusunda ısrarcı olmak da halkımızın hakkıdır. Ulus olarak
hep birlikte bu savaşı kazanmamızı sağlamak adına yapma­
mız gereken fedakarlıklardan kimsenin kaçınmaya hakkı
yoktur. Kaçmaya çalışan ya da savaşta gösterdiğimiz çaba­
ların sonuçları için tehdit oluşturan herkes en ağır şekilde
cezalandırılmayı hatta idam edilmeyi dahi hak ediyor. Pek
çok askerimiz ve komutanımız vatan için canlarını ortaya
koyarken vatan toprağında yaşayanların zafer kazanma şan­
sımızı bilerek veya bilmeyerek riske atmasına asla izin ve­
remeyiz. Cephede yapılan fedakarlıklar giderek zorlaşırken
sivil yaşamda da taşınan yükün ağırlaşması, düzenin ve adil
koşulların sağlanması için alınan önlemlerin sıkılaşması
olağandır. Yasalara karşı gelen kim olursa olsun hesabını en
ağır şekilde verecektir. Askerlerimiz de bizden bunu istiyor,
:ıı.:ı

--- Sayfa 366 ---
hatta halkımızın tamamı buna tam anlamıyla destek veriyor.
Düşmanlarımızın bu konuda ne düşündüğüyle ise zerrece
ilgilenmiyor ve onlara kendi işleriyle ilgilenmelerini öne­
riyoruz. İngiltere'deki beyefendiler, savaşın üçüncü yılında
toplumsal yaşamda düzeni koruyarak halkımızın sorunla­
rından kimsenin bir fayda sağlamasına fırsat vermeyi red­
dediyor oluşumuzu bir zayıflık işareti olarak görmekte öz­
gürdür. Ancak kendileri de bizim gibi kesintiye gitmek du­
rumunda kalıyor ancak bizler İngiltere'nin gıda bakanı gibi
halkımıza etin onlar için zararlı olduğunu ve ot kullanarak
lezzetli ve güzel salatalar yapabileceklerini anlatmıyoruz.
İngilizler despot olduğumuzu iddia ediyor ancak bizler ne
zaman kritik bir karar verecek olsak kendimize güvenerek
halkımıza gidiyor, durumu hiçbir şeyi gizlemeksizin
onlara anlatıyoruz zira biliyoruz ki halkımız bizi anlar.
Ayrıca halkımızı bu şekilde fırsatçılardan da koruyoruz.
İngiltere'nin aksine -Londra gazeteleri hemen her gün
bundan şikayet etse de- bizler böyle insanları asmaktan
dahi asla çekinmiyoruz ve bu noktada vicdanlarımız da
zerrece rahatsız olmuyor. Yani Ulusal Savunma Konseyi'nin
yakın zamanda çıkardığı yeni genelgede herhangi bir hata
bulunmuyor; genelgenin ilk paragrafında da belirtildiği gibi
halkın geneli için önem arz eden hammaddeleri ya da gıda
maddelerini ortadan kaldıran, saklayan ya da yağmalayan
kişiler derhal hapis cezasına ve hatta daha ciddi suçlar söz
konusuysa ölüm cezasına çarptırılırken işleri gereği ya da
ticaret yaparken başkalarına bu konuda ayrıcalık tanıyan ya
da özel teklifler sunanlar da aynı şekilde hapis cezası alacak­
tır. Her şey gayet açık. Devletin avukatlarına, böyle dava­
ların ivedilikle çözülmesi talimatı verildi zira geçmişte ya­
şanan bu tip olaylarda suçlulara yumuşak yüz gösterilmesi
bu suçların önlenmesine herhangi bir katkı sağlamadı. Kara
borsa ticaretin savaştan kar sağlamaya çalışan sorumsuz ve
ahlaksız üyelerinin artık sonu geldi. Bizler bütün halkımız
364

--- Sayfa 367 ---
adına konuşuyoruz, hem cephedeki askerlerimiz hem de va­
tan toprağında mütemadiyen çalışan vatandaşlarımız adına.
Zira en temel gereksinimlerinin savaşın zorlu şartlarında
devlet tarafından korunup garanti altına alınması hepsinin
hakkıdır.
Aramızda hala lüks tüketim malları ve daha fazla gıda için
fahiş bedeller ödemeye hazır olanlar varsa eğer bunun son
uyarı olduğunu unutmasınlar. Artık o pek sevgili karınla­
rına iyi bakmak için aldıkları risk bu kadar hafif olmaya­
cak. Kimsenin savaşı sevdiği yok. Bu yüzden birkaç ucu­
benin savaşın tadını çıkarıp ondan kar sağlamasına da asla
izin vermeyeceğiz. Bu tarihi mücadelede tertemiz, lekesiz
bir biçimde savaşmaya devam etmek istiyoruz. Zafer bizi
bulduğunda hem Alman kadınları hem de Alman erkek­
leri üzerlerine düşeni layıkıyla yaptıklarını söyleyebilmeli.
Bunu anlamayan vicdan yoksunu kimseler, savaşta ne yapıp
ne yapmayacağını bilmeyenler, durumu ya lafla ya da daha
zorlu yollardan anlamaya mecbur kalacaklar. Savaş süresin­
ce bütün hammaddeler ve gıdalar toplumun tamamına aittir
ve bu yüzden adil bir biçimde dağıtılması zaruridir. Buna
karşı gelenler ancak topluma zarar verir. Çiftçinin hasadı
bütün halkımızın malıdır. Bu yüzden çiftçimiz fırsatçıları
kapısından içeri sokmamalıdır.
Alman toprağından ve çiftçinin el emeğinden çıkan hasat
doğruca tüccarın eline geçer. Tüccar bir aracıdır ve ürünü
adil bir biçimde dağıtmakla görevlidir. Her türlü takas en
ağır şekilde cezalandırılacaktır. Zanaatkarların ürünleri de
adil fiyatlara satılmalıdır. Bu noktada özel teklifler yapılma­
sını istemek ya da özel teklifleri kabul etmek onursuzluk­
tur ve suç kabul edilecektir. Ortalama bir vatandaşın adalet
duygusu bu adil dağıtım yasasının en sağlam garantisidir
aslında. Alman ev kadınları satıcılardan hakları ne ise onu
talep eder, kara borsa ürünlere fahiş fiyatlar vermeyi asla
kabul etmez zira bunun suç olduğunu bilir Alman kadını.

--- Sayfa 368 ---
Takas, kara borsa, rüşvet ve her türlü fahiş fiyatlandırma
muhakkak cezalandırılacak ve özellikle daha ciddi mese­
lelerde kişinin mülkü haczedilecek ya da kendisi doğruca
idam cezası alacak.
İster üretici, ister tüccar isterse de tüketici olsun,
toplumumuzda herkes örnek davranışlar sergilemek
zorunda. Herkes kendisine verilen adil payla yetinmeye
mecburdur zira bu önlemler de mücadeleye bir katkı sağlı­
yor ve zaferi bize bir adım daha yaklaştırıyor. Zafer toplum
olarak hepimize bağlı.
Aramızda adaletimizden ve içtenliğimizden şüphe eden
tek bir vatandaşımızın dahi olduğunu hayal edemiyoruz
zira bunu yapan kişi büyük risk alıyor demektir. Aramız­
da savaşı yeterince ciddiye almayan tek tük kimseler de
olabilir. Böylesine dar görüşlü olabilenler yalnızca tüm
ulusumuza ait olan gıda maddelerinin tedarikini tehlikeye
atmakla kalmıyor, aynı zamanda ahlaklı vatandaşlarımıza
kötü örnek olarak uzun vadede herkesin adalet duygusunu
ve toplumsal yaşamın adil ve eşit oluşuna duydukları inancı
zedeliyorlar. Bu da olabilecek en kötü şey.
Böylesine zor zamanlarda tek ihtiyacımız olan iyi düşün­
mek ve derin inancımızı korumak olacaktır. Bu değerleri
suiistimal eden, halkımızın sabrını ve içtenliğini test eden
her kim olursa olsun, dersini alana kadar darp edilmeyi
hak ediyor demektir. Hükümet olarak halkımızla aramız­
daki bağı bu zorlu savaş döneminde her zamankinden çok
daha derinden hissediyoruz. Zafer uğruna yapılan büyük
fedakarlıkları, bu uğurda herkesin nasıl cesaretle ve sabırla
mücadele ettiğini görüyoruz. Oğlunu kaybeden her bir ana­
nın, eşini kaybeden her kadının ve babasını kaybeden her
evladın acısını içimizde hissediyoruz. Çiftçi kadınlarımızın
ahırlarda ve tarlalarda ne kadar çok çalıştığını biliyor ve
yorgunluktan bitap düşen işçilerimizin otobüslerde ve met­
rolarda nasıl yığılıp kaldığını görüyoruz. Berlin'den ayrılır-
:366

--- Sayfa 369 ---
ken askerlerimizin anavatan için yaptıkları büyük fedakar­
lık hakkında söylediklerini yürekten dinliyoruz. Keşke her
gün cesur ve mütevazı halkımızı, asla böbürlenmeye gerek
görmeden zafer için çalışıp mücadele eden insanımızı öven
şarkılar söyleyebilseydik.
İşte bizler bu insanlara borçluyuz, onlara yürekten
bağlıyız. Onlar da hükümetlerinden, daha fazla fedakarlığa
ihtiyaç duyulduğunda savaşın yükünün tüm omuzlara eşit
ve adil bir biçimde dağıtılmasını talep ediyorlar. Bunu
yapmayı başaramayan bir hükümet, halkın hükümeti
olarak adlandırılmayı hak etmiyor demektir. Bizler işlerin
nasıl yürümesi gerektiğini biliyoruz ve bu yüzden savaşın
gerektirdiklerini görmezden gelenler büyük bedeller
ödeyecekler. Alman halkı uzun süredir bir bütün olarak
örnek teşkil eden bir tutum sergiliyor ve saygıyı hak ediyor.
İşte bu yüzden suçluların acımasızca muamele görmelerinin
halk tarafından memnuniyetle karşılanacağından şüphemiz
yok.
3&7

--- Sayfa 370 ---
KAĞIT KALEMLE SAVAŞMAK
12 Nisan 1942
Böylesi kapsamlı bir savaşta pek çok dalı olan devasa, çok
yönlü bir organizasyona ihtiyaç olduğu aşikar. Organizas­
yonun dallarının toplumsal yaşamın her alanına ulaşması
ve hatta özel hayata da dahil olabilmesi gerekiyor. İkincisi,
şayet gerekli şartlar oluşturulabilirse oldukça faydalı
olabilir. Artık orduların, ellerini kollarını sallayarak sağa
sola dadanıp ihtiyaçları olan şeyleri topladıkları feodal yö­
netimlerin devrinde yaşamıyoruz. Günümüzde askeri yöne­
timler her şeyi planlamalı ve muhakkak her şeye hazırlıklı
olmalıdır. Tüm olasılıkların dahil edildiği önlemler almalı
ve gergin gergin beklemektense uzun vadeli planlar yapıp
her şeye hazırlıklı olmalıdır. Bu da hem hükümette hem de
alt yönetimlerde karmaşık ancak kıymetli mekanizmalar
kurulmasını elzem kılıyor. Gün gelip de bütün mekanizma­
nın çökmesi tehlikesinden kaçınmak adına her bir çark bir
diğeriyle uyumlu hareket etmek zorunda.
Her yerde olduğu gibi bizde de sadelik her zaman en iyi
seçenek. Bir cihaz ne kadar yalın ve net ise, o kadar kusur-
368

--- Sayfa 371 ---
suz işler. Biz Almanlar tüm dünyaya örgütlenme ustaları
olarak nam salmış durumdayız. Çünkü bu işi gerçekten iyi
biliyor ve bazen olması gerekenden bile daha iyi işler çı­
karıyoruz. Organizasyon olmadan düzenli bir hayat düşü­
nemiyoruz. Bu yüzden başarılı olacağımızdan emin olmak
adına yalnızca organize edilmesi gereken şeyleri değil or­
ganize edilebilir olan her şeyi mütemadiyen düzenlemeye
çalışıyoruz. Bu da bir hata aslında zira o kadar sistematik
çalışıyoruz ki bazen ara sıra akıllıca doğaçlamanın gücünü
kullanmaktan aciz kalabiliyoruz. Savaşın doğasının 1942'de
1939'dan çok daha farklı olduğunu herkes kabul edecektir.
Yapılması gereken işler çok büyüdü. Ancak bu işleri hallet­
mesi gereken nüfusun yoğunluğu ise aynı oranda artmadı.
Çalışma şevkleri artıyor olsa da fiziksel ve ruhsal kudretle­
ri, savaşın ilk yılına nazaran üçüncü yılında kendilerinden
beklenenleri yerine getirmekte haliyle yetersiz kaldı. Bu
noktada cihazlar daha da önem kazanmış olsa da her şey
giderek sadeleşmek yerine daha karmaşık bir hal aldı ne
yazık ki. Bizlerin bu konuda bir şeyler yapması gerekiyor.
Savaşla bağlantılı pek çok insan barış zamanından kalma
pek çok ağırlığı da beraberlerinde sürüklemekteler. Hafif bir
yükle ilerlemek ve böylece ivme kazanmak yerine endişe­
ler, karşıtlıklar ve engellerle doldurdukları koca bir çantayı
taşıyorlar sırtlarında. Girişimde bulunmak yerine kağıda
sarılıyorlar. Kritik bir meseleyi başka birine kısacık bir not
yazıp gönderdikten sonra herhangi bir terslik olması duru­
munda mazeretiniz olsun diye bir kopyasını da kendinize
saklamakla çözemezsiniz. Telefonu elinize alıp nihayetinde
gayet iyi niyetli ve düzgün bir insan olan o kişiyi aramak
çok daha iyi olacaktır. Birkaç arkadaşça söz ettikten sonra
sorunlar muhakkak çözülecektir. Bu size hem zaman ka­
zandıracak, gerilmenizi ve sorun yaşamanızı önleyecek hem
de gelecekteki tarihçilere hoşlarına gidecek siyah beyaz bir
evrak kazandırmayacak olsa da işleri hızlandıracaktır. Ba-
369

--- Sayfa 372 ---
şarının yarısı genellikle cesurca inisiyatif almak ve hızlıca
eyleme geçmektir aslında. Hedefine ilk ulaşan kişi şüphesiz
ilk harekete geçen olacaktır.
Savaş için harcanan çabalar yalnızca bir avuç evraktan
ibaret olursa sizce elimize ne geçer?! Reich öncüleri o kadar
çok işle uğraşıyor ki masalarına yığılan notları ve onlarca
evrakı okumaya harcayacak bir dakikaları dahi yok. Tabii
ayrıca daha düşük rütbelilerin yapması gereken işleri hal­
letmek de onların görevi değil. Kendileri kapsamlı yönerge­
ler hazırlayarak işe yarayıp yaramadıklarını takip etmekten
sorumlu. İşte öncü derken tam olarak bundan bahsediyoruz,
yaptıkları yöneticilikten çok daha farklı. Ayrıca ufak tefek
meseleleri, devletin daha küçük organları merkez ofisin
yapacağından çok daha kolayca ve çabuk çözebilirler. Zira
böyle basit meselelere çok aşinadır hepsi. Kafası az çalışan
insanlar nadiren parlak fikirler üreten kimseler olarak ta­
nımlanabilir.
Bizi yanlış anlamanızı da istemem. Şayet devlet ve yö­
netimin işlemesi gerekiyorsa her zaman belli seviyede bir
organizasyon da olmalıdır. Ancak bu noktada da güvenilir­
liğin bir limiti vardır ve o limit mekanizmanın sağlıklı iş­
leyen kısımlarına zarar vermeden genişletilemez. Şayet bu
işi fazla ciddiye alırsanız sonunda süpervizörlerinizi nok­
talama işaretlerini kontrol etmekle görevlendirmeye başlar
ve ardından ölümcül noktaya kadar gidersiniz. Bu da yal­
nızca fikirlerinizi sekteye uğratmakla kalmaz, gerçekleri de
yerin altına gömmenize neden olur. Büyük vazifeleri yerine
getirebilmek için ihtiyaç duyduğunuz insanların her birini
cömertçe teşvik ederek hırsını ve çalışma arzusunu körük­
lerseniz, sıradan yollardan kazanılamayacak başarılara eri­
şirsiniz. Resmi görevlilerin beyaz atlarıyla önünde şaşkın­
lıkla kalakaldıkları hendeklerden ve engellerden kararlı bir
sıçrayışla atlar ve geniş, açık arazilere koşarsınız.
370

--- Sayfa 373 ---
İşte bizler de bu yüzden savaş süresince parti içindeki
çalışmalarımızdan geri kalmadık. Organizasyonlar ya da
örgütler belli amaçlarla kurulur ve eğer kendilerine verilen
görevleri başarıyla tamamladıktan sonra değerli ve paha bi­
çilmez sanat eserleriymişçesine sürüklenmez, bilakis tahtla­
rından derhal indirilirler. İşte bizler bu bakış açısıyla o şaşalı
seçim zaferlerini kazandık. Her daim düşmanın ensesindey­
dik, bize zafer kazandıran prensiplerimiz konusunda katı ve
sert olsak da sahada esnek ve uyumlu davrandık ancak aynı
zamanda hedefimize ulaşmak için bitmek bilmez değişimler
geçirerek farklı yöntemler uygulamasını da bildik. Belli bir
kalıbın içinde sıkışıp kalsaydık asla zafere ulaşamazdık; biz­
ler kağıdı genellikle gazeteler, el ilanları ve posterler basmak
için kullandık. İktidara gelmemiz için gerçek anlamda ihti­
yaç duymadığımız her şeyi ya geride bıraktık ya da daha iyi
günlerde kullanmak üzere erteledik. Pazarlar ve tatil günleri
bizim için tamamen yabancı konseptler. Şayet yeterince pa­
ramız olsaydı, hızlı trenlere binip seyahat eder ve bu da ye­
terli gelmezse gecelerimizi üçüncü ya da dördüncü sınıf sert
ahşaptan bankların üzerinde geçirirdik. Hiçbirimizin de in­
cileri dökülmezdi bu yüzden. Hepimiz kazanmak zorunda
olduğumuz biliyorduk ancak bunu kafaya da takmıyorduk.
Teorisyenlerin söyleyecek çok şeyi yoktu, uygulayıcılar ise
ne yapılacağına karar vermek durumundaydı. Yapamadığı­
mız her ne varsa iktidara geldiğimizde telafi edebileceğimiz
düşüncesinden güç alarak ilerledik ve öyle de oldu.
Bugün savaşta da benzer bir bakış açısıyla ilerliyoruz.
Savaşa bir katkısı olmayan her ne varsa hepsini önemsiz
görüyor ve bir kenara bırakıyoruz. Beceriksizlik her alan­
da başarının baş düşmanıdır. İhtiyaç duyulan tüm eylemler
mümkün olduğunca çabuk gerçekleştirilmelidir zira aksi
takdirde çok geç olabilir. Şayet çalışmanıza engel oluyorsa
eskiyen köklerinizden kurtulmayı da bilmelisiniz. Barış za­
manında pek çok şeyi mazur görebiliyorduk zira hem zama-
371

--- Sayfa 374 ---
nımız hem de maddi gücümüz vardı. Ancak savaşta durum
çok farklı. Hepimiz savaşın katı yasalarının ağırlığı altında
eziliyoruz ve eğer bize sunduğu fırsatları yakalamayı başa­
ramazsak, aynı yasalar başarımızın önüne set çekmeyi de
bilir.
Kaniş satın almak isteyen biri, bir köpek gazetesinin rek­
lam sayfasına yazı yazıyor. Kendisine bir teklif geliyor ancak
öncesinde tescilli bir kurum olan Reich Köpek Derneği'nin
başvurması ve bir form doldurması gerekiyor. Bu sırada
pek çok -ve elbette çoğu alakasız olan- soruyu yanıtlamak
durumunda kalıyor. Savaş sırasında söz konusu kaniş, ister
Protestan isterse Katolik olsun inançlı bir Almanın yanında
muhakkak rahat bir yaşam sürecektir ancak söz konusu der­
neğin barış döneminde devlete olan katkıları her ne olursa
olsun, savaş zamanında sekreteryasını savaş endüstrisinin
hizmetine sunup gazetesini doğu cephesindeki haberleşme
ağına teslim ederek cephedeki askerler için mütevazı gaze­
teler çıkarmalarına yardımcı olmalıdır.
İçinde bulunduğumuz dönemde doldurulacak formlar
da yapılacak anketler de mümkün olduğunca en aza
indirgenmeli zira insanların, hayatları için önem arz
eden şeyleri elde edebilmek için aptal formlara yaşam
hikayelerini yazacak kadar çok zamanı yok. Bu yüzden
kurumlar mantıklı davranmalı ve vatandaşlardan yalnızca
çok gerekli bilgileri talep etmeli. Herkes et, yağ, yemek,
ekmek ve diğer gıda maddeleri için düzenlemeler yapılması
gerektiğinin farkında ve bu düzenlemeler için de kartların,
kuponların ve kimlik kartlarının dahil olduğu bir organi­
zasyon kurulmalı. Şayet tütün dükkanlarının önünde puro
ya da sigara almak isteyenler kuyruklar oluşturuyorsa, buna
bir sınırlama getirilmeli. Bu, bütün toplumun yararına bir
uygulama. Ancak her kim yaşamını idame ettirmesi için
ihtiyaç duyduğu malzemelerden daha fazlasını almak isti­
yorsa, yaşamsal önemi olmayanlardan feragat etmesini de
372

--- Sayfa 375 ---
bilmeli. İşte toplumsal mantık ve disiplin burada devreye
giriyor. Şayet biri payına düşenden daha fazlasını almaya
çalışırsa, bir başkası ona dostça uyarıda bulunuyor ve bu da
işe yaramazsa dostça bir tekmeyle o kişiyi bir köşeye itiyor.
Aramızda, parlak botlarına bir damla çamurlu su sıçrasa
baygınlık geçirecek duruma gelen insanlar var. Savaş zama­
nında dahi devletin, onların pek kıymetli varlıkları konu­
sunda endişelenmekten başka işi olmazmış gibi davranmak­
tan geri durmuyorlar. Hepsi kendi kendine yetmekten aciz.
Kar yağdığında caddelerin görevlilerce temizlenmesini bek­
liyorlar, buzlar eridiğinde de kasten su birikintilerine basıp
botları kirlendi diye hükümeti suçlamaya girişiyorlar. Nasıl
bir dönemden geçtiğimiz hakkında en ufak bir fikirleri yok.
Durumumuzu mantıktan anlayıştan yoksun bir kurbağa
perspektifiyle yargılayabiliyorlar yalnızca. Ancak şanslıyız
ki bu kimseler toplumumuzun yalnızca ufak bir kesimini
oluşturuyor ve bu yüzden varlıklarıyla size zarar vermedik­
leri sürece onları dikkate almanıza gerek yok. Toplu taşıtım
araçlarında yanınıza oturup şunlardan söz edebiliyorlar:
"Savaşta olduğumuzun farkındayım ama arabamı kırmızı­
ya boyatamıyorum, gazeteler sadece dört sayfa, otobüste
kadınlara ve gazilere yer vermek zorundayız, ayrıca otobüs
fren yapınca çok ses çıkıyor, şu kız da az önce yanlışlıkla
ayağıma bastı .. ." Bu ufak meseleler onlar için çok önemli
çünkü İngiliz propagandalarında duydukları yalancı endişe­
lerden ve kendilerine gösterilen özel ilgiden hoşlanıyorlar.
Onlar da, her ne kadar durumu yanlış değerlendirdiklerini
belirttiysek ve hepsi defalarca bu hatalarının bedelini öde­
mek zorunda kaldıysa da hala bu memnuniyetsiz tiplerin
Alman halkını yansıttığına inanacak kadar naifler.
Bizim halkımızın hamuru başka. Hepsi akıllı, politik
açıdan uyanık, serinkanlı düşünebilen realist insanlar. İki
ayakları da yere sapasağlam basıyor. Bir şey hoşlarına git­
mediğinde ya da onları rahatsız ettiğinde homurdanmıyor,
373

--- Sayfa 376 ---
en fazla biraz şikayet ediyorlar. Bu da havayı biraz olsun
rahatlattığı için çok da mesele olmuyor. Şikayet, ruhu arın­
dıran bir eylemdir bazen. Buna alınmamız gerekmiyor. Biz
insanımızla gayet iyi anlaşıyoruz. Onlar da tıpkı bizim gibi.
Biz de işler iyi gitmediğinde ya da bir hata yaptığımızda
şikayet ediyoruz bazen. Ama durumu abartmadan tekrar işe
koyuluyoruz.
Bu noktada bir tavsiye vermek istiyorum: Hızlı, dikkat­
li, özenli çalışın ve fazla ayak diremeyin. İster büyük ister
küçük olsun, dertlerinizi çok önemsemeyin. Kimse size
üzülmüyor çünkü hepimiz aynı gemideyiz. Kağıt kalemle
savaşmaya kalkmayın. Savaşı kazanmamızda bize bir fay­
dası dokunmayacak her şeyi bir kenara bırakın. Özetle, barış
zamanında nasıl barışçıl davranıyorsanız, savaş zamanında
da birer savaşçı olun!
374

--- Sayfa 377 ---
HAKİKİ KAHRAMANLAR VE AKTÖRLER
7 Haziran 1942
Yahudi plutokratların dünyaya, hayata ve tarihe bakışları­
nın en karakteristik özelliği, her bir değeri adım adım ancak
kaçınılmaz olarak negatif yönde değiştirmeleridir. Alman­
ya'daki cumhuriyetçi sistem döneminden pek çok örnek var
hafızalarımızda. Bu örneklere yenilerini eklemeye de hiç
gerek yok. O zamanlar kahraman ahmak, korkak ise onurlu
bir adam olarak görülürdü. Biri özgür kalmaktansa tutsak
bir adam olarak üç yaşam boyu hayatta kalmayı tercih edi­
yordu. Çok çocuklu bir baba alay konusu olurken eşcinsel
bir çocuk Kuzey Avrupalı erkeklerin rol modeline dönüş­
müştü. Tarihimizdeki en muhteşem adamlar ya bu vicdan­
sız kan emicilerin kurbanı olmuş ya da sistemin içinde yok
olup gitmişti. Suçlanan katil değil maktuldü. En azılı suç­
lular psikanalitik çalışmalar için harika süjeler olarak görü­
lüyordu. Kısacası, en popüler Yahudi gazetecilerden birinin
Berlinli bir Yahudi gazetesinde yazdığı gibi, kahramanca
idealler hali hazırda var olan tüm idealler arasında en ah-
375

--- Sayfa 378 ---
makça olanıydı ve Dünya Savaşı'nda can verenlerin tamamı
onurdan yoksun bir mecrada ölüp gitmişti.
Geriye dönüp bakınca bütün bunlar bir şizofrenin
geçirdiği şiddetli bir krize benziyor. Ancak bundan çok
daha fazlası aslında. Böyle fikirleri halkın zihnine sokmak
için cazibelerini sonuna kadar kullanan insanlar gerçekte bu
yalanlara zerrece inanmıyorlar. Bilakis, bunları yalnızca in­
sanları yumuşatarak Bolşevizm olarak da bildiğimiz büyük
kitlesel değişimlere hazırlamak için yapıyorlar. Bolşevizmin
atası olan demokrasi de bütün değerlerimizi, nihayetinde
kaosa varacak bir değişim sürecine soktu.
Bugün aynı şeyin düşmanımızın başına da geldiğini gö­
rüyoruz. Savaşın manevi açıdan, semitik kimliğinin anla­
şılması için Londra radyosunu dinlemenize bile gerek kal­
mayacak kadar aşikar bir biçimde Yahudiler tarafından yü­
rütüldüğünün klasik bir göstergesi bu aslında. Bir şekilde,
aksi takdirde pek çok açıdan bütünüyle anlaşılmaz olacak
olan ve uzun zaman önce tarihsel yok olma mücadelele­
rinde düşmanın tüm geri çekilmelerinde, yenilgilerinde ve
kaçışlarında zafer görmeye alıştıkları düşünce ve hislerin
düşmanca dünyasının farklı bir versiyonunu oluşturuyor.
Sonrasında elbette ki savaşı; hazırlıksız yakalanıp defalarca
geri çekilmek zorunda kalsalar da yaşamlarını tehdit edecek
ekonomik ve stratejik hatalarında bir tür cesaret görmeyi
başararak ve dahi plutokrasinin aç gözlülüğünü yeni bir
sosyal düzen olarak kabul edip kiliseleri yakarak rahipleri
öldürdükten sonra Tanrı'nın kendilerine soylu bir hüküm­
dar göndereceğini söylemekten utanmadan yüz seksen mil­
yon insanı fiziksel ya da mental olarak hapsedip akla gelebi­
lecek en düşük standartlarda yaşamaya mahkum edip bir de
onları dünyadaki cenneti yaşadıklarına inandırarak kolayca
kazanabiliyorlar.
İnsanların kendilerine verdikleri değer de hemen hemen
aynı süreçlerden geçiyor. İngiliz ya da Amerikalı askerler
376

--- Sayfa 379 ---
gittikleri her yerde, her ne kadar düşmanlarının iki katı
olsalar ve moral bakımından da ellerindeki silahlar açısın­
dan da üstün durumda olsalar da halde yenilgiye uğruyor­
lar. Becerebildikleri tek şey ister birlikleriyle ister tek başına
ya da aileleriyle birlikte düşmandan tam zamanında kaçmak
olan generallerin adı Büyük İskender, Sezar, Napolyon ve
Büyük Friedrich'le birlikte anılırken en zorlu zamanlarda
bile birliklerine güvenen, bir an olsun teslim olmayı düşün­
meyen, ölüm kalım meselelerinde bile kararlılığını koruyan
ve makus kaderine direnen gerçek militer liderlerin adını
telaffuz etmeye bile gerek görülmüyor. Örneğin Amerika
Birleşik Devletleri'nde sözde General MacArthur1 gerçek bir
halk kahramanıymışçasına muamele görürken Almanya'da
General Scherer'in2 yaptıkları OKW raporlarında sadece
birkaç cümleyle anlatılıyor. Peki, aralarındaki fark nedir?
İçlerinden hangisi kahraman, hangisi korkak?
Geçtiğimiz kış yapılan taarruzda, doğuda bulunan bir Al­
man birliğiyle bağlantı kesildi ve yüz yedi gün boyunca bir
başlarına kaldılar. Bu süre boyunca birlik, tam yüz yirmi
sekiz şiddetli ve ağır düşman saldırısına uğradı ve bunlara
on karşı saldırı ve kırk üç hücum saldırısıyla karşılık verdi.
Birliğin yetkili subayları, generallerinin onları yalnız bırak­
madığını ve her askerin yardımına koştuğunu sevgi ve hay­
ranlık dolu ifadelerle dile getirdiler. Her bir askerin derdini
dinlemek için her an hazır bulunuyordu. Birliğin etrafı ku-
1 Douglas MacArthur: il. Dünya Savaşı"nda Pasifik Cephesi'nin müttefik kuvvetler
komutanlığını yapmış general. Filipinler Japonlar tarafından işgal edilirken adayı
alelacele terk etmiş ve bu sırada, sonradan oldukça popüler olan ve pek çok kişinin
alaya aldığı "1'11 be back 1 " cümlesini sarf etmiştir. Ancak savaş sonrasında Filipinler"de
kahramanmışçasına karşılanmıştır. Göbbels'in eleştiri noktası da budur. MacArthur
ayrıca Kore Savaşı'nda da bir süre komutanlık yapmıştır. Bu dönemde yaptıkları ve
insafsızlığıyla Nazım Hikmet'in 'Makartır' adlı hüzünlü şiirine konu olmuştur.
2 Theodor Scherer: Alman general ve tümen komutanı. Ekim 194ı'de 281. Güvenlik Tü­
meni'nin komutanlığına atanmış ve Sovyetler Birliği'nin işgali sırasında askerleriyle
birlikte Holm'da konuşlanmıştır. Ocak 1942cle ise, diğer tümenler ve polis birlikleriyle
birlikte abluka altına alınmışlar ve 5 Mayıs 1942'ye kadar yerlerinden ayrılamamışlar­
dır. Holmcle yaptığı savunma sebebiyle onur madalyası almıştır.
377

--- Sayfa 380 ---
şatılmışken hem yetkili subaylar hem de erlerine güç veri­
yordu. Birlik tam üç gün boyunca erzaksız ve mühimmatsız
kaldılar ancak sonrasında generalin kahramanlığı ve özveri­
si sayesinde oldukça zor ve tehlikeli şartlar altında kendile­
rine hava yardımı yapıldı. Bütün bu süre boyunca budanmış
meyve ağaçları ve dallar, dört bir yandan saldıran düşmana
karşı ellerindeki tek takviye destek olarak kaldı. Sovyetler
mütemadiyen yeni tank birlikleri ileri sürerken askerimizin
elinde tek bir tank yoktu. Bu barbarca soğuğun ortasında
sığınabilecekleri tek bir sıcak yer yoktu. Düşman silahları
nihayetinde sığındıkları binadan geri kalan yıkıntıları da
yerle bir etti. Ne donmuş toprağı kazıp siper oluşturabildiler
ne de ellerinde dikenli teller vardı.
"Düşmanlarımızın yaralılarımızı tuttuğumuz evlere sal­
dırmalarına engel olamadık. Onları yerleştirebileceğimiz
yeni yerler bulmak zorundaydık ancak çarpışma alanında
yatan onlarca yaralı daha vardı." General Sherer'in duygula­
rını belli etmeden, son derece sade bir ifadeyle açıkladıkları
bundan ibaretti.
6 Mayıs'ta yayınlanan bir OKW raporunda şöyle belirtili­
yordu: "Doğu cephesinin kuzey kanadında Alman birlikleri,
daha öncesinde düşman tarafından kuşatılmış olan önemli
bir alanla bağlantımızın tekrar kurulmasını sağlayan planlı
ve kusursuz bir taarruz gerçekleştirdi. Düşman kuvvetlerin
onlarca saldırısına rağmen General Scherer komutasında­
ki birlik, 21.1.1942 tarihinden beri bulundukları konumu
cesurca koruyorlardı. Harekete geçtiklerinde de askerlerin
yarısı yaralı yarısı ise sağlıklıydı."
Yahudi demokrat basın ise bu durumu pek umursamadı.
Şimdi bir de duruma diğer taraftan bakalım:
Japonların Corregidor'a saldırısı ıo Nisan'da Bata­
an'ın1 boşaltılmasıyla başladı ve yirmi altı gün sonra Bir­
leşik Devletler'in askeri güçlerine 6 Mayıs günü verilen
1 Filipinlerdeki Luzon Adası'nın uzantısı olan yarımadanın tamamını kapsayan il.
378

--- Sayfa 381 ---
kapitülasyonların ardından son bulduğunda altmış bin kişi
teslim olurken üç bin beş yüz kişi de Corregidor'a kaçtı.
Komutanları General MacArthur ise 10 Mart gibi erken bir
tarihte Bataan'dan ailesiyle birlikte ayrılmıştı ve gitmeden
önce de ordularını cesaretli ve dayanıklı olmaları için teşvik
etti. Karısı ise subaylara erleriyle birlikte kalmaları konu­
sunda güzel tavsiyeler verirken kocası giderken onun peşin­
den gitti. Avustralya'nın güvenli topraklarındayken Tokyo'ya
zaferle gireceğini iddia eden MacArthur'un on iki bin dört
yüz doksan beş askeri Corregidor'da Japonlar tarafından
esir alındı. Ölülerin sayısı ise altı yüz kırk kadardı. Alınan
raporlara göre ellerinde savaşa daha altı ay devam edebile­
cek kadar erzak da bulunuyordu ve ne mühimmatlarında ne
de silahlarında bir yetersizlik söz konusuydu.
Corregidor, dünya üzerindeki en güçlü doğal hisarlardan
biridir. Savaş sırasında adanın tamamında savunma üsleri,
askeri mühimmat depoları, postaneler vesaire kurulmuştu.
Savunma hatlarını birbirine bağlayan yer altı tünelleri çift
yönlü otobanlar kadar genişti ve barış döneminde adanın
bu şekilde düzenlenmesi için neredeyse beş yüz milyon do­
lar harcanmıştı ve bu yüzden Amerika halkı adadan bahse­
derken Amerika'nın Cebelitarık'ı tabirini kullanıyordu zira
Amerikalı uzmanlar bu adanın fethedilemez olduğunu dü­
şünüyordu. Ada herhangi bir tanklı saldırının yapılabileceği
konumda değildi, yalnızca hava saldırıları ve yaylım ateşi­
ne maruz kalma ihtimali vardı ancak elbette yaralanacaklar
için bombalamadan etkilenmeyecek sığınaklar, klinikler ve
ameliyathaneler gibi pek çok alan da düşünülmüştü. Yine de
görünen o ki Amerikan askerleri her halükarda Japon esare­
ti altında yaşamayı tercih etmişti. Zaten neden Avustralya'ya
kaçıp güvenli topraklarda keyif çatan ve anavatanlarında da
Amerika'nın yaşayan en büyük kahramanıymışçasına te­
zahüratlarla karşılanan generallerinden daha cesur olmayı
isteyeceklerdi ki? İşte size, bizim anlayışımızla asla uyuş-

--- Sayfa 382 ---
mayan çarpıtılmış bir gerçeklik ve toplumsal bir kampan­
yayla meşrulaştırılıp yüceltilen korkakça bir kaçışın hika­
yesi. Deyim yerindeyse General MacArthur, Hollywood'u
arkasında bırakmayı unutan bir adamdan başka bir şey de­
ğil. Ancak Amerikan basını, Bataan'daki gibi Corregidor'da
yapılan sözde savunmanın Amerikan tarihinin en cesurca
hamlelerinden biri olduğunu iddia ediyor. Hatta bu savaş
süresince akıllıca yapılan stratejik geri çekilmeleri övmek
konusunda fazlasıyla deneyim kazanmış olan 1he London
Times bile Corregidor'un ancak Thermopylae Muharebesi'
ile karşılaştırılabilecek bir zafer olduğundan bahsederken
Boston radyoları da adada yapılan savunmanın ender görü­
len bir mucize olduğundan söz ediyor. Yetmezmiş gibi bir
de Amerikan Yahudi basını korkak General MacArthur'un,
geleceğin Amerikan Başkanı olarak son derece uygun bir
aday olduğunu dile getirmekten geri durmuyor. Hatta pek
çok Amerikan eyaletinde MacArthur'un heykelleri dikilme­
ye başlandı. İnsanlar yakalarında onun rozetlerini taşıyor
ve hatta İngiltere'de kendisine sahip olabileceği en büyük
onur bahşediliyor: Ünlü Madame Tussaud Balmumu Heykel
Müzesi'nde kendisine özel bir köşe oluşturuluyor! Ayrıca
Amerikan Basını heykelin üniformalı olacağını da duyurdu.
Bu da bizi aynı şizofreniye sürüklüyor. Tek gözü kör bir
adamın kral olduğu bir ülke ve kültürel bir tarihi olmayan
1 Akhamenid imparatorluğunun yani diğer bir deyişle Perslerin Yunanistanı ikinci kez
istila edişinde yapılan üç günlük muharebedir. Sparta Kralı I. Leonidas'ın komutasın­
daki ordular ve 1. Serhas komutasındaki Pers güçleri arasında gerçekleşen çarpışmada
Pers ve Grek güçleri Ege Denizi sahili yakınlarındaki Termopylae Geçidi'nde karşı
karşıya gelmiştir. Dört gün boyunca bekledikten sonra saldıran Pers kuwetlerine
başarıyla direnen Grek kuwetler, civarda yaşayan yurttaşlarından birinin ihaneti­
ne uğramıştır. Bu kişi Pers Komutana Grek kuvvetlerin arkalarından saldırmalarına
yardımcı olacak ufak bir geçidin yerini göstermiştir. Ancak Kral Leonidas farklı bir
plan yapıldığını fark edince 300 Spartalı, 400 Tebaili ve 700 kadar Therpianlı aske­
rini tutarak kalanları geri göndermiş ve bizzat geçitteki yerini korumuş ancak saldırı
sonucunda hepsi yaşamlarını yitirmiştir. Tarihe bu muharebe vatanlarını sawnan
inançlı askerlerin neleri feda edebileceğini gösteren büyük bir örnek ve bir kahra­
manlık destanı olarak geçmiştir.
380

--- Sayfa 383 ---
bir vatan ile iki bin yıllık şanlı bir tarihi olan bir ulusun
kahramanlık konusunda farklı görüşlere sahip olması çok
doğal olduğundan bütün bu grotesk saçmalıkların gayet an­
laşılır kabul edilebileceği söylenebilir ancak meselenin cid­
di bir yanı da var. Bu noktada Yahudilerin bir ulusu nasıl
aptallaştırdığı ve algısını bozduğu da sorulması gereken bir
sorudur. İşte bu soruya verilecek olan şayet bu çürümeye
yüz tutmuş entelektüel ve ruhsal sürece karşı koymazsa ne
gibi bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağı konusunda kusur­
suz bir örnek sergilemekte. Burada tek bir örnek üzerinden
açıkladım ancak çağımızda verdiğimiz bu ruhsal savaşta her
gün buna benzer onlarca örnekle karşılaşabiliyoruz.
Hakiki kahraman mı yoksa bir aktör mü? İşte mesele bu.
Tarih bilinci olan kimse, bu büyük mücadelenin sonunda
Tanrı tarafından kimin şanlı bir zaferle kutsanacağından
şüphesi olmayacaktır. Düşmanımızın yarattığı yapan ka­
rakterlerin aksine bizim gurur duyacağımız onlarca isim
var yanımızda. Kendileri tarihimizin en zeki askeri liderine
hizmet ediyor ve arkalarından hem savaşta hem de zafer za­
manlarında, hem zor günlerde hem de sefahat döneminde
defalarca sınanmış milyonlarca Alman askeri uygun adım
ilerliyor.
Her biri ulusumuzun tarihini şekillendirecek ve adları
nesilden nesile aktarılacak. Amerika'nın sözde kahraman
aktörlerinin geçici ünleri de Madame Tussaud Balmumu
Heykel Müzesi'ndeki balmumları misali eriyip gidecek.
381

--- Sayfa 384 ---
HAVA MUHAREBESİ VE
SİNİR MUHAREBESİ
14 Haziran 1942
Savaşta, düşman açısından, dile getirmeye gerek bile olma­
yan düşük ihtimallere rağmen kendinde, yaşanan her geliş­
meden katlanılabilir bir sonuç çıkarma hakkını gördüğü bir
safhaya gelindi. Tarih sahnesinde, toplumların varlığının de­
vamı ya da yok oluşunun söz konusu olduğu askeri bir mü­
cadele verilirken güçlerin bu kadar dengesiz dağıldığı çok az
savaş görülmüştür. Mihver Devletler geri dönüp baktığında
uzun, neredeyse sonsuza uzanan bir gurur verici zafer zin­
ciri görebilecekken düşman açısından her bir adım hatalı
olmuş ve birlikleri mütemadiyen yenilgiye uğramıştır. Ge­
leceğin tarihçileri bu döneme dönüp bakınca, sonucun iyi
olacağına ve zafer kazanacaklarına inanan halklarının nasıl
olup da böyle sonsuz yenilgiler yaşadıklarına hayret ede­
cekler. Bunun sonucunda da bulacakları tek açıklama şu
olacak: Savaşı ve ülkeyi yönetenlerin muhakeme becerileri,
sahte ve riyakar propagandalarla köreltilmiştir!
382

--- Sayfa 385 ---
Plutokrat Bolşevik Koalisyonun askeri açıdan elinde kalan
ihtimaller şu an için hiç alışkın olmadıkları kadar sınırlı gö­
rünüyor. Londra, Washington ve Moskova'da bekleşen beye­
fendiler varlıklarını saracak bir gizem bulutu ve kendilerine
mütemadiyen sorular soran toplumun geniş kesimine ve­
recek karanlık ve biraz da tehditkar tınılar içeren bir yanıt
arayışı içindeler ancak bilinçli olarak gözlem yapabilen her
insan bu beyefendilerin sözlerinin ardının bomboş olduğu­
nu kolayca anlayabilir. Kendi kurdukları tuzağa düşmüş du­
rumdalar zira. Dikkatle hazırladıkları savaşın ibresi kendi­
lerine dönmeye başladı. Hala, nefret ettikleri düşmanlarına
zarar verme, mallarına ve çalışan kesimin yaşadığı şehirleri
ile köylerine saldırmaya muktedirler ancak bütün bunlar
artık savaştaki durumu değiştirmeye yetmiyor. İşler artık
istedikleri gibi gitmiyor.
Şayet Londra, düşman cephesinde adil ve düzgün bir
mücadeleyle asla yaratamayacağı yıkıcı ve şiddetli terörü
gerçekten yaratmak istemiyor olsaydı, İngiltere'nin başına
asla Bay Churchill geçemezdi. İngiliz gazeteleri son zaman­
larda hava muharebelerinden bahsederken kuşkucu ifade­
ler kullanıyorlar. Bu tartışmalar bize, şayet plutokrat İngiliz
hükümetinin eline düşersek başımıza neler gelebileceğini
gösteren olağanüstü eğitimli kesim hakkında olduğu kadar
İngiliz halkı konusunda da iyi bir izlenim edinme fırsatı ve­
riyor. Tanrı'ya şükür son derece acımasız bir netlikle gördü­
ğümüz şey bir güç işareti değil, kontrolsüz bir öfke ve zayıf­
lık belirtisi. Rakibini küçümseyen ve aşağılayan kişi, daima
yanlış yoldadır. İngiltere için karanlık ve cehennemvari bir
son beklememizin gerekli olabileceğini hiç düşünmemiştik
ancak artık yaptığı tarihi hataların yine tarihi felaketlere
sebep olabileceğini görebiliyoruz. Ayrıca öç almak için
ya da karanlık bir nefrete kapılarak hava saldırılarını sivil
nüfusun yaşadığı yerlere yapacağımıza dair herhangi bir
tehditte de asla bulunmadık. Kendimizi yalnızca düşmanın
383

--- Sayfa 386 ---
bizi zorladığı noktalarda elimizden geldiğince savunmaya
çalışıyoruz.
Ancak mesele Bay Churchill olunca durum farklı. Kendi­
sinin geçmiş askeri yenilgilerine kinlendiği ortada ve çığlık
çığlığa ortalığı inletse de Sovyetlerdeki baskıyı azaltmak
için Avrupa'da ikinci bir cephe açma isteğine kimse sıcak
bakmıyor. Şayet bu konuda ufacık bir ihtimal olsaydı, inatçı
doğasıyla bunu sonuna kadar zorlardı. Hepsi bir yana artık
sevkiyat konusunda da sıkıntılar yaşıyor. Churchill şunu en
az bizim kadar iyi biliyor ki Avrupa'da herhangi bir yerde
konuşlanmaya kalkarsa karşılığını ikinci bir Dunkerque
vakasıyla ve hatta belki daha kötüsüyle alacaktır. Bu nok­
tada krallıkta büyük bir kriz yaratmadığı müddetçe böyle
bir yenilgi alma riskine de giremiyor. Bolşeviklerin giderek
artan talepleri de göz önüne alınırsa Bay Churchill'in teh­
ditler savurup Sovyetleri tatmin etmek için daha az tehlike
arz eden yollar bulmaktan başka çaresi kalmadı. Buna bul­
duğu tek çözüm de Alman sivil halkın yaşadığı bölgelere
gece saldırısı düzenlemek üzere Kraliyet Hava Kuvvetleri'ni
görevlendirmek oldu.
Böyle bir saldırının bize ne kadar ciddi bir zarar verece­
ğinden şüphemiz yok elbette ancak asıl soru, bu saldırının
askeri durumda hatırı sayılır bir değişikliğe neden olup
olmayacağı ve Bay Churchill'in vadettiği sonuçlara ulaşıp
ulaşmayacağı. Sivil halkımızın İngiliz terörü yüzünden ne
kadar acı çektiğini söylemeye gerek duymuyorum. Hepsi, bu
cesur mücadelelerinin nasıl hayranlıkla izlendiğini ve bü­
tün Alman ulusunun onların yanında olduğunu biliyorlar.
Ancak şayet Londra bu tür saldırıların Alman ulusunu de­
moralize edeceğini sanıyorsa yanılıyor. Daha önce yüzler­
ce kez dile getirdiğimiz ve gerekirse yüzlerce kez daha dile
getirebileceğimiz gibi, günümüz Alman ulusunun 1918'deki
Alman ulusuyla hiçbir ortak noktası kalmadı. O zamanlar
] il ..

--- Sayfa 387 ---
yaşadığımız moral bozuklukları bir kerelikti, ulusumuzun
karakterinin parçası değildi.
İngilizlerin, bu dehşet verici hava saldırılarıyla erzakımıza
ve cephaneliklerimize ciddi biçimde zarar verebilecekleri
düşüncesi son derece mantıksız. Verilen hasar, savaştaki
çabamızı azaltmaya yetecek güçte olamaz asla. Şayet
İngilizler gece saldırılarıyla yok ettiklerini sandıkları şeye
değil de gerçekte yok edebildiklerine odaklansaydı, hava
saldırılarına bu kadar önem vermezlerdi zira gece görev­
lerinde kendileri daha çok kayıp veriyorlar. Her ne kadar
Bay Churchill kaybedilen uçakların oranını az göstermek
için operasyonlara katılan uçak sayısını abartarak rakamlar­
la oynasa da uğradıkları zarar telafi edemeyecekleri kadar
çok aslında. Bay Churchill bu hamlesiyle kendi ülkesinde
belki artı puan kazanabilir ancak bizi asla kandıramaz. Me­
sele rakamlar olduğunda düşman pek de müşkülpesentlik
yapmıyor. 30 - 31 Mayıs'ta Köln'e yapılan büyük hava saldı­
rısında toplam üç yüz beş kişi öldü. Bu da şüphesiz yüksek
bir rakam. Britanya'nın rasgele yaptığı bombalamalardan et­
kilenen aileler de büyük acı içinde. Amerikan gazeteleri ve
sonrasında da İngiliz basını yirmi bin kayıptan bahsederken
aslında umdukları rakamı dile getiriyor ve gerçeklerden ne
kadar uzak olduklarını da ortaya koyuyorlar.
Savaşın ilk gününden ı Haziran 1942'ye kadar geçen sü­
rede düşmanın bombalı saldırılarından toplam yedi bin
dört yüz otuz kişi hayatını kaybetti. Elbette bu ölümlerin
yarattığı acıyı küçümsemek gibi bir niyetimiz yok zira her
bir vatandaşımız Reich'ın özgürlüğü için can verdi. Korkunç
bir acımasızlıkla hareket eden ve kesinlikle ününü korumak
için yaşanan İngiliz yönetiminin karşısında sapasağlam
durdular. Ancak bu rakam, barış döneminin son iki buçuk
yılında yaşanan trafik kazalarında on beş bin otuz dokuz
Almanın öldüğü göz önüne alındığında çok da büyütülecek
bir oran değil. Elbette burada niyetimiz asla ölümlerin öne-
385

--- Sayfa 388 ---
mini kıyaslamak olmaz, yalnızca İngilizlerin saldırılarını ne
kadar abarttıklarını gösterebilmek adına bunları paylaşıyo­
ruz.
İngilizler tarafından bombalanan şehirlerden gelen bil­
giler bize sivil halkımızın moralinin asla bozulmadığını
gösteriyor. Bu tür terörist saldırıların yarattığı acıyı tahmin
etmek mümkün değil -zaten nasıl olabilir ki- ancak siville­
rimizin mücadelesinin arz ettiği önemi algılamak mümkün.
Bay Churchill'in bu saldırılarla aslında neyi amaçladığını
ve kendisine beklediği gibi bir fayda sağlamadığını görmek
zor değil. İngilizlerin bu manevraları başarılı olamayacak
kadar şeffaf, dahası bunları yaparken niyetlerini açıkça bel­
li ediyorlar. Şayet istenen ve denenen şeyler alaya alınarak
göğüsleniyorsa ve bir anlık zayıflığın dahi ne tür ciddi so­
nuçlar doğuracağı biliniyorsa, o toplumun moralini terörist
saldırılarla çökertmeyi bekleyemezsiniz. Bunun ötesinde
İngilizlerin saldırılarına ivedilikle ve net bir biçimde kar­
şılık vereceğiz. Bunu yapmaktan elem duyuyor olsak da
Bay Churchill' bize başka bir seçenek bırakmadı. Führer,
Reichstag'ta yaptığı son konuşmasında kendisini nazik bir
dille uyardı ancak Bay Churchill kafasına göre hareket et­
meyi tercih ettiği için karşılığını aynı silahla alacak. Bu her
iki taraf için de mücadele etmenin ağır ve bedeli oldukça
yüksek bir yolu. Yine de bu yolu seçen kişi sonuçlarına da
katlanmak zorunda.
Teröre terörle karşılık vererek bir şey elde edilmez ancak
buna zayıflık göstermek de terörü yüreklendirip daha da
güçlendirmekten başka bir işe de yaramaz. Teröre terörle
karşılık vermek muhakkak birilerinin hayatına mal olacak­
tır elbette, lakin eğer ona boyun eğmeniz durumunda kay­
bedeceklerinizin yanında bunun hafif bir bedel olacağını
söylemek abartılı olmaz. Şiddet şiddeti doğurur. Bu, yaşa­
mın en temel kurallarından biridir. Bu yüzden, eğer İngiliz­
lerin şiddet içeren yöntemlerine aynı şekilde karşılık verir-
386

--- Sayfa 389 ---
sek, doğanın bu yasasına uymuş oluruz. Kültür konusunda
hassas olan insanlar için -ki bizler kendimizi de giderek
azalan bu türe dahil ediyoruz- Lübecj, Rostock ve Köln'de
zamana meydan okuyan tarihi ve sanatsal anıtların kaybı ne
kadar acı ise, Bath, York ve Canterbury'dekilerin yok oluşu
da o kadar acı verici ancak bu noktada suçlu bizler değiliz,
Britanya İmparatorluğu'nun başındaki gaddar kişidir asıl
suçlu olan. Şunu çok iyi biliyoruz ki bu kişi, böyle yıkıcı
kararlar alırken o tarihsel anıtların birini dahi düşünmüyor
zira kendisi, tek derdi para, zengin bir yaşam sürmek ve en
kaliteli alkolleri tüketmek olan plütokrasinin acımasız ve
sert doğasına sahip. Böyle bir liderin insafına kalmış olmak
da İngiltere'nin talihsizliği ancak bu durumun bedelini yal­
nızca Britanya İmparatorluğu değil, bütün insanlık ödemek
zorunda kalıyor. Aslında bizler olmasaydık, dünyanın kül­
türel mirasının belki de tamamı yok olup gidecekti.
İşte bu yüzden onun yöntemlerine karşı kendimizi savun­
mak zorundayız ve ancak halkımızı terörize etmeye çalışır­
ken kullandığı aynı acımasız güçle saldırmayı kararlılıkla
sürdürürsek kendisini alt edebiliriz. Zira Bay Churchill'in
hava muharebesi aynı zamanda bir sinir muharebesine
dönüşmüş durumda. Bu hava saldırılarını yalnızca Alman
halkının moralini bozmak için yapıyor ve kaybettikleri bize
kaybettirdiklerinden daha fazla olsa da umursamıyor. Defa­
larca aynı şeyleri deniyor ve her seferinde de kendisi zararlı
çıkıyor. Bizim ise yaptığımız bunca fedakarlık bir gün gele­
cek, karşılığını bulacak. Bu yüzden bunları kabullenmek ve
global savaş anlayışımızın el verdiği ölçüde hepsini göğüs­
lemek durumundayız. İngiltere'de bu saldırılardan musta­
rip olanlar ise esas sorumluya dert yanmakta özgürler: Bay
Churchill'e!
Eminim hava muharebesi ve sinir muharebesi konu­
sundaki kana susamış yorumları bir nebze de olsa dikkate
alınırsa New York ve Londra'daki Yahudi basın kendisiyle

--- Sayfa 390 ---
gurur duyacaktır. Ancak onlar da gün gelecek bunun bede­
lini Avrupa'da ırklarının yok olmasıyla ve hatta belki daha
fazlasıyla ödemek zorunda kalacaklar. Ancak yine de onları
fazla ciddiye almaya lüzum da yok zira ne İngiltere'nin ne
de Amerika'nın düşüncelerini yansıtıyorlar, yalnızca kendi
fikirlerini dile getiriyorlar. Bizim tek derdimiz var oluşu­
muzu tehdit eden düşmanlarımızla. Sevdiğimiz her şey için
savaş veriyoruz. Savaşın kurbanları da gün gelecek, kazan­
dığımız zaferle onurlandırılacaklar. Artık bu sonucu hiçbir
şey değiştiremez. Düşmanlarımız ancak zaferimizi bir parça
olsun geciktirebilecek güce sahipler, hepsi bu. Ancak niha­
yetinde kaçınılmaz olan muhakkak gerçekleşecek.
Bu noktada yine şu deyim hakkıyla yerini buluyor: Bizi
öldürmeyen şey, güçlendiriyor!
388

--- Sayfa 391 ---
SÖZDE RUS RUHU!
19 Temmuz 1942
Alman ordusunun son dönemdeki geniş çaplı savunma
operasyonlarının yanında bir de Sivastopol için verilen acı­
masız ve zorlu savaş her şeyden önce tarafsız basında eski
bir meselenin yeniden açılmasına neden oldu. Geçen kış ol­
duğu gibi mesele yine sözden Rus ruhu ile ilgili. Asya ve
Avrupa arasındaki zihinsel ve dahi fiziksel sınırlar her daim
Batı Avrupalıların ilgisini çekti. 1917'den önce Rusya ve
sonrasında da Sovyetler Birliği olarak adlandırdığımız etnik
olarak karışık bölgenin bizim açımızdan hala bir muamma
olduğunu inkar etmek anlamsız olacaktır. Elbette muamma
olmasının nedeni o zamanların Çarcılığı ya da bugünün
Bolşevizmi değil. Neden, devlet dedikleri o canavarca yapı­
nın içine sıkıştırılmış farklı halkların varlığı ki bu da Rus­
ları, bizim anladığımız türden bir 'ulus' sınıfına sokmuyor.
Bizimle çoğunlukla ters düşen ve bazen yanardöner görü­
nen sözde Rus halkının ruhu dedikleri şey pek çok açıdan

--- Sayfa 392 ---
aslında gizli bir buluşma yerinde bir araya gelen, birbirin­
den tamamen farklı ulusların yansımasından ibaret. Onla­
rı, Batı Avrupalı halkları tanımlarken kullandığımız kalıba
sokarak sınıflandırmaya çalışmak büyük bir hata olacaktır.
Rusya dediğimiz ülke her daim karışık bir çoğunluk olarak
var olmuştur. Genel anlamda tarihlerini de hep küçük bir
grup şekillendiriyor; bir dönem çarlık destekçisi kaymak
tabakanın yaptıklarını bugün Bolşevik Yahudi yönetimler
gerçekleştiriyor. Köylüler ve işçilerden oluşan geniş kitleler
ise, tarihsel olaylarla hiç alakası olmayan piyonlardan
ibaret.
Sovyetler Birliği halkları, ilkelliğini asla hayal edemeye­
ceğimiz şartlarda yaşamlarını sürdürüyorlar. Kısa süre önce
başta Berlin olmak üzere pek çok büyük şehri gezen 'The
Soviet Paradise' adlı bir sergi, orijinal belgelerle Sovyetler
Birliği'ndeki doğal yaşamı insanlara göstermeye çalıştı ve
sıradan, naif vatandaşımız gördüklerine inanmakta zorlan­
dı. Ara sıra sergi hakkında ateşli bir tartışmaya tutuşmuş
siviller görüyordunuz, yanlarına gelen doğu cephesinde sa­
vaşmış gazilerden birkaçı, sözde işçi ve köylü cenneti olarak
anılan Sovyetler Birliği'nin aslında o sergi gösterildiğinden
bile kötü olduğunu söylüyordu. Sovyetler Birliği'ne karşı
başlatılan kampanyanın, komünizme dair hoş anılar canlan­
dırmadığı ortada. Askerlerimizin hiçbiri Bolşevizmin teori
ve pratiğinin örtüştüğünü gösteren en ufak bir manzarayla
karşılaşmamıştı. Doğu cephesinden kimse komünist olarak
dönmedi, aksine yüz peçesi kalktı. Bolşevizm artık bizim
için hiçbir tehlike arz etmiyor.
Sovyet ordusunun, daha önce hiçbir kampanyada karşı­
laşmadığımız bir direnişle birliklerimizin karşısında dur­
ması bizi hala çok şaşırtıyor. Neredeyse barbarlığa varan bir
kayıtsızlıkla savaşıyor, daha da dikkat çekici olanı; kendile­
rini sanki öldürtmeye çalışıyorlar bazen. Sivastopol Sava­
şı'na katılanlar Sovyet askerlerinin direnişine dair anlattık-
390

--- Sayfa 393 ---
lan öyle kötü ki daha geniş izleyici kitlelerini şaşırtmamak
adına daha fazla açıklama yapılmasını gerekli kılıyorlar.
Tarihleri boyunca Ruslar, saldırı konusunda özellikle
yetenekli olmadıklarından bilhassa savunma konusunda
inatçı ve sert bir tutum sergilemişlerdir. Ulus olarak ka­
rakterleri gereği savunmacı bir doğaya sahipler. Barbar
denilebilecek kadar ilkeller. Katı ve yoksul bir varoluşa
alıştırıldıkları için yaşama öyle sıkı sıkıya tutunma gereği
duymuyorlar. Ortalama bir insanın bir bisikletten bile daha
az değeri var onların gözünde. Yüksek doğum oranları saye­
sinde kaybedilen her bireyin yeri kolayca doluyor. Her biri,
cesaret olarak adlandıramayacağımız primitif ve çok fark­
lı bir sertliğe sahip. Cesaret dediğimiz insanın ruhundan
gelen cüretkar bir histir. Bolşeviklerin Sivastopol'da siper­
lerini savunurken takındıkları türden bir sertlik çok daha
barbarca bir dürtü ve bunun kaynağının Bolşevik görüş ya
da Bolşevizm eğitiminin bir sonucu olduğu tartışma götür­
meyecek bir gerçek. Ancak Ruslar ezelden beri böyle olmuş,
ebediyete kadar da böyle gidecektir. Şayet vadedecek bir
şeyi kalmadıysa bir insan hayatını, son bir tehlike anında
cennete el sallamak misali bir kenara atmak çok daha
kolaydır. Silah kuşanmış milyonlarca ahmaktan oluşan bir
kitlenin ayaklanmasının Almanya ve diğer bütün Avrupa
ülkeleri için nasıl bir tehlike arz ettiğini konuşmaya dahi
gerek yok. Taarruza geçmiş askerlere karşı savunma
yaparken nasıl bir motivasyonla hareket ettiklerini anlamak
mümkün değil. Bolşeviklerin komutanlarının birliklerini,
direnişin son demlerinde savunmaya geçirmek getirmek
için kullandıkları yöntemler elbette ki savaş sürecinde pek
de önem arz etmiyor ancak yine de umursamazlığın hatalı
izlenimler edinmeye neden olmaması adına neyi nasıl yap­
tıklarını bilmek de mühim. Slav ulusunun ruhunu yerle bir
etmede Bolşevizm kadar usta bir görüş daha var olmadı. Bu
konuda böylesi korkunç bir deneme de ancak Rusya'da ya-
391

--- Sayfa 394 ---
pılabilirdi ki bunun için, Sovyetler Birliği'nin şekillendiren
primitif ve geri kafalı halklar ile kısıtlı sosyal ve ekonomik
beklentilerinin bir araya gelmesi gerekiyordu. Sonrasında,
kendilerini takip edenleri şaşırtan bir sebatla ilerlemeleri
yeterli oldu.
Bolşevizme dair kafamızda şekillenen ilk izlenimler abar­
tılı değildi, bilakis onu hafife almıştık belki de. Gerçekler
gölgelerin ardına saklanmıştı. Bizimkiyle kıyaslandığınca
insanı ancak şoke edecek ya da kahkahalara boğacak Sovyet
sisteminin sözde sosyal başarılarına değinmeye dahi gerek
duymuyoruz. Ancak Bolşevik propagandanın Rus köylüler
ve işçilerden oluşan geniş kitleleri dünya sahnesinden çe­
kip her birini, dünyada cenneti yaşadıklarına dair aptalca
bir iddia ile tekrar tekrar kandırabilmesi gerçeği karşısın­
da şaşkınlığa uğramak elde değil. Bağımsız bir muhakeme
yeteneği kazanabilmek için insanların kıyaslama fırsatının
da olması gerekir ancak bu kitlelerin öyle bir şansı olmadı.
Sovyetler Birliği'nde yaşayan işçiler ve köylüler, yirmi beş
yıl boyunca zifiri karanlık bir zindana hapsedildiği için bir
gaz lambası gösterip bunun güneş olduğuna kolayca inandı­
rabileceğiniz bir insan misali...
Böylesi bir sistem içerisinde yetkili komiserler bizim anla­
yışımıza bütünüyle ters bir rol oynamaktalar. Hem halkının
hem de ordunun içerisinde kusursuz bir kırbaç ustası olarak
yer alıyorlar. Yaşam ve ölüm konusunda otorite olarak görü­
lüyor ve görevini başarıyla yerine getirmek için var gücüyle
çalışıyor. Emrinde, kendisine körü körüne inanan; her şeyin
kendi inisiyatifi dışında gerçekleşmesine izin vermek ya da
daha ciddi meselelerde acımasız işkencelerle ölüm ve hafif
bir ceza olarak hapse atılmak arasında tercih yapabilmek
üzere eğitilmiş kalabalık bir grup var. Bununla savaşabile­
cek ulusal bilinç de artık ortadan kalmış durumda. İlk za­
manlarından beri sistem, bu bilinci ortadan kaldırmak için
her türlü kaynağı elde etti. Bütün ülke, ebeveynlerini gözet-
3'2

--- Sayfa 395 ---
lemek için çocukların dahi kullanıldığı bir casusluk siste­
minin insafına kalmış durumda. Böylesi umutsuz, amaçsız
bir topluluk ırk olarak ruhlarında yatan kaderciliğe boyun
eğerek kendilerini yazgılarına teslim etmekten başka ne ya­
pabilir? Üstü hemen yanında silahıyla beklerken ve Yahudi
propagandaları onu teslim olmanın yalnızca ölümü değil,
aynı zamanda berbat işkenceleri beraberinde getireceğine
ikna etmeye devam ederken siperdeki bir askerin nasıl bir
seçeneği olabilir?
Bunun, bizim anladığımız şekliyle cesaret denen olguyla
hiç ilgisi yok. Son kez sınandığında bu sistem bile mertçe
savaşan üstün güçlere karşı boyun eğmek zorunda kalacak­
tır. Evet, savunma pozisyonundayken Bolşevikler son dere­
ce avantajlı durumdaydı ancak yine de yirmi beş gün sonra
teslim oldular. Nihayetinde bu sistem, savaşçı insanların ru­
hundan fışkıran ve vahşetle ya da korkuyla değil, bireyin ce­
saretiyle bütün güçlükleri ve tehlikeleri aşmasını sağlayan
özgür iradeyi bütünüyle yok sayıyor. Uluslararası Yahudilik
tehlikeli bir kampanya yürütüp doğunun insan kaynağını
kullanarak bize karşı koyuyor ancak bir kez o kaynak tüken­
diğinde, artık bizim için bir tehdit olmaktan çıkacak hepsi.
Irkımızın kalitesinden de, askerlerimizin becerilerinden de,
dünya görüşümüz ve prensiplerimizin mücadeleci gücün­
den de asla şüphe etmiyoruz.
En kritik zamanlarda doğudan gelen tehditlere karşı ken­
dini savunmak 'Zorunda kalmak da Alman ırkının kaderi­
nin bir parçası. Bugün bu tehdit özellikle çok önemli zira
şeytani emellerini yerine getirmek isteyen Yahudi zihniyeti
tarafından amansızca kullanılıyorlar. Bu durum yalnızca
Reich'ımızın için değil, bütün batılı kültürler için ölümcül
bir tehdit oluşturmakta zira Yahudilik, Sovyet sistemin
ordularının Almanya'yı ve sonra da bütün Avrupa'yı istila
edebilmesi için gereken silah lan sağlamak adına doğudaki
kitleleri destekliyor. Bu, bir tür ölüm kalım meselesi. Kızıl
393

--- Sayfa 396 ---
komiserler, kendi dünyalarını bizimkine saldırarak koruma­
ya çalışıyorlar ve bu yüzden bizler de gelecekte tehdit al­
tında yaşamak istemiyorsak, bu sistemin kökünü kurutmak
zorundayız.
Bu sorunlar, sözde Rus ruhunun yarattığı eğitimsizliğin
teşkil ettiği yaklaşımın çok daha ötesine uzanıyor. Eski
standartlar artık böylesi devasa entelektüel ve ideolojik bo­
yutta görüşleri tahayyül etmekte yetersiz kalıyor. Doğudaki
cephelerde verilen büyük savaş, her birimiz için ulusal bir
gelecek olmazsa yerle bir olabilecek dünyamızı derinden
sarsıyor. Düşmanın savaş sırasında takındığı vahşi acıma­
sızlık, yüz yüze kalabileceğimiz tehlikenin boyutlarını göz­
ler önüne seriyor. Her şey tehdit altında. Sistemin burada
uygulanması durumunda neler yaşanabileceğini hayal dahi
edemeyiz. Uluslararası Yahudilik Avrupa'nın tamamına
hakim olma derdinde. Halklarımız, primitif bir ırkın katı­
şıksız vahşiliğinin insafına kalabilir ve bu noktada bütün
değerlerini kaybedebilir. Belki Londra böyle bir şeyi kabul
etmeyi düşünüyordur. Savaşta yaşanan gelişmelerin işaret
ettiği üzere Londra'nın düşmanını kendi gücünü kullanarak
yenemeyeceği aşikar. Bu yüzden de biz Almanların en gizli
yanlarını dahi ortaya çıkarmak için detaylı olarak araştırma­
mız gereken sözde Rus ulusal ruhu denen şey üzerine en­
telektüel tartışmalar sürdürmek konusunda pek sabrımızın
olmaması da anlaşılır olmalı. Bu noktada artık gizemler yok,
yalnızca gerçekler var. Ulusal varlığımızı tehdit eden bir
dünya gücüyle savaşmaktayız. Savaş bizim için bir felsefe
meselesi değil, acı bir gerçek. En acımasız haliyle karşımız­
da dikiliyor ve bizler, en kutsal varlıklarımız uğruna savaş
veriyoruz. Düşmanımızı asla hafife almıyoruz. Yine de, hak
ettiği kaderden kaçmak için ne tür şeytani yöntemlere baş­
vurursa vursun aşağı olan ırkın üstün ırka yenik düşeceğine
inancımız tam.
394

--- Sayfa 397 ---
Şayet Mihver Devletler bütünüyle kıtamızı savunmuyor
olsaydı A vrupa'nın çoktan yok olmuş olacağını çok iyi
biliyoruz. Bizim sayemizde Avrupa yepyeni bir gençlik
kazandı. Doğunun, kültürüne ve varlığına yaptığı her türlü
saldırı başarısız olacak zira gücünü entelektüel liderlik ile
A vrupa'nın genç ırklarının yaşam enerjisinden alan savun­
mamız ve direnişimizle düşmanın karşısına dikilmiş olaca­
ğız.
Tarihimiz boyunca sık sık yaşadığımız üzere doğudan
üzerimize hücum eden göçebeler kendi steplerine geri püs­
kürtülecekler. Sovyetler Birliği'ne karşı verdiğimiz savaşın
ana amacı tam olarak bu işte.

--- Sayfa 398 ---
TANRI'NIN ÜLKESİ
9 Ağustos 1942
Amerika'nın ulusal karakterinin iki önemli özelliğinden han­
gisinin daha kalıcı olduğundan ve dolayısıyla da hangisinin
daha büyük bir önem arz ettiğinden asla emin olmazsınız: Na­
iflik ve üstünlük kompleksi. Örneğin bölgemiz hakkında bir
takım açıklamalarda bulunduklarında, vurdumduymazlıkları
karşısında düştüğümüz şaşkınlığı küstahlıklarıyla bastırmayı
başarıyorlar. Mesele hakkında ne kadar az bilgileri varsa, o
kadar büyük bir özgü venle açıklama yapıyorlar. Gerçekten de
Avrupalıların, verecekleri tavsiyeleri hevesle beklediklerine
inanıyorlar. Taktiksel olarak çekimser kalışımız, savaştan ev­
vel sahip oldukları sığ kültürü tartışmalarına değil, onu övme­
lerine vesile oldu. Teknik gelişmeler konusundaki en büyük
başarıları soğutma sistemleri ile radyo oldu. Yüzyıllar süren
tarihsel gelişmelerin sonucunda elde edilebilecek kültürel
değerlerin satın alınmayacağını dahi düşünemiyorlar. Şaka
değil, savaştan sonra ciddi ciddi Alman kalelerinin taşlarını
teker teker söküp Amerika'ya taşıdılar. Taşlara kazınan bir
kültürü bu şekilde kazanabileceklerini düşünüyorlar ve
396

--- Sayfa 399 ---
Avrupalıların kendilerini alaya alarak attığı kahkahaların,
sahip olmadıkları kültürü ve geleneği satın almalarını sağ­
layan zenginliğe duydukları saygıdan kaynaklandığını sana­
cak kadar naifler aynı zamanda.
İskoç yazar Eric Linklater, kısa süre önce Almancaya
çevrilen Juan in America adlı eserinde, ölümcül ironiler
içerek birkaç kelimeyle Yankilerin yaşamına kusursuz bir
ayna tutuyor. Amerikalıları daha iyi anlamak isteyen her­
kes, savaş sonrası dönemde geçen bu romanı mutlaka oku­
malı. Son zamanlarda Amerikan basını, Amerikan halkının,
General Rommel'in1 askeri yöntemlerinin herkesçe öğre­
nilmeye çalışıldığı ve dünyanın kendisine hayran olduğu
görüşünde birleştiğini iddia ediyor. General Lee, atlı bir­
liklerini, General Rommel'in tanklarını kullandığı şekil­
de idare ediyormuş. Bu naif ve saçma düşünce karşısında
insan şaşırsın mı yoksa gülsün mü, bilemiyor açıkçası. Her
durumda bu düşünceler tam anlamıyla Amerikan ve bahis­
lerde, Amerikalıların buna kesinlikle inandığı konusunda
bire on verebilecek kadar güçlü bir iddia. Yalnızca Amerika
gibi bir ülkede başkanın karısı, düzenlediği yardım gecesin­
de bin dolar bağış topladıktan sonra parayı, yararına top­
ladığı savaş gazilerinin herhangi bir eksiğinin tamamlanıp
tamamlanamayacağına bakmaksızın cebe indirebilir. Kısa
süre önce New York gazetelerinde geçen bir haber bu. Hatta
bahsi geçen gecede sağlam bir modellik ücreti karşılığında
Bayan Roosevelt de podyuma çıkarak kendisini hayranlık­
la izleyen halka son moda kürkleri tanıttı. Amerika'nın pek
çok gazetesinde 'Benim Günüm' başlıklı köşesinde, önceki
gün neler yaptığını, ne giydiğini, hangi partilere katıldığını,
kimlerle tanıştığını ve sonraki gün ne planı olduğunu anlat­
tığı makaleleri yayınlanıyor.
1 Erwin Johannes Eugen Rommel. İkinci Dünya Savaşı sırasında Kuzey Afrika'da İngiliz
birliklerine karşı kazandığı zaferler sebebiyle 'Çöl Tilkisi' lakabı kazanmış, yalnızca
görev bilinciyle değil, düşmanlarına karşı takındığı mert tavırla da tanınan mareşal.
:197

--- Sayfa 400 ---
Bizler gerçekten Amerika'ya yanlış bir açıdan bakıyoruz.
Bunda da, pek çok Amerikalının filmlerden tecrübe ettiği
üst tabakadan bin kadar insanın yaşam tarzını halka yan­
sıtan Hollywood'un payı büyük. Amerikan izleyicileri bu
noktada sınırsız bir hayranlık ile nefret arasında gidip geli­
yorlar. Sığ kimseler bu filmleri hayranlıkla izlerken gerçek
gözlemciler onları her daim küçümseyerek takip ediyorlar.
İlk bakışta elbette, dünyanın henüz gelişme çağında olan
bu yeni alanı herkese etkileyici görünüyor ancak gelgelelim
kültür seviyesi gökdelenlerin yüksekliğiyle de ölçülmüyor.
Avrupa ve Asya'nın kadim kültürlerinin entelektüel öz­
gürlüğünü korumak isteyen bu ülkenin kendi bünyesinde
ne kalıcı bir tiyatrosu ne de operası bulunuyor. New York
Metropolitan Operası gibi yerler yalnızca barış zamanında
Alman ve İtalyan operalarıyla ayakta kalabildiği için savaş
başladığı anda kapılarını kapatmak zorunda kaldı.
Amerika'nın, dünya çapında tanınan ne bir şairi, ne bir
ressamı, ne bir mimarı ne de bir bestecisi var. Elinde kül­
tür namına var olan ne varsa Avrupa'dan devşirildi. Kendi
diline, kültürüne ve medeniyetine sahip olmayan bir ülke
yalnızca. Her şeyi bir yerlerden çalarak, üzerine hiçbir şey
koymaksızın basitçe Amerikanlaştırmaktan başka bir şey
yapamıyorlar. Amerikanlaştırmaktan kastım ise şu: her bir
kültürel değere Amerikan damgası vurarak olgun bir ifadeyi
bir tür slogana dönüştürmekten ibaret, valsı caza, bir edebi­
yat eserini suç romanına çevirmek gibi ...
Şayet Amerikalıların parası olmasaydı, muhtemelen
dünyanın en bayağı halkına dönüşürlerdi. Üstünlük
taslama hali dünyanın hiçbir yerinde onlarda olduğu kadar
sinir bozucu gelmiyor. Evet, dünyanın en iyi uçakları ve
tanklarından yüzlerce, binlerce üretiyorlar; bünyelerinde
en iyi generaller ve subaylar var ancak yenilgileri,
düşmanlarının cesaretini kırmaktaki becerilerini kanıtlar
nitelikte. Ülkesini savaşmaktan başka bir çıkar yolunu

--- Sayfa 401 ---
bulamadığı ekonomik felakete sürükleyen başkanları
kusursuz bir demagog gerçekten. 1917'de Avrupa'ya bir
kurtarıcı vadetmişlerdi, 1919'da ise başlarına Wilson'ı sardı­
lar. Şayet onlara engel olmazsak bu büyük ihaneti bugün de
tekrarlayacaklar. Kısacası, Amerikalılar, hala bir ulus olmak­
tan çok uzak bir topluluk yalnızca. Bir halk olabilmenin en
önemli unsurundan da yoksunlar: Sınırları belli bir yaşam
tarzı.
Resmi Amerikan istatistiklerine göre New York'ta yüz
doksan Protestan ve dört yüz otuz Katolik kilisesi mevcut
ancak bunun yanında tamı tamına bin tane sinagog var.
Gerçi, yakın zamanda yabancı basına Avrupalıların sorunla­
rını ganster jargonuyla açıklamaya kalkan bir Yahudi başka­
nın yönettiği şehirden başka ne beklenebilirdi ki! Yahudiler
yalnızca bu şehre damgalarını vurmakla kalmadı, toplumsal
yaşamı bütünüyle etkileri altına aldılar. Devlet başkanının
etrafı Yahudi danışmalarla çevrilmiş durumda; eşi ise savaş
ve yönetim ofislerine giden yolları Yahudi arkadaşları için
bir bir temizliyor. Bu öyle ki, insan Amerikan gazetelerini
okuduktan sonra ellerini yıkama ihtiyacı duyuyor. Duyuru
niteliğinde haberler yayınlayarak örneğin hapishanelerdeki
suçluların 'Canavarlar A.Ş.' adında bir grup kurarak kendi­
lerini başkana hizmet etmeye adadıklarına ve düşmana kar­
şı var güçleriyle savaşabileceklerine dair yazdıkları hikaye­
lerden oluşan entelektüel pisliklerle dolu hepsi. Üstelik Bay
Roosevelt böylesi berbat teklifleri kabul de ediyor.
Avrupa'da, halkın böyle bir şeyi kabul edebileceği tek bir
ülke gösterebilir misiniz? Ancak Amerika'da bu durumu
protesto eden tek bir kişi çıkmadı. Bay Başkan ise yakın
zamanda yaptığı bir basın açıklamasında şaşırtıcı derece­
de çok sayıda gencin orduda ve deniz kuvvetlerinde görev
alamayacaklarını çünkü hiçbirinin okuma yazma bilmedi­
ğini belirtti. Eğitim seviyesi bu kadar düşük bir toplumda,
böylesi kurnaz ve demagog bir başkanın istediği her şeyi
399

--- Sayfa 402 ---
yapabilmesi kimseyi şaşırtmayacaktır, değil mi? Amerikan
kuvvetleri yenilgi üstüne yenilgi tadarken ve gemileri ok­
yanuslarda ölüme doğru süzülürken de Amerikan yönetimi,
Almanyayı işgal ettiklerinde kahraman askerlerine takmak
üzere bir milyon zafer madalyasının üretimine başladık­
larına dair naif bir duyuru yapmışlardı. Amerikan yetkili­
leri şu sıralarda Southern University'de sivil yönetimler,
savaş yasaları ve buna benzer alanlarda eğitim alıyorlar.
Görevleri ise, hali hazırda Mihver Devletler tarafından
işgal edilmiş bölgelere geri dönüp oralara bir çekidüzen
vermek. Şimdiye dek tek bir Amerikan askeri dahi yabancı
bir ülkenin toprağına ayak dahi basmazken pek çoğu utanç
içinde Amerikan topraklarına kadar püskürtüldü. İki ya da
üç haftalık kuşatmanın ardından daha altı aylık mühimmatı
ve erzakı olan altmış bin kişilik ordu geri çekildi ve arkasın­
da altı yüz ölü bıraktı. Gerçi yüce liderlerini ilgilendiren bir
durum değildi bu. Elbette kendini bu tür saçma uydurma­
lara karşı koruma becerisine sahip vatandaşları yok, her şey
kokuşmuş, her şey sahte. Her şey sansasyonel. Kamuoyunun
fikrini hamur yoğururcasına şekillendirebiliyorlar. Ameri­
ka, demokrasi bayrağı sallayıp Roosevelt'in Four Freedoms1
ifadesini destekler görünse de halkı terörize eden kurnaz
Yahudiler ve iş adamları için bir cennet. Suçluların dünyaca
ünlü gangsterler olup komiserler ya da belediye başkanla­
rı tarafından misafir edilme fırsatı buldukları; milyonlarca
kişiye ulaşan gazetelerin muhabirleriyle röportaj yaparak
günlük meseleler hakkındaki fi.kirlerini beyan edebildikleri
tek ülke Amerika Birleşik Devletleri'dir.
Şayet Amerika entelektüel ve ahlaki olarak nasıl defoları
olduğunun farkında olup da gelişmek için çaba sarf
edebilseydi bu konularda konuşmak zorunda kalmazdık
1 (İng.) Dört Özgürlük. Amerikan Başkanı Roosevelt tarafından 6 Ocak 1941ile kamuo­
yuna açıklanan dört özgürlük hedefi: Konuşma özgürlüğü, inanç özgürlüğü, yoksul­
luktan kurtulma özgürlüğü, korkudan kurtulma özgürlüğü.
400

--- Sayfa 403 ---
ancak Dünya'nın, arkasında birkaç bin yıllık tarih barındıran
bölgelerine karşı böylesi ukala bir tavır takınıp ister naif­
likten isterse de kültür ve eğitim konusunda tam anlamıyla
yetersiz olmalarından kaynaklanıyor olsun, böylesi köklü
kültürlere ahlaki ve entelektüel anlamda ders vermeye ça­
lıştıklarında biraz fazla oluyorlar. Gençlikten kaynaklanan
hataları affedebiliriz ancak böylesi bir vurdumduymazlık
herkesin sinirlerine dokunuyor.
Bu yüzden de, yakın çevremizde karşılaştığımız hiçbir
Amerikanlaşma eğilimini hoş karşılamıyoruz. Dünyanın
önde gelen müzikal ülkelerinden biri olarak Amerika'dan tek
bir nota dahi olsa herhangi bir şey öğrenmemiz gerektiğini
anlamayı başaramıyoruz. Amerikalıların çoğunun aklının
dahi alamayacağı bir kültür ve medeniyetin var olduğu top­
raklarda yaşıyoruz. Bunu anlayabilen kişi, Amerikalıların
kültür ve medeniyetten anladıkları şeylere karşı asla sem­
pati duyamaz. Her ne kadar çağımızda yaşanan teknik geliş­
meleri takdir ediyor olsak da, bu gelişmelerin ardında yatan
gücün, bizzat bizim halkımızın köklerinden geldiğinin de
farkındayız. Modern anlamda medeniyetin başardıklarını
takdir ediyor ve onları yaşamımızı kolaylaştırmak için kul­
lanıyor olsak da bunların yaşamın anlamı olmadığının da
farkındayız. Yüzlerce yıllık tarih ve geleneğin şekillendirdi­
ği ulusal değerlerimiz var bizim. Bunlar asla satın alınamaz,
ancak nesiller boyu verilen emekle ortaya koyulabilirler.
Her durumda bizler, Amerikanlaşmayı reddediyoruz. Gü­
nümüzde dünyaya hakim olan bu kafa karışıklığının tam
ortasında, yanlışı doğrudan, altını bakırdan ayırabilme bece­
risine sahibiz hala. Amerikalıların büyük konuşmalarından
da abartılı rakamlarından da pek etkilenmiyoruz. Atlantik'in
diğer ucunda da ağaçların göklere ulaşacak kadar büyüyeme­
yeceğini biliyoruz. Tanrı'nın ülkesi ne kadar ileri giderse git­
sin, onu keşfedenler de bugün yaşamasına izin verenler de
Avrupalılardır. Kendi kaynaklarıyla başıboş kalırsa da kısa
401

--- Sayfa 404 ---
süre içerisinde daha ıssız, daha çorak ancak uçsuz bucaksız
bir ülke olacak, içi de insanlarının ruhları kadar boş kala­
caktır.
402

--- Sayfa 405 ---
FAZLA ADİL OLMAYIN!
6Eylül 1942-
Almanlar olarak bizler, hala genç bir ulusuz, bu yüzden gençliğin
erdemini ve zayıflıklarını olduğu kadar dezavantajlarını ve
avantajlarını da deneyimliyoruz. Ulus mantığımız gelişmeye
devam ettiğinden mütemadiyen saldırı altında kalıyor.
Milliyet duygumuza dair bir öz kanıt oluşturmak adına koloni
kökenlerimizi tanımlamaya çok zaman ayırdık. İngiltere'de
hakim olan "Doğru ya da yanlış -burası benim ülkem!" mantığı
toplumsal yaşamın belki inkar edilemez prensibi ancak biz
Almanlar için buna uymak hala çok zor. Bireysel adalet
duygumuz o kadar gelişmiş ki kendi çıkarlarımıza zarar
verip en büyük düşmanımıza fayda sağlayan aşırı objektif­
likten mustarip olmamıza neden oluyor. Samimiyetimize
oynanan oyunlar her zaman işe yarıyor ve yapılanların ger­
çekten iyi niyetli olup olmadığına, yalnızca bizi kullanmayı
amaçlayıp amaçlamadıklarına dikkat dahi etmiyoruz. Al­
man halkı birkaç yıl boyunca başında açık ve şeffaf bir lider
olmaksızın bırakıldığında birbirinden bağımsız bireylerden
403

--- Sayfa 406 ---
oluşan bir topluluğa dönüşecektir yeniden. Ulusumuzun en
belirgin karakter özelliklerinden biri de budur; milyonlar­
ca Alman-Amerikalı vatandaş sosyal ilişkilerini bowling
oynayarak, toplanıp şarkılar söyleyerek ve toplu etkinlikle­
re katılarak koruyacak ancak en sonunda milli duygularını
kaybedecektir.
Nasyonal Sosyalizm biz Almanlara ilk kez ulus bilinci
kazandırdı. Günümüz neslinin hiç değilse bir kısmı artık
ulus olmanın ne anlama geldiğini Nasyonal Sosyalizm sa­
yesinde öğrenmiş durumda ancak bu his hala çok yeni ve
çok kırılgan olduğu için ulus duygumuzu korumak adına
elimizden geleni yapmamız gerekiyor. Düşmanlarımız bunu
bizden çok daha iyi bildiği için ulus bilincimizi propaganda
malzemesi yapmaya çalışıyorlar. 1918'de ulus olarak düştü­
ğümüz grotesk tuzağa başka bir ulusun düşmesi hayal dahi
edilemez ancak bizler, düşmanımızın bizimle aynı anlayışa
ve aynı görüşlere sahip olamayacağını idrak edemedik. Tüm
dünyanın kardeş olması gerektiğine dair attıkları nutukla­
ra inandık ve bunun bir palavra olduğunu anlamamız yıllar
sürdü. Almanlar olarak öyle uzun süreli bir hafızamız da
yok üstelik. Hatta sempatimizi asla istemeyen uluslara dahi
sempati duymayı seven bir ulusuz bizler. Versay gibi bir an­
laşma bile bizlerin, Fransızların birkaç yıl öncesine kadar
dostumuz olduğunu düşünmemize engel olmadı. Hatta için­
de bulunduğumuz savaşta bile, yalnızca Londra değil, Paris
de ulus olarak varlığımızı tehdit ederken hala Fransızlara
karşı dostane bir tavır takınma eğilimi gösterebiliyoruz.
Şayet devletimiz, Bay Churchill'in İngiltere'de yaptığı
kadar çok yalan söylüyor olsaydı halkımızın ne yapacağını
hayal dahi edemiyorum. Gerçi aramızda Bay Churchill'in
yaptıklarını politikanın bir parçası olarak görebilen
kimseler de var, yani bu politikalar doğrudan bizi hedef alı­
yor ve savaşın esas nedenini teşkil ediyor olsa da durum
onları çok da endişelendirmiyor. Bizler, başkalarına haksız-
404

--- Sayfa 407 ---
lık etmekten o kadar çok korkuyoruz ki olacaklardan emin
değilsek kendimize haksızlık etmeyi tercih ediyoruz. Kim­
se Alman yönetiminin bu savaşta öyle hatırı sayılır hatalar
yaptığını iddia edemez zira biz, koşulları analiz etmeyi iyi
bilen bir yönetimiz. Yine de aramızda, gelip geçici olduğu­
nu öngördüğümüz şeyleri unutmak için çalışan ancak yine
de aynı enerjiyle hepsini hatırlayıp sözde hata yaptığımız
meseleleri mütemadiyen tekrar eden kimseler de yok değil.
Elbette kimse bunun adil olduğunu iddia etmeyecektir.
Ancak bu insanların, düşmanlarımıza durduk yere abartılı
bir dürüstlükle yaklaşmaları daha da acı verici oluyor. Bizim
tarafımızda ortaya çıkan her türlü özel muameleyi tartışmalı
görürken düşman tarafında yapılan en primitif demagojile­
ri dahi özgün savlar kabul ediyorlar. Bay Churcill'in nasıl
bir oyun oynadığını görebilmek için öyle fazla zeki olmaya
gerek yok. Kendisi demagoji konusunda resmen ustalaşmış
durumda ancak elindeki tek şey de bu. İşte bu sebeple onu
Führer'le karşılaştırmayı dahi hakaret sayarız. Her ne kadar
Führer bugün olduğu insanı ve kazandığı bütün başarıları
yalnızca kendi çabalarına borçlu olsa ve neredeyse efsanevi
denecek kadar sade bir yaşam sürüp düşünceleriyle dünyayı
sarsıyor olsa da İngilizlerin onu hakkını vererek değerlen­
direbileceklerini hiç sanmıyoruz zira kendileri hassasiyet­
lerini, herhangi bir bedeli olmayacağından emin olacakları
zamana, savaştan sonraki döneme saklıyorlar. Ancak bizler
farklıyız. Gazetelerimizden biri, düşmanın safında dahi olsa
bir devlet adamına iftira atarsa -ki bu tür ifadeler İngiliz
gazetelerinde hemen hemen her gün geçiyor- ırkımıza özgü
adalet duygumuz bir anda uyanır ve o devlet adamını koru­
mak, zayıf yönlerini savunup iyi yanlarını ortaya çıkarmak
için canla başla çalışırız.
Ancak Almanlar olarak artık nefret etmeyi öğrenmek zo­
rundayız. Bizler şövanist insanlar değiliz, bu yüzden ulus
ruhumuzu körüklemek isteyen kişi dikkatli hareket etmeli-
405

--- Sayfa 408 ---
dir. Söylentilere göre, doğunun vahşi kırlarının ıssızlığında
korku içinde bin kilometre ilerledikten sonra bir köy okulu­
na denk gelmiş, burada bir atlas bulmuş ve bir süre düşün­
dükten sonra da şüphe içerisinde şu soruyu sormuşlar ken­
dilerine; acaba meselenin Bolşevizmle ilgisi olmayabilir mi?
İngilizler Hindistan'da koca bir kadim kültürü yok etti­
ler ve ülkenin ne tarihini ne de kültürünü değerlendirmeyi
düşünmediler bile. Sonuç olarak kendileri İngiliz, dünyanın
kendileri için yaratıldığını düşünüyorlar ancak biz Alman­
lar, dünyaya hizmet etmek için yaratıldığımızı sanıyoruz.
İşte ırk olarak aramızdaki fark bu ancak şurası da bir gerçek
ki İngilizlerin bulunduğu nokta, politik yaşam pratiğine çok
daha uygun, bu yüzden biz her zaman dezavantajlı konum­
da bulunuyoruz. Pek çoğumuz İngilizlerin bu karakter özel­
liğine sahip olmayı istemiyor ancak bu İngilizlere hayranlık
duymamıza da engel olmuyor. Bir İngiliz karşısında kim
olursa olsun kendisiyle İngilizce konuşmasını beklerken
bizler, bir yabancının bizimle Almanca iletişim kurmasını
beklemiyoruz örneğin. Hatta Fransızca ya da İngilizce öğ­
renmek için kafa patlatıyor, onları sıkıntıya sokmamak adına
düzgün İngilizce konuşmak için Amerikalılar bize günlük
kullanım tüyoları versinler diye can atıyoruz. Peki tüm bu
yaptıklarımız takdir ediliyor mu? Asla! Almanların bu iyi
muameleleri takdir edilmek şöyle dursun, herkesçe küçüm­
senip alaya alınıyor. Savaştan önce İngiltere'de altı üstü altı
ay geçirmiş insanlar bile geri dönüklerinde konuşmalarına
biraz İngiliz aksanı eklemenin vatandaşlık görevleri olduğu
zannediyorlar resmen. İngiliz malı kıyafetler giymek, İngi­
liz yemekleri yemek, kahve yerine beş çayı içmek istiyor;
yağmur yağdığında, yurttaşları kendilerine gülecek olsa bile
şemsiye kullanmıyor ve sırf farklı bir dünyayla karşılaştılar
diye geldikleri yeri unutmaya çalışıp onu kötülüyorlar.
Şayet ahlak ve sosyallik bakımından ilerlemek istiyorsak,
Almanlar olarak daha öğrenmemiz gereken çok şey var. Ba-
406

--- Sayfa 409 ---
zılarımız, özellikle iyi eğitim almış ve görgülü bir insan ol­
makla övünenler yurtdışındaki karmaşık yaşamın kötülüğü
yüzünden acı çekiyorlar. İlk kez resmi bir yemeğe katılan
ve balık için hangi çatalı kullanacağını bilmediğinden
mütemadiyen özür dileme gereği duyan birer taşralıymış
gibi davranıyor hepsi. Bizler böyle karmaşıklıklardan
tamamen uzağız ve bu yüzden meseleyle ilgili açıkça
konuşabiliyoruz. Şayet savaştan önce Amerikalı ya da
İngiliz gazeteciler gelip de bize ısrarla İngilizce konuşmayı
bilip bilmediğimizi sorsalardı bundan ne rahatsız olur ne
de gocunurduk ve gururla Alman topraklarında İngilizce
bilsek bile kendileriyle İngilizce konuşmayacağımızı
söyleyerek onları kapı dışarı ederdik. Bununla ne yapmaya
çalıştığımızı hemen anlarlardı. Yanlış anlaşılmak istemeyiz,
niyetimiz asla düşmanı hafife almak değil. Bundan
kaçınmanın en iyi yolu da onu tanımak ve detaylı olarak
incelemekten geçiyor. İngilizlerin şeytanlardan oluşan bir
ulus olmadığının da pekala farkındayız, hatta özenilesi
karakter özellikleri de var ancak kendileri bizim içimizdeki
iyiyi görmediği sürece onları muhatap almak istemiyoruz.
Savaş hala devam ediyor. Ulus olarak varlığımızı tehdit et­
tikleri için onlardan bütün ruhumuzla nefret ediyoruz zira
ulusal varlığımıza düşman olmaları, yalnızca kıskançlık, ha­
set ve hastalıklı bir milliyetçi gururdan ileri geliyor.
Peki biz neden onlara, onların bize davrandığından daha
adil davranmaya çalışıyoruz? Bütünüyle pragmatist pren­
siplere dayanarak bir savaş veriyoruz ve 1918'de karşı karşı­
ya kaldığımız felakete benzer bir felaket daha yaşamayı asla
istemiyoruz. Artık düşmanımızın insafına değil, askeri gü­
cümüze güveniyoruz. Bunun da objektiflikle ilgisi yok. Bize
reva görülen değişiklikleri kolayca reddediyor ve mesele
varlığımız, yaşamımız olduğunda her türlü objektif kararı
bir kenara atıyoruz. Bu noktada bencil davranıp inat edecek
ve yalnızca kendimizi destekleyeceğiz. Sakın bunun Alman-
407

--- Sayfa 410 ---
lara yaraşır bir davranıp olmadığını söylemeye kalkmayın.
Evet, belki bu doğru; eğer öyleyse ulusal karakterimizin bu
kötü ve tehlikeli yanıyla mücadele etmemiz gerekir. Yoksa
nihayetinde kendimize haksızlık edecek olsak da objektif ve
adil olmaya mı çalışmalıyız? Her ne kadar Klopstock, had­
dinden fazla adil olmamamız gerektiğini söylediğinde ulu­
sumuzun zayıf yanını ortaya koymuş olsa da düşmanlarımız
bunun ne kadar naif bir hata olduğunu görebilecek kadar
asil değil. Gerçi naif olsa da olmasa da bu, büyük bir ha­
taydı ve tarihimiz boyunca bizlere, katlanabileceğimizden
daha çok zarar verdi. Hatta şu anda içinde bulunduğumuz
durum da aslında bu hatanın bir sonucu. Tarihimizin en ha­
yati anlarında, kendi ulusumuzun faydasına çalışabilmemiz
için objektifliğin ve adalet duygusunun üzerine çıkmamızı
sağlayacak ulusal egoizmden yoksun kalıyoruz. Şayet Al­
man halkı bugün bir anda lidersiz kalırsa, geçmişte sıkça
yaptığı gibi dünyanın dört bir yanına dağılarak gittiği her
yere ahlak, kültür, medeniyet ve eğitim dağıtırken kendi
ihtiyaçlarını karşılamayı, evine ekmek getirmeyi tamamen
unutacak. Alman halkı insanlığın kalbidir ve bugün bizlerin
görevi de ulusun varlığının temellerini korumaktır. Bu, akla
gelebilecek en büyük fedakarlıklara dahi değecek hakiki bir
idealdir.
Şayet bu savaşın sonunda da elimizde bir hiçle kalakalırsak,
oğullarını kaybeden annelerin, babalarını toprağa veren
çocukların ve eşlerini kaybeden kadınların karşısında
utançtan kıvranmak zorunda kalacağız. Bu yüzden tehlike
olarak gördüğümüz her şeye, özellikle de ulus olarak varlı­
ğımızı tehdit eden şeylere karşı insanlarımızı uyarmak zo­
rundayız. Sahte ve çarpık bir insanlık idealinin hakim olduğu
burjuvazi çağının artık sonu gerdi. Zorlu bir yüzyılın tam
ortasındayız ve savaşı, iyi huylu olarak değil belki ancak güç
kullanarak kazanabiliriz. Dünya hali hazırda sevgi ve nef­
ret olarak ikiye ayrılmış durumda. Ayaklarımızı yere sağlam
408

--- Sayfa 411 ---
basabilmek için kimi sevmemiz ve kimden nefret etmemiz
gerektiğini öğrenmek zorundayız.
Bizim için tartışmasız tek bir zorunluluk söz konusu: Ka­
zanmak! Eylemlerimize yön vermesi gereken tek şey bu!
409

--- Sayfa 413 ---
1943

--- Sayfa 415 ---
SAVAŞIN YÜZÜ
24 Ocakı943
Savaşın da kendine has bir yüzü vardır. Kişi bu yüzü anava­
tan topraklarının pek çok yerinde; cephenin ise her bir nok­
tasında görebilir. Gözden kaçırılmayacak kadar net detaylar
her daim savaşı işaret eder. Ancak yurtdışından gelen ziya­
retçiler, burada bulundukları kısacık süre içerisinde Reich'ın
savaşta olduğuna işaret edecek hiçbir şeyle karşılaşmadıkla­
rını söyleyebilirler. Bir bakıma haklılar aslında. Bugün bü­
yükşehirlerimizden birinin ve hatta orta büyüklüktekilerin
yahut da küçük kentlerimizin caddelerinde yürüyen biri,
Almanlar olarak üç buçuk yıldır varoluşumuz için büyük
bir savaş verdiğini düşünmesine neden olacak çok az man­
zarayla karşılaşıyor. İnsanlarımız iyi beslenmiş ve sağlıklı
görünüyor. İlk bakışta kıyafetlerinin ve ayakkabılarının da
gayet temiz olduğu fark ediliyor. Sokaklarımızın temiz ve
düzenli; bombalanan şehirlerimiz hariç her yerde sinema­
larımız, tiyatrolarımız ve konser salonlarımız dolup taştığı
görülüyor. Her ne kadar lüks tüketim ürünleri satan mağa-
413

--- Sayfa 416 ---
zalarda artık temel tekstil ürünleri dışında satılacak pek bir
şey olmasa da mağaza yetkilileri vitrinlerinin barış zama­
nındaki gibi normal görünmesi için ellerinden geleni yapı­
yorlar. Kısacası savaşın anavatanımızda görülen yüzü, ne­
lerin tehdit altında olduğunu anında görmenizi sağlayacak
kadar sert değil.
Bu izlenimi korumamızın nedeni, kısmen yaratmak is­
tediğimiz izlenimi garantilemek, kısmen de insanların ho­
şuna gitmesini saplamak ancak bunu pek de övgüye değer
bulmayanlar da haklılar. Bir anlamda anavatanda gerçekten
de savaşla alakası olmayan yaşamlar sürüyoruz ancak dış
görünüşümüzde ya da yaşam tarzımızda sırf savaşın izlerini
taşısın diye sözde değişiklikler yapmak istemiyoruz. Her­
hangi bir fark yaratmayacak, bilakis bütün yaşam tarzımızı,
düşüncelerimizi ve hislerimizi derinden sarsacak kısıtlama­
lara gitmekte ısrar etmiyoruz zira örneğin, sinema ve konser
salonlarını, tiyatroları sırf savaşta olduğumuzu kanıtlamak
adına kapatsak ve hayatın her alanında ciddi bir tavır ta­
kınsak çok büyük bir hata yapmış oluruz. Savaşın ne kadar
ciddi olduğunu kanıtlamamıza gerek yok. Zaten ciddiyetini
kendisi hissettiriyor ancak biz bunu öyle göze sokmaya ih­
tiyaç duymuyoruz. Anavatanda ve kısmen de cephede tüm
vatandaşlarımızın kültürel yaşamını savaşı görmezden gele­
meyecek şekilde uygun bir biçimde korumakla zor zamanla­
rımızda, böylece savaş için sarf ettiğimiz onca efor üzerinde
hatırı sayılır etkiler yaratacak yöntemler kullanarak insan­
ların biraz rahatlamasını ve gevşemesini sağlamak yerine
saçma bir dogma yüzünden ya da sırf kötü durumdaymı­
şız gibi görünmek için insanlarımızın huzurunu kaçıracak
kısıtlamalar getirmek affedilmeyecek, aptalca bir hata olur.
İnsanlarımızın huzurlu olması, bu aktiviteleri yasaklayarak
kazanacaklarımızdan çok daha değerli.
Savaş boyunca bir takım prensiplerin geçerli olduğu bir
yaşam tarzı için mücadele ettiğimiz düşünülmemeli bu nok-
414

--- Sayfa 417 ---
tada. İnsanlarımızın düşüncelerini de hislerini de o kadar
iyi algılıyoruz ki savaş zamanında neyin uygun bulup neyi
bulmayacaklarını ve ne istediklerini de çok iyi analiz edebi­
liyoruz. Birkaç fazladan personel ve biraz bütçe gerektiren
ve bunun karşılığında milyonlarca insanın stres atmasına
yardımcı olan şeylerin korunması iyi olur demiyorum, bun­
ların hepsi korunmak zorunda, diyorum. Örneğin radyo,
tiyatro ve sinema bütün Alman halkına psikolojik destek
sağlayıp onları rahatlatıyor ancak askerlikten bunun için
yalnızca birkaç bin kişiyi muaf tutmak yeterli oluyor -ki bu
kişileri performansları ve eğitimlerine göre seçecek olursak
cephede olabileceklerinden daha fazla fayda sağlayacakları
da kesin. Bütün ulusun yararını gözetmek isteyen kimse bu
kurumlara dokunmamalıdır zira varlıkları savaşın gidişatı
için de önem taşıyor. Bu noktada kimse bizim ikon düşma­
nı olduğumuzu düşünmesin. Almanya'nın kültürel alanları;
görsel sanatlar, tiyatro oyunları, konserler, filmler, radyo ya­
yınları ve edebiyatta hiç olmadığı kadar çok meyve veriyor.
Bu bir yandan sergilemiş olduğumuz yaklaşımın doğrulu­
ğunu, diğer yandan sivil yaşamda ne tür sıkıntılar yaşandı­
ğını ortaya koyuyor.
Ancak bu noktada karşımıza çözülmesi çok daha zor bir
sorun çıkıyor. Topraklarımızda hala çok az kişiye hizmet
eden yahut da kimseye hizmet etmeyen ancak buna rağmen
ülkemize hiçbir katkısı olmasa da personel ve materyal ta­
lep eden kırımlar mevcut. Örneğin hepimiz, mallarının ne­
redeyse tamamının satın alınmayacak ürünlerden oluşan
mağazalar olduğunu biliyoruz. Müşteriler bu mağazalardan
birine girdiklerinde fırtınalı bir denizin ortasında ıssız bir
adaya düşmüş gibi hissediyor kendini. Uzun araştırmaları­
nın sonunda bir tezgahtarın hemen arkasındaki bir yerlerde
yerel bir mal bulup da satılık olup olmadığını sorduğunda
kendisine, yalnızca Savahili dilinin konuşulduğu yabancı
bir kabiledenmişçesine boş boş bakan bir çalışanla karşı
415

--- Sayfa 418 ---
karşıya kalıyor. Yapay bir bakış açısıyla yaklaşacak olursak
böyle mağazaları açık tutmaya devam etmek faydalı görüne­
bilir ancak savaşın yarattığı hayati gereklilikler göz önüne
alındığında bu tip yerlerin hiçbir amaca hizmet etmediği
anlaşılıyor. Bu yüzden bu tip yerleri kapatıp çalışanları daha
faydalı yerlerde görevlendirmek çok daha mantıklı geliyor.
Yalnızca düzenli müşterilerin bir şeyler yiyip içmek için
gittiği lokaller ve barlar vardır, bilirsiniz. Sayıları bir elin
parmaklarını geçmez ama neredeyse on müşteriye bir ça­
lışan düşer. Üstüne üslük herkes buna sinirlenir, yer bula­
madıkları için dışarıda beklemek zorunda kalır ve daha da
öfkelenirler. Savaşın yüzü artık böyle şeylere bir son veril­
mesini elzem kılıyor. Saf bir yaşam tarzına karşı değiliz an­
cak her şeyin bir zamanı var. Bugün, savaşın ortasındayken
böyle bir yaşam tarzını tolore edemeyiz. Ancak savaş sona
erdiğinde memnuniyetle bunu kabul edebiliriz ancak bugün
yapmamız mümkün değil. Bu yüzden vazgeçmeliyiz!
Bunun birkaç bin kadar insanın sinirini bozacağının far­
kındayız ancak bunun yalnızca gerçekleri yansıtmakla kal­
mayıp aynı zamanda savaşın psikolojik yüzünü de gözler
önüne seriyor. Belli bir mücadelenin içinde olan toplumla­
rın belli kurallara uyması gerekir, aksi takdirde toplumun
tamamı acı çekmek zorunda kalacaktır. Nasıl ki cephedeki
bir subayın emrindeki erlere hem cesaret hem de samimiyet
bakımından örnek olması gerekiyorsa, sivil hayatta da sos­
yal statüsü yüksek insanlar da kendilerinden daha az şans­
lı olanlara sebatla çalışma ve dayanışma konusunda örnek
olmalıdır. Herkesin aynı olması gerektiğini söylemiyorum
ancak savaş kanunları gereği şayet toplum, ulusal birliğin
sağlam olmaması durumunda ciddi bir biçimde zarar görme
riskini almak istemiyorsa, her bir birey belli bir yaşam biçi­
mine uymak zorundadır.
Birkaç büyük şehrimizde hala bir iki bar olduğunu du­
yuyoruz ama bunun çok da önemi yok zira müşterilerine
416

--- Sayfa 419 ---
servis edecek içecek temin edemiyorlar. Yaşlı bir piyanist
yorgun bir piyanonun tuşlarına basarken müşteriler ise ba­
rış zamanındaymışçasına sessizce oturuyorlar. Peki, bizler
böyle bir saçmalığa neden müsamaha gösterelim? Piyanisti
orduya alıp diğer elemanları da pekala savaş için önem teş­
kil eden bir kuruma, bir kafeteryaya ya da bir fabrikanın ye­
mekhanesine yerleştirmemiz mümkün olabilir. Eve dönmek
üzere yola çıkan birlikler, bir tren istasyonunun konfordan
uzak ortamında beklemektense, bir sonraki duraklarına ge­
çene kadar bu barlar gibi boş mekanlarda uyuma fırsatı bu­
labilirlerse şüphesiz çok mutlu olacaklardır.
İnsanlar neden hükümetin bu konuda bir yasa çıkarmadığını
sorup duruyorlar ancak devlet, savaş sürecini etkileyecek her
rahatsızlık ya da sorun için bir yasa çıkarmakla uğraşamaz.
Savaş ortamına uygun bir yaşam tarzı benimseyerek buna uy­
mak insanların kendi vatandaşlık görevi olmalıdır. Bu yasa­
lardan ziyade eğitimin bir gereğidir. Nereden başlayacağınızı
ya da yaptıklarınızın nerede son bulması gerektiğini bileme­
yebilirsiniz. Bireysel olarak bunlar ufak meseleler gibi gö­
rünse de hepsi bir araya gelince savaşın çehresi dediğimiz
şeyi değiştirebiliyor. Bir kimse, bu tip işletmeleri koruya­
rak yabancı ülkeleri etkilemenin mümkün olduğunu düşü­
nebilir ancak hem cephede hem de vatan toprağında, hem
dostlarımızın hem de düşmanlarımızın nazarında savaşı
hakkıyla yöneten bir liderden daha etkili bir şey daha yok­
tur. Şayet savaşı kazanırsak, herkes dostumuz olacak ancak
kaybedersek dostlarımız bir elin parmaklarını geçmeyecek.
Savaş süresince halkımızdan, yaşama zaman zaman ciddi,
zaman zaman rahat bir tavırla yaklaşıp ara sıra keyif ala­
bildikleri anlar da deneyimlemelerini talep ediyoruz. Ciddi
meseleleri ciddiye alıp önemsiz meseleleri görmezden ge­
lebilmelerini bekliyoruz. Ne savaş mağdurlarını görmezden
gelmeli ne de onları görünce umutsuzluğa düşmeli. Büyük
ve soylu bir amaç uğruna savaş verdiğimizi asla aklından
417

--- Sayfa 420 ---
çıkarmamalı. Bu amaca hizmet eden her şeyi önemli ve ya­
rarlı görmeli. Savaşın sırtımıza yüklediği yükler ne kadar
ağırlaşırsa, onları birlik ruhunu koruyarak o kadar içtenlikle
kabul etmeliyiz. Nasyonal Sosyalist öğretileri ve Nasyonal
Sosyalizmi hem kendi içimizde hem de çevremizde daha
etkili bir biçimde yaşamanın zamanı geldi. Dünya Savaşı'n­
da takındığımızdan daha farklı bir tavra bürünme zamanı
şimdi. O uzun savaş süresince insanlarımız birbirlerinden
giderek uzaklaşıp her gün daha da yabancılaştılar ulusları­
na. Ancak bugün birbirimize giderek daha çok yaklaşmalı,
kenetlenmeliyiz. Büyüyen güçlüklerle başa çıkabilmemizin
tek yolu bu. Ya o güçlüklerle başa çıkarız ya da amacımıza
asla ulaşamayız.
Şayet kendimizi, bu mücadelenin içinde olan diğer
uluslarla kıyaslayacak olursak, Alman ulusundan çok fazla
şey beklemediğimizi anlayacaksınız. Günümüzde savaşta
bir taraf olmayan uluslar bile bizden çok daha zor şartlar
altında yaşamlarını sürdürüyorlar. Görgü şahitlerinin ver­
dikleri bilgilere göre Sovyetler Birliği'nin iç kesimlerinde
yaşam şartları o kadar kötü ki onlara kıyasla bizler cenne­
te yaşıyor gibiyiz. Bu yüzden şikayet etme lüksümüz yok.
Çok daha kötüsüyle karşı karşıya kalabilirdik, bu yüzden
tek seçeneğimiz savaşmak, aksi takdirde hem hayatlarımızı
hem özgürlüğümüzü kaybedeceğiz. Savaşın sırtımıza yük­
lediği yükleri birbirimiz için hafifletebilmemiz için bizlere
bu kadar çok şans verdiği için kadere teşekkür etmeliyiz.
Ancak belli bir grubun, barış zamanında yaşadıkları hayat­
tan pek de farklı olmayan bir yaşam tarzını sürdürmelerine
izin vermek için hiçbir neden yok. Ne yazık ki bazılarımız,
sınırlarımızı doğrudan tehdit eden tehlikeleri bertaraf et­
miş olmamızın esas büyük tehdidi ortadan kaldırmadığını
ve hala yapmamız gereken çok fazla şey olduğunu çabucak
unutabiliyor. Bu yüzden de elimize geçen her fırsatı değer­
lendirmeli ve çok çalışmalıyız. Savaşta benimsediğimiz en
418

--- Sayfa 421 ---
temel prensipler hala geçerliliğini koruyor, her hafta yeni
bir şey söyleme ihtiyacı duyduğumuz için bu prensipleri de­
ğiştirecek değiliz. Aksine görevlerimizi, toplumun tamamı
için manevi bir değere dönüşene kadar sebatla tekrar tekrar
yerine getirmemiz gerekiyor.
Savaşın getirdiği günlük telaşlar bizi esas meseleden ko­
layca uzaklaştırabilir; güncel meseleler üzerine girilen kafa
karıştırıcı polemikler, benimsememiz gereken esas prensip­
leri geri plana atarak dünyayla girdiğimiz bu mücadelenin
manevi tarafını unutmamıza neden olabilir. İşte tam da bu
yüzden odağımızı günlük, yorucu telaşlardan uzaklaştırma­
lı ve kendimizi savaş politikamızın temelini oluşturan pren­
siplere vermeliyiz. Bugünden başlayarak savaşı, gelecekteki
tarihçilerin gözlerinden görmeye çalışmamız gerekiyor ki
ancak o zaman anlık hadiseleri hak ettikleri sakinlik ve gü­
venle karşılayabiliriz. Savaş karşısında duruşumuz hiç şüp­
hesiz değişmez ve sarsılmaz olmalı. Bugün benimsediğimiz
savaş politikasını ve savaş yönetimini, bir şekilde doğrudan
ya da dolaylı olarak katkıda bulunacağımız geleceği düşün­
mek suretiyle tarihin bir parçası olarak görmeliyiz ki tarih
sahnesinde aktif ve etkili bir rol oynayabilelim.
Bunun için de savaşa hem kişisel hem de toplumsal olarak
eylemlerimizden şüphe duymaksızın, kararlılıkla yaklaşma­
mız gerekiyor. Bu yaklaşımı geliştirmek de yalnızca anlık
olaylara değil, hoşumuza gitse de gitmese de mütemadiyen
kendi yolunda ilerleyen, çağımızın büyük gelişmelerine
bağlı. İnsan yaşamının her alanında olduğu gibi burada da,
ölçülmesi mümkün olmayanlarla birlikte fark edilebilir ger­
çeklerin doğru değerlendirilebilmesi için, olaylar arasındaki
bağlantıların ayırdına varabilmek en önemli önkoşuldur.
Bazen olayların gerçekte ne olduğu kadar halkın onları nasıl
gördüğünü bilmek de büyük önem arz eder zira savaş psiko­
lojisi günümüz halkının içinde bulunduğu savaş ortamında
yönetim konusunda kritik bir rol oynamaktadır. Hatta psi-
419

--- Sayfa 422 ---
kolojik faktörler geçmişte olduğundan çok daha önemli bu­
gün. Bu yüzden toplumumuzun sivil hayatının gözle görü­
lebilen hali savaş ortamından uzak olmamalı, bilakis savaş­
la bir uyum içinde ilerlemeli zira ancak o zaman kendimizi
modern savaşçılar olarak görebiliriz. Düşmanlarımız pek
çok açıdan savaşın sadece görünen yüzüne odaklanıp ger­
çekleri göz ardı ediyorlar ancak diğer yandan biz, gerçekleri
ön plana koyarak bazen bütünüyle yüzeysel olan şeyleri göz
ardı ediyoruz. Aslında bu da düzeltilebilecek, düzeltilmesi
gereken bir hata. Belki birkaç bin vatandaşımız biz bunu
yapmaya çalışırken şikayet edecek ancak nihayetinde bütün
halkımız bize minnettar olacak zira bizlerin yalnızca savaş
konuşmadığını, aksine cephede bizzat savaştığını görecek­
ler.
Tarafsız uluslar ile düşmanımız olan halklar da böylece,
bedeli ne olursa olsun bu savaşı kazanmaya kararlı olduğu­
muzu görecekler. Savaş, barış sağlamak için yapılmaz, barışı
kazanmak için yapılır. Bunun da eksiksiz bir barış olması
gerekir. Bugün, barış zamanında sahip olup da vazgeçtiği­
miz her şey, mücadelemize hizmet ediyor. En iyi savaş en
kısa süren savaştır elbette zira biz onun çehresini şekillen­
dirirken bir yandan o da bizi şekillendiriyor. Bu noktada gö­
rünenle gerçeğin de birbiriyle örtüşmesi gerekiyor.
Bu yüzden savaşta var gücümüzle mücadele etmekten
başka bir arzumuz yok. Bu noktada herkes ne kadar çaba
harcadığımıza, günlük işlerde ne kadar çok çalıştığımıza
ve geceleri nasıl hayaller kurduğumuza odaklanmalı. Savaş
bize zorlu görevler veriyor olabilir ancak bizlere vadedilen
güzel barış mevsimi hatırına bunlara katlanmak zorundayız.
420

--- Sayfa 423 ---
AVRUPA'DA KRİZ
28 Şubat 1943
Savaşın şu anki durumunu anlamak için Yahudi sorununu
da derinlemesine algılayabiliyor olmak gerekir. Başka türlü
şu gerçekleri açıklama fırsatı bulamazsınız: Dünya çapında
verdikleri mücadelede Mihver Devletler, doğuda Bolşeviz­
me yani uluslararası sosyalizmin en radikal ve acımasız
haline karşı; batıda ise kapitalizmin en radikal ve acımasız
hali olan plütokrasiye karşı canları için savaşıyorlar. Bolşe­
vikler, bir batılı medeniyet maskesi takarak hareket ederken
plutokratlar da Jakoben şapkaları giyip Bolşevizmle arasın­
daki mesafeyi ört bas etmek adına devrim safsatalarıyla saç­
malayıp duruyorlar. Kremlin, Downing Caddesi' ve Beyaz
Saray'da hüküm süren plutokratların çok da fena gitmedi­
ğini söylerken Londra ve Washingtonda da frakları ile boy
gösteren beyefendilerle cüppelerini kuşanmış kardinaller
hevesle Bolşevikleri ve Stalin'i, masum birer melek gibi gös-
1 Londra'da. İngiltere Başbakanı'nınki de dahil olmak üzere resmi konutların ve ofislerin
bulunduğu cadde, Parlamento Binası'na da birkaç dakikalık yürüme mesafesindedir.
421

--- Sayfa 424 ---
termek adına beyazlara sarıp sarmalama derdindeler. Dünya
üzerinde Sovyet iktidar sahipleri kadar dindar; Roosevelt,
Churchill ve Eden'in temsil ettiğinden daha harikulade
bir sosyalizm düşünülemez onlara göre! Doğanın bu
muammasını açıklayın bana, Kont Örindur!1
Eğer Yahudi sorununu görmezden gelirseniz boş yere bu
muammayı çözmek için çabalar durursunuz. Ancak ırkçılık
sonunun dünya tarihindeki yerini gösteren işareti bir kez
yakalarsanız yanıt basittir. İki düşman kampı arasında yal­
nızca yapay bir fark var -ön planda olanlar sadece ajitas­
yon seven insanlar. Ancak eğer elinize bir fener alıp arkada
kalanlara ışık tutarsanız bütün o manevi ve entelektüel ka­
rışıklıklara neyin neden olduğunu, halkların ve devletlerin
ayrışmalarına neyin vesile olduğunu kolayca anlarsınız:
Uluslararası Yahudilik!
Plütokrasi de Bolşevizm de, liberal demokratik düşünce­
nin düşüşe geçtiği bir dönemde aynı kökten filizlenmiştir.
Ufak tefek detaylarda farklılık gösterseler de temelde ikisi
de aynı. İstedikleri birbirinden farklı olsa da istemedikleri
şey aynı. Toplumların belli bir düzeni olmasını istemiyor­
lar. Her iki ideoloji de kaosa, anarşiye ve düzensizliğe bel
bağlıyor. Bunları istiyorlar çünkü kötülük ve yıkıma neden
olmak için kullandıkları şeytani güçleri ancak bu kaynak­
lardan ediniyorlar. Yahudilik, karma toplumlar üzerinde hü­
kümranlığını kurmak ve korumak için iki ideolojiyi kullanı­
yor: Uluslararası kapitalizmi ve uluslararası Bolşevizmi. Biri
diğerinin radikal kardeşi olmaktan öteye gitmiyor ve her
ikisinin de güce olan tutkularının bir sınırı yok. Eğer nor­
mal yollardan amaçlarına ulaşamazlarsa, tohumlarını ekmek
ı Ara sıra çelişkili gerçekleri netleştirmek için kullanılan, pek bir anlam taşımayan ifade.
Günümüzde kullanılmamakla birlikte ilk kez tiyatro yazarı Amandus Gottfried Adolf
Müllner'in 1813 tarihli Die Schuld (Suç) adlı eserinde kullanılmıştır. Cümle, beşinci
perdenin ikinci sahnesinde geçer, Don Valeros sözde oğlu olan adamın katilini ara­
makta ve suçlu Kont Örindur'un aslında öz oğlu olduğunu bilmez ancak yine de içinde
bazı tuhaf hisler vardır: "Peki -o halde açıkla bana, Örindur, bu muammayı! / Kan
gölüne dönen yaşamı, bir anda huzur bulacak!"
422

--- Sayfa 425 ---
istedikleri yeri kıvama getirmek adına derhal umutsuzluk
ve çaresizlik yaymaya başlıyorlar. Bu süreçte de halkların ve
hükümetlerinin doğan savunma mekanizmaları ile bir ulu­
sun etnik kökenlerinden gelen gücünü bastırmak ve hatta
yok etmek için ne gerekiyorsa bile isteye, büyük bir hevesle
yapıyorlar. Daha en başından bu güçleri aşağılayarak zayıf­
latıyor ve artık çok geç olana kadar insanları tehlikenin as­
lında çok küçük ve zararsız olduğuna inandırarak güçlerin
bir şekilde ortaya çıkmasına engel oluyorlar.
İşte bizim de kendimizi içinde bulduğumuz süreç bundan
farklı değil. Geçtiğimiz Kasım ayında Alman ordusunun,
yaz mevsiminden başlayıp sonbaharın ilk günlerine kadar
süren operasyonlar boyunca ilerlediği mevzii koruyacak
durumda olmadığı izlenimi yaratılmaya çalışırken başladı
şeytani oyunları. Moskova ile Londra ve Washington ara­
sında bir oyun oynandı ve mütemadiyen topu birbirlerine
atıp durdular. Bolşevikler, Batı Avrupa için giyinip kuşandı
ve plutokratlar, onları şaşkınlıkla izleyen dünyaya bu kafa
karıştırıcı kostümle tanıttı. Kremlindeki iktidar sahipleri
giydikleri soylu kıyafetleri çıkarıp yerine bir zamanlar ta­
şıdıkları hırsız kostümlerini geçirdiler Üzerlerine. Bugünse
bu taklitçiliği, Yahudilerin, varlıklarını gizlemek adına sıkça
kullandıkları için sıra dışı bir biçimde başarılı oldukları iyi
kılık değiştirme ve gizlenme sanatını deneyimliyorlar. Sov­
yetlerin, tarafsız İngiliz ve Amerikan gazetelerinde yer alan,
Bolşevizm'i yalnızca masum bir burjuva ideoloji olarak ta­
nıttıkları yazıları okurken ne kadar mutlu olduklarını hayal
etmek zor değil. İnsan bu makaleleri aptallıktan mı yoksa
art niyetten mi yazdıklarını anlayamıyor ancak hepimiz için
ulusal ve hatta kıtasal bir tehlike arz ettiklerinden kimsenin
şüphesi yoktur.
Garp tarihinde en kritik dönemlerden birini yaşıyoruz.
Kıtamızın, doğulu Bolşeviklere karşı verdiği mücadelede
manevi ve askeri savunma gücünde yaşanabilecek en ufak
423

--- Sayfa 426 ---
bir zayıflık, direnme arzunu da hızla kaybetme tehlikesini
beraberinde getirecektir şüphesiz. Kaçınılmaz son ise yal­
nızca doğru anın gelmesine gebe olacaktır. İşler artık o ka­
dar ileri gitti ki Kremlin, neredeyse tüm Avrupa ülkelerinin
kendisine yönelttiği ağır suçlamalar karşısında kendini hal­
kın önünde açıkça savunmaya dahi gerek görmüyor. Maşa­
larının onlar adına savunma yapabileceğini düşünüyorlar.
İngilizler ve Amerikalılarla yapılan müzakerelerden çok da
farklı olmadığı anlaşılan Casablanca toplantısında dahi du­
rum değişmedi. Londra ve Washington'ın her bir hamlesi
de sözde Atlantik Bildirisi'nin1 de başarısız olduğunu tes­
ciller nitelikte. Kısa süre önce Amerikalı bir gazetecinin de
yazdığı üzere Stalin, doğuya özgü bir sessizliğe bürünmüş
durumda ancak mekanikleştirdiği birlikleri yeterince açık
konuşuyor. Saldırgan mızraklarının başları yalnızca Reich'a
değil, bütün Garp'ı hedef alıyor. Bu gerçek bütün çıplaklı­
ğıyla ortada.
Bu arada Batılı plutokrat Yahudiler ise hevesle işe koyul­
muş durumda, varlığımızı tehdit eden tehlikeyi minimize
edip Avrupa ulusları tarafından kabul edilebilir bir seviyeye
getirmek için uğraşıyorlar. Son iki yıldır, Anglosakson güç­
lerle yaptıkları iş birliği sayesinde Bolşevizm'i daha ılımlı
kılıp burjuvaziye yakışır bir çehre kazandırmak için çalışı­
yorlar ancak tam tersi gerçekleşiyor. Bolşevizm plütokrasiye
yaklaşmıyor aksine, plütokrasi Bolşevizm'e dönüşmeye baş­
lıyor. İnsani tüm deneyimler gösteriyor ki birbirinden fark­
lı iki yapı bir araya geldiğinde -ki şu anda bulunduğumuz
ortamda gerçekleşen şey bu- içlerinde en radikal olan üstün
gelir. Bahsettiğimiz politik ortaklıkta da aynı şey geçerli.
1 ikinci Dünya Savaşı sırasında mücadelenin sürdürülmesi ve zaferin garantilenmesi
için alınacak önlemleri belirlemek amacıyla yapılan toplantıların ardından Birleşik
Devletler Başkanı Roosevelt ve Britanya Başbakanı Churchill'in yayınladıkları ortak
bildiri. Bildiride, iki devletin de topraklarını genişletmek istemedikleri ve bütün ulus­
ların topraklarında güvenle yaşamalarını garanti edecek bir barış sağlamak niyetinde
olduklarını belirtmişlerdi.
424

--- Sayfa 427 ---
Kremlin'in Tanrı inancına karşı sözde saygılı tutumu sade­
ce göstermelik ancak Anglikan Kilise'nin Bolşevizme karşı
duyduğu sempati hakiki. Sovyet yönetiminin kurnaz açık­
lamalarının ardında Bolşevik ateizmin grotesk yüzünün ol­
duğunu net olarak görebiliyoruz. Bolşevik hareket içindeki
ateistleri tasfiye etmedi, aksine Bolşevik hareketin iliklerin­
deki ateizm, diğer inançları tasfiye edebilmek ve Sovyetler
Birliği'nde binlerce rahiple başlayan dindarları imha etme
görevini Avrupa ülkelerinde tamamlayabilmek için sabırla
sırasını bekliyor. Ancak bu işlem başladığından Hıristiyan
kiliseleri, dinler arası düşmanlığın ne olduğunu anlayabile­
cektir belki.
Gelgelelim İngilizlerin ve Amerikalıların, orduları Avru­
pa'yı fethettikten sonra kıtamızı Bolşevizmden koruyacak­
larına dair attıkları nutuklara inanmak da saflık olacaktır.
Şayet Alman ordusu bunu yapamayacaksa, dünyada başka
hiçbir askeri güç, istese de bu görevi yerine getiremez. Gü­
nümüzün önde gelen Amerikan ve İngiliz gazeteleri Avru­
pa'nın Sovyetler Birliği'ne destek olması gerektiğini, belki de
kıtamızın Kremlin'in yönetimi altına girmesinin çok daha
iyi olacağını yazıyor. Bu ifadeler başlangıçta kulağa zararsız
gelebilir ancak bu sözcükler aynı zamanda bütün medeni
toplumların çöküşünü de beraberinde getirecek bir eylemi
ifade ediyor. Bunun gerçekleşmesi ihtimal vermeyenler öyle
omuz silkip geçebilirler. Gelgelelim konsept olarak bu dü­
şünce, bütün batılı medeniyetlerin kendini korumak için
harekete geçebilecekleri bir ortam vadetmiyor, aksine batılı
medeniyetleri, yılan gelip de kendisini mideye indirene ka­
dar tehlikeyi fark etmeyen bir tavşan gibi resmediyor. Şayet
böyle bir şey gerçekleşirse Avrupa'nın iradesi bütünüyle felç
olabilir.
Bu arada Moskova da, Avrupa eyaletlerindeki işçilere za­
ten her durumda çalışmak zorunda olduklarını ancak Sovyet
sisteminde çalışmanın ötesinden herhangi bir sorumluluk-
425

--- Sayfa 428 ---
lan olmayacağını bildiriyordu. Bu iddiayı ciddiye almak için
insanın gerçekten ilahi bir saflığa erişmiş olması gerekiyor.
Sovyetler Birliği'nde hali hazırda devam eden Yahudi terö­
rü yalnızca entelektüel camiayı hedef almıyor, aynı zaman­
da çifti ve işçi sınıfından, tahmin edilenden çok daha fazla
sayıda insanı markaja almış durumda. Kendi topraklarında
milyonlarca işçiyi, kurdukları işçi kamplarında yok ettiler.
Şayet bir ülke kendi insanlarına böyle bir kaderi layık görü­
yorsa, yabancılara neler yapar, siz düşünün! Sibirya'ya gön­
derilmek üzere onlarca köle birliği hazırlayacaklar ve Baltık
devletlerinden kısa süre için de olsa Sovyet düzenini dene­
miş olanların yaşadıkları berbat olaylara bakılacak olursa bu
birliklerin deneyimleyecekleri tek şey endişe ve merhamet
olacak. Zira o Baltık ülkelerinde de yalnızca askeriye, politi­
ka ve ekonomi alanındaki liderleri yerlerinden etmekle kal­
madılar, bütün entelektüel camiayı yok ettiler. İşte Yahudi
Bolşevizminin tek hedefi bu: Yerini sağlama almadığı müd­
detçe, ulusal liderlik bünyesinde yeni bir lider yetiştirmenin
imkanı olmadığından emin olmak için her şeyi yapar. Hali
hazırda Avrupa devletlerine ve halklarına karşı yapılan en
şeytani saldırı planıyla karşı karşıyız ve buna verilebilecek
tek bir yanıt var: Dünyanın düşmanı bu şeytani güç yenilgi­
ye uğratılana kadar silahlı direnişi sürdürmek! Önemli olan
tek şey bu. Böylesi bir tehlike ancak halkın ulusal gücüyle
kontrol altına alınabilir.
Uluslararası arenalarda da karşı karşıya olduğumuz tehli­
ke konusunda daha fazla bilincin uyanmaya başladığını gör­
mekten memnunuz. Avrupa genelinde sesler giderek yük­
selmekte. Bir keresinde Clauswitz'in de dediği gibi manevi
hareketler, insanların bekledikleri gibi çiçekli yollardan ge­
çilerek olgunlaşmaz. Elbette bazen kafamız tamamen karı­
şabilir ve yanlış bir yola sapabiliriz ancak bir noktada yine
anayola bağlanır ve hedefin tam karşımızda, bütün ihtişa­
mıyla bizi beklediğini görürüz. Kitleleri etkileyen şeytani
426

--- Sayfa 429 ---
planlar, olanlardan zarar görenler tehlikenin gerçek boyu­
tunu idrak etmekten aciz kaldığı müddetçe işlemeye devam
eder. Eğer tehdidin boyutunu idrak ettiyseniz, savaşın ya­
rısını atlattınız demektir. Kişi dış etmenlerden etkilenerek
bocalamamalı ve bu sebeple yolundan şaşmamalı, yalnızca
kendi içgüdülerini takip etmelidir.
Nasyonal Sosyalistler olarak içgüdülerimiz bizlere doğru
yolda olduğumuzu söylüyor. Durum öyle göründüğü kadar
karmaşık da değil. Yalnızca kaostan beslenenler durumu
karmaşık olarak nitelendiriyorlar ki kendimizi savunma ar­
zumuzu kaybedelim, zayıf düşerek kendimizden şüphe duy­
mamızı istiyorlar. Bugün Avrupa'nın en iyi yerlerinde bile
halklar bir tür trans halinde ancak eğer zehri kanlarından
temizleme cesaretini gösterip de düşmanın istediği gibi dü­
şünmeyi ve hissetmeyi bir kenara bırakarak bunun yerine
kendi öz savunma güdüsüne güvenmeyi seçerse her şey de­
ğişecektir. Dünyada işgal ettiğimiz bölgede sandığımızdan
daha fazla güce sahibiz ve tek yapmamız gereken bu gücün
çok ufak bir kısmını kullanmak. Tehlike dediğiniz şey insa­
nın duyularını keskinleştirir. Bizler de kıtamızda var olan
belli çevrelerin yavaş ancak ani ve sağlam bir uyanış süreci­
ne girdiklerini hissediyor ve varlığımızı sürdürdüğümüz bu
topraklarda hiçbir ulusun vazgeçmeye hazır olduğuna asla
inanmıyoruz zira hiç birimiz toplumsal varoluşumuzun so­
nuna ulaşmadık, bilakis daha yolun başındayız.
Doğuda görev yapan askerlerimiz Üzerlerine düşeni ye­
rine getirecekler. Steplerden esen fırtınayla yerlerinde say­
mak yerine onu yarıp geçecekler. Akla hayale gelmeyecek
şartlar altında dahi mücadelelerini sürdürecekler ancak mü­
cadelelerine leke sürülmeyecek zira her biri, yalnızca ulu­
sumuzun değil, bütün Avrupa'nın güvenliği için savaşmaya
devam edecekler. Bugün onlara hala inanmayanlar, yarın diz
çöküp hepsine teşekkür edecekler zira bütün parlaklığıyla
ortada duran tek bir gerçek var: Cafcaflı tarihleri boyunca
427

--- Sayfa 430 ---
Yahudiler pek çok kez zaferin sınırlarında dolandı ancak
son anda şeytani var oluşlarının karanlığına gömülmekten
kurtulamadılar.
Bizler yalnızca, yine aynı kaderi tecrübe etmelerini sağ­
lamak adına hazırlıklı olmalıyız. Yaşadığı maddi ve manevi
krizler içerisinde Avrupa, dramatik bir dönemece girmek
üzere, bu koşullara en hazırlıklı olan zaferin sahibi olacak.
Şu deyim daha önce hiçbir koşula bu kadar çok uymamıştı:
Her şeyden önce hazırlıklı olmak gerek!
428

--- Sayfa 431 ---
ÖLÜMSÜZ ALMAN KÜLTÜRÜ
26 Haziran 1943
Şayet Batı kültürünü Almanya ve İtalya'nın katkılarını
görmezden gelerek değerlendirmeye kalkarsak çok şey
kaybederiz. Bu herkes için çok açık bir gerçektir ancak yine
de düşmanın cahilce konuşmalarına karşılık verirken kısa
ancak ikna edici yanıtlarla bu gerçeği ara sıra tüm dünyaya
hatırlatmamız gerekiyor. Düşman, bizzat yarancısı olma­
dıkları ve en fazla, kültürel yapıya çok fazla zarar vermeksi­
zin ortadan kaldırılabilecek mütevazı katkılarda bulunduk­
ları sanat ve kültür olgusunun koruyucusu ve savunucusu
rolü oynamayı pek seviyor. Ellerinde bulundurdukları pek
çok sanat eseri aslında Avrupa'dan ve dünyanın geri kalan
yerlerinden ordularını kullanarak çaldıkları parçalar. Ken­
di başlarına elde ettikleri tek bir sanatsal başarı yok; bugün
yok etmeye çalıştıkları devletlerin manevi bilincine borçlu
oldukları eserlerle caka satıyorlar yalnızca. Nuremberg, Mü­
nih, Floransa ve Venedik gibi şehirlerin sahip olduğu, Ban
kültürünün temelini oluşturan eserler Kuzey Amerika'nın
429

--- Sayfa 432 ---
tamamında bulunanlardan çok daha fazla. Ne İngiliz mü­
zisyenlerin yaptıkları çalışmalar Beethoven ya da Richar<l
Wagner'la ne de Amerikalı sanatçıların sundukları eserler
Michelangelo ya da Leonardo Da Vinci'nin kült eserleriyle
karşılaştırılabilir! Bir de kalkmış kültürden bahsediyorlar!
Kültür bizimdir ve bu yüzden kültürün devamını sağlaya­
cak nesiller olarak hepsinin koruyucusu ve savunucusu ol­
maya devam edeceğiz.
Mihver Devletler olarak sürdürdüğümüz devasa mücade­
leyi anlamak ve takdir edebilmek için bunu asla unutma­
mamız gerekir. Avrupa'nın binlerce yıllık tarihi boyunca
yarattığı temel değerler için mücadele ediyoruz, dahası bu
değerlerin hem geçmişinin hem de geleceğinin kaynağını
teşkil eden topraklar uğruna savaşıyoruz. Avrupa'nın kök­
leri tehdit altında, Batı'nın bugün geldiği yere en çok katısı
olan uluslar hem maddi hem de manevi varlıkları için sa­
vaşmaktalar. İki milenyum boyunca sayısız meyve vermiş
Avrupa ağacını besleyen kökleri kesmek istiyorlar.
Düşmanlarımızın, savaştıklarının yalnızca Mihver Dev­
letler'in liderleri olduğuna ve halklarımızla bir dertleri ol­
madığına dair söylevlerine inanmak ahmaklık olur. Zira
her seferinde aynı lafları etseler de 1918 ve 1919 yıllarında
bu sözlerin nasıl eyleme döküldüğüne bizzat şahit olduk.
Bu tip rejimler kendi halklarının politik görüşlerinin birer
yansıması aslında, başka bir kabul edilebilir devlet yönetimi
bilmiyorlar. Otokratik yapılarının sanatla can bulduğu ve
hatta ilerlemelerinin kaynağı olduğu iddiaları hem teoride
hem de pratikte kolayca çürütülebilir zira bahsettiğimiz re­
jimlerin hiç biri iddia edildiği kadar otokratik değiller as­
lında. Hatta bilindik demokrasilerden çok daha demokratik
uygulamaları mevcut ve ayrıca kültür tarihine bakacak olur­
sak sanatın, içine doğduğu ülkenin hangi politik sistemle
yönetildiğiyle ilgilenmediğini açıkça görebiliriz. Kiliseler ve
seküler yapılar asırlardır yalnızca tiranlığını kurmak iste-
430

--- Sayfa 433 ---
yen krallar ve papalar tarafından inşa edilmiştir. Avrupa'nın
en değerli resimleri ise her ortamda savaşın hakim olduğu
çağlarda ortaya çıkmıştır. Soylu ancak kötücül aileler, halkın
korku içinde yaşamasına neden olsalar da görsel sanatları
her daim desteklemiştir.
Geçmişi görmezden gelsek bile şimdiki zamanda da,
düşmanımızın, kültürü yok eden yahut ona ters düşen ey­
lemlerini gizleyebilmek için ortaya attığı bu aptal ve sığ
iddiaları çürütmek mümkün. İngiliz ve Amerikan uçakla­
rının, Alman ya da İtalyan şehirlerindeki kültürel alanları
yok eden saldırılarını aklamak için başlattıkları bir kaka­
foniden ibaret bütün açıklamaları. Şekillenmesi yüzyıl­
lar sürmüş olan Alman ve İtalyan kültür merkezleri kı­
sacık bir zaman diliminde yakılıp küle çevriliyor. İşte bu
yüzden, yapılanlar aslında cephede mücadele etmekten
ziyade halkımızı korkutmaktan ibaret; hepsi, bizzat sahip
olmadığı ve geçmişte yaratamadığı kültürü yok etmek
isteyen düşmanımızın tarih boyunca kurtulamadığı komp­
leksin kanıtı. Amerika, Kanada ya da Avustralya'nın yirmi
yıllık hava araçlarının Albrecht Dürer ya da Titian'ın tek bir
tablosunu dahi yok edişini, ne kendisinin ne de halkının
haberdar olduğu büyük sanatçıların eserlerini sonsuza dek
ortadan kaldırmasını izlemek Avrupa'nın utanç içinde kıv­
ranmasına yol açmalı aslında. Böylesi bir eylemin ne özrü
ne telafisi olabilir. Bunların tamamı Avrupa'nın kötü çocu­
ğunun soğukkanlı, hesaplı ve haince yaptığı saldırılardır
zira. Yeni Dünya, Eski Dünya'yı düşman belledi çünkü hem
ruhsal hem de manevi açıdan kendisinden çok daha zengin
olduğunun; Eski Dünya'nın sahip olduğu sayısız sanatsal
değerin gökdelenlerden, arabalardan ve buzdolaplarından
daha kıymetli olduğunun farkında.
İngiltere bünyesinde tek bir ciddi tiyatro barındırmazken
İngiliz kuvvetlerinin onlarca Alman tiyatrosunu yerle bir
etmiş olması size de ilginç gelmiyor mu? Bu noktada Ame-
431

--- Sayfa 434 ---
rikalılardan bahsetmeye bile gerek görmüyorum. Chicago
ya da San Francisco'da bizimkilerle karşılaştırılabilecek tek
bir değeri olmadığı için Avrupa'nın şehirlerine ve kültür
merkezlerine saldırıyor, terörist hava saldırılarıyla Avrupa
sanatının ve kültürünün satın alamayacakları her bir zerre­
sini yok etmeye çalışıyorlar.
Ancak bizler, düşmanın neyin peşinde olduğunu çok iyi
biliyoruz. Bu savaş yalnızca ekmeğimiz, evimiz ve huzuru­
muz uğruna verilmiyor; sahip olduğumuz en değerli varlık­
larımız, yaşamımızı kutlu kılan ve yok edilmeleri durumun­
da yaşamımızın, doğunun steplerinde yaşayan düşmanla­
rımızın hayatları kadar anlamsızlaşacağı değerlerimiz için
savaşıyoruz.
Savaş en büyük yok etme unsurudur ancak yok etme eyle­
minin ortasında bir anda beliren yapılandırma teşvikleri de
barındırır içerisinde. Bizden bazı duyularımızı alırken yeni­
lerini kazandırabilir. Kıtamızda yaşayan halklar daha önce
hiç Avrupa'nın nerede durduğunu ve onun için neler yap­
mamız gerektiğini bu kadar açık ve net bir biçimde algılaya­
mamıştı. Huzurla geçip giden barış dönemi, maddenin sağ­
ladığı rahatlığın büyüsüne kapılmayı kolaylaştırırken savaş
bütün bunları elimizden alarak hepimizi körlükten, umur­
samazlıktan kurtarır, köklerimize ve gücümüzün kaynağına
yönlendirerek insanın yalnızca ekmekle yaşama tutunma­
dığını gösterir. Alman halkı daha önce hiç entelektüel ve
manevi değerlerine bugünkü kadar önem vermedi. Savaşın
pek de keyif vermeyen işaretlerinden bahsetmiyorum ancak
hepimiz tiyatrolarımıza, konser salonlarımıza, müzelerimi­
ze ve sanat sergilerimize şöyle bir bakarsak; gece gündüz,
yaz kış demeden on hatta yüz binlerce Alman vatandaşının
gördükleri güzellikler karşısında nasıl kendinden geçtiğine
şahit olabiliriz. Bu savaş sayesinde zenginleştik, tamamlan­
dık ve hatta daha da iyileştik.

--- Sayfa 435 ---
Bu gelişmeleri yalnızca maddi temellere dayandırarak
açıklamak hata olur, yani başkalarının dediği gibi Alman
halkı, parasını harcayacak başka bir yeri olmadığı için sa­
nata yönelmiyor, sanata uzanan yol onların kalplerine de
dokunuyor. Onca acının ve sefaletin hüküm sürdüğü böyle
bir zamanda halkımızın teskin edici sarahatine sığınmayı
tercih ediyoruz, bunu da en açık olarak görsel sanatlarda bu­
labilmemiz normal, değil mi? Sanatın içinde düşmanımızın
yıkıcı öfkesinin yanıtını buluyor; onların anlayamadıklarını
ve bu yüzden tehdit altında olan değerlerimizi takdir etmeyi
öğreniyoruz. Bu değerlerin bazen primitif ya da bazı çokbil­
mişlerin deyimiyle Kitschlerle ortaya koyuluyor olmasının
bir önemi yok. Zaman içerisinde her şey rayına oturuyor.
Biz de bir zamanlar çömezdik, çocukken bize keyif veren
şeyler yetişkin olunca ilgimizi çekmemeye başladı. Halkımı­
zın büyük bir kısmı hala çocukluk döneminde yaşıyor ve bu
yüzen de sistematik bir eğitim ile gelişime açık durumdalar.
Zengin ve göz kamaştıran tarihimize rağmen bizler daha
yolun başında olan bir ulusuz. Önümüzde daha uzun bir yol
var ve ilerlemek için tek yapmamız gereken ilk adımı atmak.
Şayet çağdaş sanatçılarımız bu durumu kavrayamıyor
olsaydı durumumuz umutsuz olabilir. Daha önce halkımız
sanata hiç bu kadar aç olmamıştı. Bunun ne anlama
geldiğini kavrayabilmek için geçmişe şöyle bir bakmanız
yeterli olacaktır. Yeni resimler, heykeller, oyunlar, romanlar,
senfoniler ve operalar artık yalnızca gazete eleştirmenleri­
nin ilgisini çekmiyor, artık halkımızın gözüne ve kulağına
da hitap etmek zorundalar. Dahası, günümüzün popüler bi­
linciyle daha fazla ilgi gören eski şaheserlerle kıyaslanmaya
da göğüs germek zorundalar zira yeni nesil sanatseverlerin
standartlarını o eserler belirliyor. Goethe'nin seneler evvel
ettiği söz bugün karşılığını buluyor: Sanatçılar konuşmak
yerine bir şeyler yaratmalı! Çağımız sanatçıya kendini de­
nemesi için her türlü fırsatı sunuyor. Geçmişin aksine bu-
433

--- Sayfa 436 ---
gün her sanatçı eşit derecede kendini gösterme şansı elde
ediyor. Gerçekten söyleyecek bir şeyi olduğu takdirde kim­
se, halkın kendisini dinlemediğinden şikayet etme hakkına
sahip değil. Yeter ki kalemine, fırçasın, ıskarpelasına ya da
pusulasına uzanıp sanatını icra ettiği enstrümanı aracılığıy­
la konuşsun ve aydınlanmaya aç olan bu çağa verecek bir
şeyleri olsun.
Böylesi devasa bir savaşın ortasında sanatın var olmaya
devam etmesi ve halkımızın kader mücadelesinde kapıl­
dığı bütün o büyük fırtınalardan sıyrılabilmesi mucizevi
bir gelişme. Nasyonal Sosyalizmin sanatı desteklediği ko­
nusunda bundan daha büyük bir kanıt olabilir mi? Elbette
bu, sanatçılarımızın etraflarında olup bitenle ilgilenmeme­
ye hakları olduğu anlamına gelmiyor. Elbette şurada ya da
burada sanatının savaşla ilgisi olmadığını, savaşın en temel
kanunlarının kendisini bağlamadığını düşünen sanatçılar
da olabilir. İşte böyle kimselere derhal görevi hatırlatılmalı­
dır, gerekirse zor yoldan anlatılmalıdır. Her ne kadar savaşla
ilgisi olmasa da bir sanat eseri tamamlandığında sonra er­
miş olmuyor. En derin acılara göğüs gerip en ağır yükleri
taşıyan halkı için var oluşunu sürdürüyor. Bir sanatçının,
özellikle de savaşın ortasında, sıradan barış zamanlarında
olduğundan çok da yaratıcı bir özgürlüğün tadını çıkarır­
ken bu görevinin bilincinde olmasını beklemeye hepimizin
hakkı var.
Savaşın dördüncü yılında, Münih'te, Haus Der Kunst'ta
Führer adına Yedinci Büyük Alman Sanat Sergisi'nin açılı­
şını yapıyor olmaktan onur duyuyorum.
Bu güzel ve etkileyici sergi, zamandan bağımsız, yapısal
olarak yalnızca kendisinden ilham alıyor ve cephede verilen
savaşa da katkıda bulunuyor. Sergiye katılan sanatçılarımız
enerjilerinin ve yaratıcılıklarının en canlı kanıtlarını sunu­
yorlar bizlere.
434

--- Sayfa 437 ---
Geçtiğimiz yollarda olduğu gibi bu yıl da Führer bizimle
olamadı ancak ruhu her daim bizimle birlikte. Bu kültürel
yapı, bu bina ve bu sergi bizzat onun eseri. Barış döneminde
inşa edilen yapı, savaş döneminde itinayla korundu ve şimdi
bizlere kutlu, mesut bir barış vadediyor. Bugün sahip oldu­
ğu görkemle, zafer kazandığımızda bizlere neler yapabilece­
ğimize dair ipuçları veriyor ki bizler o zafere daha önce hiç
olmadığı kadar çok inanıyoruz artık.
Bu harikulade çağın yaratıcısı Führer'i saygıyla selamlıyo­
rum. Yapılanlar ortada ancak bu çağın yaratıcısının aklında
neler olduğunu ancak onun dengi olan biri anlayabilir. Biz­
ler ise ona inanmaya devam edebiliriz.
Bütün gücümüzle, tüm kalbimizle Führer'e inanıyoruz!
435

--- Sayfa 438 ---
SAVAŞA YÖN VEREN
BİR ETMEN OLARAK MORAL
7 Ağustos 1943
Savaşın kaderinin belirleneceği günlerdeyiz. Düşman, daha
önce eşi benzeri görülmemiş silahlar ve psikolojik savaş
yöntemleri kullanarak, bu büyük dünya mücadelesinin ilk
yarısında elde ettiğimiz ve kazanacağımız zaferin teminatı
olan pozisyonu bizden alabilmek için uğraşıyor. Doğudaki
savaşın şiddetlenmesinin, Amerikan ve İngiliz kuvvetleri­
nin Sicilya'ya yaptıkları acımasız saldırılar ve Almanya top­
raklarına yapılan amansız hava harekatlarının nedeni tam
olarak bu. Karşı taraf, cephede savaşın kaderini belirleyecek
zaferler kazanmayı ve aynı zamanda bu türden yenilgile­
re katlanamayacağını sandığı Alman halkının moralini bu
yolla çökertmeyi umuyor. Yapılan bu türden yorumlar artık
birer teori olmanın ötesine geçmiş durumda zira düşman
bunu yaptığını açıkça, zerre utanç duymadan kabul edi­
yor. Dört bir yandan devam eden ağır saldırılarla bizi diz
çökmeye zorlamayı ve daha zor, daha kanlı askeri harekat-
436

--- Sayfa 439 ---
lar yapmak zorunda kalmadan savaşı kazanmayı umuyor­
lar. Sinirlerimize karşı başlattıkları bu savaş da elbette ki
büyük savaşın gidişatında kritik bir rol oynuyor. Düşman,
yaptıkları ajitasyonların bu konuda bir yarar sağlamadığını
anlamış olacak ki eyleme geçmeye karar vermiş durumda.
Bu türden eylemler Anglo-Amerikan plutokratların ka­
nında var. Birinci Dünya Savaşı boyunca, savunmasız kadın
ve çocuklar üzerinden yaptıkları acımasız açlık kampanya­
sıyla Alman halkını demoralize etmeye çalıştılar ve bugün
de aynı şeyi hava terörüyle yapmayı deniyorlar. Düşmanın
hava saldırılarının mal ve can kaybına yol açıp her anlamda
bize bazı zorluklar çıkardığını inkar edecek değilim. Bunu
düşman da en az bizim kadar iyi biliyor zaten zira 1940
yılının yaz ve sonbahar mevsimlerinde, Alman Hava Kuv­
vetleri onların yalnızca askeri üsleriyle endüstri merkezle­
rini vurduğunda onlar da aynı şeyleri deneyimlediler ancak
düşman bugün, özellikle ve ne yazık ki bilinçli olarak sivil
halkı, dolayısıyla da ulusumuzun moralini hedef alıyor. Hat­
ta İngilizler artık bunu yaptıklarını inkar etme gereği dahi
duymuyorlar. Aksine, bu şekilde savaşın süresini kısalttık­
larını ve bu sayede daha fazla İngiliz kanı akmamasını sağ­
layacaklarını iddia ediyorlar. İngiliz zihniyetinin bu basit ve
son derece tipik hali, Kanal'ın diğer ucunda yaşayan insan­
ların ne kadar acımasız bir hainlik içerisinde olduklarını da
gözler önüne seriyor aslında.
Onlara aynı şekilde karşılık vermek ise bizim elimizde.
Zira bu saldırılara daha şiddetli karşı saldırılarla -ki onları
bertaraf etmek için en etkili yol bu olacaktır- yanıt vereme­
diğimiz için bunun yerine savunma önlemlerimizi en üst
düzeye çıkarmak zorundayız. Bunun da iki aşaması var: Biri
sivil diğeri askeri. Askeri açıdan yapılabilecek her şey itina
ile yapıldı ancak bütün önlemlerin yoğunluğu bir şekilde
artmlacaktır. Askeri savunma sistemimiz hatırı sayılır öl­
çüde gelişti ve gün be gün daha da iyiye gidiyor. Düşman,
07

--- Sayfa 440 ---
Reich'a yaptığı her saldırıda büyük kayıplar veriyor ki bu
kayıpları belki maddi açıdan karşılayabilir ancak asker sayı­
sı açısından telafi edebileceği kayıplar verdiği söylenemez.
Bu kayıpların, azalmak şöyle dursun savunma sistemimizi
geliştirdiğimiz müddetçe giderek artacağını öngörüyoruz ki
bu da öyle uzun bir zaman almayacak.
Hava muharebesi bizim açımızdan bir sinir muharebesi­
ne dönüşmüş durumda. İngilizler, 1940 yılındaki saldırılar
sırasında çok daha zor politik ve askeri şartlar altında bu sinir
muharebesine dayandılar ve şimdi biz de aynısını yapmak
durumundayız. O dönemde nasıl ki İngiliz hükümeti hava
muharebesini, yeni silahlar kullanarak radikal karşılıklar
vermek süratiyle kazanmaya karar verdiyse, bizim de
benzer bir karar vermemiz gerekiyor. Elbette bizler
onların dilinden konuşamayız ya da ne zaman harekete
geçeceğimizi söyleyemeyiz ancak bu, yavaş olsa da gayet
sağlam adımlarla ilerlediğimiz gerçeğini değiştirmiyor.
Düşmanın hava terörü karşısında alınacak sivil önlemle­
re gelince, ya korumaya ya da onarmaya yönelik eylemlerde
bulunmamız gerekiyor. Korumaya yönelik eyleme örnek ve­
recek olursak; çocukları, yaşlıları ve çalışamayan kadınları
Berlin'den tahliye etmemiz gerekiyor zira düşmanın hava
terörünün bir sonraki hedefinin burası olacağını düşünü­
yoruz. Elbette bu Berlin'e kesin olarak bir saldırı düzenle­
neceği anlamına gelmiyor ancak önlem almak bu noktada
en akıllıca hareket olacaktır. Tahliye işlemi belirli bölgelerde
planlı olarak yapılacak ve belli bir düzene göre hareket edi­
leceği için panik yapmaya hiç gerek yok.
Yurtlarından tahliye edilen vatandaşlarımızı kabul edip
onlarla ilgilenen bölgelerdeki yurttaşlarımıza çok önemli ve
zor bir görev düşüyor. Bizler diğer zorlu görevlerle ilgilen­
meye devam ediyoruz. Göç eden halk, yerel halka; yerel halk
da göç eden vatandaşlarımıza gereken en üst düzey anlayışı
göstermeli. İngiliz basını alınan bu tür önemlerin Alman-
438

--- Sayfa 441 ---
ya'da panik yarattığını iddia ediyor ancak bu terörden asıl
zarar görecek olanlar kendi halkları! Biz de 1940 yılında İn­
giliz hükümeti çocukları taşralara gönderdiğinde aynı hata­
ya düşmüştük. Ancak umutlarımızın boşa çıktığını gördük
ve bu yüzden bu konuda fikrimizi açıkça dile getirmekte bir
sakınca görmüyoruz; eğer bu önlemleri almazsak çok daha
kötü şeyler yaşanabilir. Savaş dediğiniz öyle dilekler dileyip
hayallere kapılmakla değil, acı gerçeklere göğüs germeyi ba­
şararak kazanılır.
Sivil savunma adına aldığımı önlemler aslında düşmanın
hava saldırılarında kullandığı yöntemlerin bir yansımasın­
dan ibaret. Önlemleri düzenli olarak kamuoyuyla paylaşıyo­
ruz ve bunları dikkate almak herkesin önceliği olmalı. Sakin
kalarak, cesur davranarak ve açık fikirli olarak çok daha faz­
la şey yapılabilir ve bu süreçte, yaşadığımız bu güçlüklerin
geçici olduğunu ve düşmanın bu saldırılarının da Doğu ve
Güney cephelerinde olduğu gibi muhakkak bir son bulaca­
ğını aklımızdan çıkarmamamız gerekiyor. Herkes olması
gereken yerde kalmalı ve üzerine düşeni yapmalı. Vatandaş­
larımızdan biri aktif savunmada yer alırken bir diğeri hava
terörüne maruz kalanlara yardım etmek zorunda. Anavatan
toprağında bulunan vatandaşlarımız ne kadar özverili çalı­
şırlarsa, zafer de bize bir o kadar yaklaşacak. Savaşın esas
yükü bazen bizim bazen de cephedekilerin omuzlarına yük­
leniyor ancak sıra kime gelirse gelsin hepimiz bu uğurda
kendimizi kanıtlamak zorundayız.
Askerlerimiz için de aynı şey geçerli; cephede nispeten
sakin geçen günlerin yerini neredeyse insanüstü denebile­
cek gayretler gerektiren tehlikeli zamanlar almış durumda.
Böyle dönemlerde bütün birliklerin sinirlerine hakim olma­
sı, cesurca savaşması ve soylu üstlerinin kendilerine uygun
gördüğü konumlarını sebatla koruması gerekir. Düşman
planlarını yaparken bizim rahatımızı gözetmiyor, bilakis
bizi yormak için elinden geleni ardına koymuyor. Saldırmak
439

--- Sayfa 442 ---
için akla gelebilecek her yolu deniyor, topraklarımıza zorla
girmeyi bile göze alıyor. İşte, her şeyden önce engel olmamız
gereken yegane saldırı aslında bu.
Düşman her daim pusuda. Sovyetler, cephede birlikle­
rimize bir yığın asker ve mühimmatla saldırırken aslında
Ukrayna topraklarına girebilmeyi hedefliyor zira buna ih­
tiyaçları var, aksi takdirde yiyecek ihtiyaçlarını karşılama­
ları mümkün değil. İngilizler ve Amerikalılar ise Sicilya'da
açtığımız cepheye var güçleriyle saldırıyorlar ve ulusumu­
zun moralini bozmak uğruna hava saldırılarında verdikleri
ağır kayıpları dahi umursamıyorlar. Londra'da görev yapan
Amerikalı bir muhabir geçtiğimiz günlerde Britanya hal­
kının artık savaşmaktan yorgun düştüğünü ve savaşın ne
olursa olsun zaferle sonuçlanmasını istediklerini bildirdi.
İşte bizler, İngilizlerin o istedikleri zafere ulaşmalarına en­
gel olmalıyız. Yurtta ve dünyada, savaştığımız her cephe­
de her bir vatandaşımızın asli görevidir bu. İngiltere daha
önce hiçbir savaşı öyle askeri dehası sayesinde kazanmadı;
ya başka ulusları kendileri için savaşmaya zorladı ya da
ortada kazanma ihtimalleri dahi yokken düşman bildikleri
ulusun moralini bozarak kaybetmelerini sağladı. İşte bizim
üzerimizde de aynı yöntemi denemeye çalışıyorlar. Bu
çabaları boşa çıkarmak ise biz Alman ulusuna düşüyor.
Savaşın bu evresinde ulusumuzun moralini yüksek tut­
ması, mücadelenin gidişatını belirleyecek bir faktör. Yedi
Yıl Savaşları boyunca Prusya'nın, yalnızca kralın gücü sa­
yesinde içinde bulunduğu durumdan kurtulmayı başardığı
zamanlar oldu. Ancak bizim şu anda içinde bulunduğumuz
kritik durum, Prusya'nınkiyle kıyaslanamayacak kadar basit
aslında. Şayet karşılaştığımız güçlüklerle başa çıkabileceği­
mize inancımız yoksa, içinde bulunduğumuz çağın ne kadar
önemli olduğunu iddia etmeye de hakkımız yok demektir.
Gelecek nesiller, özellikle böyle zor zamanlarda üzerine
düşeni yapamayanları asla affetmeyecektir. Zaman geçtik-
440

--- Sayfa 443 ---
çe bugün dört bir yanımızı saran bu güçlükleri unutacağız
ancak onları hangi yollarla yendiğimiz asla aklımızdan çık­
mayacak.
Cephedeki askerimizin, en kritik durumlarda metaneti­
ni koruduğunu ve ancak düşmana saldırma emri geldiğin­
de konumundan ayrıldığını hepimiz biliyoruz. Eğer bunu
yapmazsa, yani düşmana saldırmazsa onu korkak diye eti­
ketliyoruz. Ancak her bir saldırı aslında cesur, gözüpek ve
serinkanlı olmayı, çelik gibi bir kalbe sahip olmayı gerekti­
riyor. İşte anavatan toprağında da bizler, moralimizi yüksek
tutabilmek ve zamanı geldiğinde fiziksel olarak da güçlü
olabilmek için aynı değerlere sahip olmak zorundayız. Düş­
manlarımız da insan. Her ne kadar zor görünse de onlar da
yenilebilirler. Son dönemde Londra basınında Sicilya'daki
birliklerimizin kendilerine Şeytanla savaşırcasına saldırdı­
ğını ve hücuma geçen her askerin, attığı her adımın bedelini
kanıyla ödemek zorunda kaldığını bildiriyor. Almanya'nın
evlatları siperlerinden çok uzakta, hem cesaretlerini hem de
sarsılmaz kahraman ruhlarının gücünü kanıtlarken moral­
lerini asla bozmuyor. Şayet bütün ulusumuz bu ruha eriş­
meyi başarırsa, hiçbir düşman duramaz karşımızda!
Hiçbirimiz Alman topraklarına yapılan hava saldırıla­
rının şiddetini hafife alamayız. Bu gerçekten ölümcül bir
sınav. Ancak bu sınavı ne yapıp edip geçmek zorundayız.
Düşmanın moralimizi bozmak için giriştiği eylemler, sağ­
lam duruşumuz karşısında çözülüp gidecektir, tıpkı onlarca
silahla yaptıkları saldırıların askerlerimizin cesareti karşı­
sında etkisiz kaldıkları gibi... Her birimiz dünya vatandaşı­
yız ve buna uygun şekilde davranmak zorundayız. Dost ya
da düşman, herkes her gün bizden tarafa bakarak şu soruyu
soruyor: Acaba bu sınavı atlatabilecekler mi?
Buna yanıt verirken asla kendimizden şüphe etmemeliyiz.
İngilizler artık halklarının, ulusumuzdan çok daha dayanık­
lı olduğunu iddia edemiyorlar. Zira karşılarında, ne pahası-
441

--- Sayfa 444 ---
na olursa olsun özgürlüğünü ve yaşama hakkını savunmaya
kararlı olan ve savaşmaktan ancak ve ancak zafer kazandı­
ğında vazgeçmeye ant içmiş bir ulus var. Kararlılık, uzun
vadede her daim zaferle ödüllendirilen bir erdemdir. Zor
zamanlar da olacaktır elbette, ancak bir ulus, ne kadar yiğit
olduğunu tam da bu zamanlarda dosta düşmana kanıtlaya­
bilir. Şimdi herkes bunu kanıtlamak için çalışmalı. Savaşın
kaderini belirleyecek olan moral faktörü, ulusun bütününe
olduğu kadar bireylere de bağlı. Düşman ulus olarak hepi­
mizin ruhsal durumunu çökertmeye çalışırken hep birlikte
savunmaya geçmeliyiz.
Ulusumuz geçmişten çok şey öğrendi. Her şeyden öte ar­
tık hain hısımlarımıza asla güvenmememiz gerektiğini bili­
yoruz. Bu ders adeta kemiklerimize kadar işlemiş durumda.
Cesur erkekler, fedakar kadınlar ve kurallara uyan, kendini
ülkesine adamış bir gençlikten oluşan bir ulusun, özgürlüğü
için her şeyini ortaya koyacağını ve nihayetinde o özgürlü­
ğü söke söke alacağını adımız gibi biliyoruz.
442

--- Sayfa 445 ---
NEREDE DURUYORUZ?
2Mayısı943
Hatırı sayılır büyüklükte politik ya da askeri gelişmeler söz
konusu olduğunda genel bir bakış açısı yaratmak imkansız
olmasa da çoğunlukla çok zor oluyor zira içinde bulunulan
durum genelde sabit olmaktan ziyade mütemadiyen değişi­
yor. Durumu etkileyen faktörler ise, ne sıradan insanlar ne de
iyi eğitimli uzmanlar tarafından net olarak belirlenemiyor.
Askeri lider genelde ne istediğini ve istediği şeyle ne yapa­
bileceğini çok iyi bilir ancak bu noktada onun kontrolünde
olmayan pek çok dış etken de mevcut olabilir ve bu yüzden
düşmanın ne istediği ve nelere muktedir olduğu konusunda
yalnızca tahmin yürütmeyi başarabilir. Halihazırda bilinen
bir askeri durumu etkileyen somut faktörler konusunda
değerlendirmelerde bulunmaya çalışan uzman çevreler
de çoğunlukla yalnızca farazi tahminlerde bulunabiliyor.
Kesin olan tek şey iradenin gücü ve bu iradeyi kullanma
arzusudur; belirli bir süre içinde savaştaki durumu tam
443

--- Sayfa 446 ---
olarak değerlendire bilmek isteyen insanın ihtiyacı olan en
önemli şeyler de bunlardır aslında.
Bize gelince, liderimiz en büyük askeri başarılarını sava­
şın ilk çeyreğinde kazandı ve bu başarılar savaşın başında
gölgeler ardına saklanan fikirlerimizi ve umutlarımızı bir
anda gün ışığına kavuşturdu. Rhine ve Saarbrücken' ko­
nusunda büyük endişelerimiz vardı. Maginot Hattı'yla aynı
dönemde karşılaşmıştık ve Kuzey ve Güneydoğu yönlerin­
de ilerlemekte olan birliklerimiz tamamen ifşa olmuş du­
rumdaydı. Kurduğumuz en çılgınca hayallerde dahi, bugün
sahip olduğumuz o nehirleri, bölgeleri ve şehirleri birer bi­
rer fethedeceğimiz aklımıza bile gelmezdi. O zamanki du­
rumumuzu bugünle kıyaslayacak olursak, hiç kimse, askeri
anlamda liderimizin hayal edilebilecek her türlü başarıyı
birer birer yakaladığını inkar etmeye cüret etmeyecektir
şüphesiz. Düşmanımız için ise bunun tam tersi bir durum
söz konusu. Örneğin İngiltere, dünyanın dört bir yanına
yayılan İmparatorluğunun sağladığı güvenli bir konumda
girdi bu savaşa ancak o konumu korumayı başaramadı. Bü­
yük Britanya savaş süresince dikkate değer yahut ufak tefek
askeri başarılar elde ettiyse de bunlar sınırlı önem arz eden
başarılar oldu. Aslında kelimenin tam anlamıyla İngiltere
kayıp vermekten başka bir şey yapamadı. İmparatorluğu­
nun topraklarına, devasa kayıplarının yalnızca bir bölümü­
nü geri kazandırmak için dahi çok büyük çabalar sarf etmek
zorunda artık. Diğer yandan bizim kazandığımız başarılar
savaşın seyrini etkileyecek kadar büyük önem arz ederken
geri çekilmek durumunda kaldığımız muharebeler ne sava­
şın seyrini değiştirecek kadar hayatiydi ne de öyle çok bü­
yük önem arz eden kayıplara sahne oldu.
1 Resmi olarak 1920 yılında kurulan Saarland Eyaleti'nin (o dönemki adıyla Saar Bölgesi)
başkentidir. Saarland'da bulunan kömür madenleri, 1919'da imzalanan Versay Anlaş­
ması kapsamında, Birinci Dünya Savaşı'nda zarar gören madenleri karşılığında on beş
yıllığına Fransızlara tahsis edilmesi ön görülmüştür. Bölge ancak 1935 yılında yeniden
Almanya topraklarına katılmış ve adı Saarland olarak belirlenmiştir.
444

--- Sayfa 447 ---
Savaşın genel durumunu değerlendirmek isteyen kişi
bunları asla göz ardı edemez. Şayet savaş tam bugün aniden
bitmek zorunda kalsa, savaşın en başında bulunduğumuz
en optimist tahminlerden bile daha sağlam kartlar kalır eli­
mizde. Öte yandan İngiltere, savaşın başında bulunacağı en
ama en pesimist tahminlerden bile daha fazla kayı verip çok
daha fazla yenilgiyle yüzleşmek durumunda kaldı. Bu ka­
dar mütevazı ve ufak tefek zaferler kazandıktan sonra bile
İngilizlerin savaşı kazanacaklarını umut edecek cesaretleri
olabiliyorsa eğer, bizim zafer kazanacağımıza inanmak için
çok daha fazla nedenimiz var! Avrupa'nın büyük bir bölümü
artık bizim elimizde. Her anlamda avantajlı konumdayız.
Tehdit altında olan sınırların tamamına konuşlanan büyük
destek birlikleri bize, her türlü savunma olasılığını sağla­
yabilecek durumda olan doğu cephesinde hatırı sayılır bir
hareket özgürlüğü sağlıyor. Savaş sürecinde U-boat' birlikle­
rimiz tarafından iki ya da üç kez vurulan İngiliz Hava Kuv­
vetleri, maddi açıdan büyük hasar almış durumda. Bugün
kendilerine, yaptıklarına uygun düşen yanıtı kısmen vere­
bildik ve vereceğimiz son karşılığı görecekleri günler de gi­
derek yaklaşıyor. Elbette ordumuz, yarım kürenin muhtelif
yerlerinde bazı zorluklarla da karşı karşıya kalıyor ancak
bunların da esas nedeni, askeri merkezden çok uzakta olma­
larından kaynaklanıyor. Yani ordumuzun ana karargahı hiç­
bir şekilde tehdit altında değil. Peki bu durumda, İngilizlere
Mihver Kuvvetleri yenilgiye uğratabileceklerini umut etme
cesaretini veren şey nedir? Hiçbir neden olmaksızın savaş­
maktan vazgeçmediğimiz sürece yenilmez durumdayız. Her
ne kadar bunu dile getirmiyor olsalar da düşman da bunun
pekala farkında.
Ancak ortada psikolojik bir dezavantaj da yok değil: Bizi
geçmişimizden özgür kılan askeri başarılarımız aslında düş­
manın geçmişte kazandığı başarıların çok çok ötesinde olsa
' Alman denizaltıları.
445

--- Sayfa 448 ---
da halkımız o başarıları çok çabuk unutabiliyor. Geçmişte
içinde bulunduğumuz durumu daha objektif bir biçimde de­
ğerlendirmek adına savaşın en başına dönmek ve resmi bü­
tünüyle değerlendirmek gerek. Yurttaşlarımız, 1942 yılının
sonbaharında içinde bulunduğumuz en iyi hali, 1943 yılının
kış mevsimindeki en kötü halimizle kıyaslamamalı. Bunun
yerine şu anda içinde bulunduğumuz durumu, savaşın en
başındaki halimizle kıyaslamaları daha doğru olacaktır zira
kişi, ancak o zaman son üç buçuk yılda kazanılan başarı­
ların, Mihver Devletlerin, 1939 yılının Eylül ayında hayal
etmeye cesaret edebileceklerinden çok daha büyük olduğu­
nun ayırdına varabilir.
Evet, Harkov1 geçtiğimiz kış boyunca iki kez el değiştir
ancak savaşın daha en başında kim, Harkov'u fethedebile­
ceğimizi düşünebilirdi ki? Anavatan toprağımızın bütünlü­
ğü ve muhtemelen savaşın ana sahnesini oluşturabileceğini
düşündüğümüz batı eyaletleri için endişelenmiyor muyduk
yalnızca? İnsanımız, peş peşe kazanılan zaferlere o kadar
alışmış durumdaki savaş süresince gerçekleşen birkaç geri
çekilmeye psikolojik olarak çok daha duyarlı yaklaşıyor. An­
cak eğer, savaş süresince bizim kaybettiklerimizle İngiltere,
Amerika ve Sovyetler Birliği'nin kaybettikleriyle kıyaslama
cesareti gösterilecek olursa, giderek artan zaferlerimizin ya­
nında kayıplarımızın birkaç kabul edilebilir geri çekilmeden
ibaretken düşmanlarımızın en stratejik noktalardan vuru­
lup çokça hammadde kaybettiği sonucuna vararak şaşkınlı­
ğa uğramak işten bile değil.
Düşmanımızın bu durumu kendi lehine çevirmeye ça­
lışması, acınası ölçüde dar görüşlü olduklarını kanıtlıyor
aslında. Gerçi toplumlarının önde gelenleri uydurdukları
safsatalara inanmıyor doğal olarak. Savaşın genel resmini
çizerken takındıkları abartılı tavırlar ve vardıkları tumtu­
raklı sonuçlar, bizim için kurguladıkları blöflerin ve şaşırt-
1 Ukrayna'nın en büyük ikinci şehri ve Harkiv Oblastı'nın yönetim merkezidir.
446

--- Sayfa 449 ---
macaların akıllıca bir kombinasyonundan ibaret. Geri plan­
da kalan birkaç apolitik toplumu etkilemeyi başarabilseler
bile, mütemadiyen sözde emin oldukları başarılarından
bahsediyor olmaları bir şey değiştirmeyecek, bizim zafere
olan inancımız aksini kanıtlayacak zira. Halkımızın politi­
ka konusunda son derece sağlıklı tahminlerde bulunmasını
sağlayan içgüdüleri böyle ucuz numaralarda kandırılabi­
lecek kadar zayıf değil. Almanlar olarak bizler, savaşın şu
anki durumunda her şeyin ulus olarak korumamız gereken
iç huzurumuza ve belirlediğimiz hedeften asla şaşmamamı­
za bağlı olduğunun farkındayız.
Son zamanlarda düşman tarafından ortaya atılan, çekim­
ser kalan ulusları kendi safımıza çekebilmek için sağa sola
barış elçileri yolladığımız ve elçilerin herkesçe ivedilikle
geri çevrildiğine yönelik dedikodular da bu numaralardan
biri. Ne derler bilirsiniz; arzu, düşüncenin babasıdır. Tam
bir zafer kazanmak için elimize geçebilecek en iyi fırsa­
ta sahipken, bu fırsatı kullanmamamız durumunda birkaç
yıl içinde bir yenisine zorlanacağımızdan emin olduğumuz
ve hali hazırda büyük bir tarihi önem arz eden böylesi bir
savaşı erkenden bitirmeye bizi neyin ikna edebileceğini
gerçekten hayal dahi edemiyoruz şu anda. Zamanın düş­
manın lehine işlediğine dair anlatılan peri masallarına artık
düşman kamplarındaki askerler dahi inanmıyorlar. Böylesi
uzun vadeli bir savaş veren toplumun psikolojik ve ruhsal
olarak yıpranması, dostunu da düşmanını da aynı derecede
etkiliyor ve hatta bizim durumumuzda düşmanı çok daha
fazla etkiliyor zira savaşın en önemli askeri kaynaklar bizim
elimizde bulunuyor. Hatta düşmanın safında yer alan önem­
li askeri gözlemciler bile Avrupa kıtasının işgal edilmesinin
imkansız olduğunu belirtiyorlar. Bizler elde edebileceği­
miz her türlü kozu ele geçirdik; artık yalnızca sabır silahı­
nı kuşanarak bu kozları kullanabileceğimiz en uygun anın
gelmesini beklememiz gerekiyor. İktidara gelmeden önce
447

--- Sayfa 450 ---
elimizde, savaşı nihayete erdirecek zaferi kazanmamızı sağ­
layacak bu kadar çok koz olmamıştı hiç. Geçmişte, hareketi­
mizin liderliğini üstlenenlerin ve parti üyelerimizin hayati
önem arz eden kudretleri sayesinde başarılı olduk, şimdi
bu kudret ulusumuzun her bir ferdine ulaşmış durumda.
İşte asıl mesele de bu. Zayıf ruhlar, daha iyi bir gün bek­
ledikleri sırada belirleyici ve kritik bir anın yaklaştığını fark
ederlerse tez canlılık ederek aniden çatışma yaratmaya me­
yillidirler. Öncesinde sundukları gerekçeler mantıklı gele­
bilir ancak bunlar, Clausewitz'in1 deyimiyle yanılsamadan
ibaret bir bilgeliğin izlerini taşır ki tek amaçları da aslında
tehlikeden kaçmaktır. Burada da aynı şey geçerli. Tehlike­
den kaçmak gibi bir alternatifimiz yok bizim. Zafere giden
yolun yarısına kadar gelmiş durumdayız zira. Karşılaşaca­
ğımız tehlikelerle ne kadar cesurca yüzleşebilirsek, onların
üstesinden gelmemiz de bir o kadar kesinleşecektir. Yürek­
lerimizde korku beslemek için hiçbir geçerli nedenimiz yok.
Geçtiğimiz kış mevsiminde bizi vuran dalgaya yenilmedik,
bilakis silkindik ve kendimize geldik. Peki korkacak başka
neyimiz kaldı? Bugün hem cephede hem de vatan toprağın­
da savaşa bütünüyle bir hazır bir ulus olarak var oluşumuzu
sürdürüyoruz. Düşman kafalarımızı karıştırmak ve savaşın
gidişatını kendi görmek istediği şekilde aktararak moralimi­
zi bozmak için elinden gelen her şeyi yapabilir ancak bütün
çabaları, halkımızın sağlıklı politik görüşlerinin sağlamlığı
karşısında boşa çıkacaktır. Bizler nerede durduğumuzu da
nereye varmayı hedeflediğimizi de çok iyi biliyoruz. Yapılan
hiçbir numara düşman fayda sağlamayacak.
Bu dört yıllık savaş süresince neredeyse her gün yeni
darboğazlarla karşı karşıya kaldık. Şairin de dediği gibi, bir
' Cari Philipp Gottleib von Clausewitz: Prusyalı aristokrat bir general olan Clausewitz,
entelektüel yanıyla da tanınan önemli bir askerdir. Ekim Devrimi sırasında Lenin'in
de pek çok kez danıştığı bilinen Savaş Üzerine adlı eseri Hitler'i de çok etkilemiştir.
Hatta Hitler'in generalleriyle yaptığı hararetli bir tartışma sırasında, "Clausewitz'i
okumuş biri olarak sizin tavsiyelerinize ihtiyacım yok," dediği rivayet edilir.
448

--- Sayfa 451 ---
gün şarap eksik kaldı, ertesi gün de şişe ... Her geçen hafta
beraberinde, üzerimize çullanıp bizi ezecekmiş gibi bir izle­
nim yaratan yepyeni yükler ve endişelenecek yeni meseleler
getirdi. Zaten savaştan başka ne beklenebilirdi ki? Savaş de­
diğiniz, toplumun hem gücünü hem de doğal kaynaklarının
tamamını sömürür. Bu durum savaşın her iki tarafı için de
geçerlidir. Burada esas mesele, gerekli ile gereksizi; savaşın
nihayete ermesi için neyin belirleyici olup neyin olmadığını
ayırt edebilmektir. Elbette, savaşın omuzlarımıza yüklediği
yüklerin yer yer hafifleyeceğine kimse inanmayacaktır zira
o yüklerin ağırlığı durmak bilmeden artar. Gelgelelim yük­
lerle eş zamanlı olarak yaşanan gelişmelerin hızı da artmaya
devam eder. Birinci Dünya Savaşı'nın aksine, halihazırda
verdiğimiz savaşta bugüne dek kaydettiğimiz askeri ba­
şarıların bizi, detaylı bir durum değerlendirmesi yapıldığı
takdirde, düşmanımızın asla elimizden alamayacağı bir ko­
numa taşıdığı ortada. Düşman da bunu çok iyi biliyor. Şayet
bunun aksini iddia ediyorlarsa, tek amaçlarının kışkırtma
olduğunu unutmayın; bu sayede hem çekimser toplumları
yanıltıp kendilerince cesaretleniyorlar hem de, askeri olarak
üstük gelemedikleri askeri irademizi kırarak bizleri umut­
suzluğa sevk etmeyi umuyorlar.
İşte bu yüzden süreç içerisinde yaşanabilecek her şeye karşı
hazırlıklı olmak zorundayız. Düşman cephesindeki askeri
liderlerin ileri sürdüğü hiçbir argüman; ister insanlığımız,
ister mantığımız isterse de korkularımızı hedef alıyor olsun,
kalplerimizde asla yer edinemeyecek. Düşmanımızın, moral
olarak bizi nasıl ya da ne zaman çökertebileceğini böyle
ulu orta konuşması bile fazlasıyla şüpheli bir manzara
yaratıyor. İngiliz-Amerikan hava saldırıları da tam olarak
bu amaca hizmet ediyor. Avrupa genelinde koruduğumuz
ve ordumuza, doğuda da operasyonel özgürlük şansı veren
güçlü savunmamızı kolay kolay kıramayacaklarını biliyor­
lar. Savunmamızı ancak içeriden zayıflatabileceklerinin far-
449

--- Sayfa 452 ---
kındalar; elbette bunun asla gerçekleşemeyeceğini, gerçek­
leşmeyeceğini söylememize de gerek yoktur.
Bunun en sarsılmaz kanıtı ise savaş meydanında dene­
yim kazanmış, akla gelebilecek her türlü sınavla sınanmış
ve yaşanan gelişmelere bakılacak olursa her bir sınavdan
da kararlılıkla, daha da güçlenerek çıkmış cesur bir halkın
fedakarlıklarında gizli. Alman halkı ve müttefikleri, 1943
yılının bahar mevsiminin ortasında; kafasının karışması­
na asla izin vermeksizin, doğası gereği sahip olduğu ulusal
güçten asla şüphe etmeyerek ve her ne olursa olsun bütün
badireleri muzafferce atlatmak için elindeki her türlü maddi
ve manevi gücü kullanarak direnmeye hazır ve kararlıdır!
Düşman yaptığı hiçbir şey bunu değiştiremez zira bizim
nazarımızda, zırvalıklarını bastıkları kağıtlar kadar dahi de­
ğerli değiller!
Cepheden gelen mektupların bizlere, askerlerimizin de
aynı düşünceyi tutkuyla benimsedikleri ve bizimle aynı şe­
kilde hareket ettiklerini öğrenmek hepimize derin bir haz
veriyor. Elbette askerlerimiz, ordumuzun elde ettiği aske­
ri fırsatları, bizlerin vatan toprağında yapabildiğinden çok
daha net görebiliyorlar. Kendi deneyimleri ve elde ettikleri
bilgiler ışığında, eğer sağlam durursak neler kazanacağımızı
ve gücümüze güvenmeyi başaramazsak neler kaybedeceği­
mizi hepimizden daha iyi biliyorlar. Şayet cephedeki asker,
sivil halk olarak bizlere ne için savaştığımız, hangi yöntem­
leri kullanmamız gerektiğini ve savaşın doğasını anlatmak
durumunda kalsaydı bu, ulusumuz için derin bir utanç kay­
nağı olurdu. Ancak alınanlar olarak bizler, savaş süresince
sağlamlık, sebat, fedakarlık ve sarsılmaz inancın timsalleri
olacağız.
Şayet biri, bugün gelip bize 'Şu anda nerede duruyorsu­
nuz?' diye sorarsa, ona verebileceğimiz tek yanıt şu olacak­
tır: Üç yıl önce hayal daha edemeyeceğimiz bir yerdeyiz!
Sınırlarımız, bizim korumamıza muhtaç olan koca bir kıta-
450

--- Sayfa 453 ---
yı kuşattı. Tarihi misyonumuz ise bu kıtaya yeni bir düzen
getirmek. Bunu yapabilmek için gereken kudrete sahibiz.
Sıçrama tahtasında olabilecek en iyi pozisyona ulaştık ve
şimdi, bütün engelleri birer birer aşmak için sıçrayacağımız
o günü bekliyoruz. Kararsızlık engelini ne kadar büyük bir
cesaretle aşarsak, büyük zafere ulaşmamız o kadar kaçınıl­
maz olacak!
451

--- Sayfa 454 ---
ALMAN ULUSUNA SAVAŞI HATIRLATACAK
OTUZ MADDE
26 Eylül 1943
Tarihinin en büyük ve en önemli savaşını veren Alman hal­
kının savaşın ne olduğunu unutmaması için bu maddeleri
hazırladım. Almanya'nın sayısız önemli değeri hem cephede
hem de vatan toprağında, ulusumuzun özgürlüğü ve gelece­
ği için hayatlarını feda etti. Bugün cephede milyonlarca ce­
sur Alman askeri ulusumuz için savaşıyor; vatan toprağın­
daki fabrikalarda, atölyelerde, ofislerde, laboratuvarlarda ve
tarlalarda çalışan milyonlarca kadın ve erkek işçi yorulmak
nedir bilmeden savaşın kazanılmasına katkıda bulunuyor.
Bu maddeler, ulus olarak hepimize, bizler için canlarını
feda edenleri anımsatacaktır. Her bir madde, fedakarlık ede­
rek savaşıp çalışanların tutkularını gururla anacak ve tem­
bellik ederek çekimser kalanları sertçe eleştirecektir.
452

--- Sayfa 455 ---
Madde ı
Düşmanın gücü karşısında diz çökmeniz ve onlara tek bir
imtiyaz tanımamız dışında savaşta her yol mubahtır. Bu iki
ihtimali müzakere eden ve hatta aklından geçirenler dahi
vatanlarına ihanet etmektedir ve bu yüzden onursuzlukları
ve utançlarıyla birlikte savaşmaktan, çalışmaktan yılmayan
Alman toplumundan dışlanmaları gerekmektedir.
Madde2
Hepimiz hayatımız pahasına savaşıyoruz. Şayet zafere
ulaşırsak, bu savaşın neden olduğu her türlü hasarı ve acı­
yı bütün gücümüzü toplayarak en kısa sürede onarıp telafi
edeceğiz. Eğer kaybedersek, ulusumuzun da tarihimizin de
sonu gelmiş olacak.
Madde3
Bu, bir savunma savaşıdır. Bizi, ulusumuzun varoluşunu
ve geleceğini yok etmek isteyen düşmanlarımız bu savaşa
mecbur etti. Eğer onlar kazanırsa, geçmişimizi şekillendi­
ren sayısız neslin milyonlarca yıllık çalışma ve fedakarlık­
la elde ettikleri her şeyi kaybedeceğiz. Ulusumuzun tarihi
utanç içerisinde son bulacak.
Madde4
Bu savaş da, tarih boyunca verilen diğer tüm savaşlar gibi,
sayısız tehlikeyi ve riski de beraberinde getiriyor. Almanya
gibi kararlı ve hünerli bir lideri olup bütün imkanlarını ve
gücünün her bir zerresini o tehlikeler ve risklerle mücadele
etmeye adamış yüce bir toplumun her türlü musibetin üste­
sinden gelebileceği asla unutulmamalıdır.
Madde5
Almanlar olarak her birimiz yalnızca ulusumuzun selame­
tini düşünür ve ulusumuzun en hayırlı evlatlarıymışçasına
453

--- Sayfa 456 ---
hareket edersek, bu savaşı hiç şüphesiz ki kazanırız. Ancak
eğer her birimiz ulusu görmezden gelir, tembellik ederek
korkakça davranır ve yapabileceklerimizden şüphe edersek,
elimizde koca bir hiç kalır. Bu savaş ya toplumumuzun gü­
cüyle kazanılacak ya da güçsüzlüğüyle kaybedilecek!
Madde6
Alman ulusunun her bir ferdi, toplumumuza karşı yü­
kümlülüklerini yerine getirerek ulus bilicine sahip oldu­
ğunu kanıtlamak durumunda zira barış zamanlarında bile
toplumun desteğine ve yardımına ihtiyaç duyabileceğimiz
zamanlar olur. Bu yüzden her birimiz savaşın getirdiği so­
rumlulukları ve ağır yükleri paylaşmak konusunda istekli
olmak durumundayız. Savaş boyunca yapmamız gereken en
önemli şey bu!
Madde7
Düşmandan gelen her bir tavsiye, esasında savaş modu­
muzu düşürmeye yönelik bir saldırıdır. Düşman da en az
bizim kadar çok istiyor bu savaşı kazanmayı. Söylediği ve
yaptığı her şeyin amacı bizi şüpheye düşürüp aldatmaktan
fazlası değil. Düşmanı dinleyen kişi, ne kadar mantıklı ge­
rekçeler sunarsa sunsun, insanımızı ölümcül bir tehlikeye
atıyor demektir. Görmezden gelmek ise onu, hak ettiği ceza­
yı almaktan korumaya yetmeyecektir.
Madde8
Savaşı yönetenlerden gelen sessiz kalma emri, önemli
bir emirdir zira savaş sırlarını devlet içerisinde çok az kişi
bilir. Bu sırlar, ulusumuzun hayatta kalma mücadelesinde
kullanabileceği silahlarıdır. Savaş sürecinde önem arz eden
ve hatta kritik denebilecek meseleler hakkında hükümeti
konuşmaya zorlayacak söylentilerin yayılmasına ön ayak ol­
mak, hem adaletsiz olacak hem de toplumun genel refahının
454

--- Sayfa 457 ---
yerle bir olmasına sebebiyet verecektir. Bu türden eylemler
ulusumuza ancak zarar verir, düşmanımızın ise işine yarar.
Madde9
Savaş yönetiminde elden gelenin en iyisi yapılıyor. Alınan
aksiyonların nedenleri genelde açıklanamıyor zira bu açık­
lamalar düşmana değerli bilgiler vermeksizin yapılamıyor
ve bazen iyi niyetli eylemlerin dahi nedeni bu yüzden an­
laşılamıyor. İşte bu noktada savaşı yönetenler; cesaretlerini,
önsezilerinin gücünü ve sağduyularını kanıtlayan sayısız
örnek ve dahi başarıları sayesinde kazandıkları halkın gü­
venine sığınıyorlar. Çokbilmişler elbette bu sessizliğinden
dolayı yönetimi eleştiriyorlar zira devlet konuşsaydı, hemen
onun söylediklerini yalanlayacak bir şeyler uydurmak için
fırsatları olurdu.
Madde 10
Bu savaşta kaybetmeyi asla göze alamayacağımız tek bir
şey var: Var oluşumuzun ve geleceğimizin temelini oluştu­
ran ulusal özgürlüğümüz! Her ne kadar bazen çok ağır şart­
lar altında ve yıllarca süren çabalar sonucunda olsa da diğer
her şey yeniden yerine konulabilir ancak eğer özgürlüğü­
müzü bir kez kaybedersek, hem bireysel hem de toplumsal
olarak bütün ulusal mal varlıklarımız ve kültürel değer­
lerimiz elimizden kayıp gider. Bu yüzden savaş sürecinde
gerektiğinde sahip olduğumuz her gücü kullanmalı ve hem
bireysel hem de toplumsal yaşamımızın olmazsa olmazı
olan yegane değerimizi koruyup kollamalıyız. İşte o yegane
değer de hiç şüphesiz özgürlüğümüzdür!
Madde11
Savaş politikasında, hükümeti hem suçlu göstermek hem
de bu sayede savunmasız kılmak için halkıyla arasına nifak
sokmak eski bir numaradır. Söz konusu bizim vatanımız

--- Sayfa 458 ---
olduğunda bu numaranın tek amacı, düşmanlarımızın bizi
alt etmesi olacaktır. Bu düşmanca tuzağa düşen kişi ya bir
haindir ya da bir aptal. Askerlerimizin uğruna hayatlarını
ortaya koydukları ve kahramanca can verdikleri zafer ihti­
malini tehlikeye atmaktan başka bir işe yaramayacaktır bu
ahmaklıkları. Sadakatsizliği yüzünden cephede geriye dü­
şecek ve böylesi bir insana verilecek hiçbir ceza yeterince
sert olmayacaktır.
Madde12
Cafcaflı sözler ederek güveninizi kazanmaya çalışan ve
sonrasında dedikodular ve söylentilerden oluşan bir bari­
yerle metanetinizi yıkmayı hedefleyen vaizlere karşı dik­
katli olun. Size söylediklerini iyice analiz ederseniz eğer
çok geçmeden bu kişileri yönlendiren şeyin sağduyu değil,
korkaklık olduğunu fark edeceksiniz. Hepsi çokbilmiş ancak
kimseye bir faydaları yok. Şayet olsaydı, her şeyi eleştirmek
yerine ya cephede ya da vatan toprağında önemli bir görev
üstlenir ve yaptıklarıyla zafer kazanmamıza bir şekilde yar­
dımcı olurlardı.
Madde13
Verdiğimiz savaş ve onun kapsamı hakkında konuşan
herkes, kelimelerini sanki düşman her birini dinliyormuş­
çasına özenle seçmek zorundadır. Zira pek çok yerde gerçek­
ten de düşman hepimizi dinliyor, ağzımızdan düşüncesizce
çıkıveren her bir ifadeyle yeniden cesaret kazanıyor ve sa­
vaşa daha bir hevesle iştirak ediyor. Savaşın getirdiği şu ya
da bu musibet karşısında öfkeyle ya da dikkatsizce söylenen
sözler bazı durumlarda haklı gerekçeler içerebilir ancak pek
çoğu aslında, günümüzde halkımızın kaderini tayin edecek
bu olaylarla kıyaslandığında öyle çok büyük önem arz et­
miyorlar.
456

--- Sayfa 459 ---
Madde 14
İhtiyaç sahibi vatandaşlarımıza elimizden geldiğince yar­
dım etmeye çalışmaktayız. Şayet savaş koşulları sebebiyle
herkese gerektiği ölçüde yardım sağlamak mümkün olmaz­
sa, ihtiyaç sahipleri de şunu bilmelidir ki zafer kazanıldı­
ğında hepsi telafi edilecektir. Zafer, savaşın neden olduğu
bütün zararları telafi edip tüm yaraları kapatmamızı sağ­
layacak olan toplumun yeniden inşa edilme sürecinin ilk
şartını teşkil ediyor. Vatandaşımız savaş sürecinde ne kadar
çok fedakarlık yaparsa, zaferin nihayetinde bizim olacağı­
na o kadar çok inanacaktır. Bu sebeple çok çalışmalı ve var
gücümüzle mücadele etmeliyiz. Bu sayede yapılan her feda­
karlık, en zor olanları dahi karşılığını bulacaktır.
Madde15
Bu sebeplerden dolayı her birimiz, savaşla alakalı tüm
kanun ve düzenlemelere harfiyen uymak zorundayız. Sırf
unuttu ya da çok önemsemedi diye bu kanun ve düzenle­
meleri ihlal edenler toplumumuza en az, bunları bile isteye
yapanlar kadar çok zarar verecektir. Her birimiz verdiğimiz
bu savaşa, hak ettiği ciddiyetle yaklaşmak zorundayız.
Maddeı6
Zaman geçtikçe her şey etkisini kaybeder, savaşın şiddeti
bile. Bu sebeple savaşın omuzlarımıza yüklediği görevleri
yerine getirme konusunda rehavete kapılmamak adına ken­
dimizi her daim kontrol etmeli ve tetikte olmalıyız. Bugün
sergileyeceğimiz metanetli tavır, on yıllar sonra çocukları­
mız ve torunlarımız tarafından gelecek nesillere hayranlık­
la anlatılacak. Bu uzun savaşın bize çektirdiği manevi acıyı
onlar da deneyimlemek zorunda kalmayacaklar, yalnızca bu
savaşın, ulusumuzun tarihine nasıl büyük ve kahramanca
bir mücadele olarak geçtiğini bilecekler. Bu sebeple savaşın
457

--- Sayfa 460 ---
getirdiği günlük sorunlara boğulup da bu gerçeği unutma­
malıyız.
Madde17
Her şey önünde sonunda bir nihayete erer, bu savaş da bir
gün sona erecek. Ancak bizler, bunun mutlu bir son olması­
nı temin etmek zorundayız. Bunu sağlamanın en iyi yolu da
sakin kalıp metanetimizi korumaktan geçiyor. Bu erdemleri
hakkıyla yaşatan ulus hiç şüphesiz savaşı kazanacaktır.
Madde 18
Yönetimin, yönettiği halktan daha fazla sorumluluk üst­
lendiğine inanmak kadar aptalca bir şey yoktur. Zira yeri
geldiğinde tek bir vatandaş, maddi olarak çok ağır yükle­
rin altına girmek zorunda kalır. Gelgelelim en ağır yük de
aslında sorumluluktur zira beraberinde taşıdığı endişelerin
ardı arkası kesilmez. Bu sebeple kimse kimseye adaletsiz
davranmamalı ve anlamadığı meselelerde de mantıksız akıl
yürütmelerle bir takım yargılara varmamalıdır.
Madde19
Ulusun bir kısmı cephede savaşırken diğer bir kısmının
yalnızca olanları izlemekle yetineceğini düşünmek kadar
saçma bir düşünce daha olamaz. İçinde bulunduğumuz sa­
vaş ne hükümetlerin ne de yalnızca ordunun savaşıdır, ak­
sine burada savaş verenler uluslardır. Bir kenarda durup
izleyenler ancak durumun vehametini kavrayamayanlar ola­
bilir. Bu kimse de hiç şüphesiz diğerlerinin çektiği acıdan
ve yaptığı fedakarlıklardan nemalanan bir parazitten fazlası
değildir. Muhtemelen de savaşı kaybedeceğimizi düşünü­
yordur. Vatanına gönülden bağlı vatandaşlarımızın bu tem­
bel kimselere savaş görevlerini hatırlatması gerekmektedir.
Hem ulus olarak moralimizin yüksek olması hem de savaşın
458

--- Sayfa 461 ---
seyri açısından her bir vatandaşın mücadeleye katkıda bu­
lunması elzemdir.
Madde20
Nasıl ki savaş sırasında görevlerini hakkıyla yerine geti­
renlere madalyalar ve nişanlar veriliyorsa, görevlerini ihmal
edenlere de uyarılar ve gerektiğinde sert cezalar verilmesi
gerekiyor. Savaş sırasında yerine getirilmeyen bir görev, ba­
rış döneminde ihmal edilen bir göreve nazaran ulusumuza
çok daha fazla zarar verir. Günümüzde her bir Alman vatan­
daşı, savaş yasalarına uygun olarak yaşamını sürdürmek zo­
rundadır. Barış döneminde çok da ciddiye alınmayan davra­
nışlar için dahi artık oldukça sert cezalar uygulanıyor. Savaş
sırasında işlenen her türlü utanç verici suç, zafer kazanma
ihtimalimizi tehlikeye atıyor zira. Bu yüzden de en sert ve
acımasız cezaları sonuna kadar hak ediyorlar.
Madde21
Askerlerimiz, cephede görevlerini yerine getirirken can
veriyorlar. Bu yüzden de anavatan toprağında savaş uğruna
verilen mücadeleye gölge düşürecek ya da mücadelemizi sa­
bote edecek eylemlerde bulunanların ölüm cezasına çarptı­
rılmalarını talep etmeye sonuna kadar hakları var. Anavatan
toprağındaki eylemleri cephede verilen mücadeleye zarar
veren her kim olursa olsun en ağır şekilde cezalandırılmayı
hak ediyor ve cephedeki askerlerimiz de tam olarak bunu
talep ediyorlar.
Madde22
İster cephede ister anavatanda olsun, sahip olmamız
gereken en önemli erdem hiç şüphesiz ki disiplindir. An­
cak demir gibi bir iradeye sahip olursak savaşın beraberinde
getirdiği büyük sorunlarla başa çıkmayı başarabiliriz. Di­
siplin konusunda yaşanacak en küçük bir zafiyet toplumsal
459

--- Sayfa 462 ---
olarak moralimizi düşürür ve savaş yasalarının ihlal edil­
mesine neden olur. İnsanlarımızın savaş sürecinde birlik
ve beraberliğinde yaşanacak en ufak bir gevşeme, topluma
karşı işlenmiş bir suç sayılır. Ulusumuzun o şanlı zaferi elde
edebilme ihtimali çelik gibi bir irade ve sağlam bir kararlılı­
ğa sahip olmasına bağlı.
Madde 23
Savaş süresince kimsenin, sırf kişisel özgürlüklerine bazı
sınırlamalar getirildi diye şikayet etmeye asla hakkı yok.
Vatanımız için canını veren sayısız erkek, kadın ve hatta
çocuğun yanında o özgürlüklerin zerrece önemi kalmıyor!
Madde 24
Savaş, kendimizi bütünüyle ona ve omuzlarımıza yükle­
diği görevlere adamamızı talep ediyor. Barıştan geri kalan
ne varsa ancak ve ancak bizlere elimizden alınan hakların
bir anısı olarak görülebilir. Er ya da geç tüm bunlardan fe­
ragat etmek zorunda kalacağımız zamanların geleceğini
unutmayalım. Bu savaş, bizler için barışı koruma mücade­
lesi değil, yeniden barış tahsis edebilmek için verdiğimiz
bir kavga. Özellikle savaş döneminde geçerli olan en önemli
yasa, hedefinize ulaşmak adına savunmak istediğiniz şeyi
dahi kullanmaktır.
Madde 25
Özgürlük uğruna feda edilemeyecek kadar değerli hiçbir
şey yok. Bugün sahip olduğumuz ne varsa her birini özgür
insanlar olmamız sayesinde elde ettik. Özgürlüğümüz
olmazsa hiçbir şeyin anlamı, amacı yahut da bir değeri
kalmaz. Bir ulusun, zenginleşmiş gibi göründüğü savaştan
köle olarak çıkmasındansa fakir ancak özgür olması yeğdir.
Özgür bir ulus, özgürlüğünü korumak için savaşırken
kaybettiği ne varsa hepsini yeniden inşa edebilir zira.
460

--- Sayfa 463 ---
Ancak köleleşmiş bir toplum, savaştan sağ çıkmak için feda
ettiklerini de onları geri kazanma ihtimalini de ebediyen
kaybetmiş demektir.
Madde 26
Savaş süresince her bir vatandaşın görevi, ulusun varlığı­
nı sürdürebilmesi için kendi hayatından feragat edebilmek­
tir. Böylesi büyük ve nihai fedakarlık söz konusuyken ulus,
bireylerden, zafer ve ulusun güvenliği için gerekiyorsa
bütün mal varlığından vazgeçmeye hazır olmasını talep
edebilir! Ancak bu türden fedakarlıklar yapmaya gönüllü
olmak, bir grup insanın, ulus bilinci yüksek bir toplum ol­
masını sağlayabilir.
Madde 27
Devletimizin ve ordumuzun yegane hedefi, önem arz
eden her alanda özgürce yaşayabilen bir Alman ulusu
yaratmak. Neslimiz bu hedefi, savaşarak ve çok çalışarak
temin etmeye mecburdur zira bu, öyle ertelenebilir bir
hedef değil, ya muvaffak oluruz ya da yok olmaya mahkum
kalırız.
Madde 28
Neslimizin omuzlarında özel yükler taşımakla kalmıyor,
o özel yüklerin getirdiği onura da erişiyor. Eğer kazanır­
sak ki bunu yapabiliriz ve yapmalıyız da, Alman tarihinde
adından en çok söz edilen nesil olarak nam salacağız. An­
cak kaybedersek, hatamızın bedelini korkunç bir biçimde
ödemek zorunda kalacak olan nesiller yüzlerce yıl boyunca
bizlere lanetler yağdıracaklar.
Madde 29
Bu tür meselelerle pek ilgilenmemeyi tercih eden insanla­
rımız da var. Yalnızca kendi keyfini ve konforunu düşünen,
461

--- Sayfa 464 ---
tarihsel sorumluluklardan zerre anlamayan materyalistler
bunlar. Bu noktada onları hakir görmemek elde olmuyor
zira hepsi, bir anlık zevk için koskoca bir ulusun geleceğin­
den vazgeçmeye dahi hazırlar. Bu tiplere her nerede denk
gelirseniz, konuşmaya başladıkları anda kendilerini sertçe
uyarın. Zira kendileri mantıkla değil yalnızca kendi çıkar­
larına uygun olarak hareket ederler ve tek bir prensibe ina­
nırlar: 'Bizden sonra tufan!' Bu ahmakça prensibe bizim ve­
rebileceğimiz tek bir yanıt olabilir: Amacımız uğruna yıllar
boyu kurduğumuz hayallerden vazgeçmemiz gerekse bile,
en azından çocuklarımızın ve torunlarımızın çok daha gü­
zel hayatları olacak!
Madde30
Gerçekleştirdiğiniz ya da gerçekleştirmediğiniz tüm ey­
lemlerde, söylediğiniz ya da söylemediklerinizde, ne olur­
sa olsun bir Alman olduğunuzu asla unutmayın. Führer'e
ve zafere ulaşacağımıza sarsılmaz bir güvenle ve sadakatle
inanın. Dünya üzerinde var olmuş en cesur ve en çalışkan
insanların çocuklarından olduğunuzu asla aklınızdan çı­
karmayın. Hedefimize ulaşmak için ne kadar çile çekmek
zorunda kalırsak kalalım, şayet sahip olduğumuz tüm er­
demlere tutunur ve gerekirse ulusumuzun özgürlüğünü ve
geleceğini garanti altına almak için verdiğimiz bu savaşta
her şeyi feda etmeye hazır olursak eğer en nihayetinde o
hedefe muhakkak ulaşırız.
462

--- Sayfa 465 ---
NE PAHASINA OLURSA OLSUN
DİRENECEĞİZ!
22 Nisan 1945
İçinde bulunduğumuz savaş artık öyle bir aşamaya geldi ki
ulus olarak bizi ancak her bir vatandaşımızın bireysel; top­
lumumuzun ise bir bütün olarak göstereceği çabalar kur­
tarabilir. Artık özgürlüğümüzün savunma görevi yalnızca
cephede mücadele eden askeri kuvvetlerimize düşmüyor.
Her bir sivil, her kadın ve her erkek, kız ya da erkek fark
etmeksizin her bir gencimiz benzersiz bir şevkle mücade­
leye katılmalı. Düşmanlarımız, tanklarıyla bir kez toprakla­
rımıza girdiklerinde hiçbir direnişle karşılaşmayacaklarını
umuyorlar. Maddesel üstünlüklerini karşısında, neler ola­
cağını umursamayacak kadar bezgin bir halde olacağımıza
inanıyorlar. İşte bu yüzden düşmanın umutlarını boşa çı­
karmak zorundayız. Hiçbir köyümüz, hiçbir şehrimiz düş­
mana teslim olmamalı. Evet, düşman çok güçlü ancak bizim
desteğimiz olmadan Reich topraklarının her bir noktasına
hükmedebilecek kadar değil. Şayet bizden beklediği kapi-
463

--- Sayfa 466 ---
tülasyonları alabilirse, istediği gibi hareket edecektir. Zaten
pek çok şehrimizi ve bölgemizi tarihte görülmüş en kor­
kunç hava saldırılarıyla mahvettiler ancak bizler ne pahası­
na olursa olsun direnmekte kararlı olursak onlara asla yenil­
meyiz ve bizim için yenilmemek, zafer kazanmak demektir.
Bu savaşa katılan ulusların tamamı çok ağır fedakarlık­
larda bulunmak zorunda kaldılar. Ancak yine de bütün bu
fedakarlıklar, kaybedersek başımıza gelecekler kadar ağır
değil. Elbette ki düşman, Reich'a karşı verdiği mücadelenin
olabildiğince kolay ve güvenli bir biçimde sona ermesini is­
tiyor ve ağır ajitasyonlarla ulus olarak moralimizi çökertebi­
leceğini umuyor. Bu zehir ancak zayıf ruhları etkiler. Bu tu­
zağa düşen her kim olursa olsun, savaş süresince hiçbir şey
öğrenememiş ve kolay yolu seçmenin de aslında bir seçenek
olduğunu düşünerek özgürlüğünden feragat etmiş demek­
tir ki özgürlüğe giden yol, yalnızca zor olandır. Ulusal onur
nedir bilmeyen, Anglo-Amerikan bankacı Yahudiler kulü­
bünün boyunduruğu altında, onlardan gelecek yardımlarla
yaşamayı kabul edebilen aşağılık ruhlar böylesi bir yolu se­
çebilir. Diğer bir deyişle bu insanlar, ulusumuzun yüz kara­
sı olan artıklarıdır ve düşmanın ulusumuz hakkında yanlış
fikirlere kapılmasının yegane dayanaklarıdır. Amerikan ve
İngiliz gazetelerinde bu tiplerle nasıl alay edildiğini, hakla­
rında nasıl ileri geri konuşulduğunu ve her birinin, var olma
mücadelesi veren cesur uluslarıyla nasıl karşılaştırıldıkla­
rını görebilirsiniz. Her daim kahramanlığı ve fedakarlığı
savunan bir ulusun mensubu olanlar bu türden şeyleri oku­
duklarında tek bir şey diliyorlar: Onları öldürmeyi! Bundan
fazlasını hak etmiyorlar zira. Öyle ki biri çıkıp da bu kim­
selerin aslında art niyetli olmadıklarını ve ne yaptıklarını
bilmediklerini dahi iddia edemez. Ne yaptıklarının pekala
farkındalar zira defalarca eylemlerinin sonuçları konusunda
düşman tarafından bile uyarıldılar ancak asla bize inanmayı
tercih etmediler.
464

--- Sayfa 467 ---
Verilen onca mücadelenin, ödenen ağır bedellerin ve
katlanılan yenilgilerin ardından halkımız dik duruşunu
koruyamadı. Kalplerimiz ancak düşman, nasıl vahşice bir
fanatizmle karşılaştığını ve babaların, annelerin ve hatta
çocukların işgalcilerin karşısına dikilerek nasıl direndiğini,
kadın erkek fark etmeksizin herkesin evlerinin pencerele­
rinden, hiçbir tehdide aldırış etmeksizin silahlarla, taşlar ve
sopalarla ve hatta el bombalarıyla nasıl saldırıya geçtikleri­
ni bildirdiğinde gururla doluyor. Bu yaptıklarıyla düşmanın
bize saygı duymasını sağlıyorlar. İşgal kuvvetlerinin eli kolu
bağlanıyor; ulusal tutkuyla ışıl ışıl yanan böylesi isyankar
bir şehri ya da kasabayı ele geçirmek için gerçekte gereken
gücü kullanmaya mecbur kalıyor ve bu isyankar vatandaş­
larımız sayesinde düşmanın ilerleme hızı, birkaç kilometre
ötede yeni bir savunma hattının kurulabilmesi için gereken
süreyi tanıyacak kadar kesiliyor ve bu noktada vatandaşları­
mızın nafile yere mücadele ettiğini söylemek oldukça saçma
bir iddia zira düşmanın saldırılarını hiç mücadele etmeden
karşılamak, bizim direnmek için kullandığımız yöntemler­
den çok daha büyük riskler taşıyor. Bizim yöntemlerimiz,
savaş süreci içerisinde sıkça karşılaşılan etkilerini er ya da
geç gösterecek olan sağlam temellere dayanıyor zira tarih
boyunca, elindeki tüm imkanlarla özgürlüğünü savunmaya
çalışan bir ulusun yenildiği görülmemiştir. Bilakis, yenil­
giye uğrayanlar her daim, çaresizliğe boyun eğerek teslim
olanlar olmuştur.
Savaş süresince verdiğimiz mücadele devrim niteliğinde
değişiklikler yapmamızı da elzem kılıyor. Eski savaş ku­
ralları artık geçerliliğini yitirmiş durumda, içinde bulun­
duğumuz koşullarda hiçbirinin bize bir faydası dokunmaz.
Artık ülkelerin değil, milliyetlerin birbirleriyle savaştığı bir
çağdayız. Bir milliyete mensup insanların tamamı tehdit
altındaysa, o milletin her bir bireyi ulusunu savunmak zo­
rundadır. Düşman bizden yalnızca tek bir şehir almayı ya
465

--- Sayfa 468 ---
da bizi ele geçirmeyi arzu ettiği stratejik sınırların ardına
püskürtmeyi istemiyor; beslendiğimiz her bir damarı kesip
fabrikalarımızı ve madenlerimizi elimizden almayı, ulusal
olarak bütün sahip olduklarımızı yok etmek istiyor. Eğer
başarılı olursa, Almanya'yı bir Alman mezarlığına çevire­
cekler. Halkımız açlıktan kırılacak, birer birer yok olacak;
hayatta kalan milyonlarca insanımız da köle olarak çalıştı­
rılmak üzere sınır dışı edilip Sibirya'ya gönderilecek. İşte
bu şartlar altında her yol mubah; ulusal olarak olağanüstü
koşullarca mücadele ediyoruz ve bu şartlar altında normal­
de ne yapmamız gerektiğini tartışmak son derece manasız!
Size düşman kendi eylemleri konusunda bu kadar endişe
duyuyor mudur? Doğuda on binlerce Alman kadının işken­
ceye maruz kalıp tecavüze uğramasını yahut da on binlerce
Alman çocuğun korkakça ve korkunç yöntemlerle öldürül­
mesini veyahut yüzlerce insanımızın düşmanın barbarca
hava saldırılarında katledilmesini haklı çıkaran uluslararası
yasalar tam olarak nerede? Günümüzde yalnızca biz iyi huy­
lu Almanlar hala düşmanı konuşarak ikna edebileceğimiz
ve mantıklı davranmasını sağlayabileceğimize dair yanlış
bir düşünceye inanmakta direniyoruz.
Ancak gerçekler bunun tam tersini kanıtlar nitelikte.
Öyle ki düşmanlarımız, elimizdeki imkanlar dahilinde
bazı bölgelerde kendilerine direniyoruz diye bizi barbar
ve savaş suçlusu olmakla bile itham edecek kadar kendini
kaybetmiş durumda. Daha kısa süre önce Berlin'de, evleri
barkları yıkıldıktan sonra mallarını ve kaybettikleri anne
babaları ya da çocuklarının cesetlerini enkaz altından kur­
tarmaya çalışan halk, yıkım görevlerini tamamladıktan
sonra yere inip teslim olan İngilizlerin terörist pilotlarına
saldırdı. Elbette verdikleri tepki doğaldı ancak Alman ko­
rumalar, pilotları kendi silahlarıyla korudular. Peki, Alman
bir pilot, alevler içinde kalmış olan Moskova'da yakalanmış
olsaydı başına neler gelirdi? Sorunun yanıtı aslında içinde
466

--- Sayfa 469 ---
saklı. Bu savaşta, yapılan şövalyeliklere pek pirim verilmi­
yor. Bu yüzden hayalperest Alman halkı, eğer yaşamını ve
özgürlüğünü bu yolda kaybetmek istemiyor ise bir an önce
uyanıp kendine gelmek zorunda. Alman ulusu ne zaman
yapması gereken şeyi yapacak? On dört ile elli yaş aralığın­
daki herkesin ihtiyaçları olan kıyafetler ve iki haftalık yiye­
cek stokuyla birlikte Sibirya'ya gitmek üzere belli bir nokta­
da toplanmasını emreden Bolşevik afişlerle burun buruna
gelene kadar bekleyecek mi?
Sizce abartıyor muyum? Kesinlikle hayır! Bütün bu an­
lattıklarım doğu ve batıda işgal altında bulunan bölgelerde
acı birer gerçeğe dönüştü bile. Yalnızca birkaç romantik bu
gerçekleri görmeyi beceremiyor; kurdukları hayal dünya­
sında yaşıyorlar ve acı gerçeklerle yüzleşerek gerekli sonuç­
ları çıkarmayı asla istemiyorlar. Ancak bu düşünce biçimini
derhal terk etmeleri gerekiyor. Bir keresinde biri, kimlerin
öldüresiye dövülmesi gerektiğini bilmediğini ancak Alman
halkının silkinip kendine gelene kadar dayak yemesi gerek­
tiğinden emin olduğunu söylemişti. Bu insanları, kimse için
olmasa bile kendi iyilikleri için, o düştükleri hayal alemin­
den kurtulup uyanmaya ve kurdukları düşler ile yaptıkları
hatalardan dönmeye ikna etmek için nasıl bir darbe yeme­
miz gerekiyor? Bu yılgın ve mütemadiyen zorluk çıkaran
hayalperestleri, kendilerini savunmaya sevk edecek şey ne
olabilir?
Düşman hepimizi avlamak için yola koyuldu. Londra ga­
zeteleri, Anglo-Amerikan yetkililerin bulundukları bölge­
lerdeki her bir evi ve ev sahiplerini dikkatle gözlediklerini
yazıyor. Birileriyle tartışmaları gerekirse diye ellerinin al­
tında Almanca-İngilizce sözlük bulunduruyorlar. Bu şartlar
altında ancak sadık uşaklar böyle onursuzca bir tavır takı­
nabilir. Peki, bizler bu yaratıklara ne demeliyiz? Onları, sil­
kelenip kendilerine gelene kadar dövmek belki de en olası
çözüm. Ancak Tanrı·ya şükür, bu tip insanlar giderek azalı-
467

--- Sayfa 470 ---
yor. Evi barkı yıkıldığı ve nihayetinde Ortaçağda görülen­
lerden bile daha kötü işkencelere maruz kalacağı kendisine
defalarca anlatılmış bir kişi, tüm bunlara rağmen işgalciler­
le müzakere masasına oturmak istiyorsa, onurlu bir Alman,
bu insana ne diyebilir ki?
Peki, ben neden bu örnekleri anlatıyorum sizlere? Aklı­
selim insanlarımızı bu hastalıklı durumdan korumak için
elbette! Her şey bittiğinde kimsenin direnecek gücü olma­
yacak. Ne geleceğimiz ne de tutunacak bir dalımız kalacak.
Bize yardım edecek olan yine bizleriz! Düşmanın bize yar­
dım edeceğini düşünmek saflığın da ötesinde bir düşünce
olur. Kendimizi savunmak için yeterince nedenimiz ve kay­
nağımız var; ancak onları kullanırsak savaşı zafer kazanarak
nihayete erdirebiliriz. Bütün çabalarımız yalnızca bunun
için!
Her vatandaşımız önce kendisinden başlamalı; kapıldı­
ğı rehavetten ve zayıflıklarından kurtulmalı! Dimdik du­
rarak diğerlerine örnek olmalı, yenilginin fısıltısını dahi
duysa derhal savunmaya geçebilmeli. Erkek gibi durmalı
ve ulus olarak savaşın yarattığı bu krizi atlatacağımız
güne kadar çalışıp didinmeli, mücadele etmeli! Bunu ne
kadar süreceğini bilmiyoruz ancak yaşamak istiyorsak
bunları yapmak zorunda olduğumuzu iyi biliyoruz. Bu,
ister cephede ister vatan toprağında olsun, her Alman için
geçerli. Kimse üzerindeki yükü bir başkasına devredemez.
Hepimiz, fırtınayla boğuşan bu gemide bir aradayız! Kimse,
mürettebat ve diğer yolculardan şikayet ederek öyle bir
köşede oturup bekleyemez. Aklıselim yolcular; kendileri­
ni kurtarmak için gösterdikleri her türlü çabanın başarısını
riske atan profesyonel bir mızmızdan, hem fiziksel hem de
ruhsal anlamda bıktıkları için, kendinden başkasını önem­
semeyen ve sürekli şikayet eden o mızmızı denize dökse,
onları kim suçlayabilir ki? Olması gereken budur.
468

--- Sayfa 471 ---
Artık hiçbir yılgınlığa, yorgunluğa ya da duyarlılığa ku­
lak asacak durumda değiliz. Savaşın başından beri bizler
ne istediğimizi ve düşman da şeytani planının ne olduğunu
defalarca dile getirdik. Bunları tekrar etmeye gerek yok zira
herkes ezbere biliyor. Yaşanan gelişmeler de bütün bunları
çürütmedi, aksine her birini doğrular nitelikteydi. Korkak­
ların, işlerin beklediğimiz kadar kötü gitmediği yönündeki
ödlekçe bahanesine prim vermemiz mümkün değil. Şayet
düşmanın yalanlarına kanıp da teslim olmaya kalkarsak, iş­
ler hayal edebileceğimizden çok daha kötü olacak. Durumu­
muzu, şikayet etmeksizin, sakince, mantıklı bir biçimde ve
aynı zamanda kararlılıkla değerlendirmeliyiz. Beyaz bayrak
kaldırmak demek, savaştan vazgeçmek ve utanç verici bir
biçimde yaşam hakkımızdan feragat etmek demektir. Bunu
yapmak için ortada hiçbir neden yok. Aksine, bu yalnızca
düşmanımızın ucuz bir zafer kazanmasına yardımcı olur ve
hiç değilse kısa bir süre için, yaptıkları koalisyonda büyü­
mekte olan krizi hasıraltı eder.
Yapılacakların sonucunu görmek çok da zor değil. Olanlar
yalnızca bizi etkileyecek ve er ya da geç her şey, ulusumu­
zun tam anlamıyla yok olması ile sonuçlanacak. Kimse bu
kaderi kabullenmekte istekli değildir diye düşünüyorum.
İşte bu yüzden, en zorlu ve en dayanılmaz koşullar altında
dahi ne pahasına olursa olsun mücadele etmek zorundayız.
Yıllardır neredeyse hiç risk almaksızın savaşıyoruz. Elbette
bu övgüye değer bir durum sayılmaz. Bu mücadele sırasında
riskin tamamını düşmanımız yüklendi ve tehlikeyi de at­
lattı. Bunu bizim yapamayacağımızı kim söyleyebilir peki?
Böyle bir ihtimali düşünebilen kişi kendisi için bir halat alıp
ulusumuzun başına geleceğini sandığı şeyi kendi üzerinde
uygulamalıdır bana göre.
Hala nefes alıyor ve yaşıyoruz; içimizde sonsuz bir diren­
me gücü var, tek yapmamız gereken onu ortaya çıkarabil­
mek. Reich bununla kıyaslanamayacak ciddiyette krizler ya-
469

--- Sayfa 472 ---
şadığında bile Almanya'ya daha önce hiç bu kadar tutkuyla
inanmamıştık! Hasta bir insanın gösterebileceği iyileşmeyi
havale geçirirken gördüğü hayallere bakarak değerlendire­
mezsiniz. Öncesinde ateşi düşürmek için bilinen tüm yön­
temleri uygulayıp vücudun doğal savunmasını tetiklemeniz
gerekir ki hasta, yaşama arzusunu kaybetmesin ve direnme
cesaretini göstersin. Kişi, zor zamanları atlatabilmek için
önce kendi savunma sistemini güçlendirmeyi bilmelidir.
Bunu görmezden gelerek yapılacak her şey aptalca ve teh­
likeli olacaktır. Ulusumuz için, alevler içinde kalmış bir so­
kağın ortasındaki yıkık dökük bir duvarın arkasına elinde
bazukayla pusu kurmuş on dört yaşında bir genç, zafer ka­
zanma ihtimalimizin ne kadar düşük olduğunu kanıtlamaya
uğraşan on entelektüelden daha faydalı olacaktır. Savaşan
gençlerimiz içgüdülerine güvenerek ivedilikle harekete ge­
çerken entelektüeller, sırf işlerin pek de yolunda gitmediği
izlenimine kapıldıkları için mücadeleden vazgeçtiklerinden
dolayı yanlış yolu seçer ve hatalı davranırlar.
İşlerin yolunda gidip gitmeyeceği bize bağlı. Savaşın son
raddesine geldiğimiz şu günlerde gidişatı belirleyecek olan,
savaşan ulusların gösterdiği çaba olacaktır. Alman halkının
eşi benzeri görülmemiş bir çaba göstermeleri ve bunun­
la birlikte zafere ulaşmamız hala mümkün. Unutmayın ki
1918 yılında da son anda vazgeçtik biz. Ancak 1945'te bunu
yapmayacağız! Hepimiz bunu anlamak zorundayız zira ka­
zanacağımız mutlak zaferin temeli bu olacak! Belki bugün
kulağa fazla imkansız geliyor olabilir ancak hakikat bu: En
nihai zafer eninde sonunda bizim olacak! Kan ve gözyaşıyla
gelecek belki ama şimdiye dek yaptığımız bütün fedakarlık­
lara değecek!
470

--- Sayfa 473 ---
KAYNAKÇA
· Goebbels, Dr. Joseph - Der Nazi-Sozi - Zentralverlag der NSDAP
- Franz Eher Nachf. GmbH. , München - 1931
· Goebbels, Dr. Joseph - Der Angriff - Zentralverlag der NSDAP -
Franz Eher Nachf. GmbH. , München - 1935
· Goebbels, Dr. Joseph - Signale Der Neuen Zeit - Zentralverlag der
NSDAP - Franz Eher Nachf. GmbH., München - 1940
· Goebbels, Dr. Joseph -Die Zeit Ohne Beispiel, Reden und Aufsat­
ze aus den Jahren 1939/ 40/ 41 - Zentralverlag der NSDAP - Franz
Eher Nachf. GmbH. , München - 1941
· Goebbels, Dr. Joseph - Dreissig Kriegsartikel für das Deutsche
Volk - Zentralverlag der NSDAP. , Franz Eher Nachf. GmbH. Mün­
chen-Berlin - 1943
471