--- Sayfa 2 ---
BAŞARABİLECEĞİNE İNANIRSAN BAŞARIRSIN
Başarı özgür olmak demektir: Endişelerden, korkulardan, hüsrandan,
başarısızlıktan kurtulup özgür olmak. Başarı kişisel saygı demektir, hayatta
sürekli olarak daha çok gerçek mutluluk ve doyum bulmak, hayatı size bağlı
olanlar için daha çok şey yapmak demektir. Başarı kazanmak demektir.
Her insan başarı ister. Herkes bu hayatın kendilerine verebileceğinin en
iyisini ister. İnanmak ile bir dağı yerinden oynatabilirsiniz. Başarabileceğinize
inanarak başarıyı elde edebilirsiniz. İnanmak şu şekilde çalışır. İnanmak,
“Kesinlikle-Yapabileceğimden-Eminim” tavrı, yapmak için gerekli olan güç,
beceri ve enerjiyi üretir. “Bunu-yapabilirim”e inandığınızda “bu nasıl-yapılır”
gelişmeye
başlar.
“Tamam-bir-deneyeceğim-ama-bu-işin-olacağını-sanmıyorum”tavrı
başarısızlığı getirir.
İnanmamak olumsuz bir güçtür. Akıl inanmadığında veya tereddüde
düştüğünde bu inançsızlığı destekleyici sebepleri çekmeye başlar. Birçok
başarısızlığın sorumlusu tereddüt, inanmamak, bilinçaltının başarısız olma,
gerçekten başarılı olmayı istememe düşünceleridir.
Endişeleri düşünürsen başarısız olursun. Zaferi düşünürsen başarılı
olursun.
Lidere saygı duymak iyidir. Ondan öğrenin. Onu gözleyin. Onu
inceleyin. Ama ona tapmayın.
Kişi kendi düşüncelerinin ürünüdür. Büyük düşünün. Termostatınızı
ileriye ayarlayın. Başarınızı, başaracağınıza olan dürüst ve saygılı inançla, atak
bir biçimde başlatın. Büyük düşünün ve iyi gelişin.
İnancın Gücünü Geliştirmek
Aşağıda inanç gücünü elde etme ve bunu geliştirmeyle ilgili olarak size
kılavuzluk edecek üç madde yer almaktadır:
1. Başarıyı düşünün, başarısızlığı değil. İş dünyasında, evinizde
başarısızlık düşüncesini, başarı düşüncesiyle değiştirin. Zor bir durumla
karşılaştığınızda ‘Kazanacağım’ diye düşünün ‘Kaybedebilirim’ diye değil. Bir
başkasıyla rekabet ederken ‘Ben en iyisiyim’ diye düşünün, ‘Ben demodeyim’
diye değil. Bir imkan doğduğunda ‘Yapabilirim’ diye düşünün, ‘Yapamam’
diye değil.

--- Sayfa 3 ---
2. Kendinize hep düşündüğünüzden daha iyi olduğunuzu anımsatın.
Başarı süper bir zeka gerektirmez. Ne de başarıda mistik bir yan vardır. Ayrıca
başarı şans temeli üzerine kurulmamıştır.
3. Büyük düşünün. Başarının büyüklüğü inancınızın büyüklüğüyle
belirlenir. Küçük hedefler düşünüyorsanız küçük başarılar bekleyin. Büyük
hedefler düşünürseniz büyük başarılar kazanırsınız. Şunu da unutmayın. Büyük
fikir ve planlar çoğu zaman küçük fikir ve planlardan daha kolaydır.
KENDİ MAZERET HASTALIĞINI KENDİN TEDAVİ ET
Başarıya ulaşmayı düşündüğünüzde, üzerinde çalışacağınız tek şey
insanlardır.
İnsanlar
üzerinde
çalışmayı
derinleştirdiğinizde,
başarısız
insanların
“zihin-öldürücü”
düşünce
hastalığından
çektiklerini
keşfedeceksiniz. Bu hastalığa excusitis diyoruz. Her başarısızlığın temelinde
bu hastalık vardır. En sıradan insanlarda bile hafif dozda bulunmaktadır.
Kişi daha başarılı oldukça bahane bulma eğiliminin azaldığını da
göreceksiniz.
Sıradan
başarıları
olan
kişiler
neden
yapmadıkları,
yapamadıkları, olamadıklarını açıklamak konusunda çok hızlıdır.
Başarılı insanların hayatını incelediğinizde şunu keşfedersiniz: Sıradan
bir insanın öne sürdüğü tüm bahaneler, başarılı insanlar tarafından da ileri
sürülebilecekken, sürülmemiştir.
Şimdiye dek hiçbir başarılı iş adamı, asker, satıcı, uzman bir kişi veya
herhangi bir alanda lider olmuş kişinin, arkasına sığınmak için bir veya daha
fazla mazeret bulamadıklarını ne duydum ne de böyle biriyle tanıştım.
Roosevelt, tutmayan bacaklarının arkasına saklanabilirdi, Truman, “kolej
eğitiminin olmadığı” gerekçesini kullanabilirdi; Kennedy, “Başkan olmak için
çok gencim” diyebilirdi; Johnson ve Eisenhower kalp krizlerinin ardına
saklanabilirdi.
Her hastalık gibi, mazeret bulma hastalığı da uygun teşhis konmazsa
daha ağırlaşır. Bu düşünce hastalığının kurbanı olan bir kişi şöyle bir zihinsel
süreç yaşar: “Yapmam gerektiği kadar iyi yapmıyorum. Kendimi korumak için
olay esnasında başka yerde olduğumu ispatlamada neyi kullanabilirim?
Görelim bakalım şunları: Kötü sağlık? Eğitim yetersizliği? Yaşlılık? Gençlik?
Kör talih? Kişisel felaket? Eş? Ailemin beni yetiştirme biçimi?”
Kurban her mazeret buluşunda, bu mazeret bilinçaltında kök salar.
Düşünceler, olumlu olsun olumsuz olsun, sürekli tekrarla beslenirse daha da
güçlenir. Mazeret bulma hastası, başlangıçta mazeretinin aşağı yukarı yalan

--- Sayfa 4 ---
olduğunu bilir. Fakat bunu tekrar ettikçe, tamamen doğru olduğuna inanır.
Olması gerektiği kadar başarılı olamamasının gerçek nedeni bu mazerettir.
Mazeret Bulma Hastalığının En Yaygın Dört Türü
A. “Ama benim sağlığım bozuk.”
Sağlık mazereti kronik “Kendimi iyi hissetmiyorum” türünden, daha
özel “Benim şu...şu... hastalıklarım var” türüne kadar çeşitlilik gösterir. Doktor
ve cerrah arkadaşlarım örnek bir yetişkin insan yaşamının var olmadığını
söyler. Tıbbi açıdan herkeste mutlaka bir sorun vardır.
Cleveland’deki bir konuşmamı henüz bitirmiştim. Çıkışta 30 yaşlarında
bir adam benimle birkaç dakika özel olarak konuşmak istediğini söyledi.
“Biliyor musunuz,” diye devam etti, “kalbimden rahatsızım ve kedimi sürekli
kontrol altında tutmak zorundayım.” Daha sonra konuşmasını dört doktora
gittiğini ancak hiçbirisinin sorunu çözemediğini anlatarak sürdürdü ve ne
yapmasını önereceğimi sordu.
“Doğrusu,” dedim, kalp hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama farklı
mesleklerden kişiler de olsak üç şey yapardım.
1. İlk önce bulabileceğim en iyi kalp doktoruna gider ve onun koyacağı
teşhisi kabul ederdim.
2. “Size önerebileceğim ikinci şey Dr. Schindler’in Yılda 365 Gün
Yaşamak adlı harika kitabını okumanızdır. Dr. Schindler bu kitabında hastane
yataklarını işgal eden her dört hastanın üçünde aslında DSOH (Duygularının
Sebep olduğu Hastalık) olduğunu gösterir. Düşünsenize, şu an hasta olan her
dört kişiden üçü, eğer duygularıyla nasıl baş edebileceğini öğrenmiş olsaydı
şimdi sağlıklı olacaktı. Dr. Schindler’in kitabını okuyun ve kendi ‘duygu
yönetimi’ programınızı geliştirin.
3. “Üçüncü olarak da ölene kadar yaşamaya azmederdim.”
Bu dertli adama, yıllar önce vereme yakalanmış olan avukat bir
arkadaşımın bana verdiği öğüdü anlatarak konuşmama devam ettim. Bu
arkadaşım denetim altında bir hayat yaşaması gerektiğini biliyordu ama bu
durum onu hukuk alanında çalışmaktan, iyi bir aile yetiştirmekten ve hayattan
gerçekten zevk almaktan alıkoymadı. Şimdi 78 yaşında olan arkadaşım
felsefesini şu kelimelerle açıklardı: “Ölene dek yaşayacağım ve yaşamla
ölümü birbirine karıştırmayacağım. Bu dünyada olduğum sürece yaşayacağım.
Neden sadece yarı canlı olayım? Kişinin ölmek konusunda endişelenerek
geçireceği her dakika aslında o kişinin ölü olarak geçirdiği bir dakikadır.”

--- Sayfa 5 ---
Sağlık Mazeretinin üstesinden Gelmek için Kullanabileceğiniz Dört
Şey
1. Sağlığınız hakkında konuşmayı reddedin. Bir rahatsızlık hakkında,
nezle dahi olsa, ne kadar çok konuşursanız, rahatsızlığınız o kadar kötüleşir
gibi gelir. Kötü sağlık hakkında konuşmak tohumu gübrelemek gibidir.
2. Sağlığınız hakkında endişelenmeyi reddedin.
3. Sağlığınızın şu anki durumuna samimi olarak müteşekkir olun. Eski
bir deyişi burada tekrar etmek yerinde olacak: “Eski püskü ayakkabılarım
olduğu için kendimi mutsuz hissediyordum; ta ki ayakları olmayan bir adamla
tanışana dek.”
4. Kendinize daima şunu anımsatın: “Yorulmak hamlaşmaktan daha
iyidir.” Yaşamdan zevk alın.
B.. “Ama Başarılı Olmak İçin İnsanın Zekası Olmalı.”
Çoğumuz zekayla ilgili olarak iki temel hata yaparız:
1. Kendi zeka gücümüzü küçümseriz.
2. Diğer insanların zeka gücünü abartırız.
Önemli olan ne kadar zekaya sahip olduğunuz değil, sahip olduğunuz
zekayı nasıl kullandığınızdır. Zekanızı yönlendiren düşünce, zeka gücünüzün
miktarından daha önemlidir. IQ’su 100 olan olumlu, iyimser ve işbirliği yapan
kişi, IQ’su 120 olan olumsuz, karamsar ve işbirliği yapmayan kişiden daha çok
saygı görür ve daha büyük başarılar elde eder.
Vazgeçmemek, yapabilmenin yüzde 95’idir.
Bazı zeki insanlar neden başarısız olurlar? Yıllarca dahi denilebilecek
bir kişinin yakınında bulundum. Soyut zekası çok gelişmiş olan Phi Beta
Kappa, doğuştan çok zeki olmasına rağmen, tanıdığım en başarısız kişilerden
birisidir. Çok sıradan bir işi vardı (sorumluluk almaktan korkardı). Hiç
evlenmedi (birçok evlilik boşanma ile sonuçlanır). Pek az arkadaşı vardı
(insanlardan sıkılırdı). Mal, mülk gibi şeylere yatırım yapmazdı (parasını
kaybedebilir). Bu adam o muhteşem beyin gücünü başarıya ulaşmak üzere
araştırmalara
yönlendirmek yerine işlerin neden yolunda gitmeyeceğini
ispatlamakta kullanırdı. Beynindeki muhteşem kaynağı olumsuz düşüncelerin
yönlendirmesinden dolayı bu adam kendinden çok az şey verir ve hiçbir işe
yaramazdı.

--- Sayfa 6 ---
Unutmayın, zekanıza yol gösteren düşünceler sahip olduğunuz zekadan
çok daha önemlidir. Bu temel başarı prensibini doktora derecesi bile
değiştiremez.
Doğuştan varolan kabiliyetlerin miktarını artırmak konusunda çok fazla
şey yapamayız, ancak sahip olduğumuz şeyleri kullanma biçimini elbette
değiştirebiliriz.
Bilgi güçtür-yapıcı olarak kullanıldığında. Zeka mazeretinin getirdiği
bazı yanlış düşünceler de bilgiyle ilgilidir. Sık sık, bilginin güç olduğu
biçiminde sözler duyarız. Ama bu cümlenin ancak yarısı doğrudur. Bilgi
sadece potansiyel güçtür. Bilgi sadece kullanıldığı-sadece yapıcı olarak
kullanıldığı-zaman güçtür.
Büyük bilimadamı Einstein’la ilgili bir hikaye vardır. Bir keresinde ona
bir mil kaç feettir diye sormuşlar. Einstein’ın cevabı şu olmuş: “Bilmiyorum.
Herhangi bir referans kitabından iki dakikada bulabileceğim gerçeklerle
beynimi neden doldurayım ki?” Einstein bize büyük bir ders vermekte.
Einstein beyninizi gerçekleri saklamak üzere bir depo olarak kullanmak yerine
onu düşünmek için kullanmanın daha önemli olduğunu anlamıştır.
Zeka Mazeretini Tedavi Etmenin Üç Yolu
1. Kendi zekanızı asla hafife almayın ve başkalarının zekalarını
gereğinden fazla büyütmeyin. Kendinizi ucuza satmayın.
2. Kendinize her gün sürekli şunu anımsatın: “Tutumum zekamdan daha
önemlidir.”
3. Unutmayın, bilgileri ezberlemek yerine düşünebilme yeteneği çok
daha değerlidir.
C. “Faydası yok. Çok yaşlıyım (veya çok gencim).
Yaş mazeretinin üstesinden geldiğinizde, bunun doğal sonucu, gençlik
iyimserliğini ve gençlik duygusunu elde etmektir. Yaş mazereti korkularını
yere serdiğinizde, yaşamınıza yıllar katmanın yanı sıra başarılar da katmış
olursunuz. Yaşlılık bir başarısızlık hastalığıdır. Sizi geri çekmesine karşı
çıkarak onu yenin.
Kısaca özetlersek, yaş mazereti şöyle giderilebilir:
1. Şu anki yaşınıza olumlu bakın. “Hala gencim” diye düşünün,
“Yaşlandım” diye değil. Yeni ufuklara doğru bakmayı öğrenin, coşku sahibi
olun ve gençlik duygusunu hissedin.

--- Sayfa 7 ---
2. Ne kadar üretken zamanınız kaldığını hesaplayın. Unutmayın, 30
yaşındaki bir kişinin önünde hala üretken olarak geçirebileceği yüzde 80’lik bir
aktif yaşantı süresi vardır. 50 yaşındaki birinin önünde de fırsatlarla dolu
yıllarının yüzde 40’ı-üstelik en iyi yüzde 40’ı. Aslında yaşam pek çok insanın
düşündüğünden daha uzundur.
3. Gerçekten ne yapmak istiyorsanız onu yaparak gelecek zamana
yatırım yapın.
“Yıllar önce başlamış olmalıydım” biçiminde düşünmeyi bırakın. Bu,
başarısızlık düşüncesidir. Bunun yerine “Şimdi başlayacağım, en iyi yıllarım
önümdeki yıllar” diye düşünün. Bu başarılı insanların düşünme biçimidir.
D. “Ama benim durumum farklı; kötü talih yakamı bırakmaz.”
Şans Mazeretini İki Yolla Alt Edin
1.Sebep-sonuç kanunun kabul edin. Bir başka kişinin “şansı” olarak
görünen şeye ikinci kere bakın. Onun geleceğini yönlendiren şeyin şans değil,
hazırlık, planlama, başarı-üreten düşünme süreci olduğunu bulacaksınız. Bir
başkasının “kötü şansı” olarak görünen şeye de ikinci kere bakın. O zaman
bazı sebeplerin varlığını keşfedeceksiniz. Bay Başarı bir engelle karşılaşır;
öğrenir ve bundan karlı çıkar. Bay Sıradan ise kaybettiği zaman öğrenmeyi
beceremez.
2. Hüsnü kuruntuya kapılmayın. Zihinsel enerjinizi hiçbir efor sarf
etmeden başarı elde edecek yolların hayalini kurmakla harcamayın. Sadece
şans ile başarılı olamayız. Başarı, onu üreten şeyleri yapmakla, onu üreten
prensipler konusunda uzman olmakla elde edilir. İş hayatında yükselmeyi,
zaferleri, yaşamdaki güzel şeyleri şansa bağlamayın. Şansın işlevi bu güzel
şeyleri size ulaştırmak değildir. Bunun yerine, sizi başarılı bir insan yapacak
kaliteyi kendinizde geliştirmeye konsantre olun.
GÜVEN SAĞLAYIP KORKUYU YENİN
Evet, korku gerçektir. Ve onu yenmeden önce varlığını kabul etmeliyiz.
Bugün artık korkunun çoğu psikolojiktir. Endişe, gerginlik, sıkıntı, panik, tümü
de yanlış idare edilen olumsuz düşüncelerden kaynaklanmaktadır. Eski
“o-sadece-senin-aklında” yaklaşımı, korkunun aslında var olmadığını varsayar.
Ama korku vardır. Korku gerçektir. Korku, başarının bir numaralı
düşmanıdır.
Korkunun her türlüsü veya büyüklüğü bir psikolojik hastalık türüdür.
Zihinsel bir hastalığı da bedensel bir hastalığı tedavi ettiğimiz gibi belirli ve

--- Sayfa 8 ---
kendini kanıtlamış yöntemlerle tedavi ederiz. Güven duygusu tamamen
sonradan elde edilir veya geliştirilir. Hiç kimse içinde güvenle doğmaz.
Etrafına güven saçan, korkuyu yenmiş, her zaman ve her yerde kendini rahat
hisseden bu insanlar güvenlerinin bir parçasını sonradan elde etmişlerdir. Siz
de bunu yapabilirsiniz.
Aşagıdaki iki adımlık prosediri kullanarak korkunuzu yenebilir ve
güven kazanabilirsiniz.
1. Korkunuzu izole edin. Gerçekte tam olarak neden korktuğunuzu
belirleyin.
2. Sonra harekete geçin. Her korku için bir eylem biçimi vardır.
Unutmayın, tereddüt sadece korkuyu büyütür. Hemen harekete geçin.
Kararlı olun. Kendine güvensizlik çoksa, bu bizi doğrudan hatalı yönetilen
belleğe götürür.
Beyniniz
tıpkı
bir
banka
gibidir.
“Akıl
bankanıza”
her
gün
düşüncelerinizi yatırırsınız. Bu düşünce birikimleri büyür ve sizin belleğiniz
olur. Düşünmeye başladığınızda veya bir problemle karşılaştığınızda, aslında
bellek bankanıza şunu söylersiniz: “Bunun hakkında ne biliyorum?”Bellek
bankanız otomatik olarak sizi cevaplar ve daha önceki benzer durumlarda
yatırmış
olduğunuz
bilgi
parçalarını
sunar.
O
halde
belleğiniz
yeni
düşünceleriniz için işlenmemiş malzeme sağlayan temel kaynağınızdır.
Bellek bankanızı etkin biçimde yöneterek güven sağlamak için
yapmanız gereken iki önemli şey şudur:
1. Bellek bankanıza sadece olumlu düşünceleri yatırın. Dürüst olmak
gerekirse, herkes hoş olmayan can sıkıcı, cesaret kırıcı pek çok durumla karşı
karşıya kalır. Ama başarısız insanlarla başarılı insanlar bu durumları tamamiyle
farklı biçimlerde ele alır. Başarısız insanlar bunları, deyiş yerindeyse, kalben
alırlar. Bu hoş olmayan durumlar üzerinde gereğinden fazla durarak bunların
belleklerinde iyi bir yer edinmelerine neden olurlar. Bunları akıllarından
çıkaramazlar. Geceleri, üzerinde düşündükleri en son şeyler bu hoş olmayan
durumlardır.
Öte yandan kendine güvenen, başarılı insanlar bunlar üzerinde “bir daha
düşünmezler bile.” Başarılı insanlar bellek bankalarına olumlu düşünceler
yatırmada uzmanlaşmışlardır.
2. Bellek Bankanızdan Sadece Olumlu Düşünceler Çekin:
“Basitçe şu: olumsuz düşünceleri zihinsel canavarlar halini almadan
önce yok etmek.” Zihinsel canavarlar yaratmayın. Bellek bankasından boş

--- Sayfa 9 ---
olmayan şeyler çekmeyi reddedin. Hangi türden olursa olsun bir şeyi
anımsadığınız zaman deneyiminizin olumlu kısmı üzerine konsantre olun; kötü
tarafını unutun. Onu toprağa gömün. Kendinizi olumsuzca düşünürken
yakalarsanız, zihninizi tamamiyle kapatın.
İşte size insanları uygun perspektife koymak için iki yol:
1. Öteki Kişiye Dengeli Bir Şekilde Bakın. İnsanları ele alırken şu iki
noktayı aklınızdan çıkarmayın. Bir kere, öteki kişi önemlidir. Kesinlikle
önemlidir. Her insan önemlidir. Ama şunu da unutmayın: “Siz de önemlisiniz.”
O nedenle birisiyle tanıştığınızda şöyle düşünmeyi kural haline getirin: “Biz
oturmuş, karşılıklı ilgimizi çeken ve bize fayda sağlayacak konuda konuşmakta
olan iki önemli insanız.”
2. Bir Anlama Tutumu Geliştirin. Mecazi olarak sizi ısırmak isteyen,
size hırlamak isteyen, sizi sürekli azarlamak isteyip de bunu yapamazsa küçük
düşürmek isteyen insanların sayısı az değildir. Kendinizi bu tip insanlara karşı
hazırlamazsanız, kendinize olan güveninizde büyük boşluklar açar ve kendinizi
bütünüyle yenilmiş birisi olarak hissetmenize neden olurlar. Bu gelişmiş
kabadayıya, kendi zayıf noktasını etrafa yaymaktan hoşlanan kişiye karşı bir
savunmaya gereksiniminiz vardır.
Doğru olanı yapmak vicdanınızı tatmin eder. Bu da kendine güveni
geliştirir. Yanlış bilinen bir şeyi yaptığımızda iki olumsuz şey meydana gelir.
Birincisi, kendimizi suçlu hissederiz ve suçluluk kendimize olan güveni yiyip
bitirir. İkincisi, er geç diğer insanlar bunu öğrenir ve bize olan güvenlerini
yitirirler.
İşte size yirmi beş kere okumaya değer bir psikolojik ilke. Sizi iyice
doyurana dek bunu okuyun:
Güvenli düşünmek için, güvenli hareket edin.
Ünlü psikolog Dr. George W. Crane, Uygulamalı Psikoloji adlı kitabında
şöyle demiştir: “Unutmayın, davranışlar duyguların göstergeleridir. Duyguları
doğrudan denetleyemezsiniz, sadece davranış veya hareketlerinizin seçimiyle
bunu yapabilirsiniz...Bunu yaygın trajedilerin tümünden (evlilikteki zorluklar
veya yanlış anlamalar) kurtarmak için somut olan bazı psikolojik gerçeklerin
farkında olun. Her gün uygun davranışlarda bulunursanız, kısa sürede bunlara
göre hissetmeye başlayacaksınız. Sadece hem kendiniz hem de partneriniz için
randevu, öpücük, günlük kompliman yapma ve birçok küçük kibar davranışlar

--- Sayfa 10 ---
konusunda dikkatli olun; böylece aşk duygusu konusunda endişe etmemize
gerek kalmaz. Kendinizi sadık hissetmediğiniz sürece sadık davranamazsınız.”
Psikologlar
fiziksel
hareketlerimizi
değiştirerek
tutumlarımızı
değiştirebileceğimizi söylerler. Örneğin, kendinizi güldürebilirseniz sonunda
kendinizi daha güleç hissedersiniz. Kambur durmak yerine dik durursanız
kendinizi daha üstün hissedersiniz. Bu olumsuz açıdan da geçerlidir. Biraz sert
kaş çatarak bakın, bakalım kendinizi sürekli kaşları çatık biri olarak
hissetmiyor musunuz?
Düzenlenmiş davranışların duyguları değiştirdiğini ispatlamak çok
kolaydır. Biriyle tanışırken çekingen davranan insanlar bu çekingenliklerinden
üç basit hareketi aynı anda yerine getirerek kurtulabilirler: İlki, diğer kişinin
elini yakalayıp sıcak bir şekilde tokalaşın. İkincisi, doğrudan ona bakın.
Üçüncüsü “Sizinle tanıştığıma memnun oldum” deyin.
Dolayısıyla
güvenli
düşünmek
için
güvenli
davranın.
Hissetmek
istediğiniz biçimde davranın. Aşağıda beş tane “güven-geliştirici” egzersiz
yer almaktadır.
1. En ön sırada olun: Toplantılarda-kutsal yerlerde, sınıfta veya diğer
türden topluluklarda-önce arka sıraların dolduğu dikkatinizi çekti mi hiç? Pek
çok insan arka sıralarda oturmak için mücadele eder ve böylece “fazla dikkat
çekmezler.” Fazla dikkat çekmek istememelerinin sebebi ise kendilerine
güvenmemeleridir.
2. Göz teması kurmaya çalışın: İçgüdüsel olarak, gözlerinizin içine
bakmayan kişi hakkında kendinize sorular sormaya başlarsınız. “Ne saklamaya
çalışıyor? Neden korkuyor? Bir şey mi söylemek istiyor?”
Göz temasından kaçınırsanız kendiniz hakkında iyi bir şey söylemiş
olmazsınız. “Korkuyorum. Güvenim yok” dersiniz. Bu korkuyu, diğer insanın
gözlerinin içine bakarak yenin. Diğer insanın gözlerinin içine bakmak ona şunu
iletir; “Açığım ve dürüstüm. Sana söylemekte olduğum şeye inanıyorum.
Korkmuyorum. Kendime güveniyorum.” Bırakın gözleriniz sizin için çalışsın.
Gözleriniz karşınızdaki insanın gözlerinin içine baksın. Bu size sadece güven
vermez, size güven duyulmasını da sağlar.
3. Yüzde 25 daha hızlı yürüyün:
Darbe yemiş, yoksulluk içindeki bir insan ayaklarını sürükleyerek ve
tökezleyerek yürür. Kendine güveni sıfırdır. Sıradan insanların yürüyüşleri de
“sıradandır.” Adımları “sıradandır.” “Kendimle çok fazla gurur duymuyorum”
gibisinden bir görüntüye sahiptirler.

--- Sayfa 11 ---
“Yüzde-25-daha-hızlı-yürüyün” tekniğini kullanmak kendinize güveni
geliştirmede yardımcı olur. Omuzlarınızı geri çekin, kafanızı dik tutun; biraz
daha hızlı yürüyerek kendinize güveninizin nasıl artmakta olduğunu hissedin.
Sadece deneyin ve görün.
4. Düşüncelerinizi çekinmeden söylemeyi deneyin:
Farklı büyüklüklerdeki değişik gruplarla çalışırken pek çok insanın
bilinçli olarak ve doğal bir yetenekle durup, tartışmalara katılmada başarısız
olduklarını gözledim. Bunun nedeni, diğerlerine katılıp onlarla tartışmak
istememeleri değildir. Daha ziyade, kendine güven eksikliğidir.
Konferansta suskun kalan insan kendi kendine şöyle düşünür: “Benim
düşüncem büyük bir olasılıkla değersiz. Bir şey söylersem kendimi aptal yerine
koymuş olabilirim. O nedenle hiçbir şey söylemeyeceğim. Bunun yanı sıra,
gruptaki diğer kişiler belki benden daha çok şey biliyor. Benim dikkate dahi
değmez biri olduğumu bilmelerini istemem.”
Konferans suskunu konuşmayı beceremediği her seferden sonra kendini
daha yetersiz ve aşağılık duygusuna kapılmış hisseder. Çoğu zaman kendi
kendine zayıf bir söz verir (içinin derinliklerinde tutmayacağını da bilir). Bir
dahaki sefer konuşacaktır.
Bu çok önemli: Suskunumuz her başarısız konuşma girişiminden sonra
güven zehrinden bir doz daha alır. Kendine güveni gittikçe azalır.
Düşüncelerinizi çekinmeden söyleyin. Bu, kendinize güveni arttırıcı bir
vitamindir.
Katıldığınız her açık toplantıda düşüncelerinizi çekinmeden
söylemeyi kural haline getirin. Katıldığınız her iş toplantısında, komite
toplantısında, grup forumlarında gönüllü olarak bir şey söyleyin. İstisnasız.
Yorum yapın, öneri getirin, soru sorun. Konuşan son insan olmayın. Buzu kıran
kişi olun. Yorum yapan ilk kişi.
5. Kocaman gülümseyin: Pek çok kişi bir gülüşün kişiye büyük bir itici
güç
verdiğini
duymuştur. Gülümsemenin güven açığını kapatmak için
mükemmel bir ilaç olduğu söylenmiştir. Ama insanların çoğu buna hala
inanmıyorlar, çünkü kokarken gülümsemeyi hiçbir zaman denememişlerdir.
Eğer karşımızdaki kişiye kocaman ve içten gülümserseniz kişi size
kızmayı sürdüremez. Bir gün, bunu gösteren küçük bir olay geldi başıma.
Kavşakta durmuş yeşil ışığın yanmasını bekliyordum ki BAM! Arkamdaki
sürücünün ayağı frenden kaymış, arka tamponumu şöyle bir teste tabi
tutmuştu. Aynadan arkaya baktım ve arabadan indiğini gördüm. Ben de indim
ve kurallar kitabını unutarak kendimi bir ağız dalaşına hazırladım. İtiraf

--- Sayfa 12 ---
etmeliyim ki onu konuşmamla parçalara ayırmaya hazırdım. Bereket versin, bu
şansı yakalamadan önce bana doğru yürüdü, gülümsedi ve en samimi ses
tonuyla şöyle dedi: “Arkadaş, gerçekten böyle bir şey yapmak istemedim.”
Samimi açıklamasına uygun o gülümseme beni eritti. “Tamamdır. Olur böyle
şeyler” gibisinden bir şeyler geveledim. Göz açıp kapatıncaya dek rakibim
dostum olmuştu.
BÜYÜK DÜŞÜNMEK
Kendinize hiç şu soruyu sordunuz mu: “Benim en büyük zayıflığım
nedir?” Belki insanların en büyük zayıflığı, kendilerini layık görmemeleridir.
Yani kendini ucuza satmaktır.
Filozoflar binlerce yıldır iyi bir tavsiyede bulmuşlardır: Kendini bil.
Ama görünen o ki pek çok insan bu önerinin anlamının şu olduğunu
sanmaktadır: Sadece olumsuz Tarafını Bil. Birçok kişisel değerlendirme kişinin
hatalarından,
yetersizliklerinden,
kusurlarından
meydana
gelmektedir.
Yetersizliklerimizi bilmek iyi bir şeydir çünkü bu bize kendimizi hangi
alanlarda geliştirebileceğimizi gösterir. Ama sadece olumsuz yanlarımızı
bilirsek çıkmazdayız demektir. Değerimiz çok küçülür.
Birçok insanın anlamakta güçlük çektiği farklı kelime ve deyim kullanan
insanlar buyurgan olma eğilimi güden ukalalardır. Ve ukala insanlar genellikle
küçük düşünen insanlardır.
Bir insanın kelime hazinesi, kullandığı veya bildiği kelime sayısı ile
ölçülmez. Bundan ziyade, bir kişinin kelime haznesiyle ilgili tek önemli şey,
kelime ve deyimlerinin gerek kendi gerekse karşısındakinin düşüncelerinde
yarattığı etkidir. İşte size çok temel bir saptama: Biz kelime ve deyimlerle
düşünmeyiz. Biz sadece resim veya görüntülerle düşünürüz. Kelimeler
düşüncelerin hammaddeleridir. Konuşurken veya okurken, o şaşırtıcı cihaz
(beyin) kelime ve deyimleri otomatik olarak zihinsel resimlere dönüştürür. Her
kelime veya deyim birbirinden az da olsa farklı zihinsel resimler yaratır. Biri
size “John yeni bir araba satın aldı” derse siz bir resim görürsünüz. Ama “Jim
yeni bir çiftlik evi aldı” deseler bu kez farklı bir resim görürsünüz.
Gördüğümüz zihinsel resimler, nesneleri adlandırmak veya açıklamak için
kullandığımız kelimelerin türüne göre değişir.
Büyük Düşünenlerin Kelime Hazinesine Sahip Olmanın Dört Yolu
1. Neler hissettiğinizi açıklarken büyük, olumlu, neşeli kelime ve
deyimler kullanın.

--- Sayfa 13 ---
Biri size “Bugün kendini nasıl hissediyorsun?” diye sorduğunda, ona
“Yorgunum (başım ağrıyor, keşke bugün Cumartesi olsaydı, kendimi iyi
hissetmiyorum)” diye cevap verirseniz, sonunda kendinizi daha kötü hissediyor
olmanıza yol açarsınız. Şunu deneyin. Çok basit ama müthiş güçlü bir nokta.
Size ne zaman “Nasılsın?” veya “Kendini bugün nasıl hissediyorsun?” diye
sorarlarsa, şöyle cevaplayın: “Harika, teşekkür ederim. Ya sen?”, “Müthiş”
veya “Çok iyi”. Böylece her fırsatta kendinizi harika hissedecek ve kendinizi
gerçekten de harika hissetmeye başlayacaksınız.
2. Diğer insanlara açıklama yaparken hoş, neşeli, güzel kelime ve
deyimler kullanın.
Başkasıyla birlikte o anda sizinle olmayan üçüncü bir kişi hakkında
konuşurken o kişi için mutlaka “Gerçekten çok iyi bir insan. Bana işlerinin de
harika
olduğunu
söylediler,”
gibisinden
büyük
kelime
ve
deyimlerle
komplimanda bulunun.
3. Diğer insanları cesaretlendirmek için olumlu bir dille konuşun.
Her
fırsatta
insanlara
komplimanda
bulunun.
Tanıdığınız
herkes
övülmeye can atar. Eşinize her gün söyleyecek özel bir kelimeniz olsun.
Sizinle çalışan insanları izleyin ve kompliman yapın. Övmek samimi bir
şekilde yapılırsa başarı için anahtar olur.
4. Diğer insanlara bir şeyler anlatırken olumlu kelimeler kullanın.
İnsanlar
“Size
iyi
haberlerim
var.
Dahiyane
bir
fırsatla
karşı
karşıyayız...” gibisinden bir şey duyduklarında zihinleri parıldamaya başlar.
Ama “Hoşlansak da hoşlanmasak da yapmamız gereken bir iş var” gibi bir şey
duyduklarında zihindeki film neşesiz ve sıkıcı olur.
Zafer sözü verirseniz destek kazanırsınız. Kale inşa edin, mezar
kazmayın.
Dünyanın bizim üstümüze koyduğu fiyat etiketi bizim kendimize
biçtiğimiz değerle neredeyse aynıdır.
Potansiyel
olarak
pek
çok
güçlü
kişi küçük, önemsiz şeylerin
kendilerini başarıya götürecek yolu engellemesine izin verir. Şimdi bunların
dört örneğini inceleyelim.
1. İyi Bir Konuşma Yapmak İçin Ne Gerekir?
Pek çok kişi topluluk karşısında kötü bir konuşmacıdır. Neden mi?
Sebebi basittir. Pek çok insan büyük ve önemli şeylere değil, konuşma
yapmanın küçük, önemsiz şeylerine konsantre olur. Peki kişi konuşmak üzere
ayağa kalktığında ne olur? Korkar, çünkü kendine müthiş bir yapılmayacaklar

--- Sayfa 14 ---
listesi hazırlamıştır. Konuşurken kafası karışır ve “Acaba hata mı yaptım?”
diye sormaya başlar.
Bir konuşmacının gerçek değeri dik durması veya gramer hatası
yapmamasıyla değil, öne sürdüğü noktaların dinleyiciler tarafından anlaşılıp
anlaşılmamasıyla ölçülür. Sıradan şeyleri dert ederek topluluk önünde başarısız
bir konuşmacı durumuna düşmeyin.
2. Kavganın Sebebi Nedir?
Hiç kendi kendinize, kavga etmenin sebeplerinin ne olduğunu sordunuz
mu? Kavgaların en az yüzde 99’u küçük, önemsiz şeylerden başlar.
İşte size işe yarayan bir teknik. Birini eleştirmeden, azarlamadan, ona
ithamda
bulunmadan veya meşru-müdafaa niyetine karşı saldırıya
geçmeden önce kendinize şunu sorun: “Bu gerçekten önemli mi?” Birçok
durumda önemli değildir ve böylece uyuşmazlıktan kaçınmış olursunuz.
Olumsuz bir tutum içine gireceğinizi hissettiğiniz an kendinize sorun:
“Gerçekten önemli mi?” Bu soru daha hoş bir ev ortamı yaratmada büyüsel bir
işleve sahiptir. Büroda da geçerlidir. Eve giderken trafikte birisi aniden
önünüze geçtiğinde de. Bu soru, hayatta tartışma yaratmaya açık tüm
durumlarda işinize yarar.
3. John en Küçük Odayı Aldı ve Kendi Kendini Yaktı
Hepsi aynı seviyede olan dört genç yönetici ofis değiştirip yeni odalarına
taşınmışlardır. Odaların üçünün büyüklüğü aynıydı ve benzer biçimde dekore
edilmişti. Dördüncüsü daha küçüktü ve aynı ihtimamla döşenmemişti. J.M.’ye
dördüncü oda verilmişti. Bu onun için çok ciddi bir gurur meselesi oldu. Bir
anda bunu kendisine karşı yapılmış olan bir ayrımcılık olarak değerlendirdi.
Sonuç olarak diğer yönetici arkadaşlarına karşı düşmanlık duyar oldu. Onların
yaptığı işlerde yardımda bulunacağına köstek olur bir hale girdi. İşler daha
kötüye gitti. Üç ay sonra öyle bir hata yaptı ki yönetime kendisini işten
kovmalarından başka bir alternatif bırakmadı.
Kendisine karşı ayırımcılık yapılmış olduğuna çabucak inanmakla
şirketin hızla büyümekte olduğunu ve bir odaya sahip olmanın dahi bir
ayrıcalık olduğunu algılayamadı. Odaların dağıtımını yapan yöneticinin hangi
odanın küçük olduğunu bilmediğini dahi aklına getirmedi. J.M.’nin dışında
şirketteki hiç kimse odanın büyüklüğünü bir değer ölçüsü olarak almamıştı.
Bölümünüze ait personel listesinde adınızı en sonda görmek veya bir
ofis mesajının dördüncü kopyasını almak gibi önemsiz şeyler hakkında küçük

--- Sayfa 15 ---
düşünmenizin size büyük zararı dokunur. Büyük düşünün ve böyle ufak tefek
şeylerin sizi yolunuzdan alıkoymasına izin vermeyin.
4. Kekelemek Bile Önemsiz Bir Ayrıntıdır
Konuşma özürlü olmak, mesleği konuşma yapmak olanlar için bile
sıradan, önemsiz bir ayrıntıdır. Eğer kişinin büyük meziyetleri varsa.
Sıradanlıklar hakkında düşünme konusunda size yardımcı olması
açısından şu üç yöntemi uygulayın:
1. Gözlerinizi büyük hedefe odaklayın.
Evlilikte
büyük
hedef
barıştır,
mutluluktur,
huzurdur,
yoksa
münakaşaları kazanmak ve ‘Sana böyle olduğunu söylemiştim’ demek değil.
Elemanlarınızla çalışırken büyük hedef, onların tüm potansiyellerini
geliştirmektir; küçük hatalarını sorun yapmak değil.
Komşularla yaşarken büyük hedef, karşılıklı saygı ve arkadaşlıktır,
yoksa bir gece havladığı için köpeklerini bir kulübeye tıktırabilir miyiz diye
düşünmek değil. Askeri deyimlerle açıklamak gerekirse, muharebeyi kaybedip
savaşı kazanmak, muharebeyi kazanıp savaşı kaybetmekten çok daha iyidir.
2. “Gerçekten önemli mi?” diye sorun.
Bu tür sorunlu durumlarda “Gerçekten önemli mi?” diye yaklaşılsa
aslında tartışma ve kavgaların en az yüzde 90’ı hiç yaşanmaz bile.
3. Sıradanlık tuzağına düşmeyin.
Konuşma yaparken, problem çözerken, çalışma arkadaşlarınıza akıl
verirken, gerçekten önemli şeyleri düşünün. Bir fark yaratan şeyleri. Yüzeysel
şeylerin içinde boğulmayın. Önemli şey üzerine yoğunlaşın.
YARATICI BİÇİMDE DÜŞÜNÜP HAYAL KURMAK
Yaratıcı düşünce basitçe bir şeyi yapmak için yeni ve gelişmiş yollar
bulmaktır. Her türlü başarının ödülü-evde, işte, dernekte-işleri daha iyi yapmak
üzere yeni yol ve yöntem bulmakta saklıdır. Şimdi, yaratıcı düşünce
kabiliyetimizi geliştirip güçlendirmek için neler yapabileceğimize bakalım.
Birinci adım: Yapabileceğinize İnanın. Bir şeyin yapılabileceğine
inanmak, aklı o şeyi yapmak için bir yol bulmak üzere harekete geçirir.

--- Sayfa 16 ---
İkinci adım: Bir şeyin yapılabileceğine inanmak yaratıcı çözümlerin
yolunu açar. Bir şeyin yapılamayacağına inanmak yıkıcı bir düşüncedir. Bu
nokta, küçük ya da büyük her türlü durum için geçerlidir. Kalıcı dünya
barışının sağlanabileceğine içtenlikle inanmayan politik liderler, dünya barışını
sağlamada başarılı olamazlar, çünkü zihinleri barışı getirici yaratıcı çözümlere
kapalıdır.
Birinden hoşlanabileceğinize inanırsanız, onunla ilgili hoşlanacak bir
şeyler
bulabilirsiniz.
Kişisel
problemlerinize çözüm bulabilirsiniz, eğer
bulabileceğinize inanırsanız.
İnanç yaratıcı güçler çıkarır. İnançsızlık ise frenleri devreye sokar.
İnanın, yapıcı olarak düşünmeye başlayacağınızı göreceksiniz. Arzu varsa
çözüm de vardır. Yapabileceğinize inanın. Bu, yaratıcı düşüncenin temelidir.
İnanç yoluyla yaratıcı gücünüzü geliştirmek üzere size iki öneri.
1. İmkansız kelimesini düşünce ve konuşma sözlüğünüzden atın.
İmkansız bir başarısızlık kelimesidir.
2. Uzun süredir yapmayı istediğiniz ama yapamayacağınıza inandığınız
özel bir şeyi düşünün. Şimdi, onu neden yapamayacağınızla ilgili bir liste
yapın. Çoğumuz bir şeyi neden yapamayacağımıza yoğunlaştığımız için
arzularımızı yenip onları mağlup ederiz. Oysa zihinsel odaklaşmamız için
değerli olan tek şey neden yapabileceğimiz konusunda düşünmektir.
“Ortalama” insanlar daima ilerlemenin karşısındadır. Birçok insan
zamanında sokaklarda otomobil kullanılmasına karşı sesini yükseltmişti. Uçak
birçok insan için çok sert bir çıkış gibi geldi. İnsanların, kuşlar için “ayrılmış”
bir bölgeye girme “hakkı” yoktu. Birçok tutucu insan hala “uzayda işimiz ne”
demektedir.
Donmuş
olan
hiçbir
şey
büyümez.
Eğer
geleneğin
akıllarımızı
dondurmasına izin verirsek yeni fikirler filizlenemez.
Geleneksel düşünme; yaratıcı kişisel başarı programına ilgi duyanların
bir numaralı düşmanıdır. Geleneksel düşünme zihninizi dondurur, ilerlemenizi
engeller ve yaratıcı gücünüzü geliştirmenize mani olur. İşte onunla mücadele
etmenin üç yolu:
1. Yeni fikir ve önerilere açık olun. Düşünceleri geri püskürten şu
yaklaşımları yok edin: “İşe yaramaz”, “Yapılamaz”, “Hiçbir değeri yok”,
“Aptalca.”

--- Sayfa 17 ---
2. Yeni şeyleri deneyen bir kişi olun. Sabit, rutin şeyleri kırın. Yeni
lokantalar
deneyin,
yeni
kitaplar
okuyun, yeni tiyatrolara gidin, yeni
arkadaşlıklar edinin. Bazen işe farklı yoldan gidin, bu yıl farklı bir yerde yaz
tatilinizi geçirin. Bu haftasonu yeni ve farklı bir şey yapın.
3. İlerici olun, gerici olmayın. “Çalıştığım yerde böyle yapardık, o
nedenle
burada
da
böyle
yapacağız”
değil,
“Eski
çalıştığım
yerde
yaptığımızdan daha iyi nasıl yapabiliriz?” şeklinde yaklaşmalısınız.
Başarılı insan, “Daha iyi yapabilir miyim?” diye sormaz. Yapabileceğini
bilir. Dolayısıyla sorduğu soru şudur: “Nasıl daha iyi yapabilirim?” İşte, evde,
dernekte başarının bileşenleri şudur; yaptığını daha iyi yap (yaptığın işin
kalitesini arttır) ve yaptığının daha fazlasını yap (yaptığın işin miktarını arttır.)
Kişisel politika olarak ben şu kavramı seçmiş durumdayım: Bir şeyin
yapılmasını istiyorsan onu meşgul bir insana ver. Önemli projeleri boş zamanı
çok olan kişilerle birlikte yapmaya karşıyım.
Her seviyeden insanlarla yaptığım yüzlerce mülakat sonucunda şunu
keşfettim: “Kişi ne kadar büyükse sizin konuşmanızı sağlamak üzere sizi
cesaretlendirme eğilimi de o kadar fazladır. Ne kadar küçükse de size öğüt
verme eğilimi o denli yüksektir.”
Büyük insanlar dinlemeyi tekellerine alır. Küçük insanlar konuşmayı
tekellerine alır.
Ayrıca şuna dikkat edin. Hangi meslekten olursa olsun üst düzey liderler
zamanlarının çoğunu öğüt almaya harcar, öğüt vermeye değil. Üst düzey bir
yönetici bir karar almadan önce sorar, “siz bu konuda ne düşünüyorsunuz?”,
“siz ne önerirsiniz?” “Bu şartlar altında siz ne yapardınız?”, “Bu size nasıl
görünüyor?”
Kulaklarınız bilgi giriş kapılarıdır. Onlar zihninizi hammadde ile besler.
Bu hammaddeler de yaratıcı güce dönüştürülebilir. Konuşmakla hiçbir şey
öğrenemeyiz. Ama sorup dinleme ile öğrenmenin sınırı yoktur.
Aşağıdaki
üç
aşamalı
programı
deneyerek
sorup
dinleme
ile
yaratıcılığınızı güçlendirebilirsiniz.
1. Başkalarını konuşmaları için cesaretlendirin. “Senin bu konudaki
deneyimin nedir?”, “Bu konuda sen ne yapılması gerektiğine inanıyorsun?”,
“Buradaki
kilit
nokta
sence
nedir?”
Öteki
insanları konuşmaları için
cesaretlendirirseniz iki misli zafer elde edersiniz.

--- Sayfa 18 ---
2. Kendi bakış açınızı soru biçimde test edin. “Şu öneriye-ne dersin”
yaklaşımını kullanın. Dogmatik olmayın.
3. Karşınızdaki kişinin dedikleri üzerinde yoğunlaşın. Çoğu Dinlemek
çenenizi kapalı tutmaktan öte bir şeydir. Dinlemek söylenenin aklınıza
girmesine
izin
vermektir.
zaman
insanlar
dinlemiyor
oldukları
halde
dinliyormuş gibi yaparlar. Sadece karşılarındaki kişinin susup kendilerine
konuşma sırasının gelmesini beklerler.
Fikirler düşüncelerimizin meyveleridir. Ama bunlardan faydalanıp bir
değer ifade etmeleri için işe yarar hale getirilmeleri gerekir. Verimli, yaratıcı
zihinlere sahip insanlar güzel bir fikrin herhangi bir zamanda herhangi bir
yerde ortaya çıkabileceğini bilir. Fikirlerin kaçıp gitmesine izin vermeyin. Aksi
takdirde düşüncenizin meyvelerini yok etmiş olursunuz. Onların etrafını çitle
çevirin.
Fikri kağıt üzerinde şekillendirin. Bunun iki mükemmel sebebi vardır.
Bir fikir gözle görülür bir forma girdiğinde onu her açıdan görebilirsiniz.
Eksikliklerini, parlatmak için neler yapılması gerektiğini. Sonra fikirler de
başkalarına
“satılmalıdır”.
Müşterilere,
işçilere,
patrona,
arkadaşlara,
kulüptekilere, yatırımcılara. Birisi o fikri “satın almalıdır”; aksi takdirde hiçbir
değeri olmaz.
NE OLDUĞUNUZU DÜŞÜNÜYORSANIZ OSUNUZ
Çevrenize bakın. Bazı insanlara “Hey dostum” biçiminde yaklaşırken
bazılarına
saygılı
biçimde
“evet
efendim”
şeklinde
yaklaşıldığını
gözleyeceksiniz. İzleyin. Göreceksiniz ki bazı insanlar güven, bağlılık ve
hayranlık uyandırırken, bazıları uyandırmaz. Daha yakından bakarsanız, en çok
saygı duyulan kişilerin en başarılı kişiler olduğunu da görürsünüz.
Bunun açıklaması nedir? Tek kelimeyle açıklanabilir bu: Düşünme.
Böyle olmasını sağlayan düşünmedir. Diğer insanlar bizde, biz kendimizde ne
görüyorsak
onu
görür.
Hangi
yaklaşım
biçimine
layık
olduğumuzu
düşünüyorsak
insanlar
o
yaklaşımı
gösterir.
Böyle
olmasını
sağlayan
düşünmedir. Kendini aşağılık, işe yaramaz biri olarak gören kişi gerçek
yetenekleri ne olursa olsun aşağılık, işe yaramaz birisidir. Çünkü düşünme,
davranışları düzenler. Kişi kendisini aşağılık biri olarak görüyorsa bu şekilde
davranır ve hiçbir cila, maske veya blöf bu temel duyguyu uzun süre
saklayamaz. Kendini önemli görmeyen kişi önemli biri değildir.
Kendinize ne kadar çok saygı duyarsanız başkaları da size o kadar çok
saygı duyar. Bu ilkeyi test edin. Düşkün bir insana fazla saygı duyar mısınız?

--- Sayfa 19 ---
Tabii ki hayır! Neden? Çünkü bu zavallı adam kendine saygı duymamaktadır
da ondan. Kendine saygısı olmadığından daha da ahlaksızlaşmaktadır.
Önemli görünmek-önemli olduğunuzu düşünmenize yardımcı olur.
Kural: Unutmayın, görünümünüz “konuşur”. Sizin hakkınızda olumlu şeyler
söylüyor olduğundan emin olun. Evinizi nasıl bir insan olmak istiyorsanız o
şekilde göründüğünüzden emin olmadan asla terk etmeyin.
Kendinize amirlerinizin, arkadaşlarınızın gözüyle bakın. Temiz, düzenli,
tertipli olmanın bedeli çok azdır. Sloganı bütünüyle alın ve şu şekilde
yorumlayın: Doğru giyinin. Karşılığını her zaman alırsınız. Unutmayın:
Önemli görünün çünkü bu önemli olduğunuzu düşnmenize yardımcı olur.
Giyinmeyi cesaretinizi arttırmak, güven duygusu yaratmak için bir araç
olarak kullanın. Eski bir felsefe profesörüm, dönem sonu sınavlarına son
dakika hazırlıkları için öğrencilere şu öğüdü verirdi: “Bu önemli sınav için iyi
giyinin. Yeni bir kravat alın. Elbisenizi ütüleyin. Ayakkabılarınızı boyayın. Zeki
görünün
çünkü
bu
zekice
düşünmenize
yardımcı
olacaktır.”
Profesör
felsefesinin ne olduğunu biliyordu. Sakın hata yapmayın. Fiziksel görüntünüz
zihinsel
görüntünüzü
etkiler.
Dışarıdan
görünüş
biçiminiz
içinizden
düşündüğünüz ve hissettiğiniz şeyleri etkiler.
Bana tüm delikanlıların bir “şapka döneminden” geçtiğini söylemişlerdi.
Yani şapka kullanarak olmak istedikleri kişi veya karakterle kendilerini
bağdaştırmak isterler. Askere gidenler bilir; asker ancak askeri üniforma
içindeyken asker gibi düşünür ve kendini asker olarak hisseder. Bir bayan
ancak bir parti için giyindiyse bir partiye gidiyor olduğunu duyumsar. Benzer
biçimde bir yönetici de ancak bir yönetici gibi giyinirse kendisini yönetici
olarak hisseder.
Görüntünüz sizinle konuşur; ama başkalarıyla da konuşur. Başkalarının
sizin hakkınızda ne düşündüklerini anlamaya yardım eder. Teorik olarak,
insanların bir kişinin giysilerine değil de zekasına bakmak zorunda olmasını
duymak hoştur. Ama yanlış anlamayın. İnsanlar sizi görünümünüze göre
değerlendirir. Görünümünüz başkalarının sizi değerlendirmesindeki ilk şeydir.
Ne kadar zaman alırsa alsın ilk izlenim değişmez. Evet, bir kişinin görünümü
kesinlikle konuşur. İyi giyimli bir kişinin görünümü olumlu şeyler söyler.
İnsanlar şöyle der: “İşte önemli bir kişi; zeki, başarılı, güvenilir. Arayıp da
bulunamayacak birisi; takdir edilecek, saygıdeğer birisi. O kendisine saygı
duyuyorsa ben de duyarım.”

--- Sayfa 20 ---
İşinize her gün geldiğinizde kendinize şunu sorun: “Her açıdan
bakıldığında taklit edilmeye değer birisi miyim? Alışkanlıklarımın hepsi de
astlarımda gördüğümde beni mutlu edecek şeyler mi?”
Kendinizi Her Gün Birkaç Defa Teşvik Edin.
ÇEVRENİ YÖNET: BİRİNCİ SINIF OL
Vücut, neyle besleniyorsa odur. Benzer şekilde zihin de ne ile beslenirse
odur. Zihinsel yiyecekler tabii paketler halinde gelip mağazalarda satılmaz.
Zihinsel yiyecekler, sizin çevrenizdir-bilincinizi ve bilinçaltınızı etkileyen
saymakla
bitmez
bir
sürü
şey.
Tükettiğimiz
zihinsel
yiyecek
türleri
alışkanlıklarımızı,
tutumlarımızı,
kişiliğimizi
belirler.
Hepimizin
içinde
gelişmeye
açık
bir
kapasite vardır. Ama gerek kapasitenin ne kadar
geliştirileceği gerekse de kapasiteyi geliştirme biçim tamamıyla zihnin ne ile
beslendiğine bağlıdır. Zihin de tıpkı vücudun aldığı besinleri yansıtması gibi
çevresi onu ne ile beslerse onu yansıtır.
Şunu iyice öğrenin. Çevre bize şekil verir, düşünme biçimimizi belirler.
Başka insanlarda olmayan bir alışkanlık veya davranışınızı düşünün. Nispeten
küçük bir şey olsun. Mesela yürüyüş şekliniz, bardağı tutuş şekliniz, müzik,
edebiyat, eğlence veya giyim konusundaki tercihler. Bunların tümü de ağırlıklı
olarak çevrenizin etkisiyle şekil alır. Bundan daha önemlisi düşüncelerinizin,
hedeflerinizin, tutumlarınızın büyüklüğü, kişiliğiniz, bulunduğunuz çevre
tarafından oluşturulur.
Basit insanlarla yakın ilişkiler basit alışkanlıklarımızın doğmasını sağlar.
Olumlu açıdan bakarsak; büyük fikirleri olan insanlarla ilişki içinde olmak
düşünce seviyemizi yükseltir. Hırslı insanlarla yakın ilişki kurmak bizi de
hırslandırır.
Uzmanlar
bugün
şu
konuda
hemfikirdirler:
Bugünkü
siz,
kişiliğiniz,
hırslarınız,
hayattaki
statünüz
içinde
bulunduğunuz
fiziksel
çevrenin sonucudur. Bundan bir, beş, on, yirmi yıl sonraki siz, bütünüyle o
zamanki çevreye bağımlı olacaksınız.
Aydan aya, yıldan yıla değişeceksiniz. Bu bildiğimiz bir şey. Ama nasıl
değişeceğiniz gelecekteki çevrenize bağlı olacaktır; yani zihninizi besleyecek
zihinsel yiyeceklere. Gelecekteki çevremizin bizi tatmin etmesi ve bize
mutluluk vermesi için neler yapabiliriz şimdi onlara bakalım:
Kendinizi, başarmak üzere yeniden koşullayın.
Çocukken hepimizin büyük hayalleri vardı. Şaşırtıcı derecede genç
yaşlarda, bilinmeyeni keşfetmek, lider olmak, çok önemli mevkilere gelmek,

--- Sayfa 21 ---
zevkli ve başarılı işler yapmak, zengin ve ünlü olmak için planlar yapmışızdır.
Kısacası birinci olmak, en büyük ve en iyi olmak istemişizdir. Ve safça bir
cahillikle bu hedeflere ulaşmak için yolumuzun açık olduğunu düşünmüşüzdür.
Ama sonra ne oldu? Büyük hedeflerimizi yerine getirmek için çalışmaya
başlama yaşına gelmeden çok önce bir yığın bastırıcı kuvvet faaliyetlerine
başladı.
Her yönden duymaya başladığımız sözler şunlar oldu: “Hayalperest
olmak aptalca bir şeydir”. Fikirlerimiz “pratik olmayan, aptalca, saf ve
şapşalca” şeylerdir. “Oraları gidip görmek için paran olması lazım”. “Kimin
öne geçeceğini ya şans belirler ya da önemli mevkilerde dostunun olup
olmadığı”.
“Çok
gençsin
(veya
çok
yaşlısın)”.
“İlerleyemezsin-o
nedenle-denemeye-bile-kalkışma”
propagandasının
bombardımanı
altında,
tanıdığınız insanların çoğu üç gruba ayrılır:
Birinci Grup: Tamamıyla kuşatılmış olanlar. İnsanların büyük bir
çoğunluğu sahip olunması gereken hiçbir şeye sahip olmadıklarına göre
içlerinin derinliklerinde ikna olmuş haldedirler.
İkinci Grup: kısmen kuşatılmış olanlar. Nispeten daha küçük olan bu
grup yetişkinlik dönemine, başarıya ulaşabileceklerine dair kayda değer bir
ümit ile girer. Bu insanlar kendilerini hazırlar. Çalışır. Plan yapar. Bu grupta
birçok zeki ve yetenekli insan vardır. Bunlar ayağa kalkıp koşmaktan
korktukları için hayat boyunca emekleyerek ilerlerler.
Üçüncü Grup: Hiçbir zaman kuşatılmamış olanlar. Belki de toplumun
yüzde iki veya üçünü oluşturan bu grup karamsarlığın hakimiyetine izin
vermez, bastırıcı güçlerin kuşatmasına inanmaz, emeklemeye tahammül
edemez.
Sorularınız olduğunda işin ehline danışın. Başarısız birisinden tavsiye
almak kansere karşı nasıl tedavi gerektiği konusunda güya doktor olduğunu
iddia eden şarlatan birisine başvurmak gibidir.
İşte size sosyal çevrenizi birinci sınıf yapmaya yardımcı olacak
birkaç şey:
1. Yeni grupların içine girin. Sosyal çevrenizi aynı küçük grupla
sınırlandırmak sıkıntı, tatminsizlik, sıradanlık yaratır. Böylece tıpkı her şeyde
olduğu gibi insanlardaki çeşitlilik de yaşama yeni çeşniler katar ve onu daha
geniş çaplı bir hayat haline getirir. Bu güzel bir zihinsel beslenmedir.
2. Bakış açıları sizden farklı insanlarla arkadaşlık kurun. İçinde
bulunduğumuz bu modern çağda dar kalmış bir bireyin fazla geleceği olamaz.

--- Sayfa 22 ---
Sorumluluk ve önemli mevkiler; işi her iki tarafından da gören insanlara doğru
gider.
3. Ufak tefek ve önemsiz şeyler üzerinde durmayan kişilerle arkadaş
olun. Fikirleriniz ve konuştuklarınızdan çok evinizin büyüklüğü ve sahip
olduğunuz veya olmadığınız eşyalarla ilgilenen kişiler küçük insanlardır.
Ama bir başka zehir çeşidi daha vardır. Biraz da gizlice faaliyet gösteren
bu düşünce zehrine yaygın olarak “dedikodu” denir. Düşünce zehiri vücut
zehrinden iki açıdan farklıdır. Vücudu değil de aklı zehirler ve anlaşılması, fark
edilmesi daha zordur. Zehri alan kişi genellikle bunun farkında olmaz.
Düşünce zehrinin anlaşılması zordur ama doğrusu “büyük” işler yapar.
Bizi ufak tefek, önemsiz şeyleri düşünmeye zorlayarak düşünce kapasitemizi
düşürür. İnsanlar hakkında ki düşüncelerimizi saptırır ve çarpıtır çünkü
gerçeklerin
tahrif
edilmesi
üzerine
kurulmuştur.
Ayrıca
dedikodusunu
yaptığımız kişiyle karşılaştığımızda içimizde bir suçluluk duygusu oluşturur.
Düşünce zehiri yüzde sıfır doğru düşünmek, yüzde yüz yanlış düşünmektir.
Yaygın kanının tersine kadınlar dedikodu konusunda özel bir konuma sahip
değillerdir. Her gün pek çok erkek de kısmen zehirlenmiş bir çevrede yaşar.
Dedikodu insanlar hakkında yapılan olumsuz konuşmalardır ve bu
düşünce zehrinin kurbanı bu zehirden hoşlandığını düşünmeye başlar. Diğerleri
hakkında olumsuz konuşmak onu zehirli bir oyuncak haline getirmeye başlar
ve
başarılı
insanların
giderek
kendisinden
hoşlanmamaya
ve
ona
güvenmemeye başladıklarının farkına bile varmaz.
Şu düşünceyi bir süre kafanızda tekrarlayın. İlinize bir balta alıp
komşunuzun mobilyalarını parçalamanız sizin mobilyalarınızın biraz daha iyi
görünmesini sağlamaz. Benzer şekilde laf baltalarını ve bombalarını diğer
insanlara karşı kullanmak da ne sizi ne de beni daha iyi birisi yapar.
AKTİF OLMA ALIŞKANLIĞI EDİNİN
Her büyük işin-ister bir işletmeyi veya büyük bir satış bölümünü
yönetmek
olsun
ister
bilim,
askerlik
veya
hükümet
konumlarında
olsun-faaliyeti düşünen bir kişiye gereksinimi vardır. Kilit pozisyonlar için
eleman arayan üst düzey yöneticiler şu tür sorulara cevap ararlar; “İşi yapacak
mı?”, “İşleyebilecek mi?”, “Kendi kendine başlayabilir mi?”, “Sonuç alabilir
mi, yoksa sadece ağzı laf mı yapıyor?”

--- Sayfa 23 ---
Tüm bu soruların tek bir amacı var: Kişinin faaliyet adamı olup
olmadığını anlamak.
İnsanları
inceledikçe-gerek
başarılı
gerekse
de
ortalama
insanları-insanların iki gruba ayrıldığını göreceksiniz. Başarılı olanlar aktiftir;
onlara “canlandırıcı” diyeceğiz. Ortalama, sıradan, başarısızlar ise pasiftir.
Onlara da“bezgin” diyeceğiz.
Bay Canlı yapar. Bay Bezgin ise yapacaktır ama yapmaz. Herkes canlı
olmak ister. O halde aktif olma alışkanlığı edinelim. Birçok bezgin kişi
harekete geçmeden önce şartlar yüzde yüz uygun olana dek beklemede ısrar
eder. Mükemmeliyetçiliğe oldukça arzu duyulur. Ama insan-yapısı veya
insan-tasarımı olan hiçbir şey mutlak biçimde mükemmel değildir; olamaz. O
nedenle koşullar mükemmel olana dek beklemek sonsuza dek beklemek
demektir.
Şu iki düşünceyi zihninizin derinliklerine yerleştirin. Önce fikirlerinizi
hayata geçirerek onlara değerini verin. Bir fikir ne kadar iyi olursa olsun
onunla bir şey yapmadığınız sürece hiçbir şey elde edemezsiniz. İkincisi
fikirlerinizi hayata geçirdiğinizde zihinsel sükunete kavuşursunuz. Birisi bir
zamanlar şöyle demişti: Bir ağızdan veya kalemden çıkabilecek en acı kelime
şudur:” Olabilirdi.” Her gün birilerinin şuna benzer şeyler söylediklerini
duyarsınız: “Öyle olacağı içime doğmuştu. Keşke bir şey yapmış olsaydım”.
İyi bir fikir eğer hayata geçirilmezse korkunç bir psikolojik ağrı yapar. Ama
gerçekleştirilen iyi bir fikir müthiş bir zihinsel tatmin verir.
İyi bir fikriniz var mı? O halde bir şeyler yapın.
Korkuyu yenip kendinize güven gelmesini sağlamak için harekete geçin.
Hareket; güveni besler ve güçlendirir. Her türlü hareketsizlik ise korkuyu
besler. Korkuyla mücadele etmek için hareket edin. Korkuyu arttırmak için ise
bekleyin, erteleyin. Her türlü korku ile mücadele etmenin yolu harekete
geçmektir.
O telefon görüşmesini yapmaktan dolayı korkuyor musunuz? Arayın ve
korkunuzun kaybolduğunu görün. Ertelerseniz aramak giderek daha da
zorlaşacaktır.
Check-up
için
doktora
gitmeye
korkuyor
musunuz?
Gidin
ve
korkunuzun
yok
olduğunu
görün.
Büyük
bir
olasılıkla
bir
hastalık
çıkmayacaktır ve eğer çıkarsa ne yapmanız gerektiğini öğrenmiş olacaksınız.
Eğer ertelerseniz, korkuyu gerçekten sizi hasta edene dek beslemiş olursunuz.
Kendinize olan güveni artırın. Harekete geçerek korkuyu yok edin.

--- Sayfa 24 ---
Kağıda bir düşüncenizi yazarken tüm dikkatiniz o düşünce üzerine
odaklanır. İşte bu nedenle zihin bir şey düşünürken başka bir düşünceyi kağıda
aktarabilecek
biçimde
tasarlanmamıştır.
Kağıda
yazarken
zihninize
de
yazarsınız. Eğer bir düşüncenizi kağıda yazarsanız bunu daha uzun süre ve
daha net olarak anımsayabileceğiniz yapılan testlerle ispatlanmıştır. Ve
konsantre olmak için kağıt-kalem tekniğini kullanma konusunda bir kez uzman
oldunuz
mu
gürültülü
veya
benzeri
dikkat
dağıtıcı
ortamlarda
da
düşünebilirsiniz. Düşünmek istediğinizde yazmaya, kağıdı karalamaya veya
diyagramlar çizmeye başlayın. İlham perinizi harekete geçirmenin en iyi yolu
budur.
YENİLGİYİ ZAFERE DÖNÜŞTÜRME
Her kötü durumdan ders alın. Kişisel olarak bir engelle karşılaştığımızda
ilk tepkimiz çoğunlukla duygusal olarak kırılmak olur ve bu nedenle de ders
almayı başaramayız.
Kötü durumları zafere çevirebilirsiniz. Alınacak dersi alın, uygulayın
sonra da başarısızlığınıza dönüp gülümseyin. Yenilgi, sadece aklın anlık bir
halidir. Başka bir şey değil. Yenilmek, eğer ondan bir şey öğrenirsek değerlidir.
Biz insanoğulları meraklı yaratıklarız. Başarılarımıza karşı övgü almaya
hemen
hazırız.
Kazandığımızda
tüm
dünyanın
bunu
bilmesini
isteriz.
Diğerlerinin size bakıp da “Bak şunu şunu yapan kişi geçiyor” demelerini
beklemek çok doğaldır. Ancak insanoğlu kötü durumlara karşı kişileri
suçlamak konusunda da bayağı hızlı davranır. Satışlar düştüğünde satıcının
müşterileri suçlaması çok doğaldır. İşler yoldan çıktığında bir yöneticinin
işçileri
veya
diğer
yöneticileri suçlaması doğaldır. Tartışma ve ailevi
problemlerden dolayı eşlerin birbirini suçlaması da çok doğaldır.
Bu karmaşık dünyada diğer insanlar bize çelme takabilir. Ama bunun
kendimize taktığımız çelmelerden daha fazla olmadığı da kesindir. Kişisel
yetersizlik veya hatalardan dolayı kaybederiz.
Kendinizi başarıya şu şekilde koşullayın. Bir insan ne kadar olabilirse, o
kadar mükemmel olmak istediğinizi kendinize daima anımsatın. Nesnel olun.
Kendinizi cam bir kavanoza koyup konuyla ilgisi olmayan üçüncü şahısların
gözüyle kendinize bakın. Bakalım daha önce hiç dikkat etmediğiniz bir
zayıflığınız var mı? Eğer varsa bunu düzeltmek için harekete geçin. Birçok
insan kendisine o kadar alışmıştır ki, ilerlemek için gereken yolları göremez.
Kişinin kendini eleştirmesi yapıcı bir tutumdur. Yeteneksizliklerinizden
kaçmayın. Gerçek profesyoneller gibi olun. Onlar hata ve yetersizliklerini

--- Sayfa 25 ---
araştırır ve sonra da onları düzeltirler. İşte bu yüzden profesyoneldirler.
Hatalarınızı tabii ki kendinize “İşte sürekli kaybeden biriyim ben” demek için
bulmaya
çalışmayın.
Bunun
yerine
hatalarınızı
“İşte
başarılı
olmamı
sağlayacak bir başka neden” tutumuyla ele alın.
Şansı suçlayacağınıza kötü deneyimlerinizi inceleyin. Kaybettiğinizde
öğrenin. Pek çok kişi sıradan hayatını açıklamak için ‘kör talih’, ‘kötü şans’,
‘kötü talih’ gibi kavramları kullanır. Bu kişiler hala sempati arayan, prematüre
çocuklardır. Farkında olmadıkları için daha büyük, güçlü ve kendine güvenen
birisi olmalarını sağlayacak fırsatları göremezler.
Küçük bir engelle karşılaştığınızda tüm projeyi terk etmeyin. Bunun
yerine bırakın ve zihinsel olarak yeniden ve taze başlayın. Müzik çalmak,
yürüyüş yapmak veya şekerleme yapmak gibi basit şeyleri deneyin. Sonra
yeniden geri döndüğünüzde çözüm çoğu zaman siz farkında olmadan gelir.
BÜYÜMENİZE YARDIMCI OLACAK HEDEFLER BELİRLEME
Hedef, bir amaç, bir erektir. Hedef düşten öte bir şeydir. Hedef hayata
geçirilen düşlerdir. Hedef, belli belirsiz bir “Ah keşke yapabilsem” demekten
öte bir şeydir. Hedef bellidir; “İşte ulaşmak istediğim şey bu”.
Hedef belirlenmediği sürece hiçbir şey olmaz, ileriye doğru bir adım bile
atılmış olmaz. Hedef olmazsa kişi hayatı boyunca başıboş dolaşır durur. Düşe
kalka ilerler, nereye gittiklerinin farkında olmadan. O nedenle de hiçbir yere
ulaşamaz. Hedefler başarı için en zorunlu bileşendir. Yaşam için havanın
zorunlu olduğu gibi. Hiç kimse bir hedef sahibi olmadan başarıya ulaşamaz.
Önemli olan şey nerede olduğunuz değil nerede olmak istediğinizdir.
İleriye dönük işlerden her birimizin alacağı çok önemli dersler vardır.
Önümüzdeki 10 yıl için plan yapabiliriz ve yapmalıyız. On sene sonra hangi
imaja sahip olmak istiyorsanız onu şimdiden oluşturmaya başlamalısınız.
Sevmediğiniz bir iş yerine sevdiğiniz bir iş yapmaya başlamanız on yıllık bir
arabaya 500 beygirlik motor takmaya benzer.
Hepimizin arzuları vardır. Hepimiz gerçekten yapmak istediğiniz
şeylerin hayalini kurarız. Ancak çok azımız arzularını gerçekleştirir. Çoğumuz
onları öldürür. İntihar etmek için beş silah kullanılır. Onları imha edin çünkü
çok tehlikeliler.
1. Kendini küçük görmek. Pek çok insanı duymuşuzdur; “Doktor
olmak istiyorum (veya yönetici, aktör, kendi işimin sahibi) ama yapamam ki”,
“bende akıl yok”, “deneseydim de başarılı olamazdım”, “eğitimim, tecrübem

--- Sayfa 26 ---
yok”. Birçok genç insan eski, olumsuz, kendini küçük görme silahı ile
arzularını öldürmektedir.
2. Sosyal güvence. “Bulunduğum yerde sosyal güvencem var” diyen
kişi düşlerini öldürmek için güvence silahını kullanmış olur.
3. Rekabet. “Bu alan zaten çok kalabalık”, “Bu alandaki insanlar
birbirini üstünde duruyor” arzuyu hızla öldüren yorumlardır.
4. Anne-baba baskısı. Birçok genç insanın kariyer seçimleri konusunda
şunu söylediklerini duydum: “Ben başka bir dalda okumak istiyordum ama
ailem bu dalda okumamı istedi. Bunu seçmek zorundaydım.” İnanıyorum ki
pek çok ana-baba çocuklarının ne olması gerektiği konusunda onlara zorla
baskı yapmaz. Her akıllı anababanın arzusu çocuklarının başarılı bir şekilde
yaşadıklarını görmektir.
5. Ailevi sorumluluklar. “Benim için böyle bir değişikliği beş sene
önce yapmış olmak daha akıllıca olurdu. Çünkü şimdi bir ailem var. Bu
değişikliği yapamam” gibisinden bir yaklaşım da arzuyu öldüren katil
silahlardandır.
Bu öldürücü silahlardan kurtulun. Unutmayın, tümüyle güçlü olmak,
ilerlemek için yapılması gereken tek şey ne istiyorsanız onu yapmaktır. Başarılı
insanların büyük çoğunluğu haftada 40 saatten fazla çalışır. Ve onların fazla
işten
dolayı
yakındıklarını
duyamazsınız.
Başarılı
insanların
gözleri
hedeflerine odaklanmıştır ve bu da onlara enerji sağlar.
Hiçbir şekilde terk edilmeyen bir hedefe sahip olmanın en ilgi çekici
yanı, bunun kişiyi, hedefe ulaştırmak için sürekli ayakta tutmasıdır. Bu boş bir
laf
değildir.
Olan
şudur:
Hedefinizle
kuşatıldığınızda
hedefin
kendisi
bilinçaltınıza
yerleşir.
Bilinçaltınız
daima
dengededir.
Öte
yandan
bilinçaltınızın düşündüğü şeyleri ayarlamadığı sürece bilinciniz dengede
değildir. Bilinçaltından destek gelmediği sürece kişi şüpheci, kararsız ve
çekingendir. Oysa hedef bilinçaltınıza yerleştiğinde siz otomatik olarak doğru
reaksiyonu göstermeye başlarsınız. Bilinciniz doğru ve net düşünmeye her
zaman açıktır.
BİR LİDER GİBİ DÜŞÜNME
Bu dört liderlik ilkesi şunlardır:
1. Etkilemek istediğiniz insanların anlayacağı dili konuşun
2. Düşünün: Bunu ele almanın insani yolu nedir?
3. İlerlemeyi düşünün, ilerlemeye inanın, ilerlemek üzere atılın

--- Sayfa 27 ---
4. Kendi kendinize akıl danışmak için zaman ayırın
1
Numaralı
Liderlik
İlkesi.
Etkilemek
istediğiniz
İnsanların
Anlayacağı Dili Konuşun.
İnsanlarla anlayacakları dili konuşmak onlara yaptırmak istediğiniz
şeyleri yapmalarını sağlamanın büyülü bir yoludur. Önemli olan nokta şu:
Diğer insanların yapmalarını istediğimiz şeyleri yapmalarını sağlamak için
onların
gözüyle
görebilmemiz
gerekir.
Karşımızdakinin
diliyle
konuştuğumuzda onları etkilemenin büyüsü etkili biçimde görünür.
Şu
soruyu
aklınızdan
çıkarmayın:
“Karşımdaki
kişiyle
yer
değiştirseydim bu konuyla ilgili olarak ne düşünürdüm?” Bu daha başarılı
hareket etmenizi sağlar. Başkalarının anlayacağı dili konuşma ilkesini kendiniz
için hayata geçirin.
1. Karşınızdaki insanın durumuna dikkat edin. Kendinizi onun yerine
koyun. Unutmayın, ilgi alanları, gelir düzeyi, zekası, geçmişi sizinkinden çok
farklı olabilir.
2. Şimdi kendinize sorun; “Ben onun durumunda olsaydım, buna nasıl
tepki gösterirdim?”
3. Eğer o insanın yerinde olsaydınız sizi ne harekete geçirirdiyse onu
yapın.
2 Numaralı Liderlik ilkesi. Düşünün: Bunu Ele Almanın İnsani Yolu
Nedir?
İkinci liderlik yaklaşımı soğuk, mekanik, “ben-kuralları-uygularım”
yaklaşımıdır. Bu yaklaşımı benimseyen kişi her şeyi kitabına göre ele alır. Her
kural, politika veya planın olağan durumlar için yardım çantası niteliğinde
olduğunu anlamaz. Bu sözde-liderler insanları makine gibi algılar. İnsanların
en sevmedikleri şey makine yerine konulmaktır. Soğuk, kişisel olmayan
verimlilik uzmanı ideal lider değildir. Onun için çalışan “makineler” ancak
enerjilerinin bir kısmını işe verir.
Olağanüstü liderlik zirvelerine çıkan kişi “insan olmak” dediğimiz
üçüncü yaklaşımı sergileyen kişidir. Daha iyi bir lider olmak için “insan ol”
yaklaşımını kullanmanın iki yolu vardır. İlki insanlarla ilgili zor bir durumla
her karşılaşmanızda kendinize şunu sorun; “Bunu ele almanın insani biçimi
nedir?”

--- Sayfa 28 ---
Alaycı olmayın. Kindar olmayın. İnsanları küçük düşürmekten kaçının.
Şunu sorun; “İnsanları ele almanın insani biçimi nedir?” Bu karşılığını her
zaman öder. Er ya da geç ama daima.
“İnsan ol” yaklaşımından fayda sağlamanın ikinci yolu hareketleriniz ile
önce karşınızdakini düşündüğünüzü göstermektir. Elemanlarınızın iş dışı
faaliyetlerine ilgi gösterin. Herkese saygı duyun. Kendinize daima şunu
anımsatın; yaşamanın temel amacı ondan zevk almaktır. Genel kural olarak bir
kişiye ne kadar ilgi gösterirseniz o kişi size o kadar çok şey verir. Ve onun size
verdikleri de sizi daha büyük başarılara götürür.
3 Numaralı Liderlik İlkesi: İlerlemeyi Düşünün, ilerlemeye inanın,
ilerlemek üzere atılın.
İleriye dönük bakış açısı geliştirmek için iki özel şey vardır.
1. Yaptığınız her şeyde ilerlemeyi düşünün
2. Yaptığınız her şeyde yüksek standartları düşünün
4 Numaralı Liderlik İlkesi: Kendi Kendinize Akıl Danışmak İçin
Zaman Ayırın ve Böylece Düşünme Gücünüzü Geliştirin
Liderleri meşgul insanlar olarak biliriz. Öyledirler. Liderlik her şeyle
ilgili olmayı gerektirir. Ancak çoğu zaman yanlış görülse de liderlerin önemli
bir zamanını yalnız geçirdiklerini belirtmek gerekir. Kendi düşünceleriyle tek
başına.
Pek çok başarılı yönetici gün boyunca yardımcıların, sekreterlerin,
telefonların ve raporların kuşatması altındadır. Ancak onları haftanın 168 veya
ayın 720 saati izlerseniz ilginç bir şekilde uzun bir süreyi kesintisiz olarak
düşünmekle geçirebildiklerini görürsünüz.
Önemli olan nokta şudur: Her alandaki başarılı insanlar kendilerine akıl
danışacak zaman bulurlar. Liderler, bir problemin parçalarını birleştirmek,
çözüm üretmek veya plan yapmak için yalnızlığı kullanır. Tek bir cümleyle
söylemek gerekirse; yoğun düşünmek için.
Birçok insan yaratıcı liderlik gücünü ortaya çıkarmayı başaramaz çünkü
kendilerinden başka herkese ve her şeye akıl danışırlar. Bu tür insanları iyi
bilirsiniz. Hiçbir şeyi tek başlarına yapmazlar, çevrelerini insanla doldururlar.
Odalarında tek başına oturamazlar; ortalıkta dolaşarak diğer insanların
yanlarına giderler. Akşamları tek başına geçirdiklerine ender rastlanır.

--- Sayfa 29 ---
Şartlar bu kişileri fiziksel olarak yalnız kalmaya zorlarsa zihinsel olarak
yalnız kalmamanın yollarını bulurlar. Bu gibi durumlarda televizyon, gazete,
radyo, telefon vb. gibi düşünme işlemini ortadan kaldıracak araçlara sığınırlar.
Sakın Bay “Yalnız-Kalmaya-Dayanamam” gibi biri olmayın. Başarılı
liderler yalnız kalarak süper güçlerini gün ışığına çıkarırlar. Siz de bunu
yapabilirsiniz. Her gün en az yarım saatinizi kendinize ayırmak için hemen
şimdi karar verin. Belki sabahın erken saatlerinde kimse kalkmadan kendinize
vakit ayırabilirsiniz. Belki de gecenin geç bir saati daha iyidir bu iş için.
Önemli olan nokta zihninizin açık olduğu ve rahatsız edilmeyeceğiniz bir
zamanı seçmektir.
Bu zamanı iki türlü düşünerek geçirebilirsiniz: Doğrudan ve dolaylı.
Doğrudan düşünme için karşı karşıya olduğunuz en önemli sorunu ele alın.
Yalnızlık ortamında zihniniz problemi nesnel olarak inceleyebilecek ve sizi
doğru cevaba götürecektir.
Dolaylı düşünme için zihninizi bırakın ne düşünmek istiyorsa onu
düşünsün. Bu gibi zamanlarda bilinçaltınız bellek bankanızı açar o da
bilincinizi beslemeye başlar. Dolaylı düşünme kendini değerlendirmede
oldukça yardımcıdır. “Daha iyi nasıl olabilirim? Bir sonraki adımım ne
olabilir?” gibisinden temel konularda cevaplar bulmanızı sağlar.
Unutmayın, liderin temel işi düşünmektir. Liderliğe hazırlanmanın en iyi
yolu da düşünmektir. Her gün düzenli olarak düşünmeye zaman ayırın ve nasıl
başarılı olacağınızı düşünün.