--- Sayfa 2 ---
lthan Yayınevi
Astroloji/Psikoloji: ll
•
KEŞFEDILMEMIŞ BENLIK
C. G.JUNG
lngilizce'"en Çeviren
Arkaik Insan: Barış llhan
Keşfedilmemiş Benlik: Canan Ener Sılay
THE UNDISCOVERED SELF 1 ARCHAIC MAN
© 1933, 19S8 Walter Verlag AG, Zürich (ONK Ajans)
Türkçe yayın hakkı© 1999, llhan Yayınevi & Danışmanlık
Kapak lllüstrasyonu
ltır ÖrcUn
.
Ofset Hazırlık
Viidan Bizer.
Baskı
Mart Matbaacılık ltd.
ISBN 97S-7029-I0-6
•
llhan Yayınevi & Danışmanlık
BARIŞILHAN
~v.SOreyya Aıao~lu Sok. 12/S Teşvikiye 80200- ISTANBUL
Ttı: (ll ı)l47 31 77
Fax: (212)231 ss 17
1 m,•ll blrltllhln@superonline.com

--- Sayfa 3 ---
KEŞFEDiLMEMiŞ BENLiK
.
C.G. JUNG
"
.,
· ILHAN

--- Sayfa 4 ---
OKUYUCUYA NOT:
Bu kitap iki bölümden oluşmaktadır. Birinci bölümdeki
-Arkaik lnıan aslındaJung'ıın l933're yayınlanmış, Motkrn Man
'
in Search of a Soul (Ruhunu Arayan Motkrn lman) isimli kitabı-
içinde yer alan bir makaledir. Söz edilen kitabın bir çok
!.Il;ı.tcaıt:sı Türkiye'de Analitik Psikoloji ismi altında yayınlandı.
nedenle kitabı yayınlayamıyoruı, ama çok önemli olduğu­
düşündüğümüz ve okunmasını arzuladığımız bu makaleyi ·
ilk baskısı 1957'de yapılmış olan Kegedi/11remiı Benlik kitabının
':'
yaruna ekledik.
BARIŞİLHAN
5
-

--- Sayfa 5 ---
İçindekiler
Arkaik Insan . ................................ ............... ........ .......
9
Keşfedilmemiş Benlik .................. .............. ...............
41
I. Modern Toplumda Bireyin Acıklı Durumu........
45
Il. Kide Zihniyetinin Dengeleyicisi Olarak Din.....
5.7
III. Din Konusunda Batı Dünyasının Tutumu .........
67
IV. Bireyin Kendisini Anlaması ..............................
75
V. Yaşama Felsefi ve Psikoloji~ Yaklaşım ..............
95
VI. Kendini Tanımak . .. ......... ........... ..... .. ..... .... .......
107
VII. Kendini Tanımanın Anlamı ............ .................. 121
7

--- Sayfa 6 ---
ARKAiK İNSAN

--- Sayfa 7 ---
Arkaik İnsan
"Arkaik" sözcüğü en eski, ilk -orijinal- demektir. Bı.ıgünün uy-
gar insanı hakkında bir şeyler söylemek en zor ve en nankör -iş­
lerden birisidir, ama arkaik insanla ilgili konuşmak için daha
iy.i bir konuma sahibiz. Uygar insanda yetkili ve etkili bir ba-
'
kış açısına ulaşmamız gerekirken, hakkında konuşmak istedi-
'ği:iniz insanınkine benzer önyargıların ve varsayımların tuzağı­
na yakalanırız. Oysa arkaik insanda, onun zaman içindeki ko-
numundan old~kça uzak durucuz ve ussal kapasitemiz onun-
kinden. da:ha farklıdır. Şu ne<Jenle, kuşkusuz, onun dünyasın'ı
v.e bu dünyanın onun için anlamını inceleyebileceği miz avan- ,
,,.tjljlı bir noktada durabiliriz.
. .
: Bu cümle önünüzdeki makalede anlatılacak konuyu sınır-
•. ' . .
.
.
ııaı.ıdırmaktadır. Kendimi arkaik insanın ruhsal yaşamrr,la .sınır-
·'·
~~andırsam dahi, onun yapısını bu kadar kısıdı bir alanda kap-
.
~·
.
'
·i~ayabilmem çok zor. Yine de tabioyu oldukça kapsamlı çizme-
.
·~
. '
ı .ı
.
~··
<
,,
'·

--- Sayfa 8 ---
ye çalışacağım ve·amropolojinin ilkelırklada ilgili ~ulgularına
yer vermeyeceğim. İnsandan genel olarak söz ettiğimizde, gö-
zümüzde onun anatomisi -kafatasının biçimi veya derisinin
rengi- canlanmaz, daha ziyade onun ruhsal yaşamından, bilinç
düzeyinqen ve yaşam tarzından bahsederiz. Bütün bunlar da
psikolojinin konusu olduğuna göre, burada temel olarak arka-
ik veya ilkel zihniyeti ele alacağız. Bu sınırlamaya rağmen ne-
ticede konumuzun kapsamını daha da genişletmiş oluyoruz,
çünkü ruhsal süreçleri arkaik olan sadece ilkel insan değildir.
Günüm~zün uygar insanında da bu arkaik süreçleri gözlemle-
yebiliyoruz; üstelik bunlar modern sosyal· yaşamın düzeyinde
tek tük "geçmişin yeniden canlanışı" biçiminde değiller. ·Aksi-
ne, bilinç gelişimi ne düzeyde olursa olsun, her uygar insan ru-
hunun derinliklerinde arkaik bir insan olmaya devam eder. İn­
san vücudu bizi nasıl memeiiiere bağlıyorsa ve sürüngenler ça-
ğına kadar uzanan evrimsel sürecin hatıralarını taşıyorsa, insan
ruhu da, başlangıcına kadar izlerini takip .ettiğimizde, sayısız
arkaik özellikler gösteren bir gelişimin ürünüdür.
İlkel insanlarla ilk karşılaştığımızda veya bilimsel çalışma­
lardan ilkel zihniyet hakkında bir şeyler okuduğumuzda arka-
ik insanın tuhaflığından etkilenmeden ·duramayız. İiktl top-
lumların psikol?jisi konusunda bir gtorite olan Uvy-Brühl zih-
nin "mantık öncesi" düzeyi ile bizim bilinçli götüntümüz ara-
sındaki çarpıcı farklılıkları vurgulamaktan hiçbir zaman yorul-
mamıştır. İlk~! insanın deneyimlerin bariz derslerini gözardı
etmesini, en aşikar neden-sonuç ilişkilerini reddetmesini ve
ol•yların rastlantısallığını kabullenmek veya onlan mantıklı
lllt tcıkllde açıklamaya çalışmak yerine onların "kol~ktif simge:
..
ıtiJlrıl" bir çu:pıda geçerli saymak eğilimini, kendisi uygar
hlr ln•-n OlArak, açıklanması mümkün olmayan bir .şey olarak

--- Sayfa 9 ---
düşünmüştür. Uvy-Brühl "Kolektif simgesellik"le doğruluğu
aşikar kabul edilen, yaygın biçimde geçerli düşünceleri, örne-
ğin ruhlar, cinler, büyü, büyüsel malzemelerin gücti gibi konu-
ları içeren ilkel düşünceleri kascetmekcedir. Bizim için insanla-
. rın yaşlılık veya ölümcül . bir hastalık nedeniyle ölmesi gayet
mantıklı görünürken, ilkel insan için durum farklıdır. O, yaşlı
bir insan öldüğÜnde, öİümün yaşlılık sonucu olduğuna ioan-
maz. Daha uzun yaşayan insanların bulunduğunu söyler. Ben-
zer şekilde, hiç kimse bir hastalık sonucu ölemez, çünkü aynı
hastalıkcan iyileşen veya o hastalığa hiç yakalanmayan insanlar
vardır. Ona göre asıl neden her zaman bü:yüdür. insanı ya bir
ruh öldürür ya da büyü. Çoğu ilkel .l<abile ancak savaş_ esnasın- .
da ölümü doğal bir ölüm olarak kabul eder. Ancak savaşta öliJ.:-
mü bile doğaİ görmeyen kabileler v~rdır, onlara göre ölümü ge- ·
.r
tireı;ı düşman ya bir büyücüdür ya da kullandığı silcı.h büyü.lü-
~
dür. Bu garip düşünce zaman zaman daha çarpıcı bir biçime
bürünür. Örneğin bir Avrupalı tarafından öldütülen bir timsa-
bın karnında iki tane halhal bulunı:nuştu. Yerliler bu iki haUi~-
•
'
!ın bir süre önce bir timsah tarafından yutulan iki kadına ai~ <?1'"
;r:- cluklarını söyledil~r: Anında bir büyü söylemisi yayıldı; çütikü ·, ·
~· . bir Avrupalıyı hiç kuşkulandırmay11cak kadar doğal olan bu
, olay, Levy-Brühl'ün "kolektif simgesellik" dediği varsayım!~- ·
.
'
dan birinin ışığında, öngörülemez bir açıkhimaya bürünm~ı.
.
...
-.; '
Yerliler belirsiz bir büyücünün timsahı büyülediğini ve ona iki
.
.
J
-
.· lqldını getirm~sini erneettiğini söylediler. Timsah da emri yeri..:
·:ne getirmişti. Peki, ha}ı:vanın karnındaki halhalları nasıl açıkrı- ·
'
.
.
.
, yorlardı? Yerliler bir tirnsabın emir alınaclıkça insanh~rı yeme- ·
diğini belirttiler . . Timsah halhalları büyücüden ödül olarak al-
,mıştı.
r
.. Bu hikaye zihnin "mantık öncesi" düzeyinin özelliklerini
13

--- Sayfa 10 ---
gösteren mükemmel bir örnektir. Buna "mantık öncesi" diyo-
ruz, çünkü böyle bir açıklama bize bütünüyle mantıksız görü-
nüyor .. Ama bunu bu kadar çarpıcı kabul ecmemizin_nedeni il-
kel insanın varsayımlarından tamamiyle farklı varsayımlardan
yola çıkmamızdır. Eğer biz de, doğal nedenler olarak ,bilinen
şeyler yerine, büyücülerin ve gizemli güçlerin varlığına onun
kadar inansaydık, onun açıklamaları bize·de son derece mantık­
lı gelecekti. Aslında, ilkel insan bizden daha mantıklı veya da-
ha mantıksız değildir. Onun varsayımları bizimkilerderi farklı­
dır ve onu bizden farklı kılan da bu özelliğidir. Düşünceleri ve
davranışları bizimkilerden değişik cemeller üzerine oturur.
Olağanın dışındaki her şey onu huzursuz eder, korkutur ve o
bunu bizim doğaüstü dediğimiz şeylerle bağlantılandırır. O
· bunları elbette doğaüstü olarak görmemektedir; aksine, bunlar
onun deneyim dünyasına aittirler .
. Bii "bu ev yıldırım çarptığı için yandı" dediğimizde, bir
doğal olaylar zincirini ifade ettiğimizi düşünürüz. ilke~ insan
da "büyücü bu evi yakmak için yıldırımı kullandı" dediğinde,
benzer bir duygu içinde, doğal bir zinciri izlediğini düşünmek~
tedir. Bütünüyle tuhaf ve olağandışı olmadıkça, ilkel insanın
yaşamında benzer temellere oturtulamayacak hiçbir şey yoktur.
Olayları kendi tarzında açıklarken l:ıize çok benzer; varsayımla­
rını sorgulamaz. Nasıl ki onun için hastalığın ruhlar veya bü-
yüler kanalıyla gelmesi şaşmaz bir doğruysa, bizim için de· has-
talığın doğal nedenlerinin olması uzun zaman önce kararlaştı­
rılmıştır. B.iz nasıl .bunu büyüye bağlayamazsak, o da doğaİ ne-
denlere bağlayamaz. Zihinsel aktivitesi bizimkinden farklı de-
~ildir. Daha önce dediğim gibi, onu .bizden farklı kılan sadece
va·rsayımlarıdır.
··
·
Genellikle ilkel insanın bizden· değişik duygulara ve ahlaki
14

--- Sayfa 11 ---
bakış açısına sahip olduğu -yani "mancık öncesi" zihnin bu açı­
lardan da farklılık gösterdiği- varsayılır. Kuşkusuz onun ahlaki
kuralları değişiktir. Bir Kızılderili reisine iyi ile kötü arasında
ne fark olduğu sorulduğunda, şöyle demiştir: "Ben düşmanı­
rnın karısını çalarsam, bu iyidir, ama o benim karımı çalarsa,
bu kötüdür." Birçok bölgede bir insanın gölgesine basmak bü'"
yük bir hakarettir, bazı bölgelerde de ayıbalığt kürkünü çak-
mak taşından yapılmış bıçak yerine demir bir bıçakla sıyırmak
affedilmez bir günahtır. Ama gelin dürüst olalım . Biz de balı­
ğı çelik bıçakla yemenin, kapalı bir yerde şapka giymenin veya
ağzında püroyla bir hanımı selamlamanın ayıp olduğunu dü-
şünmüy0r muyuz? Bizim için, ve ilkel insan için, b~ tür şeyle­
rin ahiakla hiçbir ilgisi yok. Çokdürüst ve asil kafa avcıları var, ·
din! ve vicdanı duygulada vahşi törenler düzenleyenler var ve-
ya haklı olduğuna inanarak cinayet işleyenler var. İlkel adam
ahlaklı bir davranışı değerlendirmek konusunda bizden daha
yeteneksiz deği l: Onun iyisi en az bizim iyimiz kadar iyi, onun
'kötüsü en az bizimki kadar kötü. Sadece iyinin ve kötünün gö-
rünme biçimleri değişik; ahlaki yargının süreci aynı.
Benzer şekilde, ilkel insanın duyu organlarının bizimkiler-
den daha duyarlı olduğu veya bir şekilde değişik oldugu düşü­
nülür. Ama onun oldukça gelişkin yön duygusu veya du yına ve
görme duyusu tamamen onun uğraşlarıyla ilgilidir. Yaşam de-
heyimine yabancı durumlarla karşı k~rşıya geldiğinde, inanıl­
maz derecede yavaş ve beceriksizdir. Bir leeresinde şahin gibi
görme kapasitesine sahip yerli avcılara bir dergiden, çocukları­
ı:nızdan herhangi birinin anında insan fıgürü olarak tanımlaya­
bi'leızeği, resimler gösterdim. Avcılar sayfaları evirdiler, çevirdi-
ler ve sonunda içlerinden biri önce parmağını resmin ·üstünde
gezdirdi, sonra "Bunlar beyaz adam" dedi. Hepsi bunu büyük
''
..
15

--- Sayfa 12 ---
'
bir keşif olarak kutladı.
Birçok yerlinin sahip olduğu, kendi alanını çok iyi tanıma
duygusu bir alışkanlık ve pratik konusudur. Balta girmemiş or-
.
.
manlarda yollarını bulmak onlar için bir zorunluluktur. Bir
Avrupalı bile, Afrika'da bir süre geçirdikten sonra, daha önce
fark e<;lebileceğini hayal bile ederneyeceği şeyleri fark etmeye
~aşlar; bunu pusulasına rağmen, çaresiz bir şekilde kaybolma
korkusuyla yapar.
İlkel insanın bizden köklü bir şekilde farklı düşündüğünü,
hissettiğini ve algıladığı gösteren hiçbir şey yoktur. Ruhsal iş­
l~yişi aynıdır -ancak temel varsayımları değişiktir. Bununla kı-
.
yaslad~ğımızda, bize oranla daha sınırlı bir bilince sahip olma-
sı, veya sahipmiş gibi görünmesi:, veya zihinsel faaliyetlerini
fazla, hatta hiç, odaklayamaması göreceli ~larak ,daha önemsiz
·bir yeridir. Zihinsel açıdan odaklanamama Avrupalılara .çok
aı:ıayip gelmektedir. Örneğin, ben asla bir sohbeti iki saatten
.':~zun sürdüremedim, çünkü yerliler yonilduklarını belirttiler.
ÇQk zor olduğunu s9ylediler, oysa ben gelişigüzel biçimde çok
. basit sorular soruyordum. Ama aynı yerliler avlanı1'ken veya bir
yolcUluk esnasında harika bir odaktanma kapasitesi ve dayanık-
.
.
lılı.k. gösteriyorlardı. Örneğin benim mektuplarımı raşıyaQ yer-
li hiç durmadan yetmiş beş mil koşabiliyordu. A-ltı aylık hami-
le bir ~ad.ının sırtında . bebeği, ağzında uzun piposu, 95 ·derece
sıca!clıkta, bir ateşin çevresinde sabaha kadar hiç yorulmadan
dans ettiğini gördüm. Bu nedenle ilkel insanların kendilerini ·
ilgilendiren konulara odaklanma kapasitelerini inkar etmek
mümkün değildir. Eğer biz de bizi ilgilendirmeyen konulara
dikkatimizi yoğunlaştırmaya uğraşırsak, ne kadar kısa sürede
odaktanma .gücümüzün azaldığını görebiliriz. Onlar gibi, biz
Jc duygusal dip akınplarımıza bağımlıyız.
·
LlS
'

--- Sayfa 13 ---
İlkel insal}.ın, iyide ve kötüde, bizden daha basit ve daha ço-
cuksu olduğu doğrudur .. Biz bunu kendi içinde çok tuhaf kar-
şılamayız. Buna rağmen, arkaik insanın
.dünyasına yaklaştıkça,
tuhaf duygular hissetmeye başlarız. Benim analiz edebildiğim ·
kadarıyla, bu duygu arkaik insanın temel kabullerinin bizim-.
kilerden köklü bir şekilde farklı olduğunu -yani bizden wk de-
. ğişik bir dünyada yaşadığını- düşünmemizden kaynaklanmak-
tadır. Varsayımlarını anlayana kadar, o bize çözmesi zor bir bil-
mece gibi gelir, ama eğer bunları bilirsek,-her şey basideşir.
Bı.ınu şu şekilde de ifade edebiliriz: İlkel insanın bilmece,si bi:z
.k~ı:ıdi varsayımlarımızı anlamaya başladıkça çözülür.
, Bizim her şeyin doğal ve açıklanabilir bir nedeni olduğunu
· düşünmemiz rasyonel bir varsayımdır. Biz bunu ikna edilmi-
şi.zdir. ·Neden-sonuç ilişkisi; nedensellik bizim en kutsal dog-
·inalarımızdandır. Bizim dünyamızda görülmez, gizli, kişinin
'
görüşüne bağlı ve doğaüstü güçler diye bilinen şeylerin geçer-
li,·b.ir yeri olamaz -tabii modern fiziğin atomun, içinde şaşırtı- · ·
cı şeylerin gerçekleştiği, küçül<: ve gizli dünyasını irdeleme ça-
Jışinalarını izlemediğimiz sürece. Ama bu bile sürekli izlenen
· },loldan oldukça 'uzaktadır. Biz gizli ve keyfi güçler fikrini ke-
s~nlikle reddederi~, çünkü rüyalar ve hurafelerin korkutucu
l.dünyasından kaçalı ve insanın en son ve en büyük başarısı olan,
'kendimiz için kozmosun mantıklı bir bilinçten oluşan reşmini
Çizeli çok zaman geçmemiştir. Şimdi rasyonel kurallara itaat
e<len .bir dünyayla çevirili durumdayız. Her şeyin nedenini bi-
•
· ıemediğimiz doğrudur, ama zaman içinde onları da keşfedece-
:Aiz v.e bu keşifler bizjm mantıklı beklentilerimizle uyum için-
jde::ol~caklar. Biz bunu umut ediyoruz ve bunu ilkel insanın
"k~ndi varsayurilarına güvendiği kadar garantiye alıyor.uz. Kuş­
kusuz rastlantısal olaylar da var, ama bunlar tam~men k~ara
.
':
l"
'
17

--- Sayfa 14 ---
yıl§anan olaylar ve bunların da kendilerine özgü nedensellikle-
rinin bulunduğunu kabul ederiz. Tesadüfi şeyler düzeni seven
bir akıla itici gelirler. Bunların olıı,ylarıiı öngörülebilen neden-
lerini devreden çıkartma yolları tuhaf, gülünç ve sinir bozucu-
dur. Tesadüfi olaylar fikrini gizli güçler fikri kadar uzaklı!§tır­
maya çalışırız, çünkü bize şeytanı, iblisi, kötülüğü hatırlatırlar.
Bizim özenli hesaplarımızın en tehlikeli düşma~larıdırlar ve
bizim garantileri mizi sürekli tehdit ederler. Mantığa kesinlik-
le karşıt oldukları için küçümsenmeyi hak ederler, ama yine de
onlara karşı adil olmamız gerekir. Araplar onlara bizden daha
fazla saygı gösterirler. Mektuplarının üzerine Insha-allah, "Al-
lah isterse" diye yazarlar, çünkü rnekrup ancak o zaman ulaşa­
bilir. Tesadüfü l<abullenme konusundaki isteksizliğimize ve
olayların genellikle genel kurallara göre gerçekleşme özelliğine
rağmen, her zaman ve her yerde hesaplanamaz kazalaca açık ol-
duğumuzu da inkar edemeyiz. Tesadüften daha gizli ve görül-
mez başka bir şey var mıdır? Bu kadar savunmasız olduğumuz
ve siniderimizi bozacak bıl§ka bir şey var mıdır?
Eğer bu konu üzerinde düşünürsek, olayların genel kurallar-
la nedensellik ilişkisi teorisinin yarı yarıya geçerli olduğunu,
geı;i kalan zamanda tesadüf şeytanının yolunun açık olduğunu
söyleyebiliriz. Rastlantısal bir olayın da kendi doğal nedenleri
vardır ve genellikle bu nedenlerin oldukça sıradan olduklarını
.
.
üzülerek keşfederiz. Bizim canımızı sıkan, kazaların nede-nleri-
ni bilemememiz değildir; asıl sinirlendiğimiz· şey kötü olayla-
rın burada ve şimdi keyfi bir biçimde bı!§ımıza gelebileceğidir.
En azından, bizi bu şekilde çarpar. B~r kaza her zaman sinir bo-
zucudur ve en katıksız ra5yonalist bile lanet okuyacak kadar
hundan etkilenebilir. Rastlantısal bir olayı nasıl yorumlarsak
yorumlayahm, onun bizi etkileme gücüne sahip olduğu gerçe-
IH

--- Sayfa 15 ---
ğini değiştiremeyiz. Yaşam koşullarını düzene sokmak çabası
arttıkça, tesadüf daha fazla dışlanmış olur ve kendimi-zi ona
karşı koruma gereksinimimiz azalır. Yine de, her ne kadar res-
mi "söylem" bu inancı desteklemiyorsa da, herkes tesadüfierin
olasılığını göz önünde bulundurur, veya onlara bel bağlar.
Biz, bunun olumlu bir şey olduğunu düşünerek, her şeyin
doğal diye isimlendiediğimiz ve en azından tahmin· edilebilir
olduğunu zannecciğimiz bir nedeni bulunduğunu varsayarız .
.
Diğer yandan, ilkel insan her şeyin gizli, görülmez ve denede-
nemez güçlerle getirildiğini, yani her şeyin tesadüf olduğunu
varsayar. Ama o buna tesadüf demez, niyet, maksac der. Doğal
nedensellik onun için sadece bir dış gö~nüştür ve kayda değer
değildir. Eğer üç kadın su taşımak için nehir kenarına giderler-
se ve bir timsah ortadaki kadını yakalarsa, bizim bakış açımız
o kadının seçilmesinin tamamen bir tesadüf olduğunu düşün­
memize neden olur. Bu hayvanlar insan yediklerine göre timsa-
bın o kadını yakalaması çok doğaldır. İlkel insana göre bu tür
bir açıklama gerÇeği bütünüyle çarpıtmaktadır ve bu enceresan
hikayenin hiçbir boyutuyla ilişkisi yoktur. Arkaik insan bizim
bu öyküye bakış açımızı yüzeysel hana saçma bulmakta haklı­
dır, çünkü bu kaza hiç gerçekleşmemiş olabilir, ama aynı yoru-
mu o koşulda bile yapabiliriz. Avrupalının önyargısı onun olay-
ları ne kadar az açıklayabildiğini görmesini engellemekc~çl.ir.
İlkel insan daha fazla açıklama bekler. Bizim tesadüf i:ledi-
ğimiz onun için denetlenemez güçtür. Bu nedenle, di$er iki
kadının ortasında duran kadını yakalamak -herkesin gözlemle-
yebileceği gibi- cimsahın amacıdır. Eğer amacı bu olmasaydı
diğer kadınlardan birini de alabilirdi. Peki ama niçin tirnsabın
böyle bir amacı var? Bu hayvanlar genellikle insan yemezler.
Bu iddia, Sahra çölünde yağmurun yağmadığı savı kadar, doğ-
.
.
'
19
•

--- Sayfa 16 ---
rudur. Timsahlar gerçekten ürkek.hayvanlardır ve kolay korku-
.... --..-·'
~ulurlar. Onların sayılarını göz önünde bulundurursak, çok az
sayıda insan .öldürdüklerini görürüz. Bir insanl yakalamalim
.
. .
.
ç?kşaşırtıcı ve doğal olmayan bir olaydır. Böyle bir olayın açık-
lanması gerekir. Bir timsa!ı tek başına bırakılırsa bir insanın
canını almaz, O zaman, bu emri kimden almışur?
İlkel insan yargıianna çevresindeki dünyanın gerçeklerine
dayanarak ulaşır. Beklenmedik bir olay gerçekleştiğinde haklı
olarak Şaşırır ve bunun özel nedenlerini bilmek ister. Bu nok-
taya kadar aynı bizim gib~ davranır.' Ama o bunun da ötesine
gider, bizi geçer. Tesadüflin denedenemez gücü hakkında bir,
veya birden fazla, teorisi vardır. Biz "Tamamen tesadüf" deriz.
O "HesapÇı bir niyet" der. O bilimin beklentisi olan neden-so-
. . .
.
nuç bağlantılarını göstermeyen olayları, yani nedensellik zinci-
rini kıran akıl karıştırıcı şeyleri~ yani olayların geri kalan yarı­
sını olU§turan şeyleri vurgular. Uzun zaman öne~ genel kural-
.· lara itaat ederken kendisini doğaya uydurmU§tur; onu asıl kor-
kutan §eY. içinde gücü nedeniyle, denedenemez ve hesaplana-
.maz bir· temsilcinin varlığını gördüğÜ beklenmedik rastlantı­
. dıi:. İlkel insan burada da haklıdır. Olağanın dışındaki her şe-
,
yin onu korkutmasım anlamak kolaydır. Bir süre kaldığım, El-
goil dağının güneyindeki bölgelerde çok sayıda karıncayiyen
bullinuyordu. Karıncayiyen ürkek, gece yaşayan, nadiren görü-
lebilen.bir hayvandır. Bunlardan birisini gündüz görmek,· yer-
liler içiQ., bizim bir derenin yokU§ yukarı aktığını görmemiz
kadar şaşırtıcı ve olağandışı bir olaydır. Derenin aniden yerçe-
kimini yendiği bazıdurumları biliyor olsak bile daha az şaşır­
mayız'. Büyük miktarda.su ile çevrili yaşıyoruz ve suyun yerçe-
kimine uymamaya karar verdiği zaman neler olabileceğini ko-
layca hayal edebiliriz. İşte ilkel insan da kendi dünyasındaki
20
•

--- Sayfa 17 ---
.
. .
·~ pl~ylar hakkında böyle hisseder. K~rı~cayiyenlerin alışkanlıkla~
, · .rırtı çok iyi bilmektedir, onlardan birinin doğa kurallarına uy-
. ~
.
.
·' ,maması hesaplanamaz bir hareket tarzını gösterir. İlkel insan
:~ •. ~her şeyden o kadar etkilenir ki, dünyasının kurallarının bozul-
.
· ması onu öngörülemez olasılıklara karşı savunmasız bırakır. Bu
~- tür bir istisna bir kuyruklu yıldıza veya güneş tutulmasına
~ '·/, benzer bir işare.t, bir kehanettir. Arkaik insanın bakış açısıyla,
: >karıncayiyenin gündüz vakti görülmesinin doğal bir nedeni
·· olamayacağına göre bunun arkası.nda ·gizli bir gücün bulunma-
.
.
,. , sı gerekir. Ve kozmik yasaları çiğneyen bir gücün alar:ffi verici
gösterisi elbette kendini savunmayı veya öfkeyi yatıştırmak
için· sıradışı şeylerin yapılmasını gerektirir. Komşu köylerin
uyarılması ve karıncayiyenin acılar içinde yakalanarak öldürül-
'·mesi zorunludur. Karıncayiyeni gören adamın anne tarafından
en büyük dayısı bir boğasıni kurban. verir. Adam sunak çuku-
, runa inecek hayvanın etinden ilk parçayı kopartır, sonra dayısı
. ve törendeki diğer katılımcılar da hayvanın etinden ·yerler. Bu
şekilde doğanin tehlikeli isteğinin kefareti ödenir .
. , ';,-Bize gelince., biz sular bilinmeyen bir nedenle ters akınaya
başlayınca kesinlikle panikleriz, ama bir karıncayiyeni gündüz
· görünce veya bir albino doğunca veya güneş tutulunca alarma
'
.
, ·geçmeyiz. Bu tür olayların anlamını veya hareket alanını bili-
~~riz, ama ilkel in:san bilmez. Olağan olaylar onun için onu ve di-
~ğ,er bürün yaratıkları kapsayan tutarlı bir bütün oluştururlar.
)~'u nedenle çok tutucudur ve her zaman yapılagelen şeyle_ri ·ya-
' Wlf. Nerede olu~sa olsun, bu bütünü bozan bir şey gerçekleşir­
se·: iyi düzenlenmiş dünyasında l:ıir çadağın varlığını hisseder .
. ·.Bir şekilde çarpıcı olan bütün hadiseler hemen sıradışı bir olay-
. la ~ğlantılandırılır. Örneğin, bir misyoner evinin önüne Pazar
• günleri. Union Jack'i çekebilmek için bir bayrak direği dikmiş-
'
21

--- Sayfa 18 ---
'
ti. Ama bu masumane arzusu ona pahalıya mal oldu. Bu hiç gö-
rülmemiş, huzursuzluk veren bir daveanıştı ve kısa bir süre
sonra korkunç bir fırtına çıktığında, bundan bayrak direği so-
rumlu tutuldu. Bu olay misyoııere karşı genel bir isyan için ye-
terliydi. İlkel insana kendi dünyasında güvenlik duygusu veren
şey olağan hadiselerin düzenliliğidir. istisnai her durum kefa-
_reti ödenmesi gereken denetlenemez bir gücün korkutucu gös-
.
.
terisidir. Sadece olağan düzeni bozan bir şey değil, aynı zaman-
dıı. diğer uğursuz olayların işaretidir .
•
Biz büyükanı:ıe-babalarımızın ve onların büyük anne-baba-
larının dünya hakkında nasıl hissettiklerini · unuttukça bu tür
yakl:i§ımların saçma olduğunu daha fazla düşünürüz. Bir·buza-
ğı iki başlı ve beş ayaklı doğar. Komşu köyde bir horoz yu-
murdamıştır. Y~lı bir kadın bir rüya görmüştür, gökte bir
kuyruklu yıldız belirir, en yakın kasahada büyük bir yangın
ba,şlar ve sonraki yıl bir savaş Çıkar. Tarih eski çağlardan. onse­
.kizinci yüzyıla kadar bu şekilde yazılmıştır. Bizim için çok an-
lamsız olan, bilgileri böyle yanyana koymak ilkel insan iÇin çok
önemli ve ikna edicidir. Ve bütün beklentilerin aksine, o bunu
yapmakta haklıdır. Onun gözlem gücü çok güvenilirdir. O) ta~
!-ih öncesi deneyimlerden, bu tür bağlantıların gerçekten ~u-
•
lund~ğunu bilmektedir. Bize tamamiyle anlamsız gelen böyle
tek tük, rasgele hadiseler -çünkü biz olayları tek tek v~ kendi-
lerine özgü nedenlerle ele alırız- ilkel insan için son derece
mantıklı bir kehaneder ve bu kehanederin işaret ettiği olaylar
dizisidir. 1<\:endisini istikrarlı bir şekilde gösteren şeyeansı gü-
cün ölümcül ·patlainasıdır.
·
İki başlı buzağı ve savaş aynı şeydir, çünkü buzağı yalnızca
savaşın tahpıinidir. İlkel insan bu bağlamıyı sorgusuz sualsiz
kabul eder, Çünkü dünyadaki olaylar arasında tesadüflin isteği
22
•

--- Sayfa 19 ---
(
yasalara uyg~nluk ve düzenlilikten daha önemli bir faktördür.
Rastlantısal olayların gruplar veya diziler halinde geldiklerini
keşfederken ilkel adamın bize sunduğu sıradışı olanı gözleme
özelliğine şükran borçluyuz. Klinik çalışmalarda bulunan bü-
tün doktorlar vakaların cekrarladığını bilirler. Würzburg'da es-
~ , ki bir psikiatri profesörü ender görülen bir klinik vakasıiıdan­
f1
dan söz ederken her zaman şöyle derdi: "Baylar, bu kesinlikle
eşsiz bir vakadır -yarın bunun aynısını tekrar göreceğiz." Ben
bir akıl hastahanesinde çalıştığı m sekiz· yıl boyunca ·buna çok
şahit oldum. Bir keresinde bir insanın bilinci ender görülen bir
alacakaranlık düzeyine geçmişti -o güne kadar rastladığım ilk
vakaydı. İki gün sonra aynı olaya tekrar rastladık ve bu son ol-
du. "Olayların tekrarlaması" klinikçiler arasında bir şakadır,
ama ayru zamanda tarih öncesi zamandan beri ilkel bilimin bir
gerçeği olmuştur. Son dönemlerde bir araştırmacı şöyle demiş­
tir: "Büyü balta girmemiş ormanların bilimidir." Astroloji ve
diğer kehanet yöntemleri, tereddütsüz biçimde, eskinin bilimi
olarak isimlendirilebilirler.
Düzenli bir şekilde gerçekleşeni gözlernek kolaydır, çünkü
ona hazırlıklıyızdır. Bilgi ve hüner ancak olayların düzeninin
kavranamaz biçimde denetimsizce bozulduğu durumlarda ge-
rekir. Olayları gözleme sorumluluğu kabilenin en zeki ve uy,a-
ruk adamlarından birisine verilir. Onun bilgisinin bütün sıra­
dışı olayları açıklamaya ve hünerinin onlarla mücadele etmeye
yeterli olması gerekir. O, tesadüfi olaylar konusunda uzmandır,
bilgindir ve ayru zamanda kabilenin geleneksel inançlarının ar-
şivini muhafaıayla yükümlüdür. Saygı ve korkuyla çevrelen-
rniş, otoritesinin cadını çıkartır, ama o kadar büyük değildir,
kabilesi gizliden gizliye komşu kabilenin büyücüsünün k~ndi­
lerinkinderi daha güçlü ·olduğuna inanmaktadırlar. En iyi ilaç
23

--- Sayfa 20 ---
asla hemen el altında bulunmaz, olabildiğince uzaktadır. Bir
süre geçirdiğim kabilenin ilaçlarını yapan büyücüsü çok saygın
birisiydi. Ama ona ancak insanların ve hayvanların önemsiz
hastalıklarında danışılıyordu. Ciddi vakalarda yabancı bir oto-
rite:; çağırılıyordu -Uganda'dan büyük bedeller ödenerek bir
Mlganga (büyücü) getirtiliyordu- aynı bizim yaptığımız gibi .
. Tesadlifı olaylar genellikle büyük veya küçük seriler veya
gruplar halinde olurlar. Hava durumun':! tahmin etmenin eski
ve çok denemiş yollarından biri, eğer birkaç gündür yağmur
yağıyorsa yarın da yağacağını söylemektir. Bir deyişe göre:
"Şanssızlıklar teker teker gelmezler':. Bir başkasına göre: "Asla
yağmaz, boşanır." Bu tür deyişiere dayanan bilgelik ilkel bi-
limdir. İnsanlar buna inanırlar ve korkuyla karışık saygı göste-
rirler. Okumuş · insansa buna güler -başına olağandışı bir şey
gelene kadar. Size bir hikaye anlatacağım. Tanıdığım bir kadın
bir. sabah komodininin üzerinde bir çıngırtıyla uyandi. Bir sü-
re baktıktan sonra nedenini keşfetti: bardağının kenan iki san-
tim kalınlığındaki bir halka halinde kırılmıştı. Bu tuhafına
gitti ve bir bardak daha istedi. Yaklaşık beş dakika sonra aynı
çıng~rtıyı duydu, yine bardağın kenan kırılmıştı. Bu defa çok
endişelendi ve üçüncü bardağı istedi. Yirmi dakika içinde bar-
dak ~ynı sesi çıkartarak kırıldı. Üç tane peşpeşe kaza artık bi-
raz fazla gelmişti. Doğal nedenlere inancını bir kenara bıraktı
v~ .onun yerine "kolektif simgeselliğe" -denedenemez bir gü-
cün devrede olduğuna- yöneldi. Bir çok modern insan -çok
inatçı olmadıkları sürece- doğal nedenselliğin açıklayamadığı
olaylarla karşılaştıklarında böyle düşünürler. Doğal olarak bun-·
lardan kaçınmaya çalışırtz. Bize tatsız gelirler, çi.i.nkü yaşamı­
mızın düzenli gidişatını bozarak her şeyin olası olduğunu his~
.
.
seccirirler. Bunların üzerimizdeki etkisi ilkel aklın hala ölme-
•
.
'
24
'<

--- Sayfa 21 ---
-
•
'
diğini gösterir.
İlkel insanın denetlenemez güce inancı, hep varsayıldığı gi-
bi, hiç yoktan kaynaklanmaz, deneyimlerle temellendirilmiştir.
Onun batıl inançları dediğimiz şey tesadüfi olayların gruplan-
dırılmasıyla geçerli nedenlere kavuşmuştur. Zaman ve mekan
içinde olağandışı olayların yıi.şanma olasılığını ölçmek müm-
kündür. Bu açıdan kendi deneyimimize güvenemeyeceğimizi
asla unutmamalıyız. Bizim gözlemlerimiz yetersizdir, çünkü
bakış açım.ız bu konuları gözardı etmemize neden olmuştur.
Örneğin ciddi bir ruh halindeyken aşağıdaki olaylar/n birbiri-
ni izleyen halkalardan bir zincir oluşturduğunun asla farkına
varamayız : sabahleyin odanıza bir kuş girer, bir saat sonra yol-
' da bir kazaya şahit olursunuz, öğleden sonra bir akrabanız ölür,
akşam ahçıru.z çorba kasesini devirir, geç vakit eve döndüğü­
nüzde anahtarınızı kaybettiğİnizi fark edersiniz. İl~l adam bu
olaylar zincirindeki hiçbir halkayı atlamaz, çünkü her yeni hal-
ka onun beklentilerini y~ıdamaktadır. Ve bunda haklıdır -ka-
bul etmeye gönüllü olacağımızdan daha fazla haklıdır. Onun
endişeli beklencileri haklı çıkarlar ve bir amaca hizmet ederler.
Ona göre, böyle bir gün lanetlidir ve o gün hiçbir şey yapılma­
malıdır. Bizim dünyamızda bu kötü bir batıl inançtır, ama il-
kel adamın dünyasında çok doğru bir akıllılıktır. O dünyada
insan, bizim korunaklı ve düzenli yaşantımıza oranla, kazalaca
daha açık yaşamaktadır. Vahşi bir dünyada yaşarken riske atıla­
mazsıru z. Bir. Avrupalı bile bunu kısa zamanda anlayabilir.
Pueblo yeriisi iyi bir ruh halinde değilse, erkekler J:conseyi-
ne katılmaz . Eski Romalı evinden ayrılırken eşiğe cakılırsa o
günkü planlarını değişcirirdi . Bu bize anlamsız gelebilir, ama
ilkel koşullar altında bir insanın bu kehanedere karşı en azın- ·
dan tetikte olrnası . gerekir. Kendime tam olarak hakim değil-
'
25

--- Sayfa 22 ---
se m, bedensel hareketlecim baskı alcında olabilir; dikkacim ko-
lay dağılır; dalgınlaşınm. Bunun sonucunda, bir şeylere çarpa-
rım, cökezleriı:n, bir şeyi düşürürüro veya unucurum. Uygar ko-
şullar altında, bunlar önemsiz şeylerdir, ama ilkel ormanlarda
ölümcül öneme sahip olurlar. İçinde timsah kaynayan bir nehi-
rin üzerinde köprü amacıyla kullanılan, yosun tutmuş bir ağaç
gövdesinde yanlış bir adım atmanız ölümÜnüze neden olabilir.
Düşünün ki yoğun odarın arasında pusulamı kaybediyoruro
veya cüfeğimi doldurmayı unucuyortım ve kendimi ormanda
bir gergedan sürüsünün ortasında buluyorum. Düşüncelerimle
aşırı meşgul olduğum için, zehirli bir Afrika ·yılanına basıyo­
rum. Akşamüstü sivrisinek botlarımı zamanında giymeyi unu-
cuyorum ve on bir gün sonra cropikal sıcmadan ölüyorum. Yı­
kanırken ağzını kaparnayı unutmak bile dizanterinin saldırısı­
na uğramak için yeterli. Bize göre bu olayların nedeni dikkac-
sizlikcir. İlkel insana göre bunlar maksach kehanetler veya bü-
yüdür.
Ama burada dikkatsiziikten fazlası da söz konusu olabilir.
Elgon dağının güneyindeki Kitoshi bölgesinde, Kabras orma-
nında bir yolculuğa katılmışcım. Orada, kalın otların arasında,
neredeyse bir yılana basmak üzereyken son anda kendimi kena-
ra acabildim. Öğleden sonra bana eşlik eden arkadaşım avdao:
döndü. Suracı bembeyazdı, her yeri titriyordu. Bir beyaz karın­
ca cepesinin içinden fırlayan ikibuçuk metre uzunluğundaki
bir mamba yılanı tarafından yumlmak üzereymiş. Eğer son an-
da hayvanı yaralamayı başara~n:asayrruş ölmesi işten değilmiş.
Gece saat doku.zda kampımız açlıktan gözü dönmüş sırtlanla­
rın saldırısına uğradı. Bu sırtlanlar bir gün ·önce bir adamı rü-
yıısında kQrkutup hırpalamışlardı. Ateşe rağmen, çığlık ~tarak
çitin üzerinden adayan, .ahçımızın barakasma toplandılar. O
26

--- Sayfa 23 ---
~f geceden sonra yolculuğumuzcia bir kazayla karşılaşmadık. Ya-
~ 'şadığımız o gün Yeriilere düşünmek için malzeme verdi. Bize
...
. göre bunlar sadece peşpeşe gelen kazalardı, ama onlara göre
•
~ , r.vahşi dünyaya girdiğimiz ilk gün gerçekleşen bir kehanetin ye-
• .Cine getirilmesiydi. Öyle oldu ki, geçmeye çalıştığımız bir
.
'
'
ırlcıntının içine düştük: araba, köprü, her şey. Yanımızdakiler
· ·'birbirlerine "İşte, iyi bir başlangıç" der gibi baktılar. Zirveyi
. _tamamlamak üzere, bir fırtına başladı, sanki gök yarıldı. O ka-
'
•
o
. ~ dar ıslandık ki günlerce ateşli yattım. Arkadaşıının avlanmak-
t:an son anda kurtulduğu o günün sonunda, biz, beyaz adamlar
•
•
lr birbirimize bakarken dayanamadım ve şöyle dedim: "Bana öy-
'· . le geliyor ki bu sorun daha önce başlamıştı. Zürih'ten ıı,yrılma-
·qan önce bana anlattığın rüyayı hatırlıyor musun?" O zaman
~' çok ilginç bir kabus görmüştü. Rüyasında Afrika'da avianıyor­
ı du., aniden kocaman bir mamba yılanının saldırısına uğramış-
tı ·, öyle korkmuştu ki, çığlık atarak uyanmış tt. Rüya onu çok
r:ahatsız etmişti ve şimdi iki m izden· birinin öleceğini düşündü- .
~ünü itiraf-ediyordu. Elbette benim öleceğimi düşünmüştü,
{çünkü her zaman "diğer insanın" olmasını. ümit ederiz. Ama
" .
.
, daha sonra, ölümün eşiğine kadar geriren sıtmaya yakalanan o
dlqu.
Dünyanın yılanların ve sıtma taşıyan sivrisineklerin bulun-
madığı bir köşesi nde bu konuşmayı okumak pek bir şey ifade
eprteyebilir. Ki şi nin tropikal orman ın kadifemsİ maviliğini,
b~ir ormanın dev gibi ağaçlannın insanın listüne eğilen ka-
ı:arilığını, ~ gece ni n esrarengiz s~sleri ni, dold ur~dmuş tüfekler
y:anıf).da çarılmış duran ai:eşi, sivrisinek cibinliklerini, kaynatı-
,
· l~rak -içme suyu yapılmış bataklık suyunu ve hepsinden önem-
,,, .,
.
lisj, ne dediğini çok iyi . bilen yaşlı bir Afrika! ının söylediği
"B~~ası insanın i:ilkesi değildir .:Tanrı'nın ülkesidir" sözüyle
•
'27

--- Sayfa 24 ---
ifade edilen inancı hayal edebilmesi gerekir. Burasının kralı in-
san değil, doğadır -hayvanlar, bitkiler ve mikroplar. Mekana
uygun ruh halini düşünerek, bll§ka herhangi bir yerde gülüm-
serneye neden olacak şeylerden uyandırıcı bir anlamı nasıl -çı­
karttığımızı anlayabilirsiniz. Burası ilkel insanın her gün bl!§
etmek ·zorunda olduğu deneclenemez ve kaprisli güçlerin dün-
yasıdır. Olağandışı olay onun için bir şaka değildir. O bundan
kendi sonuçlarını üretir. "Burası iyi bir yer değil" - "Bugün
uğursuz" - ve bu tür uyarılara dikkat etmesi sayesinde kaçına­
bildiği tehlikeleri kim bilebilir?
"Büyü balta girmemiş ormanın bilimidir." Bir kehanet, bir
ha~eketin·seyir yönünü, planlanmış bir şeyden vazgeçilmesipi,
ruhsal tepkinin değişimini etkiler. Tesadüfierin gruplar halin-
de geldiğini ve ilkel insanın ruhsal nedenselliğin bilincinde ol-
madığını düşünürseniz tüm bunların oldukça yararlı reaksi-
yonlar olduklarını anlarsınız. Bizim doğal nedensellik.denilen
olguyu tek yönlü vurgulamamıza teşekkür borçluyuz, bu saye-
de sübjektif ve ruhsal olanı objektif ve "doğal" olandan ayrış­
tumayı ö~rendik. Oysa, ilkel insan için ·ruhsal olan ile objektif
olan dış dünyada birleşirler. Olağandışı bir şeyin karşısında şa­
şıran ilkel insan. değildir, o şey şll§ırtıcıdır. O, büyünün gücüy-
le. donanmış mana'dır. Bizim hayalgücü ve telk~n gücü diyebi-
leceğimiz şeyler ilkel insana dışarıdan onunla oynayag_gizli
-o
güçler gibi görünürler. Onun ülkesinin jeolojik veya politik bir
mevcudiyeti yokrur. Orası onun mitolojisini, onun dinini, bü-
tün düşüncelerini ve duygularını kapsayan yerdir. O, bir dere-
ceye kadar, bu fonksiyonların bilincinde değildir. Korkusu "iyi
olmayan" bazı yerlerle sınırlanmıştır. Ayrılanların ruhları şu
veya b1ı1 ormanda bulunurlar. Şu mağara .içeri girenleri boğazla­
yan şeytanlart" barındırmaktadır .. Oradaki dağda büyük yılan ·
28

--- Sayfa 25 ---
<
1
.
( 'raşamaktadır; şu tepe 'efsanevi kralın mezarıdır; bu neliirin ve-
'
' ya ağacın veya kayanın yanına gelen her kadın hamile kalır; şu
: ..yüksek ağaç bazı insanlan çağıran "bir ses çıkartır; şu sığ geçit
· y~lan-şeyt~nlarca korunur. İlkel insan psikolojik değildir. Ruh-
,· sal şeyler onun dışında objektifbir şekilde cereyan ederler. Hat-
, . .
ta. rüyasında gördüğü Şeyler bile ona gerçek gibi görünürler; sa-
' dece. bu nedenle rüyalarına dikkat eder. Elgon'lu hamallarımız
.
.
.
· ·asla rüya· görmedikleri konusunda ciddiyede ısrar ettiler -sade-
~
. .
. ce büyücü rüya görüyordu. Büyücü ye sorduğumda, o da Ingi-
: , lizler ülkesine girdikten soqra rüya görmeyi bıraktığı.nı söyle-
•
1, di. Söylediğine göre eskiden babası "büyük" rüyalar görüyordu
'
.
f. v~ sürüleri n nerede gezindiği ni, sığırtmaçların buzağılarını ne-
',ı reye götürdüklerini ve ne zaman savaş veya salgın olacağını bi-
,
.
.
'
.
J jyordu. Şimdi her şeyi bilen Bölge Korniseriydi ve onlar hiçbir
şey bilmiyorlardı. Büyücü timsahların İngiliz HükÜmeti tara-
. İiba geçtiklerine inanan bazı Papualılar gibi boyun eğmişti.
Yerli bir mahkum otoritelerin elinden kaçmıştı ve nehri geç-
rtıe.ye çalışırken bir timsah tarafıhdan parçalanmıştı. Bu neden-
le!' yeriiler de onun bir polis timsah olduğu sonucuna varmış-
' .
.
· lardi: Tanrı şimdi rüyalar kanalıyla Ingilizleele konuşuyordu;
Elgon'nun büyücüsüyle konuşmuyordu, çünkü gücü İngilizler
ı
.
.
' ellerinde bulunduruyorlardı. Rüya faaliyeti dışarıya göç etmiş- ·
\
.
.
.
1
• . (i~ Bazen yerlileri n ruhları da 'göç ediyorlardı ve büyücü onları
)ruşlar gibi yakalayıp kafeslere koyuyordu; veya garip ruhlar
'k9Y.~ gelip hastalık yayıyorlardı.
·
. , Bu ruhsal şeyle~in yansıt.ılması doğal ~larak insanlarla iı:i­
sarrlar arasında, insanlarla hayvanlar veya olaylar arasında bize
• • •
anlaşılmaz gelen bir ilişkinin kurulmasını sağlar .. Beyaz adam
J:l.il .'l:imsahı vurur .. Anında en yakın köyden bir grup öfkeli in-
·s~ koş~ak gelir ve 'bunun bedelini ister. Açıkladıklarına göre
,._...
.
'
' . L
'
' 29
•

--- Sayfa 26 ---
1
o timsah silahın ateşlendiği anda köylerinde ölen yaşlı bir ka-
dındır. Timsah besbelli kadının yaban ruhudur. Bir başka adam
sürüsünü gözleyen bir leoparı vurur. O anda komşu köyde bir
kadın ölür. Kadın ve ·leopar birdir, aynı şeydir.
Uvy-Brühl bu ilginç ilişkiler için participatitm mystique (gi-
zemli ortaklık) deyimini geliştirmiştir. Bence "mistik" sözcü-
ğü iyi seçilmemiş. İlkel insan bu konularda gizemli hiçbir şey
görmez, onları doğal kabul eder. Onları tuhaf bulan biziz, bu-
nun nedeni de bu ruhsal feno~enler hakkında bir şey bilmeme-
mizdir. Aslında bunlar bizde de görülürler, ama biz daha uygar
biçimde ifade ederiz. Günlük yaşamımııda daima diğer insan-
ların ruhsal süreçlerinin bizimkiyle aynı olduklarını viırsayarız.
Bize hoş gelen veya arzuladığımız bir şeyin diğer insanlar için
de aynı şeyi ifade ettiğini düşünürüz . Bize kötü gelenin onlar
için de kötü olması gerekir.~ Nihayec son dönemlerde mahke-
melerimiz psikolojik bir açıyı benimsediler ve hüküm verirken
suçun göreliliğini kabul ettiler. Deneyimsiz, acemi insanlar ha-
"
la quod licet ]ovi non licet bovi (Bir öküze değil Jüpiter' e yakışır)
ilkesini duyduklarında hınçla dolarlar. Kanun önünde eşidik .
ilkesi hala insanın en büyük başarısını temsil eder; henüz yeri-
ne yenisi konulamamıştır. Ve biz hala kendimizde görmek is-
temediğimiz bütün kötülükleri ve değersizlikleri "diğer insa-
na" atfetmeye devam ederiz. Bu nedenle, onu eleştirmemiz ve
ona saldırmamız gerekir. Bu durumda asıl gerçekleşen şey aşa­
ğılık bir "ruhun" bir insandan diğer insana göç ecmesidir. Dün-
ya hala ciksinilen insanlar (betes noires) ve günah keçileriyl~ do-
,.
ludur, aynı eskiden cadılarla ve kurcadamlarla dolu olduğu gi-
bi.
Ruhsal yansıtma psikolojinin en sık görülen olgularından
biridir. _Uvy-Brühl'ün ilkel insanın belirgin bir özelliği olarak
30
'

--- Sayfa 27 ---
1 gösterdiği participation mystique (gizemli ortaklık) ile aynı şey­
, dir. Biz sadece ona değişik bir isim veririz ve genellikle bunun
._suçlusu olduğumuzu inkar ederiz. Kendimizde bilincinde al-
-madığımız her şeyi konişumuzda keşfederiz ve ona göre davra-
nırız. Uygarlığımızda ona zehir içirtmeyiz; onu yakmayız veya
to;_u çivilemeyiz; ama onu en derin inançlada vurgulanmış- ah-
İaki yargılar kanalıyla yaralarız. Onda mücadele ettiğimiz şey
~n.ellikle bizim kendi kötü yönümüzdür.
' Ilkel insan, zihninin ayrıştırmaktan yoksun düzeyi ve, so-
nuçta, kendisini eleştirmemesi nedeniyle yansıtmaya bizden
fazla eğilimlidir. Ona göre her şey objektiftir ve dili bunu radi-
kal biÇimde yansıtır. Biz biraz mizahla zihnimizde bir kaplan
kadın yaratabiliriz. Sık sık bir insanı kaz, inek, tavuk, yılan,,
öküz veyıJ eşek olarak betimleriz. Bu imgeler övgü içermeyen
' lakaplar olarak hepimize aşinadırlar. Ama ilkel adam bir insa-
na yaban bir ruh atfettiğinde ahlaki yargının zehirini kullan-
maz. Arkaik insan bunun için çok doğacıdır; o her şeyden, yar-
gılamayacak kadar, oldukları gibi etkilenir, bu nedenle yargıya
oizden daha az eğilimlidir. Pueblo Yerlileri gerçekçi bir havay-
la benim Ayı Tatemine ait olduğumu -bir başka deyişle, ayı ol-
duğumu-
söylemişlerdi, çünkü ben merdivenden inerken bir
'hıta:n gibi vücudum öne dönük inmiyordum, bir ayı gibi mer~
.. ,&v~ni ellerirole tutarak iniyordum. Eğer bir Avrupalı benim
-
.
öir ~ayının mizacına sahip olduğumu söylese aynı kapıya çıkar,
ama:· anlamı biraz değişikti~. İlkel topluluklarda karşılaştığı­
mızda çok yadırgadığımız yaban ruhu kavramı, bizde, diğer bir
; ÇO~ şeyde de olduğu gibi, mecaza dönüşmüştür. Eğer benzet-
,,
1 m~leı:imizi somut biçimleriyle ele alırsak ilkel bakış açısına ge-
ı
..
. ri döneriz. Orneğin tıp alanında biz "bir hastayı ele almak" de-
yimini kullanırız. Somut anlamıyla bu ellerini ü.zerine koymak
'
'31
'

--- Sayfa 28 ---
-üzerinde ellerinle çalışmak demektir. Ve bu, büyücü doktorun
k.endi hastalanyla yaptığı şeyin aynısıdır.
Yaban ruhu kavramını .anlamakta zorluk çekeriz, çünkü her
§eye bu kadar somut bakamayız. "Ruhu" göç eden ve vahşi bir.
hayvana yerleşen bir şey ?larak algılayamayız. Birisini eşek ola-
rak. tanımladığımız zaman, onun her açıdan, eşek denilen dört
ayaklı bir hayvan old~ğunu kaStetmeyiz. Özeİ bir: açıdan eşeği
anırnsattığını kastederiz. Söz konusu insanın kişiliğinin veya
psişesinin bir. bölümünü alarak, o bölümü eşeğin imajıyla bü-
tünleştiririz. İlkel insan için leopar-kadın bir insandır, ancak
onun yaban ruhu bir leopardır. Bilinçdışı ruhsal yaşamın tümü
.
- .
ilkel insan için somut ve objektif olduğuna göre, o bir leopar
·p~arak tanımlanabilecek bir insanın bir leopann ruhuna sahip
olduğunu söyler. Eğer somudaştırmada ileri giderse, böyle bir
ruhun çalılıkta gerçek bir leopar biçiminde yaşadığını söyler.
Ruhsal olayların yansıtılmalanyla ulaşılan bu özdeşleşmeler
insanın sadece fiziksel açıdan -değil, aynı zamanda ruhsa.( açıdan
da içjnde yaşadığı bir dünya y~ratırlar. İnsan bir noktaya kadar
. bununla bütünİeşir. Hiçbir açıdan, bu dünyanın hakimi değil­
dir, sadece bir elemanıdır. Örneğin Afrika' da, ilkel insan insa-
nın, güçlerini yüceltmekten ço~ uzaktı r. Kendisini yaradılışın
hakimi olarak hayal edemez. Onun zoolojik sınıflandırması ho-
mo sapien/erle sona ermez, fıllerle sona erer. Sonra aslan, sonra pi-
ton veya timsah, sonra insan ve daha aşağı varlıklar gelir.' Asla
doğayı yönetebileceğini düşünmez; doğaya egemen olmaya ça-
lışan ve bütün çabalarını, ~endi_sine doğanın gizli laboratuarı­
Qın
.ana,htarını verecek olan, doğal nedenlerin keşfine yönelte~
uygar insandır. Bu yüzden, denedenemez güçler fikrinden hiç
· hoşlanmaz ve on~ reddeder. Bu güçlerin varl ığı uygar insanın
doğayı denetleme çabasının beyhuddiğini ispatlamaya yeterli-
32
. '
,,

--- Sayfa 29 ---
' '
' air.
,
i.
Topadayacak olursak, arkaik insanın en belirgin özelliği,
~Y.kozmik boyutta doğal nedenlerden daha önemli bir faktör ola-
K r.ak gördüğü, tesadüfün güvenilmezliğine ve değişkenliğine
, karşı takındığı tavırdır. Rastlantısal olaylatın iki boyutu var-
[~ clır; bir yandan, seriler halinde gerçekleşirler, diğer yandan, bi-
~ı·. i~~Çdışı r~hsal faktörlerin -yani participa~ion. mys~ique' in (giz~m­
~Jı ortaklıgın)- yansmlması kanalıyla belırgın bır amaçla dona-
~. blmışlardır. Arkaik insan kesinlikle böyle bir ayrım yapmaz,
~:çünkü ruhsal olayları fiziksel olaylarla bütünleşecek kadar yan-
~;" s-ı tır. Bir kaza ona keyfi ve amaçlı bir hareket -canlı bir varlığın
müdahalesi- olarak görünür, çünkü olağandışı olayların onu
· ~cak kendi korkusunun veya şaşkınlığının gücünün etkisi k~­
., dar etkilediğinin farkında değildir. Evet, burada tehlikeli bir
.alana giriyoruz. Bir şey biz ona güzelliği atfettiğimiz için mi
~· :güzeldir? Büyük düşünürlerin dünyaları aydınlaranın parlak
g'üneş mi, yoksa güneşle ilişki nedenjyle insan göz.ü mü oldu-
. '
· ğu:s9rusuyla güreşciklerini biliyoruz. Arkaik insan bunun· gü-
,· 'ri~§ olduğunu, uygar insansa göz olduğunu -şimdiye kadar, her-
~.- .,
~
~. kalde, bü.tünü yansımğı ve sanatçı hastalı~ına yakalanmadığı
·;.·sürece-
d~şünür. Doğaya egemen olabilmek iç_in onu ruhsal
Özelliklerden kurtarması gerekir; dünyasını objektif görebil-
. lp.e~i için bütün arkaik yansıtmalarını geri alması gerekir.
· . ,İlkel dünyada her şey ruhsal niteliklere sahiptir. Her şey '
'
f'.
~·--
;a,clamın psişesinin elemanlarıyla donanmıştır -veya şöyle diye-
'
'
~
fi'~r- 'insanlık ruhunun, kolektif bilinçaltının elemanlarırla,
~ t~9kii he~üz bireysel bir ruhsal yaşam yoktur. Bu vesileyle, Hı-
" r~s'~i·yanlığın vaftiz töreninin insanlığın ruhsal gelişimi için an-
' ~'iÜhlnın çok önemli olduğunu unutmayalım. Vaftiz, insanoğlu­
na. eşsiz bir ruh verir. Elbette bununla vaftiz töreninin bir 'ke-
~
.
33
)

--- Sayfa 30 ---
relik bir gösteriyle hemen erkili büyülü bir şey olduğunu söy-
lemek .istemiyorum. Vaftiz düşüncesinin insanı dünyayla arka-
ik özdeşleşmenin dışına çıkarttığını ve onu bunun üstünde bir
yerde duran bir varlığa dönüştürdüğünü söylüyorum. insanlığı
bu düşünce düzeyine yükselten şey en derin anlamıyla vaftiz-
dir, çünkü o doğayı aşan spiricüel insanın doğumu demektir.
Her nisbeten bağımsız ruhsal içeriğin bir fırsat doğduğu an
canlanacağı ; bilinçaltı incelemelerinde kabul edilen bir gerçek-
tir. Bunun en net örneklerini bir delinin sancılarında ve med-
yumca ilerişimlerde görürüz. Bir oconom ruhsal içerik ne za-
man ve nereye yansırılırsa görülmez bir ins~n çıkar ortaya. Bu,
spiritüel seansların ruhlarını ve ilkel insana görünen hayaletle-
ri. açıklamaktadır. Eğer önemli bir ruhsal içerik bir insana yan-
sıtılırsa', o bir mana olur -yani olağandışı etkiler yaratma gü-
.
.
cüyle donanır. Bir büyücü, bir cadı, bir kurtadam·veya benzeri
bir şey olur. Büyücü dokrorun gece dolaşan ruhları yakalayıp
onları kuşlar gibi kafeslere kapartığına dair ilkel inanç çarpıcı
biçimde bunu göstermektedir. Ruhsal yansıtmalar büyücü
doktoru mana'yla donatırlar; hayvanların, ağaçların ve taşların
'
. ,konuşmalarını sağlarlar; ruhsal aktivite oldukları için, insanı
kendilerine itaat ermeye zorlarlar. Bu nedenle bir deli umut- ·
suzca kendi seslerinin insafına kalmıştır. Yani yansırılan şey
onun kendi ruhsal .akrivicesidir. Bunu bilmeden, kendi sesleri
kana!ıyla konuşan kendisidir, nasıl ki duyan, gören ve itaat
ed~n de ken9-isiyse.
Psikolojik bakış açısından, ilkel insanın resadüfün keyfi gü-
cü'nün ruhların ve büyücüleri n maksadarına .hizmet ettiğine
inanması· çok doğaldır, çünkü onun gördüğü kadarıyla tesadüf,
olayların unsurlarının kaçınılmaz bir sonucudur. Gelin bu bağ­
·lanrıda kendimizi yanılrmayalım . Eğer bilimsel yaklaşımımızı
•
34

--- Sayfa 31 ---
..Zeki bir yerliye açıklarsak bize ko~ik bir batıl inançlılıkla ve
mantıksızlıkla yaklıl§ır. O dünyanın insan gözüyle değil, gü-
. tıeşle aydınlatıldığına inanır. Pueblo şefi, arkadaşım Dağ Gölü
. .
lili,r keresinde klasik bir cümleyi -Non est hic sol Dominus noster,
sea qui illum fecit (Bunu yapan bizim efendimiz Güneş değildir,
fakat o bunu yapıyor)- söylediğim için beni aç·ıklama yapmaya
zO'r~amıştı. Güneşi işaret ederek, öfkeyle konuştu: "Orada gi-
den: babamızdır. Onu görebilirsin. Bütün ışık, bütün hayat on-
dan gelir -onun yapmadığı hiçbir şey yoktur." Heyecanlandı,
sözcükleri bulmaya çalıştı ve sonunda haykı~dı: "Dağlara yalnız
~aşına giden b!r adam ateşini bile onsuz yakama'z." Arkaik ba-
kış açısı bunqan güzel 1açıklanamazdı. Bizi yöneten güç dış
d~nyadan gel~ektedir ve ancak o izin verirse yaşayabiliriz. Her
ne kadar günümüzde tanrılar elimizden alınmışsa da, dinsel
düşünce zihnin arkaik düzeyini bizde canlı tutmaktadır. Mil-
yonlarca insan böyle düşünmektedir.
İJkel insanın tesadüfün kaprisine bakış açısından söz eder-
ken; bu yaklaşımın bir amaca hizmet ettiğini ve bu nedenle de
lı>ir anlamı olduğunu söylemiştim. Denetlenemez güçlere olan
ilkel inancın doğruluğunun sadece psikolojik bir bakış açısıyla
d~ğil, aypi zamanda gerçek~erle de ispadanabil.ece_ği hipoteni-
ze, en azından şill)dilik, cüret edebilir miyi?? B.u tehlikeli gö-
.
. ı:ünüyor, . ama kızg~ n tavadan ateşe atlayıp büyücülüğün ger-
: çekten vıır olduğunu ispatlamaya çalışmak niyetinde değilim.
1 •• Eğ{:!( büi:ün~_ı_ş~ğın güneşten geldiğini, nesnelerin ve.:vıu-lıkların
Qİ~ukları gibi ·gti'zel olduklarını ve leoparın insanın yarı-ruhu
ôiduğunu varsayarak ilkel insanı izlersek hangi s~>nuçlara· ula- .
\, .
.
şabileceğimizi düşünmek istiyorum. Bunu yaparak iU(el'mant;ı
fikrini kabulleniriz. Bu fikre göre, g~el bizi etkiler ~e güzeli
yaratan biz olmayız. Bir insan kiitüdür ·-biz ken~i kötü ruhumu-
35

--- Sayfa 32 ---
zu ona yansıtmamışızdır ve bu yansıtmayla onu şeytan yapma-
mışızdır. Bizim hayalgücümüzün ürünü olmayan, kendi özel-
liklerine dayanarak etkileyici -mana kişilik- olan insanlar var-
dır. Mana kavramında dış dünyada geniş bir alana yayılmış, alı­
şılmamış bütün etkileri yaracan bir güç var gibidir. Var olan,
hareket eden her şey, yoksa bu gerçek olamazdı . Sadece bu gü-
cü sayesinde gerçek olabiliyor. Varlık bir güç alanıdır. İlkel ma-
na kavramı, görebildiğimiz gibi, enerji teorisinin taslağı gibi-
dir.
Buraya kadar bu ilkel düşünceyi kolay izleyebiliyoruz. Zor-
luk onun olası sonuçlarını saptamaya çalışırken çıkıyor, çünkü
anlattığİm ruhsal yansıtma sürecini tersine çeviriyorlar. Bu so- ·
nuçlar şunlardır: bir büyücü doktoru büyücü yapan benim ha-
yalgücüm veya benim duygum değildir; aksine, o bir büyücü~
dür ve büyülü güçlerini benim üzerimde uygulamaktadır. Ha-
yaletler benim zihnimin sanrıları değildirler, bana kendi irade-
leriyle görülürler. Bu ifadeler mana fikrinin mantıklı türevleri
olmalarıı;ıa rağmen, onları kabullenme konusunda tereddüt
ederiz ve bize rahatlık veren ruhsal yansıtma teorimizi aramaya
başlaı:ız. Buradaki soru şudur: Ruhsal olan -yani ruh veya bi-
linçdışı- genellikle bizim içimizde mi belirir; yoksa ruh veya
bilinçdışı, bilincin erken dönemlerinde, aslında bizim dışımız­
da kendi amaçlarına sahip denedenemez güçler biçimindedir
de ruhsal gelişim sürecinde derece derece bizim içimize mi yer-
leşir? Modern cerimlerimizi kullanırsak , J:>ağlantısız ruhsal içe-
riider bireylerin psişelerinin parçaları mıdırlar, yoksa onlar baş­
langıçtan itibaren, ilkel _görüşe göre hayaletler, atalarımızın ru-
hu ve benzerleri şeklinde kendi biçimleriyle var olan ruhsal
varlıklar mıdırlar? Onlar gelişim süresince yavaş yavaş insanın
içine girip, orada bizim şimdi psişe dediğimiz dünyayı mı oluş-

--- Sayfa 33 ---
'
turdular?
Bu düşünce bizi tehlikeli ve paradoksal biçimde çarpıyor,
• ama yine de bir şeyler düşünebiliyoruz. Sadece din! öğretmen­
ler değil, pedagoglar da insan ruhuna daha önce orada olmayan
bi~ şeyi · .yerleştirmenin olası olduğunu varsayarlar. ikna ve etki
gücü bir gerçektir; en modern davranışçılık bile bundan uzun
vadeli sonuçlar beklemektedir. Ruhu inşa etmenin karmaşık
dü~üncesi bir çok yaygın inançta ilkel bir düzeyde ifade edil-
mektedir -örneğin sahip olma, ataların ruhunun bedenlenmesi,
.ruhların göç etmesi ve diğerleri. Birisi· hapşırdığında "Tanrı se-
•
o
nj kutsasın'' deriz ve bununla "Yeni ruhunun sana rahatsızlık
vermemesini dilerim" demek isteriz. ~endi gelişimimiz süre-
since çok yönlü çelişkileri aşarak bütünleşiniş bir -kişiliğe ula-
şırız, ruhu zorlu bir biçimde biraraya getirme deneyimi yaşarız .
İnsan bedeni bir dizi Mendeki birimlerin miras edinilmesiyle
yapılandığına göre, insan ruhu!}un da benzer şekilde biraraya
toplandığını düşünebiliriz.
Günümüzün materyalistik görüşleri arkaik düşüncede de
görebileceğimiz bir eğilime sahiptirler. İkisi de bireyin sadece
bir sonuç olduğu noktasına varırlar; birinci görüşe göre insan
doğal nedenlerin sonucudur, ikinci görüşe göre ise tesadüfi
olayların . Her iki hesapta da, insan bireyliği kendi hakkına sa-
hip bir şey değildir, nesnel dünyada bulunan güçlerin tesadüfi
bir ürünüdür. Bu düşünce, insanın asla eşsiz ve kendine özgü
kabul edilmediği, he.r zaman yerine bir yenisinin konabileceği,
o
o
kolay vazgeçilebilinir bir şey olarak düşünen arkaik dünya kav-
ramı kanalıyla gelmiştir: Nedenselliğin dar perspektifi nede-
niyle, modern materyalizm arkaik insanın bakış açısına geri
dönmüştür. Ama materyalist daha radikaldir, çünkü ilkel in:.
sand<!Jl daha sistematiktir. İlkel insan daha tutarsız. olma avan-
..

--- Sayfa 34 ---
tajına sahiptir; mana kişilik istisnasına sahiptir. Tarih boyunca
bu mana kişilikler kutsal figürler düzeyine yükselrilmişkrdir;
tanrıların gençleşticici yiyeceklerinden yiyerek onların ölüm-
süzlüğüne ulaşabilen kahramanlar ve krallar olmuşlardır. Bire-
yin· ölümsüzlüğü ve onun sonsuz değeri düşüncesi ilkel top-
lwhlarda görülmektedir -her şeyden önce hayaledere inançta,
sonra da henüz ölümün insanın' dikkatsizliği veya aptallığı yo-
luyla bir geçiş yolu bulamadığı dönemlerin mitolojilerinde .
. İlkel insan görüşlerindeki bu tutarsızlıklatın farkında değil­
dir. Bizim yerli hamallarımız öldükten sonra başlarına ne gele-
ceğini bilmediklerini söylemiŞlerdi. Onlara göre bi~ insan sade-
ce ölüyor~u; artık nefes alınıyordu ve cesedi sırtlanların yemek
için bekledikleri çalılıklara taşınıyordu. Gündüz böyle düşünü-
. yorlardı, ama gece sürülere ve insanlara hastalık taşıyan, yolcu-
larasaldıran ve çeşitli vahşiliklere neden olan ölülerin ruhlarıy­
la doluydu. İlkel insan bu tür tutarsızlıklarla doludur. Bunlar
bir Avrupalıyı deliye döndürebilirler, ama o, benzer şeylerin bi-
zim uygar dünyamızın ortasında da bulunduğunu asla düşün­
~eyebilir . .İlahi konuları tartışılama yacak kadar önemsiz gören,
ama· eğitim programında ilahiyat bulunan üniversitelerimiz
var. Doğal bilimlerde bir araştırmacı hayvan türünün en küçük
· biriminin Tanrı'nın bir eseri olduğu fikrini saçma bulurken,
kafasındaki bir başka bölüm onu Pazar günleri.ayinlerde Hıris·
tiyan inancını göstermeye yöneltebilir. İlkel tutarsızlık konu-
sunda kendimizi niçin tahrik- etmemiz gerekiyor?
İlkel insanın basit düşüncelerinden herhangi bir felsefe sis-
temi türetmek olası değildir. Bu düşünceler bize ancak kulla-
nılabilecek elemanları verirler. Ama yine de bunlar, zihinsel ça-
. banın bitmez tükenmez kaynağıdırlar ve bütün zamanl~rqa ve
bütün uygarlıklarda ki duşürıce problemlerini temin .ederler .
•
38
·- .

--- Sayfa 35 ---
flkel insanın "kolektif simgeleri" gerçekten önemli midir, yok-
sa 'önemli gibi mi görünmektedir? Bu zor soruyu yanıtlaya­
m~m, ama Elgon'un dağ kabilesindeki bir gözlemimi anlatabi-
lirim. Dinsel düşünceler ve törenierin izlerini enine boyuna
araştırmış, ama haftalar sonra hiçbir şey keşfedememiş tim. Yer-
liler her şeyi görmeme izin vermişler ve bilgilerini özgürce
sı.inmuşlardı. Arada tercüman engeli olmadan onlarla iletişim
kı:irabiliyordum, çünkü yaşlıların çoğu Swahili konuşuyorlardı.
B~langıçta gönülsüzdüler, ama buzlar eridikçe beni iÇtenlikle
ka!:mllendiler. Dini gelenekler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar-
dı. Ama ben vazgeçmedim ve sonunda, uzun müzakerelerim-
den birini bitirmek üzereyken yaşlı bir adam birdenbire konuş­
c~: "Sabahleyin, güneş yükselirken, kulübelerimizden çıkarız,
eller-imize tükürürüz ve onları güneşe tutarız." Onlardan bu
merasimi benim için yapmalarını ve tam olarak göstermelerini
istedim. Ellerini ağızlarının önüne getirdiler ve kuvvetle tü-
~ kürdüler veya üflediler. Sonra ellerini çevirdiler ve avuçlarını
güneş·e doğru tuttular. Onlara yaptıklarının ne anlama geldiği-
,,
. ni -niye ellerine üflediklerini veya tükürdüklerini- sordum. So-
, rum beyhudeydi. "Bu her zaman böyle olmuştur" dediler. Bir
açıklama _almak imkansızdı ve onların sadece ne yaptıklarını
· bildiklerine, niçin yaptıklarını bilmediklerine ikna oldum.
Davranışhirında bir anlam görmüyorlardı. Yeni ayı da aynı ha-
reketlerle karşılıyorlardı.
Zürih'te tamamen bir yabancı ol~uğumu ve bu şehire buca-
nın geleneklerini araştırmaya geldiğimi varsayalım. Önce dış
bölgelerde banliyö evlerinin yakınlarına yerieşiyorum ve evsa-
Hipleriyle komşuluk ilişkisi geliştiriyorum. Sonra Bay Müller
uV.f! Bay Meyer'e şöyle diyorum: "Lütfen bana dinsel adetleriniz-
.
.
'dep. bahsedin." İkisi de şaşırıyor. Asla kiliseye gitmemişler,
39

--- Sayfa 36 ---
hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve üstüne basa basa hiçbir ge-
leneği uygulamadıklarını söylüyorlar. Bir sabah Bay Müller'i
ilginç bir faaliyet içinde yakaliyorum. Bahçede koşturuyor,
renkli yumurtaları saklıyor ve özel tavşan heykellerini yerleşti­
riyor. Onu suç üstü yakalamış oluyorum. "Bu ilginç töreni ni-
çin benden saklıyorsunuz?" diye soruyorum. "Ne töreni?" kar-
şılığını veriyor "Bu önemsiz bir şey. Paskalya zamanı herkes ya-
par." "Ama bu heykellerio ve y~murtaların anlamı ne ve niçin
onları saklıyorsunuz?" Bay Milller afallıyor. Bilmiyor, zaten
Noel ağacı hakkında da çok az şey biliyor. B.una rağmen bu şey­
leri yapıyor. Aynı ilkel adam gibi. Elgon'ların ataları ne yaptık­
larını biliyorlar mıydı? Çok düşük ihtimal. Arkaik insan ne ya-
pıyorsa onu yapıyor -sadece uygar insan ne yaptığını biliyor.
Biraz önce anlattığım Elgon töreninin anlamı nedir? Açık
seçik belli ki, bu tören güneşe, sadece doğuş anında, yerliler
için mungu -yani mana veya kutsal- olanı sunmaktır. Eğer elle-
rine tükürürlerse, bu ilkel inanca göre, kişisel mana'yı -iyileşti­
ren, sihirbazlık yapan ve hayatı besleyen gücü- içeren madde-
dir. Eğer ellerine üflerlerse, nefes rüzgar ve ruhtur -roho' dur, İb­
ranicede ruach, Yunancada pneuma. Hareketin anlamı: Yaşayan
ruhumu Tanrıya sunuyorum. Bu, sözsüz oynanan bir duadır.
Şöyle de diyebilirlerdi: "Tanrım, senin ellerine ruhumu bırakı­
yorum." Bu cesadüfen mi böyle olmuştur, yoksa bu düşünce in-
san varolmadan önce zaten tasarlanmış ve amaçlanmış mıdır? ·
Bu soruyu yanıcsız bırakmak zorundayım.
f
40

--- Sayfa 37 ---
•
KEŞFEDiLMEMiŞ BENLİK
•
•
•

--- Sayfa 38 ---
- l .
~
Arkadaşım
Fowler McCormick'e

--- Sayfa 39 ---
•
I
Modern Toplumda Bireyin Acıklı Durumu
.
''Yaı:m nelere gebe? Her zatpan aynı ölçüde olmasa bile, dünya·
;c
ku~ulalı beri bu soru, insanoğlunun zihnini daima meşgul et-
ı,h,iiştir. Tarih boyunca, özellikle fiziksel, politik, ekonomik ve
~.s~~:dtüel sıkıntı dönemlerinde insanların gözleri endişeli bir
<
•
;;4ı;rıutla geleceğe yöneliŞ ve beklentiler, ütopyalar ve kıyam~t
-qngprüleri katlanarak çoğalmıştır. Hıristiyanlığın baŞlarında,
'ta,nh.ının ılk bın yılı sona ererken, Batı dunyasınm ruhunda
;me~(:lana gelen değişimler bu ümidi bekleyişin örnekleri ol-
r~uŞtut. Bugün, ikinci bin yılın sonlarına yaklaşırken, yine ev-
ı:~enin yıkımı ile ilgili kıyamet imgeleriyle dolu bjr çağda yaşı­
~o~ıuz . .. "Demir Perde"n·in simgeleşcirdiği, insanlığı iki parçaya
.~y,t·~
·:· _bu bölünmenin önemi nedir? Hidrojen bombalan bıı,şi-:
~!~~t-_:··~üşmeye başladiğı zaman veya Devlet mud3,kiyetinin
~., ... ve ahlaki karanlığı tüm Avrupa'yı sardığı ~m~; ~yg~.r-
•
••
ı
•
'· . .. : ·t '
: ....... .
.
; 45·: •.
? •
·•-

--- Sayfa 40 ---
lı~ımızın ve insanın başına neler gelecektir?
Bu tehditi hafife almak için hiçbir nedenimiz yok. Avru-
pa'nın her yerinde, bizim insancılı~~mızın ve adalet duygu-
muzun koruması altında barınan yıkıcı azınliklar fesat meşale­
lerini hazır tutuyorlar. İnsan nüfusunun zihinsel açıdan denge-
li, zeki ve adil bir katmanının eleştirel mantığı dışında, onla-
rın fikirlerinin yayılmasını durdurabitecek bir şey yok. Ancak,
bu katmanın çok kalın olduğunu da düşünmemek gerekir. Bu
kalınlık, ulusal yaradılışa göre ülkeden ülkeye de~işir. Ayru za-
manda, bölgesel olarak milli e~itime bağlıdır ve politik-ekono-
mik yapının zararlı etkilerine açıktır. Halk oylamaları bir kri-
ter olarak alınırsa, söz konusu tabaka, iyimser bir tahminle tüm
seçmenierin en fazla yüzde 40'ını oluşturur. Daha karamşar bir
'
bakış açısı da geçerli olabilir, zira mantıklı ve eleştirel düşün-
me yetene~i insanoğlunun en belirgin özelli~leri arasında de-
.
'
ğildir. Olsa bile, kararsız ve değişken niteliklidir ve kural ola-
rak; politik gruplar ne kad;ır büyük olursa, o kadar kararsız ve
de~işken olurlar. Kitleler, tek tek bireylerde varolması müm-
kün o!~n içgörü ve düşünme yetene~ini ezip geçerler. Ve bu da, .
anayasal Devlet bir _zayıflığa düştüğü zaman, doktrin~r ve oto-
riter despoduğa yol aç~r ...
Mantıklı akıl yürütme, ancak bir durumun duygusallığı
belli bir kritik ölçüyü aşmadığı sürece başarılı olabilir. Eğer
duygusalısı bu kritik derece~in üstüne çıkarsa, aklın etkinliği
yok olur ve yerini sloganlar ve hayali dilek-fanteziler alır. Yani,
bir çeşit toplu cinnet ve hızla yayılan psişik bir salgın hastalık
topluma musallat olur. Bu durumda, aklın kuralı altında"asos7
yal kabuJ edilerek ancak tahammül edilebilen bu unsurlar te-
.
.
.
peye çıkarlar. Bu tür bireyler sadece hapishanelerde ve akıl has-
tahaneleriı1de görülebilen nadir acayipler de~illerdir. Ürfada
46 .
• •
\
' .
'

--- Sayfa 41 ---
ol~ her bir delilik vakası için, tahminime göre, en~ 10 gizli,
:, · i~~·u· delilik vakası sayabi li riz. Açığa çıkmamış bu delilikler
.~:tlııren kendilerini belli ederler, ama tüm normal görünümle-
~·.rırte rağmen, düşünceleri ve davranışları , bilinçdışındaki sap-
ve çarpıkfaktörlerin etkisi altındadır. Tabii, gizli psikozla-
!;_.,,n sıklığı konusunda -anlaşılabilir nedenlerBen ötürü hiçbir
Jit>l::ıı istatistik yoktur. Ama bunların sayısı, bilinen psikozlu
ruh hastalığı ve suç vakalarının 10 katından daha~ olsa· bile,
.
.
' ~"" ... insanların taşıdıkları tehlike, genel nüfus içinde temsil et-
,._,t·!~ık:Lerı
_ 'küçük yüzdeden kat kat f~fadır. Bunların zihinsel du-
. rumu hissi yargılar ve dilek-fanteziler tarafından yönetilen,
~''· ·~opluca tahrik olmuş kolektif bir zihniyettir. Bu insanlar, bir·
~~ ,[kolektif cinnet" vaJ<:asında, duruma hemen intibak ederler ve
.
.
••
~ ,r;o ortamda kendilerini rahat hissederler. Zira o koşulların ifade
, ·ta~ını kendi deneyimlerinden bilirler, dolayısıyla bunlarla ba-
•
şa çıkmayı da bilirle~. Fanatik bir kızgınlıktan kaynaklanan yı-
~
kıcı düşünceleri kolektif mantıksızlığa hitap eder ve orada ken-
•• dine verimli bir toprak bulur, zira daha normal insanların akıl
i'; ve sağduyu örtüsü altında glzleyebildiği tüm güdüleri ve kız­
gınlıkları ifade ederler. Dolayısıyla, genel nüfusa oranla küçük
bir sayıda olmalarına rağmen, bu insanlar hastalık bulaştırma
}<aynakları olarak tehlikelidirler, çüiıkü normal denilen insanın
kendini tanıma derecesi çok sınırlıdır.
'
Birçok insan "kendini tanımayı" bilinç düzeyindeki ego ki-
şiliğinin bilgisi ile karıştırır. Biraz ego bilincine sahip herkes
.
kendisini tanıdığınd~ emi ndir. Ama ego ·sadece kendi içeriği- . ...,
.
-.
ni bilir, bilinçdışını ve onun içeriğini bilmez. İnsanlar kendile-
r:ini tanıma derecelerini çevrelerindeki ortalama bir insanın
kendisini tanıma o~nı ile değerlendirirler, büyük ölçüde ken-
'dilerinden gizlenmiş olan asıl ruhsal gerçeklerle değerlendir-
r '
47

--- Sayfa 42 ---
mezler. Bu bakımdan, ruh fizyolojik ve anatomik yapısı ile or-
•
talama insanın aslında hakkında pek az şey bildiği bedeni gibi
davranır. Onun içinde yaşadığı ve onunla birlikte hareket etti-
ği halde, sıradan bir insan için bedeninin büyük bölümü he-
men hemen tümüyle bilinmeyen bir şeydir. Bilinmeyen ama
varolan tüm şeyler bir yana, insana bedeni hakkında bilinen
şeyleri tanıtmak için özel bir bilimsel bilgi gerekir.
Sonuçta, yaygın olarak "kendini tanımak" denen şey, büyük
bölümü sosyal faktörlere ve insan ruhunda olup bitenlere bağlı
olan çok sınırlı bir bilgidir. Dolayısıyla, daima fılanca veya fa-
lanca şeyin "kendisine olmayacağı" veya "ailesinde" ya da ark~-
. daşlarında ve tanıdıklarında görülmediği önyargılarıyla karşı­
ıa§ırız. Öte yandan, en az. bunun kadar hayali varsayımlada,
gerçek olguları gizlerneye yarayan bir takım niteliklerin bı.il~n­
duğu -iddialarını dinleriz.
-·
Bilinçli eleştiri ve kontrolden muaf olan bu ge!liŞ bilinçsiz-
lik kuşağı içinde rüm etkilere ve ruhsal enfeksiyonlara -~_çık ve
savu~masız durumdayız. Tüm tehlikelerde olduğu g~bi, ancak
bi'ze saldıran şeyin ne olduğunu, nasıl, nerede ve ne zaman bi-
•
ze saldıracağıa,~ bildiğimiz zaman psişik enfeksiyon riskine kar-
şı kendimizi savunabiliriz. Kendini tanımak bireysel gerçekle-
ri bilmek olduğuna göre, teoriler bize bu konuda.fazla yardım-
'
'
cı olamazlar. Bir teorinin evrensel geçerlilik iddiası ne kadar
güçlü ise, tek tek bireysel 'gerçeklerin hakkını verme kapasite-
si ·o kadar zayıf olur. Deneyime dayanan her teori zorunlu ola-
rak istatistikseldir ; yani terazinin her iki ucundaki İstismiları
.
'
'
atarak bunların yerine şoyut bir orral~a koyarak, ideal bir or-
talama formüle eder. Bu ortalama oldukça .doğrudu~; ancak ger-
•
çek ,yaşamda bunun böyle olacağı anlamına gelmez. Buna rağ-
men, teoride doğruluğundan k~şku duyu~ayan tem~l bi~ gt;r-
'
'
48
'·
.,

--- Sayfa 43 ---
çek olarak yer alır. Terazinin her iki ucundaki istisnalar, tü-
qıÜyle gerçek oldukları halde, sonuç ca gözükmezler, çünkü bir-
. ~~irl~r~ni iptal-ederler. Örneğin ben, eğer çakıl taşı dolu bir ça-
_nağın içindeki .her taşı tartıp ortalama 145 gr. ağırlık elde ec-
,
'
· sem, bu bana çakıl eaşlarının gerçek niteliği hakkında çok az
;bilgi verir. Bu hesaba dayanarak eline aldığı bir çakıl taşının
,1 45 gr. ağırlığında olacağını düşünen birisi ciddi bir yanılgıya .
~:düşebilir. Hatta, istediği kadar arasın tam 145 gr. gelen tek bir
çakıl taşı bulamayabilir.
··
İstatistiksel yöntem gerçekleri ideal bir ortalamanın ışığı al-
, tında gösterir, ama onların ampirik gerçeklikleri hakkında bil-
gi vermez. Gerçeğin tartışma götürmez bir yönünü göstermek-.
, le birlikte, fiili gerçeği son derece yan_ılrıcı bir şekilde bozabi-
' lir. Bu, istatistiklere dayanan teoriler için özellikle geçe-rlidir.
,Oysa, gerçek olguların ayıncı özellikleri onların tek oluşları,
·~
~ireylikleridir. Diyebiliriz ki, gerçek tablo sadece kuralın istis-
·
nalarından oluşur ve sonuçta, mutlak gerçeklik baskın olarak
• · ~uraldzp bir karakter taşır.
1 •
İnsamn kendini tanımasına yardımcı olan bir teoriden söz
J açıldığınçla, bu düşünceleri akılda tutmakta yarar vardır. Te-
orik var~ayımlara dayanan hiçbir benlik bilgisi yoktur ve ola-
maz da, çünkü kendini tanımanın nesnesi tek bir bireydir ,.-
göreceli bir istisna ve kuraldışı bir fenomendir. Dolayısıyla, bi-
reyi tanımlayan şey evrensel ve kurallı değil, eşsiz olma niteli-
, ğidir. Birey, aynı şekilde tekrarlanan bir birim olarak değil, tek
·ve benzeri olmayan ve son tahli.lde b~ka hiçbir şeyle kı yaslıma­
inayacak ve ~ilinemeyecek bir şey olarak düşünülmelidir. Biyo-
lojik bir tür olan insan, aynı zamanda istatiksel bir birim ola-
rak da tanımlanabilir ve tanımlımmalıdır; aksi halde onun hak-
• kında hiçbir genelle~e yapılamaz. Bu amaçla, insan karşılaştır-
•
"

--- Sayfa 44 ---
malı bir birim olarak düşünülmelidir. Bu da, insanı, tüm birey-
sel özelliklerinin çıkarcıldığı, ortalama bir birim olarak soyut
bir tablo içinde gösteren ve evrensel geçerlilik taşıyan amropo-
-
loji veya psikoloji bilimini ortaya çıkartır. Ama insanı anlamak
için gereken en önemli özellikler bu çıkarcılanlardır. Eğer bir
bire~i anlamak istiyorsam, orcalama insan hakkındaki tüm bi-
limsel bilgileri bir yana atıp, tüm teorileri gözardı ederek tü-
müyle yeni ve önyargısız bir tavır benimsemçk zorundayım.
Anlamak işine ancak cam özgür ve açık bir kafayla yaklaşabili­
riqı., oysa insanı bilme veya insan karakterini kavrama çabası in-
sanlık hakkında her türlü genel bilgiyi önceden varsayar.
Şimdi~ ister bir başka insanı anlamak, ister kendimizi tanı­
mak söz konusu olsun, her iki durumda da· tü n] teorik varsa-
yımları bir kenara bırakmak zorundayım. Bilimsel bilgi sadece
evrensel bir saygınlığa sahip olmakla kalmayıp, modern insa-
nın gözünde tek encelektüel ve ruhsal otoriteye de sahip oldu-
•
ğu için, bireyi anlama. gayret im beni sözün gelişi, iese majeste
yapmaya (büyük ihanete) ve bilimsel bilgiye arkarnı dönmeye
mecbur ediyor. Bu 'h.afife alınabilecek bir fedakarlık değildir,
zira bilimsel tavır taşıdığı sorumluluk duygusundan kendini
kolay kolay kurcaramaz. Ve eğer söz konusu psikolog, hastası­
nı sadece bilimsel olarak sınıflandırmak değil, ayru zamanda
onu bir insan olarak da anlamak isteyen bir tıp doktoru ise, bir-
birine zıt ve karşılıklı olarak birbirini dışlayan iki yaklaşım -
yani ,bilmek ile anlamak- arasında mesleki bir çelişki yaşa:ma
tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu çelişki, "ya bunu, ya onu" se-
çersin mantığı ile değil, ancak iki-yönlü bir düşünme ile çözü-
lebilir, yani birini yaparken, diğerini de göz önünde tutmakla.
Prensipte bilginin olumlu avantajlarının, anlamanın aleyhine
çalıştığı düşünülürse, bu durumdan çıkartacağımız sonuç ol-
•
50

--- Sayfa 45 ---
dukça paradoksal olacaktır. Bilimsel olarak değerlendirildiğin­
de; birey, kendini sonsuza değin tekrarlayan bir birim, hatta al-
fa~,nin pir harfi ile adlandırılabilecek bir şeydir. Diğer yandan,
'
bireyi anlamak için onu bir bilim adamının gönülden bağlı ol-
cıhığu tüm kabul gören düşüncelerden ve kurallardan kurtara- ·
NJc, eşsiz bir birey olarak görmek, onu araştırmalarının tek ger-
'ek ve en üstün nesnesi yerine koymak gerekir. Herkesten ön-
~e, bir doktor bu çelişkinin farkında olmak zorundadır. Bir
·randa, bilimsel e ği ttimini n istatiksel verileri ile doJ:?-anmıştır,
öre yanda, öz~llikle ruhsal -acılar içinde kıvranan hasta bir insa-
~~ tedavi ederken, onu bireysel olarak. anlama görevi ile karşı
karşıyadır. Yaklaşım ne .kadar şematik olursa, hasta -haklı Ö~­
rak- o kadar direnç gösterir ve tedavisi o kadar tehlikeye girer.
Psikoterapist, ister istemez, hastasının bireyliğini (başkaların~ ·
benzeineyen kişiliğini) temel bir gerçek olarak görmek ve teda-
·vi yöncemlerini bu~_göre.ayarlamak zorunda hisseder kendisi-
,ni. Bugün tıbbın tü~ alanlarında, bir doktorun görevinin so-
yut bir hastalığ~ değil, bir hastayı tedavi etmek olduğu kabul
" edilmektedir.
Tıp için yaptığımız bu tanımlama, öğrenim ve eğitim -alan-
}arındaki genel sorunun yalnızca bir örneğidir. Bilimsel eğitim
ve öğretim temelde istatiksel gerçekiere ve soyut bilgiye daya-
•
nır, dolayısıyla bireyin sadece marjinal bir fenomen o~arak hiç-
bir rolünün olmadığı gerçekdışı, akılcı bir dünya görüntüsü
·sunar bize. Oysa, mantıkdışı bir birim olarak birey, bir gerçek- ·
tir; gerçek olmayan bir idealin veya bilimsel çalışmaların refe-
rans aldığı normal insanın aksine, gerçeğin sahici ve somut ca-
·,
şıyıcısıdır. Dahası, doğa bilimlerinin çoğu, araştırmalarının so-
nuçlarını , sanki bunlar insan müdahalesi olmadan ortaya çık-
,,
rtuş gibi, zorunlu bir faktör olan insan psişesinin işbirliği söz
.
'
Jı..
•
. 51

--- Sayfa 46 ---
konusu değilmiş gibi gösterirler. (Bunun bir istisnası, gözlem-
lenen şeyin gözlemciden bağımsız olmadığını kabul eden mo-
dern fıziktir.) Demek ki bilim, bu bakımdan d~ gerçek insan
ruhunun dışanda bırakıldığı bir dünya görünümü sunmaktadır
-
yani "beşeri bilimlerin" tam antitezi.
Bilimsel varsayımların etkisi altında, sadece insan ruhu de-
ğil, bizzat birey ve, kuşkusuz, tek tek her bir olay tesviye edi-
lip düzeltilmekte ve ortaya, gerçeğin kavramsal bir ortalamaya
dönüştürüldüğü , bulanık bir tablo çıkartılmaktadır. Bu istatis-
tiksel dünya görünümünün psikolojik etkisini azımsamanialı­
yız, çünkü bireyi tablodan çıkartıp onun yerine, üst üste yığı­
larak kitle formasyonları oluşturan anonim birimleri koymak-
tadır. Bilim bize, somut birey yerine, örgüt isimleri ve en tepe-
de, politik gerçeğin prensibi olarak soyut Devlet fikrini sun-
maktadır. Bu durumda bireyin ahlaki sorumluluğu kaçınılmaz
olarak yerini Devlet politikasına bırakır. Bireyin ahlaki ve zi-
hinsel farklılaşması yerine kamtL refahı ve yaşam standardının
yükseltilmesi geçer. Bireysel yaşamın (ki gerçek olan tek yaşam
budur) amacı ve anlamı artık kendi kişisel gelişmesine değil,
Devlet politikasının insafına bırakılmış olur. Devlet politikası
bireye dışardan empoze edilen bir güçtür ve nihai olarak tüm ·
yaşamı kendine doğru çeken soyut bir dii§üncenin tatbik edil-
mesiyle meydana gelir. Birey kendi hayatını nasıl yaşayacağı
hakkında kendi ahlaki kararlarını verme olanağından giderek
daha fazla yoksun kalır. Sosyal bir ünite gibi yönetilir, beslenir,
giydirilir ve eğitilir, uygun görülen bir konutea barındırılır ve
kitlelerin hoşiına giden, zevkine hitap eden standartlarla eğlen­
dirilir. Yöneticiler de, aynen yönetilenler gibi, birer sosyal bi-
rim olurlar, tek farkları Devlet doktrininin sözcülüğünü yap-
makta uzmanlaşmış olmalarıdır. Akıl yürütme ve yargılama ye-
52

--- Sayfa 47 ---
,
· teneğine sahip olmaları gerekmez, kendi iş alanlarının dışında
hiçbir işe yaramayan ceşekküllü birer uzman olmaları yeterli-
dir. Neyin öğretileceğine, neyin araştırılacağına Devlet politi-
kası karar verir.
Görünüşte her şeye gücü yeten bu yüce Devlee dokcrini,
·
tüm gücün yoğunlei§tığı en yüksek hükümet mevkilerini işgal
eden kişilerce idare edilir. Seçilerek veya hayatın cilvesiyle bu
mevkilerden birine yerleşen her kim olursa olsun, o artık oco-.
riteye boyun eğmez, çünkü artık kendisi Devlet politikası ol-
muştur ve durumun sınırları içinde keyfine göre bir yol tutabi-
lir. Ondördüncü Louis'nin dediği gibi "Devlet 6enim" (''L'etac
c'est moi") diyebilir. Bu kişi, eğer Devlet doktrininden kendi-
ni ayırmayı bilebilirse, kendi bireyliğinden yararlanabilecek
olan yegane kişidir veya birkaç kişiden biridir .. Oysa;· büyük
olasılıkla, bu insan kendi hayali dünyasının kölesi haline gelir.,
Böylesi bir tek-yönlülük daima bilindışının yıkıcı eğilimleri
ile kendini psikolojik olarak telafi eder. Kölelik ve bei§kaldırı
birbirinden ayrılmaz bir ikilidir. Dolayısıyla, iktidar çekişınesi
· ve Ci§ırı güvensizlik tepeden tırnağa tüm organizmaya yayılır.
Dahası, kitleler içinde bulundukları, biçimden yoksun, kaotik
ortamı telafi etmek için daima bir "Lider" üretirler ve tarihte
birçok örneğini gördüğümüz gibi, bu lider mutlaka sonunda
kendi şişirilmiş ego-algısının kurbanı olur.
Bu gelişme, birey bei§kaları ile bir kitle oluşturduğu ve bi-
reyliği silind iği an mantıken kaçınılmaz hale gelir. Bireyi za-
ten yok eden çok büyük kitle yığı lmalarının yanısıra, psikolo-
jik kitle zihniyetinin soru~lusu olan temc;l faktörlerden biri
de, bireyi temellerinden sarsan ve oımrunu yok eden bilimsel
akılcılıktır (rasyonalizm). Sosyal bir birim olan insan bireyliği­
ni kaybetmiş, istatistik bürolarında soyut bir rakam haline gel- .
53
•

--- Sayfa 48 ---
mişcir. O artık, yeri herhangi biriyle değiştirilebilecek, hiçbir
önemi olmayan bir birim olmaktan ~ka bir rol oynayamaz.
Mantıkla ve dışarıdan bakıldığında insan cam da budur işce , ve
bu bakış açısıyla düşündüğümüzde bireyin değeri veya anlamı
hakkında konuşmak abesle işcigaldir. Gerçeğin cam aksi oldu-
ğu gün gibi orcadayken, bireysel insan yaşamına bunca onurun
ve değerin nasıl bahşedilebildiğini anlamak çok zor.
Bu açıdan bakıldığında, bireyin önemi iyice azalmaktadır
ve bu gerçeğe karşı çıkan biri önünde sonunda tartışmayı kay-
bedecektir. Bireyin kendisini veya aile üyelerini veya çevresin-
deki saygın arkadaşlarını önemli insanlar olarak düşünmesi, bu
duygusunun komik öznelliğine işaret eder yalnızca. Bırakın
milyonları, on bin veya yüz bin kişinin yanında birkaç kişinin
sözü mü olur? Bu bana, birgün beni büyük bir kalabalığın ara-
sında yakalayan ince düşüneeli bir arkadaşıının sözlerini anım­
satıyor. Birden dönüp şöyle demişti "İşce ölümsüzlüğe inanma-
mak için en inandırıcı neden karşımızda: tiim hu insanlar ölüm-
süz olmak istiyorlar!"
Kalabalık ne kadar büyük olursa, bireyin önemi o kadar aza-
lır. Ama eğer birey, kendi zayıflık ve yetersizlik duygusu alcın­
da ezilerek, yaşamının anlamını yitirdiğini hissederse -ki, bu
anlam kamu refahı ve yüksek yaşam standartları ile zaten ben-
zer değildir- o zaman çokcan Devlee köleliği yoluna girmiş
ve, bilmeden veya iscemeden, Devletin kulu olmuştur. Sadece
dışarıya bakan ve askeri kı caların karşısında korkudansinen bir
insanın, duyularının ve.aklının tanıklığı ile savaşacak olanağı
yokrur. İşte günümüzde olan da tam budur: hepimiz istatistik-
sel gerçekler ve kocaman sayılacia büyülenmiş, korkuyla kasıl­
mış durumdayız. Gün geçmiyor ki, herhangi bir kicle örgütün-
ce cemsil edilmediği veya kişiselleşcirilmediği için, bireysel ki-
54 -

--- Sayfa 49 ---
şiliğimizin ne kadar boş ve beyhude olduğu kafamıza kakılma­
sın . Diğer yanda ise, dünya sahnesinde caka satarak dolaşan ve
sesleri ca uzaklardan duyulan önemli şahsiyeder, eleşcirmeyen
halkın gözünde bir kitle hareketi veya kamuoyu dalgası ile ta-
şınmış ve bu nedenle ya alkışlanması, ya da lanet edilmesi ge-
reken kişiler olarak yer almakcadırlar. Kitle zihniyeti burada
egemen bir rol oynadığı için, bu insanların sundukları mesajın ,
kişisel sorumluluğunu üstlendikleri, kendi mesajları mı oldu-
ğu, yoksa sadece kolektif düşüncenin borazanlığını mı yapcık­
ları bir careışma konusudur.
Bu koşullar altında , bireysel yargılama yeteneğinin giderek
~zalmasına ve sorumluluk bilincinin mümkün olduğ.unca ko-
lektifleşcirilmesine, yani bireyin elinden alınıp toplu bir varlı ­
ğa teslim edilmesine hiç şaşmamak gerekir. Bu .yolla birey gi-
derek daha fazla toplumun bir fonksiyonu haline gelir, yaşamı­
nın gerçek taşıyı cısı fonksiyonunu giderek daha çok kaybeder.
Oysa toplum, tıpkı Devler gibi, soyut bir kavramdan başka bir
şey değildir. Her ikisi de özerk varlıklar haline getirilmişlerdir.
Özellikle Devlet, kendisinden her şeyin beklendiği sözde-canlı
bir kişiliğe dönüştürülmüştür. Aslında, onu manipüle eden ki-
şilerin kullandığı bir kamuflajdır. Böylece anayasal Devlet ilkel
bir toplum tarzına, yani herkesin bir başkanın veya oligarşinin
despot yönetimine boyun eğmek zorunda olduğu ilkel kabile
komünizmine dönüşür.
55

--- Sayfa 50 ---
r
' '
•
•
. ,
~-,. II
1 • • "
:~ Kitle Zihniyetinin Dengeleyicisi Olarak Din
,,
'• •
,• .
Egemen devlet hayalini -bir başka deyişle, devleti idare e.denle-
rin isteklerini- her türlü sınırlamadan kurtarmak için., bu' eği­
limdeki tüm sosyo-politik hareketler şaşmaz biçimdedinin al-
tındaki zemini kaydırmaya çalışırlar. Zira, bireyi Devlet'in bir
fonksiyonu halin~ dünüştütmek için, Devlete bağımlılık dışın­
daki tüm bağımlılıkl~rı Qnun elinden alınmak zorundadır. Oy-
j sa din, deneyimin mantıkdışı gerçeklerine bağımlı olmak ve
·boyun eğmek demektir. Söz konusu gerçekler sosyal ve .fiziksel
•
•
. koşullarla doğrudan bağlantılı değildirler; daha ziyade bireyin
ruhsal tavrı ile ilgilidirler.
.
Ama yaşamın dışsal koşullan karşısında bir tavır alabilmek,
'
· ancak eğer bu koşulların dışında bir referans noktası var ise.
· mümkündür. Dinler · işte böyle bir bakış açısı ~ağlarl:;ır veya
.sağladıkları iddiasındadırlar. Bu bakış açısı biteye kişisel yargı-
..
.. l~ma ve karar verme gücünü uygulama olanağını sunar: -Dinler,
• 1
57

--- Sayfa 51 ---
sadece dış dünyada yaşayan ve ayağının altında kaldırım taşla­
rından başka bir zemin bulunmayan insanın maruz kaldığı so-
mut koşulların apaçık ve kaçınıltnaz gücü karşısında ona yedek
bir kaynal< sağlarlar. Eğer istatistiksel gerçek tek gerçek ise, o
zaman tek ve mutlak otorite odur. Bu durumda tek bir koşul
vardır ve buna karşıt hiçbir koşul varolmadığı için, yargılama
ve karar verme yeteneği sadece gereksiz ve fazla değil, imkan-
sız hale gelir. İşte o zaman, birey istatistikierin bir fonksiyonu
olmaya, dolayısıyla Devlet'in veya adına ne denirse, o soyut dü-
zen prensibinin bir fonksiyonu olmaya mahkumdur.
·
Bununla birlikte dinler "dünya"nın dayatc;ğının karşıtı
olan bir. başka otoriteyi öğretirler. Bireyin Tanrı'ya bağımlılığı
doktrini dünyanın birey üzerindeki iddiası kadar güçlü bir id-
diadır. Hatta bu iddianın mutlakçılığı, kişi kolektif zihniyete
teslim olduğunda kendine nasıl yabancılaşıyorsa, aynı şekilde
onu dünyaya karşı yabancılaştırabilir. Kolektif zihniyette oldu-
ğu gibi, bu kez de (dinsel doktrin adına) yargılama ve karar
verme gücünü, bir suçun bedelini ödeemiş gibi, kaybedebilir.
Devlet'le uzlaşma yoluna gitmedikleri takdirde, dinlerin açık­
ça h'edefledikleri amaç da budur. Eğer Devlet'le uzlaşırlarsa,
ben bunlara "din" değil, "iman" demeyi tercih ediyorum. İman
kesin bir kolektif inancın ifadesidir, oysa din sözcüğü belli ba-
zı fizikötesi ve dünyaötesi faktödeele kurulan öznel ilişkiyi ifa-
de eder. İman ana hedefi bu dünya olan bir inanç bildirimidir,
dolayısıyla dünyevi bir ilişkidir. Oysa dinin anlamı ve amacı
(Hıristiyanlık, Musevilik ve İslamda olduğu gibi) bireyin Tan-
rı ile ili~kisinde veya (Budizmde olduğu gibi) bireyi kurtuluşa
ve özgürleşmeye götüren yolda saklıdır. Tüm ahlak sistemleri
bu· temel gerçekten türemişlerdir, o olmaksızın bireyin Tanri'ya
karşı sorumluluğu töresel ·veya göreneksel bir erdem olmaktan
.
.
58

--- Sayfa 52 ---
l
'
1öteye gidemez.
,
Gündelik dünyev~ gerçeklerle uzlaşmak demek olan iman
,sistemleri görüşlerini, doktrinlerini ve adetlerini zaman içinde
·, gelişen ve değişen bir kurallar sistemi altında toplamak zorun-
•
luluğunu hissetmişlerdir. Bunu yaparken de o kadar maddileş-
'miş ve cismani hale gelmişlerdir ki, özlerinde yatan hakiki din-
. sel unsuru -yani dünyaötesi olan o referans noktası ile arala-
rındaki canlı ilişkiyi ve dolaysız yüzleşmeyi- gerilere itmiş-
. 1
;~lerdir. Mezhepsel görüş açısı , sübjektif dinsel ilişkinin değeri-
,
· ni ve önemini geleneksel dokcrinin kıstası ile ölçer ve eğer Pro-
• testanlıkta olduğu gibi bu yaygın bir uygulama değilse, insan
. Tanrı'nın iradesi ile yöntendirildiğini iddia ettiği anda, ortalık~
. ta bir sofralık, sekterlik ve eksantriklik tartışması başlar. İman
resmi Kilise ile birlikte varolan birşeydir, ya da sadece gerçek
' i:nanç sahiplerinin değil, aynı zamanda dinsel konularda "kayıt­
'· sız" diye tanımlanabilecek ve salt alışkanlıkların etkisiyle Kili-
seye devam eden muazzam sayıda insanın da ait olduğu bir ka-
r
•
, mu kurumudur. Işte burada din ile. iman arasındaki fark gözle
~ görülür hale gelir .
. •
Demek ki, iman sahibi olmak her zaman dinsel bir konu de-
.' ğil, daha ziyade sosyal bir konudur ve böyle olduğu için bireye
~· hiçbir temel dayanak kazandirmaz. İman sahibi kişi ·kendini
desteklemek için bu dünyaya ait olmayan bir otoriteyle ilişki­
. sine güvenmek zorundadır. Buradaki kriter belli bir imana sa-
; dece sözde bir bağlılık göstermek değil, bireyin yaşamının sa-
. :dece egosu, onun fikirleri v~ya sosyal faktörler ile belirlenme-
. .
.
'· /diğ i ve en az bunlar kadar önemli olan, fızikötesi, aşkın. bir ot0-
\ ri:te tarafından belidendiği psikolojik gerçeğidir. Bireyin ·ÖZ-
.· :gy.ı:lüğünün ve özerkliğinin temellerini oluşturan kavramlar,
rie kadar yüce olurlarsa olsunlar ahlaki prensipler, ya da ne ka-
•
59.

--- Sayfa 53 ---
dar ortodoks olurlarsa olsunlar iman prensipleri değildir. Bu te·
melleri oluşturan şey, ancak ve ancak, insan ile dünyaötesi oto-
rite arasındaki yadsınması imkansız derin bir kişisel ve karşı­
lıklı ilişkinin ampirik bilincidir. Bu da, "dünya"yı ve onun
"mantığını" dengeleyici bir rol oynar.
Bu açıklama ne kitle insanım, ne de kolektif inanç sahibini
memnun edecektir. Kitle insanı için Devlet politikası düşünce
ve eylemin en yüce prensibidir. Kuşkusuz, kitle insanı bu amaç
için bilgilendirilmiş ve eğitilmiştir, ve bundan ötürü, bireye•
ancak Devlet'in bir fonksiyonu olduğu sürece varolma hakkı
tanınır. Öte yandan, inanç sahibi kimse Devlet'in ahlaki ve fı­
zil<:sel olarak hak sahibi olduğunu kabul etmekle birlik~e, sade-
ce insanın değil, Devlet'in de "Tanrı" egemenliğine bağımlı ol-
duğuna ve herhangi bir şüpheye düşüldüğ~de, son kararın
Devlet tarafından değil, Tanrı tarafından verileceğine inanır.
Metafızikse! yargılarda bulunmak cüretini gösteremediğim
için, "dünya"nın, yani insanın olaylara dayanan dünyasının ve
dolayısıyla genel olarak doğanın Tanrının "karşıtı" olup olma-
dığına cevap veremiyorum. Sadece, bu iki yaşam alemi arasın­
daki psikolojik karşıtlığın yalnızca İncil'de teyit edilmekle kal-
madığını, günümüzde de diktatör Devletlerin d ine karşı ve Ki-
lisenin ateizme ve materyalizme karşı olumsuz tutumlarında da
açıkça sergilendiğini söyleyebilirim.
Nasıl ki sosyal bir varlık olarak insan uzun vadede toplum-
la bağı olmadan yaşayamazsa, birey de dış faktörlerin yıkıcı et-
kisini göreceli olarak azaicabilen dünyaötesi bir prensip olma-
dan hiçbir zaman varoluşu ve spiritüel ve ahlaki özerkliği için
gerçek bir neden bulamaz. Tanrıya bağlanmayan bir birey dün-
yanın fi~iksel ve ahlaki kışkırtıcılığına kendi kaynakları ile di-
renemez. Bunu yapabilmek için onu kitlelerin içinde boğul-
60

--- Sayfa 54 ---
maktan koruyan içsel ve fizikötesi b~r deneyimin varlığına ih-
tiyacı vardır. Kitle insanının aptallaştınlmasına ve ahlaki ~o­
rumsuzluğuna salt encelektüel veya hatta ahlaki olarak yaklaş-
mak olumsuz bir kabullenme olur ve bireyi atomlara ayırma
yolunda biraz tereddüt etmekten başka bir işe yaramaz. Bu
· yaklaşım dini inancın itici gücünden yoksundur, çünkü tü-
•
•
müyle rasyoneldir. Burjuva mantığında diktatör Devletin bü-
yük bir avantajı vardır: bireyin yanısıra dinsel güçleri de yutar.
Devlet Tanrı'nın yerini almıştır. İşte bu nedenle, sosyalist dik-
tatörlükler din haline gelmiş ve Devlet köleliği bir ibadet biçi-
~ mi olmuştur. Ancak, dinin işlevi, geçerli egeı:nen kitle zihniye-
ı
ti. ile çatışmalan engellek için hemen basunlan, gizli kuşkula­
ra yol açmadan bu şekilde yerinden sökülemez ve yalanlana-
maz. Sonuçta durum, her seferinde olduğu gibi, fanatizm şek-
linde aşırı bir yolla telafi edilir ve fanatizm en ufak bir muha-
lefet kıvılcımını bile ezen bir silah olarak kullanılır. 'Amaca
ulaşmak için tüm yollar, en aşağ ılık olanlar bile, meşrudur' ge-
t. rekçesi ile özgür düşünce ayaklar altına alınır ve ahlaki yargı
hakkı acımasızca bastırılır. Devletin politikası iman mertebesi-
ne yükseltilir, lider veya parti başkanı konumundaki kişi iyi ve
kötünün ötesinde bir yan-tann haline gelir ve ona kendini ada-
. yan insanlar birer kahraman, din şehidi, havari veya misyoner
gibi şereflendirilir. Sadece bir tek gerçek vardır, ondan başka
hiçbir gerçek yoktur. Bu gerçek çok kutsal ve dokunulmazdır,
eleştiri-üstüdür. Farklı düşünen herkes bir zındıknr ve, tarih-
ten de bildiğimiz gibi, her türlü kötü akıbede karşılaşma teh-
likesi içindedir. Sadece politik gücü elinde tutan parti başkanı
Devlet doktrinini aslına sadık biçimde yorumlayabilir. Bunu
da kendine uygun gördüğü bir şekilde, kafasına estiğince ya-
l'ar.
61

--- Sayfa 55 ---
Kitle kuralı gereğince, birey xxx. sayılı bir sosyal birim ha-
line geldiğinde ve Devlet en y~ce prensip seviyesine çıkartıldı­
ğında, din fonksiyonunun da bu girdaba yakalanacağı düşünü­
lebilinir. Dikkatli bir gözlerole ve gözle görülmeyen, kontrol
edilemeyen bazı faktörler hesaba katıldığında, din insana özgü
içgiidiise/ bir trttttmdur ve bunun kendini gösterme biçimlerini
' tüm insanlık tarihi boyunca izlemek mümkündür. Dinin belir-
gin amacı ruhsal dengeyi muhafaza etmektir. Zira doğal insa-
nın, bilinçli fonksiyonlarının her an içinden v~ya dışarıdan ge-
lebilecek ve kontrol edilmesi mümkün olmayan olgulada en-
gellenebileceğine dair, yine gayet doğal bir "bilgisi" vardır. Bu
nedenle, gerek kendisi, gerekse başka insanlar için önemli so-
nuçlar değurabilecek zor bir karar alırken, bunu dine dayanan
uygu~ bazı önlemlerle güvenli bir hale getirmeye dikkat eder ..
Görünmeyen güçlere adakta pulunur, hayır duaları ettirir, kut-
sal ayinlere katılır. ~sikolojik içgörü yeteneğinden yoksun ras-
yonalistler tarafından sihirli yararı inkar edilen ve büyü, boş
inanç, hurafe diye karşı çıkılan törenler (rites·d!entree.et de sortie
= insan yaşamında yeni .bir dönemi belirleyen,ayinler) her yer-
de ve her zaman yapılage!miştir. Zira, sihir veya büyünün öne-
mi azımsanamayacak.büyük bir psikolojik etkisi vardır. "Büyü-
lü" bir performans gerçekleştirmek, bunu yapan kişiye, kararı­
nı yerine getirmek için kesinlikle gerekli olan güven duygusu-
nu verir, çünkü karar almak kaçınılmaz olarak tek yanlı bir ey-
lemdir ve bu nedenle, bir risk olarak hissedilir. Bir diktatör bi-
le, kendi Devlet kanunlarını tehditlerle yerine .getirmekle kal-
maz, bunların çeşitli törenlerle gerçekleştirilmesini ister. San-
doların, bayrakların, flamaların, törenierin ve kitlesel gösterile-
rin, kilise cemaati yürüyüşlerinden, şeytanı kaçırmak için yapı­
lan şeylerden prensipte- hiçbir farkı yoktur. Ancak Devlet'in
62

--- Sayfa 56 ---
· güç gösterileri, dinsel törenlerio aksine, bireye içindeki şeytani
hislere karşı hiçbir korunma sağlamayan kolektif bir güven
duygusu verir. Sonuç olarak, birey Devlee'in gücüne, yani kicle
zihniyetine daha fazla sarı lacak , böylece kendini Devlet'e hem
:·" ·"'·'"'""''' hem de manevi olarak daha fazla teslim edecek ve sos-
.
yal kudretini ve yetkisini tümüyle yitirec~ktir. Tıpkı Kili~e gi-
bi, Devlet de kişilerden şevk, özveri ve koşulsuz sevgi talep
eder. Nasıl ki dinler "Tanrı korkusu"na gerek duyar ve~·a bu-
. nun varolduğunu farzederlerse, diktatör Devlet de gerekli kor-
ku ortamını yaratmaya aynı ölçüde özen gösterir.
Bir rasyonalist tüm gücünü geleneklerle günümüze taşınan
dinsel törenlerio büyülü etkisine saldırmaya yöneltirse asıl
.amacına ulaşamaz. Buradaki en temel nokta, yani aslında her
iki tarafın da (Din ve Devlet) karşıt amaçlarla kullandıkları psi-
kolojik etki, gözardı edilmiş olur. Benzer bir durum, din ile
devletin amaçları konusunda da geçerlidir. Dinin hedefleri -
kötülükten arınmak, Tanrı ile barışmak, öbür dünyada ödül-
lendirilmek, vs.- devlee katında insanın geçim kaygısından
· kurtulması, maddi ar3:çların adil bir şekilde dağılım ı, gelecek-
'te ev·rensel rafaha kavuşmak, daha kısa çalışma saatleri gibi
dünyevi vaatlere dönüşür. Bu vaaderin yerine getirilmesi Cen-
net' e kavuşmak kadar uzak bir gerçek olduğu için, din ile dev-
let arasında yine bir benzerlik ortaya ç'ikar. Bu benzerlik, kitle-
lerin dünyaötesi bir amaçtan tamamen dünyevi bir inanca dön-
dürülmesinin altını çizer. Bu dünyevi inanç, aynen iman etmek
•
gibi (onun karşıt yönünde olsa da), güçlü bir dinsel şevk ve ay-
rıcalık duygusu ile yüceltilir.
Gereksiz yere kendimi tekrarlamamak için, dünyevi ve dün-
yaötesi inançlar arasındaki diğer paralellikleri tek tek saymaya-
cağım, ancak din fonksiyonu gibi başlangıçtan beri varolmuş
.
.
63

--- Sayfa 57 ---
olan doğal bir işlevin, mantıkçı ve sözde-aydınlanmış bir eleş­
tirellikle baştan savılamayacağını vurgulamakla yecineceğim.
Tabii, imanların dokcriner içeriklerini yerine getirilmesi müm-
kün olmayan şeyler gibi gösterebilir ve bunl~rla alay edebilir-
siniz, ama bu tür yöntemler esas noktayı gözden kaçırırlar ve
imanların temelini oluşturan din fonksiyonunu can alıcı nokta-
sından vuram~zlar. Ruhun ve bireysel kaderin mantıkdışı un-
surlarına vicdani bir bakışla yaklaşan din, Devletin ve diktatö-
rün tanrılaştırılması şeklinde -kötü amaçla tahrif edilerek- ·
tekrar karşımıza çıkar.: Naturam expellas forca tamen usque recur-
ret (Tabiatı bir saman tırmığıyla savurabilirsiniz, ama o her za-
man geri gelecektir). Dolayısıyla, durumu gerektiği gibi tartıp
değerlendiren liderler ve diktatörlerin Sezar'ın ilahlaştırılma­
sıyla olan paralelliklerini örtrnek ve asıl güçlerini Devlet masa-
lının ardına gizlemek için çabalamaları hiçbir şeyi değiştire­
mez.*
•
Daha önce de. söylediğim gibi, diktatör Devlet bireyin hak-
larını elinden almakla kalmaz, varlığının metafizik temellerin-
den yoksun bırakarak bilfiil ayaklarının altındaki zemini de
kaydırır. Bireylerin kişisel ahlaki kararlarının hiçbir hükmü
yoktur -önemli olan kitlelerin kör hareketidir ve yalan poli-
tik hareketin etkin bir prensibi haline gelir. Tüm haklarından
yoksun bırakılmış milyonlarca Devlet kölesinin varlığının ka-
nıtladığı gibi, Devl~t bu durumdan karlı sonuçlar çıkartır.
Gerek diktatör Devlet, gerekse bir mezhebin yönetiminde
olan dinler topluluk ( komiin) fikrine özel bir önem verirler. Bu,
"komünizm" idealinin temelidir ve insanlara o denl~ .gırtlakla-
* Bu makalenin yazıldığı 1956 ilkbaharında, S.S.C.B.'de genel gidi-
~atın olumsuzluğuna karşı dikkat çekici bir tepki ol~m~ruc.
64
1
'

--- Sayfa 58 ---
sıkılarak dayatılır, sonuçta istenenin tam aksi bir etki yara-
r: yani insanları bölen bir güvensizlik duygusuna yol açar. Ay-
ölçüde önemsenen Kilise ise karşı tarafta komünal (toplum-
.,.,.,, bir ideal olarak ortaya çıkar ve Protestanlıkta olduğu gibi
Cilisen:in fena halde güçsüz olduğu yerlerde, birleşme ve bağ­
~"u.uK duygusunun yokluğu karşısında onun yerini tutan bir
koımünal 'tecrübe" ümidi veya inancı yaratır. Kolaylıkla anla-
J.i- ~!ua.caJ~ı gibi, "komün" kavramı kitleleri örgüdemekte vazge-
l!&~;ıınrıez bir yardımcıdır ve dolayısıyla iki ucu keskin bir silah tır.
Kaç tane sıfırı ekierseniz ekleyin bir birim elde edemeyeceğiniz
I!'.:.~!S•u•ı, bir topluluğun değeri de onu ol.uşturan bireylerin ruhsal
ve ahlaki büyüklüklerine bağlıdır. Bu nedenle topluluktan çev-
re koşullarının etkisini bastıracak güçlü bir etki -yani tek tek
bireylerde, iyi veya kötü yönde, herhangi bir köklü değişim -
beklemek mümkün değildir. Bu tür bir değişim , insanın için-
deki öze dokunmayan komünal veya Hırıstiyan vaftiz törenle-
rinden değil, ancak iı:ısanın insanla kişisel ilişkisinden doğabi­
.lir. Komünal propagandanın ne kadar yüzeysel bir etkisi oldu~
ğunu Doğu Avrupa'daki son olaylarda (1956) gördük. Komü-
nal ideal, önünde sonunda kendi hak ve isteklerini dayatacak
li'."'ola.n bireyi gözardı ederek, kendi kendine gelin. güvey olur.
65

--- Sayfa 59 ---
•
III
Din Konusunda Batı Dünyasının Tutumu
Batı dünyası, Hıristiyanlığın yirminci yüzyılında bu gelişimin
karşısına Roma hukukundan devraldığı miras, metafıziğe da-
yanan Musevi-H ıristiyan ahlakı ve vazgeçilmez insan hakları
ideali ile çıkmaktadır. Batı dünyası kaygı içinde kendisine şu
soruyu sormaktadır: Bu gidişat nasıl durdurolabilir veya tersi-
ne çevrilebilir? Sosyalist diktatörlüğü bir ütopyadır ·diyerek
maskara etmenin ve onun· ekonomik prensiplerini mantıkdışı
ilan ecıtıenin hiçbir faydası yoktur, çünkü her şeyden önce Ba-
tı d ünyası bu durumu eleştirirken kendi kendisiyle başbaşadır,
karşı çıktığı fikirler sadece Demir Perde'nin bu yakasında du-
yulmaktadır. Dahası, beğendiğiniz ekonomik prensipleri ancak
bunların zorunlu kıldığı fedakarhklara katlanmaya hazır oldu-
ğ unuz sürece hayata geçirebilirsiniz. Eğer Stalin'in yaptığı gi-
bi, üç milyon köylüyü açlığa mahkum edip, bir o kadar işçiyi
de ücretlerini vermeden emrinize arnade ederseniz, iseediğiniz
67

--- Sayfa 60 ---
'
her türlü sosyal ve ekonomik reformu gerçekleştirebilirsiniz.
Böylesi bir Devlet'in korkacağı hiçbir sosyal veya ekonomik
kriz yoktur. Gücüne dokunulmadığı sürece -
yani ortalıkta
iyi beslenmiş ve sıkı disiplinli bir polis ordusu bulunduğu sü-
rece-
varlığını çok uzun bir süre sürdürebilir ve gücünü sü-
rekli arttırabilir. Devlet, doğum oranının fazlalığına paralel
olarak, büyük ölçüde ücretierin düzeyine bağlı olan dünya pi-
yasasından bağımsız olarak, ücretsiz işçilerinin sayısını arttıra­
rak rakiplerine kafa tutabilir. Gerçc;:k tehlike sadece dışarıdan;
askeri saldırı şeklinde gelebilir. Ancak bu risk her geçen yıl da-
ha azalmaktadır. Zira diktatör Devletlerin savaş gücü düzenli
olarak artmaktadır. Öte yandan Batı dünyası Rusların veya
Çiniiierin gizli milliyetçiliğini ve şovenizmini harekete· geçire-
bilecek ve kendisinin iyi niyetli girişimini ümitsiz bir yöne ka-
nalize edebilecek bir saldırıya başvurmaktan çekinmeku;dir.
Görebildiğimiz kadarıyla geriye tek olasılık kalmaktadır:
iktidar çöküşünün içten patlak vermesi. Ancak, bu olay kendi
. iç gelişiminin seyrine bırakılmak zorundadır. Bu aşamada, sür-
dürülen sıkı güvenlik önlemleri ve milliyetçi reaksiyon tehli-
kesi göz önüne alınırsa, dıştan gelen herhangi bir desteğin pek
az etkisi olacağı açıktır. Mutlak Devlet dış politika konuların­
da emidere sıkıca itaat eden bir fanatik misyonerler ordusuna
sahiptir ve bu misyonerler gerektiğinde, Batılı Devletlerin ana-
yasa ve kanunlarının sığınma garantisi verdiği beşiqci kolun
(casuslar) yardımına başvurabilirler. Üstüne üstlük, bazı yerler-
de çok güçlü olan (komünizm) inançlı yerel koroünler Batılı
hükümetlerin karar verme gücünü önemli ölçüde zayıflatabilir­
ler, oysa Batı'nın rakipleri üstünde benzer bir baskı kurma ola-
nağı yoktur. Bununla birlikte, Doğu'daki kitleler arasında bel-
li miktarda muhalefetin var olduğunu tahmin etmek de herhal·-
68
. .

--- Sayfa 61 ---
.
de yanlış değildir. Yalan ve despoduğu nefretle karşılayan, dü-
rüsdüğe ve gerçeğe gönül vermiş insanlar her yerde ve her za-
man bulunurlar, ancak bunların polis rejimi alcındaki kitleler
üzerinde belirleyici etkilerinin olup olmadığını kestirebilmek
~ güçtür.*
r Bu rahatsız durum karşısında Batı'da sürekli şu soru sorul-
ı-
maktadır: Doğu'dan gelen bu cehdite nasıl karşı durabiliriz?
,
Batı dünyasının hatırı sayılır endüstriyel gücüne ve büyük as-
~ keri savunma· potansiyeline rağmen, bunlarla yetinmemiz
mümkün değildir, çünkü biliyoruz ki en öldürücü silahlar ve
•
görece en yüksek yaşam scandardını . sunan ağır endüstri bile
r
dinsei faoacizmin yaydığı ruhsal enfensiyonu kont~ol altında
ı tutmaya yetmez.
Batı dünyası, bizim onca şevkle sunulan idealizm, akıl ve
diğer hoşa giden erdemiere kapılmamızın sadece bir "ses ve öf-
ke" olduğunun farkında değildir ne yazık ki. Dini inanç fını-
1
nasının ortasında bu, bize ne kadar çarpıtılmış bir inanç gibi
; gelirse gelsin, sadece bir esimlik rüzgardır. Karşı karşıya oldu-
~· ğumuz şey, mantıklı veya ahlaki fıkirlerle üscesin~en gelebile-
~
ceğimiz bir durum değildir. Dizginlerinden kurtulmuş duygu-
sal güçler ve içinde yaşadığımız zamanın ruhundan kaynakla-
.
~ nan ~üşüncelerle karşı karşıyayız ve tecrübeyle biliyoruz ~i
.. bunlar mantıklı düşünceden, hele ahlaki öğütlerden hiç etki-
., lenmezler. Bu durumun panzehiri, birçok yerde doğru biçimde
. • gerçekleştirildiği gibi, en az diğeri kadar güçlü ve farklı, mad-
; decilikten uzak bir inanç olmak zorundadır ve buna dayanan
dinsel bir tavır ruhsal enfeksiyona karşı tek etkili silahcır. Ma-
* Polonya ve Macaristan'daki son olaylar, bu muhalefetin öngörülen-
den daha güçlü olduğunu göstermiştir.
69

--- Sayfa 62 ---
alesef, "olmak zorundadır" deyimi, arzulanan inancın yokluğu­
nu göstermese bile, belli bir zayıflığa işaret ediyor. Barı fanatik
bir. ideolojinin ilerlemesini engelleyecek homojen bir inançtan
yoksun olmakla kalmayıp, Marksist felsefenin babası gibi, o da
tam tamına aynı spiritüel.varsayımları, aynı iddiaları ve amaç-
ları kullanmaktadır. Batı ' daki Kiliseler tam bir özgürlük yaşa­
rnalarına rağmen, Doğu' dakilerden daha az dolu veya daha boş
değiller. Bununla birlikte, genel politik gidişat üzerinde elle
turulur bir etkileri yoktur. Kamusal bir kurum olarak imanın
dezayancajı iki efendiye hizmet etmektir: bir yandan varlığını
insanın Tanrı ile ilişkisinden kazanır, öte yandan Devlet' e, yani
dünyaya bir görev borçludur ve bu bağlamda "Sezar'ın hakkını
Sezar'a ver" türünden İncil'de yer alan çeşitli öğütlere başvura­
bilir. Eski zamanlarda ve olpukça yakın bir tarihe kadar "Tan-
rı'nın tayin ettiği güçler''den söz edilirdi (Romalılar, Bölüm
13:1). Günümüzde bu kavram köhnemiştir. Kiliseler gelenek-
sel ve kolektif inancı temsil ederler ve pekçok kilise mensubu-
nun durumunda olduğu gibi, bu inanç artık kişinin kendi içsel
deneyimine dayanan bir olgu değil, dü;ünmeksizin gelen bir
inançtır. İnsan onu düşünmeye başladığı anda yok olmaya yüz
tutar. İnan~ın iÇeriği o zaman bilgi ile çarpışmaya girer ve
inancın mantıkdışılığı çoğu kez bilginin akılcılığı ile boy ölçü-
şemez. İnanç, içsel yaşamın yerini tı..ıtmakta yete~li değildir ve
içsel deneyimin olmadığı yerde güçlü bir inanç bir lütuf gibi
mucizevi bir şekilde gelse de, yine mucizevi bir şekilde çekip
gidebilir." İnsanlar inancın gerçek dinsel deneyim olduğunu
zannederler ve onun aslında ikinci derecede bir fenomen, daha
önceden içimize güven ve bağlılık aşılayan ~ir şeyin olmasıyla
ortaya çıkan bir fenomen olduğunu düşünmezler. Bu deneyi-
min, mezhepsel imanların kavramlarıyla: yorumlanabilecekke-
70

--- Sayfa 63 ---
sin bir içeriği vardır. Ama bu ne kadar çok olursa, bilgi ile an-
lamsız çatışma olası lıklan o kadar artar. Demek istiyorum ki,
imanların bakış açılan arkaikcir; bunlar etkileyici mitolojik
sembollerle doludurlar ve kelimesi kelimesine alınacak olurlar-
sa, bilgi ile uzlaşmaz bir çelişkiye düşerler. Ama örneğin,
İsa'nın ölümden dirildiği sözü kelime karşılığı ile değil de
sembolik anlamında anlaşı l ırsa, bilgi ile çatışmadan yorumla-
nabilir ve sözün anlamı zedelenmez. Bu sözü sembolik olarak
-almanın .Hıristiyanların ölümsüzlük umutlarına son verdiği
• yolundaki itiraz geçerli değildir, zira Hıristiyanlık doğmadan
'
· çok önce bile insanlık ölümden sonra bir yaşam olduğuna ina-
nıy_ordu ve ölümsüzlüğü garanti etmesi için Paskalya yorrusu
gibi bir olaya ihtiyacı yoktu. Mitolojiyi salt sözcük anlamıyla
ve Kilise'nin öğrettiği gibi anlamanın, onun her yönüyle tüm-·
den reddeditmesine yol açabileceği tehlikesi bugün her zaman-
kinden daha fazladır. Artık Hıristiyan micolojisini tamamen si-
lip atmak yerine, bir kez olsun sembolik olarak anlamaya çalış­
manın zamanı gelmedi?
Marksistlerin Devlet dini ile Kilisenin Devlee dini arasında­
ki tehlikeli paralelliğin kabul edilmesinin gecirece~i sonuçları
söylemek için henüz çok erkendir. insanla cemsil edilen muc-
lakçı ideal Hıristiyan Toplımlll iddiası, Devletin "kutsallığı" ile
talihsiz bir benzerlik içindedir ve lgnatius Loyola'nın Kili-
se'nin otoritesinden çıkarttığı ahlaki yargı ("sonuç aracı kucsal
kılar"), yalanın son derece tehlikeli bir şekilde· politik bir araç
olarak kullanılmasını beraberinde getirir. Her ikisi de inanca
kayıtsız şartsız boyun eğilmesini ister ve böylece kişinin özgür-
lüğünü kısıdar .. Bir yandan kişinin Tanrı karşısındaki özgürlü-
ğünü, diğer yandan Devlet karşısındaki özgürlüğünü sınırlan­
dırarak, bireyin mezarını kazmış olurlar. Gerek Kilisenin Dev-
71
,

--- Sayfa 64 ---
lee dini, gerekse Marksisderin Devlet dini, sırasıyla insana ma-
nevi ve maddi idealleri vaat ettikleri halde, her ikisi de bireyin,
yani hayatın eşsiz taşıyıcısın'ın, kırılgan varlığını tehdit ederler
-
"eldeki bir kuş, ağaçtaki iki kuşa bedeldir" atasözünün an-
lattığı gerçeğe karşı kaçımız uzun süre direnebiliriz ki? Daha-
sı, yukarıda .anlattığım gibi, her şeyi istatistiklere indiegeyen
"bilimsel" ve mancıkçı Weltanschaurmg'u (dünya görüşü) ve ma-
teryalist amaçları ile Batı dünyası da Doğu blokunun Devlet
dini ile aynı değerl~ri paylaşmaktadır.
O zaman, tüm politik ve mezhepsel hizipleşmeleri ile Batı
modern insanın ihtiyacına karşılık ne sunmaktadır? Ne yazık
ki, cü.mü de Marksist idealden hiç farkı olmayan bir hedefe
doğru giden bir takım yollar sunmaktan başka, hiçbir şey. Ko-
münist ideolojinin, zamanın kendi yanında olduğu ve dünya-
nın değişme vaktinin yaklaştığı yolundaki kesin inancını nere-
den edindiğini anlamak için fazla düşünmeye gerek yoktur.
Gerçekler bu konuda apaçık bir dille konuşmaktadırlar. Batıda
bizim bu duruma gözlerimizi yummamız ve ölümcül kırılgan­
lığımızı görmezden gelmemiz faydasızdır. Kolektif bir inanca
kayıtsız şartsız boyun eğmeyi, ebedi hakkı olan özgürlüğünden
ve yine ebedi görevi olan bireysel sorumluluğundan vazgeçme-
yi bir kez öğrenmiş olan insan,· bu tutumunu ısrarla sürdüre-
çektir ve bir başka, görünüşte "daha iyi" bir inanç, onun sözde
idealizmine zorla kabul ettirilmeye çalışıldığında, aynı safdil-
lik ve eleştiri yoksuniuğu ile aksi yöne çark edip o yolda yürü-
meye başlayacaktır. Bakın, kısa zaman önce uygar bir Avrupa
ulusunun başına neler geldi? Almanları olup bitenleri şimdi­
den unutınakla suçluyoruz, ama gerçek şu ki, benzer bi'r şeyin
başka bir yerde olmayacağından da emin değiliz. Olursa ve bir
başka uygar ulus, bir örnek ve tek yönlü bir düşüncenin. bula-
72

--- Sayfa 65 ---
mikrobuna ye~ilirse, bu bir sürpriz olmayacaktır. Batı Av-
t~~!~~1,., 'nın gerçek politik belkemiğini oluşturan Amerika açık­
ijiSQ·Zl u.ıu ....... , · benimsediği karşıt-pozisyonundan ötürü bu konuda
ığa sahip görünüyor, ama gerçekte belki Avrupa'dan
~bıle 'i:iatıa nazik bir durumda, zira Amerika'daki eğitim sistemi,
J.',''lstııtistik
. :sel gerçekleri ve rakamları ile bilimsel Weltanscha-
IF 'iri,UııJÇ dan, yani dünya görüşünden, en çok etkilenen eğitim sis-
·temidir ve Amerika' nın kanşık nüfusu, kelimenin tam ania-
yla tarihten yoksun bir toprakta, köklerini qerine salmakta
çekmektedir. Bu koşullar altında son derece gerekli olan
. tarihsel -perspektifli ve insancıl bir eğitim tarzı, aksine, bir
Sinderella yaşamına yol açmaktadır. Avrupa bu gereksinime sa-
hip olmakla birlikte, bunu milliyetçi bencillikler ve güçten
•' düşüren bir şüphecilikle kullanarak kendi yıkımına neden ol-
~~ maktadır. Gerek milliyetçi bencillik, gerekse şüphecilik mad-
" deci ve kolektivist bir amaç taşır, ama her ikisi de bütünleşmiş
·' bir insanı ifade eden ve onu etkileyen şeyden, yani tam tam.ına
'
' '
söylersek, bireyi her şeyin ölçeğinde tam ort;ıya oturtan o fikir-
den yoksundur.
·
Bu fikir tek başına, her yönde en şiddetli kuşkuları ve tep-
kileri ayaklandırmaya yeterlidir. Büyük sayılarda insanlarla kı­
yaslandığında bireyin değersiz olduğu inancının, evrensel çap-
ta ve oybirliği ile onay gördüğü bile iddia edilebilir. Şu kesin
ki hepimiz, bu yüiyılın sıradan irisanların çağı olduğunu, top-
. rağın, havanın ve suyun efendisinin bu sıradan insanlar olduğu­
nu ve ulusların tarihsel yazgılarının bu alelade insanların elin-
de olduğunu söylüyoruz. İnsanoğlunun görkemine onurlu bir
bakış getiren bu tablo, ne yazık ki· sadece bir hayaldir ve bam-
başka bir gerçekle karşı karşıyadır. Gerçekte insanoğlu, tmun
adına; uzayı ve zamanı fetbeden makinelerin kölesi ve kurb~ı
73

--- Sayfa 66 ---
olmuştur. Onun fiziksel varlığını koruyacağı iddia edilen savaş
teknolojisi tarafından sindirilmekte ve tehlikeye atılmaktadır.
Dünyanın bir yarısında belli sınırlar dahilinde garanti edilen
ruhsal ve ahlaki özgürlüğü kaotik bir kafa karışıklığı ile karşı
karşıyadır. Dünyanın öteki yarısında ise, bu özgürlükler tama-
men yok edi lmiştir. Son olarak, trajediye biraz komedi eklemek
gerekirse, doğa unsurlarının -
toprağın, havanın, ateşin ve su-
yun -
bu efendisi, evrenin bu hakemi onurunu hiçe sayan ve
bağımsızlığını bir saçmalığa dönüştüren fikirleri kendi bağrın­
da beslemektedir. Başarıları ve malvarlıkları onu daha büyük
bir insan yapmaz; aksine, üretimin "adaledi" dağılımı kuralı
altında çalışan fabrika işçisinin kaderinin de bize apaçık göster-
diği gibi, bu insan küçüktür.
74

--- Sayfa 67 ---
.
ı p
J
'
IV
Bireyin Kendisini Anlaması
Dünyadaki tüm gelişmeleri teşvik eden, icat eden ve taşıyan,
tüm yargıların ve kararların yaratıcısı ve geleceğin planlayıcısı
olan insanoğlunun kendisini bu kadar önemsiz bir niteliğe (qu-
antite negligeable) indirgernesi akıl almaz bir şeydir. Bu çelişki,
yani insanlığın bizzat insan tarafından değerlendirilmesindeki
paradoks, gerçekren şaşılası bir konudur. Bunu ancak garip bir
yargılama belirsizliğinden kaynaklanan bir durum olarak açık­
layabiliriz. Bir başka deyişle, insan kendisi için bir niuamma-
dır. Bu anlaşılabilir bir şey, zira insan kendisini tanımak için
gerekli olan karşılaştırma araçlarından yoksundur. Anaromi ve
fızyonomi açısından kendisini diğer hayvanlardan ayırt etmesi-
ni bilir, ancak bilinçli, düşünen ve konuşabilen bir varlık ola-
rak kendisini yargılamak için hiçbir kriteri yoktur. Bu geze-
gende, başka hiçb,ir şeyle kıyaslayamayacağı eşsiz bir fenomen-
di~. Karşılaştırma yapma ve dolayısıyla kend.ini tanıma fırsatı
75

--- Sayfa 68 ---
ancak eğer başka yıldızlarda yaşayan insan gibi memelilerle
ilişki kurabilseydi mümkün olurdu.
O zamana kadar insan, anatomi açısından antropoidlerle hı­
sımlık taşıdığını bilen bir münzeviye benzerneye devam ede-
cektir. Ancak görünüşe bakılırsa, psişesi (ruhu) açısından yakın
akrabalarından olağanüstü farklıdır. İnsan, tam da türünün bu
en önemli özelliği nedeniyle kendini tanıyamamakta ve kendi-
si için anlaşılmaz bir gizem olmaya devam etmektedir. Kendi
türü içindeki derece farklılıkları değişik bir kökenden gelen
ama benzer yapıya sahip bir yaratıkla karşılaştığında doğacak
kendini tanıma fırsatı ile kıyaslandığında önemsiz kalır. Yeryü-
zünde insan eliyle biçimlendirilen tüm tarihsel değişimlerden
sorumlu olan ruhumuz, hala çözümü olmayan bir bulmaca, an-
laşılması imkansız bir mucize ve -
tabiatın tüm gizemlerinde
olduğu gibi- şaşırtıcı bir karmaşa nesnesi olarak karşımızda­
dır. Doğanın gizemleri konusunda hala yeni keşifler yapma ve
en zor sorulara yanıt bulma ümidimiz var. Ama iş ruha ve psi-
kolojiye gelince, tuhaf bir çekingenlik ~e tereddüt gösteriyo-
ruz. Psikoloji, deneysel bilimlerin arasında en yenisi olduğu gi-
bi, aynı zamanda konusu olan nesneye yaklaşmakta en büyük
zörluğu çeken bilim dalıdır.
Nasıl Kopemik güneş sistemi hakkındaki yanlış fikirlecimi-
zi önyargılardan kurtardı ise, psikolojiyi de önce mitolojik fi-
kirlerin büyüsünden, sonra da psişenin, bir yandan beynin bi-
yokimyasal işleminde gerçekleşen sıradan bir epifenomen* ol-
duğu, diğer yandan ise, yanına yaklaşılması neredeyse imkan-
• Epifenomen (Epiphenomenon) : Sonuç yaratmada başlı başına bir
etkisi olmayan ve başka çlayların yanında yer alan ikinci dereceden bir
olay.
76

--- Sayfa 69 ---
sız, belirsiz ve kapalı bir konu olduğu yolundaki önyargılardan
kurtarmak için, tıpkı Kopernik'inki gibi devrimci nitelikli ve
müthiş zorlu bir çabaya ihtiyaç vardıt.
Beyin ile olan bağlantısı, psişenin bir epifenomen, yani bi-
yokimyasal işlemlere bağımlı ikinci dereceden bir fonksiyon
_; olduğunu doğrudan kanıtlayan bir durum değildir. Bununla
birlikte, beyindeki ölçülebilir işlemlerin ruhsal fonksiyonu na-
sıl bozabildiklerini çok iyi biliyoruz. Bu durum o kadar etkin-
I dir ki, psişenin tabiatını kaçınılmaz olarak bağımlı hale getirir.
l
Ancak, parapsikoloji fenomenleri bizi dikkatli olmaya çağırı­
yorlar, zira bunlar ruhsal olan ile fiziksel olan arasındaki para-
lelliklere getirdiğimiz naif ve ll§ırt aceleci açıklamaya gölge dü-
şüren, zaman ile mekan arasındaki göreceliğin ruhsal faktörle-
rine işaret etmektedirler. İnsanlar, bu aceleci açıklamaya daya-
narak parapsikolojinin bulgularını, ya felsefi nedenlerle, ya da
sırf entellektüel tembellikten ötürü,_ tümüyle inkar etmekte-
dirler. Bu durum, her ne kadar olağanüstü zor bir entelektüel
' f problemden kaçmanın yaygın bir yolu olsa da bilimsel sorum-
l
lulıık tll§ıyan bir tavır değildir. Ruhsal fenomeni hakkıyla de-
,
ğerlendirebilmek için, onunla birlikte giden tüm diğer feno-
menleri de hesaba katmak zorundayız, dolayısıyla bilinçdışının
ve parapsikolojinin varlığını görmezden gelerek psikoloji bili-
}· mi yapmak artık mümkün değildir.
t
Beynin yapısı ve fızyolojisi ruhsal sürece dair bir açıklama
sağlamaz. Ruhun bll§ka hiçbir şeye indirgenemeyecek kadar
kendine özgü bir doğası vardır. Fizyoloji gibi o da görece ken-
dine dönük bir ilgi alanını kapsayan ve özel bir önem verme-
miz gereken bir atll§tırma konusudur, zira varolmanın iki vaz-
geçilmez koşulundan birini içinde barındırır, yani bilinç feno-
,, menini. Bilincin olmadığı yerde, pratik anlamda bir yll§am
•
'
77

--- Sayfa 70 ---
yoktur, çünkü dünya ancak bir psişe tarafından bilinçli olarak
düşünüldüğü ve bilinçli olarak ifade edildiği sürece varolabilir.
Bilinç, varolmanın önko;ulttdur. Dolayısıyla psişe, ona hem felse-
fi, hem de gerçek anlamda, fiziksel varlık prensibine eşdeğer
bir konum balışeden kozmik prensip payesi ile donanlmıştır.
Bu bilinçliliğin taşıyıcısı olan bireydir. Ancak birey psişesini
kendi iradesi ile üretmez, aksine, onun tarafından "önceden
oluşturulmuştur ve çocukluk çağında yavaş yavaş gelişen bir
bilinçle beslenmiştir. Eğer psişeye deneysel ~ir önem bahşedi­
lecekse, psişenin tek açık göstergesi olan bireye de önem ver-
mek zorunludur.
Bu gerçek iki nedenden ötürü açıkça vurgulanmalıdır. Bi-
rincisi, bireysel psişe (esas ruh), sırf bireyliğinden dolayı istatis-
tik kuralının bir istisnasıdır. Bu nedenle istatistiksel değerlen­
dirmenin tesviye edici işlemine tabi tutulduğunda, en temel
özelliklerinden birini kaybeder. İkincisi, Kiliseler ancak dinsel
dogmaların doğrulı,ı.ğunu kabul ettiği sürece, yani kolektif bir
kategoriye teslim olduğu sürece psişenin varlığını kabul eder-
ler. Her iki durumda da bireysel irade bencil bir inatçılık ola-
rak görülür. Bilim onu sübjektif kabul ederek değersiz sayar,
Kilise ise sapkınlık ve spiritüel gurur diye nicendirerek ahlaken
mahkum eder. Bu ikinci suçlama konusunda unutulmamalıdır
ki, Hıristiyanlık, başka dinlerden farklı olarak, özünde bir in-
sanı'n, yani Adem Oğlu'nıin, bireysel yaşamını sembol olarak
taşıyan bir dindir, hatta bireyleşme . sürecine bizzat Tanrı 'nın
vücut bulması ve vahiy olması (kendini açığa vurması) gözüy-
le bakar. DolaY.ısıyla , benlik gelişimi büyük anlam kazanl!lak-
tadır, ancak bunun önemi henüz pek ~z anlaşılmıştır, zira dış
faktörlere fazlasıyla ilgi göstermek içsel hayatın yollarını tıka­
maktadır. Bireysel özerklik pek çok insanın gizli özlemi olma-
78
..

--- Sayfa 71 ---
saydı bu fenomen kolektif baskıya ne ahlaken ne de ruhen da-
yanabilir&
Tüm bu engeller insan ruhunu doğru değerlendirmemizi
1 zorl~tırmaktadırlar, ama bunlar çok dikkate değer bir başka
gerçeğin yanında fazla önem taşımazlar. En yaygın psikiacrik
ı deneyim ruhun hor görülmesinin ve psikolojik aydınlanmaya
karşı direnilmesinin büyük ölçüde korkuya -yani bilinçdışı
dünyada yapılacak muhtemel keşiflere karşı bir panik korkusu-
na dayandığını göstermektedir. Bu korkulara kapılanlar sadece
. Freud'un bilinçdışı hakkında çizd iği tablodan ürken insanlar
değildir; bu korkular bizzat psikoanalizin yaraeıeısını bile te-
dirgin etmişlerdir. Freud bana da itiraf ettiği gibi, kendi cin-
sdlik teorisini bir dogma haline getirmenin g~rekli olduğunu,
zira muhtemel bir "okülcizm salgıru"na karşı bu teorinin cek
mantık kalesi olacağını düşünmüşcür. Freud bu sözleriyle bi-
linçdı şının "okülc" yorumlara yol açabilecek pek çok şey barın­
dırdığına inancını ifade ecmekceydi, ki bu gerçekten de öyledir.
Bu "arkaik izler" in veya içgüdüler üzerine inşa edilen ve onları
dile getiren arketipsel formların bazen korku uyandıran gizem-
li bir özelliği vardır. Bunlar yok edilmesi, silinmesi mümkün
olmayan özelliklerdir, çünkü ruhun en derinlerine kök salan te-
melleri oluştururlar. Bunları akılla kavramak olanaksızdır ve
insan bunların ortaya çıkışını hastırdığı zaman, bir başka bi-
çimde yeniden belirirler. Yalnızca benlik bilgisinin gelişmesini
ı
değil, psikolojinin daha geniş anlamda aniaşılmasını ve bilin-
mesini de engelleyen işte bu bilinçdışı psişe (esas ruh) korku-
sudur: Çoğu kez bu korku o denli büyüktür ki insan kendisine
bile itiraf etmeyi göze alamaz. Her dindar insanın ciddiyede
düşünmesi gereken bir sorudur bu; böylece belki aydınlarıcı bir
yamt bulunabilir.
•
79

--- Sayfa 72 ---
Bilimselliğe yönelik psikoloji soyut bir yöntem iziemeye
mecburdur; yani ele aldığı nesneyi bütünüyle gözden kaçırma­
mak için o nesneden kendisini gerektiğince uzak tutmak zo-
rundadır. Laboratuar psikolojisinin bulgu_larının çoğunlukla
aydınlatıcı, hatta ilginç bile olamaması işte bu yüzdendir. Nes-
nenin kendisi görüş alanına ne kadar egemen olursa, ondan çı­
kartılacak bilgi o .kadar pratik, ayrıntılı ve canlı olacaktır. Bu
demektir ki araştırma konusu olan nesneler daha da karmaşık
hale· gelecekler, artan sayıları ile orantılı olarak tek tek nesnele-
. rin belirsizlik faktörü de artacak, bu da hata yapma olasılığını
arttıracaktır. Akademik psikoloji, bir ölçüde haklı olarak, bu
riski almaktan korkar ve hata payının düşük olduğu daha basit
sorular sorarak, karmaşık durumlara girme~ten kaçınır. Doğa­
yı araştıran soruları seçmekte ise tam bir özgürlüğe sahiptir.
Tıbbi psikoloji bu, az veya çok, gıpta edilesi konumdan çok
uzaktır. Burada soruyu soran deneyi yapari kişi değil, neşnenin
kendisidir. Doktor kendi seçimi olmayan, özgürce karar vere-
bilseydi belki de hiçbir zaman seçmeyeceği gerçekle.rle karşı
karşıyadır. Hayati soruları soran hastalığın ya da hastanın ken-
disidir -
bir başka deyişle burada Doğa doktorla deney yapar
ve ondan yanıtları bekler. Bireyin ve onun durumunun tekliği
(eşsizliği) doktorun yüzüne bakıp ondan bir cevap ister. Dokto-
run doktor olarak görevi belirsizlik faktörleri ile dolup taşan
durumlarla başa çıkabilmektir. İlk başta genel deneyimlere da-
yanan prensipleri uygulayacaktır, ama kısa sürede_ bu tür pren-
sipierin gerçekleri ifade etmekte ve vakanın kendine özgü tabi-
atma yanıt vermekte yetersiz kaldığını görecektir. Doktorun
kavrayışı ve bilgisi ne kadar derinleşirse, genel prensipierin ari-
laını o kadar azalır. Ancak bu prensipler objektifbilginin temel
taşlarıdırlar ve bilginin· ölçüldüğü kıstasları oluştururlar. Ge-
80
. .

--- Sayfa 73 ---
rek hastanın , gerekse dokcorun "anlayışı" arttıkça, durum gide-
rek daha kişiselleşir. Başlangıçta avantaj olan şey, tehlikeli bir
dezavancaja dönüşebilir.
Öznelleştierne (teknik terimiyle,
l:ransferans, yani geçmişte yaşanan duyguların analiste akcarıl-
, ması ve karşı-cransferans) çevreden soyutlanma, yani·her iki ta-
~ rafın da a"rzulamadığı, ancak anlamanın ağır bastığı ve artık
,bilginin dengeleyemediği durumlarda kaçınılmaz olan bir sos-
yal sınırianma yaratır. Anlama derinleştikçe bilgiden uzaklaşır.
İdeal bir anlama her iki ea .rafında diğerinin yaşadığı deneyim-
. leri hiç düşünmeden birlikte yaşayabilmesidir -katıksız bir
öznellik içinde hiçbir sosyal sorumluluk eaşımadan ve hiç eleş­
eiri yapmadan pasifbir anlayış durumuna girmektir. Bu derece
ileri düzeyde bir: anlama, kuşkusuz, mümkün değildir, zira iki
ı'
ayrı bireyin birbiriyle bilfiil özdeşleşmelerini gerektirir. ilişki
1 er veya geç öyle bir noktaya gelir ki, taraflardan biri diğerinin
kimliğiyle bağdaşmak için kendi· bireyiğini feda etmeye zor-
landığını hisseder. Bu kaçınılmaz sonuç anlamayı durdurur,
•
çünkü anlama her iki kişinin de bireyiikierine sahip çıkmaları-
(
nı gerektirir. Dolayısıyla anlamayı anlama ile bilginin denge
1'
içinde olduğu noktaya kadar göcürmekce yarar vardır, zira an-
lamak önünde sonunda her iki tarafa da zarar verir.
Bu sorun karmaşık ve bireysel durumların bilinmesi ve an-
laşılması gereken zamanlarda ortaya çıkar. Psikolojinin özgün
görevi bu bilgi ve anlamayı sağlamaktır. Eğer bulunduğu ko-
numdan ötürü, en kritik anda, kendisini ait olduğu mezhebin
peşin yargılarına dayanan ~ir kıstası uygulamak zorunda his~
setmeseydi, insanların ruhlarını tedavi etme gayreti içindeki
günah çıkartıcı papazın da yapması gereken şey bu olurdu. Oy-
sa, bireyin birey gibi varolma hakkı kolektif bir önyargı tara-
fından engellenmekce, çoğu kez en can alıcı yerinden sakatlan-
81

--- Sayfa 74 ---
maktadır. Bunun tek istisnası, bireyin dinsel sembolü, örneğin
İsa'nın örnek yaşamını, somut biçimde anlad"ığı ve bundan tat-
min olduğunu hissettiği zamandır. Günümüzde bunun ne ka-
dar gerçekleştiği sorusunun karşılığını başkalarına bırakıyo­
rum. Her koşulda, bir doktor genellikle mezhepsel önyargıla­
rın pek az şey ifade ettiği veya hiç etmediği hastaları tedavi
eder. Doktor mesleği gereği mümkün olduğunca az peŞin hü-
kümlü olmak zorundadır. Aynı şekilde, ,metafizik (yani kanı~­
lanması mümkün olmayan) inançlara ve fikirlere saygı göster-
mekle birlikte, bunlara evrensel bir geçerlilik tanımamaya dik-
kat eder. Bu tedbir gereklidir, çünkü kişiliğin bireysel (eşsiz)
özellikleri dışardan gelen keyfi müdahaleler ile çarpıtılmamalı­
dır. Doktor bunu çevresel etkilere, kişinin kendi iç gelişimine
ve -en geniş anlamıyla- ister iyi, ister kötü, kaderin yargısı­
na bırakmalıdır.
.
Belki birçok insan bu tedbiri abartılı bulacaktır. Ancak, iki
bireyin arasındaki diyalektik süreci etkileyen o kadar çok kar-
şılıklı faktör vardır ki, bu süreç son derece ihtiyada yürütüise
bile, sorumluluk sahibi bir doktor hastasının zaten yenik düş­
tüğü kolektif faktörlere bir de kendisi, gereksiz yere, yenileri-
ni eklemekten kaçınmak zorundadır. Dahası, bir doktor çok iyi
bilir ki ne kadar değerli olursa olsun ahlaki kurallar vaaz et-
mekle hastasını sadece açık bir düşmanlığa veya gizli bir dire-
nişe icecek ve tedavisinin amacını gereksiz yere tehlikeye atmış
olacaktır. Günümüzde bireyin ruhsal durumu reklam, propa-
ganda ve diğer oldukça iyi niyeeli öğüt ve telkinlerle o kadar
tehdit altında tutulmaktadır ki, hastaya yaşamında bir kez ol-
sun "yapmak zorundisın", "etmek zorundasın" gibi yetersizli-
ğini yüzüne vuran mide bulandırİcı sözler duymadan bir Uişki
kurabilme fırsatı verilmelidir. Doktor, hem dışardan gelen sal-
82

--- Sayfa 75 ---
dırılara, hem de bunların bireyin ruhunda yarattığı geri tepme-
lere karşı bir savunma avukatı görevini üstlenmek zorunda his-
seder kendisini. Gerek içimizde, gerekse dışımızda gayet belir-
.
gin emniyet kılıflarının bulunduğu düşünülürse , anarşik içgü-
' dülerin dizginlerinden kurtulacağı korkusu fazlasıyla abartılan
bir olasılıktır. Her şeyden önce, insanların çoğunda, sadece ge-
nel ahlaka değil, aynı zamanda uygun kabul edilen şeylere ve
ceza kanuniarına kafa rutınayı engelleyen doğal bir korkaklık
vardır. İnsanın değil bireyliğini özgürce yaşayabilmek, bireyli-
ğin ilk kıpırcılarım bilincinde harekete geçicebilmek için bile
harcadığı muazzam çabanın yanında bu korku hiç kalır. Ve bi-
reysel dürtülerin fazlasıyla aceleci ve düşüncesizce dışa vurul-
duğu yerde, doktor bunları hastasının çare olarak gördüğü ken-
di dar görüşlülüğü, acımasızlığı ve alaycılığından korumak zo-
rundadır.
Diyalektik görüşmeler ilerledikçe, bir noktada bu bireysel
dürtülerin değerlendi rilmesi gerekir. O aşamaya gelindiğinde
hasta, kolektif düşüneeye katılıyor olsa bile, toplumsal eğilimi
taklit etme isteği ile değil, kendi içgörüsü ve kararı ile hareket
edebilmek için gerekli yargılama yeteneğine ulaşmış olmalıdır.
Kendi ayakları üzerinde sağlam durmadığı sürece, o sözde ob-
jektif değerlerin ona hiçbir yararı olamaz, çünkü o zaman bu
değerler onun karakterinin yerine geçerler ve bireyliğini· hastır­
masına yol açarlar. Doğal olarak, toplumun kendini kötü bir
öznelcilikten koruma hakkı vardır, ama coplurnun kendisi bi-
reyleşmemiş insanlar tarafından oluşturulduğu sürece, tama-
men acımasız bireycilerin merhametine kalacaktır. Ne kadar
gruplar ve örgüder halinde bira.raya gelinirse gelinsin ~
top-
lumu bir diktatöre gönüllü olarak boyun eğmeye hazır kıvama
g(}tirende iŞte bu gruplaşma ve bireysel kişiliğin yok olmasıdır.
83

--- Sayfa 76 ---
Yanyana toplanan milyonlarca sıfır, maalesef, bir etmez. Önün-
de sonunda her şey bireyin kalitesine bağlıdır, ama, çağımizın,
uzağı görememe alışkanlığı sadece büyük sayıları ve kitle ör-
güderini hesaba katmaktadır. Saqki, iyi disiplinli bir kalabalı­
ğın bir tek deli adamın elinde neler yapabileceğini tüm dünya
yeterince görmemiş gibi. Maalesef bu gerçek kafalarımııda pek
qerine işleyememiştir ve bu konudaki kö.rlUğümüz son derece
te~likelidir. İnsanlar gayet hoşnut bir şekilde örgütlenmeye de-
vam etmektedirler. En güçlü örgüderin ancak liderlerinin kor-
kunç acımasızlığı ve sloganların en ucuzu sayesinde ayakta kal-
dığı ·konusunda en ufak bir bilince sahip olmadan, çare kitle
hareketinin egemenliğinde aranmaktadır:
Kilisderin bile -
amacı bireysel (yalnız) ruhu kurtarmak
olan o Kiliselecin bile -
'şeytanı başlarından kovmak için ken-
dilerini kitle hareketinin hizmetine sunmaları çok cuhaftır.
Onlar da kitle psikolojisinin temeLgerçeğinden, yani kitle için-
deyken bireyin ahlaken ve ruhen daha alt düzeyde olacağından
bihaber göriinmektedirler. Bu nedenle bireyin ruhunun yeni-
·d~n doğmasına yardım etmek olan asıl görevleri ile fazla uğraş­
mamaktadırlar. Maalesef çok açıktır ki, birey kendini ruben ye-
niden yaratamazsa, toplum da yaratamaz, çünkü toplum kurtu-
luşu arayan bireylerin toplamından oluşur. Dolayısıyla, ben Ki-
,
.
liselerin yapmaya . çalıştıkları şeyi -ki görünüşe bakılırsa yapı-
yorlar da- yani bireyi uyuşuk ve kafasız bir kitlenin içinden
çekip çıkartmak ve ona en önemli unsurun kendisi olduğunu,
dünyanın kurtuluşunun bireyin ruhunun kurtuluşunda yattığı­
nı anlatmak yerine, onu bir' sosyal örgüte katılmaya zorlamala-
rını ve soqımsuz bir düzeye indirgerneye çalışmalarını ·büyijk
bir yanılsama olarak görüyoruin. Kitlesel ~oplantıların kişiye
·böyle kurtuluş düşünceleri sergiledikleri ve kitle telkini yoluy-
84

--- Sayfa 77 ---
'
. la bu fikirleri ona li§ ıladıkları doğrudur, ancak bu s·arho~luk ha-
li geçtiğinde kitle insanı kendisini bir bli§ka daha bariz ve çı­
ğırtkan bir slogana hemen teslim eder. Bireyin Tanrı Ue kişisel
ilişkisi bu tehlikeli etkilere karşı güÇlü bir kalkandır: İsa ınü-
ridlerini hiç kitle toplantılarına çağırmış mıdır? Beslediği beş
bin kişiden bir teki bile, Peter gibi tl!§ yürekli bir adamın bile
teredqütler içinde kıvrandığı anlarda, "Çarmıha gerin!" diye
bağıran güruhun karşısına dikilip "durun" diyebilmiş midir?
İsa ile havarisi Paul, kamuoyunu gözardı ederek, kendi bir~ysel
yollarında içsel deneyimlerine güvenerek, yoluna devam eden
insanların prototipieri değil midir?
Bu tartışma elbette Kilise'nin karşı karşıya bulunduğu du-
rumun gerçekliğini gözden kaçırmamıza neden olmamalıdır.
Kilise telkin yoluyla bireyleri birleştirerek, şekilsiz bir kitleyi
inananlar topluluğuna dönüştürmeye ve bu organizasyonu bi-
.
'
rarada tutmaya çalışırken, yalnızca büyük bir sosyal hizmet gör-
mekle kalmaz, aynı zamanda bireye anlam dolu bir yli§amın. pa-
ha biçilmez nimetini sunar. Ancak bunlar belli eğilimleri ku-
ral gereği teyid eden, ancak onları değiştirmeyen özelliklerdir.
Ne yazık ki deneyimlerimiz kişinin, ne kadar topluluğa üye
olursa olsun, içindeki insanın hep aynı kaldığını göster.n.liştir.
Çevresi ona ancak kendi çabası ve acısı ile elde edebileceği şeyi
bir armağan gibi veremez. Aksine, elverişli çevre koşulları her
şeyi dışardan bekleme eğilimini sadece güçlendirir -hatta dış
gerçeklerin sağlayamayacağı dönüşümü, yani insanın iç dünya-
sında gerçekleşen köklü bir dc;ğişimi bile dışardan bekleme
. eğilimini arttırır. Oysa böylesi bir dönüşüme, kitle fenomenin
şiddetlendiği, artan nüfusla ilerde daha da şiddetleneceği çağı­
mızda her zamankinden daha ç?k iht·iyaç vardır. Kitle örgütle-
rinde yan yana dizdiğimiz şeyin ne olduğunu ve bireysel insa-
85

--- Sayfa 78 ---
nın, yani istatistiksel değil gerçek insanın, doğasını neyin oluş­
turduğunu kendimize sormanın tam zamanıdır. Bu da ancak
yeni bir kendini-besleme sürecini başiatmakla mümkün olabi-
lir.
1 Tüm kitle hareketleri, tahmin edebileceğimiz gibi, büyük
sayılardaki kalabalıkların oluşturduğu düzlernden aşağı kolay
kayadar. Kalabalığın olduğu yerde güvenlik vardır; çoğunlu­
ğun ina~dığı şey tabii ki doğru olmalıdır; çoğunluğun iseediği
şey peşinden gitmeye değer, gerekli ve dolayısıyla iyi olmalıdır.
Kalabalığın çıkamığı gürültüde istekleri kaba kuvvetle elde
etme gücü yatar; hepsinden cadısı ise, çocukluğun ülkesine,
•
ana şefkatinin cennetine, dercsiz, casasız ve sorumsuz bir dün-
yaya yavaşça ve hiç acı çekmeden girivermektir. Düşünmek ve
hal_lecmek yukarıdakilerin yapacağı işlerdir; her sorunun ceva-
bı hazırdır; tüm ihtiyaçlar yerine getirilir. Kitle insanının gör-
düğü çocukluk düşleri o kadar gerçekdış ıdır ki, bu cennetin
bedelini kim ödüyor diye sormak aklına gelmez. Hesap denge-
si daha üst bir politik veya sosyal otoriteye bırakılır, o da bu
görevi istekle üstlenir, çünkü gücünü daha da arttıracaktır.
Otoritenin gücü ne kadar artarsa birey o kadar zayıflar ve çare-
sizleşir.
Bu tür sosyal koşulların yaygın olarak geliştiği her· yerde
zorbalığa giden yol açılmıştır ve bireyin özgürlüğü spiritüel ve
fiziksel köleliğe dönüşmüştür. Her zorba ipso facto (doğası gere-
ği) ahlaksız ve acımasız olduğu için, yöntemlerini seçmekte ha-
la bireyi hesaba katan bir kurumdan çok daha özgürdür. Böyle
bir kurum örgütlü Devlet'le bir çelişkiye düştüğii zaman keE-
di ahlak değerlerinin gerçek bir dezavantaj olduğunu farke~er
ve kendisini rakibinin yöntemlerini benimsernek zorunda his-
seder. Böylece, enfeksiyon direkt yoldan bula.şmasa bile, köcü-
86

--- Sayfa 79 ---
lük neredeyse zorunluluktan ötürü yayılır. Enfeksiyon tehlike-
. si, tüm Bacı dünyasında olduğu gibi, büyük sayı lara ve istatis-
tiklere belirleyici önem verilen ye_rlerde daha da ciddidir. Kit-
lelerin boğucu gücü şu veya bu şekilde her gün gazeteler yoluy-
la gözlerimizin önünde resmi geçit yapar ve bireyin önemsizli-
ği öyle kuvvetle aşılanır ki insan kendi sesini duyurabilme
ümidini tümden kaybeder. O eskimiş /iberte, ega/ite, fra.ternite
(özgürlük, eşitlik, kardeşlik) fıkirle;fi bireye yardımcı olamaz,
çünkü isteklerini yöneltebileceği tek insanlar onun cellatları,
yani kitlelerin sözcüleridir.
Orgiit/ii kitleye direnebilmek, ancak ve ancak, insanın bireyfiğini
o ö"rgiitiin organizasyonu kadar iyi organize etmesi ile mibnkündiir.
Bu önerimin günümüzün insanına hemen hiç anlaşılmaz gele-
ceğinin farkındayım. Bu konuda yardımcı olabilecek olan insa-
•
nın bir mikrokozmos olduğu, büyük kozmosun minyatür bir
yansıması olduğu yolundaki ortaçağ görüşü çok uzun zaman
önce insanı bırakmıştır. Ne var ki onun dünyayı kucaklayan ve
koşullanciıran bir ruhu olduğu gerçeği dimdik ayaktadır. Mak-
rokozmosun imgesi sadece ruhsal bir varlık olarak insanda izle-
rini bırakınakla kalmamıştır, insan da bu imgeyi giderek ge-
nişleyen ölçüde bizzat yaratmaktadır. Birey bir yandan bu koz-
mik "haberleşmeyi" yansıtıcı bilinci sayesinde kendi içinde yü-
rütmekte, öte yandan, içgüdülerinin kalırımsal ve arketipsel
özelliği sayesinde d ışına taşımakta ve çevresiyle bağlar kur-
maktadır. Ama içgüdüleri onu makrokozmosa sadece bağla­
maz, bir bakıma makrokozmostan kopartır da, çünkü arzul~rı
onu deği şik yönlere çeker. Bu şekilde kendisiyle sürekli bir çe-
lişki yaşar ve yaşamına bölünmez bir amaç -doğasının diğer
yönlerini bastırmak zorunda kalacağı için b~delini çok ağır
ödeyeceği bir amaç- verebilmeyi nadiren başarır. insanın böyle
87

--- Sayfa 80 ---
bir tek-yönlülüğe kendini zorlamasının gerçekten değip değ~
meyeceğini sık sık kendine sorması gerekir, çünkü insan ruhu-
nun doğal hali bileşimindeki unsurların birqirlerini itip kak-
masından ve davranışlarının birbirleriyle çelişmesinden -
ya-
ni bir ölçüde çözülmekten oluşur. Budizmde buna "on bih şe­
ye" bağlan'mak denir. Bu tür bir durum düzeni ve sentezi arzu-
lar.
Nasıl kalabalıkların, hepsi de karşılıklı doyumsuzluk ve
kızgınlıkla biten, kaotik hareketleri bir diktatörün iradesi ile
belli bir yöne çekiliyorsa, çözülmüş durumdaki bireyin de yön-
lendirilmeye ve düzene sokucu bir prensibe ihtiyacı vardır.
Ego-bilinci bu rolü kendi iradesinin oynamasını ister, ama onu
niyetlerinden saptıran güçlü bilinçdışı faktörleri" görmezden
gelir. Eğer sentez amacına ulaşmak istiyorsa, 'önce bu faktörle-
ri ranımak zorundadır. Ya bunları bizzat deneyimiemek zorunda-
dır, ya da bu faktörleri açıklayan ve senteze ul~rıran kutsal ve
esrarlı bir sem.bole sahip olması gerekir. Modern insanın ifade er-
meye çalıştığı şeyi anlayan ve açıkca dile geriren bir dinsel
sembol bu işi görebilir; ama bizim Hıristiyanlık sembolü anla-
yışımız bugüne dek bunu başaramamışrır. Aksiı;ıe, dünyanın
bölünmesiyle oluşan korkunç.çadak cam da "Hıristiyan" beyaz
adamın yaşadığı bölgeden geçmektedir ve bizim Hıristiyan
dünya görüşümüz, komünizm gibi arkaik bir sosyal düzenin
yeniden hordamasını önleyememiştir:
Bu demek değildir ki Hıristiyanlık bitmiştir. Aksine, ben
inanıyorum ki günümüzün dünya koşulları karşısında köhne-
miş olan şey Hıristiyanlık değil, bizim onu kavrayışımız ve yo-
rumlayışımızdır. Hıristiyanlık sembolü kendi içinde gelişme­
nin tohumlarını taşıyan canlı bir şeydir. Gelişmeye devam ede-
bilir; bu tümüyle bize bağlı, kafamızı önümüze koyup Hıristi-
88

--- Sayfa 81 ---
yanlığın öneemelerini yeniden ve daha etraflıca düşünmemize
bağlıdır. Bu, bireye ve benliğin mikrokozmosuna karşı eskisi-
. ne ~öre çok farklı bir yaklll§ımı gerektirmektedir. İnsanın
önünde ne gibi yolların açık olduğunu, hala nasıl içsel dene-
yimler yaşayabileceğini ve dinsel midecin altında hangi ruhsal
gerçeklerin yattığını kimsenin bilmemesi işte bu yüzdendir.
Bu durumun üstüne öyle evrensel bir karanlık çökmüştür ki
hiç kimse niçin kendini bir şeye adaması gerektiğini, adarsa
bunu nereye kadar görürmesi gerektiğini bilememektedir. Bu
problemin karşısında hepimiz çaresiziz.
••
Bunda şaşılacak bir şey yokrur, çünkü tüm kozlar karşıdarı­
mızın elindedir. Onlar büyük taburlara ve onların ezici gücüne
başvurabilirler. Politika, bilim ve teknoloji onların tarafında­
dır. Bilimin heybedi iddiaları insan aklının şimdiye dek ulll§-
tığı en yüksek encelektüel kesinliği, netliği temsil etmektedir.
Ya da en azından, eski çağların geriliği, karanlığı ve batıl
inançları hakkında yüz kat aydınlanmış günümüz insanına öy-
le gelmektedir. Hocalarının ölçülebilmesi mümkün olmayan
faktörleri birbirleriyle yalan yanlış karşılaştırarak ciddi biçim-
de hata yapmış olabilecekleri hiç aklına gelmez. Sorularını yö-
nelt.tiği entelektüel seçkinterin bugün bilimin imkansız gördü-
ğü şeylerin her zaman imkansız olduğu konusunda fikir bir~iği
ettiği günümüz ortamında bu daha da geçerlidir. Her şeyden
önce, ona dünyaötesi bir bakış açısı verebilecek olan inancın
gerçekleri, bilimsel gerçeklerle aynı bağlamda ele alınmakta­
dır. Birey Kiliseyi ve kendilerine ruhu tedavi etme g~revinin
verilmiş olduğu kilise sözcülerini sorguladığı zaman, bir ima-
na -kesinlikle dünyevi bir kurum olan imana- mensup ol-
manın dinsel inancın zorunlu kıldığı bir koşul olduğu, bireyin
kuşkuya düştüğü inanç sorunlarının somut tarihi olaylar oldu-
89

--- Sayfa 82 ---
ğu, belli ritüel davranışların mucizevi sonuçlar yaratacağı,
İsa'nın kendisinin yerine çektiği acıların onu günahtan ve so-
nuçlarından (yani ebedi lanetten) kurtarmış olduğu söylenmek-
tedir. Eğer birey, elindeki sınırlı olanaklarla, bu sorular üzerin-
de düşünmeye başlarsa, hiçbir şey anlamadığım ve önünde sa-
dece iki seçenek bulunduğunu itiraf etmek zorunda kalacaktır:
ya ram inanacak, ya da anlayamadığı, içinden çıkamadığı bu
iddiaları tümden reddedecekcir.
Günümüzün insam kendisine Devlee tarafından sokuşruru­
lan tüm o "gerçekleri" kolayca düşünüp anlayabildiği halde,
açıklamaları olmadığı için dini konuları anlamakta büyük zor-
luk çekmektedir. ("Okuduğunu anlıyor musun?" O da dedi ki,
"Biri bana yol göscermezse, nasıl anlayabilirim?" İncil, Bölüm .
8:30.) Eğer, buna rağmen insan hala din! inançlarının tümünü
bir yana acmadıysa, bunun neqeni dinsel dürtülerin içgüdüsel
bir cemele dayanması ve dolayısıyla tamamen insana özgü bir
fonksiyon olmasıdır. Bir insanın elinden tanrılarını alırsanız,
karşılığında ona yeni tanrılar vermek zorunda kalırsınız. Kicle
Devleeinin liderleri canrılaşcırılmayı önleyemezler ve bunun zor
gücüyle yapılmadığı yerlerde, onun yerine saplancılı ve şeycan­
sı bir enerjiyle dolu başka faktörler ortaya çıkar --örneğin, pa-
ra, iş, politik nüfuz, vb. Ne zaman doğal insanı fonksiyonlar
yok olsa, yani bunları bilinçli ve maksadı ifade hakkı insanın
elinden alınsa, genel bir kargaşa doğar. İşte bu yüzden, doğal
olarak, modern insan Akıl Tanrıçasının da zaferiyle genel bir
nevrötikleşme sürecine girmiştir. Demir Perde'nin dünyayı
ayırması gibi insanın kişiliğinde de bir ayrışma olmaktadır." Sı­
nır çizgisini oluşturan dikenli teller, hangi tarafta yaşıyor olur-
sa olsun günümüz insanının ruhunu da sarmıştır. Ve nasıl tipik
bir nevrocik kendi gö1ge yöniiniin farkında değilse, normal insan
90

--- Sayfa 83 ---
•
da, tıpkı nevrotik gibi, komşusunda ya da o büyük perdenin ar-
kasındaki insanda kendi gölgesini hissetmektedir. Hatta bir ta-
rafın kapitalizmi, diğer tarafın da komünizmi şeycanın ta ken-
disi gibi göstermesi politik ve sosyal bir görev haline gelmiştir,
böylece dışarıya bakan gözler büyülenip insanın içindeki yaşa--
ma bakması engellenmiş olur. Ama nasıl nevrotik insan, karan-
lık yüzünün bilincinde olmasa bile, ruhsal durumunda her şe­
yin yolunda g itmediğini belli belirsiz sezerse, Batılı insan da
ruhuna ve "psikolojiye" karşı içgüdüsel bir ilgi geliştirmekte­
dir.
İşte bu noktada doktor ister istemez dünya sahnesine çağı­
rılmış ve kendisine bireyin en mahrem ve gizli yaşamıyl~ ilgi-
li, ama son kertede Zeitgeist'in ("Çağdaş Zamanın Ruhu"nun)
direkt sonuçlarını yansıtan sorular yöneltilmiştir. Kişisel nite-
likli belirtilerinden ötürü bu malzeme genellikle "nevrotik"
olarak görülür ve bu dpğrudur, çünkü bir yetişkinin psişesinin
içeriği ile uyuşmayan, dolayısıyla eğer bilinç düzeyine çıkacak
olursa ahlaki yargılarımızla bastıracağımız, çocuksu fanteziler-
den oluşan bir malzemedir bı.i. Bu tür fantezilerin çoğu, doğal
olarak, çocuksu biçimleriyle bilinç düzeyine gelmezler. Hatta
bunların bilinç düzeyine çıkabildiklerini ve bilinçli olarak bas-
tırıldıklarını söylemek de çok güçtür. Daha ziyade, bunların
her zaman varolduklarını, ya da her koşulda bilinçdışında ge-
liştiklerini ve psikoloğun devreye girmesi ile bilinç eşiğine ula-
şıncayakadar bu durumda varlıklarını sürdürdüklerini söyleye-
biliriz: Bilinçdışı fantezilerin faaliyete geçmesi bilincin kendi-
sini kritik bir durumda hissettiği zaman gerçekleşen bir işlem­
dir. Öyle olmasaydı, fanteziler normal bir şekilde üretilir ve ar-
kasından her zamanki nevrotik rahatsızlıklar baş gösterirdi.
Oysa gerçekte, bu tür fanteziler çocukluk dünyasına aittirler ve
91

--- Sayfa 84 ---
bilinçli ya§amda, ancak anormal koşullar nedeniyle olgunlaş­
madan önce uyarıldıkları için rahatsızlıklara yol açarlar. Bu du-
rum özellikle, anne-babadan zararlı etkilerin geldiği, çocuğun
içinde yaşadığı atmosferi zehirleyen ve ona ruhsal dengesini bo-
zan çelişkiler ya§atan ortamlarda meydana gelir.
Yetişkin bir insanda bir nevroz patlak verdiğinde, çocuklu-
ğunun fantezi dünyası yeniden ortaya çıkar ve nevrozun ba§lan-
gıcı çocuksu fantezilerin varlığı ile bağlantılı bir nedensellikle
açıklanır. Ancak bu, fantezilerin aradaki zamanda neden hiçbir
patolojik etki geliştirmediklerini açıklamamaktadır. Bu pato-
lojik etkiler ancak bireyin bilinçli yollarla üstesinden geleme-
diği bir durumda ortaya çıkarlar. Kişiliğin gelişiminde oluşan
bu duraklama, herkeste saklı duran ve bilinçli kişilik. engellen-
meden yoluna devam ettiği sürece hiç faaliyet göstermeyen ço-
cuksu faotezilere bir yol açar. Fanteziler belli bir yoğunluğa
ulaştıkları zaman, bilinçte belirmeye başlarlar ve hastanın ken-
disinin de farkedeceği bir çatışma ortamı yaratırlar. Onu farklı
karakteriere sahip iki ayrı kişiliğe bölerler. Ne var ki, bu ayrış­
ma, (kullanılmadığı için) bilinçten akıp giden enerji bilinçdışı
kişiliğin olumsuz özelliklerini, bilhassa çocuksu özelliklerini
güçlendirdiği zaman, yani çok önceden, bilinçdışında hazırlan­
mıştır.
Bir çocuğun normal fantezileri aslında içgüdüsel dürcüler-
den doğan hayalgüCünden başka bir şey olmadığı ve _bu yüzden
gelecekteki bilinçli faaliyetlerin bir ön alıştırması sayılabilece­
ği için, bir nevrotiğin fantezileri, her ne kadar patolojik olarak
şekil değiştirmiş ve belki de enerjinin basmılması ile yolundan
sapmış ise de, özünde normal içgüdüler taşır. Bunun işareti de
koşullara ve çevreye uyum sağlama yeteneğidir. Nevrotik bir
hastalık daima uyum sağlanamayan bir değişme gösterir, oor-
92

--- Sayfa 85 ---
~-
n:ıal etkinlik ve buna uygun "hayalgücü" bozulur. Oysa, içgü-
, düler etkinlik ve form açısından son derece eski ve bir hayli tu-
. cucudurlar. Zihinde tasarlandığı zaman bu şekil (form), içgü- ·
~ düsel dürtüyü görsel ve somut olarak, tıpkı bir resim gibi gös- .
t ·
te'ren bir imge olarak bel iri~. Örneğin, eğer bir yucca güvesinin*
psişesini inceleyebilseydik, içinde gizemli ve hayret verici bir
· düşünce modeli bulunduğunu görebilirdik Bu model güveyi
döllenme ve gübreleme faaliyetini yucca bitkisi üzerinde yap-
~- maya mecbur ettiği gibi, durumun bütününü de "fark etmesi-
ne" yardımcı ~!urdu . İçgüdü kesinlikle kör ve belirsiz bir dür-
tü değildir, çünkü belli bir dış etki karşısında kendini ayarlar
ve uyum sağlar. Bu durum ona belirli ve indirgenemez. bir form
verir. İçgüdü orijinal ve kalırımsal olduğu için, formu da çok
eski, yani arketipseldir. Bedenin formundan bile daha yaşlı ve
tutucudur.
1
Bu biyolojik gerçekler tabii ki, bilinç, irade ve akıl sahibi
olduğu halde hala genel biyoloji kapsamı içinde bulunan Ho-
mo sapiens için de geçerlidir. Bilinçli akcivitemizin özünde iç-
güdüye dayandığı, dinamizmini ve düşünce biçiminin temel
1 özelliklerini içgüdüden aldığı gerçeği hayvanlar dünyası için
1 de, insan psikolojisi için de aynı önemi taşır. İnsanın bilgisi, as-
lında bize apridri (önsel) olarak verilen ezeli düşünce modelleri-
ne sürekli olarak uyum sağlama çabasından oluşur. Bu düşün­
celeri belli ölçüde değiştirmek gerekir, çünkü özgün şekilleriy­
le arkaik ~ir yaşam tarzına uygundurlar ve anık çok değişmiş
bir çevrenin gereksinimlerine karşılık veremezler. Eğer yaşan­
tımıza içgüdüsel bir dinamizm akışı sağlamak . istiyorsak, ki va-
* Yucca güvesi, b& ek ile ·bitki s~mbiyozunun (ona k yaşamının) 'kla-
' sik bir örneğidir.
·
. 93
,. ••
' \
ik
'
'
'

--- Sayfa 86 ---
roluşumuz için bu çok gereklidir, o zaman bu arketipsel form-
ları günümüzün meydan okumalarına uygun ve yeterli fikirler
olarak yeniden biçimlendir.lllemiz zorunludur.
94

--- Sayfa 87 ---
V
Yaşama Felsefi ve Psikolojik Yaklaşım
Fikirlerimiz, ne yazık ki, genel durumdaki değişimlerio geri-
sinde kalmak eğilimindeler. Başka türlü de olamazdı, çünkü
dünyada hiçbir şey değişınediği sürece, düşüncelerimiz de üç
aşağı beş yukarı buna uyum sağlamışlar ve başarıyla işlev görü-
yorlar. Bu durumda değişmelerinin ve yeniden uyum sağlama­
larının inandıı;ıcı bir nedeni yok. Ancak koşullar çok şiddetli ve
kesin bir şekilde değiştiği ve dış durum ile artık köhnemiş olan
9üşüncelerimiz arasında dayanılmaz bir çatlak oluştuğu zaman,
Weltanschammg (dünya görüşü) veya yaşam felsefesi sorunu or-
taya çıkar. Ve bu sorunla birlikte, içgüdüsel enerjinin akışını
sağlayan ezel1 imgelerin nasıl yeniden-yönlendirilecekleri veya
yeniden-adapte edilecekleri sorusu gündeme gelir. Bunları atıp
yerlerine yeni bir mancık düzenini yerleştiremeyiz, çünkü bu,
dış koşulların kalıbına fazlasıyla uyan, insanın biyolojik ihti-
yaçlarını yeterince dikkate almayan bir düzen olur. Dahası, ilk
.
95

--- Sayfa 88 ---
.
(orijinal) insana uzanan bir köprü kuramaz, aksine ona yaklaş-
ınayı tümüyle engeller. Bu, Tanrı gibi insanı bir kalıba dökme-
yi ama bunu Devler adına yapmayı amaçlayan Marksist eğitim
sistemiyle uyum içindedir. Günümüzde temel düşünce ve
inançlarımız giderek daha mantıkçı oluyorlar. Felsefemiz artık,
antik çağda olduğu gibi bir yaşam biçimi felsefesi değildir; salt
encelektüel ve akademik bir uğraş haline gelmiştir. Arkaik tö-
. renleri ve kavramları ile mezhepsel dinlerimiz -kendi içlerin-
de savunulabilinir olmakla birlikte- Orta Çağda ciddi bir zor-
luğa yol açmayan, ama gü.nümüzün insanına acayip ve anlaşıl­
maz gelen bir dünya görüşü sunmaktadırlar. Modern bilimsel
dünya görüşü ile çelişkisine rağmen, insanın içindeki derin bir
güdü onu bazı fikirlere -kelime karşılığıyla alınacak olsa, son
beşyüz yıldan beri kaydedilen zihinsel gelişmeleri hiç hesaba
katmayan düşüncelere- hala sahip çıkmaya yöneltmektedir.
Bunun bariz amacı insanın kendisini anlamsızlığın ve umut-
suzluğuq uçurumuna düşmekten kl1rtarmasıdır. Rasyonalist
insanlar olarak çağımızın dinini körü körüne inanç bekleyen,
dar kafalı ve köhnemiş bir din olarak eleştirebiliriz. Ancak asla
unutmamalıyız ki imanlar, arketipsel karakterinden ötürü ken-
di içinde bir yaşam taşıyan se~bollere (bu sembolterin yorumu
tartışılabilir olsa da) sahip bir dekerin ileri sürerler. Sonuç ola-
rak, entelektüel kavrayış her koşulda vazgeçilmez bir şey değil­
dir. Sadece hissetme ve sezme yoluyla değerlendirme yapmanın
~eterli olmadığı durumlarda, yani aklı en güçlü inanç vasırası
sayan insanlar karşısında gereklidir.
Bu bakımdan inanç ile bilgi arasında açılan uçurumdan daha
karakteristik ve sempromatik hiçbir şey yoktur. Bunların ara-
sındaki karşıdık o denli büyümüştür ki, artık insan bu iki ka-
tegorinin ve bunların dünyaya bakış açılarının birbirleriyle kı-
96

--- Sayfa 89 ---
'
iı, yaslanrriasının imkansız olduğunu söylemeye zorlanmaktadır.
; , Oysa, ikisi de içinde "yaşadığımız aynı ampirik dünya ile ilgi-
!' lenmektedir, zira teoloji (dinbilim) bile inancın, kendi bildiği­
~ .miz dünyamızda algılayabileceğimiz tarihi gerçeklerle destek-
~ lendiğini söylemektedir. Örneğin, İsa gerçek bir insandır, bir-
ı çok mucize gerçekleştirmiş, kaderine katlanmış, Pontius Pila-
te döneminde ölmüş ve ölümünden sonra dirilmiştir. Teoloji
'
Hıristiyanlığın en eski kayıtlarında yer alan ifadelerin yazılı ef-
,
saneler olarak kabul edilmesi ve dolayısıyla bunları sembolik
olarak anlama eğilimini reddeder. Hatta bir süre önce, -hiç
kuşkusuz "bilgiye" teslim olma eğilimi ile- bizzat Hıristiyan
dinbilimciler inançlarının nesnesini "efsanelerden arındırma"
girişiminde bulunmuşlardır. Bunu yaparken de, en önemli
noktalarda çizgiyi keyfi olarak çekmeyi ihmal etmemişlerdir.
Oysa, eleştirel bir aklın açık seçik bildiği gibi, efsaneler dinlı;:­
rin ayrılmaz parçalarıdırlar ve inancı zedelemeden onları dışla­
mak mümkün değildir.
İnanç ile bilgi arasındaki kopukluk, günümüzdeki zihinsel
kargaşanın çok belirgin özelliği olan bô"lünmüJ bilincin bir belit-
\ tis'idir. Sanki iki ayrı insan, aynı konu üzerinde, ikisi de kendi
bakış açısından, iki ayrı düşünceyi ileri sürmektedir. Ya da ay-
nı insan yaşadığı şeyi iki farklı kafa yapısıyla resmetmektedir.
"İnsan" yerine "modern toplumu" koyarsak, ikincisiQin de zi-
hinsel bir ayrışma, yani nevrotik bir sarsıntı geçirdiğini kolay-
ca görebiliriz. Bu durumda, bir tarafın inatla Sağa, diğer tara-
fın Sola çeki~tirmesi işleri hiç kolaylaştırmamaktadır. Her nev-
rocik psişe yakasında, kişinin kendisine de büyük acı veren du-
rum işte budur. Ve bu derin acı yüzünden hasta doktora gider.
Yukarıda kısaca, ama okuyucu.nun kafasını karıştırmamak
!çin bp;ı pratik ayrıntıları da ekleyerek anlattığım gibi, doktor
97

--- Sayfa 90 ---
hascasının kişiliğinin her iki yarısı ile de ilişki kurmak· iorun-
dadır, çünkü birinden alıp öteki yarıyı hastırdığı zaman değil,
her ikisinden de aldığı zaman ortaya tam ve bütüncül bir insan
koyabilir. Kişiliğin bir yarısı ile diğer yarısını bastırma alterna-
tifi hastanın kendi başına yapmaya çalıştığı şeydir, çünkü Wel-
tanschauung ona başka bir yol göstermez. Hastanın kişisel duru-
mu prensipte kolektif durum ile aynıdır. İnsan _toplumun bü-
tününde görülen şeyleri kendi küçük ölçeğinde yansıtan sosyal
bir mikrokozmosdur veya tersine, en küçük sosyal birim olarak
çoğala çoğala toplumsal ayrışmayı oluşturur. Bu ikinci olasılık
daha muhtemeldir, çünkü yaşamın tek direkt ve somut taşıyı­
cısı bireysel kişiliktir. Oysa Toplum ve Devlet geleneksel fi_kir-
lerdir ve ancak belli sayıda birey tarafından temsil edilirlerse
gerçeklik kazanabilirler.
Tüm din-karşıtı özelliğine rağmen, çağımızın, kahtımsal
olarak, Hıristiyanlık tarihinin kendine özgü başarısının- Hı­
ristiyan inancın temel direği olan Logos'un ya da Ketamın Yü-
celiğinin -
sıkıntısını çektiğine fazla dikkat edilmez. Hıristi­
yanlığı ancak söylemi yoluyla öğrenmemize rağmen, kelam
(söz) gerçekten· de tanrı haline gelmiş ve öylece kalmıştır. "Top-
•
lum" ve "Devlet" gibi sözcükler o denli somutlaştırılmıştır ki
neredeyse birer kişilik haline gelmişlerdir. Sokaktaki insanın
kafasında "Devlet" tarihte hiçbir kralın olmadığı kadar bitmez
tükenmez bir iyilik vericisidir. Devletten istenir, onun himaye-
si talep edilir, sorumlu tutulur, ona şikayette bulunur, vs .. Top-
lum üstün bir ahlaki pren~ip derecesine yükseltilir ve yaratıcı
kapasitelerinden ötürü itibar görür.
Tarihsel gelişimin bir aşamasında gerekli olan Kelama bü-
yük saygı göstermenin tehlikeli bit karanlık yöp.ü olduğunu
kimse farketmez görünüyor. Demek istiyorum ki, yüzyıllar bo-
98

--- Sayfa 91 ---
yu süregelen eğitimin sonucunda, kelam evrensel bir geçerlilik
kazandığı zaman, artık tanrısal insanla arasındaki esas bağa za-
rar verir. O zaman artık kişileşmiş bir Kilise, kişileşmiş bir
Devlet ortaya çıkar; kelama inanmak s.afdillik olur ve kelamın
kendisi her türlü yalana, kandırmaya gücü yeten şeytani bir
, slogan haline gelir. Arkasından her şeye inanan safdilli vatan-
daşı kandırmak için politik dalavereleri ve tavizleri ile propa-
ganda ve reklam devreye girer. Ve yalan dünya tarihinde görül-
memiş boyutla~a ulaşır.
Sonuçta, ilk özgün amacı tüm insanların birliğini ilan et-
mek ve onların birliğini bir yüce İnsan figüründe düşünmek
olan kelam, günümüzde herkesi birbirinden kuşkulandıran bir
.
.
güvensizlik kaynağı haline gelmiştir. Kolay inanırlık en aman- ·
sız düşmanlarımızdan biridir, ama nevrotik insanın kafasında­
ki kuşkuları bastırmak veya varolmanın külfecinden kaçmak
için sığındığı geçici önlem de bu safdilliktir. İnsanlar bir insa-
nı doğru yola sokmak için ne yapması "gerektiğini" "söyleme-
nin" yeterli olduğunu düşünürler. Ancak onun bunu yapıp ya-
pamayacağı veya yapmak isteyip istemediği apayrı bir konu-
dur. Psikolog söylemekle, ikna etmekle, öğüt vermekle, akıl
öğretmekle hiçbir şeyin elde edilemeyeceğini bilir. Hastasının
ruhsal en-vanteri hakkında gerçek bilgilere sahip olmak ve de-
tayları yakından tanımak zorundadır. Acı çeken hastasının bi-
reyliği ile doğrudan, kişisel bir ilişki kurması onun kafasıılın
içindekileri köşe bucak hissetmesi ve bu uğ~ını bir· öğretme­
nin veya hatta bir spiritüel direktifrün kapasitesinden çok öteye
götürmesi gereklidir. Doktorun hiçbir şeyi dışlamayan bilim-
sel objektifliği hastasını sadece bir insan olarak görmesini de-
ğil, aynı zan:ıanda sanki bedenine yapışmış bir alt-varlık, bir
hayvan gibi, hissetmesini sağlar. Bilimin ilerlemesi, doktorun
99
•

--- Sayfa 92 ---
ilgisini bilinçli kişiliğin menzilinden öteye, cinselliğin ve güç
•
(ya da kendini kabı..ı1 ettirme) dürtüsünün egemen olduğu bi-
lindışı ' içgüdü dünyasına çevirmesine yol açmıştır. Cinsellik ve
güç durtüleri $aint Augustine'in ikiz ahlak kavramiarına concu-
piscentia ve superbia tekabül ederler. Bu iki temel içgüdü (türle-
rin devamını sağlama ve kendini koruma) arasındaki çatışma
birçok çelişkinin kaynağıdır. Dolayısıyla, amacı bu içgüdüsel
çatışmayı mümkün olduğunca önlemek olan ahlaki yargının da
temel konusudur.
Yukarıda a_çıkladığım gibi, içgüdünün iki temel açı,sı var-
dır. Biri dinamizm, dürtü ya da sürüklenmedir, diğeri ise, bel-
li .bir anlam ve maksattır. İnsanın tüm ruhsal fonks.iyonlarının,
hayvanlarda kesinlikle olduğu gibi, içgüdüsel bir cemeli olma-
sı hayli muhtemeldir. Hayvanlarda içgüdünün onların tüm
davranışlarının temel bir özelliği olduğunu hemen görüyoru·z.
Bu gözlem, öğrenme yeteneği gelişmeye başlayınca kesinliğini
kaybediyor, örneğin daha gelişmiş maymunlarda ve insanlarda.
>
Hayvanlarda, öğrenme kapasicelerinin sonucuna göre, içgüdü
çeşitli değişimlere ve farklılaşmalaca uğruyor. Uygar insanda
ise içgüdüler o denli bölünmüş ki, yalnızca birkaçı herhangi bir
kesinlikle orijinal haliyle canınabilir durumda. En önemlileri,
yukarıda söz ettiğimiz iki temel içgüdü ve bunların türevleri-
dir ve bugüne kadar tıbbi psikolojinin özel ilgi alanını oluştur­
muşlardır. Ancak, içgüdülerin türevlerini araştıran bilim
adamları, iki gruba da kesin bir güvenle sokamadıkları bazı
konfigürasyonlarla karşılaşmışlardır. Bir örnek vermek gerekir-
se: güç içgüdüsünü keşfeden araştırmacı, cinsellik içgüdüsü-
nün tartışma götürmez bir belireisi gibi görünen şeyin aslında
·:gücün düzenlenmesi" şeklinde açıklanmasının daha doğru
olup olmayacağına karar verememiş tir. Ve Freud en baskın ko-
'
100

--- Sayfa 93 ---
nurndaki cinsellik içgüdüsüne ilaveten başka "ego içgüdüleri-
nin" de bulunduğunu bizzat kabul ederek, Adler'in yaklaşımı­
na açıkça katılmıştır. Bu tür belirsizliklerden ötürü, birçok du-
rumda nevrotik sempromların, hemen hiÇbir çekişmeye yol aç-
madan, her iki teorinin farklı terimleri ile izah edilmesine şaş­
mamak gerekir. Bu kargaşa, birinin veya diğerinin, ya da her
ikisinin de yanlış olduğu anlamına gelmez. Daha ziyade, her
ikisi de görece geçerlidir ve, bazı tekyönlü ve dogmatik tercihie-
rin aksine, başka içgüdülerin varlıklarına ve rekabet etmeleri-
ne imkan tanırlar. Dediğim gibi, insan içgüdüsü konusu asla
liasit bir mesele olmamakla birlikte, öğrenme kapasitesinin,
hemen hemen yalnızca insana özgü olan bu özelliğin, hayvan-
larda bulunan taklit etme içgüdüsüne dayandığını söylemek
herhalde yanlış olmaz. Başka içgüdüsel faaliyederi bozmak ve
sonunda değiştirmek bu içgüdünün doğasında vardır. Örneğin,
kuşların başka metodileri benimseyip şarkılarını değiştirmele­
ri gibi.
İnsan davranış kalıplarını ileri doğru dönüştüren gerçek bir
'
dürtü olan öğrenme kapasitesinden başka hiçbir şey insanı· iç-
güdülerinin temel planından bu kadar ·uzaklaşcırarnaz. Varolu-
şumuzun değişen koşullarından ve uygarlığın getirdiği yeni
· uyum ihtiyacından en çok o sorumludur. Aynı zamanda, insa-
nın içgüdüsel temeline yabancılaşmasından doğan çeşidi psişik
rahatsızlıkların ve zorlukların, yani kô"klerinden kopmasının ve
kendisi hakkındaki bilinçli bilgisi ile özdeşleşmesinin ve bilin-
dışını zedeleme pahasına bilinçle bu kadar ilgilenmesinin kay-
nağı da odur. Sonuç olarak, modern insan ancak kendisinin bi-
lincinde olabildiği ölçüde tanıyabilmektedir kendisini. Bu da
büyük ölçüde çevresel koşullara, bilgi edinme dürtüsüne ve öz-
gün içgüdüsel eğilimlerini bir ölçüde değiştirerek kontrol altı-
101

--- Sayfa 94 ---
na almasına bağlı olan.bir yetenektir. Dolayısıyla insanın bilin-
ci çevresindeki dünyayı gözlemlerneye ve araştırmaya yönelir
ve ruhsal ve teknik kaynaklarını bu dünyanın özelliklerine
uyarlamaya çalışır. Bu iş o denli zorlayıcı ve yerine getirildiğin­
de o denli karlı bir iştir ki, insan bu süreç.içinde kendini unu-
tur. İçgüdüsel doğası ile ilişkisini kaybeder ve gerçek benliği­
nin yerine kendi hakkındaki fikrini koyar. Ve hiç farkına var-
madan bilinçli faaliyetinin ürünlerinin gerçeğin yerine geçtiği,
tamamen kavramsal bir dünyanın içine ~ayar.
İçgüdüsel doğasından kopması insanı kaçınılmaz olarak bi-
linç ile bilinçdışı , ruh ile doğa, bilgi ile inanç arasında çeliŞki­
ye sokar. Bu bölünme insanın bilincinin artık içgüdüsel yönü-
nü görmezden gelemediği veya bastıramadığı noktada patolo-
jik hale dönüşür. Bu kı::itik aşamaya girmiş bireylerin çoğalarak
birikmesi, ezilenlerin savunmasını üsdendiğini iddia eden bir
kitle hareketini başlatır. Tüm kötülüklerin kaynağını dış dün-
yada arama eğiliminde olan bilinç uyarınca, politik ve sosyal
değişim isteyen sesler yükselir. Bu değişimlerin, çok daha de-
-
.
rinierde yatan bölünmüş kişilik problemini otomatik olarak
çözeceği zannedilir. Perken bu istekler yerine getirildiği za-
man, aynı kötülükleri biraz değişmiş bir biçimde geri getiren
.
politik ve sosyal koşullar ortaya çıkar. O zaman basit bir tersi-
ne .dönüş yaşanır: alttakiler üste çıkar v~ gölge ışığın yerine ge-
çer ve gölge daima anarşi ve kargaşa getirdiği için, "kurtarıl­
mış"ların özgürlüğü gaddarca elinden alınır. Tüm bunlar kaçı­
nılmazdır, çünkü kötülüğün köklerine hiç dokunulmamıştır,
-
sadece karşıt bir pozisyon aydınlığa çıkmıştır.
Komünist devrim, insanı demokratik kolektif psikolojinin
•
yaptığından çok daha fazla alçaltmıştır, çünkü sadece sosyal an-
lamda değil, ahlaki ve ruhsal· açıdan da insanın özgürlüğünü
102

--- Sayfa 95 ---
1
•
yok etmiştir. Politik zorlukların yanısıra, Batı dünyası Nazi
Almanyası günlerinde bile kendisini hisseeriren büyük bir psi-
kolojik dezavanraj yaşamıştır: bir diktatörün varlığı parmağı­
mızı kendimizden uzağa, gölgeye uzatmamıza yol açar. Dikta-
tör açıkça politik sınırın öteki carafındadır, oysa biz iyinin ta-
rafındayız ve doğru ideallere sahip olmanın tadını çıkartıyoruz.
Tanınmış bir devlet adamı bir süre önce "kötülüğü hayal ede~
mediğini" .itiraf etmemiş midir? Bunu söylemekle kitlelerin
adına şu gerçeği dile getirmiştir: Batı insanı gölgesini tümden
kaybetme, kendini hayali bir kişilikle ve dünyayı da bilimsel
akılcılığın çizdiği soyut bir resirole özdeşleştirme tehlikesi
içindedir. En az onun kadar gerçek olan spiritüel ve ahlaki düş­
manı, artık insanın ,!<endi bağrında değil, coğrafi bölünme sı­
nırının ötesinde barınıyor ve o sınır artık politik bir bariyer ol-
maktan çıkıp bilinci bilinçsiz insandan giderek daha tehlikeli
bir şekilde ayırıyor. Düşünme ve hissetme içsel zıtlıklarını kay-
bediyorlar ve artık dinsel yönelimin etkisiz olduğu yerde, zin-
cirlerinden boşanan ruhsal fonksiyonların yıkıcı hakimiyetini
frenleyecek bir tanrı bile yok. ..
Akılcı felsefemiz, "gölge" deyimiyle küçümsenen, içimizde-
ki o diğer insanın bilinçli planlarımızı ve amaçlarımızı destek-
leyip desteklemediğini sorgulama ?ahmetine kadanmaz. Açık­
ça, içimizde, varlığı içgüdüsel doğamızdan kaynaklanan, ger-
çek bir gölge taşıdığımızın farkında değildir. İçgüdüler.in d.ina-
mizmi ve .imgelemleri dikkate alınmadıkları takdirde insanı
çok ciddi bir tehlikeye sokabilecek bir apriori oluştururlar. İç­
güdünün ç.iğnenmesi veya ihmal edilmesinin hem fizyolojik,
hem psikolojik açıdan büyük acı veren sonuçları vardır. Bunla-
rı n iyileştirilmesi için tıbbi yardım şarttır.
Elli yıldan fazla bir süredir biliyoruz, ya da bi_lebilirdik, ki
103

--- Sayfa 96 ---
bilince kar~ıt (onu dengeleyecek) bir bilinçdı~ı vard·ır. Tıbbi
psikoloji buqun tüm gerekli ampirik ve deneysel kanıdarını
ortaya koymuştur. Bilinci ve onun içeriğini açıkça erkileyen bi-
linçdışı bir ruhsal gerçek vardır. Tüm bunlar bilinmektedir,
ancak bundan hiçbir pratik sonuç çıkartılmamıştır. Hala eskisi
gibi düşünmeye ve davranmaya devam ediyoruz, sanki d11plex
(çift) değil, simplex (tek)mişiz gibi. Buna uygun olarak kendi-
mizi zararsız, aklı başında ve insancıl olarak hayal ediyoruz.
Güdülerimize, nedenletimize güvenınemek veya içimizdeki in-
sana dış dünyada: yaptığımız şeyler hakkında ne hissettiğini
sormak aklımıza gelmiyor. Oysa, bilinçdışının tepkisini ve ba-
kış açısını görmezden gelmek, gerçekten'bizim ciddiyecsizliği­
mizi, yüzeyselliğimizi ve mancıksızlığımızı, üstelik' de fiziksel
olarak sağlıksızlığımızı gösteriyor. Bir insan midesinin veya ·
kalbinin önemsiz olduğunu, hor görülmeyi hak ettiğini düşü­
nebilir; ama bu, aşırı y~mek yemenin veya bedeni fazla yorma-
nın o insanın bütününü etkileyecek sonuçlara yol açmasını en-
gellemez. Oysa biz ruhsal hacaları ve bunların yol açtığı sorun-
Jat~ salt sözcüklerle başımızdan def edebileceğimizi zannediyo-
ruz. Zira pekçok insan için "ruhsal'' kelimesi hava cıvadan öte
bir şey değildir. Yine de,-hiç kimse ruh olmadan bir dünya ola-
mayacağını, hele hele insancıl bir dünya olamayacağını inkar
edemez. Hemen her şey insan ruhuna ve onun işlevlerine bağ­
lıdır. Ruhumuz ~erebileceğimiz ,kadar çok ilgiye layıktır, özel-
likle geleceğimizin iyi ya da kötü kaderinin vahşi hayvanların
saldırıları veya doğal afetler veya dünya çapında salgın hasca-
lıklar tarafından değil, sadece insanın içindeki ruhsal değişim­
ler tarafından tayin edileceğinin herkesçe kabul edildiği günü-
müzde. Yöneticilerimizden yalnızca birkaçının kafasında olu-
·şan belli belirsiz bir denge kaybı, dünyayı kan, ateş v~ radyo-
104

--- Sayfa 97 ---
' f
r.
aktivjte cehennemine çevirrneye yeterlidir. Bunu başlatmak
için gereken teknik araçlar her iki tarafın da elinde mevcuttur.
Ve' bazı bilinçli niyederin, bunları kontrol altında tutan içsel
!
bir karşıt olmadığı zaman, ne denli kolaylıkla harekete geçebi-
leceklerini bir "Lider" in örneğinde gördill<. Modern inşanın bi-
linci dış nesnelere hala o kadar sıkı sıkıya bağlıdır ki, her şey-
.
'
den sadece onları sorumlu tutar, sanki tum kararlar bu nesnele-
re bağlıymış gibi. Bazı bireylerin ruhsal durumlarını nesnele-
rin davranışlarından kurtarabilecekleri, üzerinde pek az düşü­
nülen bir konudur, oysa bu tür mantıksızlıklar het gün görül-
mekte ve herkesin başına gelebilmektedir.
Dünyamızcia bilincin kimsesizliğinin baş nedeni içgüdünün
kaybedilmesidir ve bunun nedeni de insan aklının çok uzun bir
zamandan beri gelişmekte olmasıdır. İnsanın doğa karşısındaki
gücü arttıkça, aklına daha fazla bilgi ve beceri girdikçe, man-
. tıksızca belirlenmiş salt doğal ve rastlantısal olan şeyleri -ob-
jektif psişe de dahil- küçümsernesi de derinleşir. Bilinçli ak-
lın sübjektifliğine karşılık bilinçdışı objektiftir. Kendisini çe-
lişkili hisler, fanteziler, duygular, ani dürtüler ve rüyalar şeklin­
de gösterir ve bunların hiçbirini insanın kendisi yapmaz, ona
nesnel olarak gelir. Psikoloji bugün bile hala, büyük ölçüde bi-
linçli olan, mümkün olduğunca kolektif standartlarla ölçülebi-
len, içeriği konu alan bir bilimdir. Bireysel psişe ken?isini an-
cak gerçek, yani "mantıksızlığa" eğilimli insanda gösteren sa-
dece bir rastlantı, "tesadüfi" bir fenomen haline gelmiş, bu ara-
da. bilinçdışı tümden gözardı edilmiştir .. Bu, dikkatsizliğin ve-
ya bilgisizliğin sonucu değil, ego dışında ikinci bir ruhsal oto-
riteniri var olabileceği ihtimaline karşı ısrarla direnmenin so-
nucudur. Egonun monarşisinden kuşkulanılması ona yöneltilen
.
ciddi bir tehdittir. Diğer yandan, dindar insan kendi evinin
105

--- Sayfa 98 ---
mutlak efendisi olmadığı fikrine alışmışm. En sonunda kendi-
sinin değil, Tanrı'nın karar vereceğine inanır. Ama aramızdan
kaçı Tanrı iradesinin kararlarına izin verme yürekliliğini göste-
rebilir? Hangimiz kararların Tanrı'dan geldiğini söylemekten
ucanmayız?
Dindar insan, düşünebildiğimiz kadarıyla, bilinçdışından
gelen reaksiyonun doğrudan etkisi altındadır. Ve· genellikle bu-
nu vicdanının işleyişi olarak niceler. Ama aynı ruhsal arka plan
ahlaki olmayan başka reaksiyonlar da ürettiği için, inanç sahi-
bi kişi vicdanını geleneksel etik standartlara, yani kolektif de-
ğer yargısına göre ölçer. Bu ça!>asında da sürekli olarak Kilise
tarafından desteklenir. Birey geleneksel inançlara sıkıca sarıldı­
ğı ve zamanın koşulları bireysel özerkliği daha önemle vurgu-
lamadığı sürece, halinden memnun yaşayıp gider. Ama, dışsal
koşullara endekslenmiş ve dini inançlarını kaybetmiş dünyevi
zihniyetli insanlar kitleler halinde ortaya çıkmaya başladığı za-
man, yani günümüzde olduğu gibi, durum· köklü biçimde de-
ğişir. O zaman, inançlı kişi savunmaya itilir ve inancının te-
mellerine dayanarak kendisini yeniden eğitmek zorunda kalır.
Artık consenms omnimn'un (mutlak fikir birliği) muazzam telkin
gücüye desceklenmemektedir ve Kilise'nin zayıfladığının ve
· onun dogmatik varsayımlarının sallantılı hale geldiğinin far-
kındadır. Buna karşı durabilmek için Kilise sanki bu lütuf in-
sanın iyi niyecine ve keyfine bağlıymış gibi ondan daha da faz-
la inanç talep eder. Oysa, inancın cemeli bilinç değil, bireyin
inancını Tanrı ile dolaysız yolla iliŞkilendiren, sponcan dinsel
deneyi md ir.
•
İşte bu noktada kendimize şu soruyu sormalıyız: Beni bir
birey olarak, kalabalıkların içinde erirnekten koruyacak dinsel
bir yaşamı m ve Tanrı il~ doğrudan, yakın bir ilişkim var mı?
106
'

--- Sayfa 99 ---
VI
Kendini Tanımak
Bu soruya olumlu bir cevap verebilmek için, bireyin büyük bir
özenle benliğini sor.gulama ve kendini tanıma çabasına gönüllü
olması gerekir. Bu niyetinde kararlılık gösterirse, sadece kendi
hakkında bazı önemli gerçekleri keşfetmekle kalmayacak, aynı
zamanda, psikolojik bir kazanç da elde edecektir: kendisini cid-
di bir ilgiye ve sevecen bir dikkate layık hissermeyi başaracak­
tır. Kendi insanlık onurunu ilan etme cesaretini üstlenecek ve
bilincinin temellerine doğru -yani dinsel deneyimin erişilebi­
lir tek kaynağı olan bilinçdışına doğru- ilk adımları atacaktır.
Kuşkusuz bu demek değildir ki bilinçdışı dediğimiz şey Tanrı
kavramı ile aynı şeydir veya onun yerine geçer. Bilinçdışı din-
sel deneyimin harekete geçip, aktığı ortamdır. Bu tür bir dene-
yiminin daha başka ne nedeni olabilir sorusuna gelince, bunun
yanıtı insanlığın bilgi kapsamının dışındadır. Tanrı bilgisi
transandental, fizikötesi, aşkın bir konudur.
..
107

--- Sayfa 100 ---
Dindar insan çağımızın başında Demokles'in kılıcı gibi di-
kilen o can alıcı soruyu yanıtlamakta büyük bir üstünlüğe sa-
hiptir: kişisel (öznel) varlığının temelinin "Tanrı " ile ilişkisine
dayandığını gayet net bir şekilde bilir. Burada etkinliğinin ve
sembolizminin bilinçdışı psişe ortamında filtre edildiği antro-
pomorfık (insan biçimci) bir düşünceyle uğraştığımız için Tan-
rı sözcüğünü tırnak içine alıyorum. Tanrıya inansın veya inan-
masın, her insan eğer isterse bu tür deneyimlerin kaynağına, en
azından, yaklaşabilir. Bu yaklaşım olmadan, ancak nadir du-
rumlarda Paul'un Şam deneyiminin prototipini oluşturduğu
türden mucizevi dönüşümlere tanık olabiliriz.. Bu dinsel dene-
yimlerin gerçekten yaşandığına kanıt göstermeye artık gerek
yoktur. Ancak, metafıziğin ve teolojinin Tanrı ve tanrılar diye
adlandırdığı şeyin, bu deneyimlerin gerçek cemelini oluşturup
oluşturmadığından hiçbir zaman emin olamayı z. Bu aslında
beyhude bir sorudur ve deneyimin çok gizemli kişiselliği ile
kendini açıklamaktad ı r. Bunu yaşayan insan onun tarafından ele
geprilir1 dolayısıyla faydasız metafiziksel veya kuramsal spekü-
lasyonlar yapmak durumunda kalmaz. Mutlak kesinlik kendi
kanıtını getirir ve başka antropomorfık kanıtiara ihtiyacı yok-
tur.
Psikoloji alanındaki genel cahillik ve psikoloji aleyhindeki
önyargılar düşünülürse, bireysel varoluşun anlamına değinen o
tek deneyimin kökeninin herkesin önyargısına maruz-kalan bir
ortamdan kaynaklanması büyük bir talihsizliktir. İtirazlar bir
kez daha yükselecekcir: "Nazareth'den ne fayda gelir ki?" Eğer
bilinçdışı tamamen bilinçli aklın altındaki bir çeŞit Çöp sepeti
gibi görülmüyorsa, yine de "yalnJ-zca hayvansal yapıya" sahip
kabul edilmektedir. Oysa gerçekte, tanımı gereği bi linçdışının
belirsiz bir kapsamı ve bileşimi vardır. Bu nedenle, ona gere-'
108

--- Sayfa 101 ---
ğinden fazla veya az değer verildiği yolundaki iddialar daya-
naksızdır ve önyargı olarak bir kenara atılabilir. Her koşulda,
Efendilerinin bir alıırın samanlığında, evcil hayvanların arasın­
da do~muş olduğunu
·düşündüğümüzde, Hıristiyanların ağzın­
dan böyle yargılar duymak tuhaf kaçmaktadır. Eğer İsa kendi-
sini bir tapınakta dünyaya getirtseydi, büyük çoğunluğun zev-
kini daha çok okşardı. Aynı şekilde, dünyevi zihniyetli kitle in-
sanı böylesi saygı ve huşu uyandıran bir deneyimi kitle toplan-
tılarında aramaktadır, zira öyle ortamlar bireyin kendi ruhun-
dan çok daha görkemli bir zemin sağlarlar. Kilise Hıristiyanla­
rı bile bu tehlikeli yanı~gıyı paylaşmaktadırlar.
Psikolojinin dinsel deneyimde bilindışı süreçlerin önemini
ısrarla vurgulaması son derece karşı çıkılan bir tutumdur. Poli-
tik Sağ ile Sol'un birbirlerine kar.şı çıktıklarİ kadar şiddetle
karşı çıkılır. Sağ için belirleyici unsur'insana dışardan gelen ta-
rihi bir vahiyd!r. Sol içinse bu tam bir saçmalıktır. İnsanın par-
ti doktrinine inanmaktan başka hiçbir dini fonksiyonu yoktur
ve bu fonksiyonunu yoğun bir bağlılıkla yerine getirmesi iste-
nir. Üstüne üstlük, değişik imanlar farklı şeyleri öne sürerler ve
her biri mutlak gerçeğe kendisinin sahip olduğunu iddia eder.
Oysa günümüzde uzaklıkların haftalar ve aylarca değil, saatler
içinde katedildiği bütünleşik ·bir dünyada yaşıyoruz. Egzotik
ırklar artık etnoloji müzelerinde camekanların ardında seyre-
dilmiyor. Onlar artık komşularımız oldu ve eskiden sadece et-
nologların yetki alanı olan konular bugün politik, SQsyal ve psi-
kolojik problemlerdir. Şimdiden ideolojik alanlar birbirlerine
değmeye ve birbirlerinin içine girmeye başlamıştır. Karşılıklı
anlayış sorununun daha da şiddetle hissedileceği günler uzakta
değild1r. Bir tarafın karşı taraftakinin görüş açısını kapsamlı şe­
kilde anlamadan kendisini anlatabilmesi elbette olanaksızdır.
109

--- Sayfa 102 ---
Bunun için gerekli kavrayış her iki tarafta da yankılarını bula-
caktır. Kendi geleneğimizdeki köklü ve iyi olan şeylere sıkıca
sarılmak her ne kadar arzulanan v:e psikolojik açıdan gerekli bir
şey olsa da, bu kaçınılmaz gelişmeye direnmeyi iş haline getir-·
miş insanlar tarih sayfalannda yer alamayacaklardır." Tüm fark-
lılıklara rağmen insanlığın birleşmesine direnilemez. Marksist
dokcrin tüm yaşamını bu karta oynamıştır, Batı ise teknoloji ve
ekonomik yardımla durumu kurtarmayı ümit etmektedir. Ko-
münizm ideolojik unsurun büyük önemini ve temel prensiple-
cin evrenselliğini gözden kaçırmamaktadır. Uzak Doğu ulusla-
rı bizim ideolojik zayıflığım1Z1 paylaşmaktadırlar ve bizim ka-
dar kmlgan durumdadırlar.
Hafife alınan psikolojik faktör büyük olasılıkla intikamını
alacaktır. Bu nedenle artık aklımızı başımıza almanın zamanı-
.
dır. Şimdilik bu bir dilekten öteye gide·miyor, çünkü kendini
tanımak hiç sevilmeyen bir şey olduğu gibi, rahatsız eçlecek öl-
çüde idealist, ahlakçı kokan ve psikolojik gölgemizle fazla ha-
şır neşir olan bir amaç olarak görülüyor. Bilindiği gibi psikolo-
jik gölgemiz normalde daima inkar edilmekte veya en azından
ağıza alınrnamaktadır. İşte şimdi karşımıza dikilen bu görev
neredeyse başa çıkılmaz ölçüde zor bir iştir. Bizden eiı yüksek
düzeyde sorumluluk talep etmektedir. Dünyamızın içinde bu-
lunduğu durumu aniayacak zekay~ sahip· yol gösterici ve nüfuz
sahibi insanlara seslenmektedir. Böylesi kişilerin vicdaniarına
başvuracakları beklenebilir. Ancak, bu yalnızca encelektüel an-
layış konusu değil, aynı zamanda ahlaki' yargı sorunu olduğu­
için, ne yazık ki, fazla iyimser olmamız mümkün değildir. Bil-
diğiniz gibi Tabiat, yüksek bir zekaya aynı zamanda ruh yete-
neği de verecek kadar cömert değildir. Kural olarak, birinin ol-
duğu yerde diğeri bulunmaz ve bir yetenek kusursuz biçimde
ııo

--- Sayfa 103 ---
var ise bu, genellikle diğer yetenekierin pahasına gelişmiştir .
•
En iyi koşullarda birbirinin önüne çıkan akıl ile duygu arasın-
daki zıtlık , insan psişesinin tarihinde acı dolu bir sayfadır.
Çağımızın bize dayattığı bu görevi ahlaki bir talep olarak
formüle etmenin bir manası. yoktur. En iyi olasılıkla, dünyanın
psikolojik durumunu miyopların bile görebileceği bir netlikte
gösterebilir, işitme özüdülerin bile duyabileceği sözleri ve fi-
kirleri dile geeicebiliriz ancak. Anlayan insanların, iyi niyetli
insanların çoğalacağıni ümit edebiliriz ve bu nedenle bıkıp
usanmadan ihtiyacımız olan düşünceleri ve anlayışı tekrarlama-
lıyız. Önünde sonunda, sadece popüler yalanlar değil, gerçek-
ler bile dalga dalga yayılabilirler.
Bu sözlerle okuyucunun dikkatini karşılaşacağı en temel
zorluğa çekmek istiyorum. Son diktatör Devletlerin insanlığı­
mız üzerinde }'aramğı dehşet, atalarımızın fazla uzak olmayan
geçmişte ya pcığı kötülüklerin ve mezalimin toplamından daha·
az değildi r. Avrupa'nın tarihi boyunca Hıristiyan ulusların bir-
birlerine y<tprı kları barbarlıklar ve yarattıkları kan gölleri bir
yana, Avrupah insan sömürgeleştirme döneminde kara derili
insanhra karşı işlediği suçların da hesabını vermek zorundadır.
Bu aç1dan beyaz insan kuşkusuz çok büyük bir yükün "altında­
dır. İnsano~lunun ortak gölgesinin sergilendiği tablo bundan
daha karanlık renklere boyanamazdı. İnsanclan ortaya çıkan ve
kuşkusuz onun içinde yaşamaya devam eden kötülük öylesi dev
boyutlardadır ki, bunun yanında Kilisenin ilk günahtan bah-
setmesi ve bunu Adem ile Havva'nın işledikleri görece masu-
mane suça bağlaması neredeyse bir örtmecedir. Durum çok da-
ha ciddidir, fakat tehlikeli biçimde hafife alınmaktadır.
İnsanın sadece bilincinin kendisi hakkında bildikleri kadar
olduğuna evrensel çapta inanıldığı için, kişi kendini zararsız
lll

--- Sayfa 104 ---
zanneder ve kötülüğüne bir de aptallığı ekler. Korkunç şeyle­
rin olduğunu ve olmaya devam ettiğini inkar etmez, ama bun-
ları her zaman "ötekiler" yapar. Ve bu tür kötülükler yakın ve-
ya uzak geçmişte kaldıkları zaman, çabucak ve rahatça unut-
kanlık denizine gömülürler, arkasından "normallik" dediğimiz
o kronik bulanık kafalılık geri gelir. Oysa çarpıcı gerçeğe göre
hiçbir şey yok olmamış, hiçbir şey düzelmemiştir. Kötülük,
suç, vicdanın derin rahatsızlığı ve karanlık kuşkular gözlerimi-
zin önündedir, keşke görmeyi bilseydik. Bunları yapan insan-
dır; ben de insan doğasından nasibini almış bir insanım; demek
ki başkalarının yanısıra ben de suçluyum ve bu kötülükleri tek-
rar tekrar yapabilme kapasitesini ve eğilimini içimde hiç değiş­
mez ve silinmez bir biçimde taşıyorum. Hukuken konuşursak,
suçun ortağı olmasak bile, insan tabiatımız yüzünden her za-
man potansiyel suçlularız. Sadece o cehennem gibi meydan
kavgasına sürüklenecek ·uygun ortamı bulamadık şi
iye dek.
Hiçbirimiz insanlığın o kolektif kara gölgesinin dışı da deği­
liz. Suç, nesiller önce işlenmiş olsa da, bugün işleniye olsa da,
her zaman ve her yerde olan bir eğilimin semptomu ol aya de-
vam etmektedir. Dolayısıyla insan biraz "kötülüğü hayal etse"
iyi olurdu, zira ancak bir aptal kendi doğasının durumunu sü-
rekli olarak görmezden gelebilir. Gerçekten de, bu gaflet insa-
nı kötülüğün aracı yapmanın en erkili yoludur. Zararsızlık ve
naiflik, bir kolera hastası ile yakınlarının hastalığın bulaşıcılı­
ğından b(haber olmaları ne kadar işe yararsa, o kadar işe yarar.
Aksine, zararsız ve naif olmak farkedilmeyen kötü lüğün "öte-
kine" yansıtılmasına yol açar. Bu da ötekinin pozisyonunu ga-
yet etkin biçimde güçlendirir, çünkü yansıtma kendi içimizde-
ki kötülükten gizlice ve gayri ihtiyari duyduğumuz k()T'kuyu
karşı tarafa taşır ve ondan gelecek tehlikenin boyudarını arrcı-
112

--- Sayfa 105 ---
rır. Daha da kötüsü, bu konudaki içgörü eksikliğimiz, kiitüliik
ile ba1a çıkabilme kapasitemizi yok eder. Tabii bu noktada, Hıris­
tiyanlık geleneğinin en temel önyargılarından biriyle, bizi yo-
lumuzda tökezleten büyük bir engelle karşı karşıya kalırız. Bi-
ze kötülükten sakınmamız, mümkünse, ona dokunmamamız,
' adını ağzım1za almamamız söylenmiştir. Zira kötülük aynı za-
manda tabu olan ve korkulan bir uğursuzluk kehanetidir. Kö-
tülüğe karşı bu tavır ve onun çevresinden, uzağından dolaş­
mak, kötülüğe gözlerimizi yumup onu başka bölgelere sürme
eğilimimizi güçlendirir, tıpkı Eski Ahir'teki kötülüğü ıssız
bölgelere götürdüğü farzedilen günah keçisi gibi.
Ama eğer kötülüğün insanın, kendi seçimi olmadığı halde,
doğasında daima yaşadığı gerçeğini idrak edersek, psikolojik
dünyamızda kötülük iyinin eşit ve zıt partneri olarak yerini
alır. Bu farkındalık doğrudan, dünyanın politik hizipleşmesin­
de zaten bilinçsizce gerçekleşmiş olan ve çağdaş insanın içinde-
ki daha da bilinçsiz ayrışmada kendini gösteren, psikolojik bir
ikiliğe yol açar. Ancak ikilik bu far~ındalıktan kaynaklanmaz;
aksine, daha başlangıçta bölünmüşüzdür. Bu kadar suçun so- .
rumiuluğunu kişisel olarak üstlenmemiz gerektiğini düşün­
mek dayanılmaz bir düşünce olurdu. Bu nedenle, kötülüğü tek
tek suçlular veya suç grupları ile sınırlayıp ellecimizi kirden
arındırmayı ve kötülüğe genel yatkınlığımızı görmezden gel-
meyi tercih ederiz. Eğer, Hıristiyan görüşe uygun olarak kötü-
lüğün metafizik bir prensibini önermeye istekli değilsek, bu
yalancı iyilik ve dürüsdük uzun vadede sürdürülemez, çünkü
kötülük insanın içindedir. Bu dünya görüşünün en büyük
avantajı insanın vicdanını fazlasıyla ağır bir sorumluluktan
muaf tutması ve İnsanın, kendi ruhsal yapısının yararıcısından
ziyade kurbanı olduğu gerçeğinin psikolojik yargısına uygun
113
/

--- Sayfa 106 ---
olarak topu şeycana atmasıdır. Günümüzdeki kötülüğün, in-
sanlığa acı çektiren gelmiş geçmiş en büyük kötülükleri bile
gölgede bıraktığı düşünülürse, adaletin dağıtılmasında, tıpta
ve teknolojide kaydettiğimiz bunca ilerlemeye, insan yaşamına
ve sağlığına gösterdiğimiz bunca ilgiye rağmen, insanlığı yer-
yüzünden kolaylıkla silebilecek o canavarca imha makinelerini
nasıl olup da icat ettiğimizi insan kendisine sormak zorunda-
dır.
İnsan dehasının o acayip ürünü olan hidrojen bombasını icat
eden atom fizikçilerinin bir grup suçlu olduklarını kimse ka-
bul etmez. Nükleer fiziğin geliştirilmesine harcanan muazzam
ölçüdeki enedektüel çalışma, kendilerini mümkün olan en bü-
yük gayret ve özveriyle görevlerine adayan ve manevi başarı
duygusunu insanlık için yararlı başka bir şey icat ederek kolş.y­
lıkla elde edebilecek adamlar tarafından gerÇekleştirilmiştir.
Çok ciddi bir icada giden yolda,acılan ilk adım bilinçli bir ka-
rarın ürünü olsa bile, burada yine, her zaman olduğu gibi,
spontan düşünce -içe doğuş veya önsezi- önemli bir rol oy-
namaktadır. Bir başka deyişle, bilinçdışı burada işbirliği yap-
makta ve belirleyici kararlara katkıda bulunmaktadır. Demek
ki, neticeden sorumlu olan yalnızca bilinçli çaba değildir; bir
yerlerde, zorlukla farkedilebilen amaçları ve niyetleri ile bilinç-
dışı da devreye· girmektedir. Eğer avucunuza bir silah koyuyor-
sa, amacı şu veya bu şekilde şiddet yaratmaktır. Gerçeğin bil-
gisine ulaşmak bilimin en baştaki amacıdır ve eğer ışığı arar-
ken, muazzam bir tehlikeye takılıp tökezliyorsak, önceden ta-
sarlanmış bir düşüncenin değil, da~a ziyade kaderin etkisi ol-
duğunu hissederiz. Günü~üz insanı ilkel veya antik çağ insa-
nindan daha fazla kötülük yapma k:ıpasitesine sahip değildir.
Sadece, kötülüğe eğilimini harekete geçirmek için eskisiyle kı-
114

--- Sayfa 107 ---
yaslanamayacak kadar güçlü araçlara sahiptir. Bilinci ne kadar
genişlemiş ve farklılaşmışsa, ahlaki yapısı o denli geri kalmış­
tır. İşte bugün önümüzdeki sorun budur. Akıl tek baıına yeterli
değildir.
Teoride, nükleer parçalanma gibi cehennem ölçeğindeki de-
ney leri yapmaktan, sırf tehlikesi yüzünden de olsa, vazgeçmek
aklın gücü dahilindedir. Ancak, insanın kendi bağrında değil
de daima başkalarının bağrı.nda gördüğü kötülükten korkması
her seferinde mantığına engel olmaktadır, yoksa insan bu sila-
hı kullanmanın canlı yaşamını dünya yüzünden sileceğini zaten
biliyor. Evrensel yıkım korkusu bizi bu en kötü felaketten ko-
ruyabilir, ama, dünya çapındaki ruhsal ve politik bölünmeyi
ortadan kaldıracak bir köprü -hidrojen bombasının varlığı ka-
dar etkili bir köprü- bulunmadıkça, bu tehlike kara bir bulut
gibi tepemizde ıı:sılı kalacaktır. Tüm böli,inmelerin ve tüm düş­
manlıkların ruhun içindeki karşıtların bölünmelerinden kay-
naklandığı gerçeği tüm dünyanın bilincine yerleşirse, o zaman
gerçekten nereye saldırmamı~ gerektiğini anlayal;>iliriz. Ama
eğer ruhumuzdaki -kendi başına h!ç·önemli olmayan- en küçük
ve en kişisel kıpırdanmalar bile, şimdiye dek olduğu gibi bi-
linçdışında fark edilmeden kalırlarsa, birikmeye devam edecek-
ler ve aklın gücüyle denetlenemeyen, yararlı bir sonuca kanali-
ze edilemeyen kitle gruplaşmalarına ve kitle hareketlerine yol
açacaklardır. Bu hareketleri faydalı bir yöne çevirmek için gös-
terilen tüm dolays'ız çabalar gölge .boksu yapmaktan başka bir
şey değildir . . Bu gölge oyununun en tutkun sevdalıları da dö-
vüşçülerin kendileridir.
Burada belirleyici faktör, ikiliğine bir çare bulamayan bire-
yin kendisidir. Yüzyıllar boyunca tek Tanrı'nın insanı kendi
görüntüsünde, küçük bir birim olarak yarattığı yolundaki hu-
115

--- Sayfa 108 ---
iur verici inançla yaşadıktan sonra, şimdi dünya tarihindeki en
son olaylarla önüne bu derin uçurum açılmıştır. Bugün bile in-
sanlar her bireyin çeşidi uluslararası organizmaların bünyesin-
de birer hücre olduğu, dolayısıyla bunların aralarındaki çatış­
malara bulaştığı gerçeğinin pek farkında değildir.
İnsan bireysel bir varlık olarak üç aşağı beş yukarı anlamsız
olduğunu bilmekte ve kendini kontrol edemediği güçlerin
kurbanı gibi hissetmekt~dir. Ama öte yandan, içinde politik
canavarın karanlık entrikalarına görünmez bir şekilde yardım­
cı olan tehlikeli bir gölgeyi ve düşmanı da barındırmaktadır.
Nasıl bireyin kendisiyle ilgili anlamadığı ve anlamak istemedi-
ği her şeyi bir başkasına yükleyerek başından atmak gibi vaz-
geçemediği b~r eğilimi varsa, kötülüğü daima karşı tarafta gör-
mek de politik oluşumların doğasında vardır.
Bu sorumsuzluk ve kayıtsızlık kadar toplum üzerinde bölü-
cü ve yabancılaştırıcı bir etki yaratan başka hiçbir şey yoktur.
Ve hiçbir şey, tarafların yansıtmalarını karşılıkla olarak birbir-
lerinin üzerinden çekmeleri kadar anlaşmayı ve uzlapnayı teş­
vik edemez. Bu düzelmeyi sağlamak özeleştiri gerektirir, çün-
kü insan karşı tarafa yansıtmalarını üzerimden çek diyemez.
Onların ne olduklarının ve kendisinin ne yaptığının farkında
değildir. Önyargılarımızı ve yanılsamalarımızı ancak, kendifili-
zi ve başkalarını daha geniş bir psikoloji bilgisiyle tanıyarak,
varsayımlarımızın mutlak doğruluğunu sorgulamaya ve bunla-
rı özenle ve elimizi vicdanımıza koyarak nesnel gerçeklerle kı­
yaslamaya hazır olduğumuz zaman anlayabiliriz. İşin komik
yanı, "özeleştiri" Marksist ulkelerde bir hayli. rağbet gören bir
'
kavramdır, ama orada insanın insanla ilişkisindeki gerçeğe ve
doğruluğa değil, ideolojik amaçlara ve Devlete hizmet eden bir
bağl~mda ele alınmaktadır. Ki de Devleçinin insanların ·birbir-
116

--- Sayfa 109 ---
'
lerini karşılıklı olarak anlamalarını teşvik etmek gibi bir niye-
ci yoktur; o daha ziyade insanı atomlarına ayırmanın ve bireyi
ruhsal olarak soyudamanın peşindedir. Bireyler birbirlerinden
ne kadar kopuk olurlarsa, Devletin gücü o kadar p~kişir, veya
.
cam tersı.
Kuşkusuz demokrasilerde de insanla insan arasındaki mesa-
fe gerek kamu refahı, gerekse ruhsal ihtiyaçlarımız için gerekli
olandan çok daha fazladır. Evet, göze batacak kadar keskin sos-
yal tezadarı düzelernek için insanların idealizmine, şevkine ve
vicdanına seslenen her türlü girişimde bulunuluyor, ama ka-
rakteristik özelliğinden ötürü, insan gerekli özeleştiriyi ve şu
soruların cevabını vermeyi unutuyor: Bu idealist talepce kim
bu/rmrtyor? Gölgesinin üzerinden atlayıp, kendisini ona iyi bir
mazeret sunan idealist bir programa teslim eden biri olmasın?
Çok farklı ve karanlık bir iç dünyayı aldatıcı renkler ile gizle-
mek ne kadar saygın ve ahlaklı? İnsan ideallerden söz eden ki-
şinin her şeyden ön~e kendisinin de ideal olduğundan emin ol-
mak ister, ancak o zaman sözleri ve işleri göriindiik/erinden daha
fazla olur. İdeal olmak imkansızdır, dolayısıyla hiçbir zaman
gerçekleşmeyen bir önerme olarak kalır. Bu bakımdan genel-
likle iyi koku alan bir burnumuz olduğu için, bize vaaz edilen
ve önümüzde resmi geÇit yapan idealizmlerin çoğu boş ve sah-
te gelir, ve ancak karşıtı olan şeylere de açıkca izin verildiği za-
man kabul edilebilir olurlar. Bu dengeleyici ağırlık olmazsa,
ideal denen şey bizim insan! kapasitemizi aşar, sevimsizliğin­
den ötürü inandırıcılığıni yitirir ve, ne kadar iyi niyetli de ol-
sa, bir blöf durumuna düşer. Blöf insanlara hükmeernenin ve
onları bastırmarun ·gayri meşru bir yoludur ve hiçbir fayda ge-
.
tırmez.
Diğer yandan, gölge yönümüzü tanımak, kus~rsuz olmadı-
117
•

--- Sayfa 110 ---
ğımızı kabul etmemiz için bize gereken alçakgönüllüğü sağlar.
Ve iosaru bir ilişkinin kurulabilmesi için tam da bu bilinçli ka-
bullenmeye ve saygıya ihtiyacımız vardır. İnsani bir ilişki ayı­
rırnlara ve kusursuzluğa dayanmaz, zira bunlar sadece farklılık­
lan vurgularlar veya tam karşıtın ortaya çıkmasına neden olur-
lar. İnsani bir ilişki, daha ziyade mükemmel olmamaya, zayıf,
çaresiz ve desteğe muhtaç olmaya dayanır -
bağımlılığın biz-
zat temelini ve itici gücünü oluşturan budur. Kusursuz olanın
başkasına ihtiyacı yoktur, ama zayıf olanın vardır, çünkü o ken-
disine bir destek arar ve partnerini daha aşağı bir konuma dü-
şüren , hatta aşağılayan herhangi bir şeyle yüzlemez. Bu aşağı­
lama ancak idealizmin çok önemli bir rol oynad ığı durumlarda
çok kolaylıkla gerçekleşebilir.
Bu tür düşünceler aşırı duygusallık olarak kabul edilmeme-
lidir. insani i lişki ve toplumun birleşmesi sorunu, özgürlüğü­
nü kaybetmiş, kişisel ilişkileri karşılıklı güvensizlik sonucu za-
yıflamış olan kitle insanının atomlara ayrıldığı günümüzde acil
bir önem taşımaktadır. Nerede adalet belirsizse, polis casuslu-
ğu ve terör iş başındaysa, insanlar soyutlanmaya ve yalnızlığa
düşerler, ki diktatör Devletin amacı ve hedefi de budur, çünkü
varlığını güçleri ellerinden alınmış sosyal ünitelerin mümkün
olduğunca çok sayıda bir araya yığılmasına dayandırır. Bu teh-
likeyi göğüsleyebilmek için, özgür toplumun etkili bir birleş­
tirici bağa ihtiyacı vardır, yani "komşunu sev" türünden bir il-
keye. Ama bu sevgi, içimizdekini karşımızdakine yansıtma­
mızdan doğan anlayışsızlık yüzünden acı çekiyor. Dolayısıyla,
insan ilişkileri sorununu psikolojik bakış açısıyla düşünmek
özgür topluma büyük fayda sağlayacaktır, çünkü toplumu bi-
rarada tutan ve ona güç veren şey burada saklıdır. Sevginin bit-
tiği yerde, güç savaşları, şiddet ve terör başlar.
118
•

--- Sayfa 111 ---
\ .
Bu düşünceler idealizme bir çağtı niyeti.ni taşımıyor, sadece
psikolojik durumun bilinçliliğini arccırmayı amaçlıyor. Hangi-
si daha zayıftır bilemiyorum: idealizm mi, yoksa toplumun iç-
.
.
görüsü mü? Sadece herhangi bir kalıcılık vaat eden ruhsal de-
ğişimlerin gerçekleşmesi için zamana ihtiyacımız olduğunu bi-
liyorum. Yavaş yavaş gelişen bir içgörünün etkilerinin, uzun
süre dayanma ihtimali düşük olan tedirgin bir idealizmden, da-
ha kalıcı olacağını düşünüyorum.
119
'
,

--- Sayfa 112 ---
~
ı
' ;
1
, .. , 1 '•" •. ,
~ 1
••
•
' . . . . .
,.
"
'
VII
Kendini Tanımanın Anlamı
Çağımızın "gölge" ve ruhun daha alt konumdaki parçası olarak
düşündüğü şey sadece olumsuzlukları barındırmaz. Kendimizi
tanıdıkça, yani kendi ruhumuzu keşfettikçe, içgüdülerimiıle
karşılaşırız ve onların imgelerle dolu dünyası ruhun içinde
uyuklamakta olan ve her şey yolunda gittiği sürece bizim nadi-
ren farkettiğimiz güçlere ışık tutar. Bunlar, müthiş bir etkinli-
ğe sahip potansiyel güçlerdir. Bu güçlerin ve bunlarla bağlan­
t.ılı imgelerin ve düşüncelerin ollimlu ve yapıcı bir alana mı,
yoksa felakete mi yöneldleceği tamamen bilinçli aklın hazırlık­
lı olmasına ve yaklaşımına bağlıdır. Öyle görünüyor ki, çağdaş
insanın ruhsal hazırlığının ne kadar nazik ve sallantılı bir konu
olduğunu deneyimlere dayanarak bilen tek insan, psikologdur.
Çünkü bireyin karanlığın ve tehlikenin içinde doğru yolu tek-
rar tekrar bulabilmesini sağlayan o faydalı güçleri ve düşünce•
leri insanın içinde aramak zorunda olduğunu anlayan tek insan
121

--- Sayfa 113 ---
'
psikol0gdur. Büyük titizlik ve enerji gerektiren bu iş için psi-
koloğiın sonsuz bir sabıra ihtiyacı vardır; tüm çabayı karşısm­
dakine bırakıp, danışmanlık ve öğüt vericilik gibi kolay bir rol
üstlenerek, "olmalı" ve "olsa gerekir" gibi geleneksel fikirlere
yaslanamaz. Herkes arzulanan şeyler hakkında vaaz vermenin
ne kadar faydasız olduğunu bilir, yine de bu durumda genel ça-
resizlik o kadar büyük ve ihtiyaç o kadar acil ki, insan kişisel
ve öznel bir sorun hakkında beynini zorlamak yerine bu eski
hatayı tekrarlamayı tercih eder. Ayrıca, sorun on binlerce kişi­
yi değil, bir bireyi tedavi etmektir. Mümkün olsaydı belki on
·bin kişiden alınan sonuç daha etkileyici olurdu, ama biliyoruz
ki birey cek başına değişmedikçe hiçbir şey değişmez.
İnsanın gerçekleştiğini görmek istediği şey, yani tüm birey-
lerin üstündeki etki daha yüzyıllarca görülmeyebilir. İnsanlı­
ğın ruhsal dönüşümü bir nesil içinde meyvelerini vere·mez,
yüzyılların agır ilerleyişini takip eder ve hiçbir bir akılcı süreç
ile ne hızlandırılabilir, ne de yavaşlatılabilir. Bizim gücümüzün
yeteceği şey, yakın çevrelerinde benzer zihniyetli insanları etki-
leme olanağına sahip, veya bu olanağı yaratabilecek, insanlarda
bir değişim sağlamaktır. Bunun zorlayarak, ikna ederek veya
vaaz vererek yapılacağını söylemiyorum. Daha ziyade, kendi
davranışları hakkında içgörü sahibi olan ve dolayısıyla bilinç-
dışına erişim imkanı bulmuş bireyl~rin, ister istemez çevre üze-
rinde de etkili olacakları genel kabulünden söz ediyorum. İn­
san bilincinin derinleşmesi ve genişlemesi, llkel kavimlerin
"mana" dedikleri türden bir etki yaratır. Başkalarının bilinçdı­
şı üzerinde kasıtlı olmadan yaratılan bir etki, bir çeşit bilinçdı­
şı prestijdir bu, ve tesiri ancak bilinçli niyetlerle bozulmadı~ı
sürece devam edet".
Kendini tanıma çabası sosyal gelişme umudundan da tama-
122

--- Sayfa 114 ---
men uzak duramaz, çünkü tümüyle gözardı edilmesine rağ­
men, beklencilerimizi yarı yarıya karşılayan bir faktör daha var-
dır. Bu faktör bilinçdışı Zeitgeist, yani Zamanın Ruhu'dur. Bu,
bilinçli aklın tutumunu telafi eder ve gelecekteki değişimleri
önceden sezer. Bunun mükemmel bir örneği modern sanaccır:
ilk bakışta escetik sorunlarla uğraşıyor gibi görünse de, insan-
ların biçimsel güzellik ve anlam içeriği hakkında daha önceki
estetik anlayışlarını bozarak ve yıkarak, aslında halkın psikolo-
jik eğitimi üzerinde bir iş başarmakcadır. Sanatsal ürünün bo-
şluğu yerini, duyuların naif ve romancik zevkine ve nesnelere
karşı zorunlu sevgisine kapıyı hoyracça kapatan, en sübjekcif ve
iirpercecek kadar soğuk soyudamatara bırakmıştİr. Bu bize, ya-
lın ve evrensel bir dille, sanatın kehanet yüklü ruhunun nesne-
lerle olan eski ilişki.sinden uzaktaştığını ve -şimdilik- ki-
şiselliğin karanlık kaosuna yöneldiğini anlatır. Anlayabildiği­
miz kadarıyla, kuşkusuz, sanat bu karanlığın içinde tüm insan-
ları birarada tutan ve ruhsal bütünlüklerine ifade veren şeyin ne
olduğmıu henüz keşfeemiş değildir. Bu amaç için düşünce ge-
rektiğinden, belki de bu tür keşifler başka uğraş alanlarında
gerçekleşecektir.
Nitelikli sanat şimdiye dek verimliliğini daima mitlere ve
aklın bilinçdışı sembolleştierne yeteneğine borçlu olmuştur. Bu
süreç, insan ruhunun ezeli cezahürü olarak· yüzyıllardır sürmek-
cedir ve gelecekte de tüm yaratıcılığın özünü oluşturmaya de-
vam edecektir. ÇJ.örünüşte parçalanıp dağılmaya doğru giden
'
nihilistik eğilimi ile modern sanatın gelişimi, çağımıza dam-
gasını vuran, top yekün yıkım ve tekrar yenilenme ruhunun
hem semptomu, hem de sembolüdür. Bu ruh hali kendini po-
litik, sosyal ve felsefi açıdan her yerde hissetcirmektedir. Antik
Yunanlıların "tanrıların metamorfozu", yani temel prensip ve
123

--- Sayfa 115 ---
•
sembollerin değişimi, için tam zamanı dedikleri bir çağda ya-
şıyoruz. Zamarumızın kendine özgü tarafı, ki kuşkusuz bu ken-
di bilinçli seçimimiz değildir, değişmekte olan içimizdeki bi-
linçdışı insanı dile getirmektir. Yetişmekce olan nesiller, eğer
insanoğlu yarattığı teknoloji ve bilimin gücüyle kendi kendini
yok etmek istemiyorsa, bu çok önemli dönüşümü ciddiye al-
mak zorundadır.
Hıristiyanlık çağının başlarında olduğu gibi bugün de bi-
limsel, teknik ve sosyal gelişmelere ayak uyduramayan bir ah-
laki gerilik problemi ile karşı karşıyayız. Tehlike alcında olan
ve modern insanın psikolojik yapısına bağlı olan o kadar çok
şey var ki. Bireyin, gücünü dünyayı aceşe vermek için kullan-
maya kışkırtan dürcüye direnecek kapasicesi var mı? izlediği
yolun bilincinde mi? Dünyanın şu andaki durumundan ve ken-
di ruhsal durumundan çıkareması gereken sonuçlar neler? Hı­
ristiyanlığın ona miras bıraktığı, hayat kurtaran "içimizdeki
insan" miciq.i kayherrnek üzere olduğunun farkında mı? Eğer
bu felaket gerçekleşirse başına neler gelebileceğini biliyor mu?
Hatta bunun bir felaket olduğunu aniayabilme yeteneğine sa-
hip mi? Ve son olarak, terazi yi dengeleyen o küçük, ekstra ağır­
lığın kendisi olduğunu biliyor mu?
Mutluluk ve hoşnutluk, ruhun huzuru ve yaşamın anlamı
-bunları Devlet değil ancak birey deneyimleyebilir. Devlet
bir yandan, bağımsız bireylerin oluşturduğu bir düzenden baş­
ka birşey değildir, öte yanda ise, bireyi sürekli bastırma ve felç
etme tehditi altında tutmaktadır. Sosyal alanlan sayılamayacak
kadar farklı biçimlerde etkileyen insan ruhunun sağlık koşulla­
-rını en iyi bilenlerden biri psikiatristlerdir. Zamanın sosyal ve
politik koşulları kuşkusuz büyük önem taşır, ama bunların cek
belirleyici faktör olarak birey üzerinde, iyi veya kötü, etkisi faz-
124

--- Sayfa 116 ---
lasıyla abartılmaktadır. Bu bakımdan birey için amaçlanmış
olan sosyal hedeflerimizin bireyin psikolojisini gözardı etmesi
ve --çok sıklıkla- sadece yanılsamalarını ve kuruntularını
teşvik etmesi büyük bir hatadır.
Bu nedenle, uzun bir yaşam boyunca kendini ruhsal bozuk-
lukların nedenlerine ve sonuçlarına adamış bir psikiatrist ola-
rak, günümüz dünyasının sorunları hakkındaki görüşlerimi,
birey olmanın tüm alçakgönüllüğü içinde ifade etmeme izin
verileceğini umut ediyorum. Beni harekete geçiren şey ne aşırı
.
bir iyimserlik, ne de Y.üce idealler aşkıdır, ben sadece bir birey
olarak insanın kaderi ile ilgileniyorum. Bütün dünyayı sırtın­
da taşıyan ve, eğer Hıristiyanlığın mesajını doğru anlarsak,
Tanrı'nın amacını da içinde taşıyan o zerre kadar küçük birimin
kaderi için endişe ediyorum.
l25 -

--- Sayfa 117 ---
Astroloji/Psikoloji
KEŞFEDILMEMiŞ BENLiK: Cari Jung'un toplumsal kri~ler ve bunların birey-
sel Insan ruhuyla ilişkisi üzerine araştırması. Birey lek başına değiımedikçe toplum·
da hiçbir şeyin değişmeye<eğini anlatıyor.
"Sayısız ya~ar, kitaplan ve makaleleriyle, Or. Jung'un muhteşem görüşlerini
açıklamaya ça lı ştı . Hepimi~ başarısız olduk. Ama bu küçük kitapla, Keşfedilmemiş
Benlik, Or. Jung. 83 yaşında, diğerlerinin yapamadığını yaptı. Meslek dışı, ama eği·
tl mil herkes bu kitabı anlayabölir ve Jung'un lemel görüşünü kavrayabillr. OKUYUN. •
.Philip Wylie
"Jung'un gentt okur i9n bu kadar önemli ve değerli bir kitap daha yazdığından
kuşkuluyu m:
·1.8. Pritsffty
"Bugune kadar Jung'un herhangi bir kitabını okumamış olanlar için çok iyi bir
baılangıç sağlayan değerli bir kitap."
·Dtnver Post
" Keşfedilmemiş Benlik sorgulayan bir kitap. Onu okurl<en, kendinizi dünya.
nın en büyük psiklatristlerlnden birinin yanında oturuyor ve 1
nsanın en önemli s<>-
nınlanndan birisi üzerine söyleşisini dinliyor gibi oluyorsunuz. l<onuşma tanında ya·
zılm ış, bu ııedenle anlaşılması çok kolay. Jung'un en popüler kitabı olabilir. •
-Washington Post