--- Sayfa 2 ---
ÇEKİRDEKTEN ÇINARA
(BİR BAŞKA AÇIDAN AİLEDE EĞİTİM)
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-148-1
Yayın Numarası
222
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
Büyük Türkiye’nin Geleceğine Bir Katkı
veya Çocuk Terbiyesi
“Biz, bizden evvelkilerin ekip biçtikleriyiz;
bizden sonraki nesiller de bizim gayretimizin semeresi olacaklardır.” (F.G.)
Ziyade derinliği olan eserleri, bunlarla elektriklenerek aksiyona geçen
hamiyetler ve bunların ortaya koydukları sayısız maarif müesseseleriyle
memleketimizin irfan ve fikir hayatında müstesna bir yer tutan muhterem
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin Çekirdekten Çınara adlı bu son eseri,1 bir
takdim yazısı hazırlamak üzere bana intikal ettirilince kitabı önce baştan sona
bir kere okudum.
Gördüm ki bu iş o kadar kolay değil. Çünkü, terbiye gibi müfredatı fazla
zengin olan bir sâhanın pek çok meselesine âyet ve hadisler çerçevesinde öz
olarak yer verilmiş ve birçok mesajlar dercedilmiş. Muhtevanın tamamına
okuyucunun dikkatini çekmek mümkün değil, bazılarını tercihin de zorlukları
var, çünkü hepsi önemli. Buna rağmen, eserde, ilk sayfalardan son sayfalara
kadar şuurla, sistemle tekrar edilen birkaç hususla, dikkatlere arz edilmesinde
gerek duyduğumuz bazı noktaları, –müellifinin üslûbuna uygun olarak– tekrarlı
ve vurgulu şekilde nazara vermeyi uygun gördüm.
İlk belirtmek istediğim husus, nice zenginlik ve inceliklerle dantelleştirilmiş
böylesi sıra dışı bir kitaba “Çekirdekten Çınara” isminin, pek mütevazı
kalmış olmasıdır. Bu sebeple, dış kapağa yansımayacak bile olsa, kanaatimi,
okuyucularla paylaşmak üzere, sözün başında, –kitabı daha okurken, gayr-i
ihtiyari aklıma geliveren– “Büyük Türkiye’nin Geleceğine Bir Katkı veya
Çocuk Terbiyesi” ismini daha uygun bulduğumu belirtmek istiyorum. Kitaba;
biraz da, yurdumuzda istikbale matuf, tamamıyla milletimizin yararı adına uzun
vadeli projelere göre adım atan, aksiyon ortaya koyan, bir kişinin eseri olarak
bakarsak teklif edilen ismin uygunluğu anlaşılır.
Bu çerçevede, eseri, en az Türkiye çapında yeni bir aksiyonun, yeni bir
başlangıcın startı olarak görmek mübalağalı olmaz. Nitekim müellifin müteakip

--- Sayfa 4 ---
ifadeleri arasında şu cümlelere de rastlayacağız: “Aile cemiyetin en önemli
rüknüdür. Bu rüknün sağlamlığı millet ve devletin de sağlamlığı demektir.
Öyleyse milletin ve devletin bu temel rüknü kat’iyen projesiz ve plansız
bırakılmamalıdır.”
Tekrarla vurgulamak isterim: Bu eser, ismine bakılarak piyasada onlarcasına
rastlayacağımız, çoğu kere terbiye vak’asını yeterince kavrayamamış kişiler
tarafından, batılı yazarlardan anlaşılmadan aparılmış, –nice pasajlarında bizim
dünyamıza, Türkiye’nin içtimaî şartlarına uyum sağlamayan– çocuk terbiyesi
kitaplarıyla karıştırılmamalıdır.
Sözün başında isme takılmamızın esas mühim sebebi eserin muhtevasıdır:
Okuyucunun anlayacağı, alacağı, –pratiğe aktarılmasının şahsî gücü ve
imkânı dahilinde bulunduğuna ikna olacağı– çok mesaj var.
Ve hemen belirteyim: Eserde, terbiye meselesi, anlaşılması gereken çap ve
vüs’atte ve kendi şartlarımıza uygun muhtevada vaz’edilmiştir. Okununca
görüleceği üzere, terbiyenin gayesi ferd ve aile planında iyi ve mükemmel
kişilere ulaşmakla sınırlı değildir. Asıl gaye, Hocaefendi’nin orijinal
ifadesiyle: “Büyük Türkiye’nin geleceğine bir katkı –ki bu her vatandaşın
mefkûresi olmalıdır– ideal fert ve ideal ailelerin mevcudiyetine vâbestedir.”
Bu telâkkinin sevkiyle, kitapta öncelikle “evlenme” ve “aile” bahislerine yer
verilmiş, terbiye ile ilgili bahisler müteakiben ele alınmıştır.
Sistematik
Eserin sistematiği de dikkat çekici. Terbiye hâdisesi, belli yaşa gelmiş
çocukların eğitilmesi gibi hayatın bütününden kopuk münferit bir vak’a olarak
algılanmaz. Bilakis, âyet ve hadislerde yer verildiği üzere, anne olarak
seçilecek kadında aranacak evsaftan başlatılıp ölünceye kadar safha safha
devam eden uzun bir vetire olarak telâkki edilir. Ve bu anlayışın gereği olarak;
Giriş’te okuyucuyu, terbiye meselesinin ehemmiyeti, vüs’ati gibi hususlarda
ikna etmek üzere, umumi meselelere yer verilir. Sözgelimi “Ahlâk anlayışımız”
diye başlayan bu kısımda “Milletlerin Yıkılışı”, “Yüksek Ahlâk”, “Dünya
Hayatının Ziynetleri”, “A’lâ-yı İlliyyin-i İnsaniyet” vs. şeklinde biri diğerinden
uzak gibi görünen başlıklar altında mü’min kişiyi ikna edici âyet ve hadis
ağırlıklı delillerle terbiyenin ehemmiyeti üzerine birbirini tamamlayıcı bilgiler
sunulur.
Sonra terbiye vetiresinin safhaları ve meseleleri içerisinde yer alan

--- Sayfa 5 ---
“Evlilik”, “Aile”, “Terbiyede hassasiyet”, “Çocuğun dinî eğitimi”, “Nasıl
anlatmalı?”, “Terbiyenin buudları”, “Kur’ânî ve Kur’ân dışı terbiyenin
mukayesesi” gibi birbirinden ehemmiyetli ve bir o kadar da ilgi çekici yedi
konu işlenir.
Muhteva ile ilgili bu kısa açıklamadan sonra, çalışmada ehemmiyet arz eden
bir iki hususa dikkat çekmek istiyorum.
Ailenin Önemi
Muhterem Gülen’e göre, terbiye denilince akla ilk gelen şey ailedir. Çünkü
“Aile, talim ve terbiyede en birinci ocak, en birinci mektep, en birinci
okuldur.” “Terbiye, yuvadan başlamalı ki kalıcı olsun. Yuva terbiye esasları
üzerine kurulmamışsa, cemiyetin terbiyeli olması da düşünülemez.” Hele
Büyük Türkiye’yi kuracak nesil söz konusu ise, her aile bu terbiyeyi vermeye
lâyık olamaz. Çünkü “İdeal nesiller için her şeyden önce ideal bir yuvaya
ihtiyaç var.” “Aile cemiyetin en önemli rüknüdür. Bu rüknün sağlamlığı, millet
ve devletin de sağlamlığı demektir.”
Böylesine üzerine titrenen ailenin merkezinde kadın yer almaktadır. Bu
sebeple:
Aile reisinin ilk sorumluluğu “müslimât, mü’minât, kânitât, sâdikât, sâbirât,
hâşiât, mütesaddıkât, sâimât, hâfizât, zâkirât”tan ve “sâlihât”tan bir hayat
arkadaşı seçmektir. İdeal ailede anne-baba, birer terbiye ustası olmalıdırlar.
Çocuğun terbiyesinde gerekli olan sorumluluk duygusuna, bilgilere sahip
olmalıdırlar: “Anne baba olmak isteyen herkes belli bir seviyede psikoloji,
pedagoji ya da en azından Kur’ân’ın bu mevzudaki mücmel prensiplerini
bilmeli... insan, mutlaka iyi nesiller yetiştirmenin yollarını öğrenmelidir.”
Bu, aslında yetkililere de bir mesajdır. Devletimiz bazı Avrupa
memleketlerinde olduğu üzere, bekarlara, anne ve babalıkla ilgili (terbiye,
sağlık, ev ekonomisi gibi) bilgilerin verildiği bir kısım kurslardan geçmeyi,
evlenme ruhsatı için şart koşan kanuni düzenlemeler yapabilir. Devletten bunu
beklemekle birlikte, gerçekleşinceye kadar, fertlerin kendi kendilerini
yetiştirmesi gerekir. Kitapta yer alan bu tavsiyelerin gittikçe artan bir kesafetle
yankı bulacağına inanıyoruz.
Çocuk Miktarı
Ailenin öncelikle gayesi neslin devamı; yani çocuk elde etmek ise de kitapta:
“Mühim olan derinliktir, ağırlıklı, çaplı olmaktır.” denilerek kaliteli nesil, iyi

--- Sayfa 6 ---
terbiye verilebilen nesil terviç edilir: “Müslümanlar adet çokluğundan ziyade
her şeyi Allah’la münasebete, keyfiyete, iç derinliğe bağlamalıdır.” denir. Yani
asrın her şeyi rakamlara dökme çıkmazına düşmeden, herkese, ideal seviyede
terbiye verebileceği miktarda çocuk yapması tavsiye edilmiş oluyor.
Terbiyeden Önce Tefekkür
Esere ikna edici bir yön kazandıran husus, okuyucuya hep tefekkürü,
muhakemeyi, niçin, neden, sebep aramayı teklif etmesidir. “Terbiyeden önce
düşünmek! Neyi iyi, neyi kötü görüyoruz... Çocuklarımızın nasıl yetiştirilmesini
düşünüyoruz?... Gece geç vakitlere kadar şurada burada vakit geçirmesine nasıl
bakıyoruz... Hangi saatte eve gelirse gelsin kapımızı açacak ve sinemize
basacak mıyız?”
Böyle bir tefekkür, kişi için nefis muhasebesidir, bir bakıma terbiye terbiye
diyen, çocuğun, eğitimi için nice fedakârlıkları göze alan bizler bu soruları hiç
sorduk mu? Çocuklarımıza vermek istediğimiz mukaddes değerler var mı, varsa
bunlar nelerdir? Bunları hiç sormadıysak veya sorulunca düşünmeden verilecek
cevabımız hazır değilse, kendimizde bir eksiklik yok mudur?. Bu laçkalığın
uyarısı çarpıcı:
“Tabiat boşluğu sevmez. Sizin boş bıraktığınız gönlü başkaları doldurur ve
siz, hiç farkına varmadan mürted anne veya babası olabilirsiniz.”
Din Eğitimi
Çocuk terbiyesinde din eğitimi öncelikli bir yere sahiptir, geniş yer verilir.
Ayrıca bunun metod ve muhtevası üzerinde de ısrarla durulur.
Kur’ân öğretilmeli, ama bu, “sadece ibare ve lâfızlarıyla oyalanma değil..
aksiyon öncelikli, pratik eksenli Kur’ân talebeliği” şeklinde olmalı. Çocuk
korku ile tehdit ile ezbere değil, içten gelen arzu ile öğrenmeye sevk edilmeli.
Kur’ân öğretimi, hep yapıldığı gibi, kuru bir ezberden ibaret olmamalı, mutlaka
ilâhî
maksatlar
öğretilmeli,
çocukta
“Kur’ân’ı
öğrenme
merakı
uyandırılmalıdır.” “Ben, ruhsuz Kur’ân okumanın, insanımızı duygusuz hâle
getirdiği kanaatindeyim.” denir.
Bu sadedde, öğreticinin formasyon ve metoduna da dikkat çekilir. Sözgelimi
“Yirmi beş yaşındaki bir gence on beş yaşı çocuğuna verilmesi gereken dinî
bilgi”nin mahzurları hatırlatılırken “her camide çocuklara zebani gibi görünen
bazı haşin yaşlılar”a temas edilerek bu işte, vetire kadar eğitimcinin de önemi
vurgulanır.

--- Sayfa 7 ---
Din eğitimi bahsinde verilen en mühim mesaj, Allah’ı tanıtmada,
mekteplerde okutulan bütün ilimlerden, hususen fen ilimlerinden istifade
edilmesi noktasındaki ısrarı ve ikna edici açıklamalarıdır. Çocuk hikâyelerinde
bile Allah zikrinin geçmesinden rahatsızlıklarını televizyon ekranlarına
getirecek kadar mukaddesat muhalefetinin gemi azıya aldığı bir dönemde, çocuk
eğitimi üzerine eline kalem alacaklara fevkalâde stratejik ve fevkalâde hayatî
bir hedef gösterilmiş olmaktadır. Hamiyet sahiplerinin bu mesajın gereğine
göre hareket edeceklerinden emin olabiliriz.
Büyüklerin Formasyonu
Eserin ismiyle ahenktar olmamakla birlikte gayesiyle muvafık olan bir yönü,
çocuk değil, büyüklerin, yani terbiyecilerin, yani anne ve babaların formasyonu
üzerinde ağırlıklı olarak durmasıdır. Kitap şayet “Anne Babaların Terbiyesi”
adını taşısaydı muhtevaya daha uygun düşerdi. Ancak böylesi bir isim nasıl
algılanırdı? En azından kendini yeterli bilenler –ki çoğu insanımız böyledir–
veya bu hususu hiç düşünmemiş olanlar, tepki ile karşılayabilirlerdi ve eserin
tesiri sınırlı kalabilirdi. Ama öyle yapılmamış, büyük bir ustalıkla, çocuğa
verilmesi gereken idealler konusunda ikna edilen anne ve babalara, o ideallerin
aktarılmasının öncelikli şartının “örneklik” olduğu işlenmiş, baştan sona hemen
her bahiste, “terbiyevî sorumluluk” ile “terbiyede başarının terbiyecinin örnek
olmasına bağlı olduğu” temaları üzerinde ısrarla durulmuştur. Bir başka ifade
ile Kur’ân ve hadisten kaydedilen nasslar aydınlığında İslâmî bir aile nasıl
kurulur, İslâmî ailede anne ve babanın birbirleriyle, çocuklarıyla münasebetleri
nasıl olmalıdır, ailede dinî hayat nasıl sürdürülmelidir, gibi hususlar öz olarak
işlenir.
Evet aynen katılıyoruz: Büyüklere öğretim, nazarî olabilse de “küçüklere
öğretim” fiilen göstermekle, öğreteceğimiz her hususu şahsî hayatımızda
yaşayarak onlara göstermekle mümkündür. Nitekim, bütün terbiyecilerce
bilindiği üzere, çocuğun hayatında taklit esastır ve taklitçilik onlarda,
büyüklere nispetle kat kat fazladır, iyi-kötü her şeyi çevreden görerek, taklit
ederek hayatlarıyla bütünleştirip meleke hâline getirirler.
İşte bu sebeple, ele alınan bütün bahislerde, ibadetten beşerî münasebetlere,
ahlâkî erdemlere... Allah’a yakarışa varıncaya kadar –çocuğa verilmek istenen
ve dinin de emrettiği– bütün güzelliklerin, ilâhî emirlerin, anne ve babalar
tarafından fiilen işlenerek yetiştirilen nesle örnek olunması, lisan-ı kâlden önce

--- Sayfa 8 ---
lisan-ı hâlle ders verilmesi gereği işlenir, tekrar edilir, tarihten misaller verilir.
Söylediklerini yaşayışına aksettiremeyen, gözünden bir damla yaş gelmeyen
birisinin Allah’a: “Seni andıkça gözyaşlarım ceyhun olur.” demesine benzetilir
ve bunun “Allah’a karşı bir yalan, bir mürailik” olduğu söylenir.
Muhterem
Gülen
Hocaefendi,
bütün
dünyanın
takdirini
kazanan
başarılarındaki sırrı da keşfetmemize yardımcı olan şu ifadeye de yer verir:
“Evet sözler, insanın iç âlemine, ledünniyatına, davranışlarına tercüman olursa
duyduğumuz, düşündüğümüz, intikalini kararlaştırdığımız şeyler, rahatlıkla
muhatabımızda mâkes bulur. Aksine...”
Bu sadedde hatırlatılması gereken bir uyarı da: “Müspetlerde örnek
olunduğu gibi menfilerde, yasaklarda da hassas olunmasıdır.”
Murâkabe
Eserde anne ve babaya terettüp eden çocuğa yönelik en mühim terbiyevî
eylemlerden biri olarak murâkabe üzerinde durulur. Ailenin, çocuğu başıboş
bırakmayıp, yakın takibe alması, çocuğu, verilmesi gereken idealleri alacak
şekilde yönlendirmesi tavsiye edilir. Sadece “çocuğun okuduğu kitapları
tanımak, arkadaşlarını tanımak, hatta bunları önceden tayin etmek, belirtmek
yeterli değildir. Defter, kalem alacağı yer, terzi, berber, din telkini yapmalı,
Allah’ı telkin etmeli, televizyon kullanımı dahi kontrollü olmalıdır.”
Dahası, anne-baba, çocuğun yanındaki muhaverelerine bile dikkat etmeli, bu
muhavereler çocuğu ilgilendiren, ona vermek istediğimiz esaslar çerçevesinde
olmalı, Allah merkezli olmalıdır.
Bir kısım çevrelerin, insanın en çok yönlendirilmeye muhtaç olduğu bir
safhayla ve zamanımız gibi başıboşlara köşe başı tuzakların kurulduğu bir
ortamda sistemli olarak, her Allah’ın günü “çocuklara, gençlere müdahale
edilmemesi”,
“karışılmaması”,
“onların
serbest
bırakılması”
gibi
propagandaların yapıldığı ve bunun tesiriyle anne babaların ne yapacağını
şaşırdığı bir hengamda, Hocaefendi gibi ilmiyle, ihlâsıyla güvenilir bir zatın bu
uyarısı, çölde yolunu yitirene bir pusula ve âb-ı hayat hükmüne geçecektir.
Büyük Türkiye idealine uygun nesil yetiştirme aşkına sahip olan nice samimî
muhiblerin, bu ideal için önce kendi yaşayışlarını değiştirme gayretine
gireceklerine ve bunun tatlı semerelerinin kısa zamanda millî hayatımızda
görüleceğine, hissedileceğine şahsen inanıyorum.
Kaynaklar

--- Sayfa 9 ---
Eserde yer verilen fikirlere ve tavsiyelere güven veren husus, her bölümde
ele alınan ana fikrin âyet ve hadislere dayandırılmış olmasıdır. Ulemanın
ittifakına binaen bu nevi eserlerde bilhassa Kütüb-i Sitte’den muktebes
hadislerin sıhhat durumunu belirtmeye ciddî bir gerek olmamasına rağmen zayıf
olanlar muttarıdan belirtilmiş, bir dipnotta özrü de kaydedilmiştir.
Kaynaklar arasında bazı Şiî büyüklerinin hususen İmam Cafer’in yer alması
ve onlara sıkça atıf yapılması çalışmanın bir başka değişik yönünü teşkil
etmektedir. Bu tutum, sadece o büyüklerden de istifadeyi sağlamıyor, aynı
zamanda Safevi Şiiliğinin getirdiği taassupla birbirinden kopan Şiî ve Sünnî
dünya arasında köprü kuruyor, muhabbet ve kardeşlik kapılarını aralıyor.
Bediüzzaman’ın başlatmış olduğu bu tavra Müslümanların sistematik şekilde
birbirlerinden koparıldığı zamanımızda gerçekten ihtiyaç var.
Tam Güven Veren Tavsiyeler
Eserin sıradan terbiye kitaplarından farklı olan ve burada belirtilmesi
gereken bir hususiyeti, ileri sürülen fikirler, tavsiye edilen düsturlar ve
gösterilen hedef veya öngörülen pratiklerde kesin ifadelere yer verilmiş
olmasıdır.
İfadeler kesindir, çünkü kaynakları âyet veya hadistir. Muhterem Gülen, bir
yerde bu hususu açıklama ihtiyacı duyarak: “Değer hükümleri ve yargılarında
çok katı ve tereddütsüz cümleler kullanıyorsak, bu konuya Kur’ân ve Sünnet
perspektifinden bakabildiğimiz inancı ve en azından o istikametteki kavi
zannımıza bağlıdır.” der.
Bu, bizce mühim bir husustur. Çünkü, mü’min kişi için güvenilecek, itimat
edilecek düstur ve istikametlerin kaynağı kudsî olmalıdır; yani Kur’ân’dan veya
hadisten gelmiş olmalıdır. Hocaefendi’yi sevenlerin, itimat edenlerin
yurdumuzdaki çokluğu ve bunların ekseriyetle tuttuğunu koparacak gençler
olmaları ve hatta şuur ve entelektüel seviyeleri göz önüne alındıkta, “Büyük
Türkiye” idealine uygun nesil yetiştirmede daha kesif, daha sistemli yeni bir
dönemin başlayacağını, eserin neşrinin, üçüncü bin yılın başına rastlamasının
manidar bir tevafuk, bir fe’l-i hayr olduğunu söylemek münasip olur. Şahsen,
80 öncesi yıllarda sınırlı bir dinleyici kitlesine vaaz suretinde sunulan fikirlerin
yeni bir bin yılın başında kitaplaştırılmasında şöyle bir mesaj hissediyorum:
– Ey Büyük Türkiye Leyla’sının Mecnunları! İdealinizi en az Mecnun
kadar sevin. Ancak bu Leyla’ya kavuşmanın yolu başkadır, mecnunluğu

--- Sayfa 10 ---
bırakın,
derlenip
toparlanın!
En
azından yakın geçmişte yaşanan
tecrübelerden ibret ve istifade ile akl-ı selime, ilmin irşadına dönelim.
Geçmişte bazı müesseselere ve siyasete fazla güvenip atalete düştük, afaka
aldanarak derûnu ihmal ettik. Şimdi sorumluluğumuzu müdrik olarak,
çocuklarımızın dinî terbiye vesair formasyonu ile bizzat daha yakından
ilgilenelim, her evi bir mektep hâline getirelim.
Ben bu mesajın büyük kitlece alınacağına, en azından hamiyetli muhiblerin
faaliyetlerinde dahilî ağırlıklı yeni bir dönemin başlayacağına inanıyorum.
Başarı mı?
Bundan şüphe etmiyorum.
Bütün dünyaya Anadolu’nun sesini, bin yıllık tarihinde i’lâ-yı kelimetullah’a
alem yaptığı hilal-yıldız bayrağını taşıyan kahramanlar için hac yolunda ölecek
karınca teşbihini muvafık bile bulmuyorum. Yapılanlar, yapılacakların
delilidir.
Büyük Türkiye’nin geleceğine katkıda ifadesini bulan “i’lâ-yı kelimetullah”
ideali’nin asri Ferhat’ları, Şirin’in Ferhad’ından maşuklarına lâyık nispette çok
daha güçlüdürler. Evet, bunlar, bütün enerjileri hâsıl eden ve dizginleyen şeyi:
irade enerjisi’ni keşfetmiş bahadırlardır.
Kim bilir belki de, Hocaefendi’nin diğer bütün aksiyonlarını bin türlü iğfal
ve iftira kampanyaları ile boşa çıkarmaya çalışan zihniyet, İslâm’ı anlamamada
direnerek, bu kampanyalara bir yenisini daha ekleyecek..! Kitabın insaf ve
hassasiyetle okunacağını umarım. Şüphesiz böyle olduğu takdirde, geleceğimizi
kuran dinamiklerden birisi olacağı muhakkaktır.
Üsküdar, 7 Ocak 2000
Prof. Dr. İbrahim CANAN
1 Eser ilk defa Feza Gazetecilik A.Ş. tarafından 2000 yılında “Çocuk Terbiyesi” adıyla basılmıştır. Aslında
bu eser, Hocaefendi’nin 1980 öncesi vaizlik döneminde, çocuk terbiyesi üzerine cami kürsülerinden
yaptığı konuşmaların, ses kasetlerinden yazıya aktarılıp tashihten geçirilmiş şeklidir.

--- Sayfa 11 ---
Giriş
1. Ahlâk Anlayışımız
Okuyucularımızla bir kısım konularda önceden mutabakata varmamız
gerektiğini düşünüyorum. Zira bir kısım temel meselelerde anlaşamadığımız
takdirde bu kitaptan istifade etmenin kolay olmayacağı kanaatindeyim. Evet
ailede eğitimle ilgili konuları ele alırken, yurdumuzda-yuvamızda, köyümüzde-
kentimizde, yığın yığın ahlâksızlığın yaşanmasından rahatsız olmayanlarla,
ahlâk anlayışında mutabakat temin edilebilir mi?
Doğrusu, her şeye rağmen biz hâlimizden memnun ve çevremizdeki mesâvî
de bizi müteessir etmiyorsa artık ne söylenebilir ki? Evlatlarımızın,
torunlarımızın, yeğenlerimizin ya da kendilerine dayı, amca, yakın komşu
olduğumuz kimselerin ahlâk çöküntüsü karşısında kalbimizde bir ürperti
hissetmiyorsak ahlâkî konuları müzakerenin bir faydası düşünülebilir mi?
Tarih boyunca hiçbir toplum ahlâksızlıkla pâyidar olmamıştır. Bunun
istisnasının var olup olmadığını bilemeyeceğim ama, uzun zaman tarih
tarafından dışlanmadan ayakta kalabilmiş milletlerin ahlâkî değerlere saygılı
olduklarında şüphe yoktur.
2. Milletlerin Yıkılış Sebepleri
Geçmiş medeniyetlere bir göz atıldığında, hemen hepsinin çöküşü, İrem
barajına musallat olan fare gibi, ahlâkî bir kemiriciye bağlanabilir.
Ahlâksızlıkla sessiz sessiz toplum değerlerinin altı oyulurken bazen hiçbir şey
hissedilmeyebilir. Hissedilince de iş işten geçmiş olur; tıpkı çok duyarlı
olduğumuz noktalara metastaz yapacağı ana kadar kanseri fark edemediğimiz
gibi.. öyle ki çok defa onu fark ettiğimiz an, ötelere yolculuk da başlamış olur.
Ferdî bünyede kanser ne ise, milletlerin hayatında da ahlâksızlık aynı şeydir.
Başta devleti idare edenler, sonra da aile reisleri, maarifçiler ve topyekün
millet böyle bir ahlâkî çözülüşe karşı gafilse, topyekün millet gümbür gümbür
yıkılır gider de, bunları ihtimal millî kıyametin tarrakaları bile uyarmaz. Kim
bilir belki de bazıları, hayat buymuş diye, enkaz içinde barınan varlıklar gibi
onu da tabiî kabul ederler.
Evet, tarih boyu, yıkılışların temelindeki sebeplere inildiğinde genel olarak
şunlar görülür: Gençlerin bohemleşmesi ve bu serâzâd ruhlarda behîmî hislerin
yaşanma arzusu ve şehevânî duygulara inhimak.. toplumun dünyayı esas maksat

--- Sayfa 12 ---
yapıp, ahireti unutması, Allah’tan uzaklaşıp Kur’ân’a sırt çevirmesi..
yüreklerden mehâfet ve mehâbet hissinin silinip her şeyin cismaniyete incirar
ettirilmesi...
Osmanlı’ya kadar pek çok devletin yıkılışında bu unsurların hemen hepsi söz
konusudur. Mânevî boşlukların hâsıl ettiği buhranların üzerine onları iyice
azdıracak dünyeviliklerle gidilmiştir; gidilmiş ve bir fasit daire içine
girilmiştir. Oysaki, dert; milletin mâneviyatını kaybetmesi, Kur’ân ve İslâm
esaslarından uzaklaşması ve Allah’ı unutmasından kaynaklanıyordu. Derd-i
derûnuna derman arayanlara dert kaynağından derman sunuluyordu. Oysaki,
insanın bir yanını madde-dünya teşkil ediyorsa, diğer tarafını ve hatta özünü
mânâ-ukbâ teşkil etmekteydi. İnhiraf noktası açıktı; her şey maddeye inhimak ve
mânâyı ihmalden kaynaklanıyordu. Böyle bir eksiği yine maddeyle kapamak
imkânsızdı. Aslında ikisi birlikte ve kendi buudlarına göre ele alındığı, yani
Allah’ın hukuku Allah’ın azametine göre yerine getirildiği, Kur’ân’ın hakkı o
ölçekte kabul edildiği; dünyaya dünyanın çapına göre, ukbâya da ukbâ kadar
değer ve ehemmiyet verildiği takdirde her şey dengelenecekti.
Kur’ân-ı Kerim: “Allah’ın sana verdiğinden (O’nun yolunda harcayarak)
ahiret yurdunu iste; ama dünyadan da nasibini unutma.”1 buyurmaktadır.
Evet, Allah’ın lütfettiği sıhhat, zindelik, servet ve dimağ değerlendirilerek
ahirete hazırlanmalı, ancak dünyadan da nasip unutulmamalıdır! Kur’ân’ın
ölçüsü budur. Dünya-ukbâ muvazenesi bu prensibe göre düzenlenebilseydi
belki bu denli payimal ve böylesine perişan olmayacaktık. İşte bu sebeple
kendine bakan yönüyle dünyevî unsurların, ferdi, Allah’ı anmaktan alıkoyduğu
günümüzde, ailede terbiye konusunu işlerken, öncelikle, ahlâkî prensiplerde
mutabakata varılabilecek hususların tespitinde zaruret var.
Her milletin, bir yükselişi bir de tedennîsi olmuştur. O millet yüceltici
prensiplerle yükselmiş, düşüren sâiklerle de devrilmiştir. Çünkü kâinattaki
kanunlar şartlı bir cebrîlik içinde cereyan eder. Allah, kâinatın bir parçası olan
tabiatı da zahiren bu cebrî kanunlara tâbi yaratmıştır. Bu sebeple de tabiatta ve
âyât-ı tekviniyedeki kanunlara riayet etmek gerekmektedir. Şayet onların
müsamahasına güvenerek bir kısım vazifelerinizde kusur ederseniz, onlar
tarafından elimine edilir ve yok olursunuz. Onlarda affedicilik yoktur. Allah
sizi affeder; ama “âyât-ı tekviniye”, diğer bir tabirle “şeriat-ı fıtriye”deki
kanunlar hiçbir zaman affedici değildirler. Bu kanunlar açısından yöntem doğru
tayin edildiği takdirde, Allah sizi “a’lâ-yı illiyyîn”e çıkarır; ancak sebeplere

--- Sayfa 13 ---
riayette kusur edilirse (özel bir muamele söz konusu olmadığı takdirde) bu
sefer de esfel-i sâfiline düşürür.
Baştaki probleme yeniden dönecek olursak, şu sorulara cevap bulmak icap
edecek: Ahlâkın bozulmasında ciddî âmillerin ve bazı objektif sebeplerin
bulunduğuna kânî misiniz? Hakikaten bir ahlâk buhranı bulunduğuna inanıyor
musunuz? Hâlihazırdaki şu keşmekeş ve hercümerç yaşantı bir ahlâksızlık
mıdır; yoksa normal bir durumun tezahürü müdür?
3. Başka Milletleri Taklit
Ahlâkî çözülme sebebiyle yıkılan milletlerin durumu ile alâkalı Resûl-i
Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmetini uyararak şöyle buyurmuştur:
“Sizden evvelkilerin yolunu adım adım, karış karış, arşın arşın takip
edeceksiniz.”2 buyururlar.
Ahlâkta çöküntü yaşayan toplumların yıkılışlarında, dünyaya aldanma,
beden-ruh dengesini kuramama ve kendini ayarlayamama gibi plansızlıklar söz
konusudur. Maalesef bu arıza, ta tarihin derinliklerinde başlamış, çağlar boyu
nesilden nesile intikal etmiş; daha sonra bütün bu mesâvîyi batı tevârüs etmiş
ve biraz medeniyet fantezileriyle süsleyerek kendi mukallitlerine intikal
ettirmiştir. Bu açıdan, yukarıdaki hadis-i şerif, oldukça mu’cizbeyan sayılır.
Evet, vahy-i gayr-i metluv olarak Allah Resûlü’ne ilham edilmiş, o da bunun
kelime kalıplarını belirlemiştir.
Burada, ayrı bir noktaya daha temas etmeden geçemeyeceğim: Bazı ülkelere
ve bu ülkelerin insanlarına baktığımızda, maddî imkânlar noktasında bunları
mesut-müreffeh görür ve bütün problemlerini aştıklarını sanırız. Hâlbuki batılı
insan her zaman huzursuzdur ve saadet aramaktadır; ama bir türlü
bulamamaktadır. Bir kere, batıda intihar oranı başka yerlere nispeten oldukça
yüksektir. Erkek ya da kadın olsun, insanları intihar eden bir milletin mesut
olması düşünülemez.
Rabat’ta “Ailenin Tanzimi” adı altında İslâm’da aile mevzuuyla alâkalı bir
konferansta Amerika’daki boşanma oranının % 40 olduğu belirtiliyordu. Bugün
bu rakamlar daha da artmış olabilir. Dünyada, dejenere olmuş milletler içinde
en dengeli görünen Amerika’dır. Belli konularda duyarlı olduğu için batının
erâcifine tam girmemiş sayılabilir. Bununla beraber, orada da durum bu
merkezdedir.

--- Sayfa 14 ---
4. Mükerrem Varlık
Her şey insanlığın saadetine matuf olmalıdır. İnsan yeryüzünde Allah’ın
halifesi ve O’nun matmah-ı nazarıdır. Allah, kâinatı insana göre düzenlemiştir.
Bu itibarla da medeniyetler insan için olmalı ve her medeniyette insanın
mutluluğu hedef alınmalıdır. Bir kere o en muazzez varlıktır. Kur’ân-ı Kerim:
“Biz, hakikaten insanoğlunu şan ve şeref sahibi kıldık. Onları, (çeşitli nakil
vasıtaları ile) karada ve denizde taşıdık; onlara güzel güzel rızıklar verdik;
yine onları, yarattıklarımızın birçoğundan cidden üstün kıldık.”3 buyurur.
Kur’ân’a ait bu gerçeği Şeyh Gâlib bir dizesiyle şöyle vurgular:
“Hoşça bak zatına kim, zübde-i âlemsin sen
Merdûm-i dîde-i ekvân olan âdemsin sen.”
Evet, Allah nazarında insan, mükerrem bir varlıktır. Yeryüzündeki bütün
medeniyetler, bütün siyasî, iktisadî, kültürel sistemler onun değerini kabul
hamlelerinden başka bir şey değildir. Bu açıdan insanın mutluluğu hedef
alınmadan kurulan sistemlerin hiçbir kıymeti yoktur ve insanlık adına hiçbir şey
vaadetmeyecektir.
5. Batıda Kilise Hâkimiyeti ve Ruhbanlık
Bu konuda İslâm ile batı dünyası arasında mühim bir fark söz konusudur.
Batıda ilmin galebesiyle Hristiyanlığın ve ruhbanlığın sultası yıkılmıştır. İslâm
âleminde ise batının aksine, ilmin ilerlemesiyle dine yöneliş daha da artmıştır.
Rönesans ve Reform öncesi Avrupa’da, kilise hâkimiyeti altındaki fertlere
ağır vergiler uygulanıyor.. kilisenin devamlı değişen kanunları karşısında
herkes tedirgin, herkes huzursuz ve yarınlarından endişeliydi.
Ruhânî liderlerde ciddî bir ilim düşmanlığı vardı ve ilmî buluşlara hiç mi
hiç müsamaha göstermiyorlardı. Hemen bütün ilmî buluşlar, keşifler
mahiyetlerine bakılmadan tereddütsüz reddediliyordu. Değişik keşif ve
tespitlerinden ötürü engizisyonlarda çok ağır cezalara çarptırılanların sayısı hiç
de az değildi.
İnsanlar, bu baskıcı anlayışa karşı hiçbir şey söyleyemiyorlardı. Az bir
aristokratın dışında hemen herkesin, hususiyle fakirlerin ezilmesi, kadın hakları
diye bir şeyden söz edilememesi, hatta değişik iş yerlerinde kadının yarım
insan sayılarak yarım ücretle çalıştırılması neticesinde, hemen her sınıfta dine
karşı bir küskünlük hâsıl olmuştu.

--- Sayfa 15 ---
İşte bu umumi antipatiden ötürü değişik yerlerdeki Reform hareketleriyle
kiliseye ait her şey gümbür gümbür yıkılmış, kilise bu sarsıntıyla yıkılırken,
ahlâkî değerler de yerle bir edilmişti.
6. İslâm’da Din-Devlet İlişkisi
İslâm dünyasında hiçbir ilim adamı küstürülmemişti. Dinin hiçbir zaman ne
devlet ne de millet üzerinde baskısı söz konusuydu. Her zaman kuvvet hakkın
emrinde, umera da halkın hizmetindeydi. Hak adına söylenen bir söz karşısında
hükümdarlar dahi dize gelebiliyor ve hakkı kabule teşne olduklarını
gösteriyorlardı.
Fatih hazretleri ile Hızır Çelebi arasındaki muhakeme bu konudaki
örneklerden sadece bir tanesi...
Hz. Ömer, Hz. Ali gibi raşit halifeler (radıyallâhu anhüm), bir Yahudi ile
hâkim huzurunda murafaa olabiliyorlardı. Kuvvetin hakta görülmesi sayesinde
bu dünyada hiçbir zaman batıda olduğu ölçüde ceberut söz konusu olmamıştı.
Bundan dolayı da dinden kimse küskün değildi. Başkalarının ütopyalarda
aradığı bir hayat bu dünyada bir realite durumundaydı...
7. Ahlâkî Prensipler
Neyi iyi, neyi kötü görüyoruz? Çocuklarımızın nasıl yetiştirilmesini
düşünüyoruz? Bu konuda gerçekleştirmeyi tasarladığımız bir plan ve proje var
mı?
Oğlumuzun nasıl yetişmesini düşünüyoruz? “Ben çocuğumu şöyle görmek
istiyorum.” deyip sonra da bunu tahakkuk ettirmek için ne yapıyoruz? Gece geç
vakitlere kadar şurada burada vakit geçirmesine nasıl bakıyoruz? Ve hangi
saatte eve gelirse gelsin kapımızı açacak ve sinemize basacak mıyız?
Neyi, nereye kadar kabul ediyor; neye ahlâk diyor, neye ahlâkın dışı
diyebiliyoruz? Nelere iyi, nelere kötü nazarıyla bakabiliyoruz?
Çocuklarımıza nereye kadar müsaade edeceğiz? Kılık ve kıyafetlerine
karışma mevzuunda bir prensibimiz olacak mı?
Olanlardan hoşnut değilsek şu ana kadar neler düşündük? Başvurduğumuz bir
çare oldu mu? Çare arama yolunda ne kadar kapı çaldık, kaç mütehassısa
başvurduk, kaç damla gözyaşı döktük? Bu konu bizi bir yakınımızı, bir
komşumuzu ya da milletimizi alâkadar edebilir; ancak bütün bu konularda
gerçekten bir çözüm arayışı içerisinde olduk mu?

--- Sayfa 16 ---
Bu mevzuda bir hesabımız, bir planımız yoksa, demek ki biz de Resûl-i
Ekrem’in hadis-i şeriflerinde ifade buyurdukları gibi adım adım, karış karış,
arşın arşın bizden evvelkilerin izine takılmış, onlara uymuş ve aynı gayyalara
sürüklenmişiz demektir. Aslında bütün bunların temelinde Allah’ı, Resûl-i
Ekrem’i ve Kur’ân’ın prensiplerini bir yana itip heva ve hevesimize kulluk
etme vardır.
Bugün hemen hepimizin, az çok müşteki olduğu bir evladı vardır. Acaba
onun bir kısım zikzakları karşısında ne düşünürüz? Sadece düşünebilmek bile
çok mühimdir. Evet şöyle-böyle mutlaka düşünmemiz gerekiyor. Kendimize
dönerek: “Hakikaten biz bu mevzuda ne yapabiliriz?” sorusu üzerinde
durmamız gerekiyor. Tabiî kendimizi de; acaba biz müsamahalı, haşin, yoksa
vurdum duymaz birisi miyiz? Evimizde olup bitenleri bir ölü hissizliği,
sessizliği içinde seyretmekle mi yetiniyoruz, yoksa her gün evde bir çözüm
arayışında mıyız?
Bu soruları daha da çoğaltabiliriz. Meselâ; bir kayyim gibi çocuğumuzun
arkasına takılıp, onun arkadaşlık kurduğu kimseleri tanıma gayreti gösteriyor
muyuz? Her zaman ona iyi bir vasat hazırlayabiliyor muyuz? Bugüne kadar onu
ne tür arkadaşlarla tanıştırdık? Biz tanıştırmadıksa o kimlerle gezip tozuyor?
Sadece okula kaydettirmek veya muallime teslim etmek ya da bir Kur’ân
kursuna yerleştirmek yeterli midir? Hatta sadece camiyi göstermek, imamla
tanıştırmak yeterli midir?
Bu iç içe soruların, bu sorulara cevap aramanın yanında, kendi hayatımızın
düzeni, derinliği, içtenliği, kararlılığı ve bize ait albenisi de çok önemlidir.
8. Planlı ve Prensipli Yaşama
Daha baştan hayatımızı bir “prensipler” mecmuası olarak takdir ve tayin
edebilme ve ona göre yaşayabilme çok önemlidir. Evet “Benim bu yılım şöyle,
gelecek yılım böyle, daha sonraki yılım da şu şekilde planlanmıştır.”
diyebilmeliyiz.
Bunu
diyebildiğimiz
takdirde,
hep
tasarladığımız
ve
projelendirdiğimiz bir kısım malumlarla yüz yüze gelecek, rahatlıkla karar
verecek ve kat’iyen şaşkınlığa düşmeyeceğizdir. Ama eğer geleceğiniz adına
bir kısım karar ve prensipleriniz yoksa; yarından itibaren, şaşkınlık içinde bir
kısım meçhullere sürüklenmeye hazır olmalısınız. Şöyle bir, bu yığın yığın
meçhullerin birden üzerinize geldiğini düşünün; ihtimal ellerinizi dizlerinize
vuracak ve eseflerle inleyeceksinizdir. Öyleyse bütün bunlar meydana

--- Sayfa 17 ---
gelmeden evvel mutlaka verilmiş bir kararınız olmalıdır.
Şimdi bütün bunların üzerine çıkarak bir buçuk milyar İslâm âleminin
durumuna bakmalıyız. Babaların yandığı aynı ocakta ve alevleri göklere
yükselen aynı ateş içinde, evladın, ahfadın da yandığını, biri yanarken
öbürünün, olabildiğine bir umursamazlık içinde olduğunu görüyoruz. Aynı
çamurun içine göz göre göre bir millet ya da milletler batarken, arkadan
gelenler de tıpkı bir yığın gibi, hiç mi hiç sağına-soluna bakmadan yürüyüp
aynı bataklığa batmakta, sefalete yürümekte ve hafızalarda sevimsiz bir hatıra
olarak kalmakta.
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem), o mu’cizbeyan ifadesi ile bizi
ikaz sadedinde yukarıda da geçtiği gibi şöyle buyurur: “Sizden evvelkilerin
yolunu adım adım, karış karış, arşın arşın takip edeceksiniz.”4
Onun bu ifadesinden, “Vaziyet alın, dikkat edin, mayınlı tarlada yürür gibi
yürüyün; her an bir infilakla yüz yüze geleceğiniz endişesiyle hep temkinli
olun!” ikazını çıkarmak mümkündür.
Merhum Âkif’in, âlem-i İslâm’ın tasviri adına şu dokunaklı mısralarını
kaydedip geçelim.
“Hayâ sıyrılmış inmiş: Öyle yüzsüzlük ki her yerde...
Ne çirkin yüzler örtermiş meğer bir incecik perde!
Vefa yok, ahde hürmet hiç, emanet lâfz-ı bî medlûl;
Yalan râiç, hıyânet mültezem her yerde, hak meçhul.
Yürekler merhametsiz, duygular süflî, emeller hâr;
Nazarlardan taşan mânâ ibâdullahı istihkâr.
Beyinler ürperir ya Rab, ne korkunç inkılâb olmuş:
Ne din kalmış, ne iman, din harab, iman türab olmuş!
Mefahir kaynasın gitsin de, vicdanlar kesilsin lâl...
Bu izmihlal-i ahlâkî yürürken, kalmaz istiklâl!”
Sadece bir yerde değil, her yerde kargaşa ve izmihlâl ahlâkı. Öyle ki bundan
tedirgin olanlar bile, onun radyoaktif tesiriyle hissizleşmiş, duygusuzlaşmış gibi
olup bitenlerden âdeta habersiz...
9. Yüksek Ahlâk
Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurur: “Ben ancak,
mekârim-i ahlâkı tamamlamak üzere gönderildim.”5 Üzerimizde Hakk’ın

--- Sayfa 18 ---
nâmütenahî nimetleri, bizim de inkişaf ettirme durumunda olduğumuz
kabiliyetlerimiz var. Evet biz Mele-i A’lâ’nın sakinleri arasında yerimizi
alabilecek şekilde kabiliyetlerle techiz edilmiş bulunuyoruz. O sonsuzdan gelen
lütufların kadrini bilmek O’na karşı tazimin, bunca potansiyel imkânlarla
donatılan şahsımıza karşı da saygılı olmanın gereğidir. İlâhî kitaplar bu mesajın
sesi-soluğu, nebiler bu gerçeğin en doğru temsilcileri, o altın zincirin son
halkası ise bu hakikatin en parlak burhanı ve ahlâk-ı âliyenin en müstesna
sultanıdır.
Kur’ân-ı Kerim, Kalem sûresinde, “Her hâlde Sen, ahlâkın –Kur’ân
buudlu, ulûhiyet eksenli olması itibarıyla– ihatası imkânsız, idraki nâkabil
en yücesi üzeresin.”6 Şuarâ sûresinde de: “Bu, senden evvel gelen
peygamberlerin ahlâkıdır.”7 buyrularak, O’nun bu derinliğine ve enginliğine
işaret edilmiştir.
10. Dünya Hayatının Ziynetleri
Kur’ân-ı Kerim’de Kehf sûresi: “Servet ve oğullar, dünya hayatının
süsüdür; ölümsüz olan iyi işler ise Rabbinin nezdinde hem sevapça daha
hayırlı, hem de ümit bağlamaya daha lâyıktır.”8 buyrularak, genel anlamda
mal ve evladın dünya hayatının ziyneti, debdebesi, ihtişamı olduğu vurgulanır,
hafife alınmaz konumu hatırlatılır. Evet bunlar, dünyanın dünyaya bakan
yönleridir ve onun bu ciheti solan, pörsüyen, bozulan, rahatsız eden cihetidir.
Demek ki dünya malı bizzat iftihar edilecek bir şey değildir. Hadd-i zatında
evlat da kendisi ile iftihar edilecek bir şey değildir. Ancak bunlar, ahirete,
Allah’a müteveccih olunca kıymetler üstü kıymetlere ulaşır ve bâkiyât, sâlihât
sırasına girerler. Sâlihâta dönüşünce de, burada bir tohum iken ahirette
semalara ser çekmiş ağaçlar gibi salkım salkım meyveleriyle arz-ı endam
ederler.
Arz etmeye çalıştığımız bu hususlar, Kur’ân-ı Kerim’in bizim için vaz’ettiği
prensipler olarak en doğru yöntemi tayin eden hayatbahş hususlardır. Bunlar,
sadece Kur’ân’ın eczahane-i kübrası ve Resûl-i Ekrem’in uğurlu, bereketli
elleriyle ördüğü, temsil buyurduğu sistem içinde mevcuttur. Vahyin, Sünnetin
ulvî sadasına kulak kesilip, onunla hayatbahş olmak ise tamamen bir nasip
meselesidir.
11. Merhametli Olmak

--- Sayfa 19 ---
Kur’ân-ı Kerim, –Hz. Eyyûb (aleyhisselâm) misalinde olduğu gibi9–
insanların değişik problemler karşısında, Allah’ın rahîmiyetine sığınmaları
gerektiğine işaret eder. Evet, O’nun rahmâniyet ve rahîmiyetine sığınmak;
nefsimize, ailemize, sokağa saldığımız çocuklarımıza, yakınlarımıza karşı hem
O’nun rahmetinden bir istimdat hem de aczimizi, zaafımızı ilân sadedinde
O’nun, her şeyin hakkından gelebileceğini kabul ve itiraftır. Ayrıca merhamet
aynı zamanda bir vesile-i merhamettir. Merhametli olunursa, Allah da
merhamet eder. Bozulmalar, tefessüh etmeler karşısında duyarlı olunursa, O da
bozulacak şeyleri korumaya alır.
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle ferman eder: “Yerde
bulunanlara merhamet edin ki Mele-i A’lâ’nın sakinleri de –veya Allah– size
merhamet etsin.”10
Esas ölüm ve felaket, trafik kazaları vs. meydana gelen felâketler, ölümler
değildir. En büyük ölüm ve felâket, insanın özünü gaflete salması,
duygusuzlaşması ve gönül dünyasında ölmesidir. Evet en büyük belâ, evin
içindeki yangını bilememe, çocuğun çürüyüp gitmesi karşısında duygusuz ve
hissiz olmaktır.
Anne-baba, evin içindeki mânevî yangından habersiz iseler, bundan daha
büyük tâli’sizlik, bundan daha büyük gaflet, bundan daha büyük dalâlet olamaz.
Böyleleri hâllerine ne kadar ağlasalar yeridir ama, ağlamak için de yine gönül
gerek.
12. A’lâ-yı İlliyyîn-i İnsaniyet
Ahlâkî sukût, en korkunç bir musibettir. Bu sebeple, Kur’ân’ın ahlâk
prensiplerinin, bugünün bunalmış insanlarına karşı en önemli bir şifa kaynağı
olduğunu düşünüyoruz.
Kur’ân-ı
Kerim: “Biz insanı en güzel biçimde yarattık. Sonra onu
aşağıların aşağısına itiverdik.”11 buyurur.
Bu âyet-i kerimeyi şöyle anlamak da mümkündür: Biz insanı önce ahsen-i
takvîme mazhar kıldık; sonra da onu esfel-i sâfilîne ittik. Yani onu nefsiyle
sürekli mücadele edeceği, ara sıra düşse de çok defa iman ve amel-i salih
cenahlarıyla uçup, a’lâ-yı illiyyîn-i insaniyete (insanlığın en yüce mertebesine)
çıkacağı bir vaziyete dûçar ettik.
Bu âyet-i kerime bize kol kanat geriyor, kollarımızdan tutuyor, bizi a’lâ-yı

--- Sayfa 20 ---
illiyyîn-i insaniyete çıkarıyor.. evet, düşmüşlükten, sukûttan, aşağıların
aşağısına yuvarlanmaktan, acizlikten, beceriksizlikten a’lâ-yı illiyyîne
çıkarıyor. Kur’ân’ın bu hususlarla alâkalı ışıktan mesajlarını önümüzdeki
bölümlerde arz etmeye çalışacağız.
1 Kasas sûresi, 28/77.
2 Buhari, enbiyâ 50; i’tisam 14; Müslim, ilim 6.
3 İsrâ sûresi, 17/70.
4 Buhari, enbiyâ 50; i’tisam 14; Müslim, ilim 6.
5 İbn Abdilberr, et-Temhîd 16/254; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 10/191.
6 Kalem sûresi, 68/4.
7 Şuarâ sûresi, 26/137.
8 Kehf sûresi, 18/46.
9 Bkz. Enbiyâ sûresi, 21/83.
10 Tirmizî, birr 16; Ebû Dâvûd, edeb 58.
11 Tîn sûresi, 95/4.

--- Sayfa 21 ---
Birinci Bölüm
EVLİLİK
Evlilik
1. Aile Terbiyesi
Bir önceki bölümde üzerinde ciddî ciddî düşünmemiz ve anlaşma
sağlamamız gereken bir kısım hususları irdelemiştik. Herkesin mutlaka
üzerinde durup düşünmesi çok elzem olan bu hususlara; “Umumi ahval
hakkında kanaatiniz nedir? Etrafınızda cereyan eden hâdiseleri nasıl
değerlendiriyorsunuz? Kabul etmediğiniz gayr-i ahlâkî davranışlara karşı
tavrınız nedir? Ahlâkî problemlerin çözümü konusunda ne düşünüyorsunuz?”
gibi sorularla dikkatleri çekmeye çalışmıştık.
Dünyanın mevcut durumundan memnun değilsek, bazı olumsuzluklar içimize
bir mızrak gibi saplanıyorsa; bu ortamı hazırlayan, sonra da bütün bu şeylere
vaziyet eden kimselerden hoşnut değilsek; çare ve önerilerimiz nelerdir? Evet
bütün bunları bilmemizde zaruret var.
İnanan insanlar, namaz kılmamayı ve onu hafife almayı, oruç tutmamayı ve
onu sıkıntılı bulmayı, sokaklarda avare gezmeyi ve şuna buna dalaşmayı –
bazıları bunları hürriyetin gereği görseler de– lâahlâkilik saymaktadırlar.
Binaenaleyh biz Kur’ân-ı Kerim’in ışığı altında ve onun prensipleri
çerçevesinde analiz ederek ahlâkı, ahlâksızlığı; terbiyeyi ve ondan ne
anladığımızı ortaya koymaya çalışacağız.
Ahlâkın en önemli esası inanç ve akidedir. Ancak her şey, sadece akideden
ibaret de değildir. Akide eğer pratik hayatla, yani amelî aktivite ile takviye
edilmez ve insan, inandığı şeylere göre bir çizgi takip etmezse, o inanç sadece
bir kanaat olarak kalır. Bu durum, ferdin ne şahsî hayatında ne de ailevî ve
içtimaî hayatında etkili olmadığı gibi yönlendirici de olamaz. Gerçi iman bir
ışık ve kuvvet kaynağı, imansızlık bir zaaf, bir boşluktur ama, hakikî iman,
gücünü amelle ortaya koyar. İnanmamış bir insanın toplumuna faydalı olduğu
görülmemiştir; faydalı olanlar da o kadar nadirdir ki, sayıları parmakla
gösterilebilecek kadar azdır. Meselâ, biri inanmaz ama, iffetlidir. Temel
kıstaslarımız açısından böyle zatlar faziletli sayılır mı sayılmaz mı
bilemeyeceğim. Çünkü gerçek fazilet, imana ve muhasebe duygusuna dayalı

--- Sayfa 22 ---
olan fazilettir. Evet Allah’a, ahirete, kitaplara, haşre ve neşre, Cennet ve
Cehenneme iman, hayatımızı biçime koyan ve ona melekler seviyesinde bir
şekil veren, sonra düzenli yaşamamızı temin eden çok önemli unsurlardır.
İnanılan bu hususların gereğini yerine getirmek çok hayatîdir. Ahiret,
dünyada var oluşun hesabını vermenin mahkemesi, burada bizi insan olarak
yaratan ve en mükemmel biçime koyan Allah’a şükredip etmediğimizin hesap
mahallidir. Dünyada yığın yığın zalim, nankör ve Cenâb-ı Hakk’ı anlamamada,
O’nun gözler önüne serip teşhir ettiği sanatlarını görmeme hususunda ısrar
eden, hatta gözlerini kapayıp görülecek onca güzelliği görmezlikten gelen;
binlerce renk, ses, desen, şive, nizam ve ahenge rağmen bir hayli körler,
sağırlar, kalbsizler de var.. Allah, işte hem bunlar için hem de inananlar için
haşr u neşir yapacak, cennetini, cehennemini hazırlayacak; iyi, faziletli, kalbî ve
ruhî hayata açık, maâliyâta (yüceliklere) müştak hislerle yaşayan insanları,
hesapları görüldükten sonra, bu dünyada nasıl “a’lâ-yı illiyyîn-i insaniyet”e
çıkmış, mükemmel, faziletli kimseler olarak yaşamışlarsa, ahirette de faziletli
insanlara vaadedilen cennetlerle serfiraz kılacaktır.
Evet mü’min, işte bunları düşünen ve hayatını ona göre tanzim eden insan
demektir. Bu itibarla evvelâ, hem fertte hem de cemiyette akide ‘inanç’ çok
sağlam olmalıdır ki, saptıran değişik hisler karşısında imanın gücüyle istikamet
korunabilsin. Bazen inanıyor bazen inanmıyor görünen fertlerin teşkil
edecekleri ailede de, toplumda da hayır yoktur. Böyle bir cemiyette ve onların
teşkil edeceği millette de hayır yoktur. İnsanlar evvelâ çok iyi inanmalıdırlar
ki; dahası, yarına çıkacağına inancından daha kat’î bir şekilde dünyanın yarını
olan ahirete gidileceğine de inanmalıdırlar ki, Allah’a yakın, topluma da yararlı
birer unsur hâline gelebilsinler.
Evet hemen her ferdin, çalışmadığı zaman aç kalacağı endişesini taşıdığı
kadar; amel etmediği, iş yapmadığı ve pratikte inancını yaşamadığı zaman
Allah’ın huzurunda ağır bir sorguya çekileceğine inanacak kadar sağlam bir
akideye sahip olması çok önemlidir. Böyle bir imana sahip olan fert, bu
kanaatin meydana getireceği bir kuvve-i anilmerkeziye (merkezkaç kuvveti) ile
salih amellere yönelecek ve yüzünün akı ile Allah’ın huzuruna çıkabilmek için
yerlere yüz sürecektir.
Böyle fertlerden meydana gelen aileler konusunu ayrı bir bölümde; ailenin
çeşitli yönlerini, aile içinde yetişecek gençlerin, delikanlıların, küçüklerin,
daha küçüklerin nasıl ahlâk-ı âliye-i İslâmiyeyle mütehallık kılınmaları

--- Sayfa 23 ---
gerektiğini Kur’ân-ı Kerim’den âyetler ve Sünnet’ten bazı hadislerin ışığı
altında ileride ele alacağız.
Evlat ve mal dünyanın süsü, ziynetidir.1 Değerlendirilebilirse, ahiretin de
zâd-u zahîresidir. Allah, insanların gönüllerini bunlarla sevince, sürura
ulaştırır. Bunları göze ziynet, kalbe gıda yapar. İnsan bu ziynetleri gördükçe,
pratikte dünya mutluluğunu, ümitlerinde de ötelerin saadetini duyabilir. Ne var
ki siz bu ziynetleri eğer bakileştiremezseniz, mutlu olamazsınız; olsanız da
buruk yaşarsınız.. evet evladınız, torununuz, dünyanız sizi rahatsız edebilir.
Aksine fâni ve zâil olan bu şeyleri bakileştirip kâinatın Yaratıcısı adına bakıp
gördüğünüz, O’nun yolunda ve O’nun istediği istikamette kullandığınız ve
geliştirdiğiniz zaman, son zannedilen her noktanın bir başlangıç olduğunu
göreceksiniz. Dünya hayatının hitama erip kapanmasıyla biten bütün fâni ve zail
ziynet, debdebe, ihtişam öbür âlemin açılmasıyla en mükemmel şekle
bürünerek orada da devam edecektir.
2. Yuvanın Önemi
Bir millet ve bir toplumun mükemmeliyeti aileden, eşlerin el ele verip
kurdukları yuvadan başlar. Bu itibarla terbiye, yuvadan başlamalı ki kalıcı
olsun. Yuva terbiye esasları üzerine kurulamamışsa, cemiyetin terbiyeli olması
da düşünülemez. Hatta kusursuz bir talim ve terbiye politikası ideal insan
yetiştirmede çok önemli olsa da, yuva, verdiği ve vereceği şeyler açısından hep
önemini koruyacaktır.
Yuvada ve hususiyle de, şuuraltı beslenme döneminde iyi beslenebilmiş
dimağlar, ciddî muhalif rüzgârlara maruz kalmazlarsa, ileride bazı küçük
tembihlerle şuuraltı müktesebatlarının kahramanları olarak karşımıza çıkıp bizi
şaşırtabilirler. Evet yuvada başarı, umum hayatta başarının ilk merhalesidir.. ve
bu merhale de sağlıklı bir izdivaca bağlıdır.
3. Evliliğin Gayesi
Aile, bazı yazarların anladığı gibi bir çocuk yapma fabrikası değildir; o,
toplumun en hayatî bir parçası ve milletin de ilk nüvesidir. Dolayısıyla da o, ne
bir kuluçka makinesi, ne de cismanî arzuların tatmin vasıtasıdır. O, kutsal bir
müessesedir. Kutsiyetin en belirgin çizgisi de nikâhtır. Belli prensipler
çerçevesinde, meşru bir akitle çiftlerin bir araya gelmesine nikâh denir ki; bu
hedefi, gayesi belli bir anlaşmadır. Allah, nikâh prensipleri için olmayan bir
araya gelmelere “sifah” ve “zina” nazarıyla bakar.

--- Sayfa 24 ---
Din, “nikâh” adı altında böyle bir meşru birleşmeyi iyi bir milletin temeli,
rüknü, esası kabul eder. Ancak, meşru birleşmeler bile bir gayeye bağlıdırlar.
Maksatsız, gayesiz, gelişigüzel evlilikler meşru sınırları zorlayacağından bir
Müslüman bu konuda oldukça hassastır. Evet, izdivaçtaki hedef, Allah’ı hoşnut
ve Resûlullah’ı memnun edecek bir neslin yetiştirilmesi olmalıdır.
Hedefi ve gayesi olmayan izdivaçlar, niyetsiz ameller gibi bereketsizdirler.
Gaye olmayınca bazen dinine-diyanetine bakılmadan hiç tanınmayan birisiyle
sırf boyuna posuna bakılarak evliliğe benzeyen bir araya gelmeler uhrevî
derinliğinin olmaması yanında çok defa imtizaçsızlıklar ve geçimsizliklerle
sonuçlanır. Hele bir de, Kur’ân’a inanan ve inanmayan, Resûlullah’ı (sallallâhu
aleyhi ve sellem) tanıyan ve tanımayan iki kişi bir araya gelmişse.. evet, aileler
arasında inanma ve inanmama açısından zıt düşünceler söz konusu ise, dinî,
fikrî sürtüşmeler kaçınılmaz olur ve telâfisi imkânsız uyuşmazlıklar baş
gösterir.
“Gayeli izdivaç”, enine-boyuna düşünülerek, hissin yanında aklî-mantıkî
olan izdivaçtır. Ve evlenmede “maksat” düşünülerek hareket edildiğinden
ailede huzur vardır. Neticesi düşünülmeden ve bir gaye gözetilmeden yapılan
evliliklerin neticesinde ise, değişik sıkıntılar söz konusudur. Böyle bir yuvada,
aile fertleri sürekli huzursuzluk yaşarlar.
Din, bir taraftan evlenmeyi meşru kılıp onu teşvik ederken diğer taraftan da
meseleyi gaye ile sınırlandırmaktadır. Zaten insanın her işinde ve davranışında
bir gaye olmalıdır ki, teşebbüs ve atılımlarında da kararlı olabilsin ve o hedefe
ulaşmaya çalışsın. Şayet o bir gaye gözetmiyorsa, mesaisini de tanzim edemez
ve hiçbir zaman hedefe ulaşamaz. Buna “metod”, “usûl” ya da gayeyi nazara
almanız itibarıyla “finalite” de diyebilirsiniz. Şu bir gerçektir ki, hareket ve
davranışlarımızda gaye gözetmiyorsak, başarı şansımızı da büyük ölçüde
kaybetmiş sayılırız.
4. Evlenmenin Şartları
Din, izdivaç konusuna, tahminlerin üstünde önem verir. Buna paralel olarak
İslâm fıkıhçıları da “nikâh”ı mühim bir mesele olarak ele almış, konuyla
alâkalı ciltlerle kitap yazmış ve hassasiyetle üzerinde durmuşlardır. İzdivaç
veya nikâh meselesini farz, vacip, sünnet, haram, mekruh kategorilerinde
mütalaa etmiş ve biraz da şahısların özel durumuna bağlamışlardır. Bu, şu
demektir: Herkes gelişigüzel evlenemez; bir seviyeye gelen insan evlenme

--- Sayfa 25 ---
mecburiyetinde; hatta bazı kimselerin evlenmesi vacip iken; bir başka
vaziyetten ötürü bir diğerinin evlenmesi mekruhtur.
Binaenaleyh, bunları hiç hesaba katmadan, sadece cismanî durumu nazar-ı
itibara alarak izdivaç yapan bir insanın, ileride cemiyete yararlı bir aile veya
bir çocuk kazandıracağı da şüphelidir.
İslâm hukukçularından Hanefiler ve Malikiler bu konuda birbirlerine yakın
sayılırlar; aradaki farklı düşünceler teferruata aittir. Bu büyük İslâm
hukukçularının tespitleri ile arz edecek olursak, nikâhla alâkalı, ana hatlarıyla
aşağıdaki gibi bir tasnif ortaya çıkar.2
a. Farz Olan Evlilik
Zinaya düşme ve haram irtikâp etme tehlikesi karşısında bulunan bir kimse,
mihir ödeme gücüne ve ailesini geçindirecek kadar nafaka temin etme imkânına
sahipse; hatta bazılarına göre oruç da tutamıyorsa onun evlenmesi farzdır.
Yani harama düşmemek için evlenmek esastır ve haramla yüz yüze gelen
birinin başvuracağı tek çare evlenme olmalıdır. Gayr-i tabiî yollarla izdivaçtan
kaçmak, tabiatla savaştır ve böyle bir savaşa kalkışanın yenik düşmesi de
kaçınılmazdır.
b. Vacip Olan Evlilik
Şayet evlendiği takdirde mihir ödeme ve aileyi geçindirme gücüne sahip,
haram irtikâbı söz konusu değil ama sırf bir “endişe” olarak bahis mevzuu ise
onun evlenmesi de vaciptir. Bu tevcih de yine bazı fakihlere aittir, umumun
görüşü ve içtihadı değildir.
c. Sünnet Olan Evlilik
Herhangi bir tehlike söz konusu değil, evlenmeye de arzu ve rağbet varsa,
kısaca böyle birinin evlenmesi de sünnettir.
d. Haram Olan Evlilik
Evlenmekle haram irtikâp edecek; evini geçindirebilmek için gayr-i meşru
kazanç yollarına girecek, irtikâp, ihtilas, rüşvet... gibi muharremâtı irtikap
edecekse, bu insanın evlenmesi de haram ya da en azından mekruhtur.
Zevcesine zulmedecek kadar dengesiz biri için de aynı mütalaayı serdedenler
vardır.
e. Mekruh Olan Evlilik

--- Sayfa 26 ---
Bazılarına göre harama girme, cevir ve zulümde bulunma kat’î değil de
ihtimal dahilinde ise bu durumdaki birinin evlenmesi de mekruhtur.
f. Mübah Olan Evlilik
Helâlinden kazanan, zinaya düşme ihtimali bulunmayan, mihir verecek güce
ve nafakaya da gücü yeten temkinli ve tedbirli birinin izdivacı da memduh veya
mübahtır. Böyle birisi ister evlenir, isterse evlenmez.
İmam Şafiî (radıyallâhu anh) diyor ki: Nikâh, haddizatında bir muamele, yani
mübah bir iştir. Fakat haramdan kaçınmak için vacip olur. Aslında burada Şafiî
mezhebi de Hanefîlerin mülâhazalarına yakın bir görüş ortaya koymaktadır.
İmam Ahmed İbn Hanbel, geçimini temin edebilsin, edemesin; ailesini
geçindirsin, geçindiremesin, mihir verebilsin, veremesin; zinaya düşme
tehlikesi karşısında herkesin evlenmesinin farz olduğu görüşündedir. Esasen bu
görüşler tetkik edildiğinde birbirlerine çok da uzak olmadıkları görülecektir.
Bu hususlarla, izdivaçta dinin nasıl bir kısım gayeler takip ettiğini,
evlenmenin basit, hissî bir mesele olmadığını göstermeye çalıştık. Şayet bu
önemli iş, mantıkî, hissî boşluklara sebebiyet vermeyecek şekilde sağlam
esaslara bağlanmazsa, mahkeme kapıları, dul ve sahipsiz kadınlar, ortada
kalmış çocuklar bu işin kaçınılmaz sonucu olacaktır. Din, bütün bunların önüne
ta baştan bir set koyarak, neticesi bu türlü olumsuzluklara müncer olan bir
izdivacı haram, mekruh gibi kategorilerle zapturapt altına alır; his ağırlıklı bir
meselede akıl, mantık ve muhakeme yolunu öne çıkarır.
Bizim burada, vurgulamak istediğimiz husus, evlenmenin çok ciddî bir
müessese olduğu, onunla toplumun en önemli unsuru olan ailenin teşekkül
ettirildiğinin vurgulanmasıdır. Bu itibarla evlilik düşünülürken ferdin
cismaniyetiyle alâkalı alelâde bir durum olarak değil; bütün bir toplumun, hatta
topyekün bir milletin saadetini alâkadar eden dinî, millî ve âlemşümûl bir
mesele olarak düşünülmelidir. Bu konuda ferdin bedenî ve nefsânî durumunu
alâkadar eden hususa gelince, bu sadece gaye-i uzmâ’nın husule gelebilmesi
için Allah tarafından insana lütfedilmiş bir prim ve bir bahşiştir. Tabir caizse,
bu bir avans olarak değerlendirilmeli ve insanlık neslinin bekası, millî
istikbalimizi bayraklaştıracak yüksek karakterli fertlerin yetiştirilmesi gibi
mühim hizmetin peşin mükâfatı olarak görülmelidir.
Doğrusu İslâm dini, bu konuya oldukça önem vermektedir denilebilir. Öyle
ki, izdivaçta her şey, inceden inceye düşünülecek, bin türlü hesap yapılacak ve

--- Sayfa 27 ---
1.
2.
3.
hiçbir yanlışlığa meydan vermeyecek şekilde hassas davranılacaktır..
davranılacaktır ki, kurulan yuva, yuva yıkımını netice veren sebeplere bina
edilmesin.
g. Delillerin Münakaşası
Hasen derecedeki bir hadis-i şerifte Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve
sellem) şöyle buyurmaktadır: “Evlenin, çoğalın; ben kıyamet gününde sizin
çokluğunuzla iftihar ederim.”3
Başka bir hadis-i şeriflerinde de: “Velûd olan yani çok doğum
yapabilecek kadınlarla izdivaç yapın.”4 buyurmaktadır.
Konuyla alâkalı bir âyet-i kerimede de şöyle buyrulur: “Aranızdaki
bekârları (hürlerle mümkün olmasa da) kölelerinizden ve cariyelerinizden
elverişli olanlarla evlendiriniz. Eğer bunlar fakir iseler, Allah kendi lütfu ile
onları zenginleştirir. Allah, (lütfu) çok geniş olan ve (her şeyi) bilendir.”5
Nikâh yapma imkânına sahip bulunmayan, yani infak edemeyen ya da mihir
veremeyen, daha doğrusu bir aileyi geçindiremeyen kimseye gelince, Allahu
Teâlâ onu, fazlıyla zengin kılacağı ana kadar sabretmeli, iffetiyle yaşamalı ve
harama girmemelidir.
Bu son nas ve onun yorumları, diğer delillerle zahiren çatışıyor gibi görünse
de temel espri açısından aynı gerçeklerin vurgulandığında şüphe yok.
Şöyle ki: “Evlenin, çoğalın, zira ben, kıyamet gününde sizin çokluğunuzla
iftihar ederim.”6 hadis-i şerifi, –mazmunu mahfuz– mefhum-u muhalifi ile
şunları hatırlattığı söylenebilir: Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
şayet izdivaçla iftihar edeceği bir nesil hedeflenmemişse, o izdivaç ya da
çoğalmanın hiçbir anlamı yoktur. Evet terörizme ya da sefahete bulaşmış, başı
secdesiz, vicdanı paslı, gözü kanlı bir nesil ile Resûl-i Ekrem’in iftihar
etmeyeceği açıktır. O’nun, çoğalmasını istediği nesil, Allah indinde de makbul
olan, O’nun rızasını kazanmaya teşne bulunan din-i mübîni yaşayan ve yaşatan
bir nesil olmalıdır. Kur’ân-ı Kerim, değişik nûrefşan beyanlarıyla bu
mülâhazaya en sağlam referanstır: “Servet ve oğullarınız, dünya hayatının
süsüdür; ebediyet vaadeden iyi işler ise, Rabbinin nezdinde sevapça daha
hayırlı, ümit bağlamaya da daha lâyıktır.”7 Evet işleriniz ahirete müteveccih
ise siz Rabbinizden, o da sizden hoşnut olacağı bir yola girmiş sayılırsınız.
Bu mütalaa ile vardığımız sonuç şudur: Evlenmede asıl hedef, Allah’ı ve

--- Sayfa 28 ---
Resûlü’nü hoşnut edecek bir neslin yetiştirilmesidir. Onun için mütedeyyin,
milletine âşık, ailesine sımsıkı bağlı, çocuklarının terbiyesi üzerinde
hassasiyetle duran kimseler, değişik çarpık düşüncelere rağmen, yoluna ve
usûlüne uygun şekilde çocuk sahibi olma konusunda kat’iyen tereddüt
etmemelidirler. Zira böyle bir neslin çoğalması ümmet-i Muhammed’in yüzünü
güldürecektir.
Buraya kadar serdedilen mülâhazalarla alâkalı Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) gençlere yaptığı şu tavsiye de oldukça önemlidir: “Ey
gençler topluluğu! İçinizden evlenme imkânına sahip bulunanlar evlensin.
Evlenemeyenler ise oruç tutsun. Çünkü bu, harama karşı siperdir.”8
Evvelâ oruç, umumi mânâda bir perhiz vazifesi görür. Mide ile beraber
diğer beşerî duyguları da zapturapt altına alıp Allah’ın emrettiği istikamette
kullanmayı kolaylaştırır.
Sâniyen, izdivaç ciddî bir hâdisedir.. ve insanın, düşünüp taşınmadan hemen
karar verip yapmaya teşebbüs edeceği basit bir iş değildir. Akıl, mantık
süzgecinden geçirilmeden aceleye getirilmiş evliliklerde huzursuzluk çokça
görülen bir hâdisedir. Huzursuz bir ailede yetişen çocukların, gerekli terbiyeyi
alamayacakları, anneli-babalı, fakat yetim gibi büyüyecekleri, bazen de anneye-
babaya hatta cemiyete düşman, hissiz, duygusuz yetişecekleri kaçınılmazdır.
Çoğu batılı ülkelerde durum bu merkezdedir.
Evet buralarda izdivaç ciddî bir mesele olarak ele alınmamakta ve gerekli
disiplinler içinde gerçekleştirilmemektedir. Bu çok ciddî ve hayatî hâdise,
insanların bazı ihtiyaçlarını karşılamaya matuf, yeme-içme-ıtrahta bulunma
türünden bir vak’a gibi algılanmakta, gaye çerçevesi daraltılmakta ve tamamen
mânâsızlaştırılmaktadır.
Bugünkü
Avrupa,
dünkü
Roma’nın
dolaştığı
uçurumların kenarında dolaşmakta ve adım adım ölüme yaklaşmaktadır;
yaklaşmaktadır zira ailenin bozulduğu, fertlerin dejenere olduğu hiçbir millet
ayakta kalamamıştır.
Kilise, bu problem karşısında ne düşünür, sosyal bilimciler ne derler,
terbiyeciler ne düşünürler, bunları bilemeyeceğim. Bildiğim bir şey varsa o da,
bu hissizlik, bu mantıksızlıkla malul toplumların uzun ömürlü olamayacağıdır.
Merhum Kutub, konu ile ilgili bir izlenimini şöyle nakleder: “Ben
Amerika’da onların dinî hayatını tetkik esnasında enteresan şeylerle
karşılaştım. Bir keresinde, kadın-erkek karmakarışık kiliseye girdiler,

--- Sayfa 29 ---
ibadetlerini yaptılar. Papaz dua ettikten sonra onları, dans edip, eğlenecekleri
ve daha başka şeyler yapacakları bir başka salona aldı, ışıkları söndürdü.
Onlar eğlenirken o da zevkten dört köşe oluyordu. Evet papaz onları kiliseye
getirdim diye seviniyordu.”
Oysaki kiliseye gelmek gaye olmadığı gibi, camiye gitmek hatta Kâbe’yi
tavaf etmek, Beytullah’ın etrafında dönmek de gaye değildir. Gaye, Allah’ı
hoşnut etmek ve Allah’ın dediği yolda olmaktır.
Hekim olan bir arkadaşım ihtisası münasebetiyle Amerika’ya gitmişti.
Geldiğinde intibalarını şöyle anlattı:
“Amerika’da bütün büyük şehirlerin merkezlerinde, kalabalık cadde ve
çarşılarda bulunan kiliselere gidenlerin büyük çoğunluğu yaşlı, iki büklüm,
oturduğu yerde uyuklayan kimselerdi. Acaba Amerika gençliği tamamen
tefessüh mü etmiş, diye düşündüm.
Sonra da New York’un dışında bir kiliseye gittim. Kilise bir tepenin başında
bulunuyordu. Oraya vardığımda, gençlerin o kiliseye âdeta aktığını, kadın-erkek
herkesin oraya geldiğini gördüm. Kilisede papaz devamlı olarak onlara nasihat
ediyordu; ama onların nasihate aldırdıkları yoktu. Herkes kendi keyfine
bakıyordu. Kilisenin içinde bulunmaları kârdır diye, papaz onların her hâline
göz yumuyordu. Kimisi eroin, kimisi morfin kullanıyor, kimisi de daha başka
işlerle meşgul oluyordu.”
Bilmem ki bu şekilde kiliseye gelmenin ne faydası vardır? Evet eğer kiliseye
gitmek, o insanı ruhanileştirmiyor, onun insanî duygularını harekete geçirmiyor
ve onu insanca yaşamaya sevk edemiyorsa, oraya gitmenin bir mânâsı, bir
gayesi de yok demektir.
5. Evlilikte Fıtrat Prensipleri
a. Her Hayrın Başı: Bismillah
Bizim ölçülerimiz içinde yuva kurmayı başaran eşler çok mühim bir hâdiseyi
gerçekleştirmiş sayılırlar. Böyle bir yuva, yerinde bir mâbed, yerinde bir
mektep gibi vazife görür ve topyekün bir millete diriliş üfleyen bir “Beytullah”
hizmeti verir. Allah’ın vaz’ettiği prensiplere bağlı bu kabîl yuvalar bazen
umum bir toplum için DNA vazifesi görmüştür.
Burada bir noktaya daha dikkatinizi çekmek istiyorum. Biz yemek yerken
“Bismillahirrahmanirrahim” deriz. Hatta bunu gönülden söylersek bereket
hâsıl olacağına inanırız. İçimizde iyi inanmış olanlar çok defa bu bereketi

--- Sayfa 30 ---
açıkça da müşâhede etmişlerdir.
Keza bizler, çok işlerimizde, şeytanın şerrinden Allah’a sığınır ve Cenâb-ı
Hakk’ın bizi korumasını dileriz. En mahrem meselelerimize kadar her hususta
bu disiplinlere dikkat ederiz. Böyle bir istiâne ve istiâze sonucu dünyaya gelen
çocuklarımızın
iyi,
salih
olacağına
ve
neticeye
şeytanın
parmak
karıştıramayacağına inanırız.
Bu istiâne ve istiâzeyi yapmayan birinin, küçük gibi görünen böyle bir ihmal
sonucu başına öyle gaileler gelir ki, o, nereden geldiğini bilmez ama, onların
altında ezilir gider. İnsan, bu konuda hiçbir noktayı ihmal etmemelidir.
Yapmakla mükellef olduğu büyük-küçük her şeyi yapmalı, tâbi tutulduğu
imtihanın bütün şartlarını yerine getirmeli, dinin kendisine yüklediği
sorumlulukları yerine getirirken fevkalâde hassas ve titiz davranarak asla
gaflete düşmemelidir.
Bazen bir anlık fütur, tıpkı dümen ve direksiyondaki kimsenin küçük bir
gafletinin sebebiyet verdiği bir akıbeti netice verebilir. Evet mü’min, her an
Allah’a dayanıp, Allah’a sığınmalıdır. En basit bir muamele gibi görünen
nikâhta dahi hep bu duygu ile hareket etmelidir. Nikâh, Allah adına yapılır,
Allah’a bağlanmadan yapılan nikâhın bereket getireceği, hayra vesile olacağı
düşünülemez. Evet nikâh mânevî bir bağdır; kerameti de Allah’la
irtibatındadır.
Bu itibarla nikâh, Allah adına olacak ki, bereketli olsun. İçinde dua olacak
ve Allah’ın vaz’ettiği prensipler çerçevesinde gerçekleşecek hatta mihir
söylenecek ki istikbal vaad etsin. Allah kendi adı anılan nikâhı meymûn ve
mübarek kılar. Böyle bir nikâh, Allah’ın teminatı altındadır. İhtimal, istikbal
vaadedicidir ve eşler arası imtizaca da vesiledir.
Günümüzde eşler arası çok sık şekilde boşanma hâdiselerine şahit olunmakta
ve evliliklerde ciddî bir bereketsizlik, uğursuzluk ve hayırsızlık görülmektedir.
İşlerin Allah adına yapılmaması, gelişigüzel ve hedefsiz olması, her şeyin sırf
şehevî hislerini tatmin esasına bağlanması ve bütün bütün insanî değerlerin
gözardı edilmesi, Batı aile sistemini temelden sarstığı gibi bizi de ırgalamış
sayılabilir. Umumi ahval onu göstermektedir. Cenâb-ı Hak’tan inayet ola...
b. Eş Seçme
Evliliğe teşebbüs edecek kimsenin düşüneceği ilk husus, kendi duygu ve
düşüncesine uygun bir eş araştırmaktır. Şimdilerde pek çok genç bu hayatî işi

--- Sayfa 31 ---
sırf hisleriyle değerlendirmekte ve sokakta, çarşıda, pazarda tanıştığı biriyle
hemen yuva kurmaya çalışmaktadır. “Nedir, ne değildir, evlenme ve yuva
kurma mantığı nasıldır?..” gibi mülâhazalar gözardı edilerek gerçekleştirilen
izdivaçların bir felâket getireceği açıktır. Oysaki, kendileri dışında konuya
daha farklı bir gözle bakan, daha başka hesap ve kıstaslarla değerlendiren
kimselerin reylerine, görüşlerine müracaat edilebilirdi ve yararlı da olurdu.
Bazen böyle hissî bir mülâhaza ile gerçekleştirilen bir evlilik, cennet köşesi
telâkki edilen yuvayı bir cehennem çukuruna çevirebilir. Bildiğimiz,
tanıdığımız birçok insan vardır ki bunların dinî salâbeti, aşkı, heyecanı bizce
müsellemdir ama, bu mevzudaki münasebetsizlikten ya da bir hesapsızlıktan
bütün hane halkı derin bir bunalım içindedirler ve âdeta kaos yaşamaktadırlar.
Böyle bir ailede, çekişme ve sürtüşmelerin ardı arkası kesilmez. Erkek
dinini yaşamak ister, kadın rahatsız olur. Bunun aksi de her zaman söz
konusudur. Dolayısıyla da böyle bir ailede kadın ve erkek hiçbir zaman vahdet
teşkil edemezler, yuvayı paylaşamazlar, aksine hep farklı kutuplar gibi yaşarlar.
Böyle bir ailede birbirine zıt iki çeşit kitap, iki çeşit gazete okunur, iki çeşit
hikâye anlatılır, iki çeşit aile toplantısı yapılır. Kadın bir şey ister erkek onu
reddeder. Kadın din der, iman der, ahlâk der; erkek bunları kavga vesilesi
yapar. Böylece bu ailede dual bir hayat yaşanır; buna da yaşama denecekse!
Bu çarpışma ve boğuşmada çocuklar bazen bir tarafa bağlanır, bazen de bu
iki cephe arasında hissiz, duygusuz; cemiyete ve aileye düşman hâle gelirler.
Binaenaleyh, erkek veya kadın izdivaca adım atarken, bu konuyu çok iyi
düşünmeli, gerekirse tecrübe sahipleriyle istişare etmeli ve tercih sebeplerini
çok iyi belirlemelidirler.
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem), konuyla alâkalı şöyle ferman
eder: “Kadın dört şeyden dolayı alınır: Malı, soyu sopu, güzelliği ve
dindarlığı; sen dindar olanını seç ki huzur bulasın.”9
Din, en önemli bir tercih sebebidir. Şayet biri cemal sahibi, diğeri de orta
güzellikte ama dinî duygusu mükemmel iki aday söz konusu olursa, ahlâkî ve
dinî fâikiyet tercih sebebi olmalıdır. Evet aile hayatı, sadece dünyaya ait bir
hayat değildir; o evlatlarla, torunlarla devam eden ve ahirette de beraberliği
söz konusu olan bir hayattır. Aslında iyi bir yuva, dünyada cennet köşelerinden
bir köşe olabilecekken, bazı yanlışlıklardan ötürü kabre çevrilmiş ve tabiî
ötelerin mutluluğuna götüren yolları da yıkıp harap etmiştir.

--- Sayfa 32 ---
Bu itibarla, müstakbel eşin dinî düşüncesine, ameline, özellikle de akidesine
mutlaka dikkat edilmelidir. Akide hususunda bir yanlışlığı, bir inhirafı olan
erkeğe kızını veren bir kimse, meydana gelecek bütün olumsuzluklardan mesul
sayılır. Aynı durum erkek için de söz konusudur. Hatta, erkeğin ciddî bir akide
problemi varsa, mesele temelden olumsuz demektir; zira nikâhın geçerli
olmasında iman temel bir rükündür. Allah’a inanmayan, dinî emirleri hafife
alan bir insanın ciddî bir “iman” problemi vardır. Dolayısıyla da nikâh akdinin
varlığı için en önemli bir unsur yok demektir.
Sadece makam, mevki, mansıp, şöhret, para, maaş mülâhazalarına
bağlanarak gerçekleştirilen bir izdivacın dini de diyaneti de hafife aldığı
açıktır.. ve böyleleri kazanma kuşağında kaybetmişlerdir. Bir kere izdivaçta
öncelikle aranan husus dinî vasıftır. Dinin temeli akidedir. Akidesi olmayan bir
kimseyle izdivaç hiçbir zaman gerçek mânâsı ile bir izdivaç değildir; o, sadece
bir araya gelmedir.
Bu tespitlerimiz elbette ki dindarlar ve dinin kanunlarını, kıstaslarını kabul
edenler içindir. Şunu bir kere daha belirtmeliyim ki, izdivaç, dünyevî-uhrevî
mutluluğun çok önemli bir dayanağıdır; böyle ciddî bir konuda yanlış yapan her
iki dünyasını da karartmış olur.
Her şeyden evvel çevrenizi, dinî duygularla iyi beslenememiş çoluk çocuk,
evlad-ı iyal sarmış ise, zaten işe vaziyet etmeniz çok müşkül olacaktır. Bir
inayet eli, harikulâde kabilinden imdadınıza yetişir, sizin ihmallerinize,
yanlışlarınıza terettüp eden çarpıklıkları düzeltirse ona, “Allah’ın inayeti” der
ve devamını dileriz. Ne var ki, bu her zaman da böyle olmayabilir...
c. İyi Evlat Yetiştirme
Anne ve baba, iyi evlat yetiştirme konusunda mutlaka mutabakat
sağlamalıdırlar. Çocuk yetiştirme kabiliyet ve istidadı olmayan, olsa da
sorumluluk yüklenmeyen bir anne ve onların hiçbir problemiyle meşgul
olmayan bir babanın vesayetindeki çocuklar anne ve babaları olsa da
yetimdirler.
Allah’ın, şefkat, merhamet, incelik ve hassasiyetle donattığı, donatıp
çocuklarını yetiştirme konusunu tabiatının bir derinliği hâline getirdiği anne,
ruhundaki bu potansiyeli mutlaka onları hakikî insanlığa yükseltme
istikametinde kullanmalıdır. Zaten o fıtratı itibarıyla bir muallime, bir
mürebbiye ve bir mürşidedir. Onun en önemli vazifesi çocuğunu yetiştirme

--- Sayfa 33 ---
olmalıdır. “Allah, anne ile çocuğunun arasını ayıranı kıyamet gününde
sevdiklerinden ayırır.”10 hadisi de annenin çocuk terbiyesindeki müstesna
rolünü gayet net bir şekilde ortaya koymaktadır.
Anne, donanımının gereğini yerine getirirken baba da hilkat ve konumunun
icabı daima temkinli, dirayetli, kiyasetli ve dikkatli olması gerekmektedir. O
siyasetle, memuriyetle, ticaretle, ziraatla vb. işlerle meşgul olur ve biraz da
tabiatının gereği ailedeki ayrı bir boşluğu doldurur. Evet o, gücü, mukavemeti
ve farklı yapısıyla ayrı işlere namzettir. Zaten kadimden beri o hep hususî bir
sorumluluğun insanı olagelmiştir. Ormandan ağaç kesmeden alın da, saban
sürmeye; arpa, buğday ekip biçmeden inşaatlardaki ya da fabrikalardaki bütün
ağır işlere kadar her şey ona bağlı devam edegelmiştir. Böyle ağır işlere,
bedeniyle, iradesiyle mukavemet edebilecek erkek bence yerini korumalı, kadın
işleriyle
kadınlaşmamalı
ve
kadını
da
takatini
aşkın
ağır
işlerle
uğraştırmamalıdır.
Ayrıca erkek, bir mukavemet âbidesidir ama, bir şefkat kahramanı değildir.
Şefkat, annenin en önemli derinliğidir; o, dokuz ay karnında gezdirir çocuğunu.
Dünyaya getirir yüz zahmetiyle, bakar büyütür bin meşakkatiyle. Gece inlediği
zaman hemen kalkıp imdadına koşar.. ağladığında da bağrına basar.
Tabiatından kaynaklanan bir iştiyak ve insiyakla onu yaşatmak için yaşar. İşte
bir tarafta kadın diğer tarafta da erkek, teşkil ettikleri aile vahdetiyle cennet
saraylarını hatırlatan öyle bir yuva kurarlar ki bu yuvanın çehresinde öteleri
temâşâ edebilirler.
Batıda erkek bir dairede, kadın da bir dairede çalışır. Bu durumda çocuklar
ya başkasının yanında ya da çocuk kreşlerindedir.. evet erkek ve kadın da
çalışınca, çocuklar belli ölçüde de olsa yalnızlığa, sahipsizliğe terk edilirler.
Sonra bu insanlar kendi kendilerine şöyle teselli olurlar: “Orada çok şefkatli,
bilgili kimseler var. Çocuklara bizden daha iyi bakıyorlar.” Oysaki çocuğun,
bütün bunların ötesinde istediği daha başka şeyler vardır.
Kreşte çocuğun elbisesini yıkayabilirler.. yemeğini vaktinde yedirebilirler,
teneffüs etmek istediğinde dışarıya çıkarıp gezdirebilir ya da lunaparklarda
elinden tutup dolaştırabilirler; ama bunu yapanlar hiçbir zaman çocuğun annesi,
babası olamaz, onun en çok muhtaç olduğu şefkati ona veremezler. Şefkat,
çocuğun, annesinin yüzünde okuduğu, sinesinde bulduğu, babasının kucağında
hissettiği cibilli alâkadır. Bunu vermedikleri takdirde onu başka hiçbir

--- Sayfa 34 ---
fanteziyle tatmin edemezler.
Böyle eğitim yuvaları veya kreşlere terk edilen çocuklar bir yana, çıraklık
devresinde bir ustaya veya kalfaya teslim edilen çocukları ele alalım; eğer bu
usta ve kalfa şefkatten uzak ve biraz da haşin ise, mütemadiyen huşûnet gören
bu çocuklar, zamanla öylesine duygusuz, öylesine katı ve öylesine merhametsiz
yetişirler ki; yabancılar şöyle dursun, annelerine babalarına karşı dahi kaba
davranmadan geri durmazlar. Böyle sert insanların, çıraklık devresinde, o
masum çocukların mülayim ruhlarında icra ettiği menfi tesir bu ölçüde olumsuz
neticeler tevlid ederse, daha dünyaya gelir gelmez götürüp yabancı kucaklara
teslim ettiğimiz çocukların, o yabancı nazarlar altında ne hâl alacaklarını
kestirmek zor olmasa gerek.
Her zaman kendisini bize Rahmân ve Rahîm olarak tanıtan, Kur’ân-ı
Kerim’de tam yüz on dört defa “Bismillahirrahmanirrahim” kelâm-ı mübecceli
içinde Rahmâniyet ve Rahîmiyetini anlatan Allah, bu mübarek isim ve
sıfatlarıyla annede tecelli etmiş gibidir. Evet Allah’ın Rahmâniyet ve
Rahîmiyetiyle bir haneye tecellisini, annenin bin bir ihtimamla çocuklarının
üzerine eğilmesi ve onları görüp gözetmesi şeklinde mütalaa edebiliriz. Böyle
bir mazhariyetin dünyada hiçbir şeyle değiştirilemeyecek kadar yüce olduğunda
şüphe yoktur.
Bir dönemde üniversitede eğitim gören, hatta yüksek lisans ve doktora
yapan, ama terör odaklarının eline düşmüş bazı gençler oldu ve anneyi babayı
ağlatan, onların ciğerini dağlayan merhametsiz, duygusuz nesiller yetişti; ancak
bunlar birer istisna idi ve okumanın, okutmanın aleyhinde delil teşkil edecek
şeyler değildi. Kimse evladını, bir kurşunla vurulsun ya da toplumun huzurunu
kaçırsın diye yetiştirmez; yetiştirmez ama bazen onların hiç beklenmedik
cereyanlara kapılıp gitmelerini de önleyemez. İşte ister böyle sürpriz
olumsuzluklar, ister muhtemel tehlikeler karşısında anne-baba her zaman yuvayı
bir koruyucu sera gibi kullanmalı, çocuklarının ahlâkî eğitimlerini öncelikli
hedef yapmalı ve çocuklarının zayi olmasına fırsat vermemelidirler.
Sonuç olarak diyebiliriz ki, anne-baba, hisli, şuurlu, vatanına milletine,
dinine sımsıkı bağlı bir neslin yetişmesi için gerekli olan her şeyi yapmalı ve
onun aklî, kalbî, hissî, mantıkî boşluk yaşamasına fırsat vermemelidirler. Şayet
anne-baba dindar, Kur’ân’a bağlı, İslâm’ı bilen kimseler ise çocuklar da –
İnşaallahu
Teâlâ–
şuurlu
yetişecek
ve
milletlerinin
ikbal
yıldızını
parlatacaklardır.

--- Sayfa 35 ---
6. Annenin Yüksek Fazileti
Anne, bir milleti yetiştiren ailenin en önemli unsurudur. O, İslâm nazarında o
kadar mukaddestir ki, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Cennet,
annelerin ayakları altındadır.”11 buyurur.
Öyledir, zira anne, bir milleti yoğuran mukaddes bir el ve toplumun ilk
hücresini teşkil eden yuvanın da kurucusudur; içinde cıvıl cıvıl çocukların
etrafa saadet ve neş’e aksettirdikleri bir yuvanın kurucusu...
Bu yönüyle İslâm, anneye öyle yüce bir pâye verir ki, bunun ötesinde ona
yeni pâyeler vermeye kalkışmak, o mukaddes varlığı hoyratlaştırmak onun
başındaki zeberced kakmalı tacı alıp yerine cam parçalarıyla süslenmeye
çalışılmış bir külah geçirmek gibi olur. Kadını ve erkeği yaratan Allah, onların
kâmet-i kıymetlerine göre onları teçhiz buyurmuş ve istidatları açısından da
verdiğini vermiştir. Kadın maddeten zayıf ve nahiftir. Kadın hâdiselerden daha
çabuk etkilenir. İşte bu tabiattaki birini, yaratılışına mülâyim gelen işlerden
uzaklaştırarak onun incelik, zerafet ve saygınlığıyla telif edilemeyen işlerde
istihdam etmek açıktan açığa ona bir zulümdür.
Aslında kadın dediğimiz bu nazik varlık öyle şeylerle teçhiz edilmiştir ki, o
yönüyle erkeğin fersah fersah önündedir. O bir şefkat kahramanıdır; evlatları
uğrunda öyle titrer ki bu konuda erkek onunla yarışamaz. Bu durum sadece
insanlık âlemine mahsus da değildir; tavuğun bütün sermayesi kendi hayatı
olduğu hâlde, yavrusunu köpeğin ağzından kurtarmak için çok defa kendini feda
eder. İşte bütün canlılarda yavrularına karşı, Allah tarafından verilen bu engin
şefkat duygusu, anneler için öyle muallâ bir sermayedir ki, bunu onun elinden
alıp da ona hangi pâyeyi verirseniz veriniz, Allah’ın verdiğinin yanında çok
sönük kalacaktır.
Her şeye mahrûtî bakıp geçtiğimiz bu bölümde, yuvanın nasıl kurulması
gerektiği konusunda bir fikir vermeye çalıştık. Akide, İslâm’ın pratik yönü,
eşlerin dini-diyaneti, mesai taksimi, yardımlaşma ve çocukların iyi
yetiştirilmesi konuları üzerinde durduk; ve Resûl-i Ekrem’in iftihar edeceği bir
ümmet olma gibi hassas konulara vurgulama yapıp geçtik. Önümüzdeki
bölümde aile çerçevesi üzerinde durmak istiyoruz.
1 Bkz.: Kehf sûresi, 18/46.
2 Bkz.: el-Kâsânî, Bedâiu’s-sanâi’ 2/228; İbn Rüşd, Bidâyetü’l-müctehid 2/2.
3 Abdurrezzak, el-Musannef 6/173; el-Beyhakî, Ma’rifetü’s-süneni ve’l-âsâr 5/220.

--- Sayfa 36 ---
4 Ebû Dâvûd, nikâh 3; Nesâî, nikâh 11.
5 Nûr sûresi, 24/32.
6 Abdurrezzak, el-Musannef 6/173; el-Beyhakî, Ma’rifetü’s-süneni ve’l-âsâr 5/220.
7 Kehf sûresi, 18/46.
8 Buhârî, savm 10, nikâh 2; Müslim, nikâh 1, 3.
9 Buhârî, nikâh 15; Müslim, radâ’ 53.
10 Tirmizî, büyû’ 52, siyer 17; Darîmî, siyer 39.
11 el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/102. Aynı manadaki hadis için bkz.: Nesâî, cihâd 6; İbn Mâce, cihâd 12.

--- Sayfa 37 ---
İkinci Bölüm
AİLE
Aile
1. Nasıl Bir Aile?
Bir önceki bölümde cemiyetin en mühim rükünlerinden biri olan aile veya
yuvanın dinî prensiplere bağlılığı üzerinde durmuş ve her şeyin en mükemmel
şekilde gerçekleştirilebilmesini, mükemmel bir plana bağlayarak, bu fevkalâde
önemli işin daha düşünce safhasında iken ciddiyetle ele alınması gerektiğini
hatırlatıp geçmiştik. Evet herhangi bir iş plan safhasında iken ciddiyetle ele
alınmaz ve sağlam bir mantığa bağlanmazsa daha sonraki dönemlerde altından
kalkamayacağımız problemlere sebebiyet verebilir. Şayet bir bina yaptırırken
ihtiyaç ve estetiği ile bir plana bağlanmamışsa; sonradan “boz-yap”lardan
başımızı kaldıramayız.
Aile, cemiyetin en önemli rüknüdür. Bu rüknün sağlamlığı millet ve devletin
de sağlamlığı demektir. Öyleyse milletin ve devletin bu temel rüknü kat’iyen
projesiz ve plansız bırakılmamalıdır. Zira bu konuda bir ihmal topyekün millet
adına bir ihmal sayılır. Onun için biz aile üzerinde ciddiyetle durulması lazım
geldiğine inanıyor ve bunu oldukça önemli görüyoruz.. ve meşru olmayan bir
araya gelmelerden toplumun yara alacağı inancımızı bir kere daha vurgulamak
istiyoruz.
Evet hevesler, keyifler, ihtiraslar, kıskançlıklar üzerine bina edilen hedefsiz
bir yuva istikbal vaadetmeyeceği gibi millet bünyesinde de potansiyel bir
olumsuzluk unsuru olarak kalacaktır. Böyle bir yuva ihtimal; sürekli sokak
serserisi yetiştirecektir. Zira o kurulurken yümün ve bereket getireceği hesap ve
planıyla kurulmamıştır. Biz bu plana nikâh diyoruz ve nikâha giden yolda
nefsânîlik ve heveslerin bir yana bırakılarak mantığın, fikrin ve kalbin hâkim
olması gerektiğini düşünüyoruz ve yine böyle bir izdivaçta dinî duygu, dinî
düşüncenin esas alınmasının çok yararlı olacağına inanıyoruz. Kadın ve erkeğin
Allah’la münasebeti yoksa, onlardan meydana gelecek çocukların da şuurlu,
hisli, dengeli, düzenli ve sorumluluk duygusu taşıyabileceklerine ihtimal
verilemez. Eğer, her şeye rağmen iyi neticeler elde edilirse –ki edilmesi çok
zordur– onu da Cenâb-ı Hak’ın fevkalâdeden bir ihsanı sayar ve minnetle iki

--- Sayfa 38 ---
büklüm oluruz.
Aslında yaşadığımız şu kevn ü fesat içinde her şey, bir sebebe bağlıdır.
Sebepleri gözeterek takip ettiğimiz konuları –Allah’ın tevfik ve inayetiyle– çok
defa
düşündüğümüz
tarzda
elde
edebiliriz.
Teşebbüs
ve
değişik
mualecelerimizi, sebepleri görmezlikten gelerek ele aldığımızda sonuç hiç de
arzu edilen şekilde olmayabilir. Bu itibarla eğer haybet ve hüsrana düşmek
istemiyorsak, her meselede, sebepleri, mukaddimeleri, kemal-i dikkatle ele
alacak, ondan sonra Cenâb-ı Hak’ın lütfuna, inayetine güvenerek sonuçların
sıhhatli olmasını da sadece ve sadece O’ndan bekleyeceğiz.. evet, karar
verirken Allah’a güven tam olmalı ama bu noktaya kadar da fiilî dua
mahiyetindeki davranışlarda, sebeplere tevessülde kusur edilmemelidir.
“Esbaba tevessül mâni-i tevekkül değildir.” sözü bunu anlatır ve aynı zamanda
İslâmî bir kuraldır. Biz aile gibi ciddî bir müessesenin kuruluşunda da bu
prensiplere riayet etmenin gerekli olduğuna inanıyoruz.
Ailenin bu şekilde kurulması mevzuu benimsendikten sonra mükemmel
nesiller elde etme konusundaki prensipler de bir şey ifade edecektir. Ama
meselenin temelinde bir bozukluk varsa, daha sonraki mualecelerin tesiri de o
nispette azalacaktır. Temelinde yümün ve bereket olan bir ailede; yani mazbut
kadın, mazbut erkek, müslim kadın, müslim erkek; mü’min kadın, mü’min erkek;
sorumluluklarını yerine getiren kadın ve erkeğin bir araya geldiği bir yuvada
her şey yerli yerindedir ve bu yuva cennet köşelerinden bir köşedir.
Zannediyorum böyle bir çatı altında meydana gelen o yavruların cıvıl cıvıl
bağırıp çağırmaları dahi Allah nezdinde meleğin tesbihi gibi mukaddestir ve
dua mesabesindedir.
Kur’ân-ı Kerim, mesut bir toplumu, kadınıyla erkeğiyle ele alırken –ki,
yukarıda onun bir-iki mübarek cümlesini iktibas etmiştik– konuyu şöyle
resmeder: “Müslüman erkekler, Müslüman kadınlar; mü’min erkekler,
mü’min kadınlar; taate devam eden erkekler, taate devam eden kadınlar;
doğru (sözlü) erkekler, doğru (sözlü) kadınlar; sabreden erkekler, sabreden
kadınlar; mütevazı erkekler, mütevazı kadınlar; sadaka veren erkekler,
sadaka veren kadınlar; oruç tutan erkekler, oruç tutan kadınlar; ırzlarını
koruyan erkekler, (ırzlarını) koruyan kadınlar; Allah’ı çok zikreden erkekler,
zikreden kadınlar var ya; işte Allah, bunlar için hem bir mağfiret hem de
büyük bir mükâfat hazırlamıştır.”1

--- Sayfa 39 ---
Bu erkek ve kadınlar, milletin en küçük hücresi olan ailede mü’min ve
müslim olarak bir araya gelmiş, Allah’a güvenmiş, gönülden O’na yönelmiş ve
Allah maiyetine ermiş, ibadet ü taat içinde hayatlarını geçirmektedirler.
Evet sözlerinde, davranışlarında sadık olan erkekler, sadık olan kadınların
ne ağızlarından çıkan sözler davranışlarını yalanlamakta, ne de davranışları
ağızlarından çıkan sözlerine ters düşmektedir. Öyle ki onların teşkil ettiği
yuvanın içinde hilâf-ı vâki hiçbir şeye rastlanmaz. O evde her şey doğru,
olduğu gibi görünmektedir. Dolayısıyla da bir insan, endam aynasının
karşısında kendisine çeki düzen verdiği gibi, çocuk da bu evdeki sıdk
(doğruluk) tabloları karşısında hep kendisine çeki düzen verecek, hilâf-ı vâki
herhangi bir beyana ve ters sayılabilecek herhangi bir davranışa şahit
olmayacaktır. O evde meydana gelen her şey doğrudur. Çünkü o evde sâdık ve
sâdıkalar vardır.
Sabreden kadınlar, sabreden erkekler, ibadet ü taatin ağırlığına, başlarına
gelen musibetlerin amansızlığına karşı dişlerini sıkıp dayananlar, günahlar
karşısında kararlı davranıp iffetlerini koruyanlar, masiyete girmeyi cehenneme
girmeye eş kabul edenler kullandıkları hâl diliyle, bütün çevrelerinin yanında,
çocuklar üzerinde dahi öyle müessir olacaklardır ki, zannediyorum dilleriyle
anlatacakları her şey böyle bir beyanın yanında sönük kalacaktır.
İçleri Allah’a karşı saygıyla dolup taşan, her zaman haşyetle tir tir titreyen,
ciddî bir hayatın ve müthiş bir akıbetin kendilerini beklediği düşüncesiyle
mükellefiyetlerini en iyi şekilde yaşamaya çalışan, hayatlarının her lâhzasında
yolun sonuna erip de, “ahirete gel” davetini bekleyen haşyet ve saygının
tüllendiği böyle bir evde çocuğun göreceği şey de hep ciddiyet, vakâr,
hassasiyet ve titizlik olacaktır. Böyle bir ailede çocuklar, yüzlerde yumuşak bir
endişe ve onu takip eden bir tatlılık, Allah ululuğunun mehâbeti ve cennet
ümidinin yüzlerde hâsıl ettiği neşeyi iç içe görecek; rahat fakat temkinli; mutlu
ama ufuklu; zevk u sefa içinde fakat istikbalin insanları olarak neş’et
edeceklerdir.
Bir evde iyiliğe açık, sadaka veren erkek ve sadaka veren kadın
bulunmalıdır; bulunmalıdır ki, çocuklarında cömertlik ruhu gelişebilsin. Evet
önce biz cömert olmalıyız ki onlar da olsunlar. Fakir, şöyle bir hâdiseye şahit
olmuştum: Sürekli kadın, efendisinden, efendi de hanımından gizli sadaka
veriyordu. Karşı karşıya geldikleri zaman birbirlerine ne diyor, nasıl
düşünüyorlardı bilemem!? Ama bir şey varsa o da bunlardan biri mütesaddık

--- Sayfa 40 ---
(sadaka veren erkek), öbürü de mütesaddıka (sadaka veren kadın) idi. Bu
ailede neş’et edecek çocuklar mütesaddık ve mütesaddıka olmaya namzet
idiler.
Allah’ın emrettiği oruç disiplinini yerine getiren kadın ve erkekten meydana
gelen aile, bundan da meydana gelen cemiyet ve millet huzur ve emniyetin
başka bir buuduna adaydır.
Bütün bu sıfatlarının yanında bu insanlar, ırz ve namuslarını koruma,
iffetlerine toz kondurmama konusunda da fevkalâde hassastırlar. Yaşarlarsa
dinleri, namusları için yaşarlar. İşte dünya ve ahirette mesut olanlar da
bunlardır. Kur’ân-ı Kerim’in kadın ve erkeği müşterek ele alarak, bu iki
varlıkla örgülediği yapı, kanaviçesini bulmuşsa yapıların en mukaddesidir. Bu
iki rükünden meydana gelen ailede, millî ruh meltemleri esiyorsa, onların
evlatlarında, torunlarında da aynı esintiler hissedilecektir. Bu havanın bütün
aile fertlerinde, yani toplumun hücrelerinde devamı nispetinde içtimaî salâh söz
konusudur. Aksine bütün beklentiler bir kuruntu olur.
Şimdi bir fezleke mahiyetinde toplum, izdivaç, aile, mesut yuva konularını
farklı bir zaviyeden hulâsa etmeye çalışalım.
2. Çocuk Sahibi Olma
Konuya nassların ışığı altında baktığımızda görüyoruz ki, Kur’ân-ı Kerim
Allah’ın sevdiği, seveceği, hoşnut olacağı kimselerin çok olmasını istiyor.
Aslında, bütün nebiler, salihler ve diğer makbul insanlar da, tertemiz
nesillerinin çoğalmasını istemiş ve bu mevzuda sistemler geliştirmişlerdir.
Kur’ân-ı Kerim, Hz. Zekeriyya’nın, en samimî hislerle Allah’a yakarış ve
yalvarışını, sûre-i Âl-i İmrân’da şöyle dile getirir: “Orada Zekeriyya, Rabbine
dua etti. Rabbim, bana nezdinden tertemiz bir zürriyet ihsan eyle! Şüphesiz
Sen duayı hakkıyla işitensin, dedi.”2
Dikkat edilecek olursa, Hz. Zekeriyya, sadece “zürriyet” değil, “tertemiz
zürriyet” diyerek kayıtladı. Bu, “Allah’ı hoşnut, Nebiyi memnun ve babayı
mesut edecek, millet içinde mühim bir rükün olacak ‘tertemiz bir zürriyet’
ihsan eyle.” demekti. Hz. İbrahim –Allah’ın salât ve selâmı kâinatın
Efendisi’ne ve O’nun üzerine olsun– de oğlu Hz. İsmail’le Kâbe-i Muazzama’yı
inşa ederken Cenâb-ı Hakk’a şöyle yalvarıyorlardı: “Ey Rabbimiz! Bizi Sana
boyun eğenlerden kıl! Neslimizden Sana itaat eden bir ümmet çıkar.. bize
ibadet usullerimizi göster ve tevbelerimizi kabul et; zira tevbeleri kabul

--- Sayfa 41 ---
a.
b.
c.
d.
eden, O çok merhametli olan ancak Sensin.”3
Onların zürriyetinden yüzlerce nebinin yanında, insanlığın yüzünün akı Hz.
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) neş’et etmesi, Cenâb-ı Hakk’ın bu
önemli duayı kabulünün ifadesidir. Ayrıca, bütün sulehâ-yı ümmet de hep şöyle
yalvarmış ve Allah’tan salih nesiller istemişlerdir: “(Ve o kullar): ‘Rabbimiz!
Bize gözümüzü aydınlatacak eşler ve zürriyetler bağışla ve bizi takva
sahiplerine önder kıl!’ derler.”4
Bunlar gibi daha değişik nasslarda, aile kurmanın semeresi olarak tertemiz
nesillerin istendiğini görmek mümkündür. Evet bu duaların hemen hepsinde,
tertemiz masum, günahsız, cürmü olmayan, müslim ve mü’min nesillere dikkat
çekilmiştir. Öyleyse konu, hanemizde neş’et edecek kimselerin çokluğu değil,
keyfiyet derinlikleri ve mânâ köklerine bağlılıklarıyla, Allah nazarında makbul
olmalarıdır. Böyle bir makbuliyete ermenin de belli yolları ve yöntemleri olsa
gerek.
Şimdi, bunlardan birkaçına hafifçe kapı aralamak istiyoruz:
3. Aile Reisinin Vazifeleri
Çocuğun doğumundan önceki tedbirler
Bunlardan bir kısmı mesken, yiyecek-içecek, giyecek gibi maddiyatla ilgili
meselelerdir.
Talim ve terbiye
Çocuğa güzel bir ismin verilmesi, süt emzirme, nafaka ve terbiyenin yaşa-
başa göre planlanması.
Terbiyede sorumluluk duygusu.
Aile büyüklerinin yeni nesillere güzel örnek olmaları ve ahlâk-ı âliye-yi
İslâmiye’yle mütehallik bulunmaları.
Şimdi de bunları birer birer açmaya çalışalım:
a. Çocuğun Doğumundan Önceki Tedbirler
aa. Tohumun Temiz Olması
Tohumun temiz bir zemine bırakılması, sonra da bırakıldığı yerde gelişirken
temiz bir hava ile havalandırılması, temiz şualarla şualandırılması, temiz su ile
sulanması ve tımar edilmesi yetiştirilmek istenen neslin kaliteli yetişmesi
bakımından çok önemlidir. Bu mülâhazayı teyit sadedinde Resûl-i Ekrem’den

--- Sayfa 42 ---
nakledilen şu hadis başlı başına bir önem arz eder: “Şaki, daha anasının
karnında tâli’sizdir; said, anasının karnında da tâli’lidir.”5
Evet, çocuğun, daha anne karnında iken said ya da şaki olduğu hükmü ifade
edileceği ana kadar her türlü tedbir alınmalıdır. Yavrunun sperm ve yumurta
buluşması anından itibaren gıdası, annesinin davranışları; anne ve babanın daha
önceki ve daha sonraki tavırları da onun şaki ve said yazılmasında önemli
vesilelerdir.
Şurası çok iyi bilinmelidir ki, bizim irade ve davranışlarımız hesaba
katılmadan hiçbir takdir söz konusu değildir. Bizim nasıl hareket edeceğimiz,
nasıl adım atacağımız, bu adımların neleri tevlit edeceği Yüce Yaratıcı
tarafından bilinmiş ve iradelerimiz de hesaba katılarak her şey ona göre
programlanmıştır. Nice çocuklar vardır ki, neş’et ettikleri ortam ve
müsebbipleri açısından dünyaya geldikleri andan itibaren tâli’sizdirler. Ancak,
Allah’ın kendi lütfu ve atâsıyla onların hâlini saadete çevirmesi istisnâî bir
durum teşkil eder.
Evet her şey daha tohumun atıldığı andan itibaren başlar. O yumurta iken şaki
veya saidse, bundan haram bir lokmanın, anne-babanın fücûrunun tesiri
küçümsenemez. Tohum besmelesiz atılmışsa, ondan hayırlı bir semerenin
meydana gelmesi Allah’ın lütfuna kalmıştır. Eğri bir teşebbüsten doğru sonuç
elde etmek muhal olmasa da çok zordur. Mümkün değildir demiyoruz; zira, Ebû
Cehil’den dahi İkrime gibi birisi meydana geldiğine göre, yaşantısı çok menfi
olan ailelerden bile bazen inançlı insanlar çıkabilir.
Ayrıca “Sizi bir tek candan (Âdem’den) halkeden, ondan da yanında
huzura eresiniz diye eşini (Havva’yı) yaratan O’dur. (Âdem) Eşi ile
(birleşince) o hafif bir yük yükleniverdi (hamile kaldı). Onu bir müddet
taşıyıp da hamileliği ağırlaşınca, Allah’a: Andolsun bize (salih) kusursuz bir
çocuk verirsen, sana ziyadesiyle şükrederiz, diye dua ettiler.”6 âyeti bir
yandan doğum öncesi anne-babanın bir kısım arzu ve isteklerinin olabileceğini
ortaya koyarken diğer yandan da onların Allah’a teveccüh edip salih evlat
istemeleri gerektiğine irşad ediyor.
bb. Lokmanın Helâl Olması
Anne-babanın vazifelerinden biri de kendi rızıklarına dikkat etmeleri
gerektiği gibi çocuklarına da hoş, tayyib, helâl bir rızık yedirmeleridir. Bir

--- Sayfa 43 ---
Müslümanın aile efradına haram ya da şüpheli şey yedirmesi söz konusu ise, o
kimsenin evlenmesinin haram ya da mekruh olduğunu –itiraz yanı açık–
hatırlatmıştık. Evet bir kimsenin başkasına haram yedirmeye hakkı yoktur.
Bu itibarla, bakım ve görümüyle sorumlu bulunduğumuz çocuklarımıza ve
diğer aile fertlerine hoş ve tayyib nesnelerden yedirme mecburiyetindeyiz.
“Umum-i belva” diyerek haram veya şüpheli şeyler yediremeyiz. Zaman
değişse, asır başkalaşsa herkes gayr-i meşru yollarda bulunsa da biz
yediremeyiz. Aslında, yanlış yollarla elde ettiğimiz kazanç da, o kazançla
beslenen çocuklarımız da, cehennem zakkumu gibi bir gün mutlaka bizim
başımızı ağrıtır, belki de kan kusturur.
Daha önceki vazifelerimizi yapmış isek dünyaya gelen, her yeni misafirin
belli ölçüde şekavetlere kapalı bir said (saadete namzet) olduğunu
bekleyebiliriz. Ama, yediğimiz haram, içtiğimiz haram, giydiğimiz haram ve
hayatımız haramlarla iç içe ise, çocuğun saadet ihtimalini yok etmişiz demektir.
Evet, haram yiyor, haram içiyor, haramla besleniyorsak, ruh dünyamızı
şeytana açık tutuyor sayılırız. “Şeytan insanın damarlarında kanın hareketiyle
hareket eder.”7 fehvâsınca o, insanın kan damarlarında dolaşır. Alyuvarlarına,
akyuvarlarına biner. Dolayısıyla nesle de nesebe de şerârelerini bulaştırır.
Bu açıdan ta baştan itibaren, çocuğun bakımı-görümü, yiyeceği, içeceği,
giyeceği her şey dinin meşru kıldığı daire içinde kalınarak yerine getirilmeli,
haram yedirilmemeli, haram içirilmemeli ve haram giydirilmemelidir.
Hadislerde gördüğümüz kadarıyla, Allah’ın Kâbe’sini tavaf ederken, sırtında
haramdan elde edilmiş elbise, içinde haram lokma bulunan bir insan, “Lebbeyk
Allahümme lebbeyk” derken –ki bu cümle hac esnasında ve ihramda
bulunulduğu müddetçe insanın söyleyeceği mukaddes kelimelerdendir– Allah
(celle celâluhu), ona “La lebbeyke ve la sa’deyk!” diyecektir.8 Bunu, “Lebbeyk
de, sa’deyk de senin olsun” şeklinde anlayabiliriz.
Onun için bir elbisenin ipliğinin bile haram ve şüpheli olmamasına dikkat
etmeli, bilmeyerek olanından da Allah’a sığınmalıyız ve gönlümüz her zaman
tir tir titremelidir. Kat’iyen bilmeliyiz ki, ektiğimiz her tohum ya zakkum olup
başkalarını zehirleyecek ya da kökü yerin derinliklerinde, dalları semaları tutan
mübarek bir ağaç gibi meyveleriyle, gölgesiyle, dallarıyla, yapraklarıyla
insanlığa, hatta daha başkalarına nesiller boyu hizmet edecek; insanın
mutluluğuna ve yeryüzünün imarına katkıda bulunacaktır.

--- Sayfa 44 ---
b. Talim ve Terbiye
Allah Resûlü’nün tavsiyeleri çerçevesinde, çocuğa, sevimli, mânâsı düzgün
iyi bir isim koymak, anne-babanın ilk vazifelerinden biridir. Peygamberimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) isim koymaya özel önem vermişlerdir,
“Peygamberlerin isimleri ile isimleniniz. Ayrıca Aziz ve Yüce olan Allah
nezdinde isimlerin en sevimlisi Abdullah ve Abdurrahman’dır. İsimlerin en
doğrusu Hâris (kâr getiren, ahireti kazanan) ve Hümâm (himmetli,
azimli)dir. En çirkini de Harp (savaş, şiddet) ve Mürre (cimrilik, acı)
isimleridir.”9 buyurmuş ve aynı zamanda “Âsiye” (isyan eden) gibi savaş ve
düşmanlık ifade eden isimleri iptal etmiş yerine “Cemile” (güzel) ismini
koymuştur.10
Daha sonra süt emzirme ile ilgili hukukî prosedür ve ardından da sütten
kesildiğinde çocuğun nafakasının temini ve terbiyesinin deruhde edilmesi
meseleleri gelir.
Her yeni doğan çocuk temiz bir fıtrat üzere doğar.11 Evet âdeta o, yazısız bir
kâğıt gibidir. Ona her şeyi siz yazacaksınız; ama Allah’ın hoşuna giden
hususları yazacaksınız. Bunlar, meleğin değer verdiği, mahşerde geçerli olan,
hesapta mizanın sağ kefesine konunca kıymet ifade eden nakışlar olacaktır.
Allah’ın hoşnutluğu istikametinde ve peygamber çizgisinde nakışlar..
Anneye-babaya düşen, bu yazı ve nakışları mevsiminde, hem de
silinmeyecek şekilde çocuklarının ruhuna yazıp nakşetmektir. Evet çocuk sahibi
olan her anne ve baba, günlük hayatlarının bir bölümünü çocuklarının talim ve
terbiyesine ayırma mecburiyetindedirler. Talim ve terbiyenin diğer mahfillerini
daha sonraki bölümlerde ele alacağız.
Aile, talim ve terbiyede en birinci ocak, en birinci mektep, en birinci
okuldur. Anne ve baba talim ve terbiye için ayırdıkları zamanı, evrâd u
ezkârlarına ve diğer şahsî vazifelerine mutlaka tercih etmelidirler. Çocukların
yetiştirilmesinde, Allah’ın öğretilmesi, onların yaşlarına ve kültür seviyelerine
göre Allah’a iman fikrinin kalblerine yerleştirilmesi, anne-babanın maddî-
mânevî füyuzat hislerinin önünde geldiği gibi pek çok şahsî vazifenin de
önünde gelir. Bu itibarla siz, evinizde âsi-tâği ya da âsiye-tâğiye çocuklarınızı
ihmal ederek Kâbe-yi Muazzama’yı ziyarete gitseniz, vazife size arkadan
seslenecek ve “Buradaki ciddî ve ehem vazifeyi bırakmış nereye
gidiyorsunuz?” diyecektir.

--- Sayfa 45 ---
Ayrıca babası çocuğa dinini diyanetini, okuyup yazmasını, Kur’ân okumasını,
hatta biniciliği, yüzmeyi ve devrine göre atıcılığı da öğretmelidir. Beyindeki
güç ve kuvveti sadece pazulara hasreden sporları değil, hayat ve sıhhat için
faydalı ve yarınlarına mukaddime nevinden her biri kendi sahasında önem arz
eden bütün sporları öğretecektir.
c. Terbiyede Sorumluluk Duygusu
İmamiye kaynaklı bir alıntıyı bu konuya serlevha yapmak istiyoruz. İmam
Zeynu’l-Abidin “Risaletü’l-Hukuk”unda şu tavsiyelerde bulunuyor:
“Sa’yinin semeresi çocuğunun senden olduğunu, hayrının ve şerrinin de sana
raci olacağını bileceksin.”
Hz. Peygamber Aleyhissalâtu Vesselâma vefatından bir süre önce vefat
edeceği hissettirilmişti. Bunun üzerine O (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir gün
sahabe topluluğuna, “Kul, dünya ile ahiret arasında muhayyer bırakıldı da O,
ahireti tercih etti.” deyivermişti.. bu işaretle anlatılmak isteneni hemen
kavramış olan Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh): “Anam, babam, sana feda olsun
ya Resûlallah!”12 demiş ve ağlamıştı.. evet o, kulun Hz. Peygamber olduğunu
anlamada gecikmemişti. Bundan başka Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) Veda Haccı esnasındaki bir hutbesinde de yine: “Yakında beni sizden
soracaklar,
tebliğ
vazifemi
yaptım
mı,
nasıl cevap vereceksiniz?”
buyurmuşlardı; buyurmuşlardı, zira O, önemli bir vazife yapmıştı ama, bunu
hakkıyla yapıp yapmamış olmanın endişesi içinde bulunuyordu. Böyle bir
endişeye mahal olmadığını icraatı haykırıyordu; oradaki bütün gönüller de hep
birden haykırdı, koca meydan onunla yankılandı ve her yanda: “Sen vazifeni
yaptın, risaletini tebliğ ettin, sorumluluğunu hakkıyla yerine getirdin.” itirafları
duyuldu. O da parmağını yukarıya doğru kaldırdı ve üç kere: “Allah’ım şahit
ol, Allah’ım şahit ol, Allah’ım şahit ol!”13 dedi.
O, ümmet dairesinde genişliği olan bir sorumluluğu derin bir endişe ile dile
getiriyor ve ashabının, şehadetini alıyordu. Şimdi acaba bizler de, kendi
sorumluluğumuz altında bulunan ve bakıp görmekle mükellef olduğumuz
çocuklarımıza karşı; “yakında beni sizden soracaklar, nasıl cevap verirsiniz?”
diyebilecek durumda mıyız? Ya da onlardan, “vazifenizi yaptınız” cevabını
alabileceğimizi ümit edebiliyor muyuz? Değilse vay hâlimize... Onun için
büyük İmam Zeynü’l-Abidin, “Allah huzurunda sen, onlardan sorguya tâbi
tutulacaksın.” diyor, sonra da titreyerek, Cenâb-ı Hakk’a yönelerek:

--- Sayfa 46 ---
“Allah’ım, çocuklarımın terbiyesi, te’dibi ve onlara iyilik yapmam
hususunda bana yardımcı ol!” diyor. Zira bir insanın en mühim, en ciddî
meselesi, aile efradını evc-i kemalât-ı insaniyeye yükselterek onlara ebedî var
olmanın hazlarını duyurmaktır.
Bazen çocuğumuza hediyeler alır ve onu sevindirmeye çalışırız. Hatta hacca
gidip Kâbe veya Resûlullah’ın huzurunda bulunduğumuz zamanlarda dahi onları
hep gönlümüzde duyarız. Mukaddes işler, en önemli hizmetler bile onları
unutturamaz. Aslında çocuklarımızı en iyi hatırlama şekli, onlara âdâb-ı
İslâmiye ve âdâb-ı Muhammedî’yi (sallallâhu aleyhi ve sellem) vermek
olmalıdır. Ahirette onların, ebedî sevinmesine vesile olan böyle bir armağan
ölçüsünde başka bir hediye olmasa gerek. Yine İmamiye menşeli bir hadis-i
şerifte Resûl-i Ekrem şöyle buyurur: “Çocuklarınıza ikramda bulunun ve
onları en güzel şekilde terbiye edin.”14 Evet, Resûl-i Ekrem’in yolunu ihya
istikametinde bir terbiye, çocuğa sunulmuş en büyük armağandır.
d. Güzel Örnek Olma
Her mü’min anne-baba, çocuklarını gayet tabiî olarak Kur’ân-ı Kerim’e göre
çerçevelemeye ve resmetmeye çalıştığımız, o en ideal toplumun sıhhatli ve
mükemmel bir parçası şeklinde yetiştirmeyi düşünürler. Ne var ki onların bu
hisleri, pratik hayatlarına aksetmez ve namaz, hac, oruç, zekât... gibi ibadetlerle
derinleştirilmez ya da daha doğrusu, ağızlarıyla söyledikleri güzel sözler
sonradan güzel davranışlarla pekiştirilmezse; pekiştirilip davranışları
sözlerinden daha doğru görülmezse; söyledikleri sözlerin tesiri şöyle dursun,
bazen aksü’l-amel yapması bile söz konusudur. Sözlerinin çocukların üzerinde
nüfuzunu arzu eden bütün babalar ve anneler, söylemek istedikleri şeyleri
evvelâ kendileri kemal-i hassasiyetle yaşamalı, sonra onu başkalarından
istemelidirler.
İmam-ı A’zam’a atfedilen bir menkıbeyi, konumuza ışık tutması bakımından
zikredip geçeceğim:
O dönemde bir çocuğa bal dokunuyordur; çocuğa onca “yeme” tavsiyelerine
rağmen, o yine bal yemeye devam eder. Derken bir gün elinden tutup Hz.
İmam’ın huzuruna getirir ve “Bu çocuk bal yiyor; biz yememesini istememize
rağmen o yemeye devam ediyor.” derler. Hz. İmam: “Götürün, bu çocuğu 40
gün sonra bana getirin.” der. Kırk gün sonra yeniden getirilir. İmam çocuğu
karşısına alır ve bal yememesini tavsiye eder. Çocuk kalkarken babasının elini

--- Sayfa 47 ---
öper ve “Babacığım, bir daha bal yemeyeceğim.” der. Oradakiler: “Ya İmam,
ilk getirdiğimiz zaman niçin nasihat etmeyip de, bizi kırk gün beklettiniz?” diye
sorduklarında, İmam onlara şöyle cevap verir:
“Siz, çocuğu bana getirdiğiniz gün ben bal yemiştim. Eğer kendi yaptığım bir
şeyden onu vazgeçirmeye çalışsaydım ihtimal nasihatim mâkes bulmayacaktı.
Bu kırk gün içinde, ben onu vücudumdan atıp da öyle nasihat etmek istedim.”
Doğru sözün yanında doğru hareket çok mühimdir. Çünkü çocuğun nazarında,
davranışlarımızla sözlerimiz arasındaki tezat, onun bize olan güvenini sarsar.
Hayatta, bir kez olsun yalanınızı ya da davranış ve söz çelişkinizi yakalayan
çocuk, bunu zihninde taşıdığı sürece, siz onun nazarında güvenilmez biri olarak
kalırsınız. İleride küçük bir hoşnutsuzluk hâsıl eden davranışınızda o husus,
şuurüstüne çıkar ve siz evladınızın nazarında tiksinti duyulan biri gibi
algılanırsınız. Dolayısıyla da sözleriniz onda hiç mi hiç mâkes bulmaz.
Öyleyse, davranışlarımızı öyle ayarlamalıyız ki, onlar bizi evlerinin içinde
baba, anne değil de birer melek farz etmeliler. Bizde ciddiyet, bizde vakar,
bizde hassasiyet görmeli ve sonuna kadar bize güvenmelidirler. İşte duygu ve
düşüncelerin böylesi bir yolla intikalini başaran anne ve babalar en başarılı
muallim sayılırlar.
4. Anne-Baba Sorumluluğu
Herkes kendi sorumluluk alanının mesulüdür ve elinin altındakilerden
sorumludur. Bakıp görme, görüp gözetme mevzuunda bütün başarılar onun
hasenat hanesine, bütün olumsuzluklar da seyyiat hanesine yazılacaktır.
Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem) Buhârî ve Müslim’de yer alan
bir hadis-i şeriflerinde şöyle buyururlar: “Her birerleriniz râî ve hepiniz
elinizin altındakinden sorumlusunuz: Devlet reisi bir râî ve elinin
altındakilerden sorumludur. Her fert, ehl ü ıyâlinin râîsidir ve râiyetinden
mesuldür. Kadın beyinin hanesinin râîsi ve gözetiminde olan şeylerden
sorumludur. Hizmetçi efendisinin malının râîsi ve elinin altındakilerden
mesuldür.
Her
birerleriniz
râî
ve
her
birerleriniz
râiyetinden
sorumludur.”15
Mevzu, çocukların birer emanet kabul edilmesiyle alâkalı olunca şu hadisin
de konumuzla irtibatlı olduğu söylenebilir: “Her doğan İslâm fıtratı üzere
doğar.
Sonra
ebeveyni
onu
Hristiyanlaştırır,
Yahudileştirir
veya
Mecusileştirir.”16

--- Sayfa 48 ---
Evet her doğan çocuk, her şey olmaya müsait temiz bir fıtratla doğar, doğar
ve kabiliyetlerini inkişaf ettirmek üzere size teslim edilir; yani onları terbiye
etme işi size bırakılır. Sonra o çocuklar anne-babasına tabi olarak ya Yahudi,
ya Nasranî ya da Mecusi olurlar. Tabiî burada şu hususu ilâve etmek de
mümkündür: Kimisi de anne-babaya veya içinde bulunduğu ortama göre mürted
ve dinsiz olur. Öyleyse neslin yetişmesi hususunda, anne-babanın din ve
diyaneti çok mühim olduğu gibi, terbiye mevzuunda da din ve diyanetin esas
alınması o kadar önemlidir.
Şu bir gerçek ki, her şey olmaya müsait ve müstait dünyaya getirdiğimiz
çocuklarımızı, kendi ruh ve mânâ köklerimize göre şekillendirmezsek ayrı bir
kalıbın insanı olarak yetişmeleri kaçınılmazdır. Dolayısıyla da hiç farkına
varmadan mürted babası olabilirsiniz. Öyle ise mevsiminde onlara mutlaka
kendi ruhumuzun özünü, usâresini aşılayarak onların yabancılaşmalarını
önlemeliyiz. Bağ ve bahçenizdeki ağaçlara aşı yapıyor, ilmin ve tekniğin
gereklerine göre varlığa müdahale hakkımızı kullanarak daha iyi semere almaya
çalışıyoruz. Odundan, taştan, ağaçtan, topraktan daha aşağı olmayan
çocuklarımıza bu kadar olsun, kendi esaslarımız çerçevesinde ihtimam
göstermemiz gerekmez mi? Onlar, alâkasızlığın bodurlaştırması ve bozma
gayretlerinin azgınlaştırması gibi iki dezavantaja karşılık, ebeveynin vereceği
iyi şeyler gibi tek avantaja sahip bulunuyorlar. Evet, olumlu müdahale olmazsa
kokuşurlar, başkalarının elinde de fesada uğrarlar. Her iki hâlde de bize
rağmen bir çizgi takip ederler. Hususiyle günümüzde anne-baba bütünüyle
dünya işlerine daldıklarından evlatlarını tamamen ihmal etmişlerdir. Hatta bu
asır ölçüsünde çocukların ihmal edildiği ikinci bir asır göstermek mümkün
değildir.
Yine İmamiye menşeli bir hadiste,17 Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) şöyle ferman ediyor: “Ahir zamanda babalarından ötürü evlatların
vay hâline!” Bu söz üzerine sahabe şaşkınlık içinde sorar:
– Müşrik babalardan ötürü mü onlara kıyıldı da heder oldular?
– Hayır mü’min babaları onlara kıydı.
– Nasıl oldu ya Resûlallah?
– Babaları onlara ferâiz-i dini, yani dinin temel rükünlerini öğretmediler.
Bu hadis-i şerifi biraz tasarrufla şöyle açabiliriz: Şu küçük dünya hayatı
adına ferâiz-i din terk edildi. Sorumlular, din eğitim ve öğretimini bütün bütün

--- Sayfa 49 ---
ihmal edip sadece maddî hayatı nazara verip himmetlerini o noktada
yoğunlaştırdılar. Küçük bir dünya menfaati uğrunda kalbî ve ruhî hayatlarını
ihmal ettiler.
Kur’ân okutmak, onun ruhunu öğretmek, din ve diyaneti talim etmek vaktini
alır diye, dinî bilgileri öğretmeyi önemsemediler.
Yukarıdaki hadisin mânâsı şu âyetle de tam bir uyum arz etmektedir: “Yoo
yoo siz ücreti ve lezzeti peşin olanı çok seviyor, ahiret (veya neticeyi)
umursamıyor (görmezlikten geliyor)sunuz.”18
Allah Resûlü sözlerini şöyle devam ettiriyor: “Ben onlardan berîyim, onlar
da benden berî olsunlar.”
Yani, “Evladını ihmal eden, çocuğunun heder olup gitmesine göz yuman,
dahası bir neslin mahvolması karşısında titremeyen anne-babalardan ben
uzağım; onlar da benden uzak olsunlar.” Ruhen ölmemiş bütün babalar
zannediyorum bu sert uyarı ve tembih karşısında ürperir ve tir tir titrerler;
titremelidirler de. Böyle önemli ve hayatî bir sorumluluk kendisine
anlatıldığında Halife Ömer bin Abdülaziz bayılıyor ve yirmi dört saat kendine
gelemiyordu. Hatta vefat edecek diye oturup başında Kur’ân okuyorlardı.
Kendine geldiğinde de hıçkırarak Allah’tan korktuğunu söylüyordu. Evet o,
elinin altında bulunanların mesuliyetini omuzlarında hissediyor ve hukuklarına
tecavüz ettim endişesiyle sarsılıyordu.
Ya biz? Şu şahsî zevklerini esas alarak kurduğu yuvada vücutlarına
sebebiyet verdiği yavruların ruh ve kalblerini ihmal eden anne-baba şeklindeki
merhametsizler... Acaba, ne kadar ayılıp-bayılmalı ve ne kadar titremeliyiz!?
Gerçi bu mevzudaki bütün hadisler, tergib ve terhib nevinden olup; sevdiren
ve ürküten prensipler türünden irâd buyurulmuştur. Biz de konuya bu açıdan
yaklaşıyoruz. Ama bu mevzuda tabiî ki yapacağımız bir kısım şeyler de var;
çocuklarımızı yetiştirme, şekillendirme konusunda İslâm’ın ve Kur’ân’ın bize
yüklediği sorumluluklar var. Daha önce prensipler hâlinde sıraladığımız ve
ileride açmayı düşündüğümüz hususlar ki, çocuklarımızın hisli, derin, ahlâklı
ve dindar olmaları ve bizim de o hanede, aziz bir peder, azize bir valide olarak
duyulup hissedilmemiz, kabul edilip saygı görmemiz; hatta her hâlimizle bir
bilge gibi algılanmamız gibi sorumluluklarımız, oldukça önem arz etmektedir.
a. Çocuklar Arasında Adaleti Muhafaza Etme
Bu konuların başında da çocuklarımızdan birini diğerine tercih etmeme

--- Sayfa 50 ---
prensibi gelir. Evet, bu konudaki küçük bir kusur, bizi, çocuklarımız üzerinde
tesirsiz hâle getirmeye yeter. Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu
konudaki şu irşatları ne manidardır:
Numan ibn Beşir’in (radıyallâhu anh) babası yani Hz. Beşir –baba da, evlat
da Müslümandı ve Ashab-ı Bedir’dendi– geldi ve dedi ki:
– Ya Resûlallah, başka çocuklarım da var; ama Numan başka. Müsaade
ederseniz servetimin şu kadarını Numan’a vermek istiyorum.
Hz. Peygamber;
– Diğer çocuklarınıza da o kadar verdiniz mi, diye sordu. Beşir,
– Hayır, dedi.
Allah Resûlü bu defa, umuma tevcih-i kelâm ederek şöyle buyurdular:
– Allah’tan korkun ve evlatlarınıza karşı âdilane muamelede bulunun.
Sonra da Beşir’e dönerek:
– Sen, çocuklarının hepsinin sana aynı derecede hürmet etmelerini ister
misin?
Beşir de:
– Evet isterim, deyince,
– O hâlde, böyle yapma.19
Yani sen de sadece bir evladını değil hepsini gözet. Sen onlardan birine
teveccüh ve ihtimam göstersen, ona hediye verip atiyyede bulunsan bu defa
diğerlerinin sana karşı birr (iyilik) duygusu azalır ve itimadı sarsılır.
Allah Resûlü, meseleye esaslı bir çözüm teklif ediyor ve muhtemel bir
problemi temelden hallediyor. Evet, aynı hanedeki çocuklardan birinin
diğerlerine tercihi, evvelâ diğer çocuklarda tercih edilen kardeşlerine karşı
kıskançlık hissini uyarır ve kardeşleri birbirine karşı düşman hâline getirir. Bu
meseleleri, psikolojinin dar prensiplerine dayanarak izah etmeye çalıştığımızı
düşünmeyiniz. Biz burada, Kur’ân-ı Kerim’in ruhlarımıza duyurmak istediği
gerçeklerin evrenselliği, insan tabiatına uygunluğu, mâkuliyeti, mantıkiyeti ve
insaniliği üzerinde duruyoruz.
Bilindiği üzere Yusuf (aleyhisselâm) rüyasında yıldızların, ayın ve güneşin
kendisine secde ettiğini görmüştü. Bu sevinilecek ve iftihar edilebilecek
durumu babasına açtığında, babası, “Evladım, bunu kardeşlerine anlatma!”20
demişti. Nübüvvet derinliğiyle insan tabiatını bilen bu büyük insan, böyle bir

--- Sayfa 51 ---
meselenin kardeşlerinde kıskançlık hissini uyaracağını hissetmiş ve böyle bir
rüyayı anlatmanın, henüz tezkiye-yi nefse erememiş kimselerde kıskançlığa
sebebiyet vereceğini düşünmüştü. Maalesef neticede endişe ettiği şeyler
gerçekleşmiş, kardeşleri Yusuf’u (aleyhisselâm) ölmek üzere bir kuyuya atmış
ve bu olayla peygamber hanesinde bile çekememezliğin insanı ne hâle
getireceğini ortaya koymuşlardı.
Evet, çocuklardan birini diğerlerine sevgi vb.. hususlarda tercih etme,
kardeşlerde kıskançlık hissi uyaracağı ve hiç de farkına varılamayacağı şekilde
baba ve annenin farklı muamelelerinden ötürü, şuuraltı bir nefret duygusu
uyaracağı açıktır.
Bu
mülâhazaları,
sevgilerimizin-nefretlerimizin,
dostluklarımızın-
düşmanlıklarımızın sebep, saik ve şuuraltı kaynaklarıyla düşündüğümüzde daha
iyi anlarız: Çok samimî ve sıkı fıkı olduğunuz bir arkadaşınız vardır. Ama, her
nasılsa bir defasında size îsar hissi izhar edememiş ve bir noktada
hodkâmlığıyla hiç de beklemediğiniz bir davranış sergilemiştir. Siz, isteyerek
veya istemeyerek bunu hafızanızın bir tarafına yerleştirirsiniz. Hemen her
hâdise, insan dimağında bir iz bırakır geçer, sonra başka hâdise ile
hortlayıverir. İşte siz şuuraltınızda sessiz sessiz uyuyan o sevimsiz duyguları
çağrıştıracak ve ateşleyecek bir hâdise karşısında birdenbire hırçınlaşır ve
şöyle dersiniz: “Zaten ben sizin böyle olduğunuzu önceden anlamıştım.”
Şimdi bir de bu türden menfi olayların üst üste yığıldığını, birkaçının birden
hortladığını düşününüz. Uzun bir maziden gelen bütün bu bulantıların hemen
hepsini birden o insanın yüzüne vurur, sonra da nefsinizi müdafaa etmeye
durursunuz. İşte çocuğun dimağına veya hafızasına ya da şuuraltına yerleşen
düşünceleri depreştirecek, sizin çocuklar arasındaki herhangi bir olumsuz
tavrınız, o çocuğu size karşı hırçınlaştıracak sonra da onun sizleri bütün bütün
dinlememesini netice verecektir.
Aslında bu, konunun sadece bir yönünü teşkil etmektedir. Meseleyi çocuğun
bütün hayatını içine alacak şekilde ele alacak olursak iş daha da karmaşıklaşır.
Hele bir de siz her şeyi onun çocukluğuna verir de duygularının ileride nasıl bir
hâl alacağını hesaba katmazsanız, bir gün hiç farkına varmadan kendi
yanlışlarınızın altında ezilir gidersiniz. Çocuğun evde şahit olduğu hilâf-ı vâki
davranışlar, sözler, mütenâkız hareketler –ki siz çocuğun bunları çoğu zaman
anlamadığını düşünürsünüz– oysaki bunlar bir deftere kaydediliyor gibi onun
hafızasının bir tarafına silinmeyecek şekilde kaydedilir. Zamanı geldiğinde de

--- Sayfa 52 ---
onlar bütünüyle birden ortaya çıkar. Bu bazen öyle bir çıkış olur ki aileyi, anne
ve babayı da önüne katarak sürükler.
Binaenaleyh anne-baba olmak isteyen herkes, belli bir seviyede psikoloji,
pedagoji ya da en azından Kur’ân’ın bu mevzudaki mücmel prensiplerini
bilmeli ve ondan sonra yeni bir hayata “bismillah” demelidirler.
Evlat, çocuk yetiştirme basit bir mesele değildir. Ben arıcılığa merak ettiğim
bir devrede, gittim arıcılık kursu gördüm. Arılarla uğraşmanın bile ne kadar zor
olduğunu müşâhede ettim. Bunun gibi insan, mutlaka iyi nesiller yetiştirmenin
yolunu öğrenmeli topluma iyi elemanlar kazandırmalıdır. A’lâ-yı illiyyînden
esfel-i safilîne kadar gelgitler yaşayan potansiyel büyük bir varlığın terbiye
edilip insanlığa yükseltilmesinin ne denli önemli olduğunu hiç kimse
unutmamalıdır.
b. Çocukları Ciddiye Alma
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) çocuklar üzerinde çok ciddî
dururdu. Çocuklar kendisini istikbal edince, o da bir büyük insan gibi onlara
iltifatta bulunur; kimisini sırtına, kimisini kucağına alır ve müsavi
muameleleriyle hemen hepsini hoşnut edecek bir tavır sergilerdi.
Bazen bir sokaktan geçerken, çocuklar oyun oynuyorsa, Allah Resûlü onları
büyük insan yerine koyar, onore eder ve onlara “Es-selâmu aleyküm” derdi;
onlar da “Ve aleyküm selâm ya Resûlallah”21 mukabelesinde bulunurlardı.
Allah Resûlü çocuklara oldukça fazla değer verirdi. Şayet bir çocuğa, “Sana
filan zaman şunu vereceğim.” diye söz vermişse, bir büyük insanla ahitleşmiş,
sözleşmiş gibi, vaadettiği vakitte mutlaka sözünü yerine getirirdi.
c. İtimat Duygusu Kazandırma
İnsanlık adına utandırıcı düşüncelerden biri de, “Babana dahi itimat
etmeyeceksin.” felsefesidir ve yanlıştır. Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve
sellem), hep “itimat etmek” fikrini telkin eder ve çevresindeki çocuklar onunla
alâkalı âdeta “itimat” dışında hiçbir şey bilmezlerdi. O, herkesin, nazarında
“Emin” bir insandı; çocukların nazarında da... Elbette böyle fertlerin teşkil
edeceği millet de emin olacaktı.
Ayrıca Allah Resûlü: “Allah, çocuğuna merhamet etmeyene merhamet
etmez.”22 buyurur ve ümmetini kalb ve gönül insanı olmaya çağırırdı; “Onları
seviniz, onlara söz verdiğiniz zaman behemehal yerine getiriniz; onlar sizin

--- Sayfa 53 ---
sözlerinizle davranışlarınız arasında zıtlık görmesinler; çocuk böyle bir şeye
şahit olmasın.” mealine bağlı tavsiyeleriyle, terbiyede en ideal noktalara işaret
buyururdu.
Yine İmamiye menşe’li bir hadis-i şeriflerinde Allah Resûlü: “Sizden
biriniz çocuğuna bir şey vaadederse behemehal onu yerine getirsin.”23
buyurur ki; bu, “Çocuktur, yalan söylesem, aldatsam da bir şey olmaz.” demenin
ne kadar yanlış olduğunu tasrihtir.
Evet, her aldatma ve hilâf-ı vâki her beyan, birer tohum hâlinde onun
kafasında, bugün olmasa da yarın birer zakkum ağacı gibi zuhur edecek ve sizin
terbiye gayretlerinizi tesirsiz hâle getirecektir. Anne-baba her zaman müstakîm
olmalıdır. Zaten sırat-ı müstakîm erbabı olan sizlerin her davranışından sadece
doğruluğun dökülmesi de bir esastır.
Evet çocuklarınızın sizin hakkınızda “yalan söyledi”, “ahdinden döndü”,
“dünya malına tamah etti” vb. şeyler söylemesine veya düşünmesine kat’iyen
meydan vermemelisiniz. Onlar sizi her zaman îsar (başkalarını kendine tercih)
hasleti içinde, mutasaddık, mü’min, müslim, sâbir, hâşî, iffetli görmeli ve
tanımalıdırlar.
d. Terbiyede Tedricilik
Çocuk; bilmesi lazım gelen şeyleri bilmeli, bilmemesi gereken hususları da
öğrenmemelidir. Kalbî, ruhî hayatı itibarıyla bilmesi gereken dinî, millî şeyleri
bilmeli ve yaşına-başına göre faydalı bilgilerle meşbû bulunmalıdır. Bu konuyu
ileriki bölümlerde daha etraflıca ele almayı düşünüyoruz.
Tıpkı dünyaya gelen çocuğun beslenmesinde, çocuk doktorlarına müracaat
edip “Şu haftanın, şu ayın gıdası nedir?” diye konuyu bir rejime bağladığımız
gibi bu mevzuda da ehil kimselere müracaat ederek, “Beş yaşında çocuğum var
ne yapayım?”; “On yaşında çocuğum var ne yapayım?”; “On beş yaşında
çocuğum var ne yapayım?” hâl arziyle uzmanların düşüncesi alınmalı ve her
mevzu onların mütalaalarına bağlanmalıdır.
Evet her anne-baba ehline, mütehassısına giderek, reçete alıp çocuğunu o
reçete ve kurallarla yetiştirmeye çalışmalıdır. Çocuğunuz lise seviyesine
gelmişse, delilsiz, mesnetsiz “Allah vardır.” demeniz, bazen Allah’ı inkâr
etmesinden başka bir şeye yaramayabilir. Belki o noktada biraz da felsefe ile
memzuç ilimle dinî bilgiler müşterek verilmelidir ki, tesir icra etsin. Ama,
çocuğunuz daha ilk mektepte iken felsefe dersi vermeye kalkarsanız, onun

--- Sayfa 54 ---
kafasını bütün bütün bulandırmış olursunuz. Öyleyse bir hekim gibi çocuğun
seviyesini, devrini, kültür muhitini bilerek ona göre bir şeyler verme
mecburiyetindesiniz.
1 Ahzâb sûresi, 33/35.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/38.
3 Bakara sûresi, 2/128.
4 Furkan sûresi, 25/74.
5 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 3/107, 8/323. Yakın ifadeler için bkz.: İbn Mâce, mukaddime 7.
6 A’râf sûresi, 7/189.
7 Buhârî, i’tikâf 11, 12, bed’ü’l-halk 11, edeb 121, ahkâm 21; Müslim, selâm 23, 24.
8 el-Bezzâr, el-Müsned 15/221; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/251.
9 Ebû Dâvûd, edeb 61; Nesâî, hayl 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/345.
10 Müslim, âdâb 14; Tirmizî, edeb 66; Ebû Dâvûd, edeb 62.
11 Buhârî, cenâiz 80, 93, tefsîru sûre (30) 1, kader 3; Müslim, kader 22-25.
12 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 45, fezâilü ashâb 3; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 2.
13 Buhârî, hac 132; Müslim, hac 147; Ebû Dâvûd, menâsik 57.
14 Bkz.: İbn Mâce, edeb 3; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/389.
15 Buhârî, ahkâm 1, cum’a 11; Müslim, imâret 20.
16 Buhârî, cenâiz 80, 93, tefsîru sûre (30) 1, kader 3; Müslim, kader 22-25.
17 Zeynü’l-Abidin’e atfedilen hadisler, hususiyle Kütüb-ü Sitte’de bulunmadığından, her defasında böyle bir
izahta bulunmada tenkitçilere karşı fayda mülâhaza etmekteyiz.
18 Kıyâmet sûresi, 75/20.
19 Buhârî, hibe 12; Müslim, hibât 9.
20 Yûsuf sûresi, 12/5.
21 Ebû Dâvûd, edeb 135, 136; İbn Mâce, edeb 14; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/235.
22 el-Bezzâr, el-Müsned 12/15.
23 Bkz.: Ebû Dâvûd, edeb 80; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/447.

--- Sayfa 55 ---
Üçüncü Bölüm
TERBİYEDE HASSASİYET
Terbiyede Hassasiyet
Kuracağınız ya da kurduğunuz bir yuva, Allah’ı (celle celâluhu) ve
Resûlü’nü (sallallâhu aleyhi ve sellem) hoşnut edecek çerçevede ise istikbal
vaadedici sayılır. Diğer bir ifade ile yetiştireceğiniz nesiller, Resûl-i Ekrem’e
ümmet olma yolunda ise, onların önü açık siz de mutlu sayılırsınız; aksine
yetişen nesiller sokaklara emanet ve dinin-diyanetin karşısında; hatta caminin,
cemaatin, mâbedin düşmanı ise, onlar tâli’siz, siz de sorumlu sayılırsınız. Bu
evvelâ çocuklara, sonra da topluma karşı bir haksızlıktır. Hiç kimsenin böyle
bir haksızlığı irtikap etmeye hakkı yoktur. İslâm’a düşman yetişecek, haram
yiyip haram içecek, gayr-i meşru davranışlarıyla genel kuralları çiğneyecek
nesillerin hesabını bize sorarlar. Kendi mânâ köklerine bağlı mefkûre sahibi,
derin, ufuklu, merhametli ve insana saygılı nesiller yetiştirmek bizim başta
gelen vazifelerimizdendir. Bu önemli vazife, yuvanın şuurlu kuruluşuyla
başlayıp, sonra da bir ömür boyu, akıl, mantık ve muhakemeye bağlı
sürdürülmesi şeklinde hulâsa edilebilir.
Bu itibarla aile, din ruhuna dayalı, akıl ve şuur eksenli bir müessese olarak
ele alınmalı ve Allah’ın hoşnutluğu esas alınarak devam ettirilmelidir. Resûl-i
Ekrem ümmetinin çokluğuyla iftihar edeceği tembihinde bulunur. Bu açıdan,
O’nu tanımayan bir nesil, ne kadar da çok olsa Allah nezdinde, Allah nazarında
bir kıymeti olmadığı gibi, Resûl-i Ekrem’e göre de herhangi bir kıymeti haiz
değildir.
Onun için bizler bir taraftan meyelan-ı şerrin kökünü, Allah’a teveccüh,
istiğfar ve nedametle kesecek; diğer taraftan da dua, ibadet ve hayırlı işlerle
meyelan-ı hayra kuvvet verebilecek hamlelerle, soluk soluğa sürekli Allah’a
teveccüh edecek, fiilî, kalbî ve kavlî lâzım gelen her şeyi yaparak, aktif
bekleyişimizi devam ettireceğiz.
Kur’ân-ı Kerim’de, “De ki: Pis ve kötü ile temiz ve iyi bir değildir; pis ve
kötünün çokluğu (baş döndürücü ve) hayretengiz olsa da (bu böyledir).
Öyleyse ey akıl sahipleri! Allah’tan korkunuz ki kurtuluşa eresiniz.”1
buyrulmaktadır.

--- Sayfa 56 ---
Evet bazen, kötülerin ve kötülüğün çokluğu dikkatinizi çekip sizi hayrete
sevk edebilir; ama bilmelisiniz ki, Allah nazarında habisle tayyib hiçbir zaman
müsâvi olmamıştır. Öyleyse siz her zaman, neşrettikleri mânevî rayihalarıyla,
size Cennet’i tedai ettirebilecek bir neslin yetişmesine ehemmiyet vermeli ve
“tayyib”i takip etmeli, “tayyib”e baba, muallim ve mürebbi olmaya
çalışmalısınız.
1. Vehen İlleti
Resûl-i Ekrem sahih bir hadis-i şeriflerinde şöyle buyururlar: “İleride, ehl-i
kitap ve diğer milletler, tıpkı aç kimsenin sofranın başına koştuğu gibi sizin
üzerinize
üşüşeceklerdir;
üşüşüp
ağzınızdaki
lokmaları
almak
isteyeceklerdir.” Yani cüzdanınızı elinizden almak, kazandığınız şeylerin
üzerine oturmak için, tıpkı bir sofraya üşüşür gibi başınıza üşüşeceklerdir.
Sahabi sorar: “O gün bizim azlığımızdan mı böyle olacak ya Resûlallah!?”
Allah Resûlü, “Hayır; bilakis siz o gün fevkalâde çok olacaksınız; ama Allah,
düşmanlarınızın kalbinden size karşı olan mehabeti çıkaracak; (yani
hasımlarınız nazarında saygısız hâle gelecek, emniyet telkin edemeyecek ve
ağırlığınızı hissettiremeyeceksiniz. Aynı zamanda Allah sizin kalbinize
‘vehen’ koyacak.” buyurur.
Sahabi yine sorar: “Vehen nedir ya Resûlallah?”
Efendimiz; “Vehen, (gelip geçici yanları itibarıyla) dünya sevgisi, dünyayı
birinci planda ele alma ve ölümden ürkmektir.”2 buyururlar.
Evet bir toplum, dünyayı, nefislerine bakan yanlarıyla maksudun bizzat
olarak ele alır, kalbiyle, ruhuyla ona yönelir; Allah’ın rızasını da bir tarafa
bırakırsa, yani dünya ve onun içindekilerini Allah’a tercih ederse o “Lâ ilâhe
illallah” dese de, kalbî ve ruhî istikametinin var olduğu söylenemez. Burada
Allah Resûlü, “Allah kalbinize ‘vehen’ koyacak, siz de o zaman hasımlarınız
karşısında yenileceksiniz.” derken, bir başka hadis-i şerifte de, kalblerdeki
mehabetin alınması adına “Emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i ani’l münker”in
yapılmaması; kitap, haşir-neşir akidesinin anlatılmaması gibi önemli bir ihmale
dikkatleri çeker.
Öyleyse, gayet imanlı, olabildiğine maddî-mânevî açıdan güçlü, dağları
delecek kadar iradeli, dünyayı nefsine bakan yönüyle istihkâr edecek kadar
basiretli, vehene gönlünde yer vermeyecek ölçüde Rabbâni ve düşmanları
karşısında tepeden tırnağa mehâbet, şebâbet dolu bir neslin yetiştirilmesi bizim

--- Sayfa 57 ---
için en büyük gaye olmalıdır.
2. Kadının Vazifesi
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Allah, kadınların ve çocukların
haklarının
ihmalinden
ötürü
gazaplandığı
kadar
hiçbir
şeyden
gazaplanmamıştır; yani gayret-i İlâhi’ye en çok dokunan, kadınlarla
çocukların durumudur.” buyurmaktadır. Kadın vazifesini yapmadığı, kendi
vazifesinin dışında değişik fantezilere daldığı, çocukların ihmal edilip
gençlerin baştan çıkarıldığı; şehvet metâı hâline geldiği zaman gayretullahın
harekete geçmesinden endişe duyulmalıdır.
Evet, kendi iradeleriyle kendilerini günahlara salmış, perişan, derbeder ve
behîmî hislerinin zebûnu bir nesil, Allah’ın gazabına maruz bir nesildir.
Öyleyse her aile reisine düşen ilk vazife, evvelâ seçeceği hayat arkadaşını
“müslimât, mü’minât, kânitât, sâdikât, sâbirât, hâşiât, mütesaddıkât, sâimât,
hâfizât, zâkirât”tan3 ve “sâlihât”tan4 seçmek olmalıdır. İşte böyle mazbut bir
muallime,
mürebbiye,
hayatta
kendisiyle
her
şeyi
dertleşebileceği,
paylaşabileceği bir cins-i sâni dünyevî uhrevî mutluluğun en önemli esasıdır..
evet insanın, dünyevî uhrevî duygularını şerh ettiği zaman bu duygularını
anlayabilecek kafa ve kalbe sahip bir eşinin olması çok önemlidir. Dolayısıyla,
o evde neş’et edecek çocuklar, o muallime ve mürebbiyenin nezareti altında
yetişmiş olacaklardır.
3. Keyfiyeti Öne Alma
Adet çokluğunun, diğer bir tabirle kesretin ehemmiyetinin sınırlı bulunduğunu
Kur’ân-ı Kerim şöyle tebarüz ettirir: “Andolsun ki Allah, birçok yerde (savaş
alanlarında) ve Huneyn savaşında size yardım etmişti. Hani çokluğunuz
(başınızı döndürmüş) size kendinizi beğendirmişti ama, hezimete uğramadan
kurtulma
adına da hiçbir işe yaramamıştı; (öyle ki) yeryüzü bütün
genişliğine rağmen size dar gelmişti, sonunda (bozularak) gerisin geri
dönmüştünüz.”5
Huneyn Gazvesi, Allah Resûlü’nün Mekke fethini müteakip gerçekleştirdiği
bir gazveydi. İlk planda Müslümanlar Hevazin karşısında, kendileri gibi
davranamamışlardır. Kur’ân’ın işaret buyurduğu o gün o kudsiler, Allah’ın
inayetlerinin temadisine bakarak: “Bu İslâm ordusunun karşısında kimse
duramaz.” diye düşünmüşlerdir. Ancak Hevazin okçularıyla yüz yüze

--- Sayfa 58 ---
geldiklerinde bir muvakkat sarsıntıdan kurtulamamışlardı. Demek ki kudsîler
dahi olsa, böyle düşünenler olabiliyor ve tabiî, adet çokluğunun o kadar önemli
olmadığı da ortaya çıkıyor.
Evet mühim olan derinliktir, ağırlıktır, çaplı olmaktır. Ancak onlar
mukarrebin oldukları için, orada muvakkaten sarsılıp geriye çekilmeleri onlara
göre bir günahtır, bize göre değil. Burada vurgulanmak istenen, dünyanın
neresinde ve hangi devrinde olursa olsun, kesretin mühim olmadığıdır ki,
Kur’ân-ı Kerim de bize bunu anlatıyor. Bu âyetin, neshedilmesi ve hükmünün
geçmiş olması düşünülemeyeceğine göre hangi coğrafyada olursa olsun,
Müslümanlar adet çokluğundan daha ziyade her şeyi Allah’la münasebete,
keyfiyete, iç derinliğine bağlamalıdırlar.
Ümmet-i Muhammed olarak çok az ve zayıf da bulunsanız, eğer Allah’a
yönelebiliyor ve hep bir şeyler anlatmak heyecanıyla yaşıyorsanız, Allah’ın
tevfik ve inayetiyle mutlaka muvaffak olursunuz. Aksine evlerinize çekiliyor,
O’nunla olan münasebetlerinizi unutuyorsanız, –Allah muhafaza buyursun– sayı
itibarıyla ne kadar çok olursanız olunuz bu hiçbir kıymet ifade etmeyecektir.
4. Çocuğa Karşı Vazifeleriniz
a. Terbiye Vasatı hazırlama
Çocuklarımızın mükemmel yetiştirilebilmesi için vasatın da mükemmel
olması şarttır. Evet, her çocuk ortama göre şekillenir ve bir mânâda o, ortamın
çocuğu sayılır. Unsurların başında yuva gelir. Sâniyen mektep, sâlisen arkadaş
ve dost çevresi, râbian ders mütalaa arkadaşlığı gelir. Hayat-ı içtimaiyede,
terzi dükkânı, marangoz atölyesi, ütücü dükkânı, elbise temizleme merkezi ve
diğer iş alanlarını da zikredebiliriz. Siz çocuğun gezip tozacağı bu vasatı, iyi
belirleyememiş, onun insiyaklarını bu istikamette geliştirememiş iseniz,
çocuğunuzun bir gün mutlaka herhangi bir virüs kapması kaçınılmazdır. Evet bu
çocuk, vasat bozuk olduğu takdirde bir gün kat’iyen bozulacaktır. Onun için
vasatı, hanenizden başlamak suretiyle, yolun her menzilinde ve hayatın her
ünitesinde çocuğunuzun mükemmel yetişmesine müsait hâle getirmelisiniz;
çünkü, olan olduktan sonra zamanı geriye işletip durumu düzeltmemiz mümkün
değildir.
b. Haram Lokma Yedirmeme
Çocuğun, anne karnındaki teşekkülünün ilk döneminden başlayarak onun

--- Sayfa 59 ---
helâl ve meşru rızıkla beslenmesi de fevkalâde önemlidir. Kat’iyen bilmeliyiz
ki, çocuğun gelişme sürecinde, Allah’a bağlama mecburiyetinde olduğumuz
herhangi bir hâdisedeki kopukluk, negatif bir “olgu” olarak –muvakkaten dahi
olsa– çocuğa da aksettiği çok görülen vak’alardandır.
Damarlarınızdaki bir parça haram ya da şu veya bu şekilde elde ettiğiniz
şüpheli bir nesne –aynı şeyler hanımınız için de söz konusudur– o çocuğun
muvakkat veya müebbet kayma sebeplerinden biri olabilir.
c. Kem Nazarlara Karşı Koruma
Çocuk dünyaya geldikten sonra, gıdasına, bakımına, görümüne dikkat
ettiğimiz gibi, onun kem ve hâin nazarlardan korunması da çok önemlidir.
Meselâ, duyguları kirli, düşünceleri kirli, tavırları kirli, sözleri kirli,
mücrim ve günahkâr gözlerin ifraz ettiği şerârelerle, o çocuğun ince bir kısım
duygularının dumura uğrayabileceği mutlaka hesaba katılmalıdır.
Bütün bu hususlar, Allah’la, dinle, aranızdaki münasebetlerin ifadesi olarak,
çocuğumuza karşı yapmamız gereken vazifeler cümlesindendir. Bu vazifeleri
titizlikle yerine getirirsek, melekler gibi bir toplum hâline gelebiliriz.
d. Aile Ortamını Düzenleme
Hadis-i
şerifte; “Çocuğun ilk söyleyeceği söz ‘Lâ ilâhe illallah’
olmalıdır.”6 buyruluyor.
Çocuk daha iki-üç yaşındayken ağzından çıkan ilk sözün tabiî olanı “anne-
baba”, irâdîsi de “Allah”7 olmalıdır. Çünkü Allah (celle celâluhu) Evvel’dir,
Allah Ezelî’dir, Allah Ebedî’dir. Sonra bu esaslı atkı üzerine diğer şeyler bina
edilecek, yaşına ve idrak ufkuna göre vatan, toprak, bayrak, hürriyet, istiklâl
vb. terimler de bunun etrafında örgülenecektir. Şayet, çocuk ilköğretimde
okuyorsa ona göre malumat verilecek.. lisede okuyor, felsefe ve sosyal
bilimler, içtimaî bilimlerle iştigal ediyorsa, o seviyenin malzeme ve
materyaliyle takviye edilecek... Bir evde, Allah’a karşı saygı var ise ve sıkça
Allah’tan bahsediliyorsa, çocuğa diyeceği şeyi dedirtme konusunda hedefe
kilitlenmiş sayılırız. Evet bir evde, Allah denilip rükua ve secdeye gidiliyor,
Allah denildiğinde ayakların bağı çözülüyorsa çocuğun ilk kelimesinin “Allah”
olması da kolaylaşacaktır. Çünkü böyle bir evde her şey yörüngesinde sayılır.
e. Muhabbetin Dozunu Ayarlama

--- Sayfa 60 ---
.
2.
Cenâb-ı Hak, bir çocuk ihsan edince, –Kur’ân’ın bir âyetinde de ifade
edildiği gibi– bütün kalbimizle ve sınırsız bir muhabbetle ona yönelerek –hâşâ
ve kellâ– Allah’ı sevme ölçüsünde bir alâka ifratına da girmemeliyiz.
Allah, nazarında bu, bir nevi şirk sayılabilir. Evet, doğrudan doğruya evlat
sevgisine inhimak edip Allah’ı unutmanın büyük bir yanlış olduğu şüphesizdir.
Ayrıca, bir yönüyle çocuğa karşı sizi böyle hesapsız hareketlere sevk edecek
derecede bir sevgi de zararlıdır. İşte Allah nezdinde memnû’ olan sevgi de bu
olsa gerek. Allah’a karşı göstereceğiniz muhabbeti, herhangi bir fâniye tevcih
ettiğinizde o sevgi bazen gayretullaha dokunabilir.
Evet şu hususlardan ötürü sevgide itidal çok önemlidir:
1Gönüllerin sultanı Allah’tır. Gönülde O’nun muhabbetinin yerini hiçbir
muhabbet almamalıdır.
Kat’iyen bilmeliyiz ki, bu yavru, Allah’ın bize bir emanetidir. Bizim o
yavruya duyduğumuz sevgi ve alâka, o emanetin bakım ve görümü için verilmiş
bir avans ve bir teşvik primidir. Evet, sizin o yavruya karşı sevginiz, sadece
Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın bir hediyesidir ve Allah’ın size tevdi ettiği o
emanete kusursuz bakmanız için verilmiştir.
f. Güzel Örnek Olma
Yetiştirme durumunda olduğumuz çocuklarımıza karşı duygularımız,
düşüncelerimiz, sözlerimiz, kalbî hayatımız, davranışlarımız hep örnek olma
hedefine bağlanmalıdır. Evet onların mükemmel şekilde yetişmesini istiyorsak,
bu hususa fevkalâde dikkat etmek zorundayız. Meselâ, onların namaz
kılmalarını arzu ediyorsak, namazı gözlerinin önünde kemal-i ihtimam ile eda
etmeli, Allah’a karşı edebin sınırları konusunda tavrımızı ortaya koymalıyız.
Hep doğru söylemeli ve yalandan uzak olmalıyız. Onların uygunsuz söz
söylemelerini arzu etmiyorsak, o evin içinde, uygunsuz hiçbir söz söylenmemeli
ve onların hafıza lügatlerine uygunsuz kelimeler kat’iyen yazılmamalıdır. Aziz
olmalarını, namuslu yaşamalarını, ırzımız kadar başkalarının ırzına, namusuna
karşı hassas olmalarını düşünüyorsak, aynı vaziyetin o evin içinde yaşanmasını
sağlamalı ve bu işin ilk kahramanları biz olmalıyız.
Kur’ân-ı Kerim okumalarını, Kur’ân’ın hakikatlerine aşina olmalarını
istiyorsak, o evin içinde sabah akşam, hem de onların duyacağı şekilde Kur’ân
müzakere etmeli, Kur’ân’ın o muallâ mevkiine ihtiram göstermeliyiz ki, onları
çelişkiye itmeyelim.

--- Sayfa 61 ---
Binaenaleyh söz, duygu, kalbî heyecanlar ve davranışlar evde en müessir
eğitim esaslarıdırlar ve mutlaka değerlendirilmelidirler. Yoksa meseleyi
sadece, başkasına havale ederek “şuna bir şeyler anlatın” demeye bağlarsanız
çocuğa hiçbir şey anlatamazsınız.
g. Çocuklara Kadirşinaslık Hissi ve Allah Sevgisi Kazandırma
Bilindiği üzere çocuk, ilköğretim devresine, bazen onu da aşacak daha ileri
bir seviyeye kadar ibadet ü taatle mükellef değildir. Binaenaleyh, o, bu
dönemde namazında, orucunda ve sair dinî vecibelerinde yaptığı kusurlardan
ötürü tedip edilmez; edilmemeli ve hele asla itap görmemelidir.
Ancak, şu da bilinmelidir ki, henüz mükellef olmadığı bu devrede, ona
anlattığımız şeylerin hiçbirisi, ömür boyu onun hatırından, kafasından,
kalbinden çıkmayacaktır. Onlara karşı kadirşinaslığımız da bu ölçüde
pekiştirilmesi gereken bir husustur. Evet, çocuklarımızın kadirşinas olmalarına
dikkat etmemiz çok önemlidir. Onlar, kendilerine gelen ihsanları bilmeli, nimet
karşısında Allah’a da, insanlara da mutlaka teşekkür etmelidirler. Kadirşinaslık
hissi, sonraları daha da derinleşerek Allah’ın nimetleri karşısında onu, hep
hamd ü sena eden biri ve insanlardan gördüğü iyilikler karşısında da
müteşekkir biri hâline getirecektir. Evet, çocuklarımızda iyilik etme ve iyilik
bilme duygularını geliştirerek onları birer sarraf gibi cevâhir kadrini bilir hâle
getirip Mabud-u Mutlak’ı bütün cemâlî ve celâlî tecellileriyle kafalarına
yerleştirme mecburiyetindeyiz. Nihayet o, yer yer Allah büyüktür dediği gibi,
insanların ihsanları karşısında da kadirşinas davranacaktır. Hatta zamanla
kadirşinaslık, onun karakteri hâline gelecektir ve böylece her nimet karşısında
içinden gelerek “teşekkür ederim” diyebilecektir.
Bu konuyla alâkalı diğer bir husus da, çocuğumuza, nimetleriyle bizi
perverde eden Allah (celle celâluhu) şefkatinin, Rahmâniyetinin ve
Rahîmiyetinin anlatılmasıdır. Allah’ın bizi nasıl beslediğini, baktığını,
büyüttüğünü, bize nasıl sevgi verdiğini anlatacak ve “O çok şefkatlidir, bizi
korur, bütün belâlardan muhafaza, himaye ve vikaye eder.” diyerek çocuklarda
O’na karşı güven, itimat ve sevgi hissini coşturmalıyız. Hatta en küçük
yavruların, dahası haşaratın, Allah’ın şefkatiyle, re’fetiyle, rahmetiyle
beslendiğini uygun bir dille ona anlatarak Rabbiyle münasebetini sağlama
bağlamalıyız.
Böylece, o çocuğun zihninde, bütünüyle kâinat Rahmân ve Râhim isimlerini

--- Sayfa 62 ---
tilavet eden bir varlık hâlinde tecessüm etmeye başlayacaktır ki, o evin
içindeki bütün nimetlerin bir sahibi olduğu duyulup hissedilecek, o nimetlere
karşı onların o inkişaf etme sürecindeki vicdanları şükür hissiyle dolup taşacak
ve o hane âdeta bir şükür tezgahı gibi işleyecektir.
Ancak, bütün hu hususlarda ona, yaşına göre hitap edilmelidir, meselâ:
“O vermezse nar ağacı nar vermez.
O sahip olmasa hayvanların memelerinden süt akmaz.
O’nun rahmeti olmasa gökten bir damla yağmur düşmez.
O merhamet etmezse yerde bir ot bitmez,
O istemezse biz konuşamayız,
O gördürmezse biz göremeyiz,
O duyurmazsa biz duyamayız,
O çalıştırmazsa ağzımız ıslanmaz,
Midemiz çalışmaz, böbrekler iş görmez..
Evet bütün bunların sahibi O’dur evladım..
Biz yapmadık bunları, her şey O’ndandır
Ve O’nun gözetimindedir.
Öyleyse evladım, bu nimetleri bize veren,
Bunları böyle hazırlayan
Allah’a karşı içimiz sevgiyle dolup taşarsa,
O da bunları artıracaktır.
Ama eğer nankörlük edersek,
O da nimetlerini ya kesecek,
Ya da onlardan istifade etme imkânını
Elimizden alacaktır.”8
diyecek, sürekli rehabilitasyonda bulunacağız.
Evet, bütün bunları hem davranışlarımızla, hem sözlerimizle, hem
bakışlarımızla, hem de bütün heyecanlarımızla, bir hatip gibi ona duyurmaya
çalışacağız.
h. Lisân-ı Hâl ile Anlatma
Terbiye ve talim adına yapılan işlerin en tesirlisi davranışlarla ifade
edilenidir. Evde hayatı uygunca tanzim etmenin, çocuklara bir fikir verme
bakımından önemi münakaşa edilmeyecek kadar büyüktür.
Bir teheccüd namazını –mümkünse– onun uyanık olduğu saate rast getirme,
sadece Mevlâ-yı Müteal’in sizi gördüğü o karanlıkta, tıpkı Resûl-i Ekrem gibi
“tekallübât”9 sizi sarıp da kıvrım kıvrım kıvranırken, çocuğunuzun mütecessis
nazarlarının şuuraltı sermaye açısından ne ilhamlara erdiğini kestiremezsiniz.
O, “Niçin o inkisar, neden o ağlama, neden o kalb burkuntusu?” diyecek; şayet

--- Sayfa 63 ---
bunları sesli düşünecek olursa, siz de ona Allah’ın huzuruna çıkıp da
nimetlerinden mahrum kalacağınız, azabına dûçâr olacağınız endişesini
taşıdığınızı anlatacaksınız. Hem sevgi ve ümit dolu bakışlarınızla hem de
endişeli hâlinizle Allah’a karşı saygınızı onun ruhuna duyuracak ve hep onun
gözetiminde olduğunuzu vurgulayacaksınız. Kendinize tanzim ettiğiniz bu hayat
şeklini ve şayet var ise iç derinliklerinizi ona hissettirmeye çalışacaksınız.
Aksine henüz ruhunuzda yer etmemiş ya da size ait olmayan şeyleri anlatmaya
uğraştığınız
zaman,
ona
emniyet
telkin
edemeyecek
ve
müessir
olamayacaksınız.
Hz. Âişe’ye (radıyallâhu anhâ), “Resûl-i Ekrem’in ahlâkı neydi?” diye
sorulduğunda; “Siz Kur’ân okumuyor musunuz? O’nun ahlâkı Kur’ân’dı.”10
buyurmuşlardır.
Bu hadis açısından Resûl-i Ekrem’in durumunu biz şöyle anlıyoruz: Resûl-i
Ekrem’in bir hayat tarzı, bir yaşayışı vardı ki, Kur’ân da işte bu kâmil insanın
yaşayışını bize anlatmaktadır.
Evet, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Kur’ân’ı bize intikal
ettirirken, yaşayıp hayat hâline getirdiği Kur’ân’ı bize intikal ettiriyordu.
Ortada, hayatlaşan bir Kur’ân ve okunan bir hayat vardı. Onun için de, O’nun
kavlen-fiilen anlattıkları tertemiz vicdanlarda, gönüllerde mâkes buluyor,
herkes kabul ediyor, hüsnükabul gösteriyor ve onları yaşamaya çalışıyordu.
Bu itibarla bizim davranışlarımız başka, sözlerimiz de başka olmamalıdır.
Aslında buna, amelî münafıklık denir. İç-dış farklılığı çocuğu riyakârlık,
mürâilik ve dual bir anlayışa iter, Kur’ân’ın ifadesiyle, onu bir orada-bir
burada “müzebzeb”11 hâle getirir.
Siz, çocuğa Allah’ın nimetlerini anlattıkça, o da Allah’a karşı sizinle beraber
şükran hissiyle, hamd hissiyle dolacak ve; “O sizin anlattığınız bizi yaratan,
insan yapan ve sayısız nimetleriyle nimetlendiren, sıhhat lütfeden, anne-baba
veren, her gün değişik nimet sofralarını gönderen; havayı, suyu, toprağı,
ağaçları yaratan, yaratıp emrimize veren Allah’a binlerce hamdolsun.”
diyecektir.
Hele bir de yer yer bunları telkin eder, evdeki konuşmaları, muhavereleri bu
yörüngede götürürseniz her şey bir başka güzelliğe ulaşır. Çocuğa karşı çok
şefkatli olmanın ayrı bir yeri vardır terbiyede. Allah Resûlü, yanında hususi
hizmetini gören kimselere o kadar şefkatli davranırdı ki, ona nispeten anne ve

--- Sayfa 64 ---
babanın alâkası sönük kalırdı.
Enes b. Malik (radıyallâhu anh) naklediyor: “Hz. Peygamber’e on sene
hizmet ettim; yapmadığım bir şeyden ötürü ‘Niçin yapmadın?’, yaptığım bir
işten ötürü de ‘Neden yaptın?’ dediğini hatırlamıyorum. Bana hiç itapta
bulunmadı.”12 Evet o ağyara bile böyle şefkatli davranıyor ve anne-baba üstü
muamelede bulunuyordu. Kendi torunlarına, evlatlarına ise o kadar refik, o
kadar şefik, o kadar ince kalbliydi ki, ancak yine O bu kadar aşkın olabilirdi.
i. Şefkat
Çocuk, sopadan, tehditten, azaptan değil, eğer bir şeyden korkacaksa,
ebeveyninin şefkatini kaybedeceğinden korkmalıdır. Babasının yüzünü
ekşitmesi, annesinin sımsıcak yüzünün buğulandığını müşâhede etmesi veya
sezmesi onu dengeye getirecek en büyük bir müeyyide gibi algılanabiliyorsa,
yeter ve artar zannediyorum. Ancak çocuğun size güvenmesi, acılarını,
elemlerini paylaştığınıza inanması çok ehemmiyetlidir. Öyle ise, o ağladığı
zaman yapabiliyorsanız oturup içten ağlayınız, hiç olmazsa üzüntüsünü
paylaşınız. Ölüp giden bazı insanlar için semanın size ağladığı, arşın titrediği
gibi13 çocuklar müteessir oldukları zaman siz de teessür izhar edip, onların
üzüntülerini paylaşınız. Böylece onların nazarında daha bir ulvîleşirsiniz ve
söylediğiniz, anlattığınız sözler onlarda tesir icra eder ve onların gönüllerine
öyle bir girersiniz ki, artık hiçbir güç oradan sizi söküp atamaz. Daha sonra
söyleyeceğiniz her söz de onların, gönüllerinde hep mâkes bulur.
Evet eğer, onların melek-misal yetişmelerini düşünüyor ve sizi gelecekte en
mükemmel şekilde temsil etmelerini bekliyorsanız böyle yüksek bir mefkûre
ancak bu yollarla gerçekleştirilebilir.
j. Otorite
Evin içinde, otorite boşluğunun yaşanmaması da çok hayatîdir. Hanede
ahengi sağlayacak bir otorite olmazsa, yuva idarî keşmekeşlikten, çocuklar da
ikilemden kurtulamazlar.
Allah (celle celâluhu), Kur’ân-ı Kerim’de: “Allah’ın insanlardan bir
kısmını diğerlerine farklı kılması sebebiyle, bir de mallarından harcama
yaptıkları için, erkekler kadınların koruyup kollayıcısıdırlar. Onun için
sâliha kadınlar itaatkârdır. Allah’ ın kendilerini korumasına karşılık gizliyi
(kimse görmese de namuslarını) muhafaza ederler. Baş kaldırıp hep serkeşlik

--- Sayfa 65 ---
yapmalarından endişe ettiğinizde, onlara uzun uzun öğüt verin; (gerekirse
bir taktik olarak) onları yataklarda yalnız bırakın ve (bunlarla da yola
gelmezlerse, incitmeden) okşayınız. Eğer yola gelirlerse, artık onların
aleyhine başka bir yol aramayın; çünkü Allah yücedir, büyüktür.” 14
buyrulmaktadır.
Erkek, evin içinde, belli hususlar itibarıyla düzenin ve genel ahengin
sorumlusudur. Hatta denilebilir ki o, pek çok konuda birinci derecede
mesuldür. Aslında, çocukların da böyle bir sorumlu insana ihtiyaçları vardır.
Evin içerisinde sorumluluk bilincini açıkça gören çocuk, hayatı itibarıyla
dağınıklık ve sorumsuzluğa düşmeyecektir. Aksine bir evde iki sorumsuzun
bulunması ve iki yerden ayrı ayrı emirlerin gelmesi, çocuğun efkârını allak
bullak edecektir.
Ayrıca, çocuk ebeveynin birinden korktuğu zaman diğerine sığınabilmeli ve
bu sığınacağı yer de anne kucağı olmalıdır. Böyle bir paylaşımda çocuk babada
mehâfet ve mehâbeti ya da şefkat ve merhameti, annede de aksini bulacak,
yerinde
ürperecek,
yerinde
ümitlenecek;
ama
kat’iyen
yalnızlık
hissetmeyecektir. Aksine evde aile hayatı, böyle bir birliğe bağlanamamışsa
çelişkiler sürüp gidecek ve kadının kendine göre bir baş, erkeğin de kendine
göre bir baş olduğu böyle bir yuvada çocuklar hissiz, duygusuz, haşin ve
yörüngesiz yetişeceklerdir.
Kanaatimiz odur ki, ideal nesiller için her şeyden evvel ideal bir yuvaya
ihtiyaç vardır. Evet her şeyden evvel yuva, Allah’a bağlanmalıdır. Ebeveyn
veya onlardan biri Allah’ın halifesi olarak bu işi ele alınca, O’na bağlılık
sayesinde aile fertleri o kadar aziz, onurlu ve meselelere hâkim olacaklardır ki,
dahası olamaz ve böyle bir yuvada problem de söz konusu değildir.
5. Allah’ın Ahlâkı ile Ahlâklanmak
a. Konuşma Âdâbı
Burada ele alacağımız ilk husus, doğrudan doğruya ‘ahlâk-ı âliye-i
ilâhiye’yle (Cenâb-ı Hakk’ın yücelerden yüce ahlâkı) ahlâklanma konusudur.
Bütün düşüncelerimiz, davranışlarımız, hatta hayat arkadaşımızla yan yana
geldiğimizde, sohbet ve değişik münasebetlerimizde, mütemâdiyen üzerinde
duracağımız
hususlar,
daha
sonraki
dönemlerde,
çocuğun
şuuraltına
yerleşmesini düşündüğümüz konular olmalıdır.
Elbetteki bir evde, dünyaya ait işler, hayatımızla alâkalı mevzular da

--- Sayfa 66 ---
konuşulacaktır. Ne var ki çocuğun yanında bu meseleler dahi görüşülürken, hep
onun mevcudiyeti nazar-ı itibara alınmalıdır. Dahası mümkünse, onu
ilgilendirmeyen, ona faydası dokunmayan konular, onun yanında anlatılmamalı
ve hele onu bir sıkıntı cenderesi içine alabilecek konulardan mutlaka
kaçınılmalıdır. Evet, belli bir dönemde, onun ruh ve kalbinde yeşerip gelişecek
hususlar çok iyi belirlenmeli ve o, mukavemet eşiğini aşan tahammülfersa
şeylere maruz bırakılmamalıdır. Evde, işyerinde, yanımızda bulundukları
hemen
her
zaman,
konuşma
ve
görüşmeler
onların
mevcudiyetine
bağlanmalıdır.
İmkân elverdiği ölçüde onların yanındaki konuşmalarımız, Hz. Allah’a, O’na
imana, O’nun nimetlerini anlatmaya ve O’nun dinine dair olmalıdır. Prensip
olarak evde, çocukların yanında, sadece daha sonra onlarda görmek istediğimiz
meselelerin muhavere ve müzakeresi yapılmalı ki, anne-babanın en önemli
meselelerinin neden ibaret olduğu şuuruyla yetişsinler. Bu tavsiyeler bir reçete
olarak kabul edilirse, çocuğun gelecekteki problemlerinin büyük bir kısmı
halledilmiş olur. Elbette ki daha sonraki devirlerin de kendilerine göre
problemleri olacaktır; yeri geldiğinde onların da üzerinde duracağız.
b. Re’fet ve Şefkatte Ölçü
Burada değinmek istediğimiz diğer bir konu da; çocuklarda re’fet ve şefkat
duygusunu geliştirme, onları birer merhamet kahramanı olarak yetiştirmek
meselesidir. Bu konuda da yine en kestirme tesir yolu, bizzat temsildir.
Sözgelimi, kapımıza gelip el açan bir insana, efendi hanımından evvel, hanım
efendinin yanında, her ikisi de ellerine, eteklerine koydukları şeylerle ona
koşmaları ve derin bir teessür içinde olabildiğine bir ihtimamla onun üzerine
eğilerek onu dinlemeleri, çocukların şefkatli yetişmeleri adına müessir bir ders
olsa gerek.
Çocuklardaki şefkat duygusunun tevarüs yoluyla elde edilmesi de söz
konusudur. Meselâ bazı çocuklar daha küçükken bile gözleri yaşlıdır. Bu hâl
onların daha sonraları biraz hisli, ince, rikkatli olacaklarına alamettir. Gerçi
bazen onlar da, sırf dikkat çekmek, aileye isteklerini kabul ettirebilmek için
ağlar gibi yaparlar; ama incelikten kaynaklanan ağlamalar her zaman farklıdır.
İster öyle, ister böyle, çocukların cömert, rikkatli, şefkatli olmasını
düşünüyorsak, yuvamızın, sıcak, yumuşak ve burcu burcu şefkat tütmesini
sağlamalıyız.

--- Sayfa 67 ---
Çocuğun cimri, halk diliyle eli sıkı, dünyaperest, maddeye bağlı yetişmesi,
bazı şartlara bağlı olarak onun bencil, çıkarcı, hırslı, mütecaviz ve âsi bir hâl
alması yolunda ilk sebepler sayılırlar. Böyle bir çocuk, eğer ilâhî ahlâka bağlı
yetiştirilmiyorsa, bu durum o çocuğun hem dünyası hem de ahiretteki sonsuz
hayatı adına da bir tâli’sizliktir.
Evet, merhamet ve şefkat çok önemlidir. Cömertlik ve civanmertlik bu ruh
hâlinin bir tezahürüdür. Şefkat kahramanları hep kazançta, merhametsizler de
hüsrandadırlar. Cömert, fasık olsa dahi cennete gidebilir. Cimri, mü’min dahi
olsa cenneti kazanma ihtimali düşüktür. Bu sebeple, çocuklarda şefkat ve acıma
hissi geliştirilmeli, verme ve ihsanda bulunma duygusu artırılmalıdır ki, hırsa
kapılıp dünyaya dalmasınlar ve dünyaya daldıklarından ötürü de Allah’ı ve
insanları unutmasınlar. Evet çocuğa vermesini öğreteceksin ki maddeci
olmasın; ruhî, kalbî, sırrî hayatı itibarıyla Allah’a bağlı olsun. Ancak bir kere
daha hatırlamalıyız ki, verme, fiilen gösterilmez, sözlerle desteklenmezse
müessir olmaz. Davranışlarımızla anlattığımız zaman sözlerimiz onların
nazarında meleklerin solukları gibi tesirli olacaktır.
c. Mükâfat
Diğer
bir
husus
da,
çocuklarımızı
muvaffakiyetleri
nispetinde
mükâfatlandırmamız konusudur. “Nispet” kelimesini özellikle kullanıyorum.
Çünkü, büyük bir muvaffakiyette o muvaffakiyet ölçüsünde, küçük bir başarıda
da o başarı nispetinde ödül, adaletli olma müessiriyetinin yanında “sa’y
ölçüsünde semere” esprisine de uygun düşer. Evet ister dinî hayat, ister
dünyaya ait meselelerinde –tabiî meşru olanlarına– her muvaffakiyetin
behemehâl mükâfatlandırılması ilâhî ahlâkın gereğidir.
Bu zaviyeden “anne-baba” biraz da mütefekkir, bilge ve terbiyeci demektir.
Bilecek, düşünecek, bakacak, kollayacak ve üzerlerine titreyecektir. Evet eğer
anne-baba arabalarına, bağlarına-bahçelerine ehemmiyet verdikleri kadar
çocuklarına önem vermezlerse, o çocuğun duygu ve düşüncelerinde güdük
kalacağı ya da bodurlaşacağı açıktır. Bu itibarla, daha önce arz ettiğimiz
prensiplerden re’fet, şefkat, kadirşinaslık, Hakk’ın nimetleri karşısında serfürû
ve inkıyadın yanında, hakikî malikiyetin ve sahibiyetin bir nevi tezahürü olan,
“çocukların her hâline vaziyet etme” konusunda da yine temel kaynağa müracaat
etme mecburiyetindeyiz.
Bu temel kaynak Allah (celle celâluhu) ahlâkıdır. Allah, dünyada iyi işler

--- Sayfa 68 ---
işleyene ahirette cennet, kötü işler yapana da ceza verir.
Kur’ân-ı Kerim, “Eğer şükrederseniz, Ben de (nimetlerimi) artırırım; eğer
nankörlük yaparsanız azabım çok şiddetlidir.”15 buyurur.
Allah’ın ahlâkıyla mütehallik olarak çocuğa karşı tutum ve davranışlarımızı
o kadar ölçülü ortaya koymaya çalışacağız ki; Allah da bizi yalnızlığa itmesin.
d. Çocuğu Yarına Hazırlama
Son olarak belirtilmesinde yarar gördüğümüz bir diğer husus da şudur:
Çocukların, içinde geliştikleri muhiti hesaba katarak yaş, seviye, bilgi ve kültür
durumlarına göre ele alınması. Çocuk beş yaşında ise ona vereceğimiz dinî
bilgiler, tıpkı beslenmede takip ettiğimiz usulde olduğu gibi farklı
uygulanmalıdır. O, yedi yaşına geldiği zaman vereceğimiz bilgi başka, on
yaşına geldiğinde vereceğimiz de başka olmalıdır.
Ancak önemli olan bir husus var ki o da, telkin edeceğimiz her şey, bir
bakıma çocuğun içinde bulunduğu yaş-baş ve dönemin bir sonrasına ait
olmalıdır; zira o, içinde yaşadığı zamanı zaten nasıl olsa görüp duyacak ve
yaşayacaktır. Bu açıdan, mevcut çevrenin verdiği ya da mualliminden öğrendiği
şeyler çizgisinde ise yeterli sayılabilir. Öyleyse bizim terbiye adına ona
kazandıracağımız seviye, onun daha sonra yaşayacağı hayata ait olmalıdır.
Hz. Ali (kerremallahu vecheh): “Çocuklarınıza, içinde bulunduğunuz zamanın
bilgi ve kültürünü değil, daha sonraki devrin âdâb ve erkânını öğretiniz; zira
onlar, sizin içinde yaşadığınız zamandan başka bir zaman için yaratıldılar.”
buyurmaktadır. Bu prensip, umumi bilgi ve kültür açısından ele alınacak olursa,
“Şu andaki malumat ve kültürle iktifa etmek dûnhimmetliktir.” demek olur ki,
zamanla başkaları gelir sizi geçer ve siz de çok gerilerde kalırsınız. Bu
prensibin talim ve terbiye açısından ele alınması, çocuğun içinde yaşadığı
zamanı aşıp daha sonraki dönemleri nazara alarak, ona göre bir çizgi takip
etmesini kolaylaştırır. Evet, çocuk, altı yaşında iken yedi yaşına ait terbiye
verilmeli ve yedi yaşına varınca da sekizinci yaşın programı uygulanmalıdır.
Özet olarak şöyle denebilir; beş yaşına kadar bir çocuğa verilen dinî ve millî
eğitim, ortalama akıl bâliğ olma yaşı sayılan on beş yaşına kadar kademe
kademe artırılarak devam ettirilmeli ve verilecek terbiye mutlaka yaşa-başa
uygun şekilde verilmelidir ki hazımsızlık olmasın. Yirmi yaşına ulaşmış,
gençlik döneminin tam ortasındaki bir gence “on beş yaş dinî eğitimi”ni
vermeye kalkarsanız, onun din, iman, ahlâk adına her şeyini alt üst etmiş

--- Sayfa 69 ---
olursunuz. Her seviyedeki bünye farklı bir rızık, bir gıda istediği gibi fikir,
akıl, his, şuur, idrak ve gönül gibi lâtifeler de inkişafları ölçüsünde, belli
seviyede beslenme isterler.
Siz, yetiştirmekle mükellef olduğunuz bir muhatabın içtimaî, fikrî ve aklî
seviyesini anlamadan ona bir şeyler vermeye kalkarsanız o kimseyi duyguları
itibarıyla manen itmiş, uzaklaştırmış olursunuz. Bugün bir kısım yanlış
uygulama ve eğitime rağmen bazı gençlerin hâlâ fikrî, hissî, duyguları sağlam
ise bu, tamamen Cenâb-ı Hakk’ın onlara bir inayetidir; ya da bunlar henüz
fikren gelişmemişlerdir; yirmi beş yaşındadırlar ama on yaşında veya on beş
yaşındakiler gibi yaşadığı devrin çok çok gerilerinde bulunuyorlar demektir.
İşte böyle biri, günlerden bir gün seviyesini aşkın dinî, millî, içtimaî herhangi
bir farklı mülâhaza ile karşılaşırsa –Allah muhafaza buyursun– kendi değerleri
adına sarsılıp irtidat etmesi kaçınılmaz olur.
Terbiye ve terbiye adına rehberliği yaşla başla atbaşı veya bir iki kadem
önde götürme adına din, şu tavsiyelerde bulunur: Çocuğa şayet on beş yaşında
namaz kılması farz ise, siz onu on yaşında namaza alıştırın demektedir. Bu, onu
oruç tutmaya da, mükellef olduğu dönemde birkaç sene evvel alıştırın mânâsına
gelir. Diğer bütün hususları da aynı şekilde düşünebiliriz ki, bu da çocuğun
erken dönemden ele alınarak yaşına göre şekillenmesi demektir.
Şunu da belirtmek isterim ki; buradaki değer hükümlerinde ve yargılarda çok
kat’î ve tereddütsüz cümleler kullanıyorsak, bu, konuya, Kur’ân ve Sünnet
perspektifinden bakabildiğimiz inanç ve en azından o istikametteki kavî
zannımıza bağlıdır. Biz, çocuklara vereceğimiz şeylerin küçük yaşta
verilmesinin daha müessir olacağına inanıyoruz. Kanaatimiz o ki; eğer onların,
mükellefiyet devresinde dinî ferâizi mutlaka yapmalarını istiyorsak, bu çok
erken yaşlarda başlamalıdır. Biz şimdiye kadar bu şekildeki yaklaşımın
semerelerini çok gördük; çok şahit olduk.
Burada İmam Cafer’in, mealen bize verdiği bazı yaş ölçülerinden de
bahsetmek isterim:
“Yedi yaşa kadar çocukluk devresidir ki, o gördüğü şeyleri taklit eder ve
daha çok değişik oyunlara bağlı yaşar. Hatta siz onunla oynar ve eğlenirseniz, o
da sizinle eğlenir. Sizden ne görürse onu öğrenir ve taklit eder. Onun hayatı o
devreye kadar âdeta bir taklit ve bir oyundur. Ondan sonra yaşına-başına, idrak
seviyesine göre telkin dönemi gelir. Bu dönemde, idrak ufku ve anlayış
seviyesine göre sık sık rehabilitasyondan geçirilerek millî ve manevî

--- Sayfa 70 ---
değerlerimize motivasyonu sağlanmaya çalışılır. İşte bu devre Kitabullah’ı
talim devresidir; bu da bir o kadar zaman ister. Ondan sonra aklıyla,
mantığıyla, muhakemesiyle haram ve helâli öğrenme devresi gelir ki, bu
dönemin de o kadar sürdüğünü ilâve edebiliriz.”
İmam Cafer’in usûlüne göre çocuğun yirmi bir yaşında bütün içtimaî ve dinî
formasyonunu ikmal etmiş olması gerekiyor. Demek bu yaştan sonra çocuğa bir
şey verseniz de oldukça zor kabul edecektir. Öyle ise yirmi bir yaşına kadar
reddedemeyeceği şekilde dinî, millî her şeyin çok iyi hazmettirilmesi
gerekmektedir. Bu yaşa kadar, pratiği, nazarîsi, aklîsi ve mantıklısıyla dinî
hayatı bir bütün olarak benimsemeli ki, esen değişik muhalif rüzgârlarla
sarsılmasın. Allah Resûlü de, Tirmizi’nin rivayet ettiği bir hadis-i şerifte şöyle
buyurur:
“Çocuklarınıza yedi yaşından itibaren namazı öğretiniz.”16 Evet çocuk, o
devreye kadar, kendi tecessüsleriyle yaptığınız şeyleri zaten kavramıştır. Artık
bir mânâda size sadece, onun elinden tutup o güne kadar tecessüsleriyle
algıladığı şeyleri açıklama, yerinde tergiple teşvik, yerinde de biraz terhiple
uyarma kalıyor. Öyleyse belli bir yaşa kadar hâl ile gösterme esas iken belli bir
dönemden sonra fikrî seviyesine göre ve mantığına hitap edecek şekilde her
konuyu şerhetmek gerekecektir. Arz edilen bu delillerin ışığında çocuk, bazıları
itibarıyla Mâbud-u Mutlak olan Hz. Allah karşısında altı yaşında, bazıları
itibarıyla sekiz yaşında, bazıları için de en geç on yaşında bir yetişken kabul
edilerek onore edilmeli, izzetine ihtimam gösterilmeli ve her şey ona
peygamberâne bir azimle anlatılmalıdır. İbadete alıştırma mevzuunda
gösterilecek gayretler de aynı ciddiyeti ister.
Allah Resûlü: “Hayâ imandan mühim bir rükündür.”17 buyurmaktadır.
Diğer bir hadis-i şerifte: “Hayâsı olmayanın imanı da yoktur.”18 şeklinde
ferman eder. Öyleyse hayâlı, edepli, terbiyeli yetişmesini düşündüğümüz
nesillerin daha küçükken üzerlerinde durulmalıdır ki, olgunluk devresine
geldiklerinde, onlar da o hâl ile hâllensin ve ahlâk-ı Kur’âniye ile mütehallik
olsunlar.
1 Mâide sûresi, 5/100.
2 Ebû Dâvûd, melâhim 5; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/359, 5/278.
3 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/35.
4 Müslim, radâ’ 59; Nesâî, nikâh 15; İbn Mâce, nikâh 5.

--- Sayfa 71 ---
5 Tevbe sûresi, 9/25.
6 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 6/398; ed-Deylemî, el-Müsned 1/71.
7 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/130.
8 Bkz: İbrahim sûresi, 14/7.
9 İnsanın Allah’a yönelişi ile kendisinde hissettiği –zihnî pırıltılar ve bunların verdiği haz, lezzet ya da Allah’a
saygı– haşyet durumu.
10 Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 139; Ebû Dâvûd, tatavvu’ 26; Nesâî, kıyâmü’l-leyl 2.
11 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/143. Müzebzeb: Yerinde sabit durmayıp, devamlı yer değiştiren.
12 Buhârî, edeb 39; Müslim, fedâil 51, 52.
13 Büyük âlem küçük âlemle alâkadardır ve aralarında paralellik vardır. Hatta belki bir mü’min müteessir
olduğu zaman rahmet âlemi de o derece müteessir olmaktadır. Bu durumun keyfiyeti bizim için çok açık
ve kâbil-i idrak olmasa da, şu tespiti yapabileceğimizi düşünüyoruz. Allah’ın (cc) Rahmân ve Rahîm
isimleri, her türlü şefkatin, re’fetin, inceliğin, merhametin menbaı ve kaynağıdır. Mü’minler müteessir
oldukları zaman, rahmet de mahiyetini bilemeyeceğimiz şekilde harekete geçer, –tabir caizse– o da o
teessürü paylaşır.
14 Nisâ sûresi, 4/34.
15 İbrahim sûresi, 14/7.
16 Tirmizî, salât 182; Ebû Dâvûd, salât 26; Dârimî, salât 141.
17 Bkz.: Buhârî, îmân 3; Müslim, îmân 57, 58.
18 Bkz.: İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 5/213; el-Buhârî, el-Edebü’l-müfred s.445.

--- Sayfa 72 ---
Dördüncü Bölüm
ÇOCUĞUN DİNÎ EĞİTİMİ
Çocuğun Dinî Eğitimi
Daha önce de açıkladığımız gibi Müslümanlıkta evlenmek çok ciddî bir
konudur ve ciddiyeti ölçüsünde üzerinde durulmalıdır. Temelde anne-baba,
aynı zamanda muallim ve muallime olma durumunda olduklarından eş
namzetleri bu önemli misyonu eda edebilecek yaşa-başa ulaşınca izdivaç
düşünülmelidir.
İmam Cafer, talebelerinden bir müddet evliliklerini tehir etmelerini ister.
Ebû Hanife de, talebesi İmam Ebû Yusuf’u bir süre için evlilikten men’ eder ve
şöyle der: “Öncelikle talim ve terbiye safhasını tamamlamalı ve evlilik
yapacağın vakte kadar öğrenmen gereken ilimleri mutlaka öğrenmelisin. Aksi
takdirde tahsil hayatın yarıda kalır. Ayrıca, ailenin helâl bir şekilde geçimini
temin edebilmen için de bir işin olmalıdır. Böyle bir duruma gelince, hayat
çizgin daha bir belirginleşecektir.” Evet Ebû Hanife, o biricik talebesi ki,
Abbasiler döneminde şeyhülislâmlık pâyesine yükselmiştir; ona böyle nasihat
ediyor.
Bu iki zattan biri büyük dimağ, nazarî hukukun bânisi Ebû Hanife Hazretleri
ki, bizim mezhep imamımız... Diğeri de Ehl-i Beyt-i Resûlullah’tan (sallallâhu
aleyhi ve sellem) gelen ayrı bir imam... Bizim bu anekdottan anlamamız
gereken husus, evlilik müessesesinin gayet ciddî bir müessese olduğudur. Bu
itibarla, evlenecek kimselere bakılmalıdır; acaba bunlar, bir muallim, bir
mürebbi gibi çocuk yetiştirebilecek seviyeye gelmişler midir? Veya bir eşle
hayatı paylaşabilecek yaşta-başta görünüyorlar mı? Çocuklarınızı bizim
düşünce dünyamıza göre hazırlama konusunda gerekli donanımları var mı?
Namzetler, bu sorularımıza “evet” diyebiliyor, kendilerinden de emin iseler,
rahatlıkla böyle bir teşebbüste bulunabilirler. Ama namzetler, kendilerini
idareden aciz, üç-beş insanla bile müşterek noktalar bulup geçinemiyor, her
gün bir huzursuzluk çıkarıyorlarsa, evlenme ve çocuk yetiştirme adına henüz
kıvama geldikleri söylenemez.
“Büyük Türkiye”nin geleceğine bir katkı –ki bu her vatandaşın mefkûresi
olmalıdır– ideal fert ve ideal ailelerin mevcudiyetine vâbestedir. Evet böyle

--- Sayfa 73 ---
bir mefkûreyi ancak Kâbe kadar temiz kalbe, Everest Tepesi gibi kamet ü
kıymete sahip ve his yapısı, amûd-i nuranî gibi ta Sidretü’l-Müntehâ’ya uzanan
kimseler gerçekleştirebilirler. Bu, kirli alınların, paslı vicdanların Mevlâ’ya
başkaldıranların işi değildir. İç ve dış bütünlüğüne ermiş mamur ve münevver
nesillerdir ki –Allah’ın tevfik ve inayetiyle– Büyük Türkiye idealini
gerçekleştirecektir.
Resûl-i
Ekrem’in
Habbab
İbn
Eret’e
söylediği
üslûplasöylemek istiyorum: “Allah bu işi lütfedecektir ama sizin de sebeplere
riayet etmeniz gerekiyor.”1
Alvarlı Efe Hazretleri’ne ait şu mısralar, söylemek istediklerimizi gayet
güzel ifade etmektedir:
Sular gibi çağlasan,
Eyyub gibi ağlasan,
Ciğergâhi dağlasan,
Ahvalini sormaz mı?
Sen Hakk’ın kapısında
Canlar feda eylesen,
Emrince hizmet etsen,
Allah ecrin vermez mi?
Evet eğer biz her zaman sular gibi çağlar, başımızı taştan taşa vurarak “Var
mı daha gidecek dünyalar?” diyebilirsek, her durakta, her konakta yeni bir
bişaret mesajı alır, Allah’ın inayetini bir kere daha duyar ve hiçbir şeye
takılmadan hep O’na yürürüz. Mevlâ hakkında inancımız, itikadımız bu
merkezdedir. O’nun hüsnüzannımızda bizi yalan çıkarmayacağına dair kanaat-i
kat’iyemiz ve iman-ı râsihimiz vardır.
Bu hususlara, dolayısıyla temas ettik. Esas belirtmek istediğimiz husus,
neslin terbiye alanlarını millet ruhuyla besleme meselesiydi. Hatırlanacağı
üzere bir evvelki bölümde, evimizin içinin bir mektep, bir terbiye ocağı hâline
gelmesi konusu üzerinde durmuş, ana-babanın, şefkat, re’fet ve rikkatlerini ya
da ileride yavrularında görmek istedikleri insanî davranışları bizzat
kendilerinin yapması lazım geldiğini ısrarla arz etmeye çalışmıştık.
1. Çok Yönlü Evlat Yetiştirmek
Eğer evlatlarımızın cesur, yürekli olmasını istiyorsak, onları vampirlerle,
devlerle, cinlerle, perilerle korkutmamalıyız. Onları bütün olumsuzluklara karşı
koyabilecek bir iç mukavemetle güçlü yetiştirmeliyiz.

--- Sayfa 74 ---
Eğer çocuklarımızın imanlı olmasını arzu ediyorsak, bütün hareket ve
davranışlarımızdan belli konulardaki duyarlılığımıza, tebessümlerimizden
yatış-kalkışlarımıza, secdede, rükuda, kıvrım kıvrım kıvranışlarımızdan başka
insanlar içinde şefkatle tir tir titrememize kadar her hâlimizde Allah’a iman
nümâyân olmalı ve çocuklarımızın gönülleri bunlarla dolmalıdır. Evet hep
onların bizi görmek istediği gibi olmalı ve bizi küçük görebilecekleri
davranışlardan da içtinap etmeliyiz.
Her zaman onların nazarında aziz ve muallâ olmaya çalışmalıyız ki
söylediğimiz sözler onların kalblerinde mâkes bulsun ve isteklerinize karşı
reaksiyon göstermesinler. Bu açıdan denebilir ki, hafifmeşrep pederler,
evlatları karşısında olsa olsa sadece onlara bir arkadaş olabilirler; ama
kat’iyen bir muallim, bir mürebbi olamaz ve onu istedikleri gibi terbiye
edemezler.
Hanelerimiz her zaman bir mektep, bir mâbed, bir terbiyehane görünümünde
olmalıdır ki onların hissiyatlarını, ruhlarını, kalblerini doyurarak onları,
cismanî arzuların kulu-kölesi hâline getirmiş olmayalım.
2. Küçükten Camiye Alıştırma
Devr-i Saadette küçük olmalarına rağmen çocuklar her zaman camiye
gidebilirlerdi. Ne acıdır ki, günümüzde çocukları camiye götürmeyi cami
âdâbına aykırı görüyoruz. Yine ne acıdır ki, her camide çocuklara zebani gibi
görünen bazı haşin yaşlılar bulunabiliyor ve o yavrucukları camiden
ürkütebiliyorlar. Maalesef bazen, dinî bilgileri, dünya görüşleri ve düşünceleri
oldukça dar olan yaşlı insanlar, çocuklara yüzlerini ekşitmek, kaşlarını
çatmakla caminin izzetini koruduklarını zannediyorlar. Hâlbuki onlar bu
tavırlarıyla, çocukları camiden ürkütüyor ve Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) sünnetine aykırı bir davranış sergiliyorlar. Hz. Peygamber
camide safların tanzimi mevzuunda, erkeklerin önde, onların arkasında varsa
hünsâlar, daha sonra çocuklar ve beşerî bir mülâhazaya binaen onların
arkasında da kadınların bulunmasını tavsiye etmektedir.2
İşte böyle davranıldığı zaman çocuklar, camide halkın namaz kılış şevkini,
zevkini görüp duyacak ve dinî yaşamaya alâkaları artacaktır. Bu itibarla, değil
onları kovmak, onlara sert görünmek, ürkütmek; kabilse hediyeler verilmeli ve
namaza ısındırılmalıdır. Çocuklara cami, caminin bahçesi sevdirilmeli ve her
zaman onların duygularında mâbedin kutsallığı canlı tutulmalıdır. Resûl-i

--- Sayfa 75 ---
Ekrem camide, cemaatin içinde namaz kılarken, torunu Hz. Ümâme’yi omuzuna
alır, eğilirken yere bırakır, kalkarken de yeniden omuzlarlardı.3 Bunu muktedâ-
bih, rehber-i küll olan Resûl-i Ekrem’in yapması örnek olması bakımından çok
önemlidir.
Hz. Peygamber’in çocuğun camiden çıkarılması mevzuunda sert sayılan
herhangi bir cümle ya da tavrı hiçbir zaman söz konusu olmamıştır. Bu itibarla,
mahallemizin güzel bir köşesi mâbed, evimizin içi de bir namazgâh hâline
getirilmelidir ki, çocuk gözlerini her açıp kapayışında, Allah’ı hatırlatan
emarelerle yüz yüze gelsin ve hayatını bir ledünnîlik içinde duysun ve hür
irade, hür vicdanıyla kendi yolunu belirleyip yürüsün. Sadece namaz açısından
ele alacak olursak, çocuk namaz kılma devresine geldiği zaman, eğer babası
elinden tutar, annesinin yanında seccadenin bir kenarında durdurur ve hâlinin
derinliği ölçüsünde onu kalbinden ebedî mihrabına bağlayabilirse çok önemli
bir şey başarmış olur. Zira namaz, Allah’a (celle celâluhu) yönelme adına çok
önemli bir iştir.
3. İstifhamları Daha Başlangıcında Giderme
Namaz ve daha ötesindeki dinî konularda çocuğun bir kısım soruları,
istifhamları olabilir. Bilhassa içe dönük çocuklar bu türden dinî istifhamlarını,
büyük ihtimalle anne ve babalarına açmayabilirler. Değişik vesile ve vasıtalar
bulunarak, bu konuda çocuğun deşarj olması, içini dökmesi ve açılmasının
sağlanması çok ehemmiyetlidir. Çocuk büyürken içindeki istifham da büyürse,
zamanla her şüphe, her tereddüt, izah edilmedik her dinî mesele, mânâsı ve
hikmeti anlaşılmadık inançla alâkalı herhangi bir husus, onun kalbini sokan bir
yılana, bir akrebe dönüşür.
Hatta bazen bu istifhamlar, onun iç dünyasında bir yara gibi o kadar hızlı
büyür ki, bir gün o zavallıyı tamamen yere serer de farkına bile varamayız.
Öyle ki artık o her gün camide sizinle beraber “Lâ ilâhe illallah” der, tesbihini,
takdisini, tahmidini, tehlilini yapıyor görünebilir ama o aslında tereddütlerine
yenik düşmüş ve vesveselerin ağında erimektedir. Çocuğu iyi bir statü ve
gelecek
elde
etmesi
için
üniversitelerin
herhangi
bir
fakültesine
gönderdiğimizde, muhtemel problemlerine zamanında muâlecede bulunulmazsa,
dinî istifhamlarından dolayı hiç de tasvip etmeyeceğimiz bir kısım duygu,
düşünce ve tavırlarla karşımıza dikilmesi kaçınılmaz olacaktır. Bu açıdan o,
hiçbir zaman aklı, kalbi ve ruhu itibarıyla boş bırakılmamalı ve sürekli yaşına-

--- Sayfa 76 ---
başına
göre
beslenmelidir.
Eskiden
çocuklar
bizden
mürebbilere-
mürebbiyelere teslim ediliyordu. Onlar, çocukların ruh dünyaları içine girerek,
ledünniyatlarının
teşrihatı
çerçevesinde
dertlerine
derman
olmaya
çalışıyorlardı.
Aslında,
bu
terbiyeyi
ebeveyn
yapmalıdır.
Şayet
yapamıyorlarsa, mutlaka kültürlü mürebbiler ya da mürebbiyeler bulmalı ve
evinin işlerini gördürdüğü gibi bu işi de onlara yaptırmalıdırlar; yaptırmalı ve
kat’iyen çocuğun heder olup gitmesine meydan vermemelidirler. Sağlam bir
akide, içe sindirilmiş bir kulluk telâkkisi ve tabiatımızın bir yanı hâline gelmiş
mükemmel bir ahlâk ancak bu ölçüdeki bir hassasiyetle gerçekleştirilebilir.
4. Çocuğun Görebileceği Bir Ortamda İbadet ve Dua Etme
Evin içinde ibadet ü taate ayrılmış hem bir yer hem de bir zaman olmalıdır.
Beş vakit namaz, imkân varsa evde cemaatle kılınmalı veya çocuğun elinden
tutulup camiye götürülmelidir. Bu son durum, daha ziyade annenin namaz
kılamadığı dönemlerde çok yararlı olabilir.. evet anne, belli dönemlerde namaz
kılamayınca, çocuk “namaz kılınmasa, dua edilmese de olabiliyor” fikrine
kapılmasın diye bilhassa o günlerde mâbede gitme, meselenin ciddiyeti adına
iyi bir rehabilitasyon sayılabilir. Tabiî şöyle yaparak da bu boşluk
kapatılabilir: “Kadın özel hâllerinde dahi abdest alıp, seccadesine oturur;
ellerini Mevlâ’ya açıp dua eder; o, namaz kılmış gibi sevap alırken çocuk
nazarında da bu boşluk kapatılmış olur.” Fıkıh kitaplarında böyle bir yaklaşım
da var.4 Terbiye açısından bunun önemi çok büyüktür. Bir kere bu vesile ile
çocuk, hiçbir zaman evde secde etmeyen baş, ağlamayan göz, duaya kalkmayan
el görmeyecektir. Bilakis o, her zaman evde hassasiyet, titizlik ve derin bir
kulluk şuuru müşâhede edecektir. Dolayısıyla kadının hususî durumlarından
ötürü ibadet yapamadığı dönemlerle ilgili olarak çocuk, bu meselenin ruhunu
anlayacağı, siz de bu konuların dindeki yerini ona anlatacağınız ana kadar,
zaman zaman elinden tutarak onu camiye götürmeniz uygun olacaktır.
Gün gelecek, ezan okunduğu zaman çocuk, tıpkı çalan saat gibi, sizi “Baba
namaz!” diye uyaracak, siz işinizle meşgul olup da “Allahu ekber” sesini
duymuyorsanız, o bunu duyduğunda, “Namaz!” diye size seslenecektir ki, belli
bir dönemde ona hatırlattığınız her şeyi dönüp o size hatırlatacaktır.
Bundan başka günün bir saatinde Allah’a dua edeceğiniz özel bir saatiniz
olmalıdır. Önceden belirlemiş olduğunuz bir saatte Mevlâ’nın karşısında
duygularınızı dile getirip dertlerinizi O’na açmalısınız ve Yüce Yaratıcı’nın

--- Sayfa 77 ---
her zaman sığınılacak bir kapı olduğunu fiilen göstermelisiniz. Bu dualarınızı
açıktan, sesli olarak yapmanız yararlı olur. Resûl-i Ekrem’den mervî olan
duaları sahabe ondan duymuştu. Bunların birçoğunu, Hz. Âişe nakletmektedir.
Hz. Ali, Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin (radıyallâhu anhüm) efendilerimizden de bu
konuda nakiller vardır.
Öyleyse sizler de çevrenizdekilere dualarınızı duyurabilir ve onun
öğrenebileceğini hedefleyerek dua edebilirsiniz. Eğer çocuğunuzun, duygulu
olmasını, Allah anıldığı zaman titremesini arzu ediyorsanız başta sizin öyle
olmanız icap eder.
Hayatımda unutamadığım öyle tablolar vardır ki, akla gelince ürpermemek
mümkün değil. Ninemin Rabbiyle irtibatını aksettiren tabloların, benim
üzerinde büyük tesiri olmuştur. Kendisini kaybettiğimde henüz küçük bir
çocuktum ama rahmetli pederim şöyle-böyle din-i mübîn-i İslâm’la alâkalı bir
şeyler söyleyiverince ya da Kur’ân okuyunca o da hemen yerinde zangırdamaya
başlardı. Öyle ki bir kere onun yanında coşkunca “Allah!” deyiverseniz hemen
rengi kaçar, benzi solar, yirmi dört saat âdeta onun tesirini aksettirirdi. İşte
benim ruh hâletim üzerinde onun bu durumunun büyük tesiri olmuştur. Evet bu
ümmiye, çok okumamış ve bildiği kadarıyla âmile olmaya (yaşamaya) çalışan
ninemin o yürekten davranışları, ağlayışları ve içten içe sızlanışları, benim
üzerimde çok büyük tesir bırakmıştır. Bir hayli büyük kimselerin dizleri
dibinde oturdum. Onların coşkun ve heyecanlı sohbetlerini dinledim. Ama
diyebilirim ki, ninemin o terbiye edici davranışlarından aldığım dersi
hiçbirinden alamadım. Bana öyle geliyor ki, ben Müslümanlığımı, geneli
itibarıyla ona, baba ve annemin o içten hâllerine borçluyum.
Konunun çerçevesi dışına çıktık; sadede dönüyorum.. evet yuvada ebeveynin
vaziyetlerini iyi ayarlaması çok önemlidir. Yukarıda da belirttiğimiz gibi, belli
bir saatte, Mevlâ’nın karşısında içinizi döktüğünüzü, “huzuruna geldim” deyip
inlediğinizi, coşup kendinizden geçtiğinizi, bilhassa çocukların yanında da
Allah’a gönlünüzü açarak, açıktan açığa O’na dua ettiğinizi onların görüp
duyması çok mühimdir. Onun, en büyük meselelerinizden biri olan ahiretiniz
için çırpındığınızı görmesi, onu düşünüp ümitle ağladığınızı bilmesi hiçbir
zaman onun hatırından çıkmayacaktır. Aslında biz, Mevlâ’nın karşısında
Mevlâ’yı görüyor gibi kulluk yapmak zorundayız. Rükû, sücûd, kıyam ve
kavamemiz, celsemiz hep O’na hatırlatıcı nitelikte olmalıdır. Allah’ın
huzurundaki hâlimizi şöyle bir çerçevede resmedebiliriz: Sanki biz, Allah’la

--- Sayfa 78 ---
(celle celâluhu) yüz yüze gelmişiz de, Yüce Yaratıcı: “Ey kulum, kalk,
hayatının hesabını ver.” diyor; biz de rahmetini umarak ve büyüklüğü
karşısında kalkıp el pençe divan duruyoruz. Ululuğunu tam hissederek ve
küçüklüğümüzü tam duyarak böyle bir kıyam bizim için de çevremiz için de ne
uyarıcıdır! Zayıf bir hadiste Resûl-i Ekrem: “Benim Allah’la bir ânım vardır
ki, o ânımda ne melâike-i mukarrebin ne de başkası bana yaklaşamaz.”5
buyurmaktadır.. evet Mevlâ ile öyle bir saatimiz, apaydın bir ânımız olmalı ki,
çocuk müşâhede ettiği o tabloları, mevsimi gelince, kendi ibadetine malzeme
yapsın. Evet o ileride, fikrî, amelî inhiraf tehlikeleri ile her karşı karşıya
kaldığında, bu tablolar birer can simidi gibi onun imdadına yetişecek ve
elinden tutacaktır.
İşte, değişik kayma ve sürçmeleri önleyebilecek durumların yaşanabilmesi
için, sizin o yaşlı gözleriniz ve o içten sızlanışlarınız da çok önemlidir. Bunlar,
çocuğun şuuraltında yer eden öyle ölümsüz tablolardır ki o, irtikâp edeceği her
mesâvi (kötülükler) karşısında, hayalinde, kendine açılan pencerede, eliniz
dudağınızda onun karşısına dikilip: “Yavrum öyle ne yapıyorsun?” diyecek,
böylece siz daima onun hayatında bir rehber ve davranışlarınız da ona uzanmış
bir inayet eli olacak, onun elinden tutup değişik tehlikelerden onu kurtaracaktır.
5. Kur’ân’a Saygı
Çocuklarınıza Kur’ân okuyup öğretmeniz de ayrı bir önem taşır. Ama en az
onun kadar önemli bir husus da, Kur’ân’ı okurken onun üzerinde, Kelâmullah
olduğu hissini uyarabilmenizdir. Devrimizde çok müşâhede ettiğimiz
hususlardan biri de, şüphesiz bazı kimselerin okuduğu Kur’ân’ın –maalesef–
gırtlaktan aşağı inmemesidir. Sizler çocuklarınıza Kur’ân okumada da güzel
örnek olabilir ve onu Rabbinizin huzurunda ya da Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın
dizinin dibinde tilâvet ediyor gibi seslendirebilirseniz bir kere daha
çevrenizdekileri fethetmiş olursunuz. Evet eğer Kur’ân okurken gözyaşlarınızı
tutamıyorsanız bunu gören çocuklarınız sizin bu hâlinizden çok farklı şeyler
alacaklardır. Ben, ruhsuz Kur’ân okumanın insanımızı duygusuz hâle getirdiği
kanaatindeyim.
Bir hadis-i şerifte Allah Resûlü: “İnsanların en güzel Kur’ân okuyanı,
Kur’ân okurken ciddî bir hüzün içinde okuyanıdır.”6 Bir başka sahih hadis-i
şerifte de: “Bu Kur’ân hüzünle inmiştir.”7 buyurmaktadır.

--- Sayfa 79 ---
Kur’ân, pek çok problemi olan insanoğlunu konu olarak ele almış işliyorsa –
ki öyle olduğunda şüphe yok– biz de hâlimizle bu hüznü seslendirme
durumundayız. Ancak bu seviyeye gelebilmenin önemli esaslarından biri,
Kur’ân’ın ne dediğinin bilinmesidir. Kelâmullah olması itibarıyla Kur’ân-ı
Kerim’e tazimde bulunabiliriz, ancak Allah’ın kelâmı olması haysiyetiyle
mânâsına vukûfiyet için, az da olsa bir gayret içinde bulunmamız da yine ona
karşı tazimin ifadesi olsa gerek. Ayrıca, sizin bu gayretinizle çocuğunuz
Kur’ân-ı Kerim’e ait mânâları kalb ve zihninde daha derince duyacak, bunlarla
dolacak ve seviyesine göre ruhî açlığını gidermiş olacaktır.
Sadece Kur’ân-ı Kerim’e ait anlamlarıyla yetinen, dinî anlayış ve duyuş
itibarıyla eksik sayılır. Bu kadar olsun münasebeti olmayanlara gelince onlar
tamamen hüsrandadırlar. Kur’ân’ın insanlara vaadettiklerini alabilmek için
elfâz-ı Kur’âniyenin içindeki o mukaddes mânâları öğrenmek ve çocuklarımıza
da öğretmek zaruretini bir kere daha hatırlatmakta yarar var.
Yukarıdaki naklettiğimiz hadis-i şerifin şerhinde Hafız Münâvî şöyle bir
vak’a nakleder: “Küçük bir çocuk hafızlığını ikmal etmiştir. Sabaha kadar
Kur’ân-ı Kerim’i hatmediyor, namazını kılıyor, ertesi gün de hocasının
karşısına çıkıyor; çıkıyor ama biraz da rengi benzi sararmış olarak çıkıyor.
Hocası, maddî-mânevî mürşid olabilecek durumda bir üstattır. Talebesinin
renginin niçin sarardığını diğer talebelerine soruyor. Onlar da, “Üstadım, bu
talebeniz sabaha kadar Kur’ân-ı Kerim’i hatmedip duruyor ve tabiî sabaha
kadar gözüne uyku girmiyor, sabah olunca da kalkıp derse geliyor.” derler.
Üstad talebesinin Kur’ân-ı Kerim’i böyle okumasını arzu etmediği için onu
karşısına alır ve ona: “Kur’ân indiği gibi okunmalıdır evladım.” der. Bugünden
itibaren sen Kur’ân’ı, şu âna kadar okuduğun gibi değil, onu okurken beni
karşısında farz et ve üstadına dersini iade ediyorsun gibi oku!” tavsiyesinde
bulunur. Çocuk gider, O gece Kur’ân-ı Kerim’i okur ve sabah üstadının
huzuruna geldiğinde, “Efendim bu gece ancak Kur’ân-ı Kerim’i yarısına kadar
okuyabildim.” der. Üstad, “Pekâlâ, sen bu gece de Kur’ân-ı Kerim’i doğrudan
doğruya Resûl-i Ekrem’in huzurunda okuyor gibi oku” der. Talebe, “Ben,
kendisine Kur’ân nazil olan zatın huzurundayım; doğru okumalıyım”
heyecanıyla daha bir dikkatlice tilâvet eder.. ve o gün üstadına, ancak Kur’ân-ı
Kerim’in dörtte birini okuyabildiğini belirtir. Üstadı da terakkiyi görünce, bir
mürşidin müridinin dersini artırması gibi, “Sen şimdi de o emin melek
Cibril’in Resûl-i Ekrem’e tebliğ ettiği anda dinliyor gibi Kur’ân-ı Kerim’i

--- Sayfa 80 ---
oku.” der. Talebe gider gelir; “Vallahi üstadım, bugün ancak bir sûre
okuyabildim.” der. Üstadı da, “Evladım şimdi de onu, binlerce hicabın
verasında bulunan Mevlâ-yı Müteal’in huzurunda okuyor gibi oku. Düşün ki,
okuduğunu Allah (celle celâluhu) dinliyor, senin için indirdiği kelâmını senin
ile mukâbele ediyor.” Talebesi ertesi gün ağlayarak üstadının karşısına gelir:
“Üstadım, اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ dedim, اﻟﺪِّﻳﻦِ ﻳَﻮْمِ ﻣَﺎﻟِﻚِ’e kadar geldim,
ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ demeye bir türlü dilim varmadı. Çünkü bunun mânâsı, ‘sadece Sana
kulluk yaparım’, hâlbuki ben o kadar çok şeye kulluk yapıyorum ve o kadar çok
şey karşısında serfürû ediyorum ki, O’nu karşımda hazır ve nazır mülâhazaya
alınca ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ’yü aşamadım.” der.
Hafız Münâvî, bu gencin fazla yaşamadığını bir-iki gün sonra da vefat
ettiğini kaydeder. Onu bu seviyeye getiren o bilge ve mânâ eri üstad, gencin
mezarının başında durur, onu dinler, onun hâline bakar, ahvalini müşâhede
ederken, delikanlı, üstadının duyabileceği bir sesle, “Üstadım, ben hayyim
(hayattayım). Hayy u Kayyum olan Sultanlar Sultanı’nın huzuruna vardım ve hiç
hesap görmedim.” diye konuşur.8
Kur’ân-ı Kerim’in mânâsını mülâhaza ederek ve kelimeler üzerinde durarak,
“Rabbimin kelâmı” deyip, tazimde bulunarak, hatta yüzüne gözüne sürerek ona
karşı saygısını ifade çerçevesinde okumak, onun gönüllere açılması adına o
kadar önemlidir ki, bu samimî duygular, okuyanı da dinleyeni de Kur’ân
iklimine çeker ve onlara semaviliğin kapılarını ardına kadar açar.
Bu menkıbeyi nakletmekle, “Böyle düşünmezseniz Kur’ân okumayınız.”
demek istemiyoruz; istemiyoruz ama, kelimât-ı Kur’ân bize ne anlatıyor,
ruhumuzda ne gibi bir değişiklik hâsıl ediyor vb. hususlar üzerinde durmamızın
da, ona muhatap seçilmemizin gereği olduğunu düşünüyorum. Ruhlarımızda
inkılâplar meydana getirmeyen Kur’ân’ın ferdî ve içtimaî hayatımızda müessir
olacağı düşünülemez. Biz Kur’ân’la değişebilmeli, onun ufkuna yönelmeli, onu
kendi derinlikleriyle duymalıyız ki o da esrarını gönül gözlerimizin önüne
seriversin...
Konuya dönüyorum. Evet o genç ölmemiş; Allah’a ulaşmıştı. Kur’ân’ın temiz
ruhlarda uyarabildiği heyecanla kalbi durmuş ve Rabbine yürümüştü. Elbette ki
ebediyen yaşayacaktı. O, “İyyake na’budu”yu aşamamış ve sabaha kadar hep
onu tekrarlayıp durmuştu. Bir başkası benzer bir ruh hâletini Kâbe’de
hissetmişti. Başını Kâbe’nin duvarına koyduğunda, kendi kendine: “Ya Rabbi!”

--- Sayfa 81 ---
demiş; âdeta diline kilit vurulmuş gibi tıkanmış ve “Sen bunu diyebilecek güçte
misin? Neden hâlâ riyakârlık yapıyorsun?” düşüncesine takılmış ve gerisini
getirememişti. Mamafih bunlar o zatın yaşadıklarıdır ki, ne anlatılabilir ne de
başkalarına hissettirilebilir türden şeylerdir; onun birkaç dakikalık aşkın
duygularıdır. Daha sonra kendisinin bile o durumu şerhetmesi mümkün değildir.
Şimdi eğer, evlerimizde bu çizgiyi koruyabilir ve Kur’ân’a gönül
verdiğimizi, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) halkasına dahil
olduğumuzu fiilen gösterebilirsek, uzak-yakın çevremiz nisan yağmuru almış
yeşillikler gibi süratle hayata yürüyecek ve etrafımızda üst üste “ba’sü ba’del-
mevt”ler yaşanacak ve toplum hayatımız melekler ve ruhanîlerin imreneceği bir
hâl alacaktır.
a. Nefret Ettirmeme
Yakın tarihimiz itibarıyla bizde ve diğer İslâm ülkelerinde yetişen nesiller,
dinin kolaylaştırıcı ve müjdeleyici mesajlarına yeterince ulaşamamış, hatta
uzak kalmışlardır. Hâdise, selim bir kalb, sahih bir akılla incelendiğinde bunun
sebebinin “mânâ” konusundaki bilinçsizlik ve gayretsizlik olduğu görülür.
Bu dönemde mü’minler, “Allah’a iman ettik” demekle beraber bu kelimenin
ifade ettiği mânânın şuurunda olamamış, dış âlemle iç dünya arasındaki
koordineyi sağlayamamış ve dine, diyanete ait olguları vicdanî enginlikleriyle
anlayamamışlardı. Ne acıdır ki, mekteplere din dersi konduğu zaman dahi,
böyle bir fırsata rağmen bazı din ve ahlâk dersi muallimleri sadece Kur’ân-ı
Kerim’i ezberletmekle iktifa etmiş ve dine sempatisi olmayan çocuğa yanlış
eğitim metodları uygulayarak onlardaki o çok az olan “dine hürmet” hissini
dahi yıkmışlardı. Bunu yaparken elbette ki çocuklar dinden soğusun diye
yapmıyorlardı; ancak asırlardan beri devam edegelen birkaç büyük
yanlışımızdan biri son bir kez daha tekerrür ediyordu.
Ben şahsen şu anda bile, Cenâb-ı Hakk’ın bize bahşettiği imkânları yeterince
değerlendirdiğimizi söyleyemeyeceğim. Vatan evladı, din ve diyanet adına bin
türlü şüphe ve tereddüt içinde önümüze kadar gelmekte ve bunlara karşı bizim
vazifemiz de şüpheleri izale etmek, dini sevdirmek, Allah’ı (celle celâluhu)
birinci matlub, maksut hâline getirmek ve Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) sevgisini akıl mantık dairesi içinde kalblere koymak iken, bunları
bir kenara bırakarak onların daha sonra içinden doğan bir iştiyakla yapacağı
işleri daha ehemmiyetli sayarak onu ürkütüyoruz. Evet, din konusu sadece bir

--- Sayfa 82 ---
kısım formalitelerden ibaretmiş gibi, çocuğa bazı şeyler ezberletmelerle iktifa
edersek, çocuk –Allah muhafaza buyursun– dinden nefret edebilir; bir derse
girmişse, başka bir derse girmek istemeyebilir. Altı aylık bir çocuğa nasıl
yetişkinlere ait yiyecekleri vermiyorsak, öyle de belli bir yaşa kadar ezberleme
meselesini de zorlamamak icap edecektir. İhtimal o, iman şuurunu elde ettikten
sonra kendisi ezberlemeye çalışacaktır. Konu, sevdirmek, düşündürmek,
benimsetmek ve belletmek çerçevesinde ele alınmalıdır. Böyle bir yolda
yürümeyip de o masum dimağları rakamlara boğarak on iki, otuz iki, elli iki
farz deyip bazı âdetleri ezberletme metodlarına başvurursak, çocuğun kafasını,
bilerek veya bilmeyerek dine, dinî duygulara karşı nefret ettirmiş oluruz ki, bu
da dine hizmet yolunda ona karşı apaçık kötülük demektir.
Mü’minler bu hususta müteyakkız olmalı ve mutlaka dini her yönüyle
sevdirmelidirler. Çocuğun kemmiyet ve riyazî şeylerle, kafasını doldurma
yerine kalb ve kafasını mânâya açmalıdırlar. Onlar öyle Kur’ân’a aşık
olmalıdırlar ki, onu öğrenme, makâsıd-ı ilâhîyi kavrama, idealleri hâline
gelmeli ve “Allahım, bana dini anlamayı ihsan et, böylece makâsıd-ı
sübbaniyeni öğreneyim, Kur’ân-ı Kerim’le dolayım.” diye düşünmeli ve
hayatlarını bu mefkûreye bağlamalıdırlar.
b. Farz ve Nafile İbadetlerin Muntazaman Sürdürülmesi
“Ailene namazı emret; kendin de ona sabırla devam et. Senden rızık
istemiyoruz; (aksine) Biz seni rızıklandırıyoruz. Güzel sonuç ancak takva
iledir.”9
Hangi şartlar altında olursa olsun anne-baba dinî vazifelerinde kusurda
bulunmamalıdırlar ve çocuk, kullukla alâkalı hususlarda hiçbir eksiklik
müşâhede etmemelidir. Kâinatın Efendisi’nin hiç terk etmediği teheccüd
namazı, hususî evrâd u ezkârı, gece kalktığında okuduğu hususî duaları vardı. O
bu evrâd ve ezkârı vaktinde ifa etmediği zaman, kazası gerekmediği hâlde âdeta
kaza ederdi. Böylece evin içinde ve dışında başlatılan bir ibadetin hiçbir
şekilde terk edilmediği gayet net olarak ortaya konmuş olurdu.
Sahabi, başlatılan bir ibadetin daha sonraları da devam ettirilmesi
gerektiğini çok iyi anlamıştı. O dönemin âbid ve zâhidlerinden sayılan
Abdullah ibn Amr ibn Âs, her gün oruç tutmak ve sabaha kadar namaz kılmak
istiyordu. Dahası, babası evlendirdiği zaman, günlerce hanımının yanına
gitmemişti. Bu durumu hanımı, kayınpederi vasıtasıyla Aleyhissalâtü ve’s-

--- Sayfa 83 ---
Selâm’a şikâyet mahiyetinde intikal ettirince Abdullah ibn Amr ibn Âs, Allah
Resûlü sallallâhu aleyhi ve sellemin huzuruna gitme mecburiyetinde kalmış ve
Peygamber Efendimiz, hanımının yanına gitmediğinden ötürü ona itapta
bulunmuştu. O gün Allah Resûlü ondan farzların dışındaki ibadetlerini
azaltmasını istiyor; o ise daha fazla ibadette ısrar ediyor ve “Daha fazlasını
yapabilirim ya Resûlallah” diyordu. Nihayet Allah Resûlü onu, bir gün oruç
tutup bir gün yemeye; gecenin sülüsünü (üçte birini) yatıp bir diğer sülüsünü
ihya etmeye ikna etti.10 Ancak bu muhterem sahabinin, yaşlandığı zaman başka
bir sahabiye şöyle dediğini görüyoruz: “Keşke Resûl-i Ekrem’in dediğini kabul
etseydim. Çünkü yaşlanınca bu şekilde devam ettirmek oldukça zor. Ama yine
de nafile olarak yaptığım şeyleri aksatmak istemiyorum. Beni nasıl bıraktıysa
Allah Resûlü’nün öyle bulmasını isterim.”11
Abdullah b. Amr iyi bir örnektir; insan itiyat hâline getirdiği ibadetleri terk
etmemelidir. Zaten Allah Resûlü de, sahih bir hadislerinde: “İbadetin en
faziletlisi az bile olsa devamlı olandır.”12 buyuruyor. Şayet gücümüz
yetmiyorsa, belli bir süre sonra çocuğun gözünden düşmemek için, farzların
dışında yapabileceğimiz miktarla iktifa etmeliyiz. Sadece farzları, sünnetleri
yapabiliyorsak, onlarda kusur etmemeliyiz. Şayet teheccüde başlamışsak onu
mutlaka devam ettirmeliyiz. Vitr-i vacibi, çocuğun gözü önünde kılmak icap
ediyorsa öyle yapmalı, gece kalkıp kılınması müessir olacaksa gece eda
edilmeli. Evvâbin, işrak ve duhâ namazlarını kılıyorsak, aksatmamalıyız;
aksatmamalıyız ki çocuk, “yapılan bu şeyler bazen de terk edilebiliyor”
zehabına kapılmasın. Böylece, ibadetlerdeki ciddiyet onun benliğine mâl olsun;
mâl olsun da sizin o konudaki kusurlarınızdan dolayı sizi ikaz etsin. Evet
“İşrakı kılıyor, duhâyı terk ediyorsun babacığım!” diyebilmelidir. Ayrıca,
yapılan ibadetler ciddî bir huşû ve olabildiğine bir saygı içinde yerine
getirilmelidir; getirilmelidir ki, çocuğun şuuraltı bu olumlu şeylerle mamur hâle
gelsin.
Buraya kadar belirtmeye çalıştığımız hususlar, bizim gibi düşünenler içindir.
Evet eğer çocuklarımızın duygulu, hisli, dindar, şuurlu, akıllı ve İslâm’ı
öğrenmelerini arzu ediyorsak, bizce bu işin yolu budur. Her şeye kendi yoluyla
ulaşılır; böyle yürünürse netice elde edilir. Değişik bir ifade ile; çocuğun doğru
yolda bulunmasını ve bir yaşama yöntemi olmasını arzu ediyorsak, bizim de bir
yolumuz, yöntemimiz olmalıdır. Düşünce ve davranışlarımız her zaman aynı

--- Sayfa 84 ---
olmalı ki, çocuk da aynı şeyleri görerek hep aynı şeylerle meşbû bulunsun.
Bunların yerine getirilmesinde dünyamızın tanzimi, ahiretimizin elde edilmesi
ve çocuğun da dünya-ahiret saadetine mazhariyeti söz konusudur. Gerçi bunlar
bir perhiz ve hekim tavsiyesi gibi görünüyor, ama tatbiki can sıkmasa gerek.
Sabah-akşam almanız gereken ilâçları, hiç şaşırmadan ve aksatmadan alma gibi
bir şey. Böylece siz dengeli bir hayat yaşamış olacak, ölçülü davranacak ve
evinize de ölçüyü hâkim kılacaksınız.
Çocuk, saygı, huşû, edeb ve huzuru –ki bunu yer yer arz etmeye çalışmıştık–
bakışınızda, duyuşunuzda, yatışınızda, kalkışınızda hep bunları hissetmeli ve
ruhu bunlarla dolmalıdır.
c. Şeâire Hürmet Hissi
Bize göre bir kısım mukaddes mefhumlar vardır. Bu mefhumların arkasında
da çok mukaddes mânâlar vardır. “Allah” mefhumu bizim için çok mukaddestir
ve imanın bir rüknüdür. Allah’a (celle celâluhu) inanmayan birinin İslâmî ve
imânî hayatı yoktur. Bu yüce ve yüceliği nispetinde de olabildiğine mukaddes
mefhumun belli bir yaştan itibaren –ki bu devrenin başlangıcı genelde 7-9 yaş
olarak düşünülür– dimağlarda yerleşmesini, gönüllerde oturmasını ve çocuğun
bütün hayal âlemini işgal etmesini temin etmekle mükellef bulunduğumuz
kat’iyen unutulmamalıdır. Çocuğun, Peygamber’in hayaliyle yaşamasını temin
etmek, o evde sürekli ondan bahisler açılmasına bağlıdır. Şayet bir evde
sadece, televizyon-sinema artistlerinden bahsediliyorsa ve çocuğun temâşâ
ufkunda her zaman televizyonlar, sinemalar bulunuyorsa onun hayaline hâkim
olan da bir kısım artistler olacaktır. Sorduğunuz anda size pek çok sporcu,
müzisyen ve artist ismi sayılabilecek; ama belki de dört sahabi ismi
söyleyemeyecektir. Hafıza ve şuuraltı, bütün kapasitesiyle, çok faydası
olmamakla beraber, “hayalin fıskı”na sebebiyet veren bu gereksiz şeylerle
mâlemâl dolacaktır.
Dinde mukaddes bilinen her şey, düşünce ve davranışlarımızda daima
mukaddes olarak ifade edilmelidir. Meselâ, Kâbe mukaddes bir mekândır. Siz
de çocuğun yanında, Kâbe ile ilgili hislerinizi dile getirirken fevkalâde saygılı
olmalısınız.
Kâbe
sınırlarından
içeriye
girdiğimiz
ya
da
Medine-i
Münevvere’ye yaklaştığımız zaman ayaklarımızı saygıyla yere basmalıyız.
Meseleyi götürüp, Resûl-i Ekrem’in gezdiği yerlerde, –İmam Malik gibi–
“Burada ayakkabıyla veya merkeple gezilmez.” esasına bağlamalıyız. O büyük

--- Sayfa 85 ---
İmam, uzak yerden Mescid-i Nebevi’ye veya başka bir mescide hadis dersi
kıraatine, tilâvetine giderken ya da Medine’nin sınırlarından içeriye girdiğinde,
bindiği merkepten aşağıya iner, orada böyle gezilmesi gerektiğini söylerdi.
Elbette bunu gören çocuk Ravza-yı Tâhire ve onun Sahibine saygıyla dolup
taşacaktır.
Kur’ân-ı Kerim için de durum aynıdır. “Her kim Allah’ın şeâirine saygı
gösterirse, şüphesiz bu, kalblerin takvasındandır.”13 buyrulmaktadır. Şeâire
hürmet etmek kalbin takvasındandır. Kalbin takvası ise, kalbin Allah’ı
tanıması, tanıdığı büyük Allah’a saygıyla yönelmesi, O’na sığınması, O’na itaat
etmesi ve hakikat-ı ulûhiyeti tam olarak kavramasıyla mümkündür. Şeâire
hürmet hayatîdir; meselâ yine şeâirden olan cami, çocuğun nazarında o kadar
mukaddes görülüp kabul edilmelidir ki, o, bütün Allah’a giden yolların
camiden geçtiğini düşünmelidir. Müezzinin lâhûtî sesinin minarelerden,
“Allahu ekber” şeklinde yükselmesi, çocuğun nazarında büyümeli ve “Allahu
ekber” dendiği zaman o da kelimeleri tekrar etmeli ve ezan bitince ellerini
kaldırarak; ﺳَ
ـ ﯿِّﺪَﻧَﺎ اٰتِ اﻟْﻘَﺎﺋِﻤَـﺔِ وَاﻟﺼﱠﻼَـ ةِ اﻟﺘﱠﺎﻣﱠﺔِ اﻟـﺪﱠﻋْﻮَةِ ھٰـ ﺬِهِ رَبﱠ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ
ﻻَ إِﻧﱠﻚَ وَﻋَـﺪْﺗَﻪُ اﻟﱠﺬِي ﻣَﺤْﻤُـﻮدًا ﻣَﻘَﺎﻣًـﺎ وَاﺑْﻌَﺜْﻪُ وَاﻟْﻔَﻀِـﯿﻠَﺔَ اﻟْﻮَﺳِـﯿﻠَﺔَ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا
اﻟْﻤِﯿﻌَـﺎدَ ﺗُﺨْﻠِﻒُ “Ey bu kamil davetin ve kılınacak namazın Rabbi olan
Allah’ım! Muhammed’e Hakk’a yaklaşma, cennete ve ötesine ulaşmayı lütfet
ve O’nu kendisine vaadettiğin Makam-ı Mahmud’a ulaştır. Muhakkak ki Sen
vaadini yerine getirensin.”14 diyerek boşalmalıdır.
Hulâsa, eğer Allah’a inanıyor ve O’nu seviyorsak ve içimizde takva ve
şeâire tazim hissi varsa, bu hislerimizi çocuğun gönlüne boşaltacak ve ona
Allah’ın büyüklüğünü gösterecek, sevdirecek ve O Mâbud-u Mutlak’tan başka
Mahbub, Maksud, Matlub olmadığını onun bütün benliğine işleyeceğiz.
Taberani’nin Ebû Ümame’den naklettiği bir hadis-i şerifte Allah Resûlü:
“Allah’ı, Allah’ın kullarına sevdirin ki, Allah da sizi sevsin.”15 buyurur.
Allah (celle celâluhu) ancak iyi tanınmakla sevilir; zira insan bildiğini sever,
bilmediğine de düşman olur. Dinsiz ya da ateistler Allah’ı tanımadıkları için
düşmandırlar; eğer tanıyabilselerdi seveceklerdi.
Kur’ân-ı Kerim’de Allah (celle celâluhu) “İnsanları ve cinleri ancak, Bana
kulluk etsinler diye yarattım.”16 ferman eder. İbn Abbas ve Mücahid
(radıyallâhu
anhüma)
buradaki ﻟِﯿَﻌْﺒُﺪُونِ “Bana kulluk etsinler diye.”

--- Sayfa 86 ---
kelimesini ﻟِﯿَﻌْﺮِﻓُﻮﻧِﻲ “Beni tanısınlar, bilsinler.” 17 olarak tefsir etmektedir.
Demek ki bir insan Allah’ı biliyorsa kullukta bulunuyor; bilmiyorsa nankörlük
ediyor. Öyleyse evvelâ biz bildireceğiz; çocuk da bilecek ve o duyguyla
dopdolu hâle gelecek ki, Allah’a karşı saygılı olabilsin. Ancak her seviyenin
ayrı bir tanıtma üslûbu olmalıdır ve Allah’ı tanıtma konusunda tanıtım, yaşa-
başa göre yapılmalıdır. Belli bir yaştaki çocuğa, önüne konan sofranın Allah
tarafından geldiğini delilsiz, mücerret anlatma ona kâfi gelebilir. Başka bir
yaşta insanların, hayvanların, ağaçların beklediği yağmurun, gökten O’nun
inayetiyle geldiğini, başımızdan aşağı boşalan o yağmurun, Allah’ın mahz-ı
rahmetinden taşıp geldiğini anlatmak gerekecektir. Daha ileri yaşlardaki
birisine ise, Allah’ın, denizlerde, ırmaklarda vaz’ettiği tebahhur etme
(buharlaşma) kanununu, havada yağmurun damla damla dökülme kanununu ve
bütün bunların asla tesadüfe verilemeyeceği, her şeyin Allah’ın inayetiyle
olduğunu anlatmak gerekecektir. Daha seviyeli çocuklara ise, pozitif ilimlere
ait
argümanları
kullanarak
onun
seviyesine
göre Allah’ı
tanıttırıp
sevdireceksiniz.
Bir hadislerinde Allah Resûlü şöyle buyururlar:
“Allah’ın size nimetleri karşısında Allah’ı seviniz. Beni de Allah’ın elçisi
olduğum için, Allah’tan ötürü seviniz. Ehl-i Beytimi de beni sevdiğiniz için
seviniz.”18
Usûlü bulunabildiği nispette bu sevme ve sevdirme işi zor olmasa gerek.
Çocuklarımıza, birtakım lüzumsuz neşriyat yerine, Resûl-i Ekrem’in siyerini
okutabilsek ve onların eline, hiç olmazsa Muhammed Yusuf Kandehlevî’nin
“Hayatü’s-Sahabe”si gibi her an müracaat edebilecekleri bir kitap versek,
zannediyorum Resûl-i Ekrem’i ve onun ashabını ve onların çocuklarını tanıma
fırsatı bulacak ve bunlardan her birerleri onların gözünde hayatlarının
kahramanları olarak büyüyecek; onlara uymaya, onlara benzemeye, Hz. Hamza
gibi şecaatli, Hz. Ali gibi şâh-ı merdan, Hz. Ebû Bekir gibi sadık, Hz. Fâruk-ı
A’zam gibi kılı kırk yaran âdil olmaya çalışacaklardır. Allah’ın binlerce rıza
ve rıdvanı bunların üzerine olsun..!
Evet her zaman evimizin baş köşesinde Kur’ân-ı Kerim, sonra Resûl-i
Ekrem’in siyeri ve ashab-ı kiramın hayatına ait megâzi kitaplarını bulundurmak
ve çocuklarımızın gönüllerinin onlarla beslenmesini sağlamak, tarihî
kahramanlarımızla onların gönüllerini, gözlerini açmak ve atalarını onlara

--- Sayfa 87 ---
sevdirmek çok önemlidir.
Burada bir noktaya dikkatinizi çekmek istiyorum. Felsefî biçimde ve aklî
yollarla, akidemize musallat olan tereddütlere, şüphelere karşı, değişik
delillere başvurmak mantığın, fikrin gereği olsa da mücerret mantığa saplanıp
kalmak, bazen insanın kalbî hayatını söndürüp onu ümitsizliğe itebilir. İnsan,
aklı ve fikrine ait vazifeleri yaptıktan ve bunlarla alâkalı bütün fonksiyonları
yerine getirdikten sonra, pratik hayatta bu duygu ve düşüncelerin nasıl meydana
geldiğine dair misalleri araştırmaya başlayacaktır. Binaenaleyh siz, fiziğin,
kimyanın, astronominin diliyle Allah’ın varlığına ve birliğine ait binlerce afakî
ve enfüsî delillere sarılıp, yukarıdan uzanan nuranî bir merdivenle yukarılara
çıksanız da, pratik hayattan misaller veremiyorsanız ve çocuk da bunlara akıl
erdiremiyorsa, vereceğiniz dinî düşünceler onun zihninde felsefî nazariyeler
gibi algılanacaktır.
Anlattığınız ya da anlatacağınız dinî değer yargıları ve millî meziyetlerin,
tarihin belirli dilimlerinde yaşanmış olduğunu gösteremiyorsanız bunlar
bazılarına ütopya gibi görünebilir. Siz, bu değerlerin yaşandığını ve
yaşanabildiğini beli misallerle gösterme mecburiyetindesiniz.
Daha yakın zamana kadar, yaşanıp yaşanılamayacağı hususunda bizim bile
kalbimizde-kafamızda bir hayli tereddüt vardı ve kendi kendimize, “Bu olaylar
belki yaşanmıştır; ama ihtimal dünya bunları bir kere görmüştür. Bir daha
görmesi ve hele yaşanabilmesi çok zor; hatta biraz da ütopik görünmektedir.”
fikri, bir genel hastalık gibi yaygındı. Ne var ki, Allah’ı, Peygamberi tanıyan,
Yüce Yaratıcı ve O’nun Nebisi’ni oldukça seven gençleri görünce, artık
yürekten inanıyoruz ki, sahabe gibi bir topluluk bundan sonra da yaşayabilir.
Zaten, nassların bize verdiği işaret ve bişaretler çerçevesinde Resûl-i Ekrem’in
“Garipler” diye tavsif buyurduğu19 sahabeye benzer bir topluluğun yaşayıp,
din-i mübîn-i İslâm’ı evc-i kemale çıkaracağına da inancımız tamdır.
Âyât-ı tekviniyeye ıttılâınız derecesinde, kalbinizdeki takva, Allah’a
duyduğunuz sevgi, saygı, mescid, mâbed ve benzeri şeâire gösterdiğiniz hürmet
davranışları, çocuğun nazarında büyük mukaddes âbideler hâlinde görünmeye
başlar ve bütün bunlar onu Allah’ın huzuruna davetin birer ifadesi olurlar.
Burada yeri gelmişken Yahya Kemal’in bu mevzudaki şâyân-ı takdir şu
mısralarını hatırlatmak istiyoruz:
Emr-i bülendsin ey ezan-ı Muhammedî,

--- Sayfa 88 ---
Kâfi değil sadâna cihan-ı Muhammedî.
Sultan Selîm-i Evvel’i râm etmeyip ecel,
Fethetmeliydi âlemi şân-ı Muhammedî.20
Gök nûra gark olur nice yüz bin minareden,
Şehbal açınca ruh-ı revan-i Muhammedî
Ervah cümleten görür Allahu ekber’i
Aks eyleyince arşa lisân-ı Muhammedî.
Ezan, Müslümanlığın ulvî duygularının en önemli bir sembolü ve namaz
öncesi bir konsantrasyon vesilesidir. Aynı zamanda, namazın, Allah’a karşı bir
kulluk olarak büyüklüğünün ifadesi, O’nun çağrısı ve davetidir. Siz
çocuklarınızı bu duygularla dopdolu yetiştirirseniz, onlar da ezanı duydukları
zaman heyecanlanırlar, gözleri dolar, hisleri köpürür, mehâbetle, muhabbetle
tir tir titremeye başlarlar. Şimdi âbâ ve ecdadımızın bize, onlardan evvelkilerin
de onlara yaptıkları bu vazifeyi –İnşallahu Teâlâ– bunca sarsıntı ve teklemeye
rağmen yine hep beraber ihya ve ikame edeceğiz. Evet şeâiri ilân edecek, onu
gelecek neslin nazarında kendi kıymetiyle gösterecek, Allah’ı, Resûlü’nü ve
Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyan’ı herkese sevdireceğiz.
Sonuç olarak şunu söyleyebiliriz; evlerimizde, ibadet hayatımız arızasız
olarak yerine getirilmeli, dinle, diyanetle alâkalı çocuklarımızın kafasına
sokulan şüphe ve tereddütler vakit fevt etmeden izale edilmeli, evimizin içinde
Allah’a tekarrübün yaşandığı, rahmet-i ilâhiyenin sağanak sağanak başımıza
indiği, gözlerimizin tatlı ümitlerle dolup recâ içinde Allah’a yöneldiği ve
sinelerimizin hüzünle dolup taştığı değişik bir kısım saatler olmalıdır. Öyle bir
saat olmalı ki, o saatte evimizde Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)
görünüyor gibi tasavvuru, tasviriyle çocuğun, hanımefendinin nazarında şöyle
böyle mutlaka kendini göstermelidir.
İşte bunlar sizin İslâmî ibadet ve akide hayatınızda çocuğunuza
kazandırdığınız öyle büyük ve kıymetli şeylerdir ki, ilerideki hayatında o, birer
birer bunların semerelerini görecek, duyacak ve size karşı minnettar olarak dua
edecektir.
Şeâiri tazim, zatında büyük olan, dinin büyük kabul ettiği ve sizin de büyük
gördüğünüz değer ve kıymetleri kavlen ve fiilen büyük göstermek demektir.
Onların nazarında, ancak, ezanla anlatılabilen o ulular ulusu, büyükler büyüğü
“Allahu ekber” hakikatiyle şehbal açacak, ruh dünyalarında bayrak gibi

--- Sayfa 89 ---
dalgalanacak, kalblerini tül gibi saracak; siz de bu mazhariyetler karşısında
dönüp tâli’lerinize tebessümler yağdıracaksınız.
1 Buhârî, menâkıb 25, menâkıbü’l-ensâr 29, ikrâh 1; Ebû Dâvûd, cihâd 97.
2 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/344; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/291.
3 Buhârî, salât 106; Müslim, mesâcid 41.
4 Bkz.: İbn Âbidîn, Hâşiye 1/290.
5 Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-merfûa s.299; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/226.
6 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 11/7; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 4/19.
7 İbn Mâce, ikâmet 176; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 2/50.
8 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/190.
9 Tâhâ sûresi, 20/132.
10 Buhârî, savm 55, fezâilü’l-Kur’ân 34; Müslim, sıyâm 182.
11 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/158; Ebû Nuaym, Hilye 1/285-286.
12 Buhârî, rikak 18; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 216-218, salâtü’l-münâfikîn 78.
13 Hac sûresi, 22/32.
14 Buhârî, ezân 8, tefsîru sûre (17) 11; Tirmizî, salât 43.
15 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/90, 91; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 24/72.
16 Zâriyât sûresi, 51/56.
17 el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 4/235; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 17/55; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî
15/50.
18 Tirmizî, menâkıb 31; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/46, 10/281.
19 Müslim, îmân 232; Tirmizî, îmân 13; İbn Mâce, fiten 15.
20 Yahya Kemal’e ait bu mısraların da delâletiyle, I. Sultan Selim’de cihanı bir köy hâline getirme
duygusunun ağır bastığı görülüyor.

--- Sayfa 90 ---
Beşinci Bölüm
NASIL ANLATMALI
Nasıl Anlatmalı
Önceki bölümde üzerinde durduğumuz ana tema, farklı yaş seviyelerine göre
çocuğun itikadî ve amelî durumuyla alâkalı konulardı ki, biz bu hususlarda
olumlu sonuç almayı genelde hep anne-baba ve rehberlerin tavır, davranış ve
temsillerine bağlaya geldik.
Evet sözler, insanın iç âlemine, ledünniyatına, davranışlarına tercüman
olursa, duyduğumuz, düşündüğümüz, intikalini kararlaştırdığımız şeyler,
rahatlıkla muhatabımızda mâkes bulur. Aksine, sözlerimiz, davranışlarımızla
desteklenmiyor ve kalbimizde de o şekilde bir yakîn, iz’an, itikat yok ise,
muhatabımız üzerinde çok fazla müessir olamayacağımız açıktır.
Binaenaleyh, büyük ya da küçük bir talim-terbiye müessesesinde veya
idaresini deruhte ettiğiniz şöyle-böyle bir birimde vazifeli iseniz, kat’iyen
bilmelisiniz ki, orada nizamın da, düzenin de zembereği sizsiniz. Sizde inhiraf
olduğu zaman, bütün o heyette de değişik kaymalar hemen kendini gösterecektir.
Aksine, sizde istikamet olduğu sürece, size bağlı olan kitle ve sistemde de
inhiraf yaşanmayacak veya nispeten az olacaktır.
1. Temsil Keyfiyeti
Davranışlarımızdaki
hassasiyet
ve
titizlik,
sözlerimizin
tesiri
ve
istediklerimize ulaşma adına fevkalâde önemlidir. Meselâ, eğer namaz kılıyor
isek Allah karşısında bulunduğumuzu aksettiren olabildiğine bir saygı,
olabildiğine bir edep, o çerçevede kıyam, rüku ve secde, konuyla alâkalı bir
kitap okumadan daha tesirlidir. Bu, çocukların: “Allah’a karşı nasıl saygılı
olunur?” sorusuna en inandırıcı cevap olsa gerek. Aksine namazı, hadis-i
şerifin ifadesiyle “Horozun yerden yem yemesi gibi...”1 kılacak olursanız
bunu gören kimsenin alacağı namaz terbiyesi de ona göre olacaktır. Kat’iyen
bilinmelidir ki, böyle bir namaz insanı münkerattan men etmediği ve
alıkoymadığı gibi, terbiyeniz altında bulunan kimseler üzerinde de ne Allah’a
karşı saygı uyaracak ne de onların ruhlarında olumlu bir iz bırakacaktır.
Evet namazın içten gelerek kılınması çok mühimdir. Büyük bir saygı, edep,

--- Sayfa 91 ---
huşu ile Allah’a karşı bel kırmış, boyun bükmüş bir insan imajı, o masum
gözlemciler üzerinde çok önemli tesir icra edecektir.
Müspet şeylerde örnek olmak kadar, menfi durumlara karşı titiz davranmak
da çok mühimdir. Onların, okul ve sokak çevrelerinden her zaman
kapabilecekleri bir kısım şüphe ve tereddüt virüsleri olabilir. Vakit fevt
etmeden anında bunlar giderilmeye çalışılmalıdır. Eline alıp okuduğu eserlere
karşı –bu bir roman da olabilir– kayıtsız kalınmamalıdır. Okuduğu kitaplarda
inanç ve itikadınıza dokunan bir yön varsa, siz de gerekeni yapmıyor iseniz, hiç
farkına varmadan onun içinde bir şüphe, bir tereddüt belirmeye başlayabilir.
Binaenaleyh, sadece çocuğun evdeki durumlarına dikkat etmekle yetinmeyecek,
aynı zamanda onun fikrî gelişimi, duygu-düşünce yapısının şekillenmesiyle
alâkalı genel atmosferini de kontrol edeceksiniz. Okunacak kitapların önceden
tespit ve seçimi, gaye insanı yetiştirmek isteyenler için hayatî bir iştir. Evet,
belli bir dönemden sonra onun sempati ve antipatilerini anlamaya çalışmak,
neleri dinleyip nelere kulak verdiğini merak etmek, arkadaşlarını görüp
tanımak, hatta tayin etmek ve bütün bu mevzularda bir hekim gibi ne şekilde
mualecede bulunulması gerekiyorsa öyle davranmak ihmale tahammülü
olmayan hususlardandır.
a. Öğrenci, Öğretmen ve Anne-Baba
Günümüze ait problemlerden biri olan, baba-anne, oğul-kız ya da diğer bir
deyişle eski nesil-yeni nesil arasında vâki kültürel farklılık ve bu farklılığın
doğurabileceği menfi sonuçlar, “terbiye” ile ilgili tedbirlerle giderilecek
hususlardandır ve zamanı da “rüşd” çağına kadardır. Geç kalınırsa, müessir
olunamayabilir. Sözgelimi, babası talim ve terbiye görmemiş birinin çocukları
eğer bir üniversitede okuyorsa, bu çocuklardan bazıları kendilerini
ebeveynlerinin üstünde göreceklerinden, hiçbir zaman tenezzül edip anne-
babalarının fikirlerini almayabilirler.. evet bugün nice mütedeyyin kimseler
vardır ki çocukları lisede, hatta bazıları da ilköğretimde iken, bir kısım yıkıcı
fikirleri, ahlâksızlığı benimsemiş, hatta devlete, millete, hükümete, okul
idaresine karşı isyan vaziyetini almışlardır. Her türlü iç ve dış provokasyona
açık öğrenci eylemlerine, “boykot” adı verilerek değişik isyan hareketlerine
katılmakta ve serâzât gönüllerine göre bir ütopya peşinde koşmaktadırlar.
Geçmişte ve şu andaki bütün öğrenci eylemlerinin neden ve nasıl bu safhaya
geldiği tahlil edildiğinde, en büyük yanlışlardan birinin, çocuğun hareketlerinin

--- Sayfa 92 ---
takip edilmemesi ve ona verilmesi gereken terbiyenin verilmemiş olduğu
görülecektir. Terbiye adına bizim kusurlarımızın neticesi olarak meydana gelen
menfi sonuçlar için âh u vâh etmek, ellerimizi dizlerimize vurmak beyhude bir
çırpınıştır. İçimizde duyacağımız vicdan azabı da sevabı olmayan bir ızdıraptır.
Kur’ân-ı Kerim, bir yerde, idlâl edilenleri, bakımı-görümü yapılmayıp da,
taklitle başkalarını takip edenleri şöyle anlatır: “Ey Rabbimiz! Biz,
reislerimize
ve büyüklerimize uyduk da onlar bizi yoldan saptırdılar,
derler.”2
Kur’ân-ı Kerim’in, gönüllerimizde bir inilti hâlinde duyulan bu ürpertici
beyanında, perişan ve namazsız-niyazsız nesillerin, azab-ı ilâhinin dehşeti
karşısında, babalara, annelere, amcalara, dayılara, akrabalara, hocalara,
mürşitlere, mektepteki muallimlere acı ve açık bir intizarları söz konusudur.
Evet bu beyan-ı ilâhide –hafizanallah– sû-i akıbete uğrayanları, kendileri ile
alâkalı sorumlular için, “Allah’ım, bizi yoldan saptıranların, bizi baştan
çıkaranların, bize vaziyet etmeyenlerin azaplarını kat kat artır ve böylelerini
perişan et ve onları lanetine müstahak kılarak, huzur-ı ilâhinden, dergah-ı nezd-
i ulûhiyetinden teb’îd eyle.” gibi bir sitem, bir serzeniş hatta bir beddua söz
konusudur.
Bu itibarla, talim, terbiye mevkiinde bulunan kimselerin alacağı müspet
vaziyet, dünya ve ahirette hem kendilerinin hem de evlatlarının saadetine;
bunun aksine, sorumluluklarını ihmal eden kimselerin bu yanlış tutumları da
sadece onların dünya ve ahirette felâketini değil, aynı zamanda ihmal
edilenlerin de dünya ve ahiret felâketlerini netice verecektir.
b. İdlâl Edilenlerin Çığlığı
Çocuğun, maddî-mânevî, dünyevî-uhrevî hayatı için hiçbir faydası olmayan
şeylerle meşgul olmasına fırsat verirseniz: “Allah (ötede): ‘Sizden önce
geçmiş cin ve ins toplulukları arasında siz de ateşe giriniz!’ Her millet oraya
girdikçe yoldaşlarına lanetler yağdıracaktır. Hepsi birbiri ardından orada
(Cehennem’de) toplanınca, tâbi olanlar iktida ettikleri kimseler için, ‘Ey
Rabbimiz! Bizi işte bunlar saptırdılar! Onun için onlara ateşten bir kat daha
fazla azap ver!’ diyecekler. Allah da: ‘Zaten herkes için bir kat daha fazla
azap vardır, ama siz bilmezsiniz’ diyecektir.”3 diye bir çığlık, bir çekişme bir
serzeniş ve mazeret faslı yaşanacaktır.
Evet ihtimal Kur’ân’ın ifadesiyle, sizin bir zamanlar bağrınıza basıp

--- Sayfa 93 ---
büyüttüğünüz, büyütüp terbiye ettiğinizi sandığınız çocuklarınız, hep bir
ağızdan büyüklerine karşı bedduada bulunacak ve lanetler yağdıracaklardır.
Ahirete, az da olsa inanan bir insan, hemfem olarak (hep bir ağızdan) yapılacak
böyle bir bedduadan tir tir titremeli, korkmalı ve Allah’a sığınmalıdır. Böyle
bir intizar ve serzenişten kurtulmanın yolu, düşünce hâl ve tavırlarımıza göre,
hâl ve tavırlarını belirleyecek olanlara iyi örnek olmaktır.. Allah’ı, Resûlü’nü
sevip saymaktan ahlâken mazbut yaşamaya kadar her hususta iyi örnek olmak...
Allah ve Resûlü’nün sevilip sayıldığı bir evde, çocuk okuduğu, gördüğü,
duyduğu nispette Allah’a bağlanacak ve O’na gönül verecektir. Bir ölçü olarak,
herhangi bir evde Allah ve Resûl-i Ekrem’den bahis edilip edilmediğini
çocuğun heyecanlarıyla ölçmek onun duygularında derinliğini duymak
mümkündür. Tabiî, münkeratın (dinen yasak ve sevimsiz şeyler) işlenip
işlenmediğini ve mâruf olanlar’ın (dinen emredilen ve sevimli şeyler) de
yapılıp yapılmadığını.. evet çocuk, yuvanın dışa açık ekranı ve hanedeki
değişik seslerin hoparlörü gibidir. Bu ekran ve hoparlörde bir evin en mahrem
köşelerini temâşâ edebilir ve en gizli fısıltılarını duyabiliriz.
c. Cennetin ve Cehennemin Yolu
Cehennem; beşerî arzular ve nefsin hoşuna giden şeylerle; Cennet de
mekârihle (hoşa gitmeyen şeyler) çepeçevre kuşatılmıştır.4 İbadet ü taatin
ağırlığını, yani bir açıdan mekârihi aşamayan, cismanî arzu ve kaprislerini
önleyemeyen, her gün ayrı bir oyun karşısında dize gelmekten, her gün ayrı bir
mel’anet
karşısında
yüzüstü
kapaklanmaktan
kurtulamayan
Cennet’e
giremeyecek ve Cehennem’den de uzak kalamayacaktır. İşte önümüzdeki yolun
ve neticede varacağımız nihâî hedefin iki yönü!. Biz, bir taraftan dinin
“yapmayın” dediği şeylerin bütününü terk edecek ve ettirecek; diğer taraftan da
“yapınız” dediği şeylerin hepsini harfiyen, hem de ciddî bir şuur uyanıklığı
içinde yapacak ve yaptırmaya çalışacağız ki, nefse hoş gelen şeylerin
arkasından sürüklenmemek ve onun katlanamadığı şeylere de takılmamak için
Hak inayetiyle ayakta kalabilelim.
Biz, bizden evvelkilerin ekip-biçtikleriyiz; bizden sonraki nesiller de bizim
gayretlerimizin semeresi olacaklardır. Zamandan, çağdan şikâyet edeceğimize,
ihmal edilişimizin çehresinde; ihmallerimizin müstakbel neticelerini görmeye
çalışarak vazife ve sorumluluk itibarıyla kalben, ruhen, hissen dirilmeye
çalışmalıyız. Böyle bir diriliş hem bizim, hem bizden sonraki nesillerin hem de

--- Sayfa 94 ---
kendi tarihimizin dirilişi olacaktır.
2. “Okumanın Mânâsı”
Çocuğa vereceğimiz hususların en önemlilerinden biri de “kıraat ve kitabet”
meselesidir. Çocuk mutlaka belli bir hedefe ve gayeye bağlı okumayı-yazmayı
öğrenmeli ve “yedilmeden” sıyrılarak rehberliğe yükselmelidir. Ne var ki,
okuyup yazmak kadar, niçin okuyup yazdığını bilmek de önemlidir. Yunus,
“ İlim ilim bilmektir;
İlim kendin bilmektir,
Sen kendini bilmezsen.
Ya nice okumaktır.” der.
Bu konuya girerken isterseniz hep beraber şu sorulara bir cevap bulmaya
çalışalım: İlim nedir? İlmin hedefi nedir? Niçin kitap okunur? Bütün okuyup
anlamaların ötesinde ulaşılmak istenen şey nedir? Bu sorulara cevaptan evvel
şu hususu hatırlatmakta yarar var.
Bir insan, hayatı boyunca matematiğin o dolambaçlı, karmaşık usûllerini,
kaidelerini öğrense; ama, bu kuralları uygulama sahasına geçirmeyi ya da yeni
teori ve hipotezlerle bilgisini ilerletmeyi hiç düşünmese ilimde “gaye” ve
“hedef”i elde edememiş olacaktır. Keza tıbbın bütün temel esaslarını öğrense;
ama klinik olarak hiçbir şey yapmasa, bir tek hastanın nabzını tutmasa veya
kalbini dinlemese, ciğerlerine kulak vermese tababetinin ya da tahsil ettiği tıp
ilminin bir şeye yaramadığı bir yana, okuduğu bilgilerin kafasında kalması da
şüphelidir. İlimlerin hedefinde asıl olarak Yunus’un ifadesiyle insanın kendini
bilmesi söz konusudur. Binaenaleyh, içinde kendimizi bulamadığımız bir ilmin
ne bize, ne de başkasına faydası olmayacağı açıktır.
a. Okuma-Yazma
Kitabet ve kıraat konusunda, Kur’ân’ın birinci sırayı tuttuğu müsellem bir
gerçektir. Ancak, ilâhî maksatları öğrenmeye kapalı hafıza hamallığını tasvip
etmediğimizi de burada vurgulamalıyız. Çocuğun elinden tutulup Kur’ân onun
ruhuna içirilmeli ve onda bir Kur’ân merakı uyarılmalıdır ki, o da ileride,
Allah’ın istediklerini anlamaya yönelsin. Maalesef değişik ilcaatla günümüzde
çocuğa sadece bir “bismillah” dedirttiğimiz zaman her meselenin hallolduğu
vehmine kapılmaktayız. Vakıa, “bismillah” çok önemlidir ve çok meseleyi
halledebilir. Ne var ki onun ötesinde icmâlî mânâda da olsa makâsıd-ı
ilâhiyenin öğrenilmesi gibi bir husus vardır ki, kanaat-i âcizanemce, asıl

--- Sayfa 95 ---
öğrenilip öğretilmesi gereken de işte odur.
Tarihimizde şanlı ve parlak dönemlerimiz çoktur. Ama bir dönem vardır ki,
bu dönemde bütün İslâm âlemindeki devletlerin, ilmî, idarî ve adlî
makamlarında Kur’ân hafızı idareciler, hâkimler ve kadılar olmuştur. Ama,
daha önce de işaret ettiğimiz gibi, bu kimseler okudukları ilimlerin özünü
kavrayamadıklarından hem tekvînî emirlerde hem de teşrîi konularda mukallit
durumunda idiler; istinbat ve ihtira güçleri yoktu. Yarım yamalak bildiklerinde
bağnaz bu insanlar, gün geldi –maalesef– dinin tecviz etmediği usûl ve esaslar
karşısında sessiz kalarak günahlarını devam ettirdiler.. ve tabiî İslâm’ın
kendilerine
yüklemiş
olduğu
şeref
ve
haysiyeti
de
koruyamadılar.
Vicdanlarımızda belki ürperti hâsıl edecek ama, üzülerek ifade etmeliyim ki,
bunlar önceleri de sonraları da milletin haysiyetiyle, şerefiyle, diniyle
oynadılar. Bunların edindikleri ilim, vicdanlarına yerleşmemiş ve gönüllerinde
iz’an hâline gelmemişti. A’râf sûresinin 178. âyetindeki, “Kimleri de
saptırırsa, işte asıl hüsrana uğrayanlar onlardır.”5 âyetiyle alâkalı Hafız
Ebû Ya’lâ’nın Huzeyfe b. el-Yemân’dan (radıyallâhu anh) rivayet etmiş olduğu
bir hadis-i şerifte Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurur:
“Sizin için korktuğum şeylerden biri de şudur ki; bir kişi Kur’ân-ı Kerim’i o
kadar okur ki, artık Kur’ân’ın o göz kamaştırıcılığı onun bütün tavırlarına
yansır. İslâm, onun için bir elbise olur. Allah’ın dilediği süreye kadar o
elbiseye bürünür, sonra birdenbire o elbiseden –hafizanallah– sıyrılır ve onu
elinin tersiyle âdeta bir kenara iter. Kardeşinin üzerine elinde kılıçla yürür
ve onu şirk ile itham eder.”
Hz. Huzeyfe (radıyallâhu anh): Ey Allah’ın Resûlü, şirk ile itham edilen mi,
yoksa itham eden mi şirke daha yakındır, diye sorduğunda Allah Resûlü:“İtham
eden”, buyurmuştur.6
Bugün de Allah’ı bilmeyen, Resûlü sallallâhu aleyhi ve sellemi tanımayan
nice unvanlı kimseler vardır ki, katmerli cehalet içindedirler. Kâinattaki
binlerce âyet ve delil karşısında düşünemeyen, terkip gücünü kullanamayan,
varlık ve hâdiselere karşı kör ve sağır yaşayanlar, ad ve unvanları ne olursa
olsun katmerli cehalet içindedirler. Zira biz, sadece insanın his, akıl, fikir
dünyasını aydınlatan bilgiye ilim diyoruz; diğerine de hafıza hamallığı.
Kur’ân-ı Kerim’in ilk mesajı, “Oku, Rabbinin adıyla...”7 şeklinde tecelli
etmiştir. Evet, Allah’ın, Resûl-i Ekrem’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ilk hitabı

--- Sayfa 96 ---
“Oku!” olmuştur. Allah “Kur’ân’ı oku!” demiyor; hatta “size verilen kitabı
okuyun” da demiyor. Bu “Oku!” emrinin mânâsını Kur’ân yine kendisi tefsir
ediyor ve: “Sen O Rabbin adıyla oku ki, yarattı.”8 buyurarak yaratma gibi bir
hâdiseyi nazara veriyor. Burada Kur’ân-ı Kerim’i okumanın yanında âyât-ı
tekvîniyenin simasındaki yazıların okunmasının hatırlatılması da söz konusudur.
“Oku, O Ekrem olan Rabbinin adıyla oku ki, kalemle yazmayı öğretti.”9
Görüldüğü gibi burada “okuma” ve “yazma” unsurları arka arkaya
zikredilmektedir. Evet insan okuyup-yazacaktır; ama hem âyât-ı tekviniyeyi,
hem kendi bâtınî yapısını, hem de Kur’ân’ın özünü anlamaya yönelik olarak
okuyacaktır okuyacağı her şeyi. Yer yer kendi fizyolojisine, kendi anatomisine
zaman zaman da kâinatın simasına bakacak ve aldığı dersi, elde ettiği marifeti,
duyduğu ölçüde aile çevresinden başlayarak başkalarına da duyuracaktır. Evet
burada “oku” emrinin sadece Kur’ân’ın elfazını okumak olmadığı siyaktan da
anlaşılıyor. Kur’ân, “oku” emriyle, hem ilâhi emirleri hem de âyât-ı
tekviniyeyi, kâinattaki kanunları okumayı tavsiye ediyor. Dolayısıyla okurken
hem yaratılışımızı, hem kâinatı, hem de Allah’ın kelâmını O’nun adıyla
okuyacağız. Burada Kur’ân, önce yaratılışımıza dikkatleri çekerek, âdeta bizi
“Nasıl yaratıldınız?” sorusuna bağlıyor. Hemen arkasından da, bu yaratılışın
bir “alak”tan, bir başka yerde de “bir damla su”dan olduğunu belirterek
düşüncelerimizi yaratılıştaki esrara bağlıyor.
Bu, “Kâinat kitabını Kur’ân’la beraber oku!” diyen Allah’ın insana verdiği
öyle bir derstir ki, en mübtedi bir talebe bu dersten istifade edeceği gibi, en
müntehî bir düşünür de böyle bir dersten nasibini alacaktır. Evet Resûl-i
Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) rahle-i tedrisinde, ümmî bir insanla
müdakkik bir âlim, onca seviye farklarına rağmen idrak ufuklarına göre mutlaka
her ikisi de hisseyab ve hissedar olacaklardır.
Kur’ân-ı Kerim’in yazma adına kaleme de göndermeleri vardır. Kalem
sûresinde: “Nûn... Andolsun kaleme ve yazdıklarına.”10 buyurarak kalemin
önemini vurgular. Buradaki “nûn” harfinin mânâsı açık değildir. Ancak mühim
tefsirlerde bu harfin “balık” mânâsına yorumlanmasının yanında, hokka
anlamına geldiğini söyleyenler de vardır. O büyük müfessirleri tefsirleriyle baş
başa bırakalım; burada Allah “nûn”la başlayıp, “kalem”e yemin ederek
meseleyi anlatıyor ki, bu da Allah nazarında kalemin ne kadar büyük olduğunu
göstermeye yeter. Bu kalem ister sahâif-i a’mâlimizi ve sergüzeşt-i hayatımızı

--- Sayfa 97 ---
yazan Kirâmen Kâtibîn’in; ister kaderleri yazıp tespit eden Mele-i A’lâ’nın
sakinlerinin; ister Allah’ın ilk kitabetiyle alâkalı kalem; isterse sizin mektepte
veya başka bir alanda kullandığınız kalem olsun fark etmez. Fark onu kullanan
zat itibarıyladır ve alâküllihâl Allah’ın kaleme kasemi, bunların hepsini içine
almaktadır.
b. İlim, Allah Korkusuna Götürür
Kur’ân’ın başka bir âyetinde: “Allah’tan, ancak âlim kulları korkar.” 11
buyrulmaktadır. Evet Allah’a karşı ancak âlimler saygılı olur; çünkü ulûhiyet
dairesine karşı hürmet hissi, bilip tanımaya bağlıdır. Allah’ı bilmeyenlerin ve
daire-i ulûhiyetin esrarına vâkıf olmayanların saygı ve haşyetten nasipsiz
oldukları açıktır.
Bu noktadan hareketle, çocuklarımızın iç ve dış yapıları itibarıyla mamur
yetişmelerini sağlama yolunda atacağımız adımlardan bir diğeri de, hiç
şüphesiz onların sağlam bir akideye sahip olmalarıdır. Vacibü’l-Vücud’un
vücûb-u vücuduna dair okuduğunuz, mütalaa ettiğiniz, gördüğünüz deliller,
seviye ve kültür farklılığı ölçüsünde onlar için de söz konusudur. Bazen bu
deliller, size ait tereddütleri izale edebilecek seviyede olabilir; ama
çocuklarınızın bulunduğu yaş ve kültür durumları itibarıyla yetersiz olabilir; o
zaman daha uzmanca rehabilitelere başvurmak icap eder.
Diğer bir husus, Resûl-i Ekrem’in mübarek hayatlarının gönüllere girmesi,
sevilmesi ve hâkim olmasıdır ki, bu konu ile ilgili “Sonsuz Nur” adlı
çalışmada üzerinde durulan hususlar türünden konuların hatırlatılmasına ihtiyaç
vardır.
c. Tereddütlerin İzalesi
Bugün, “Kâinatı Allah yarattı; Allah’ı –hâşâ– kim yarattı?” gibi bir hayli
soruya muhatap olmaktayız. Bu tür soruların çokluğu, çocuklara, Allah hakkında
sağlam bir fikir verilmemiş olduğunu göstermektedir. “Peygamber –hâşâ– niçin
çok kadınla evlendi?” sorusunun arkasında temel sâik yine, o çocuğun Resûl-i
Ekrem hakkında sağlam bir fikre sahip olmamasından kaynaklanmaktadır.
Keza, “Resûl-i Ekrem oldukça zeki birisiydi. Meydana getirdiği inkılâplar
da O’nun zekâsının eseriydi.” türünden değerlendirmeler yapan birinin de, dinî
eğitim açısından boşluğu açıktır ki, bu kimse “nübüvvet”in mânâsının ne
olduğunu kat’iyen anlamamıştır.

--- Sayfa 98 ---
Bir de bu tür yaraların büyüklüğüne rağmen yanlış müdahale söz konusu ise
durum iyice karmaşıklaşacaktır. Öyleyse evvelâ çocuğun fikrî ve ruhî yapısını,
“Allah” hakkındaki akidesini sağlama bağlama mecburiyetinde olduğumuzu çok
iyi bilmeliyiz. Belli bir yaş seviyesine göre söyleyeceğiniz şeyler çocuğu ikna
edebilir. Meselâ; “Bir iğne ustasız olmaz, kendi kendine bir iğnenin yapıldığını
düşünmek imkânsızdır; öyleyse mevcudatı var eden birisi vardır ki, o da
Allah’tır.”12 mantıkî önermesi çocuğun o yaşa ait tereddütlerine cevap verici
mahiyette olabilir. Siz böyle bir reçete ile, o mütereddidin vaktinde imdadına
koşarsanız, o tereddüdü henüz gelişme imkânı bulmadan yok etmiş olursunuz.
Dinî kaynakların bize ulaştırdığına göre Mecusiler, İmam-ı A’zam Ebû
Hanife Hazretleri’ne bazı sorular tevcih etmişler ve ondan muknî cevaplar
istemişlerdi. İlim, fen ve teknik sahasında fikrî cevelanın, hukuk, fıkıh ve
içtimaiyatta önemli gelişmelerin söz konusu olduğu o dönemde, Mecusiler Ebû
Hanife Hazretleri’ne “Biz Allah’a inanmıyoruz.” dediler. Ebû Hanife
Hazretlerinin bulunduğu çevre itibarıyla etrafta çok Mecusi vardı. Çünkü Kûfe
toprakları eskiden Mecusilerin fazlaca bulunduğu bir yerdi.
Ebû Hanife Hazretleri onlara her şeyi çok basit üslûpla anlattı: “Deniz
içindeki bir vapurun, yüzlerce dalga arasında rahatlıkla bir sahile doğru
gittiğini, bu dalgaların onun istikametini değiştirmediğini görseniz, bu ustaca
yüzdürülen vapuru, bu deryada yüzdüren ve fevkalâde bir maharetle onu idare
eden bir zatın var olduğunda tereddüt eder misiniz?” deyince onlar hepsi birden
“hayır” dediler. Hz. İmam bunun üzerine: “Öyle ise; şu yıldızlar, şu koca
kâinat, şu küre-i arz âdeta bir denizin içinde, hem de ahengi bozulmadan
yüzüyor; bunun kendi kendine olmasına nasıl ihtimal verebiliyorsunuz?” diye
sorar. Bunun üzerine Mecusiler, “Lâ ilâhe illallah, Muhammedün Resûlullah.”
derler.
Bu, seviyeye göre bir hitaptır; kimilerine göre basit görülebilir; kimilerine
göre de yeterlidir. Bu üslûbun mantıkiliği ne ölçüde olursa olsun belli bir
seviyedeki kimseler için yeterli olabilir. Daha ileri yaşlarda, daha derin
düşünce buudlu konular üzerinde durularak aynı esasların sağlamlığı
vurgulanabilir. Kâinatı, insan ve insanın iç-dış yapısını bir örnek olarak
verebiliriz. Evet, insanın beyni, gözü, iç mekanizması, hücresi, hücre sistemi,
anatomisi, fizyolojisi başımızı döndürecek harikulâdelikte yaratılmıştır.
Değişik yaş-baş ve seviyeye göre teker teker bu konulardan her birerleri ilmî
esaslar çerçevesinde anlatılırsa yeter zannediyorum.

--- Sayfa 99 ---
Bunun gibi, bir başka muhatap için meselâ hava, su, ziya, değişik vitaminler,
proteinler, karbonhidratlar ya da mikroskobik canlıların mahiyeti birer konu
olarak ele alınabilir. Bütün bunlarda belki sadece dersi takdim şekli
değişecektir. Ama temel yapısı itibarıyla ders ve program devam edecektir.
Bediüzzaman Hazretlerinin Allah’ı (celle celâluhu) anlatırken; “Bir köy
muhtarsız olmaz. Bir iğne ustasız olmaz, sahipsiz olamaz. Bir harf kâtipsiz
olamaz, biliyorsun. Nasıl oluyor ki, nihayet derecede muntazam şu memleket
hâkimsiz olur?”13 Bu kadar büyük ve muazzam kâinatın idaresi nasıl başıboş
olur; nasıl karışmadan kendi kendine yürüyebilir, şeklindeki üslûbu bu konuda
iyi bir örnektir.
Bu mevzuda irad edilen bütün deliller tahattur edilip, yazılmış bütün eserler
hayalden geçirildiğinde önemli bir materyale sahip olduğumuz görülecektir.
Zannediyorum bize sadece mevcut bu malzemeyi yerinde değerlendirmek ve
muhataplara göre değişik mevzuların hangisinin öne alınması, hangisinin geriye
bırakılması gibi çok küçük konular kalıyor.
3. Asr-ı Saadet ve Resûl-i Ekrem’i Anlatma
Resûl-i Ekrem’in de aynı şekilde dikkatlice anlatılması gerekir. Ben şahsen
Resûl-i Ekrem’in, bugün bazı kimselerce sevilemeyişini, İnsanlığın İftihar
Tablosu’nun onlara çocukluk dönemlerinde tanıttırılmamasına bağlıyorum.
O’nu yakından gören, tanıyan kimseler O’nu sevmiş, O’na aşık olmuş ve O’na
gönül vermişlerdir. Asırlar ve asırlar boyu o kadar çok kimse Resûl-i Ekrem’in
cazibesine kapılıp arkasından akıp gitmiştir ki, cihan tarihinde başka bir
beşerin bu denli hürmet gördüğünü göstermek mümkün değildir. Ne var ki,
Resûl-i Ekrem’i tanıyıp anlatmadan çocuğunuzun O’nu sevmesini beklemeniz
doğru değildir. Bir dönemde tâli’li bir zümre O’nu gözleriyle gördü. Bir zümre
de görenleri görmekle şereflendi ve onların gözleriyle O’nu görmeye çalıştı. Bu
yaklaşım, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem); “En hayırlı asır,
benim asrım; ondan sonra da onların ardından gelen asırdır.” 14 sözlerine
bağlanabilir.
Beşerin bedevîlik devrinde, insanların ciddî bir kalb kasveti içinde
çocuklarını diri diri toprağa gömdükleri.. hemen herkesin içki içtiği.. hatta belli
ölçüde şuyûiyye fikrinin (komünizm ahlâkı) yaşandığı karanlık devirlerde bir
hamlede hayat-ı içtimaiyeyi ıslah eden O Zât’ın da, icraatının da, cemaatinin de

--- Sayfa 100 ---
eşi menendi yoktur ve olamaz da. Evet O Zât, kendi çağındaki insanların âdeta
beyin hücrelerine girip, kalblerine taht kurup, onların maddî-mânevî
hastalıklarını bir anda tedavi ederek, örnek insanlar hâline getirip evc-i kemale
çıkarması öyle harikulâde bir inkılâptır ki, cihan tarihinde eşini, emsalini
göstermek mümkün değildir.15
Zamanında Roma’da, Yunanistan’da ve daha değişik ülkelerde de inkılâplar
olmuştur. Ne var ki, bunlar, insanî değerleri açısından çok fazla bir şey
vaadetmemiştir. Hatta bu toplumlarda inkılâplar, yeni bunalımlar getirmiş ve
bazı yerlerde yeniden eskiye dönülmüştür. Hatta bazı dönemler itibarıyla bu
inkılâplar insanlığa hemen hemen kan ve gözyaşından başka bir şey
bırakmamıştır.
İnkılâp ona denir ki o, insanların kafalarında, kalblerinde, ruhlarında, maddî-
mânevî hayatlarında, duygu ve düşüncelerinde müspet değişimler meydana
getirir ve onları nefsânîliğin çukurlarından a’lâ-yı illiyyîn-i insaniyete çıkarır;
sonra da temâdî ederek bir salih daireler sürecine dönüşür. İşte nübüvvet
çerçevesinde en büyük bir içtimaiyatçı olan Resûl-i Ekrem, o engin, içtimaî
anlayışla bunu da yapmıştır. Bilmem ki bunların ne kadarını biliyor ve ne
kadarını çocuklarımıza anlatıyoruz!. Oysaki O, her hususta bizim için en
kusursuz örnektir.
Asrımızın fikir mimarının da dediği gibi; yüzer feylesof alıp Ceziretü’l-
Arab’a gitsek, günümüzün onca imkânlarına rağmen, O Zâtın, o zamana
nispeten bir senede yaptığı şeyi; yüz sene çalışsak yine yapamayız. O, daha
basiti ele alarak şöyle der: “Sigara gibi küçük bir âdeti, küçük bir kavimden,
büyük bir hâkim, büyük bir himmetle, ancak daimi kaldırabilir.”16 İsterseniz
daha küçülterek şöyle de söyleyebiliriz: Sigara içen bir adamın başına on insan
toplansa, onun kanser yaptığını en muknî ifadelerle anlatsalar, ona sigarayı terk
ettiremeyeceklerdir. Hâlbuki, O Zât, çevresinde bulunan insanların dem ve
damarlarına işlemiş nice fena huyları bir hamlede, bir nefhada söküp atıyor ve
onların yerlerine en sağlam insanî değerleri ikâme ediyor.
Fena huyların bir hamlede yok edilmesiyle alâkalı, içki yasağına karşı
gösterilen duyarlılık önemli bir örnek teşkil eder: Düşünün ki alkolik olmuş ve
içki içmediği zaman başı dönen bir topluluk “İçki yasaktır!” dendiği an, o
esnada dudağına dayadığı kadehi artık ağzına götürmüyor ve yere çalıyor.
Bilmem ki, terbiyecilerimiz bu şekilde etkili bir terbiyedeki müessiriyeti neye

--- Sayfa 101 ---
bağlayacaklar. Şimdi bize düşen şey; Resûl-i Ekrem’in o muazzamlardan
muazzam güzelliklerini anlayıp anlatmak ve vicdanları o Zat’a karşı uyarmak
olmalıdır. Bunu başarabildiğimiz takdirde çocuklarımız Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) konuşacak, Hz. Muhammed düşünecek ve Hz.
Muhammed’i duyacaklardır. Biz bu ameliyeye, özel mânâsıyla “telkin” ya da
“maddî-mânevî hayatımızın kayyimi olan Hz. Muhammed’in, varlığımıza
doğrudan doğruya omuz vermesi, bize arka çıkması” diyoruz. Cenâb-ı Hak, bizi
daima bu Zât’la teyit buyursun!
Çocuklarımıza Resûl-i Ekrem’i, kıyamete kadar olmuş olacak bütün
hâdiseleri âdeta bir televizyon ekranından seyredip de naklediyor gibi anlayıp
anlatmamız O’na güven yenileme gibi bir mânâ ifade edecektir. Bu konuda
O’nun öyle sıhhatli, sarih ve tevil götürmez verdiği haberler vardır ki, âdeta O
(sallallâhu aleyhi ve sellem), bu hadis-i şeriflerinde, kendi neş’et buyurduğu
saadet asrından ta asrımıza ve kıyamete kadar en önemli hâdiseleri, onların
sebeplerini neticeleriyle beraber bir bir sıralar ve bizi uyarır. O, Moğol
istilasından, Suriye’nin işgaline17, Fırat nehrinin kıymetler üstü kıymette
yükselmesinden18 Tâlekan petrollerine19, bir kısım ahir zaman fitnelerinden
lâahlâkîliğin yaygınlaşmasına20 dek o kadar şeyden bahseder ki, bunları görüp
de O’na inanmamak mümkün değildir.
Evet bütün bunları sırasıyla çocuğa nakledebilirsek, çocuk O’nun büyüklüğü
karşısında hürmet duyacak ve başkaları da onun zihninden ve dimağından
Resûl-i Ekrem’i söküp atamayacaklardır. İlim, fen ve teknik adına kimsenin
rahle-i tedrisi önüne oturmamış, ömründe iki satır yazı yazmamış, Allah’tan
başka kimseden bir şey öğrenmemiş Hz. Muhammed’in ulûm-u evvelîn ve
âhirîni (geçmiş ve geleceğin ilimlerini) bildiğini21 bilmemiz, başkalarına da
bildirmemiz bizim için bir vefa borcudur.
O’nun tıbba dair de söylediği öyle şeyler vardır ki o devrin ilmî seviyesiyle
bunları bilmek mümkün değildir. Demek ki Allah O’na her şeyi talim ediyor, O
da kendisine talim edilenleri söylüyordu. Evet O, Allah’ın Resûlüydü.
Resûl-i Ekrem’in insanın şahsî ve içtimaî hayatı adına gerçekleştirdiği
inkılâplar adına ciddî bir şey yazılmaya kalkılsa, mücelletlere sığmaz. Biz bu
konuda acele bir fikir verebilmek amacıyla bazı hususlara dokunup geçtik. Bu
itibarla tıbb-ı nebevî, Hz. Peygamber’in gaybî ihbarları ve O’nun daha başka
büyüklükleri gibi hususları, bu mevzuda yazılan binlerce esere havale edip

--- Sayfa 102 ---
diğer bir konuya geçmek istiyorum.
4. Kur’ân-ı Kerim’in Anlatılıp Tanıtılması
Kur’ân-ı Kerim’in her yönüyle genç nesillere sevdirilip benimsetilmesi,
onlarda dinî şuurun uyarılması, canlı tutulması açısından çok önemlidir. Sırf
“Kur’ân-ı Kerim mukaddes bir kitaptır.” demek hem Kur’ân adına hem de
çocuk adına yetersizdir. Böyle bir yaklaşım, baskıyla belli bir yaşta, bir
seviyedekiler için kâfi görünse de ilerisi için kat’iyen yetersizdir; hatta daha
sonraki olumlu telkinler için bir ön yargıya sebebiyet vermesi açısından
zararlıdır. Bu itibarla onun, nâzil olduğu günden bu yana kimsenin muaraza
edemediği ve günümüzde ilim ve teknolojinin varabileceği son hudutlara dair
muhkem
kaziyeleriyle
Allah’ın
son
mesajı
olduğu
anlatılmalı
ve
inandırılmalıdır.
Aslında Kur’ân-ı Kerim, yaratılış, varlık, genişliğiyle bütün kâinatlar
hakkında en yeni ilmî “veriler”e muvafık, onlarla çelişmeyen; hatta küllî
kaideler hâlinde onlara dair icmâlî bilgiler veren öyle harika bir kitaptır ki, ona
“Mikro-âlemden makro-âleme kadar her şeyi kulluk hedefli şerh ve izah
ediyor.” dense sezadır. “Bilinmeyen nice hazineler ve görünmeyen gayb
âleminin anahtarları O’nun nezdindedir. Onları O’ndan başkası da bilemez.
Karada ve denizde ne varsa hepsini O bilir.. O’nun haberi olmadan bir
yaprak bile düşmez.. yerin derinliklerine doğru karanlıklar içindeki herhangi
bir daneyi de. Hâsılı yaş-kuru hiçbir şey yoktur ki, apaçık Kitab-ı Mübîn’de
bulunmasın.”22 âyeti de bu gerçeğin semavî şahididir.
5. Haşri Anlatma
Daha ileriki bir adım olarak da haşrin anlatılması gelir. Çocuk gönülden
inanmalıdır ki, dünyadan sonra bir ukbâ, ûlâdan sonra bir uhrâ ve bu âlemden
sonra da bir ahiret vardır. İlim, hikmet ve maslahat gösteriyor ki, bu kâinatı
Allah kurmuş ve Allah sevk u idare etmektedir. Zamanı gösteren ve tespit eden
de yine O’dur. Kur’ân-ı Kerim bu noktayı nazara vererek: “Yeryüzünde dolaşın
da, Allah’ın yaratmaya nasıl başlamış olduğunu görün.”23 buyurur.
Bunun anlamı; bizim yeryüzünde dolaşıp bütün âyât-ı tekviniyeyi tetkik
etmemiz, sayfa sayfa, safha safha her şeyi gözden geçirmemiz, yaratılışın
yeryüzünde nasıl başladığını, bu kâinatların yok iken nasıl var olduğunu,
insanoğlunun nasıl zuhur ettiğini, canlıların tür tür nasıl yaratıldığını, insanla

--- Sayfa 103 ---
mükemmeliyetin nasıl noktalandığını!24 görüp temâşâ etmemizdir.
Âlemi yokken var eden Allah sonra da neş’et-i uhrâyı öyle inşa edecektir. Bu
düzeni kuran, hiç öbür âlemi kuramaz mı? Küre-i arzı bu ihtişamıyla yaratan bir
başka küreyi yaratamaz mı? Buraya dünya, oraya da ukbâ diyemez mi? Sizi
başka bir âlemden getirip, burada ikamet ettiren, öbür âlemde sizi iskan edemez
mi? Çocukların basit dimağları için derin felsefî izahlara girilmese bile bu
kadarı yeter gibi geliyor bana. Kaldı ki gökler ve yerler gözümüzün önünde,
onların da muhteşem bir yaratılışı var. Denizde balığın yüzdüğü, havada kuşun
uçup gittiği gibi, bu nizam-ı âlem içinde o koca koca sistemlerin, nebülözlerin,
öyle bir yüzüşü ve o kadar baş döndürücü bir ahengi var ki, nazar-ı ibretle
bakanlar için hiçbir şey gayesiz-nizamsız ve başıboş görülmüyor. Üstelik bu
âhenk, en basit dimağlar tarafından dahi anlaşılacak kadar açıktır. İşte Kur’ân
bütün bunları nazara veriyor ve sonra göklerin ve yerin yaratılması karşısında
ayrı bir önem arz eden insanın yaratılışına dikkati çekiyor.
“Gökleri, yeri ve bunların arasındakileri altı günde (devirde) yaratan,
sonra Arş’a istivâ eden Allah’tır. O ’ndan başka ne bir dost ne de bir
şefaatçiniz vardır. Artık düşünüp öğüt almaz mısınız?...”25
“Allah, o zattır ki, yarattığı her şeyi güzel ve sağlam yarattı, sonra da
insanı bir balçıktan halketti.”26
Kur’ân, bize “Şu muhteşem sistemleri Allah yaratıp tanzim etmiştir. Bunları
bozduktan sonra O daha başka bir âlem yaratacaktır.” derken siz buna “hayır”
deseniz mantıksız bir iddiada bulunmuş olursunuz. Zannediyorum bu konu,
çocuğa da büyüğe de nakledilse, medar-ı itiraz bir nokta bulunamayacaktır.
Kur’ân’ın bu kabîl “sehl-i mümteni” pek çok beyanı vardır.
Kur’ân-ı Kerim bir başka yerde haşr ü neşre karşı çıkanlara: “De ki: Onları
ilk defa yaratmış olan diriltecektir. Çünkü O, her yaratığı gayet iyi bilir.”27
buyurur.
Diğer bir âyette de: “Allah’ın rahmetinin eserlerine bir bak ki, arzı,
ölümünün ardından nasıl diriltiyor! Şüphesiz O, ölüleri de mutlaka
diriltecektir. O, her şeye kadirdir.”28 ferman eder.
Kur’ân-ı Kerim’in hiç tekellüfe ve tasannua meydan vermeden bu tarzdaki
üslûbu çocuğa da, orta yaşlıya da, daha başkalarına da anlatılması gereken her
şeyi anlatacaktır.

--- Sayfa 104 ---
Melâike-i kirâm ve kader konuları da hassasiyetle üzerinde durulması
gereken mevzulardandır. Her şeyin bir programı, bir projesi, bir planı
olduğunu, kâinatın ve insanın yapılışının da bir projesinin, bir planının
bulunması lâzım geldiğini –ki bu ilmî program henüz kudret ve irade taalluk
dairesi dışında bulunan ve “kader” olarak isimlendirilen konudur– mutlaka
değişik usûl ve metodlarla gençlere anlatılmalıdır.
Netice olarak, ancak bütün bu bilgileri verdiğiniz zaman, çocuğa “sırat-ı
müstakîm”i göstermiş ve kavlen, fiilen “Allah’ım, bizi doğru yola hidayet
buyur.”29 demiş olacağız. Böyle kavlî ve fiilî bir duadan dolayı Cenâb-ı
Hakk’ın rahmetiyle terbiye gayretlerimiz de –inşaallah– boşa gitmeyecektir.
Diğer taraftan ibadet ü teati, sülehânın âsârı içinde sâlihâtı (güzel işleri),
namazı, orucu, haccı, zekâtı anlatmalı ve çocuklarımızın gönüllerini, itikadî
konulardan amelî meselelere kadar her hususta Cenâb-ı Hakk’a yönlendirmeli
ve onların zihnen, fikren, ruhen ölmelerine, hatta kirlenmelerine meydan
vermemeliyiz.
Meselâ, şirkin çok çirkin olduğunu öyle anlatmalıyız ki, çocuk, müşrik
olmaktansa, cehennemlere girmeyi daha ehven bulmalıdır. Zinanın kötülüğü
anlatılınca bu kirli işe girmektense gülerek ölüme gitmesini bilmelidir. Öyle ki
eli, dili ve gözüyle dahi bu işe yakın şeyleri yaptığı zaman vicdan azabıyla tir
tir titremeli ve ömür boyu ağlamasını bilmelidir. Katlin, hırsızlık yapmanın,
yalan söylemenin çirkinliği telkin edile edile bütün bu münkerata karşı onun
tabiatında tiksinti hâsıl edilmelidir.
Ayrıca ahlâksızlık sayılabilen hususlarda da, kavlî ve fiilî telkinatta
bulunularak, onun ahlâksızlık çirkefi içine düşmesine meydan verilmemelidir.
O, daha baştan ahlâken temiz bir hava içinde neş’et ederse –İnşaallahu Teâlâ–
daha sonraları esen muhalif rüzgârlar onun duygularını söndüremez ve onun iç
yapısını, iç âlemini, his âlemini solduramaz; o her zaman canlı ve daima aşk u
şevk içinde Allah’a kul olmaya bağlılığını ve İslâm’a saygısını devam
ettirebilir.
1 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/311.
2 Ahzâb sûresi, 33/67.
3 A’râf sûresi, 7/38.
4 Buhârî, rikak 28; Müslim, cennet 1.
5 A’râf sûresi, 7/178.
6 İbn Hibbân, es-Sahîh 1/282; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 2/266 (Ebû Ya’lâ’dan naklen).

--- Sayfa 105 ---
7 Alak sûresi, 96/1.
8 Alak sûresi, 96/1.
9 Alak sûresi, 96/3-4.
10 Kalem sûresi, 68/1.
11 Fâtır sûresi, 35/28.
12 Bediüzzaman, Sözler s.52 (Onuncu Söz).
13 Bediüzzaman, Sözler s.52 (Onuncu Söz).
14 Buhârî, şehâdât 9, fezâilü ashâb 1, rikak 7, eymân 27; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 210-215.
15 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.251 (On Dokuzuncu Söz, Sekizinci Reşha).
16 Bediüzzaman, Sözler s.251 (On Dokuzuncu Söz, Sekizinci Reşha).
17 Ebû Dâvûd, melâhim 9-10; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/40, 44.
18 Buhârî, fiten 24; Müslim, fiten 30-32.
19 Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 14/250 (Ebû Ganm el-Kûfî’nin “Kitâbü’l-fiten” adlı eserinden naklen).
20 Müslim, fiten 110; Tirmizî, fiten 59; Ebû Dâvûd, melâhim 14.
21 Bkz.: Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/354.
22 En’âm sûresi, 6/59.
23 Ankebût sûresi, 29/20.
24 Varsın varlığı izah etmek için Lamarkizm, Darvinizm, Neo-Darvinizm çıkarsınlar... Bütün bu felsefî
cereyanlar “varlık” meselesini izahta sathî ve acizdirler. İlim zaten bu eski felsefelerin iflas ettiğini ispat
etmektedir.
25 Secde sûresi, 32/4 vd.
26 Secde sûresi, 32/7.
27 Yâsîn sûresi, 36/79.
28 Rûm sûresi, 30/50.
29 Fâtiha sûresi, 1/5.

--- Sayfa 106 ---
Altıncı Bölüm
TERBİYENİN BUUDLARI
Terbiyenin Buudları
Bir önceki bölümde, çocuğa, belli bir yaş ve belli bir seviye itibarıyla
verilmesi gerekli olan hususlara ve ebeveynin, muallimin, mürebbinin
hassasiyetle üzerinde durması lâzım gelen konulara temas edip geçmiştik.
Bir kere daha hatırlatmalıyım ki; terbiye konusunda hassas davranmayan,
yaş, baş, düşünce ufku, muhit, ilmî seviye deyip hayatın her merhalesinde
çocuğunu en iyi şekilde besleyip açlığını gidermeyenler, ileri dönemlerde bir
aç kurtla karşılaşırlarsa şaşırmamalıdırlar.
1. Salih Amel, Salih Kimseler ile Tanıtılmalıdır
Salih ameli, sulehâ (salih insanlar) ile tanıtma, ebeveynden ziyade muallimi
ve mürebbiyi ilgilendiren bir husustur. “Salih ameli, salihler ile tanıtma
konusunda nasıl hareket etmemiz gerekir?” konusu ile ilgili duygu ve
düşüncelerimizi şöyle açıklayabiliriz:
Evet, çocuklar, gençler salih ameli öğrenmelidirler; ancak sadece öğrenme
nazarî bir bilgiden ibaret kalacağı için, bu nazarî bilgilerin sülehâ ile
tanıtılması ve güzel işlerin, onların kahramanlarıyla hatırlatılması çok
önemlidir. Daha küçük yaşta iken, o çocukların zihinlerine, namazıyla-niyazıyla
büyük bildiğimiz insanlar girmelidir ki, çocuk, yürüdüğü yolun, daha önce de
bazı mühim zatların yürümüş olduğu bir şehrah olduğunu bilsin ve o yolda
olmanın bütün ezvakını duyabilsin. Belli bir yaşa geldiği zaman, günde şu
kadar namaz kılan ya da senenin pek çok günlerinde soğuk-sıcak demeden oruç
tutan bir insanın zâhirine bakarak karar verecek olursak Allah indinde efdal bir
insan olduğuna inansın ve onun gibi olmaya imrensin. Netice itibarıyla din ve
diyaneti adına yaptığı her şeyi, onun ruh ve mânâsına bağlayarak yapacak ve
muhalif rüzgârlar karşısında sarsılmayacaktır.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Şu devirde münafıklar
yaptıkları şeyleri sizden gizlemek için nasıl utanıyor, hicap ediyor,
durumlarını sizden gizliyorlarsa; bir gün gelecek mü’minler de (inançlarını
ve amellerini) saklayacaklardır.”1 buyurur.

--- Sayfa 107 ---
İşte bazı dönemlere mahsus bu hastalığı, genç nesillere daha çocukluk
döneminde aşma yolları gösterilmeli ve sonraki günlerde teklemelerine meydan
verilmemelidir. Dahası onlara dinin bir izzet vesilesi olduğu telkin edilmeli ve
Allah’ın emirlerine cân-ı gönülden sarılma ruh hâletiyle yetiştirilmeleri
sağlanmalıdır.
Burada, yaşanmış bir örnek arz etmek istiyorum. Çocuğunun eğitimini sağlam
bir şekilde planlayıp onu hep yakın takibe alan bir ailenin kız çocuğu bir gün
geliyor, bu küçük mürşide kendi muallimesine tesir ediyor. Gerçi sevdiği
muallimesi insanlığa ait bütün nezaketini korumakla beraber, dinsizlik her gün
onu biraz daha yıpratmakta ve manen tüketmektedir. Çocuk, ruhunda
derinleştirdiği din hakikatinin tesiriyle bir gün arka sıralardan birinde
birdenbire hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlar. Derken o şefkatli muallime yanına
gelir ve ona, “Yavrum niçin ağlıyorsun?” der. O da “Hocam sana ağlıyorum.”
şeklinde cevap verir ve devam eder: “İnanmadığın için Allah’ın seni
cezalandıracağına üzülüyorum.” diye mırıldanır. Nutku tutulan kadın, hiçbir şey
söylemeden geriye çekilir ve birkaç gün sonra da, çehresinde inanmış olmanın
bütün güzellikleri –talebe– mürşidesinin yanına gelir ve sevinçlerini
paylaşırlar.
Bu çocuğa, imanla beraber izzet de telkin edilmiştir. Mamafih, izzet Allah’a
ait bir hususiyettir.2 Ama Allah’ın dinî prensipleri yaşayanları aziz, onları terk
edenleri de zelil kılacağı yine bir dinî gerçektir. Evet çocuk, duygusundan,
düşüncesinden ve yürüdüğü yoldan emin olmalıdır ki, daha sonraları aşağılık
duygusuna kapılmasın ve inkâr cereyanları karşısında ezilmesin. Dahası o,
namaz kılmayı, oruç tutmayı bir büyüklük olarak algılamalı ve namaz kılması
icap ettiği yerde tereddüt etmeden tekbir alarak, sadece o Yüce Allah’a karşı
eğildiğini ortaya koymalıdır.
Kur’ân-ı Kerim, yapacağımız ve yapmayacağımız konularla alâkalı bir
taraftan günde en az kırk defa: “Rabbimiz! Ancak Sana kulluk eder ve yalnız
Senden medet ve yardım umarız. Bize doğru yolu göster.”3 gibi âyet-i
kerimeleriyle bizi, şühedâ, sıddîkîn ve ebrârın yoluna hidayet etmesi arzusunu,
dua ve dileğini ortaya koyarken, diğer taraftan da “Kendilerine lütuf ve
ikramda
bulunduğun
kimselerin yolunu; gazabına uğramışların ve
sapmışların semtine değil!”4 (Âmin) beyanlarıyla, tafsile girmeden ve bâtılı
tasvir etmeden olumsuzluklara dikkat çeker ve rıza yolu, cennet yolu

--- Sayfa 108 ---
istikametinde arzularımızı şahlandırırken, küfür, küfran ve dalâlet yollarına
karşı da tavrımızın olması gerektiğini ortaya koyar.
Bu üslûp, terbiyelerini derpiş ettiğimiz kimselere karşı da bir örnek teşkil
eder. Sürekli Allah’ın hoşuna gidecek yol ve yöntem nazarına verilmeli ve
onların ruhunda Allah’ın hoşlanmadığı şeylere karşı bir tepki hâsıl edilmelidir.
Aslında böyle davranmak bizim için bir vazifedir. Allah’ı tanımayan, O’nu
tevhid-i ulûhiyet ve tevhid-i rububiyetle hayatının tek hâkimi kabul etmeyen
mesul olur. Zira vazife-i fıtratını bilmeyen, yaratılış hikmetine akıl
erdiremeyen, dünyaya niçin geldiğini kavrayamayan; hatta kâinatta esbap ve
müsebbebât arasındaki münasebeti sezemeyen, dahası bütün bu esrar
perdelerinin arkasında kendini bize hissettiren Allahu Azîmüşşân hakkında
iman ve izâna sahip olamayanın dünya ve ukbâda felâha ermesi söz konusu
değildir. Allah böylelerini de, böyleleriyle haşr u neşr olanları da iflâh etmez.
O , “Onlara küçük bir temayülle dahi olsa eğilim gösterirseniz ateş size
dokunur.”5 buyuruyor.
2. Dinî Eğitimde Müspet İlimlerden Yararlanma
Çocuklar fizik, kimya, astronomi, atom fiziği ve benzeri pozitif ilimleri tahsil
ederken onların bu seviyedeki kültürlerine paralel olacak şekilde “akâid-i
hâkka-i İslâmiye”nin anlatılmasında zaruret vardır. Maddecinin maddeyi esas
alıp her şeyi ona bağlamasına mukabil, mü’min de maddeyi, Allahu Teâlâ,
ahiret, Kur’ân ve iman mevzuunda yerinde değerlendirmelidir. Evet, bütün
tarihî maddecilerin boğulduğu madde bataklığında, mü’minler gül bitirmesini
bilmeli ve bütün eşya ve hâdiseleri Allah’ın varlığının şahitleri olarak görüp
değerlendirmelidirler.
Çocuk her gün fünûn-ı müsbete adına, ilköğretimden liseye, ondan
üniversiteye aldığı öğrenime mukabil; evde ve aile muhitinde o ölçüde dinî
eğitim almıyorsa onun kayması, inhiraf etmesi muhakkak ve mukadderdir. Onun
okul ve çevresinde edindiği ilim/kültür seviyesi yakın takibe alınıp da
muhtemel çarpık düşüncelere vaktinde müdahale edilmezse okuyup öğrendiği
şeyler küfre vasıta hâline getirilebilir. Oysaki ilimler, Allah’ın varlığının ve
birliğinin en açık delilleridirler.
Evet çocuk, felsefe tahsil etmesine ve muhtemel bir kısım şüphe ve
tereddütlere sürüklenmesine mukabil, akıl, mantık ve ilimlerin olumlu
değerlendirilmeleriyle desteklenmezse, daha sonraları ciddî bunalımlara

--- Sayfa 109 ---
girebilir. Binaenaleyh, onun akliyata dair bilgiler ölçüsünde, yine aklî, mantıkî
ve bedihî delillerle takviye edilmesi zaruridir. Maddecilerin varlıktaki nizamı
tabiata vermelerine ve bu mevzuda bir kısım felsefî nazariyelerle demagoji
yapmalarına mukabil biz de, yaratılışındaki bedahet ve kâinattaki nizamın dili
ile her şeyde müşâhede edilen kanunların hükümfermâ olması gibi hususları
anlatarak, bunların hepsinin Allah’ın idaresinde olduğu gerçeğini onun zihnine
nakşetmeliyiz. Ancak bu sayede değişik nazariyelerin onda hâsıl edebileceği
şüphe ve tereddütleri önleyebiliriz.
Evet akla, hayale gelmedik tahrif ve çarpıtmalarla onun kafasına yüklenen
sakîm malumata mukabil onun kafasını sahih malumatla donatmalıyız ki o,
herhangi bir şaşkınlık yaşamasın. Mahiyet itibarıyla her şey ilme bağlıdır.
Cehalet, dinin de dindarın da en büyük düşmanıdır. Öyle ise, cahillerin akla
hayale gelmedik hilelerle nesli ifsat etmelerine karşılık, mü’minler de vatanına,
milletine, köküne bağlı kimseler ve dinine, diyanetine, ilimlere, fenlere açık ve
kendi
tarih
ve
coğrafyasına
sahip
çıkan
nesiller
yetiştirmek
mecburiyetindedirler.
3. İyi Bir Çevre Hazırlama
Şimdi de çocuğa, iyi bir çevre hazırlama konusu üzerinde durmayı
düşünüyoruz. Modern dünyada çocuklar için, mekteplerin yakınında veya başka
müsait yerlerde çocuk bahçeleri, kreşler vb. sosyal tesislere çok önem verilir.
Onun maddî hayatı ve fizikî dünyasının sıhhatli, sağlam, huzur içinde bir
ortamda geçmesi; aileyi meşgul etmemesi donanımlı ve açık yetişmesi için çok
önemlidir. Bunlar düşünülüp taşınılmış ve her türlü faydası ve zararı önceden
hesap edilerek yapılmıştır. Ne var ki, çocuğun böyle maddî bir ortam gibi,
mânevî hayatını yaşayabileceği, geliştirebileceği, insanlığını duyabileceği;
hatta Rabbisiyle gönül münasebetleri kurabileceği bir mânevî ortama da ihtiyaç
vardır. “Çocuk çevresi” derken bu husus da düşünülmelidir. Şimdi burada işte
bu hususlarla alâkalı yapılması gerekenleri, arz etmeye çalışacağız.
a. Arkadaş Seçme
Çocuğa, emsali arasında din ve diyanete saygılı arkadaşlar edinmesini
sağlama da çok önemlidir. Sağlamakla kalmamalı, ebeveyn bu işin takipçisi
olmalıdır. Onun, vatanına, milletine, dinî, millî değerlerine saygılı yetişmesi
için, baskıcı bir mülâhaza ile değil, yönlendirici bir tavırla çocuk hep
“gözlemlenme”li ve o en kıymetli varlığımız olarak herkese emanet

--- Sayfa 110 ---
edilmemelidir. Kaldı ki insan tanımadığı kimseye çorabını bile emanet etmez.
Faraza, tanımadığınız biri gelip size diyor ki, “Arkadaş cüzdanını
çaldırabilirsin, memleketimizde çok şakî var; ver o cüzdanını veya çantanı
muhafaza edeyim!...” İtimat eder misiniz? Hayır!. Tanımadığınız bir adama ne
cüzdanınızı ne de çantanızı emanet edersiniz. Öyleyse nasıl oluyor da, çarşıda,
pazarda tanımadığınız, bilmediğiniz kimselere çocuğunuzu emanet ediyor veya
takipçiliğini
onlara
bırakıyorsunuz?.
Bence
böyle
bir
“çelişki”ye
düşülmemelidir.
Evet iyi bir arkadaş seçme meselesi de yine anne ve babaya düşmektedir.
Sadî’nin Gülistan’da dediği gibi, kötü arkadaş kara yılandan, kobradan daha
kötüdür.. evet ona yakayı kaptırdığınız da, ya zehirler ya da olumsuz şeylerle
meşgul eder. İyi arkadaş melekten daha iyidir. Onunla olduğunuz zaman hep
melek ufuklarında dolaşırsınız.
“Kişi sevdiğiyle beraberdir.”6 Peygamber sözü. Öyleyse anne-baba için
çocuklarına arkadaş bulmak çok mühimdir. Çocuğun, duygu ve düşüncesinin
şekillenmesinde arkadaş çevresi kat’iyen ihmal edilmemelidir. Eğer çocuk,
bozuk bir muhit edinmişse, onu bir an evvel oradan koparmalı ve itimat
ettiğiniz başka bir yere göndermelisiniz. Hatta içinde doğup geliştiği mahallede
etrafını kötü arkadaşlar sarmışsa; belli yollarla mutlaka onu, o arkadaşlara
karşı izole etmeli, başa çıkamıyorsanız okuldan alıp başka bir beldeye
göndermelisiniz. Ancak orada da ilk tanışacağı arkadaşlarının dindar, iffetli,
namuslu olmalarını sağlamalısınız.
Nerede olursa olsun çocuk, içine girdiği muhitte hemen dinî havayı görmeli,
başkalarıyla daha çok yüksek düşünceler etrafında kaynaşmalı ve hemdem
olmalıdır. Belki anne sinesine taş basacak, baba da kesesinin, cüzdanının ağzını
açma mecburiyetinde kalacak ama, Allah’ın hem kendisine, hem de evladına
azap edeceği günlerin endişesiyle oturup kalkacak, bugünü ve yarını adına,
yılan-çıyan ebeveyni olmamaya çalışacaktır. Bazen çocuk, ders çalışmak ya da
ödev yapmak için birinin evine gidecektir; bu durumda da yine gözünüz hep
onun arkasında olacaktır.
Evet, çocuk arkadaşlarının evine gitmeli; ama o evlerin taşı, toprağı, duvarı
Allah demeli, millet demeli; ezan-ı Muhammedî okunduğunda seccadeler
serilmeli, aile efradı saf bağlamalı ve cemaatle namaz eda edilmelidir. Evet,
işte böyle evlerdeki gençlerle arkadaşlık kurulması ve çocuğunuzun böyle bir

--- Sayfa 111 ---
eve gidip gelip ders çalışması engellenmemeli, hatta teşvik edilmelidir. Aksine
onun gidip geldiği ev, nefsanîliğin şahlandırıldığı günahlara açık yamaçlar gibi
ise siz çocuğunuzu kaybetmiş sayılırsınız.
b. Samimî Dinî Havayı Teneffüs Ettirme ve Riyadan Uzak
Tutma
Çocuklarınızı dinî merasimlere, camiye, cemaate götürmenin yanı başında,
güzel ilâhîlerin okunduğu, mevlid-i Nebevî’nin tilavet edildiği yerlere de
götürmelisiniz. Böylece onu, dinî hayata ait usulünden füruuna kadar hemen her
konuya açmış olursunuz. O, biraz da fıtratın gereği olarak bu türlü şeylerle
meşbu bulunmalı, tatmin olmalı ki, başka arayışlara girmesin. Evet onun
dinleyeceği mûsıkî dahi ona, dinini, mukaddeslerini telkin etmeli, onun ulvî
hislerini inbisat ettirmeli ve onda Allah duygusunun gelişmesine ortam
hazırlamalıdır.
Ancak şunu da ifade etmeliyim ki, bu tür merasimlerde mevlithan ve
kârîlerin, okudukları şeyler gırtlaklarından aşağıya inmiyorsa, samimiyetsizlik
çocuktaki dinî duygu ciddiyetini sarsıyorsa, kanaatimizce cami ciddiyetinin
dışında, bu türlü mürâîlerin meclislerinden de çocuğun uzak tutulmasında yarar
var. İlahi ve mevlid, gönlün yıkanması, arınması, vicdanın dupduru hâle
gelmesi için arındıran bir kurnadır. Ama gözünden bir damla yaş gelmeyen
birinin: “Seni andıkça gözyaşlarım ceyhun olur.” demesi, Allah’a karşı
söylenen bir yalandır. Böyle bir yalanı o çocuğun duyması onun duygularına
karşı işlenmiş ciddî bir saygısızlıktır.
Çocukluğumda, “Allah’ım, seni andıkça ürperiyorum.” mânâsında Arapça
bir cümle yazarken işte o zaman ürperdim ve kalemi elimden bıraktım. Hatıra
olarak hâlâ onu defterimde saklarım. Ürpermediğim hâlde ben nasıl “Allah’ım
ürperdim!” derim, diye hicap ettim, utandım. Evet söylediği sözler, gırtlağından
aşağıya inmeyen ve gözünden yaş gelmeyen; ama ellerini açıp “Gözyaşlarımızla
huzuruna geldik.” diyen bir mürâînin o çocuk tarafından görülmesi dahi,
çocukta değişik istifhamlara yol açabilir.
Dikkat ederseniz, mevlid ve ilahiyi bir taraftan dinî merasim olarak ele alıp,
çocuğun, ruhî hayatıyla neşv ü nemâ bulması hususunda mühim bir unsur kabul
ederken, diğer taraftan da onu yalana, riyâya, gösterişe alıştırabilecek
münasebetsizliklerden uzak tutulmasını da aklın, mantığın, firaset-i diniyenin
muktezası sayıyoruz. Zira çocuk, küfürden uzak tutulduğu kadar riyâya karşı da

--- Sayfa 112 ---
antipati duymalı, dini samimiyette aramalı ve ona inanmadığı hâlde bağırıp
çağıranı değil de, gönlünün heyecanlarını terennüm edeni, gönlünün
nağmelerini besteleyip size sunan insanları dinletmelisiniz.
Bu bizim dinî anlayışımızın gereğidir ki, sahabinin hayatında da aynı
hususları görürüz. Zaten bu tavır, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) tarz-ı telâkkisidir; sahabenin de başka türlü olması düşünülemez. Bu
prensibi kabul ettiğimiz zaman dinin de esas kabul ettiği bir hususu kabul etmiş
olur; aksine, kendi yanlış anlayışımız içinde kaldığımız zaman da evlat ve
ahfadımızın dalâletine zemin hazırlamış sayılarız. Hatta bu mevzuda –aşırı
bulmayınız– çocuklarınızı riyâkarların meclislerine götürmekten ve mürâî bir
ilâhîciyi dinletmektense, dinin ciddî bir iş olduğunu, azamet ve vakarının
bulunduğunu anlatabilme açısından, bu ciddî ve vakûr dinî havayı ifade
edebilen herhangi bir düşünürle tanıştırılmasını tavsiye ederim.
Dikkat edilirse, meseleyi keyfiyet bozukluğu içinde ele alanların tenkidi
yapılmaktadır; ilahi dinleyip dinlememe değil.. evet neslimizi korumayı
düşünüyorsak, mürâîlerin meclislerinden de uzak tutmak mecburiyetindeyiz.
c. Münasebet Kuracağı Kişi ve Yerleri Seçme
Ailenin sıhhatli olmasıyla alâkalı gereken şeyler üzerinde daha önceki
bölümlerde durmuştuk. Aslında, anne-baba tarafından iyi görülüp gözetilen ve
iyi beslenen bir çocuk dış çevrenin olumsuz tesirlerinden büyük ölçüde
korunmuş olur. Ancak, yine de yakın takip çok önemlidir. Hatta çocuk, defter-
kalem vs. almak için bile öyle yerlere yönlendirilmelidir ki, orada kötü söz ve
menfi tesirlere maruz kalmasın. Evet o, sakıncalı kitapların teşhir edilip
satıldığı yerlere girmemelidir. Bu kadarcık olsun, bakışı, his dünyası, görüşü
bulanmamalı ve o, uğradığı her yerde Allah’a ait dine ait, ülküsüne ait dupduru
işaret ve işaretçilerle karşılaşmalıdır. Tekrar hatırlatmalıyım ki onun defter,
kalem, kitap alacağı yerler dahi pederi, velisi tarafından seçilmeli ve o
kadarcık olsun yanıltılabilmesine fırsat verilmemelidir.
Çocuk, bir elbise diktirecekse, gittiği terzide, kendi dünyasını görmeli ve
kendi dünyasından sesler duymalıdır. Hatta orada oturduğu süre zarfında,
dinden diyanetten, vatanın teâli ve terakkisinden bahsedilmelidir ve terzinin
dahi elinde kumaş ve iğnesi işini görürken, bir taraftan da yanına gelenlerin
ruhlarında kendi düşünce atlasımızın boyasını çalmalıdır. Duyguları, dili
hakikati ifade etmeli, hissiyatı hakikatin tercümanı olmalı, elindeki elbiseyi

--- Sayfa 113 ---
evirip çevirirken, düşünce dünyamızı da defaatle hallaç etmelidir. Bunlar,
yakın takibi müşahhaslaştıran örneklerdir; yapılacak şeylerse bunlardan daha
ötededir.
Bu ölçüdeki hassasiyet onu insanlardan koparma şeklinde anlaşılmamalıdır.
Aksine, çocuğumuzun müspet mânâda gelişmesi adına hassasiyet olarak telâkki
edilmelidir. Konuyu biraz daha teferruatlandırabiliriz; çocuğu tıraş için öyle bir
berber intihap edilmelidir ki, elindeki makinenin kolunu hareket ettirirken,
“Allah’ın adına” mânâsına, “bismillah” demeli, çeşmeyi açarken, suyu
dökerken ve oturup kalkarken her şeyi “bismillah”la bağlamalıdır. Böyle bir
berberiniz yoksa, hayat adına tamam sayılmadığınız için zamanla bu eksiklik,
çocukta farklı şekilde kendini hissettirecektir.
Bu münasebetle ehemmiyetli bir noktaya dikkatinizi istirham edeceğim. Bir
velîmeye gitmek dinî bir vazife ve bir sorumluluktur. Kâinatın Efendisi
(sallallâhu aleyhi ve sellem) buyururlar ki: “Sizi bir düğüne, bir nişan
merasimine davet ettikleri zaman icabet ediniz.”7 Aleyhissalâtuvesselâm’ın
bu emrine muhalefet edilemeyeceği açıktır. Böyle bir emir karşısında her
mü’min; “Boynum kıldan incedir.” der ve inkıyad eder. Amma dinin bir diğer
prensibi olarak, içinde lehviyat, ma’siyyat, mâlâyâni şeylerin, hatta cürmün ve
günahların irtikâp edildiği bir düğüne gitmeme de dinî bir tavırdır. Çocuğun
gördüğü şeylerle bozulacağı, kafasına girip düşüncelerini bulandıracağı
durumlar söz konusu ise, elbette ki onun böyle bir düğüne gitmesine kimse
cevaz veremez.
d. Çocuğun İzleyeceği Televizyon Programlarını Seçme
Evinde
televizyon
bulunduran
mü’min,
çocuklarına
seyrettireceği
programları hassasiyetle intihap etmelidir. Televizyonun cürmü ve günahı
olduğunu söylemiyoruz. Bu sözlerimiz televizyon aleyhtarlığı şeklinde de
algılanmamalıdır. Ne var ki, televizyon kanalları ve programları arasında
seçim yapmak da terbiye açısından bir zarurettir. Kaldı ki günümüzde Türkiye
Cumhuriyeti hükümetleri de konuya bu şekilde yaklaşmış ve bilhassa
çocuklarla alâkalı değişik önlemler almışlardır. Evet onlar da bir kısım
programlarının, hatta yayın politikalarının ve bazı filmlerin gençlerin ahlâkını
ifsat ettiğini düşünerek müeyyideler getirmişlerdir. Gerçekten de bazı yayınlar,
gençliğin ahlâkî ve itikâdî düşüncesini sarsmakta ve onların ruh dünyasını
karartmakta, fısk ü fücûru da terviç etmektedir. Binaenaleyh, bir televizyon

--- Sayfa 114 ---
kanalı, ahlâkınıza karşı savaş ilân ettiği hâlde evinizde hâlâ izlenebiliyorsa
başta çocuklar olmak üzere o hanedekilerin ahlâklarının tefessüh etmesi, içten
içe çürümesi kaçınılmaz olmuş demektir.
Bu sözlerimiz, kat’iyen ilmin, gelişmişliğin, tekniğin, fennin karşısında
olduğumuz mânâsına hamledilmemelidir. Biz, tekniğin, insanlığın saadetine ve
huzuruna matuf kullanılması ve geliştirilmesinden yanayız. Allah’ın bu
nimetlerinden fikir, kültür, sanayi, sıhhat, tıp... gibi hususlar adına mutlaka
istifade etmeliyiz. Böyle bir yaklaşım gericilik değildir; gericilik, bazı
televizyon kanallarının onca şenâet, denâet, ve gayr-i ahlâkiliğine karşı her şeyi
sineye çekip nesillerin tefessüh etmesine sessiz kalmaktır.
e. Kur’ânî Terbiye ile Yetiştirme
Hemen her ortama çarçabuk intibak eden çocuğun kalbi, kafası, kulağı, gözü
ve sair duygularının günaha alışmasına meydan vermeme ve onun tertemiz bir
muhitte neş’et edip gelişmesini sağlama yuvada görüp duyduğu; duyup doyduğu,
dolduğu dinî atmosferi dışta da verebilme ve dış çevrenin aile muhitine
mutabık olmasını temin etme de yine ebeveynin, muallimin, mürebbinin
vazifesidir.
Aslında bütün güç ve kuvvetin baskı unsuru olarak kullanıldığı, Hakk’ın
ayaklar altında çiğnendiği bir devirde, duygu ve düşünce istikametinin ve insan
olma onurunun muhafaza edilmesi çok önemlidir. Binaenaleyh neslin terbiye-i
Kur’âniye ile terbiye edilmesi ve ahlâk-ı Kur’âniye ile ahlâklandırılması;
ahlâklandırılıp daima Hakk’a taraftar hâle getirilmesi, en aşılmaz güçler,
kuvvetler karşısında dahi sarsılmayacak bir kıvama ulaştırılması milletçe
varlık ve bekamızın en önemli esasları olduğu kanaatindeyim. Zira, hem duygu
ve vicdan âleminde, hem de realiteler dünyasında ideal toplum örneği sadece
Kur’ân sayesinde gerçekleşmiştir.
Denebilir ki, bin seneyi aşkın bir zaman dilimini ışıklandıran ve emin ellerle
temsil edildiği sürece hep göz kamaştıran o mükemmel İslâm toplumu
Kur’ân’ın aydınlık ikliminde neş’et etti. Bu toplumun ortaya çıkışı, tarihin
akışını değiştirişi insanlık âleminin en hayretengiz hâdisesi olmuştur. Bu
mükemmel toplum ve onu meydana getiren fertler, hiçbir düşünce, hiçbir felsefî
cereyanla zihinlerini bulandırmamış, Kur’ân’ın dupduru kaynağından beslene
beslene böyle bir kıvama gelmişlerdi.
Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ahlâkı, huyu

--- Sayfa 115 ---
Kur’ân’dı; O’na iktida edenler de Kur’ân’ı duyuyor, onu yaşıyor ve onunla
yeşeriyorlardı. Kur’ân’la irtibatlı göründükleri hâlde böyle bir mükemmeliyet
sergileyemeyenler, onun ruhuna nüfuz edememiş sathî ruhlar ve sathî
düşüncelerdir.
Kur’ân’ı anlamak ve onunla dirilmek, onun özünde derinleşmeye bağlıdır.
Sadece onun ibare ve lâfızlarıyla oyalananlar –Allah bilir– sevap kazansalar
da sevaba açık bir topluluk hâline gelemezler. Kur’ân’la münasebetimiz
açısından asıl mesele, kalb, şuur, irade, idrak ve hislerimizle ona yönelerek
benliğimizin bütün buutlarıyla onu duymaktır. İşte böyle bir yöneliş ve duyuş
sayesinde Allah’ın bize seslendiğini hisseder, suya ve ziyaya ulaşmış
rüşeymler gibi birdenbire yeşeririz. Âyetlerin her kelimesinde, her cümlesinde
farklı derinliklere erer, ruhumuzun atlasını temâşâ ettiğimiz aynı anda göklerin
haritasını müşâhede etme ufkuna ulaşırız.
Bana göre yeni bir nesil, ancak buna denk bir atmosferde oluşturulabilir.. ve
derken bir “salih daire” süreci başlar; Kur’ân bütün esrarını sinelerimize
boşaltır.. ve böyle bir zenginlikle ilimden imana, imandan marifete
yükseldikçe, ona muhatap olma seviyemizin farklılaşmasıyla daha bir iç
derinliğe ulaşırız; ulaşır ve Allahu Teâlâ’nın sözlerindeki enginliği daha bir
farklı kavrarız. Evet, aksiyon öncelikli ve pratik eksenli Kur’ân talebeliği, onun
bize açılması için biricik yoldur. Aksine, Kur’ân’a karşı irtibat ve saygımız
şekilde kalıp öze inemediği sürece de ona yakınlık içinde uzaklıklar yaşarız.
İnsanlar, Kur’ân’ın ruhundan, onu hayata hayat kılma zenginliğinden mahrum
kaldıkları sürece, gerçekten mahrum ve tâli’siz sayılırlar. Kur’ân’la
münasebette işin esası, bilginin ötesinde bütün insanî sistematiğin harekete
geçirilmesidir. Elde edilen bilgilerin birer muharrik güç hâline getirilerek,
Kur’ân’dan anlaşılan şeylerin şartlar, durum ve atmosfere göre realize edilmesi
bir esastır. Bu yapılabildiği taktirde, insan yaratılış gayesi çizgisinde yerini
alacak ve zebil olup gitmekten kurtulacaktır.
4. Terbiyede Hassasiyeti Devam Ettirme
Bir hakikati, bir düşünceyi ikame etmek, yerleştirmek başkadır, devam
ettirmek daha başkadır. Bin bir ihtimamla teessüs ettirilmiş nice mefkûre ve
ona bağlı müessese vardır ki, kuruluş ve işleyiş şartları itibarıyla herhangi bir
kusur söz konusu olmasa da, devam adına gerekli olan hassasiyet
gösterilemediğinden iki adım ileriye gidilememiş; hatta bir kısım “şerrü’l-

--- Sayfa 116 ---
halef”ler yüzünden teessüsüyle yıkılış sürecinin başlaması bir olmuştur.
Evet bir şeyi inşa etme çok önemlidir. Ne var ki, inşa edilen her ne ise onun
idamesi ve geliştirilmesi ondan daha önemlidir. İlk Müslümanlar, daha sonra
da bizim milletimiz, bir toplumu ayakta tutabilecek dinamiklerin cemiyete mal
olması, sonra da korunup kollanması mevzuunda fevkalâde titiz davranmış aklî,
mantıkî, hissî hiçbir boşluğa meydan vermedikleri gibi, bilip inandıklarını
hayata geçirme konusunda da asla kusur etmemişlerdi. Elbette ki bununla ferdî
kusurları kastetmiyorum. Maksadım sıhhatli toplum ve onun istikbal vaadetmesi
için gerekli olan esaslardır. Daha sonraları ise, bizim gibi bazı mirasyediler ya
da meselenin ruhunu bilmeyenler ve İslâmî konuları sadece bir yönüyle ele
alanlar, işi temelinden bozduk ve bize emanet edilen tarihî mirası
geliştiremedik; hatta bir mânâda kuruttuk.
a. Şerrü’l-Halef Olmama
Kur’ân-ı Kerim’de, “Kitap’ta Meryem’i de an!; Kitap’ta İbrahim’i de an!;
Kitap’ta Musa’yı da an!; Kitap’ta İsmail’i de an!; Kitap’ta İdris’i de an...”
şeklinde, çeşitli nebilerin durumlarını bize peşi peşine sıralayan âyet-i
kerimeler bulunmaktadır.8 Kur’ân-ı Kerim, Meryem sûresinde bu seçkin
insanların hususiyetleriyle beraber açtıkları çığırları da anlattıktan sonra şöyle
buyurur: “Nihayet onların peşinde öyle bir nesil geldi ki, bunlar namazı zayi
ettiler;
nefislerinin arzularına uydular. İşte bu yüzden de ileride
sapıklıklarının cezasını çekecekler.”9
İşin mebdeinde Hz. Nuh, Hz. Âdem, Hz. Musa, Hz. Mesih, hatta Hz. Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) olabilir.
Şayet onlardan sonra gelenler şerrü’l-halef, yani onlara ters dönmüş,
dolayısıyla da namazı zayi eden –dikkat edilirse, namazı terk eden demiyor–
kılarken kılmıyor sayılan, Allah’a yakınlık vesilelerini uzaklık unsurları gibi
kullanan, huzurda gaybûbet yaşayan; bu yetmiyormuş gibi kalkıp şehavâta yani
cismanî arzularına uyan, dini kendi hevâsına göre yaşayan kimseler ise, yolun
başlangıcındaki büyük insanların büyüklüklerinden yararlanmaları mümkün
değildir.
Bizden evvelkilerin kaybettiği aynı noktada biz de kaybetme durumuyla yüz
yüzeyiz. Namaz kılmak ağır geldiği için namazsız bir Müslümanlık, oruç zor
olduğu için oruçsuz İslâmiyet ve cismanî arzulara uymada hudut tanımayan bir
din anlayışı. İşte dünü de bugünü de kirleten mülevves düşünce!

--- Sayfa 117 ---
Oysaki mü’min, her hâliyle hem imanın, hem emniyetin hem de Hakk’a
teslimiyetin temsilcisi demektir. Evet o, Allah’a inandığı gibi, O’nun huzurunda
iki büklüm ve yasakları karşısında da tir tir titreyen insan demektir.
b. Namaz Kılmanın Önemi
Resûl-i Ekrem kutsî bir beyanında: “Namazımızı kılan, kıblemize yönelen
ve bizim kestiğimizi yiyen bizdendir.”10 Şimdi lütfen siz de buyurun bunun
mefhum-u muhalifini düşünün!
Başı secdesiz, vicdanı paslı, insanlara karşı saygısız, anarşi çıkaran, nizam
düşmanlığı yapan, devlet otoritesine karşı savaşan ve ülkede anarşiyi ikâme
etmeye çalışan, bu hevâ ve hevesin çocuklarını siz kimden sayacaksınız!? Siz
kimden sayarsanız sayın, böyle insanların Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) daire-i kudsiyesi içinde yerleri yoktur.
Evet namaz çok önemlidir; biz de o konuda müteyakkız olmalıyız. Namaz
kılmayanı Resûl-i Ekrem ortada bir insan olarak göstermişti. Hele konu iman
ise o daha da değişiktir. Efendimiz bir savaşa giderken bir kişi yardım
teklifinde bulunur. Allah Resûlü “ S e n inanıyor musun?” der. O da
inanmadığını söyleyince, “Senin yardımın bana lâzım değil.” buyurur.11
Evet, iman mü’minleri sahil-i selâmete götüren bir gemi, namaz da onun en
hayatî unsurudur. M. Lütfi Efendi’nin dediği gibi “Namaz dinin direğidir,
nurudur, sefine-i dini namaz yürütür, cümle ibadetin piridir namaz...”
Allah Resûlü bir başka hadis-i şeriflerinde ise şöyle buyururlar:
“Münafıklara en ağır gelen namaz sabah ve yatsı namazlarıdır.”12 Şimdi
biz, acaba bu namazları aşk u şevk ile kılabiliyor muyuz? Bana kalırsa, nifak
duygusuna karşı gerçek tavrın adı namazda aşk u şevktir.
1 et-Taberânî, Müsnedü’ş-Şâmiyyîn 1/148.
2 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/139; Yûnus sûresi, 10/65; Fâtır sûresi, 35/10; Münâfikûn sûresi, 63/8.
3 Fâtiha sûresi, 1/5-6.
4 Fâtiha sûresi, 1/7.
5 Hûd sûresi, 11/113.
6 Buhârî, edeb 96; Müslim, birr 165.
7 Müslim, nikâh 98, 101; İbn Mâce, nikâh 25.
8 Bkz: Meryem sûresi, 19/16, 41, 51, 54, 56.
9 Meryem sûresi, 19/59.

--- Sayfa 118 ---
10 Buhârî, salât 28; Tirmizî, îmân 2; Nesâî, îmân 9.
11 Müslim, cihâd 150, Tirmizî, siyer 10.
12 Buhârî, ezân 34, mevâkît 20; Müslim, mesâcid 252.

--- Sayfa 119 ---
Yedinci Bölüm
KUR’ÂNÎ VE KUR’ÂN DIŞI
TERBİYENİN MUKAYESESİ
Kur’ânî ve Kur’ân Dışı Terbiyenin
Mukayesesi
Bu bölümde terbiye konusunu temel itibarıyla “Kur’ân dışı terbiye, Kur’ân
dışı ahlâk, Kur’ân dışı yol ve yöntem”, bir de Kur’ânî terbiye ve ahlâk
“Kur’ânî yol ve yöntem” olarak ikiye ayırıyoruz.
Neslimiz ya yanlış felsefî fikirlerle, bozuk ve aşırı (extreme) akımların,
felsefelerin prensipleriyle ruhsuz, gaddar ve zalim; ya da Kur’ân’ın âli
prensipleri ve ilâhî düsturlarıyla aziz, ufuklu ve merhametli olma
durumundadır.
Doğrusu, insanlar ne zaman Kur’ân’dan uzak ve kendi tabiatlarıyla baş başa
kalmışlarsa, zayıflara, acizlere, güçsüzlere karşı hep gaddar, zalim,
merhametsiz davranmış ve onların sırtından geçinmiş, onları sömürmüş, onları
hor, hakir görmüş ve horlamış; güçsüz ve zayıf düştüğü zaman da zillet
göstermiş, el-etek öpmüş ve en küçük bir çıkar için iki büklüm olmuş, yerlere
kapanmıştır.
Kur’ân, insanı nasıl ele alır? Ferdi nasıl tanır ve tanıtır?. Ve onun nasıl
olmasını ister? Bu hususları işlerken Kur’ân’ın, “Müslüman” dediği kimsenin
portresini çizmeye çalışacak ve konu ile alâkalı bazı prensipleri sıralayacağız
ki, bu prensipleri benimseyen ve yaşayan ferde tam Müslüman, bu
Müslümanların teşkil ettiği topluma da ideal toplum diyeceğiz.
Ferdin; fert olarak ve cemaatin bir rüknü olarak, iki tür konumu söz
konusudur. Her şeyden evvel cemiyetin salâhının, ferdin salâhına bağlı olduğu
açıktır. Öncelikle fert maddeten ve mânen sağlıklı olmalıdır ki toplum da
sıhhatli olabilsin. Ferdin sıhhati, onun akidesinin sağlamlığı, amel-i salihe
bağlılığı ve muâmelâtının şer’-i şerîfe uygunluğu ile ölçülür.
1. Kur’ân Dışı Terbiye
a. İnsanları Firavunlaştırır

--- Sayfa 120 ---
Kur’ân dışı terbiye, bugüne kadar görüldüğü şekliyle fertleri zilletleri içinde
potansiyel bir firavun yapmıştır. Evet, firavunluğun iki yönü vardır. Bir yönü
itibarıyla güçlü, kuvvetli olma durumu ki işte bu durumda o “saldırgan, cebbar,
zalim, hodfuruş ve bencildir.” Diğer yönü itibarıyla zayıf ve iktidarsız olma
hâlidir ki, bu zaviyeden de o, başkalarının ayağını öpecek kadar zelil, zavallı
ve sefildir. Bediüzzaman’ın da buyurduğu gibi, dünyevîlik felsefesine bağlı
biri, “aslında bir firavundur; fakat menfaati için en önemsiz şeylere ibadet eden
zelil bir firavundur... hasis bir çıkar için şeytan gibi, şahısların ayağını öpen
denî bir muannittir...” Kur’ân terbiyesiyle yetişmiş bir ruha gelince o, “Bir
kuldur, ama mahlûkatın en büyüğüne karşı dahi ibadete tenezzül etmeyen aziz
bir kuldur...”
Bu durum, sadece Hz. Musa’nın karşısındaki firavun için değil, tarihteki
bütün firavun meşreplerin ortak vasfıdır. Bu kabil firavunların en mebzul
olduğu çağ da bu çağ olsa gerek. İşleri düştüğü zaman veya çıkarları söz konusu
olduğunda karşınızda iki büklüm olur, zilletle kıvranır ve ayağınıza kapanırlar;
ayaklarını sağlam bir yere bastıkları ve kendilerini güçlü hissettikleri zaman da
saldırgan vahşi, hodbîn ve hodfurûş kesilirler. Bu, “iki yönlülüğün” ifadesi
olarak bunlar firavun ve nemrutlukla anılırlar.
Firavunlaşan insanların bu çarpık psikolojisini, Kur’ân şöyle resmeder:
“Derhal (adamlarını) topladı ve (onlara) bağırdı: ‘Ben, sizin en yüce
Rabbinizim!’ dedi.”1
Bu, onun tefer’un ettiği, ordusu ve etrafıyla kendisini büyük gördüğü andır.
Onun bir de alçaldığı, zillete düştüğü hâli vardır. Bu hâliyle o zelillerden
daha zelil ve sefillerden daha sefildir ki, onun o esnadaki ruh hâlini de Kur’ân
şöyle tasvir eder: “Biz, İsrailoğullarını denizden geçirdik. Ama firavun ve
askerleri zulmetmek ve saldırmak üzere onları takip etti. Nihayet (denizde)
boğulma hâline gelince, (Firavun) ‘Gerçekten, İsrailoğullarının inandığı
Tanrı’dan başka tanrı olmadığına ben de iman ettim. Ben de
Müslümanlardanım!’ dedi.”2
Gönülden söylemediği, söyledikleri onun riyakârca çığlıkları olduğu, duygu,
düşünce ve ifadelerinde samimî olmadığı dikkatle bakılınca hemen anlaşılır.
İhtimal eğer o anda olsun doğru söyleyip istikamet içinde hissiyatını ifade
etseydi, Allah onun imanını kabul edebilirdi. Samimî olmadığı ve sıkıştığından
ötürü dua ve yöneliş adına Allah bu canhıraş çığlıkları kabul buyurmamıştı. İşte

--- Sayfa 121 ---
bu, tipik bir firavunluktur. Günümüzde yüzlercesiyle karşılaşırsınız bunların.
Makam ve mansıpları adına kapınıza kadar gelir el-etek öperler; işleri bitince
de çeker giderler.. gider de sizi “nesyen mensiyya”3 vefasızlığına mahkum
ederler. Doğrusu siz her zaman bu tür insanların, sizin millî problemleriniz,
dininiz, imanınız, diyanetiniz ve neslinizin terbiyesi gibi.. konularda hiç mi
hiçbir çabada bulunmadıklarını ve sadece göz boyama nevinden sizi aldatmaya
çalıştıklarını acı acı müşâhede eder ve bunlardan tiksinirsiniz.
Kur’ân dışı terbiyenin terbiyezedeleri, belki bütün hususiyetleriyle firavun
değillerdir. Biz de işin bu yanını nazara alarak hassas ve titiz davranıp bu tür
hareketlere “firavun ahlâkı” demekle iktifâ ediyoruz. Bazen bir mü’minde
firavun ahlâkı, bir kâfirde de Musa ahlâkı bulunabilir. Mü’minde firavun ahlâkı
temâdî edip giderse; o mü’min –Allah muhafaza buyursun– neticede
firavunlaşabilir. Ahlâk-ı hamîdeden Musa ahlâkına sahip bir insan da neticede,
belki bir gün Hz. Musa yörüngesinde seyahat edecek duruma gelebilir. Evet
Allah insanların boyuna posuna, endamına, ırkına, sınıfına değil; kalbine, kalbî
hayatına, takvasına, zühdüne; tek kelimeyle keyfiyet ya da evsâfına
bakmaktadır.
Bu konuda Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyururlar:
“Allah sizlerin ne cisimlerinize ne de suretlerinize bakar. O, sizin
kalblerinize ve amellerinize nazar eder.”4
b. İnsanları Muannid ve Mütemerrid Yapar
Kur’ân dışı bir terbiye ile yetişmiş insan, mağrur muannittir. “İzzet-i nefsim,
onurum, gururum.” der ve bu uğurda nice hakkı ve nice değeri tereddüt etmeden
ayağının altına alır. Hâlbuki insana “inat hissi” hakta sebat ve inandığı davadan
dönmemek için verilmiştir.
Evet her türlü mal, mansıp, câh ve her türlü nimetten mahrum edilseniz dahi
bildiğiniz ve inandığınız davadan dönmemek için Allah, inat duygusuna esas
teşkil eden bir hisle sizi güçlendirmiştir. Ne var ki siz, sû-i istimal ederek bu
hissi, yanlış hususlarda hem de ısrarla kullanırsanız, yararlı olan o duygu
zararlı bir hâle inkılâp eder. Böyle bir ahlâk içinde temâdi ise –Allah muhafaza
buyursun– bir sukut başlangıcıdır. Neticede böyle bir huy insanı firavunluğa
sürükler. Öyle ki artık bu ahlâkta olan bir insan, karşısında “hakk”ı görse bile
kabul etmez ve en küçük bir menfaat karşısında iki büklüm olmadan da geri
kalmaz.

--- Sayfa 122 ---
Geçmişte de günümüzde de durum aynıdır ve değişmemiştir.. evet Kur’ân
dışı, Kitabullah dışı terbiyenin ruhlarda hâsıl ettiği şey dün ne ise bu gün de
odur. Biz aydınlar diye söze başlayan, herkese tepeden bakan, kendi gibi
düşünmeyenleri insanaltı varlıklar gören, güçsüz ve zayıf olduğu zaman
sünepeleşen, imkân ve iktidara ulaştığı zaman kendi gibi düşünmeyenlere hakk-
ı hayat tanımayan günümüzde de bir sürü firavun olabilir. Bazı şartlar ve hususi
durumlar istisna edilecek olursa karakter bakımından bunlarla eskilerin bir
birinden farkı yoktur.
Kur’ân dışı terbiyede sadece karnın doyurulması, nefsin hevesatının tatmin
edilmesi söz konusudur. Onlar insanlığın saadeti derken, sadece nefislerinin ve
hevesatlarının tatminini düşünürler.
Amerika, Almanya, İngiltere, Fransa, İsveç, Norveç, Hollanda gibi bir kısım
memleketler iktisadî durumlarını düzeltmiş ve kendi cemiyetlerini huzura,
saadete kavuşturmuş olduklarını düşünebilirler. Onlara göre, ütopya
yazarlarının tasvir ettikleri ideal dünya gerçekleşmiş demektir. Biz gerçek
huzur ve saadeti, imanda ve İslâm’da görüyoruz. Onlar ise huzur ve saadetin,
ekonomik
durumun
mükemmeliyeti
ve
iktisadî
bütün
problemlerin
giderilmesine bağladıklarından mutluluğu maddî refahın neticesi olarak
görmektedir. Yani cüzdan doluysa, devletleri de güçlüyse toplum huzurlu
demektir.
Ancak yığın yığın intiharların ve yeni yeni felsefî sistemlerin ortaya çıkması,
her gün ayrı bir kılık ve kıyafetteki huruç hareketleri, değişik düşüncelerle
kendilerini tatmin etmeye çalışmaları gösteriyor ki, bu toplumlarda çok ciddî
bir tatminsizlik ve huzursuzluk bulunmakta ve mutlak saadet için maddî refah
yetmemektedir. Buna “avuntu felsefesi” de diyebiliriz ki, iyi yer, iyi giyerse o
mesuttur, bahtiyardır. Zaten bu felsefe karnını doyurmaya, hevesat-ı nefsaniyeyi
tatmin etmeyi, ferdin gayesi olarak görmektedir.
c. Hedefi Menfaattir
Kur’ân dışı terbiyenin hedefi menfaattir. Bütün mücadelelerin esası başka
değil menfaattir. Bir iş yaptığınızda, “Bu işin sonucunda maddî olarak ne elde
edeceksiniz?” sorusu hep bu gibi kimselerden gelir.
Yine bunlar, her şeye maddiyatçı bir gözle baktıklarından, “Şimdiye kadar
namaz kıldınız da devlet mi yükseldi; oruç tuttunuz da millet refaha mı
kavuştu?” derler. İşte bu mantalitedeki kimseler hiçbir zaman hak ve hakikat

--- Sayfa 123 ---
adına konuşan, imanın, Kur’ân’ın müdafaasını yapan birini hazmedemezler
veya anlayamazlar. Buna da isterseniz “Kur’ân dışı olmanın kabalığı”
diyebilirsiniz.
d. Hayatları Mücadele, Diyalektik ve Demagojiye Dayalıdır
Menfaatin en önemli özelliği, her arzuya kâfî gelmediğinden o uğurda
boğuşmasıdır. Hedefi menfaat olan her toplum, mevcut menfaatler bütün
arzulara kâfi gelmediği için ardı arkası gelmeyen, müteselsil boğuşmalara,
vuruşmalara sebebiyet verir. Kapitalizmden komünizme, sosyalizmden faşizme
kadar sonunda “izm” bulunan bütün sistemlerin içinde bulundukları durum, işte
bu çerçevedeki menfaat mücadelesidir. Hatta bu mantığa göre gerekiyorsa
başkasının mâmelekine el koyma, bir yolunu bulup onun her şeyini almak da
caizdir. Evet menfaat üzerine müesses veya menfaatin hedef alındığı Kur’ân
dışı sistemlerde yaşamak için en mühim bir düstur çarpışmaktır.. güçsüzün
elenip gitmesidir ve yaşamanın muktedirlere has bir imtiyaz olmasıdır.
Bunu biyolojiye tatbik ettiğiniz zaman, karşınıza Lamark veya Darvin’in
teorileri çıkar. Tekamül nazariyesinde “ıstıfa-i tabiî” ya da “Dehrin hâdiseleri
karşısında mukavemet edenler yaşama hakkına sahiptirler.” gibi çarpık esaslara
dayandırılan bu sistemler gerçek insanî değerleri yerle bir etmişlerdir. Bu
prensibe inananlara göre, devletler ve toplumlar arası konularda da muhite
müsait olan, hâdiselere karşı koyabilen ve hayat mücadelesinde üstte kalanlar
yaşama hakkına sahiptirler. Her şeyi “Hayat bir cidalden ibarettir.” esasına
göre hayvanat âleminden nebatat âlemine kadar bütün varlıkların birbiriyle
münasebetlerini vuruşmaya, kavgaya bağlayan bu anlayış, insanların
hâlihazırdaki hâllerini de cidalin bir neticesi olarak görmekte ve birbirini
yemeyi meşru saymaktadır.
e. Toplumlararası Rabıta Irkçılık ve Şovenizmdir
Kur’ân dışı terbiyenin fertler ve toplumlar arası kabul ettiği en önemli rabıta
kaba ırkçılık ve bazen de –bu asırda çokça şahit olduğumuz gibi– temelinde
tamamen “iştirak” fikri olan şuyûiyye ve komünizmdir. Bu telâkkiler, toplumu
bu rabıtalarla bir araya getirmeyi düşünürler. Hâlbuki ırkçılık, şovenizm ve
benzer cereyanlar başkalarını yutma esasına göre planlanmışlardır ve öyle
hareket ederler. Meselâ komünizm, karşısındaki bütün sistemleri yutmaya göre
programlanmıştır. Faşizm veya Nazizm, karşısındaki bütün sistemleri yutmakla
beslenmeye planlandığını yakın tarih göstermektedir. Evet bu terbiye

--- Sayfa 124 ---
anlayışının, Birinci ve İkinci Cihan Harplerinde ortaya koyduğu netice bütün
vuzuhu ve şenaatiyle ortadadır.
f. Kuvveti Esas Alır
Kur’ân dışı sosyal ve felsefî sistemlerde nokta-i istinat kuvvettir. Kim
kuvvetliyse o haklıdır ki, bu da tam bir firavun ahlâkıdır. İnsanî değerlere
saygılı olmayan kuvvetin işi tecavüzdür. Meseleyi kuvvet prensibiyle ele alan,
her şeyi kuvvete bağlayan bir insanın tecavüzden kendini alıkoyması çok
zordur. İnsanlık, hususiyle yirminci asırda yığın yığın bunun örneklerini yaşadı.
Öyle ki fertlerin saldırganlığı bir yana, toplumlar dahi sadece birbirini yiyip
bitirme içgüdüsüyle hareket etmeye başladılar. Kur’ân dışı ahlâkın onların
ruhlarında yaptığı tahribatın tesirleridir ki, mü’minlerde dahi âdeta bu
olumsuzluğun radyoaktif tesiri mahiyetinde çeşit çeşit menfilikler zuhur etmeye
başladı.
2. Kur’ânî Terbiye
a. Kur’ân Talebesi Bir “Kul”dur
Kur’ân’ın talebesi, bir zalim, bir gaddar, bir hodfurûş, bir hodbîn, bir cebbar
değildir. O sadece bir kuldur; Allah’ın kulu. Kur’ân, her fırsatta insanların
Allah’a kul olduğunu hatırlatır ve bunun onun için bir şeref, bir pâye olduğunu
vurgular. Kur’ân’ın terbiyesi sayesinde bir insan, kendisinin, Allah’a kul
olduğunu kavramışsa, en büyük bir fazileti ihraz etmiş demektir. Resûl-i
Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) en mümeyyiz vasfı Allah’ın kulu olma
vasfıdır. وَرَﺳُ
ـ ﻮﻟُﻪُ ﻋَﺒْـﺪُهُ “Kulu ve Resûlü...” Bazı imamlara göre
Arapçasındaki bu vav, mutlak cem’ içindir ve tertip söz konusu değildir.
Tertibi kabul edenlere göre konuyu ele alacak olursak, bundan, Resûl-i
Ekrem’in evvelâ kul olduğu anlaşılır. Bunda da lâtif bir nükte vardır. Resûl-i
Ekrem elçi olmadan evvel de Allah’ın kuluydu, vefatıyla elçiliği bittikten sonra
da yine Allah’ın en aziz, en eşref, en ekrem kuludur. Her şey bitse de kulluk
temâdî edip gitmektedir.. evet her şey, nübüvvet, vilâyet ve bunlara terettüp
eden bütün vazifeler biter. Bitmeyen bir şey vardır: Ezel ve ebed sultanı olan
Allah’a kulluk...
Allah’ın: “Ey insanlar kulluk edin!..”5 demesine karşılık, mü’min günde
kırk defa kemerbeste-i ubudiyetle Allah’ın huzuruna gelir, “Yalnız Sana kulluk
ederiz.”6 der.

--- Sayfa 125 ---
İyi bir mü’min, en büyük mahlûkata dahi ibadete tenezzül etmeyen aziz bir
kuldur. O sadece Allah’a kul ve bendedir. Bu yönüyle de o zelil gibi göründüğü
anlarda da tam bir sultandır. O, hiçbir firavuna karşı bel kırıp boyun bükmez ki,
Peygamberler’in (aleyhimüsselâm) hayatı bu konuda mühim örneklerle doludur.
Onlar, Mâbud-u Mutlak, Maksûd-u bi’l-İstihhak’ı bir olarak tanımış ve hiçbir
zorlama karşısında başkalarına serfürû etmemişlerdir.
Hayalen devr-i risâletpenâhîye gitseniz, göğsüne kızdırılmış demirlerin
basıldığı Ammar bin Yasir’i; her gün başına yediği sopalarla yere yıkılan
Mus’ab bin Umeyr’i; aç susuz bîtap kıvranan Sa’d bin Ebî Vakkâs’ları görecek
ve
Hakk’a
kulluktaki
derinlik
karşısında
başlarınızın
döndüğünü
hissedeceksiniz. Müteakip asırlarda da –derece farkı mahfuz– bu derin gönül
insanlarını görmek mümkündür. Evet hem her dönemde haksızlığa karşı
koymuş, hakperestlik şuuruyla şahlanmış, hakkı tutup kaldırmış; kaldırmış ve
zulmü, ilhadı yerle bir etmiş nice Hak erleri vardır.. Kur’ân’ı rehber edinen,
Kur’ân için yaşayan nice Hak erleri..
Bazı şeyler vardır ki onlar kolay işlerdir. Cemiyetler teşkil etme, gruplar
oluşturma, kongreler akdetme, maaşla, ücretle ve değişik beklentilerle iş
yapma.. evet bunlar rahat şeylerdir. Önemli olan dünyevî, uhrevî beklentilere
girmeden hakkı tutup kaldırmak ve bu hayatî vazifeyi ilelebet devam ettirecek
hasbî, diğergâm, Allah’a kulluğun ötesinde pâye aramayan “nâr-ı beyzâ”
nesiller yetiştirmektir. Bunların en parlak unvanları “Kur’ân talebeliği”dir;
onun ötesinde başka bir namla anılmayı da düşünmezler.
b. Mütevazı ve Allah’a Karşı Fakirdir
Kur’ân tilmizi mütevazıdır. O, dış görünüşü itibarıyla bazılarınca miskin,
uyuşuk zannedilebilir; değildir, her şeyi aşabilecek halim selimdir; ama
Mâbudundan gayrısına boyun eğmeyecek kadar aziz ve kararlıdır. Zaten bir iç
dinamizme sahiptir. O böyle bir şeyi şirk sayar. Kur’ân’ın talebesi, zahirde
fakir ve güçsüz görünümlüdür. Bu da onun ayrı bir farklı yanıdır; zira onun
zaafı ve fakrı Allah’a yükselmesi için iki kanat gibidir. O, aczini, zaafını
vicdanında hissettikçe, Cenâb-ı Hakk’a karşı itimadı daha bir artar.
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) gibi: “Göz açıp kapancıya
kadar dahi bizi nefsimizle baş başa bırakma.”7 der durur. İşte aczin, zaafın ve
fakrın bu iç derinliği, onun için nuranî iki kanat gibidir ki, o nefsinde aczini,
fakrını ve zaafını idrak ettikçe, acz ve fakrın kanatlarıyla hep Cenâb-ı Hakk’a

--- Sayfa 126 ---
ubudiyete koşar ve O’nun hoşnutluğunu arar.
c. Hedefi Allah’ın Rızasıdır
Kur’ân talebesinin hedefi, gaye-i hayali sadece ve sadece rıza-yı ilâhîdir. O,
nazarını hep rıza ufkuna diker ve Cenâb-ı Hakk’ın kendisine bir gün: “Ey
tertemiz, âsudeliğe ermiş, arınmış itminan ufkundaki nefis, Rabbin senden
razı, sen de O’ndan; dön Rabbine!”8 hitab-ı celilini intizar eder durur. Hz.
Yusuf (aleyhisselâm) da “Ey Rabbim! Mülkten bana (nasibimi) verdin ve
bana (rüyada görülen) olayların yorumunu da öğrettin. Ey gökleri ve yeri
yaratan! Sen dünyada da ahirette de benim sahibimsin. Beni Müslüman
olarak öldür ve salihler arasına kat!”9 sözleriyle o ideal ufku ifade ediyordu.
Mısır’da muallâ bir mevki’ ihraz etmiş.. senelerden beri ağlaya ağlaya bîtab
düşmüş, dilhûn babasının gözyaşları dinmiş.. kendisine kötülük yapan
kardeşleri gelip onunla aynı çizgiye ulaşmış ve maddî-mânevî huzurda
şahikalarda dolaştığı bir anda, Allah’a yapmış olduğu bu teveccüh, üzerinde
dikkatle durulması gereken önemli bir husustur.
Demek oluyor ki, dünyevî bütün refah, saadet ve her türlü huzurun üstünde
daima ağırlığını hissettiren, kalbin tam itminana kavuşacağı bir mazhariyet
vardır ki, o da, Cenâb-ı Hakk’ın hoşnutluğu ve rızasıdır.
Mü’minin, bütün sa’y u gayretindeki hedefi rızâ-yı ilâhidir, yani Allah’ı
hoşnut etmektir. O, Allah emrettiği için ve rızâ-yı ilâhiyi kazanmak ümidiyle
ibadet yapar; sa’yinin semeresinin de ahirette verileceğini düşünür. Dünyada
iken bir lütufla karşılaşırsa hamd ve sena eder. Allah karşısında yüzünü yerlere
sürer. Evet mü’min, sadece ve sadece rızâ-yı ilâhiyi düşünür ki, Kur’ân-ı
Kerim pek çok âyet-i kerimesiyle bu hususu teyit eder.
Ezcümle; “Bana, din ve ibadetimi yalnız Allah’a tahsis ederek gönülden
ona kullukta bulunmam emredildi.”10
“De ki, ben ibadetimi yalnız O’na has kılarak sadece Allah’a kulluk
ederim.”11
“Hâlbuki onlara şirkten uzaklaşıp sadece ve sadece muvahhid olarak
Allah’a ibadet etmeleri, namazı dosdoğru kılmaları, zekâtı vermeleri
emredilmişti.”12 gibi âyetlerle mü’min her zaman ihlâsa ve rıza-ı ilâhiyi
aramaya yönlendirilmiştir.

--- Sayfa 127 ---
d. Hayat Düsturu Yardımlaşmadır
Kur’ân, düstur-u hayat olarak teâvün ve tesânüdü esas almaktadır. “İyilik ve
(Allah’ın yasaklarından) sakınma üzerinde yardımlaşın, günah ve düşmanlık
üzerine
yardımlaşmayın.
Allah’tan
korkun;
çünkü
Allah’ın
cezası
çetindir.”13
Evet mü’minler dinin emirlerini yaşama ve yaşatma hususunda birbirlerine
yardımcı olmalı ve birbirlerine dayanarak dini yaşamaya çalışmalıdırlar.
Unutmamalıyız ki, İslâm’ın içtimaî yönü daha baskındır. Onun içtimaî yönünü
ayağa kaldırmak ayakta tutmak ve devam ettirmek zaruridir. Öyleyse “Birr ve
takvada birbirinize yardımcı olunuz.”14
Zira hayat, cidalden ibaret değil; o yardımlaşma ve dayanışmadan ibarettir.
Zerreler nebatata, nebatat hayvanata, hayvanat da protein konserveleri olarak
bizim imdadımıza koşarlar. Hatta her şeyde bir yardımlaşma vardır. Havanın,
toprağın, suyun zerreleri, atomlar ve atomların parçacıkları bir yardım
esprisine bağlı olarak mevcudiyetlerini sürdürürler.
Mü’min, kâinatı böyle bir yardımlaşma armonisi olarak görür ve “Kâinat
tepeden tırnağa bir yardımlaşmadan ibarettir.” der. Öyleyse insan da kâinattaki
bu umumi ahenge uymalı, bu senfonizmayı, bu umumi mûsıkîyi bozmamak için o
da hep yardıma koşmalıdır.
e. Aramızdaki Rabıta Kardeşlik Rabıtasıdır
Kur’ân, mü’minler arasındaki rabıtayı uhuvvet olarak belirlemektedir.
Bütün Müslümanlar arasında bu rabıta tesis edilmeli ve bu rabıtaya göre bir
kere daha kardeşlik duygusu vurgulanmalıdır. Hele diyaneti bir olan, İslâmiyeti
yaşayan kimseler kopmayacak şekilde birbirlerine kenetlenmelidirler. Zaten
“Mü’minler ancak kardeştir.”15 Mü’min, yeryüzünde iman eden herkese
kardeş nazarıyla bakmalı, kâinatı da bir “mehd-i uhuvvet” gibi görmelidir.
f. Hak Düşüncesi Esastır
Kur’ân terbiyesi, nokta-i istinat olarak “kuvvet”e bedel “hakk”ı kabul eder.
“Kim haklı ise o kuvvetlidir.” der. Bu gün zayıf olsa dahi ileride Allah’ın
tevfik ve inayetiyle hak mutlaka galebe çalacaktır inancına bağlı yaşar.
Mü’minin nazarında hakka saygı âdeta ibadettir. Onun içindir ki Hz. Ömer
gibi Halife-i rûy-i zemin, bir zimmî ile mahkemede mürâfaa olur.. ve Halife ile

--- Sayfa 128 ---
zimmînin murâfaa olduğu mahkemedeki hâkim, Emiru’l-mü’minin’i kendi
yanına çağırmak için bir iltifatta bulununca Emiru’l-mü’minin onu itab eder ve
adil olmaya çağırır.
Kur’ân dışı felsefî sistemlerin tesirine girmemiş bir mü’min, “Asra yemin
ederim ki insan gerçekten ziyan içindedir. Bundan ancak iman edip iyi
ameller işleyenler, birbirlerine hakkı tavsiye edenler ve sabrı tavsiye edenler
müstesnadır.”16 âyet-i kerimesinde öngörüldüğü şekilde, her zaman hakkı
yaşar, hakkı tavsiye eder. Âkif’in dediği gibi:
Hâlik’in nâmütenâhi adı var en başı Hak,
Ne büyük şey kul için hakkı tutup kaldırmak!
Hani ashab-ı kiram ayrılalım derken,
Mutlaka Sûre-i ve’l-asr’ı okurmuş neden?
Çünkü meknûn o sûrede esrar-ı felâh;
Başta iman-ı hakîkî geliyor, sonra salâh,
Sonra hak, sonra sebat işte kuzum insanlık;
Bu dördü birleşti mi yoktur sana izmihlal artık..
Eşya, vücûd-u Hak’la kâimdir. Eşyanın zıllî bir hakikati varsa o da Allah’ın
Hak ismine dayalıdır. Zaten “Hak” esmâ-i ilâhînin en büyüklerindendir.
Mü’min kuvveti hakta görür. Kim haklıysa o kuvvetlidir. “Hak yüce ve
yüksek olup, hak geride bırakılamaz.” bir İslâm prensibidir. Dolayısıyla hak
daima âlîdir ve hiçbir şey onun önünü kesemeyecektir.
1 Nâziât sûresi, 79/23-24.
2 Yûnus sûresi, 10/90.
3 “Unutulup gitmiş” (Meryem sûresi, 19/23).
4 Müslim, birr 32-33; İbn Mâce, zühd 9.
5 Bakara sûresi, 2/21.
6 Fâtiha sûresi, 1/4.
7 Ebû Dâvûd, edeb 101; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/42.
8 Fecr sûresi, 89/27.
9 Yûsuf sûresi, 12/101.
10 Zümer sûresi, 39/11.
11 Zümer sûresi, 39/14.
12 Beyyine sûresi, 98/5.
13 Mâide sûresi, 5/2.
14 Mâide sûresi, 5/2.

--- Sayfa 129 ---
15 Hucurât sûresi, 49/10.
16 Asr sûresi, 103/1-3.

--- Sayfa 130 ---
Sekizinci Bölüm
KRİTERLERLE SON SÖZ
Kriterlerle Son Söz 1
Kitabımızın buraya kadar olan kısmında gelecek nesillerin gözlerimize fer
verecek çocuklardan meydana gelmesini arzu ediyorsak, bir sanatkâr inceliği
ve hassasiyeti içinde onların yarınlara hazırlanmasına ihtimam göstermemizin
zaruretini anlatmaya çalıştık.
Çocuğun terbiyesinde izdivaçtan yuvaya, ondan da anne-baba, mektep ve
arkadaş çevresine kadar birçok tesirin mevcudiyetini hatırlattık. Mevzuu
bitirirken daha önce Ölçü veya Yoldaki Işıklar isimli çalışmamızda yer
verdiğimiz bazı kriterleri –son söz mahiyetinde– burada da hatırlatmak
istiyoruz:
Çocuk
Bir ağacın, nesil ve nev’ini devam ettirmesinde çekirdek ve tohumu ne ise,
insan nesli ve nev’inin devamında da çocuk aynı şeydir. Çocuklarını ihmal
eden milletler inkıraza, onları yabancı ellere ve yabancı kültürlere terk edenler
de, özlerini kaybetmeye mahkumdurlar.
* * *
Her otuz-kırk senede bir milletin en aktif ve en verimli kesimini teşkil
edecek nesiller, bugünkü çocuklardır. Çocukları küçük ve değersiz görenler,
millet hayatında nasıl mühim bir unsuru hafife aldıklarını düşünüp
ürpermelidirler.
* * *
Bugünün nesillerinde görülen fenalığın, bir kısım idarecilerde müşâhede
edilen yetersizliğin ve milletçe çekilen sıkıntıların mesulleri, otuz sene evvelki
hâkim unsurlardır. Çeyrek asır sonraki her türlü facia veya faziletler de,
bugünkü nesillerin talim ve terbiyesini derpiş edenlere ait olacaktır.
* * *
Geleceğini teminat altına almak isteyen her millet, sağa sola harcayacağı
zaman ve enerji kadar bir kısım imkânları da, yarının büyük insanları olacak

--- Sayfa 131 ---
çocukların yetiştirilmesine sarf etmelidir. Başka yönlere harcanan şeylerin
büyük bir kısmı bâdihevâ gitse bile, nesillerin insanlığa yükseltilmesi
istikametinde sarf edilen şeyler, bitip tükenme bilmeyen bir gelir kaynağı gibi
devam edip duracaktır.
* * *
Günümüzde toplumun yüz karası sayılan sefiller, şerliler, anarşistler,
ayyaşlar, morfinmanlar, esrarkeşler.. dün terbiyelerinde ihmal gösterdiğimiz
çocuklardır. Bilmem ki, bugünkü ihmallerimiz yüzünden, yarın sokaklarımızı ne
türlü nesillerin dolduracağını hiç düşündük mü?
İzdivaç
Yarının kaderine, teknik ve teknolojik üstünlüğe sahip olan milletler değil;
evlilik müessesesini ciddî olarak ele alan ve kendi nesillerini insanlığa
yükseltmesini bilen milletler hâkim olacaktır. Evlilik ve doğum meselesini
ciddî olarak ele alamamış, kendi terbiye felsefesiyle nesillerine sahip
çıkamamış milletler, bugün olmasa da yarın, zamanın insafsız dişlileri arasında
eriyip gitmeye mahkumdurlar.
* * *
Evlenmek, zevk ve haz için değildir; evlenmek, aile teşkili, milletin bekâ ve
devamı, ferdin duygu ve düşüncelerinin dağınıklıktan kurtarılması ve cismanî
hazlarının zapturapt altına alınması içindir. Bu konuda zevkler ve hazlar ise,
fıtratın çok meselelerinde olduğu gibi, birer avans ve imrendirmeden ibarettir.
* * *
Evlenecek kimseler, birbirlerinin üstlerine-başlarına, kılık ve kıyafetlerine,
hatta servet ve dış güzelliklerine göre değil; bu en ciddî meselede, ruh
güzelliği, namus ve ahlâk anlayışı, fazilet ve karakter yüksekliğine göre karar
vermelidirler.
* * *
Evlenirken gerekli tetkikatı yapmamış veya yapma fırsatını bulamamış
kimselere, iş gelip boşanma kertesine dayanınca, en akilâne kriterlerin dahi
hiçbir yararı olmayacaktır. Evet, mesele yuvadaki yangından az zararla
kurtulmak
değil;
önemli
olan,
yangın
çıkaracak
unsurların
yuvaya
sokulmamasıdır.
* * *

--- Sayfa 132 ---
Daha ilk teşebbüste Hakk’a sığınılarak, mantık ve muhakeme üzerine
kurulmuş öyle mübarek yuvalar vardır ki, bütün bir hayat boyu tıpkı bir mektep
gibi çalışır ve yetiştirdiği çıraklarıyla, mensup olduğu milletin devam ve
bekâsını teminat altına alır.
* * *
Düşünülmeden-taşınılmadan izdivaç adına ortaya konan evlilikler ve bir
araya gelmeler, arkada ağlayıp sokaklarda sürünen eşler, “öksüzler yuvası”na
bırakılan
yetimler
ve
aileleri
yüreklerinden
yaralayan
caniliklerle
neticelenmiştir.
* * *
Evliliğin, ferde ait fayda ve menfaati bir ise, millete ait olanı pek çoktur. Bu
itibarla, bozuk evlilik gibi, hiç evlenmemek de, kızları sefil, delikanlıları rezil
edip, millete su ve kan kaybettiren bir koleradır.
Yuva
Ta baştan sağlam esaslar üzerine kurulmuş ve maddî-mânevî saadetin
dalgalanıp durduğu bir yuva, milletçe var olmanın en sağlam bir temel taşı ve
faziletli fertler yetiştirmenin de mübarek bir mektebidir. Evlerini mektepler
kadar feyizli ve bereketli, mekteplerini de evleri kadar sıcak hâle getirebilen
milletler, ıslah hareketlerinin en büyüğünü yapmış, gelecek nesillerin huzur ve
mutluluğunu garanti altına almış sayılırlar.
* * *
Millet, hane cüz-’i fertlerinden meydana gelir. Bu itibarla, evler iyi ise
millet iyi, evler kötü ise millet de kötüdür. Keşke, milletin salâhını isteyenler,
her şeyden evvel hanelerin ıslahına çalışsalardı...!
* * *
“Ev”e, içindeki insanlara göre “ev” denir. Bir hanenin fertleri, o hanede
oturanların insanî değerleri paylaştıkları ölçüde mesut sayılırlar. Evet,
diyebiliriz ki insan, eviyle insanca yaşar; ev de, içindeki insanlarla “ev” olur.
* * *
Ev, küçük bir millet; millet de, büyük bir hanedir. Büyük-küçük herhangi bir
haneyi arızasız idareye muvaffak olmuş ve hane halkını insanlığa
yükseltebilmiş birisi, az bir gayretle daha büyük organizasyonlarda da başarılı

--- Sayfa 133 ---
olabilir.
Anne-Baba
İnsan nesli, yine ancak insanla devam eder, kalbin ve ruhun hayat seviyesine
doğru
kanatlanmış
insanla...
Terbiye
görmemiş,
ruhî
melekelerini
geliştirememiş ve dolayısıyla da insanlığa yükselememiş nesiller, Âdem
soyundan gelseler bile, insan azmanı bir çeşit garip yaratıklar; böylelerinin
anne ve babalığını yüklenenler ise, bağrında canavar büyüten bedbahtlardır.
* * *
Anne-babanın, evlatlarını yetiştirip faziletlerle donattıkları nispette onlara
“evladımız” demeye hakları var ise de, ihmal edilmiş yavruları hakkında böyle
bir iddiada bulunmaları kat’iyen muvafık değildir. Hele ona, fenanın-çirkinin
yollarını gösteriyor, onu insanlıktan uzaklaştırıyorlarsa...
* * *
Bir milletin devam ve bekâsı, iyi yetiştirilmiş nesillerle kaimdir; millî
varlığı ve millî ruhu mükemmelleştirilmiş iyi nesillerle... Milletler,
geleceklerini emanet etmek üzere mükemmel bir nesil yetiştirememişlerse,
istikballeri karanlık demektir. Hiç şüphe yok ki, nesillerin iyi yetiştirilmesinde
en birinci vazife, anne ve babalara düşmektedir.
* * *
Anne-baba, çocuklarına sahip çıkar, onların duygu ve düşüncelerini hem
kendileri hem de topluma yararlı olacak şekilde geliştirirlerse, millete yeni ve
sağlam bir rükün kazandırmış olurlar. Aksine, onu insanî duyguları itibarıyla
ihmal etmişlerse, cemiyetin içine herhangi bir haşere salmış sayılırlar.
* * *
Ruhları aynalar gibi parlak, fotoğraf makineleri kadar süratli kayıt yapan
çocukların ilk mektepleri, kendi haneleri, ilk terbiyecileri de anneleridir.
Annelerin sağda solda harcanmadan iyi birer terbiyeci olarak yetiştirilmeleri,
bir milletin varlığı ve bekâsı için en mühim bir esastır.
* * *
Çocukların talim ve terbiyesi, hanenin nizam, huzur ve âhengi adına insanlık
mektebinin ilk hocası kadındır. Kadına yeni yeni yerler arandığı günümüzde bir
kere daha, Kudret elinin ona bahşettiği bu müstesna mevkiin hatırlanması, bir
kısım fuzûlî arayışları önleyeceği kanaatindeyiz.

--- Sayfa 134 ---
* * *
Ruhunda olgunluğa ermiş bir kadının, yetiştirip arkada bıraktığı hayırlı
halefleri sayesinde, yuvası devamlı bir buhurdanlık gibi tüter ve içlere inşirah
veren rayihalar salar. İşte bu rayihaların esip durduğu uhrevî mekân, her türlü
tarif ve tavsifin üstünde tam bir Cennet bahçesidir.
* * *
Kalbini iman nurları, kafasını da ilim ve içtimaî terbiye ile aydınlatmış bir
kadın, evini yeniden her gün inşâ ediyor gibi, ona yeni yeni güzellik buutları
ekler. Sefih ve kendini bilmezlere gelince, mevcut yuvaları bile yıkıp harabeye,
kasvetleştirip mezara çevirirler.
Terbiye ve Genç
Terbiye başlı başına bir güzelliktir ve kimde olursa olsun takdir edilir. Evet,
cahil dahi olsa, terbiyeli olduğu takdirde sevilir. Millî kültür ve millî
terbiyeden mahrum milletler, kaba, cahil ve serseri fertlere benzerler ki,
bunların ne dostluğunda vefa, ne de düşmanlıklarında ciddiyet olmaz.
Böylelerine güvenenler, hep inkisar-ı hayale uğrar; bunlara dayananlar, er-geç
desteksiz kalırlar.
* * *
Bir üstada çıraklık yapmamış ve sağlam bir kaynaktan terbiye almamış
mürebbî ve mürebbiyeler (eğitimci), başkalarının yollarına fener tutan körler
gibidirler. Çocukta görülen arsızlık, şımarıklık, bağrında geliştiği kaynağın
bulanık olmasından meydana gelmektedir. Ailedeki duygu, düşünce ve hareket
intizamsızlığı, katlanarak çocuğun ruhuna akseder. Tabiî, ondan da topluma...
* * *
Terbiye ile imdadına koşulacağı ana kadar genç, yetiştiği çevre, heves ve
zevkin pervanesi; ilim, basiret ve mantığın uzaklarında dolaşan bir deli ve
kanlıdır. Genci, geçmişiyle bütünleştirip geleceğe hazırlayacak olan iyi bir
terbiye, onu müstakbelin Ömerleri hâline getirecektir.
* * *
Bir milletin yükselip alçalması, o millet içindeki genç kuşakların alacakları
ruh ve şuura, görecekleri talim ve terbiyeye bağlıdır. Gençleri iyi yetiştirilmiş
milletler, her zaman terakki etmeye namzet olmalarına karşılık, onları ihmal
etmiş milletlerin tedennileri ise kaçınılmazdır.

--- Sayfa 135 ---
* * *
Bir milletin geleceği hakkında kehanette bulunmak isteyenler, o milletin
gençlerine verilen terbiyeye baksalar, hükümlerinde yüzde yüz isabet ederler.
* * *
Bir milletin ıslahına fenaları imha etmekle değil, nesilleri millî kültür ve
millî terbiye ile insanlığa yükselterek hizmet edilmelidir. Din, tarih şuuru ve
gelenekler halitasından ibaret mukaddes bir tohumu yurdun dört bir bucağında
çimlendirmedikten sonra, imha edilen her fenanın yerinde birkaç tane yenisi ot
gibi bitecektir.
* * *
Mekteplerde en az diğer dersler kadar terbiye ve millî kültür üzerinde de
durulmalıdır ki, vatanı cennetlere çevirecek sağlam ruh ve sağlam karakterli
nesiller yetişebilsin. Talim (öğretim) başka, terbiye (eğitim) başkadır.
İnsanların çoğu muallim olabilir ama, mürebbî olabilen çok azdır.
* * *
En lüzumlu olduğu hâlde en az üzerinde durulan dersler, millî kültür ve millî
terbiye dersleridir. Bir gün dönüp bu yolu işletmeye koyulursak, milletin
terakkisi adına en isabetli kararı vermiş olacağız.
* * *
Her insanın geleceği, çocukluk ve gençlik çağlarındaki intiba ve tesirlerle
sımsıkı
alâkalıdır.
Çocuklar
ve
gençler,
yüksek
duygularla
coşup
şahlanacakları bir iklimde yetişiyorlarsa, zihnî ve fikrî durumları itibarıyla
diri, ahlâk ve fazilet itibarıyla da örnek olmaya namzet sayılırlar.
* * *
İnsan, duygularının pes şeylerden uzak olduğu ölçüde insandır. Kalbi kötü
duyguların baskısı altında, ruhu nefsanîliğin cenderesine takılmış kimseler,
sûretâ insan görünseler de düşünmek icap edecektir. Terbiyenin bedene ait olan
kısmını hemen hemen herkes bilir ama; asıl işe yarayan fikrî ve hissî terbiyeyi
anlayan çok azdır. Oysaki, birinci şık terbiye ile daha ziyade kas güçleriyle
beden insanları, ikinci şıkla ise ruh ve mânâ insanları yetişir.
İyi Arkadaş
Evet, arkadaş ama, her arkadaş değil; iyi arkadaş seçeceğiz. Eskilerin
eskimeyen şu sözleri ne güzeldir: “Bana arkadaşını söyle, sana kim olduğunu
söyleyeyim.” “Üzüm üzüme baka baka kararır.” “Gül, güller arasında yeşerir.”

--- Sayfa 136 ---
“İyi arkadaş, insanı Cennet’e, kötü arkadaş da Cehennem’e götürür.” “İyi
arkadaş, misk satan gibidir, hiç olmazsa kokusundan istifade edilir; kötü
arkadaş ise, körükçüye benzer ki, hiçbir yanından rahatsız olmasanız bile, en
azından kokusundan rahatsız olursunuz.” Evet, her insan, arkadaşlarından iyi-
kötü mutlaka bir şeyler kapar.
* * *
Bir ağaç tımar edildiği, bir canlı da, bakımı-görümü yapıldığı sürece hem
semere verir, hem de neslini devam ettirir. Bakılmadığı zaman ise, ağaç
güdükleşir, canlı da amelmande olur. Ya bin bir istidat ve kabiliyetle dünyaya
gönderilen insan? Acaba, onun bir ağaç kadar olsun bakım-görümden nasibi
bulunmamalı mıdır?
* * *
İnsanoğlu, çocuğu dünyaya getiren sensin! Gökler ötesi âlemlere yükseltmek
de senin vazifendir. Onun cisminin sağlığına ehemmiyet verip üzerinde
titrediğin gibi, kalbî ve ruhî hayatı için de titre, merhamet et, kurtar o bîçareyi
Allah için! Ve zebil olup gitmesine fırsat verme!
* * *
1 Bu bölüm yazarın Ölçü veya Yoldaki Işıklar isimli kitabından aynen alınmıştır.

--- Sayfa 137 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
el-Aclûnî, İsmâîl b. Muhammed (v. 1162); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risâle,
Beyrut, 1988.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
Abdurrezzak, Ebû Bekr Abdurrezzak İbn Hemmâm (v. 211 h.); el-Musannef, I-XI, [Tahkîk:
Habîburrahmân el-A’zamî], el-Meclisü’l-ilmî, Beyrut, 1403/1983.
Ali
el-Müttakî; Alaaddin (v. 975 h.); Kenzu’l-ummâl fî süneni’l-akvâl ve’l-ef’âl, XVIII,
Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1986.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/1606); el-Esrâru’l-merfûa fi’l-
ahbâri’l-mevdûa, [Tahkîk: Muhammed b. Lütfi Sabbâğ], el-Mektebü’l-İslâmî,
Beyrut, 1406 h.
Alûsî, Ebu’s-Senâ, Şehâbeddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270 /1854); Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-
Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’-u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
Bediüzzaman, Said Nursî; Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne Hüseyin İbn Mesud, (v. 516/1122); Meâlimü’t-tenzîl, I-IIX,
Dâru Taybe, Riyad, 1993.
el-Beyhakî, Ahmed b. Hüseyin b. Ali b. Musa Ebû Bekir (v. 458 h.); es-Sünenü’l-kübrâ, I-X,
Mektebetü dâri’l-bâz, Mekke-i Mükerreme, 1414/1994.
_______, Şuabu’l-iman, I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410.
el-Buhârî, Ebû Abdullâh Muhammed b. İsmâîl (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1994.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul
(1413-1992).
ed-Deylemî, Ebû Şücâ’ Şîreveyh b. Şehridâr b. Şîreveyh el-Hemedânî (445-509 h.); Müsnedü’l-Firdevs
bi me’sûri’l-hitâb, I-V, [Tahkik: Said b. Bisyûnî Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, 1.
baskı, Beyrut, 1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, Çağrı Yayınları, I-V, 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. el-Müsenna (210/307 h.); el-Müsned, I-XIII, Dâru’l-Me’mun li’t-türâs,
Dimaşk, 1404/1984.
el-Heysemî, Ali İbn Ebî Bekr (v. 807 h.); el-Mecmeu’z-zevâid, I-X, Dâru’r-reyyan li’t-türas-Dâru’l-
kitabi’l-Arabî, Kahire-Beyrut, 1407 h.

--- Sayfa 138 ---
İbn Abdilberr, Yusuf b. Abdullah b. Muhammed (v. 463 h.); et-Temhîd, I-XXIV, Vizâratü’l-evkâf ve’ş-
şuûni’l-islamiyye, Mağrib, 1387 h.
İbn Âbidin, Muhammed Emin İbnu Ömer, Reddü’l-Muhtar ala Dürri’l-Muhtar, Mısır, 1272.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddin Ali b. Hasan b. Hibetillâh, Târîhu Medineti Dımaşk, I-LXXX,
Dâru’l-Fikr, Beyrut, 1421–2001.
Gülen, M. Fethullah; İnsanlığın İftihar Tablosu Sonsuz Nur, 1-2, Nil Yayınları, İstanbul, 2009.
________, Ölçü veya Yoldaki Işıklar, Nil Yayınları, İstanbul, 2009
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibbân b. Ahmed et-Temîmî (v. 354 h.); es-Sahîh, I-XVIII,
[Tahkik: Şuayb Arnavut], Müessesetü’r-risale, 2. baskı, Beyrut 1414-1993.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail İbn Ömer İbn Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
Kâdı Iyâz, Ebu’l-Fadl, eş-Şifa bi ta’rîfi hukûki’l-Mustafa, I-II, Dâru’l-Erkam b. Ebi’l-Erkam, trs.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Ca’fer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risâle,
Beyrut, 1407/1986.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekr b. Ferah (v. 670); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX,
Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (v. 261 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-III, Çağrı Yayınları, 2.
baskı, İstanbul (1413-1992).
el-Münâvî, Muhammed Abdurraûf (1031/1622); Feyzu’l-kadîr şerhu Câmii’s-sahîh, I-VI, el-
Mektebetü’t-ticariyye’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul (1413-1992)
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-X, [Tahkik:
Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Dâru’l-Harameyn, Kahire, 1415 h.
_________, el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XX, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî],
Mektebetü’l-ulûmi ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yayınları, 2.
baskı, İstanbul (1413-1992).
Zuhaylî, Vehbe, el-Fıkhu’l-İslâmî ve Edilletuhu, I-X, [trc. İslâm Fıkhı Ansiklopedisi],
İstanbul, 1994.
222001-20110427