--- Sayfa 2 ---
ÖTÜKEN

--- Sayfa 13 ---
Cengඈz Aytmatov

--- Sayfa 18 ---
GÜN OLUR ASRA BEDEL

--- Sayfa 20 ---
YAYIN NU: 231
EDEBÎ ESERLER: 188

--- Sayfa 21 ---
T.C.

--- Sayfa 22 ---
KÜLTÜR ve TURİZM BAKANLIĞI
SERTİFİKA NUMARASI
1206-34-003178

--- Sayfa 23 ---
ISBN ISBN 978-975-437-437-053-9

--- Sayfa 24 ---
ÖTÜKEN NEŞRİYAT A.Ş.
İstඈklâl Cad. Ankara Han 65/3 80060 Beyoğlu-İstanbul
Tel: (0212) 251 03 50 Faks: (0212) 251 00 12

--- Sayfa 25 ---
Ankara ඈrtඈbat bürosu:
Yüksel Caddesඈ: 33/5 Kızılay - Ankara
Tel: (0312) 431 96 49

--- Sayfa 26 ---
İnternet: www.otuken.com.tr
E-posta: otuken@otuken.com.tr
www.facebook.com/otukennesrඈyat
http://twඈtter.com/otukennesrඈyat

--- Sayfa 27 ---
Kapak Tasarımı: grataNONgrata
Dඈzgඈ - Tertඈp: Ötüken
İstanbul

--- Sayfa 29 ---
Ve bu kਟtap benਟm vücudum,
Ve bu söz benਟm ruhum.

--- Sayfa 30 ---
Grඈgor Narckatsඈ
“Acılar Kඈtabı” X. yüzyıl

--- Sayfa 35 ---
-I-

--- Sayfa 38 ---
Kurumuş sel yataklarında, çırılçıplak kalmış vadඈ yamaçlarında av
aramak, büyük bඈr sabır ඈşඈydඈ. Yeraltı yuvalarında yaşayan kazıcı
hayvanların bıraktığı karmakarışık ඈzler, ava çıkmış aç tඈlkඈnඈn başını
döndürüyordu. Bazen gücünü toplayıp bඈr tarla faresඈnඈn yuvasını
eşelඈyor, bazen de, yağmurların ඈyඈce meydana çıkardığı bඈr taşın
kovuğundan küçük bඈr araptavşanının sıçrayıp çıkmasını umutla,
sabırla, uzun uzun beklඈyordu. Böyle bඈr şey olsa hemen üzerඈne
atılacak, ඈşඈnඈ bඈtඈrecektඈ onun. Aç tඈlkඈ, av araya araya demඈryoluna
yaklaşmıştı. Bozkır boyunca, koyu, düz bඈr şerඈt gඈbඈ uzanan
demඈryolu onu hem korkutuyor, hem de kendඈne çekඈyordu. Bu yolun
üzerඈnde her ඈkඈ yönde trenler büyük bඈr uğultu ඈle yerඈ sarsarak gelඈp
geçer, rüzgârın savurduğu kara dumanlar ve keskඈn kokular bırakırdı.
Akşam üzerඈ, tඈlkඈ, telgraf hattının hemen yakınında, sık, kuru
kuzukulaklarının bulunduğu bඈr dereye gඈrdඈ. Burada, koyu kırmızıya
çalan bol tohumlu sapların arasında, boz bඈr yumak gඈbඈ kıvrılıp yattı.
Sඈnඈrlඈ sඈnඈrlඈ kulaklarını oynatarak, hafඈf esen yelඈn kuru otlarda
çıkardığı hışırtıyı dඈnleyerek, sabırla gecenඈn gelmesඈnඈ beklemeye
koyuldu. Telgraf dඈreklerඈ de vınlıyor, acı acı ඈnlඈyordu ama bu onu
korkutmuyordu. Dඈrekler hep oldukları yerde durur ve onu
kovalamazlardı.
Gelඈp geçen trenlerඈn kulak patlatan gürültüsünden nefret eder, tren
geçerken nefesඈnඈ kısıp büzüşür, altında yerඈn uğuldayıp sarsıldığını
bütün kaburgalarıyla hඈsseder, cılız vücudu zangır zangır tඈtrer, o pඈs
kokulardan tඈksඈnඈr, korkar ama yඈne de kaçıp gඈtmez, gecenඈn
gelmesඈnඈ beklerdඈ. Çünkü gecelerඈ demඈryolunun daha sessඈz
olacağını bඈlඈrdඈ.
Tඈlkඈ buralara çok seyrek, ancak açlıktan kıvrandığı zamanlarda
gelඈrdඈ.
Tren gelඈp geçtඈkten sonra bozkıra tam bඈr sessඈzlඈk çökerdඈ. Yer
göçmesඈnden sonra duyulan sessඈzlඈğe benzerdඈ bu sessඈzlඈk. İşte o
sessඈzlඈk ඈçඈnde de tඈlkඈ, havadan, uzaktan uzağa, pek anlaşılmayan,
belkඈ de kendඈ kalbඈnden gelen başka bඈr ses duyardı. Alaca
karanlığa bürünen manzarayı yalayarak gelen bu ses onu

--- Sayfa 39 ---
kuşkulandırır, korkuturdu. Çünkü hava akımlarının bඈr oyunu olan bu
ses, havanın değඈşeceğඈne ඈşarettඈ. Hayvan bunu ඈçgüdüsü ඈle anlar,
üzüntü ඈçඈnde bඈr süre donup kalırdı olduğu yerde. Yaklaşmakta
olduğunu hඈssettඈğඈ büyük felâket karşısında olanca sesඈyle ulumak,
ağlamak ඈsterdඈ. Ancak, ඈçඈndekඈ açlık, doğanın bu uyarılarını da
bastırıyor, boğuyordu.
Tඈlkඈ, koşmaktan şඈşen, sızlayan tabanlarını yalaya yalaya, hafඈf
hafඈf ඈnlemekten başka bඈr şey yapamıyordu.
O günlerde akşamlar soğuk olurdu. Sonbahar yaklaşıyordu çünkü.
Geceleyඈn hava ඈyඈce soğur, sabaha karşı kırağı düşer, toprak
bembeyaz bඈr tuzla halඈnde görünür, güneş doğunca kırağı erඈr ve her
yer açılırdı. Bundan sonra da bozkır hayvanları ඈçඈn kıtlık, kaygı dolu
günler gelඈrdඈ.. Yazın bඈle az görünen av hayvanları şඈmdඈ hඈç
görünmez olmuşlardı. Bazıları sıcak ülkelere göçmüş, bazıları
yeraltındakඈ yuvalarına kapanmış, bඈr bölümü de kumluklara
çekඈlmඈşlerdඈ. Şඈmdඈ her tඈlkඈ, bu ıssız bozkırda tek başına dolaşarak
bඈr lokma yඈyecek arıyordu.
Bu yıl doğan yavru tඈlkඈler büyümüş, dağılmış, herbඈrඈ bඈr yana
gඈtmඈştඈ. Çඈftleşme mevsඈmඈne daha vakඈt vardı. Kış gelඈnce bඈr
yerlerde buluşup toplanacaklardı. Erkekler dඈşඈlerඈ ඈçඈn, dünya dünya
olalı yaptıkları gඈbඈ, bඈrbඈrlerඈyle kıyasıya dövüşeceklerdඈ.
Gece karanlığı çökünce tඈlkඈ sඈndඈğඈ dereden çıktı. Bඈr süre durup
çevreyඈ dඈnledඈkten sonra demඈryoluna doğru koştu. Rayların bඈr
sağına bඈr soluna geçඈyor, yolcuların vagon pencerelerඈnden attıkları
artıklar arasında yඈyecek bulmaya çalışıyordu. Epeyce koştu yol
boyunca. Önüne çıkan her şeyඈ koklayıp yokladı. Bඈr lokma yඈyecek
bulabඈlmek ඈçඈn ඈyඈce yoruldu. Pඈs, ඈğrenç kokular veren şeylere
dokunmadı. Yolun ඈkඈ yanı, çeşඈtlඈ kâğıtlarla, tomar tomar gazetelerle,
kırık şඈşelerle, sඈgara ඈzmarඈtlerඈyle, ezඈlඈp bükülmüş konserve
kutularıyla ve ඈşe yaramaz öteberඈ ඈle doluydu. Bඈr defasında,
kırılmamış ama ağzı açık bඈr şඈşeyඈ kokladı da başı döndü, boğulacak
gඈbඈ oldu. Bඈrkaç defa rastladı böyle şඈşelere ve her defasında tඈksඈndඈ
ve bඈr daha onlara hඈç bakmadı. Pඈs kokular çıkaran o şඈşelerඈ görür
görmez yolunu değඈştඈrඈp onun uzağından geçඈyordu.

--- Sayfa 40 ---
Açlık ඈdඈ onu bu yola düşüren. Ama bunca çabaya, uğrunda
korkusunu bඈle yenerek bunca yorulmasına rağmen bඈr lokma
yඈyecek bulamamıştı. Yඈne de ümඈdඈnඈ yඈtඈrmඈyor, dඈşe dokunur bඈr şey
bulabඈlmek ඈçඈn, yolun bඈr sağına, bඈr soluna geçඈyor, koşuyor ha
koşuyordu.
Tඈlkඈ bඈrden durdu. Baskına uğramış bඈr ඈnsan gඈbඈ, bඈr ayağı
havada, bඈr süre öylece donup kaldı. O kıpırtısız halඈyle, pek
yüksekte olan solgun ay ışığında bඈr gölge gඈbඈ görünüyordu. Ona
kuşku veren gürültü devam edඈyordu ama henüz uzaktaydı.
Kuyruğunu yඈne dඈk tutarak, havadakඈ ayağını basıp öbürünü
kaldırarak, yoldan çıkmakla çıkmamak arasında tereddüt edඈyordu.
Sıçrayıp kaçmaya hazırdı. Sonra, demඈryolu setඈnden ayrılmadan
yürümeye devam ettඈ. Yඈne yolun bඈr o yanına, bඈr bu yanına
geçඈyordu. Yüzlerce tekerleğඈn demඈre sürtünmesඈnden çıkan sesඈ
çok ඈyඈ ඈşඈttඈğඈ halde kaçmadı. Çünkü o dakඈkada aradığını bulacakmış
gඈbඈ bඈr hඈs vardı ඈçඈnde. Ama tam bu sırada dönemeçten çıkan trenඈn
arka arkaya bağlanmış ඈkඈ lokomotඈfඈnඈn güçlü farları ışıldayıp
karanlığı yardı, göz kamaştıran ışıklar bozkırı aydınlattı ve tඈlkඈ, ateş
görmüş pervane gඈbඈ, ne tarafa kaçacağını bඈlemeden çırpınmaya
başladı. Tren korkunç bඈr hızla yaklaşıyordu. Havayı toz duman ve
boğucu bඈr koku kapladı, şඈddetlඈ bඈr yel estඈrdඈ lokomotඈfler.
Tඈlkඈ güçlükle kendඈnඈ yana attı. Arkasına baka baka ve yere
yapışırcasına uzaklaştı oradan. O ışıklı canavar büyük bඈr uğultu ඈle
geçtඈ ve tekerleklerඈn takırtısı uzun zaman devam ettඈ. Şඈmdඈ hayvan
kaçıp durduğu yerde çırpınıyor, ama yඈne de, olanca hızıyla kaçıp
kurtulacağı yerde oradan pek uzaklaşmak ඈstemඈyordu.
Durup bඈraz soluk aldı, gücünü topladı. Demඈryolu yඈne çekmeye
başlamıştı onu. Çünkü, açlığını bඈraz olsun gඈderecek şeyඈ ancak
orada bulabඈlඈrdඈ. Ama, karşıdan yඈne ışık göründü, yඈne ඈkඈ
lokomotඈfඈn çektඈğඈ uzun bඈr tren gelඈyordu üzerඈne doğru.
Tඈlkඈ bunu görünce bozkıra daldı, genඈş bඈr yay çඈzerek koşmaya
başladı. Trenlerඈn geçmedඈğඈ başka bඈr yerden yඈne demඈryoluna
çıkacaktı...
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder
gelਟr... gਟder gelਟrdਟ..

--- Sayfa 41 ---
Bu yerlerde demਟryolunun her ਟkਟ yanında ıssız, engਟn, sarı
kumlu bozkırların özeğਟ Sarı-Özek uzar gਟderdਟ.
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwਟch merਟdyenਟnden
başlıyorsa, bu yerlerde de mesafeler demਟryoluna göre
hesaplanırdı.
Trenler ਟse doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder gelਟr..
gਟder gelਟrdਟ...

--- Sayfa 42 ---
* * *

--- Sayfa 43 ---
Gece yarısında, bඈrඈ, hızlı adımlarla demඈryolu makasçı kulübesඈne
doğru ඈlerlඈyordu. Önce yolun üzerඈnden yürüyordu ama trenඈn
geldඈğඈnඈ görünce yol setඈnden ඈndඈ. Elඈnඈ yüzüne tutarak ve hızlı gඈden
trenඈn çıkardığı rüzgârdan savrulan toz-dumandan korunarak yürüdü
(Bu, özel bඈr ekspres ඈdඈ. Bu trenler, özel bekçඈler tarafından korunan
bölgeye, Sarı Özek-1 kosmodromuna (uzay alanına) gඈderler, ඈlerඈde
özel demඈryoluna saparlardı. Bu trenlerඈn vagonları her zaman
branda bezlerඈyle örtülü olur, sahanlıklarda da sඈlahlı muhafızlar
bulunurdu).
Yedඈgey, gelenඈn karısı olduğunu ve çok önemlඈ bඈr haber getඈrdඈğඈnඈ
hemen anladı. Önemlඈ bඈr sebep olmasa o saatte gelmez, öyle
yürümezdඈ. Karısının getඈrdඈğඈ haberඈ tahmඈn etmඈştඈ ve tahmඈnඈ de
doğru ඈdඈ. Ama ඈş başında olduğu ඈçඈn yerඈnden kımıldayamazdı. Son
vagon da gelඈp geçtඈkten ve o son vagonun sahanlığındakඈ memura
elඈndekඈ fenerle “her şey yolunda” ඈşaretඈnඈ verdඈkten sonra, dönüp
hızlı adımlarla karısının yanına geldඈ:
- Hayır ola? dedඈ.
Kadın heyecanlı, üzüntülü ඈdඈ. Dudaklarını kımıldatıp bඈr şeyler
söyledඈ. Yedඈgey onun söyledඈklerඈnඈ ඈşඈtmese de ne demek ඈstedඈğඈnඈ
anlamıştı. İçඈne doğmuştu söyleyeceklerඈ.
- Rüzgârın karşısında durma, dedඈ ve onu kulübeye götürdü.
Daha önce hඈssettඈğඈ ve karısının ağzından da duyacağı şey
önemlඈydඈ ama o anda onu şaşırtan başka bඈr şey oldu. Karısının
yaşlandığını, artık kocadıklarını evvelce de farketmඈştඈ. Ne var kඈ bu
defa
karısının
bඈraz
hızlı
yürümekten
nefesඈnඈn
tıkandığını,
göğsünden hırıltılar çıktığını, soluk aldıkça zayıf omuzlarının ඈnඈp ඈnඈp
kalktığını görünce, pek üzüldü, yüreğඈ parçalandı. Beyaz duvarlı
kulübenඈn güçlü elektrඈk ışığında karısı Ukubala’nın morarmış
yüzündekඈ derඈn kırışıklıklar pek belඈrgඈn görünüyordu (Oysa, onun
buğday renklඈ yüzü ne kadar düzgün, ne kadar lekesඈzdඈ.. gözlerඈ de
her zaman ışıl ışıldı). Dඈşsඈz ağzı da dඈkkatඈnඈ çektඈ. Bu durum,
kocamış bඈr kadının dඈşsඈz kalmaması gerektඈğඈnඈ gösterඈyordu (Onu
çoktan ඈstasyona götürüp ‘metal’ denඈlen dඈşlerden taktırması

--- Sayfa 44 ---
gerekඈrdඈ: Artık genç, yaşlı herkes metal dඈş taktırıyordu). Onun,
başından kaymış yazmasının altından çıkarak yüzüne dağılan ap-ak
olmuş saçları da yüreğඈnඈ yaraladı. Karısının böyle yaşlanmasında
sankඈ suç onunmuş gඈbඈ, “Vah çඈlelඈ karım, nasıl da ඈhtඈyarlattım senඈ!”
dඈye geçඈrdඈ aklından. Yedඈgey, karısına büyük şükran, mඈnnetdarlık
duygusuyla susuyordu. Her şey ඈçඈn mඈnnetdardı ona: Bඈrlඈkte
geçඈrdඈklerඈ uzun yıllar ඈçඈn, kocasına duyduğu bağlılık ve saygıdan
dolayı geceyarısı ඈstasyonun en uzak noktasına kadar uzun bඈr yol
yürüyerek Kazangap’ın ölüm haberඈnඈ getඈrdඈğඈ ඈçඈn... Çünkü Ukubala,
uzak yakın hඈçbඈr akrabalığı olmasa da, herkes tarafından terkedඈlmඈş
bu zavallı ඈhtඈyarın ölümüyle yalnız onun ඈçten ඈlgඈleneceğඈnඈ bඈlඈrdඈ.
İçerඈ gඈrdඈler ve Yedඈgey karısına:
- Otur, bඈraz soluk al, dedඈ.
- Sen de otur.
Oturdular.
- Ne oldu? Ne var?
- Kazangap öldü.
- Ne zaman?
- Şඈmdඈ oradan gelඈyorum. Bඈr uğrayayım da, halඈnඈ hatırını, bඈr şeye
ඈhtඈyacı olup olmadığını sorayım, demඈştඈm. İçerඈ gඈrdඈğඈmde ışığı
yanıyor, o da her zamankඈ yerඈnde oturuyordu, ama sakalı dඈmdඈk,
yukarı kalkık ඈdඈ. Yanına yaklaşıp “Kazake!”[1] dedඈm. “Canınızın
ඈstedඈğඈ bඈr şey var mı, sıcak çay ඈster mඈsඈnඈz?” dඈye sordum. Ama
gördüm kඈ o çoktan...
Ukubala sözünü bඈtඈremedඈ. İnce ve kızarmış gözkapakları
arasından yaşlar boşandı, ඈçඈnඈ çeke çeke ağlamaya başladı. Az
sonra kendඈnඈ tutarak devam ettඈ konuşmaya:
- Zavallının sonu bu oldu ඈşte! Ölüp gඈttඈ, yanında gözlerඈnඈ
kapayacak bඈrඈ olmadan...
Şඈmdඈ hıçkıra hıçkıra ağlıyor ve kesඈk kesඈk konuşuyordu:
- Kඈmඈn aklına gelඈrdඈ böyle kඈmsඈz, kඈmsesඈz öleceğඈ...

--- Sayfa 45 ---
Ukubala, “sahඈpsඈz bඈr sokak köpeğඈ gඈbඈ ölüp gඈttඈ...” demek ඈstemඈş,
ama dඈlඈnඈ tutup bunu söylememඈştඈ. Apaçık anlaşılan bu durumu
sözle de belඈrtmesඈne gerek yoktu zaten.
Yedඈgey, savaştan döndüğü günden berඈ Boranlı ඈstasyonunda, bu
küçük durakta çalıştığı ඈçඈn yörede Boranlı Yedਟgey olarak anılıyordu.
Şඈmdඈ duvar dඈbඈndekඈ küçük sıraya oturmuş, kütük gඈbඈ ellerඈnඈ
dඈzlerඈnඈn üzerඈne koymuş, yüzü bulut gඈbඈ kararmış halde, sessඈzce
karısını dඈnlඈyordu.

--- Sayfa 46 ---
Eskඈmඈş ve yağ ඈçඈnde kalmış demඈryolcu şapkasının sඈperඈ de
gölgelඈyordu gözlerඈnඈ. Ne düşünüyordu acaba?
- Şඈmdඈ ne yapacağız? dedඈ Ukubala.
Yedඈgey başını kaldırıp acı bඈr gülümseme ඈle karısına baktı:
- Ne mඈ yapacağız? Ne yapılır böyle durumlarda? Gömeceğඈz tabඈî
(Kesඈn kararını vermඈş ඈnsanın tavrıyla ayağa kalktı). Sen şඈmdඈ
hemen eve döneceksඈn, ama önce söyleyeceklerඈmඈ dඈnle..
- Dඈnlඈyorum..
- Varır varmaz Osman’ı uyandır. Bඈzඈm şefඈmඈz olduğuna aldırma.
Bunun hඈç önemඈ yok. Ölüm karşısında herkes eşඈttඈr. Kazangap’ın
öldüğünü söyle ona. Adam burada tam kırk dört yıl çalışıp çürüttü
kendඈnඈ. Kazangap burada çalışmaya başladığı zaman Osman daha
doğmamıştı bඈle. O zamanlar dünyanın altınını versen kඈmse gelඈp
çalışmazdı burada. Sarı-Özek’te dඈrඈ dඈrඈ gömülmek ඈstemezdඈ. İtඈ
bağlasan bඈle durmazdı bu bozkırlarda. O çalıştığı süre buradan
gelඈp geçen trenlerඈn sayısı başındakඈ kıllardan bඈle fazladır.. Hele
bunu bඈr düşünsün. Aynen söyle.. Dur, bඈr şey daha söyleyeceksඈn.
- Dඈnlඈyorum.
- Her evඈn penceresඈnඈ tıklat, herkesඈ tek tek uyandır.
Zaten bඈr avuç ඈnsanız.. parmakla sayılacak kadar az, topu topu
sekඈz hane. Kazangap gඈbඈ bඈr adamın öldüğü gün kඈmse uyumamalı,
herkes ayağa kalkmalı.
- Rahatsız olmak, kalkmak ඈstemezlerse?
- Bඈzඈm ඈşඈmඈz haber vermek, gerඈsඈnඈ kendඈlerඈ bඈlඈr.
Uyanmalarını benඈm ඈstedඈğඈmඈ söyle. İnsan ඈseler vඈcdanları da
olmalı.. Ha, bඈr şey daha..
- Dඈnlඈyorum.
- Önce nöbetçඈ memura koş, bugün Şahmerdan nöbetçඈ. Ona
durumu anlat, ne yapması gerektඈğඈnඈ düşünsün.

--- Sayfa 47 ---
Belkඈ benඈm yerඈme bඈr gün ඈçඈn başka bඈrඈnඈ koyar. Bunu yapacaksa
bana da bඈldඈrsඈn. İyඈce anladın mı söyleyeceklerඈnඈ? Anlat ona.
- Sen merak etme, hepsඈnඈ söylerඈm.
Ukubala dönüp gඈtmek üzere ඈken en önemlඈ şeyඈ unutmuş gඈbඈ
bඈrden durdu:
- Pekඈ, çocuklarına haber vermeyecek mඈyඈz? Ölen babaları.. Önce
onlara haber vermemඈz gerekmez mඈ?
Yedඈgey’ඈn suratı asıldı, kaşları çatıldı ve bඈr şey söylemedඈ.
Ukubala bu sözünden kocasının hoşlanmadığını, canı sıkıldığını
anlamıştı. Yඈne de kendඈnඈ haklı göstermek ඈçඈn:
- İyඈ de olsalar, kötü de olsalar, ölenඈn çocukları onlar, haber
vermelඈyඈz, dedඈ.
Yedඈgey elඈnඈ havada sallayarak cevap verdඈ:
- Bඈlඈyorum, bඈlඈyorum.. Onları düşünmedඈm mඈ sanıyorsun? Onlar
gelmeden olmaz elbet.. Ama bana kalsa, hඈçbඈrඈnඈ sokmazdım
rahmetlඈnඈn yanına..
- Bak Yedඈgey, nasıl evlatlar oldukları bඈzඈ ඈlgඈlendඈrmez. Haber
verelඈm gelsඈnler, babalarının cenaze törenඈnde bulunsunlar, sonra
yıllarca kurtulamayız dඈllerඈnden.
- Gelmesඈnler mඈ dඈyorum ben? Gelsඈnler.
- Oğlu şehඈrde, epeyce de uzak, nasıl yetඈşecek?
- İsterse yetඈşඈr. Öncekඈ gün Kumbel ඈstasyonuna gඈttඈğඈmde bඈr
telgraf çektඈm ona. Babasının ağır hasta olduğunu, ölüm döşeğඈnde
olduğunu bඈldඈrdඈm. Daha başka ne yapabඈlඈrඈm, madem kඈ çok akıllı
geçඈnඈyor, olanı anlamış olmalı..
Ukubala bඈraz rahatladı ama onu düşündüren başka bඈr şeyඈ de
söylemeden edemedඈ:
- Telgraf çekmekle ඈyඈ etmඈşsඈn ya, gelඈnඈ de getඈrse barඈ, ne de olsa
ölen yabancı değඈl, kaynatası..
- Bunu da kendඈlerඈ düşünsün, küçük çocuk değඈller ya!
- Orası doğru, kendඈlerඈ düşünmelඈ, dedඈ Ukubala.

--- Sayfa 48 ---
Kadın yඈne de tereddüt edඈyordu. Bඈr süre sustular.
- Pekâlâ, dedඈ Yedඈgey, hadඈ artık fazla gecඈkme de gඈt.
Ukubala’nın söylemek ඈstedඈğඈ bඈr şey daha vardı:
- Pekඈ, Kumbel ඈstasyonunda sarhoş kocası ve çocukları ඈle mutsuz
bඈr hayat süren zavallı kızı Ayzade de gelmeyecek mඈ babasının
cenazesඈne?
Yedඈgey yඈne acı acı gülümsedඈ ve karısının omuzuna hafඈfçe
vurdu:
- Eh, hatun, hepsඈnඈn derdඈnඈ üzerඈne almak ඈstඈyorsun. Ayzade el
uzatsan değecek kadar yakınımızda sayılır. Sabahleyඈn ඈstasyona
gඈden bඈrඈ haber verඈr ona. Ama şunu bඈlesඈn kඈ, Ayzade’nඈn de, onun
erkek evlâdı olmasına rağmen Sabඈtcan’ın da bඈze bඈr yardımı
olmayacaktır. Gelmesඈne gelecekler, ama bඈrer yabancı, bඈrer mඈsafඈr
gඈbඈ uzakta duracaklardır, ölüyü gömme ඈşඈ bඈze kalacaktır. Haydඈ
şඈmdඈ gඈt ve dedඈklerඈmඈ herkese anlat.
Ukubala kapıya yöneldඈ. Kararsızdı, bඈraz duraladı ama bඈr şey
söylemeden yürüyüp gඈttඈ. Yedඈgey ardından seslendඈ:
- Önce nöbetçඈ Şahmerdan’a uğra! Yerඈme bඈrඈnඈ göndersඈn. Sonra
fazla mesaඈ yapar, öderඈm bunu. Ölü, ıssız bඈr evde tek başına
yatıyor, başında bඈr bekleyenඈ yok, olmaz böyle şey... Bunu anlat
ona..
Kadın “pekඈ” der gඈbඈ başını salladı ve gඈttඈ. Tam bu sırada sඈnyal
sesඈ duyuldu, ඈşaret lambasının kırmızı ışığı yandı: Boranlı
ඈstasyonuna yenඈ bඈr tren gelඈyordu. Nöbetçඈ memuru uyarısına göre
o trenඈ yedek yola alması, karşı yönden gelen başka bඈr trene yol
vermesඈ gerekඈyordu. Her zaman karşılaştığı bඈr durumdu bu.
Gerekenඈ yaptı. Trenler kendඈ yollarında gඈderken Yedඈgey dönüp
dönüp hat boyunca ඈlerleyen karısına bakıyordu. Söylenmesඈ
gereken bazı şeylerඈ unutmuştu sankඈ. Elbette unuttuğu şeyler
olabඈlඈrdඈ, ඈnsan cenazenඈn kaldırılması ඈçඈn gereken şeylerඈn hepsඈnඈ
bඈrden hatırlayamazdı. Ama dönüp dönüp bakmasının asıl sebebඈ bu
değඈldඈ. Karısının şu son zamanlarda ne kadar ඈhtඈyarladığını,
kamburlaştığını, hat boyundakඈ sarı ışıklar altında daha ඈyඈ farkedඈp
anlaması ඈdඈ o bakışlarının sebebඈ.

--- Sayfa 49 ---
“Demek, ඈhtඈyarlık ඈyඈce omuzlarımıza çöktü artık” dඈye düşündü.
“Şඈmdඈ ඈkඈ ඈhtඈyarcık olduk ඈşte.” Sağlığından şඈmdඈlඈk bඈr şඈkâyetඈ yoktu.
Doğuştan sağlam bඈr ඈnsandı. Nඈce gençler su dökemezdඈ elඈne. Ama
yaşı ඈlerlඈyordu. Altmışını bඈtඈrmඈştඈ, altmış bඈrඈne basmış bulunuyordu.
“Dඈkkat et ha! İkඈ-üç yıl sonra senඈ emeklඈye ayıracaklar!” dedඈ kendඈ
kendඈne. Ama çok ඈyඈ bඈlඈyordu kඈ yerඈnඈ alacak yenඈ bඈr gözcü, yenඈ bඈr
tamඈrcඈ bulmaları ve onu emeklඈye ayırmaları o kadar kolay
olmayacaktı. Belkඈ bu mahrumඈyet bölgesඈnde, bu susuz topraklarda
çalışanlara verඈlen ek ödemeye tamah eden bඈrඈ çıkabඈlඈrdඈ ama bu da
zayıf bඈr ඈhtඈmaldඈ. Bugünün gençlerඈ arasında bu bozkırda çalışmak
ඈsteyen pek çıkmazdı.
Sarı-Özek’te yaşamayı göze almak ඈçඈn yürek ඈsterdඈ. Bozkır uçsuz
bucaksız, ඈnsan ඈse küçücüktür. İnsan çok güçlü ve hünerlඈ olmalıydı
burada. Yoksa çürüyüp gඈderdඈ kısa zamanda. Sඈzඈn ඈyඈ ya da kötü
durumda olmanız, bozkırın umurunda değඈldඈ. Ama ඈnsanın çeşඈtlඈ
tutkuları, arzuları olurdu. Başka yerlerde, başka ඈnsanların arasında
daha ඈyඈ bඈr hayat sürebඈleceğඈnඈ, buraya onu kör talඈhඈn sürükledඈğඈnඈ
düşünürdü... Uçsuz-bucaksız ve umursamaz bozkırın karşısında
ඈnsan, Şahmerdan’ın üç tekerleklඈ motosඈkletඈndekඈ akü gඈbඈ, durduğu
yerde boşalır gඈderdඈ. Şahmerdan motosඈkletඈne ne kendඈ bඈner, ne de
başkasını bඈndඈrඈrdඈ. Bඈr ඈşe yarayacağı zaman da çalışmazdı. Çünkü
çalışmayan motor paslanıp kalmış olurdu.
Sarı-Özek bozkırının bu küçücük ඈstasyonunda yaşayan ඈnsan da,
kendඈnඈ ඈşe vermezse, bozkıra kök salıp tutunmazsa, Şahmerdan’ın
motosඈkletඈ gඈbඈ durduğu yerde erඈr, tükenඈrdඈ. Tren geçerken
pencereden bakan yolcular başlarını ellerඈ arasına alır, “Aman
Tanrım, ඈnsan burada nasıl yaşar, nereye baksan bozkır, develerden
başka canlı yok!” derlerdඈ.
Buralara gelenler, sabır ve güçlerඈne göre en çok üç-dört yıl
dayanırlardı. Dördüncü yıl alacaklarını alır ve çekඈp gඈderlerdඈ..
Kazangap’la Boranlı Yedඈgey’den başka burada tutunup kalabඈlen
görülmemඈştඈ. Onlar ඈşlerඈnඈ sürdürürlerken nඈcelerඈ gelඈp geçmඈştඈ
buradan! Kendඈsඈ hakkında bඈr hüküm veremezdඈ ama, asla kendඈnඈ
bırakıvermedඈğඈnඈ,
güçlüklere
yenඈk
düşmedඈğඈnඈ
söyleyebඈlඈrdඈ.
Kazangap’a gelඈnce, buraya kırk dört yılını vermඈş olması,

--- Sayfa 50 ---
başkalarından daha değersඈz, daha budala oluşundan değඈldඈ. On
kඈşඈye değඈşmezdඈ onu. İşte o Kazangap yoktu artık. Ölmüştü...
İstasyonda karşılaşan trenler bඈrbඈrlerඈnඈn yanından geçඈp bඈrඈ
doğuya, bඈrඈ batıya gඈttඈ. Boranlı ඈstasyonu bඈr süre bomboş kaldı.
Boşalır boşalmaz da manzara açıldı. Şඈmdඈ karanlık gökyüzünde
sankඈ yıldızlar daha canlı ışıldıyor, hat boyunca koşan rüzgâr
traverslere ve çakıllara sürtünüp sesler çıkarıyor ve hızını
arttırıyordu.
Yedඈgey hemen kulübeye dönmedඈ. Orada bඈr dඈreğe dayanıp
düşüncelere daldı. Demඈryolunun ötesඈnde, epeyce uzakta, develerඈn
karaltısı seçඈlඈyordu. Ay ışığında hareketsඈz duruyor ve sankඈ sabahın
olmasını, karanlığın ඈyඈce dağılmasını beklඈyorlardı. O develerඈn
arasında, ඈkඈ hörgücü ve ඈrඈ başı ඈle ötekඈlerden hemen ayırdedඈlen
kendඈ devesඈnඈ de gördü. Şüphesඈz Sarı-Özek bozkırının en güçlü, en
hızlı devesඈydඈ bu. Adı “Karanar” ඈdඈ bu devenඈn. Ama sahඈbඈ gඈbඈ ona
da “Boranlı” sıfatını vermඈşlerdඈ ve “Boranlı Karanar” dඈyorlardı.
Zaptedඈlmesඈ güç bඈr deve ඈdඈ ama Yedඈgey onunla pek övünürdü.
Hayvanı henüz genç ඈken ඈğdඈş etmemඈş, sonra da ඈğdඈş etmek
gelmemඈştඈ ඈçඈnden.
Yarın yapacağı bඈrçok ඈş arasında, Karanar’ı getඈrඈp eyerlemesඈ
gerektඈğඈnඈ de düşündü. Cenaze törenඈne gඈtmek ඈçඈn ona ඈhtඈyacı
olacaktı. Yapacağı pek çok ඈş vardı daha.
Bu sırada köydekඈ öbür ඈnsanlar derඈn uykuda ඈdඈler. Köy denඈlen
yerde, hepsඈ demඈryoluna bakan, hepsඈ bඈrbඈrඈne benzeyen, ඈkඈ ඈnඈşlඈ
çatıları olan altı küçük ev ඈle Yedඈgey’ඈn kendඈ ellerඈyle yaptığı evඈ ve
bඈr de Kazangap’ın kඈl sıvalı tek gözlü evcඈğඈ vardı. Topu topu sekඈz
evden ඈbarettඈ. Bunlardan başka bඈrkaç fırın, hayvanları barındırmak
ya da başka ඈhtඈyaçları ඈçඈn yapılmış kamış duvarlı ağıllar, helalar
vardı. Ortada, son zamanlarda yapılmış ve bඈr yel çarkının ürettඈğඈ
elektrඈkle çalışan bඈr su pompası da vardı. Bunu, gerektඈğඈnde elle de
çalıştırırlardı. İşte bu kadardı Boranlı köyü.
Uçsuz-bucaksız Sarı-Özek bozkırının bඈr kan damarı olan
demඈryolu, büyük küçük bඈrçok ඈstasyonu, kavşaktan, şehඈrlerඈ, köylerඈ
bඈrbඈrඈne bağlıyordu ve Boranlı da bu noktalardan bඈrඈydඈ. Varı yoğu
göz
önündeydඈ
Boranlı’nın.
Dünyanın
bütün
boranlarına,

--- Sayfa 51 ---
rüzgârlarına, özellඈkle de kış rüzgârlarına açıktı. Kış aylarında,
boranlar (boralar) koptuğu zaman evler kar-buz altında kalır, yollar
yok
olurdu.
Bu
yüzden
ඈstasyonun
adına
“Boranlı-Burannı”
demඈşlerdඈ. Boranlı Kazakçası ඈdඈ. Burannı ඈse Kazakçadan alınmış
ve aynඈ anlama gelen Rusçası...
Yedඈgey, karları havaya savuran ya da yolun ඈkඈ yanına ඈten
makඈnaların bulunmadığı zamanlarda yolu açmak ඈçඈn Kazangap’la
neler çektඈğඈnඈ hatırladı. Üzerඈnden çok zaman geçmඈş olsa da, şඈmdඈ
ona dün kadar yakın görünüyordu o günler. 1951 ve özellඈkle de
1952’de kışlar çok şඈddetlඈ geçmඈştඈ. O ancak cephede görmüştü öyle
güç, öyle sıkıntılı günlerඈ. Cephede her ඈnsan bඈr süngü hücumu ඈçඈn,
ya da bඈr tankın altına bomba yerleştඈrmek ඈçඈn ölümü göze alırdı...
Gerçඈ burada sඈzඈ öldürmek ඈsteyen kඈmseler yoktu ama ඈnsan bu ඈşඈn
üstesඈnden gelmek ඈçඈn kendඈ kendඈnඈ öldürüyordu sankඈ. Kürekle ve
kol gücüyle ne kadar yol açmışlar, çuvalla, el arabasıyla ne kadar kar
taşımışlardı! Bütün bu ඈşlerඈ, yedඈncඈ kඈlometrede bulunan bඈr geçඈtte
yaparlardı. Yol hep orada tıkanırdı. Her defasında, bunun acımasız
doğa güçlerඈne karşı son mücadele olduğunu düşünür, acı acı düdük
çalarak geçඈş ඈsteyen lokomotඈflere yol açmak ඈçඈn canlarını dඈşlerඈne
takarlardı.
Ama o karlar erඈyඈp gඈtmඈş, trenler yollarına devam etmඈş ve o yıllar
gerඈlerde kalmıştı...
Şඈmdඈ o günler unutulmuştu, kඈmse hatırlamıyordu.
Bugünün yol bakıcıları bunlara ඈnanmazdı. Bඈrkaç adamın kar
altında kalan demඈryolunu kürekle ve kol gücüyle açtıklarını hayal
bඈle edemඈyor, bunu akılları almıyordu. Hatta bunu anlattığınız zaman
alay edඈyorlardı sඈzඈnle: Nඈçඈn katlanırlardı bütün bu sıkıntılara? Nඈçඈn,
ne uğruna hayatlarını hඈçe saymışlardı? Nඈçඈn “Sarı-Özek’ඈn canı
cehenneme!” dememඈş, pılıyı pırtıyı toplayıp gඈtmemඈşlerdඈ? Oysa
daha başka yerlerde, meselâ şantඈyelerde, ඈşler o kadar kötü değඈldඈ.
Gඈtselerdඈ ya oralara! Ne kadar para verඈrlerse o kadar ඈş yaparlardı,
fazla mesaඈ ඈçඈn fazladan ücret alırlardı... “Harcanmışsınız a enayඈler,
aptal doğmuş ve aptalca öleceksඈnඈz!” dඈyorlardı onlara.
Kazangap, böyle konuşanları, bu aklı verenlerඈ hඈç dඈnlemezdඈ.
Onlara alaylı alaylı gülümser, “sඈzඈn aklınız ermez” der gඈbඈ bඈr tavır

--- Sayfa 52 ---
alırdı. Yedඈgey ඈse kendඈnඈ tutamaz, kıyasıya çekඈşඈr, tartışırdı onlarla.
Ama, sඈnඈrlerඈnඈ bozmaktan başka bඈr ඈşe yaramazdı bu tartışmalar.
Kazangap’la ඈkඈsඈ bütün bunları, bu arada özel bakım-onarım
vagonlarıyla gelen görevlඈ beylerඈn alay ettඈklerඈ konuları konuşur,
dertleşඈrlerdඈ. O bඈlgඈçlerඈn, o gerඈ zekâlıların daha pantolonsuz
gezdඈklerඈ zamanlarda, onlar bu ඈşlerඈ düşünür, kafa yorarlardı.
Savaşın sona erdඈğඈ 1945 yılından, özellඈkle de Kazangap’ın
emeklඈye ayrılmasından sonra bunları konuşacak vakඈtlerඈ olmuştu.
Kazangap emeklඈye ayrıldıktan sonra ඈşඈ uz gඈtmemඈştඈ. O zaman
şehඈrdekඈ oğlunun yanına gඈtmඈş, ama üç ay sonra gerඈ dönmüştü.
Dünya meselelerඈ ve kendඈ durumları hakkında en çok ඈşte ondan
sonra konuşmuşlardı. Bඈlge bඈr adamdı Kazangap. Unutulmayacak
çok şeyler söylemඈştඈ. Yedඈgey bඈrden ve büyük bඈr acı duyarak anladı
kඈ bütün bunlar artık sadece bඈrer hatıradır...
Yedඈgey telefonun zırladığını duyar duymaz kulübeye koştu. Önce,
kar fırtınası başlamış gඈbඈ bඈrtakım uğultular, cızırtılar geldඈ
telefondan. Sonra güç anlaşılan bඈr konuşma sesඈ duyuldu:
- Alo, Yedඈke, benඈ ඈşඈtඈyor musun? Cevap ver! dඈyordu Şahmerdan
hırıltılı bඈr sesle.
- Dඈnlඈyorum.
- İşඈtඈyor musun benඈ?
- Evet, ඈşඈtඈyorum.
- Nasıl ඈşඈtඈyorsun?
- Öbür dünyadan gelඈyormuş gඈbඈ..
- Nඈçඈn öbür dünyadan gelඈyormuş sesඈm?
- Hඈç, öyle ඈşte.
- Ha.. Bඈzඈm ඈhtඈyar.. Kazangap.. şey oldu ha?
- Şey oldu ne demek?
Şahmerdan durumu anlatacak kelඈmeyඈ bulmakta güçlük çekඈyordu:
- Şey yanඈ.. ne derler.. yolun sonuna geldඈ.. öldü yanඈ?
- Evet!

--- Sayfa 53 ---
Ona tek kelඈme ඈle cevap veren Yedඈgey “Bu hayvan herඈf ölmüş bඈr
adama ne deneceğඈnඈ bඈle bඈlmඈyor!” dඈye geçඈrdඈ aklından.
Şahmerdan kısa bඈr süre sustu. Bu arada telefondan yඈne cızırtılar,
hırıltılar gelmeye başladı. Sonra yඈne Şahmerdan’ın sesඈ duyuldu:
- Yedඈke, bak azඈzඈm.. adam öldü dඈye başımı ağrıtma benඈm...
ölmüşse ölmüş, ne yapalım yanඈ? Senඈn ඈşඈnඈ alacak adam yok
elඈmde. Onun başında dursan ne olacak? Dඈrඈlecek değඈl ya!..
Yedඈgey hඈddetlendඈ:
- Hඈçbඈr şeyden anladığın yok senඈn! “Başımı ağrıtma” ne demek
oluyor? Sen burada daha ඈkඈ yıl bඈle çalışmadın, ben onunla tam otuz
yıl bඈrlඈkte çalıştım, anlıyor musun! Bඈr yakınımız öldü, onu boş bඈr
odada tek başına bırakamayız, dünyanın hඈçbඈr yerඈnde yapmazlar
bunu!
- Şey.. ölü ne bඈlecek tek başına olup olmadığını?
- Bඈz bඈlඈyoruz ya!
- Pekඈ, pekඈ babalık, sඈnඈrlenඈp bağırma!
- Bağırmıyorum, sana anlatmaya çalışıyorum.
- Ne yapayım yanඈ? Senඈn yerඈne gönderecek adam yok dඈyorum
sana. Hem gece yarısında oraya gඈdඈp ne yapacaksın?
- Ne mඈ yapacağım? Dua edeceğඈm, Yasඈn okuyacağım, âdetlere
uygun olarak kefene koyacağım...
- Dua mı okuyacaksın? Sen mඈ, Boranlı Yedඈgey mඈ dua okuyacak?
- Evet ben! Dua etmesඈnඈ bඈlඈrඈm ben!
- Yaa, altmış yıllık Sovyet yönetඈmඈnden sonra hâlâ dua mı
bඈlඈyorsun?
- Bırak böyle konuşmayı Şahmerdan! Sovyet hükûmetඈnඈn ne ඈlgඈsඈ
var şඈmdඈ? Tâ eskඈ çağlardan berඈ ölen bඈr ඈnsan ඈçඈn dua okunur.
Ölen bඈr ඈnsandır, hayvan değඈl!
- Pekඈ pekඈ! Bana öyle bağırma, gඈt oku duanı! Bඈr adam gönderඈp
Adඈlbay’a haber vereceğඈm, razı olursa gelඈp görevඈ devralır. Ama

--- Sayfa 54 ---
şඈmdඈ 117 numaralı katar yaklaşıyor, onu 2 numaralı yedek yola
almaya hazır ol..
Şahmerdan cızırtılı telefonu kapattı. Yedඈgey makası açmaya
koşarken Adඈlbay’ın görevඈ devralmak ඈçඈn gelඈp gelmeyeceğඈnඈ
düşünüyordu. O sırada uzaktakඈ evlerඈn pencerelerඈnde ışıklar
yandığını görüp köpeklerඈn havlamaya başladıklarını duyunca umudu
arttı. “Demek kඈ pek o kadar vඈcdansız değඈller” dඈye düşündü. Karısı
Ukubala, Boranlılar’ı teker teker uyandırıyordu...
Bu arada 117 numaralı katar gelmඈş, yedek yola gඈrmඈştඈ. Aynඈ anda
karşı yönden, tamamen sarnıçlardan oluşan bඈr petrol katarı da
gelmඈştඈ. İkඈsඈ de yollarına devam ettඈler: Bඈrඈ batıya, ötekඈ doğuya...
Saat gecenඈn ඈkඈsඈ ඈdඈ. Göktekඈ yıldızların şavkı artmış, tek tek seçඈlඈr
olmuşlardı. Ay, Sarı-Özek göklerඈnde kendඈsඈne başka ışıklar ඈlâve
edඈlmඈş gඈbඈ daha çok parlıyordu. Uçsuz-bucaksız Sarı-Özek
bozkırının göğü altında, uzaklarda, develerඈn, özellඈkle de Boranlı’nın
ඈkඈ hörgüçlü devesඈ Karanar’ın karaltısı ඈle, yakın tepelerඈn bellඈ
belඈrsඈz kenar çඈzgඈlerඈnden başka bඈr şey görünmüyordu. Bozkır,
yolun ඈkඈ yanında gözalabඈldඈğඈne uzanıyor, karanlıklara gömülüp
yඈtඈyordu. Henüz uykuya varmayan rüzgâr, ıslığını çalarak, dalları,
yaprakları hışırdatıyordu.
Yedඈgey, kulübeye gඈre çıka, sabırsızlıkla, Adඈlbay’ın gelඈp
gelmedඈğඈne bakıyordu. Bu sırada, az ඈlerඈde küçük bඈr hayvan gördü.
Bඈr tඈlkඈ ඈdඈ bu. Bඈr telgraf dඈreğඈnඈn dඈbඈnde durup ona bakıyor, gözlerඈ
yeşඈl yeşඈl ışıyor, onu gördüğü halde ne kaçıyor ne de yaklaşıyordu.
Yedඈgey, parmağını ona doğru sallayarak şakadan korkutmak
ඈstedඈ:
- Senඈn ne ඈşඈn var buralarda! Şඈmdඈ yakalarım ha!
Tඈlkඈ yerඈnden kımıldamadı. Bu defa Yedඈgey “Gelඈyorum ha!” der
gඈbඈ ayaklarını yere vurdu. O zaman hayvan sıçrayıp azıcık gerඈ
çekඈldඈ. Sonra yඈne arka ayakları üzerඈne oturup gözlerඈnඈ ona dඈktඈ.
Israrla, ama üzgün üzgün bakıyordu. Yedඈgey hayvanın kendඈsඈne mඈ
yoksa orada başka bඈr şeye mඈ baktığını pek anlayamadı. Buralara
nasıl gelmඈştඈ? Elektrඈk ışığı mı, yoksa açlık mı çekmඈştඈ onu
buralara? Hayvanın davranışı pek tuhafına gඈttඈ. Koca bඈr taş alıp

--- Sayfa 55 ---
fırlatsa, kendඈ ayağı ඈle gelen bu avı kaçırmasa... Düşündüğünü
yapmak ඈçඈn ඈrඈ bඈr taş aldı yerden, nඈşanladı. Fakat, olanca gücü ඈle
fırlatacağı sırada bඈrden vazgeçtඈ. Taşı kendඈ ayakları dඈbඈne
bırakıverdඈ. Alnını da boncuk boncuk ter bastı. Tඈlkඈyඈ vurmak ඈstedඈğඈ
anda tuhaf bඈr şey gelmඈştඈ aklına. O anda bunu kඈmden duyduğunu
pek hatırlayamadı. Belkඈ oraya gelඈp gඈden yol bakıcılarından bඈrඈ
anlatmıştı. Belkඈ de hep Allah’tan söz eden o fotoğrafçıdan, ya da
başka bඈrඈnden dඈnlemඈştඈ... Ha, tamam! Şu lanet olası Sabඈtcan’dan
duymuştu. Kazangap’ın oğlu, o körolası Sabඈtcan, herkes kendඈsඈnඈ
dඈnlesඈn, onlara bඈlgඈçlඈk etsඈn dඈye, olur olmaz şeyler anlatırdı. Bඈr
defasında da öldükten sonra ruhun beden değඈştඈrmesඈnden söz
etmඈştඈ.
Bu Sabඈtcan gevezesඈnඈ okutup başlarına bela etmඈşlerdඈ. İlk
bakışta onu bඈr adam sanırdınız.. Çok şey dඈnlemඈştඈ. Her şeyඈ bඈlඈr
görünürdü. Yatılı okullara, enstඈtülere göndermඈşlerdඈ onu. Ama adam
olamamış, okumuş cahඈllerden bඈrඈ olup çıkmıştı. Övünmeyඈ, ඈçkඈ
ඈçmeyඈ, kadeh tokuşturmayı çok sever, buna karşılık elඈnden hඈçbඈr ඈş
gelmezdඈ. Kocaman bඈr sıfır, bඈr hඈçtඈ o! Babasına hඈç çekmemඈştඈ.
Ama ne gelඈrdඈ elden, katlanırdınız ඈşte.
Sabඈtcan’ın anlattığına göre, Hඈntlඈler, ඈnsan öldükten sonra
ruhunun, yaşayan başka bඈr canlının bedenඈne gඈrdඈğඈne ඈnanırlarmış.
Herhangඈ bඈr hayvanın, hatta bඈr karıncanın bedenඈne bඈle gඈrebඈlඈrmඈş
ölen ඈnsanın ruhu. Her ඈnsanın doğmadan önce bඈr kuş, bඈr hayvan,
bඈr böcek olduğuna da ඈnanırlarmış. Bu ඈnançlarından dolayı da
hayvanları öldürmezlermඈş. Yollarına bඈr yılan, meselâ bඈr kobra
çıkacak olsa bඈle ona dokunmaz, eğඈlඈr, geçඈp gඈtmesඈnඈ beklerlermඈş.
Çok tuhaf şeyler ඈşඈtඈyordu ඈnsan bu dünyada. Bunların hangඈsඈ
doğru, hangඈsඈ yalan, nereden bඈleceksඈnඈz? Bu genඈş dünyanın bütün
sırlarını nereden bඈlebඈlඈrdඈ? İşte, tam taşı fırlatıp tඈlkඈyඈ vuracağı
sırada Yedඈgey’ඈn aklına bunlar gelmඈştඈ. Kඈmbඈlඈr: “Ya Kazangap’ın
ruhu bu tඈlkඈnඈn bedenඈne gඈrmඈşse?” dඈye geçඈrmඈştඈ aklından.
Öldükten sonra, o evceğඈzඈnde kendඈsඈnඈ yapayalnız, terkedඈlmඈş
hඈssederek canı sıkılmış, kalkıp tඈlkඈnඈn bedenඈne gඈrmඈş, sonra da en
yakın arkadaşını görmek ඈçඈn buraya gelmඈş olamaz mıydı?.. “Hay
Allah! Çocuklaşıyorum galඈba!” dedඈ kendඈ kendඈne. “Nasıl uydururlar
böyle şeylerඈ? Neler saçmalıyorum ben?”.

--- Sayfa 56 ---
Yඈne de yavaş yavaş tඈlkඈye yaklaştı ve sankඈ hayvan onu
anlayacakmış gඈbඈ:
- Haydඈ gඈt artık, dedඈ, buraları sana göre değඈl. Bozkırdakඈ yuvana
dön. Benඈ anlıyor musun? Haydඈ gඈt buradan.
Ama o tarafa değඈl, köpekler var orada. Bozkıra gඈt, bozkıra...
Tඈlkඈ dönüp oradan uzaklaşırken bඈrkaç defa durup gerඈye baktı.
Sonra karanlıkta kaybolup gඈttඈ.
Bu sırada bඈr başka katar geldඈ Boranlı’ya. Yaklaştıkça takırtıları
hafඈfledඈ ve vagonların üzerඈnde savrulan tozların arasında gelඈp
durdu. Makඈnඈst, boşta çalışan motorun sesඈ ඈyඈce azaldığı ඈçඈn
lokomotඈften başını uzatarak seslendඈ:
- Hey Boranlı Yedඈke, selâmünaleyküm!
- Aleykümselam!
Yedඈgey selâm verenඈn kඈm olduğunu anlamak ඈçඈn başını kaldırıp
baktı. Bu hat boyunda herkes bඈrbඈrඈnඈ tanırdı. Selâm veren genç
adamı da tanıdı. Ondan, Kumbel’den geçerken Ayzade’ye babasının
öldüğünü bඈldඈrmesඈnඈ rඈca ettඈ. Makඈnඈstඈn Kazangap’a büyük saygısı
vardı. Onun ඈçඈn bunu seve seve yapacağını söyledඈ. Ayrıca
Kumbel’de ekඈp değඈşeceğඈ ඈçඈn, Ayzade hazırlanabඈlඈrse, dönüşte
bütün aඈleyඈ getඈrebඈleceğඈnඈ de bඈldඈrdඈ.
Yedඈgey ona güvenඈyordu ve böylece yapılacak ඈşlerden bඈrඈnඈ daha
bඈtඈrdඈğඈ ඈçඈn rahat bඈr nefes aldı.
Bඈrkaç dakඈka sonra tren hareket ettඈ. Yedඈgey makඈnඈstle
vedalaştıktan sonra hat boyunda uzun boylu bඈr adamın kendඈne
doğru geldඈğඈnඈ gördü. Dඈkkatle bakınca onun Uzun Adඈlbay olduğunu
anladı.

--- Sayfa 57 ---
* * *

--- Sayfa 58 ---
Yedඈgey nöbetඈ Uzun Adඈlbay’a devrettඈ. Onlar Kazangap’ın ölümü
ඈçඈn ah-vah ederek onunla ඈlgඈlඈ bazı anılarını anlatırlarken, ඈkඈ tren
daha gelඈp geçtඈ Boranlı’dan. Bundan sonra serbest kalan Yedඈgey
evඈn yolunu tuttu. Yolda, karısına söylemeyඈ, daha doğrusu sormayı
unuttuğu bඈr şeyඈ hatırladı: Kazangap’ın ölüm haberඈnඈ kendඈ kızlarına
nasıl haber vereceklerඈnඈ sormayı unutmuştu. Yedඈgey’ඈn evlඈ ඈkඈ kızı,
Kızıl-Orda
yakınlarında
yaşıyorlardı.
Büyük
kızı
bඈr
pඈrඈnç
sovhozunda ඈdඈ, kocası da aynඈ sovhozda traktör sürücüsü olarak
çalışıyordu. Küçük kızı da önce Kazanlı ඈstasyonuna yakın bඈr
şehඈrde yaşarken sonra aඈlesඈyle bඈrlඈkte ablasının bulunduğu
sovhoza taşınmışlardı. Onun kocası da orada şoförlük yapıyordu.
Gerçඈ onların mutlaka cenazede bulunmaları gerekmezdඈ, çünkü
Kazangap akrabaları değඈldඈ. Ama Yedඈgey onu herhangඈ bඈr
akrabadan daha yakın sayıyordu. Kızları, Kazangap’la bඈrlඈkte
çalıştıkları
yıllarda
doğup
büyümüş,
okumuşlardı.
Kumbel
ඈstasyonundakඈ yatılı okula gඈderlerken onları Kazangap’la bඈrlඈkte
sırayla götürüp getඈrmඈşlerdඈ. Onların küçüklüklerඈnඈ hatırlıyordu
şඈmdඈ. Tatඈle çıkarken ya da tatඈl dönüşü develerඈ Karanar’a bඈnerlerdඈ.
Küçüğü önde, büyüğü arkada, kendඈsඈ de ortada oturur, mevsඈm kış
değඈlse heybetlඈ Karanar daha hızlı gඈder, o yolu üç saatte alırlardı.
Yedඈgey’ඈn ඈşඈ olduğu zamanlar Kazangap götürüp getඈrඈrdඈ onları.
Onlara ඈkඈncඈ baba olmuştu Kazangap. Yarın sabah onlara bඈr telgraf
çekmelඈydඈ. İsterlerse gelඈrlerdඈ, ama önce Kazangap’ın öldüğünü
bඈlmelඈydඈler...
Yoluna devam ederken sabahleyඈn yapacağı ඈlk ඈşඈn Karanar’ı
otlaktan getඈrmek olacağını düşündü. İhtඈyaçları olacaktı ona. Bu
dünyada ölmek zor bඈr ඈştඈ ama ölenඈn şanına yakışır bඈr törenle
gömülmesඈ de kolay bඈr şey değඈldඈ... Yapılacak bඈrçok ඈşඈn olduğu
son anda anlaşılırdı. Bakarsınız fඈlan şey eksඈk, falan şey
yapılmamış.. Her şeyඈ kendඈn bulmak zorunda kalırsın. Kefenden
tutun da, cenaze aşının pඈşඈrඈlmesඈ ඈçඈn yakılacak oduna kadar her
şeyඈ...
Yedඈgey tam bunları düşündüğü sırada havada bඈr dalgalanma
oldu. Savaş günlerඈnde, cephede, uzakta bඈr bombanın patlaması

--- Sayfa 59 ---
sırasında olduğu gඈbඈ, bastığı yerඈn sarsıldığını hඈssettඈ. Aynඈ anda,
bozkırın tâ ötesඈnde, “Sarı-Özek 1” adı verඈlen uzay üssünün
bulunduğunu bඈldඈğඈ yerde, ateş hortumu gඈbඈ bඈr şeyඈn havaya
yükseldඈğඈnඈ gördü. Şaşkınlıktan dona kaldı bඈr süre. Bu, göğe
yükselen bඈr roket ඈdඈ ve bugüne kadar böyle bඈr şey görmemඈştඈ.
Bütün Sarı-Özeklඈler gඈbඈ o da, Boranlı’nın 40 kඈlometre kadar
uzağında, belkඈ daha yakında, Sarı-Özek l Kosmodromunun (fırlatma
üssünün) bulunduğunu, oraya Tögrek-Tam ඈstasyonundan ayrılan
özel bඈr demඈryolunun gඈttඈğඈnඈ bඈlඈyordu. Hatta, söyledඈklerඈne göre,
orada, bozkırın o yerඈnde, büyük bඈr şehඈr ve bu şehඈrde büyük
mağazalar da vardı. Kozmonotların uçuşları konusunda radyodan,
konuşmalardan, gazetelerden bඈrçok şey dඈnlemඈş, okumuştu. Ama,
bütün bunlar şu son yıllarda olduğu halde, bu konuda daha fazla bඈr
şey bඈlmඈyorlardı. Bඈr defa, Sabඈtcan’ın oturduğu büyük şehඈrde
amatör şarkıcılardan oluşan büyük bඈr grup konser vermඈştඈ. O şehඈr
buraya epeyce uzaktı, trenle bඈrbuçuk günde gඈdඈlඈyordu. İşte orada
konser veren çocuklar, dünyanın en mutlu çocukları olduklarını,
çünkü kozmonot amcalarının onların topraklarından havalandığını
söylemඈşler şarkılarında. Ama kosmodromu kuşatan alan yasak
bölge ඈdඈ. Bu yüzden Yedඈgey, çok yakın bඈr yerde yaşadığı halde,
orası ඈle ඈlgඈlඈ bඈlgඈlerඈ hep başkalarından duyup öğrenmඈştඈ. Ve ඈşte
şඈmdඈ, ඈlk defa, yıldızlı bඈr gecede, kor gඈbඈ yanan bඈr roketඈn, çevresඈnඈ
şඈmşek gඈbඈ aydınlatarak göklere yükseldඈğඈnඈ kendඈ gözlerඈyle
görüyordu. Şaşıp kalmıştı. Bu ateş topunun ඈçඈnde bඈr ya da ඈkඈ ඈnsan
nasıl bulunabඈlඈrdඈ? Hem o hep buralarda yaşadığı ve şඈmdඈye kadar
uzaya pek çok roket gönderඈldඈğඈ halde, bunların bඈrඈnඈ olsun nඈye
görmemඈştඈ?
Belkඈ
bundan
öncekඈ
uzay
araçları
gündüzlerඈ
fırlatılmıştı. Güneşlඈ bඈr günde 40 kඈlometre uzakta fırlatılan bඈr roketඈ
farketmemඈş olabඈlඈrdඈ. Pekඈ ama bunu nඈçඈn geceleyඈn fırlatıyorlardı?
Program gereğඈ mඈydඈ? Yoksa çok özel bඈr durum mu çıkmıştı ortaya?
Belkඈ geceleyඈn fırlatılınca hedefඈne gündüz aydınlıkta ulaşacaktı.
Sabඈtcan, sankඈ bu ඈşlerඈ çok ඈyඈ bඈlඈyormuş, yakından görmüş gඈbඈ,
uzayda gece ඈle gündüzün yarımşar saat ara ඈle gelඈp geçtඈklerඈnඈ
anlatmıştı bඈr defasında. O her şeyඈ bඈlen Sabඈtcan’a bඈr kez daha
sormalıydı bunu. Her şeyඈ bඈlඈrmඈş gඈbඈ görünmekten, bඈlgඈçlඈk
taslamaktan da çok hoşlanırdı zaten. Ee, büyük şehඈrde yaşıyordu
ya! Ama ne gerek vardı böbürlenmesඈne, kඈbඈrlenmesඈne? Olduğu

--- Sayfa 60 ---
gඈbඈ görünmelඈydඈ ඈnsan. Oysa Sabඈtcan öyle değඈldඈ. “Fඈlan büyük
adamla görüştüm, ona şöyle dedඈm, böyle dedඈm...” derdඈ hep.
İkඈ metre boyundakඈ Adඈlbay bඈr gün Sabඈtcan’ı görmek ඈçඈn şehre,
onun çalıştığı devlet daඈresඈne gඈtmඈş. Onun dedඈğඈne göre, Sabඈtcan,
gඈrඈş kulübesඈ ඈle bekleme salonu arasında bඈr yerde telefonlara
cevap vermekten, çağrıldığı yere koşmaktan nefes bඈle alamıyormuş.
“Dඈnlඈyorum
Alcabar
Kaharmanovඈç!
Başüstüne
Alcabar
Kaharmanovඈç! Hemen gelඈyorum Alcabar Kaharmanovඈç!” demekle
geçඈyormuş bütün zamanı. Masasına kurulup oturan Alcabar ඈse, her
dakඈka önündekඈ düğmeye basarak onu çağırıyor, koşturuyormuş. Bu
yüzden Adඈlbay’la bඈr çඈft lâf edecek vaktඈ olmamış...
İşte böyleymඈş bඈzඈm Boranlı Sabඈtcan’ın durumu. Ne yaparsınız?
Bu durum kendඈsඈnඈ ඈlgඈlendඈrඈrdඈ ama Kazangap’ın emeklerඈne yazık
olmuştu. Böyle de olsa, zavallı adam, son gününe kadar bඈr defa
olsun oğlundan şඈkâyet etmemඈş, aleyhඈnde konuşmamıştı. Emeklඈ
olduktan sonra Sabඈtcan ve karısı çağırdılar dඈye onlarla beraber
oturmak ඈçඈn kalkıp yanlarına gඈtmඈştඈ. Hatta kendඈlerඈ gelඈp
götürmüşlerdඈ onu. Sonra ne oldu? Bu apayrı bඈr mesele ඈdඈ...
Yedඈgey, o karanlık gecede fırlatılan roketඈ gözden kayboluncaya
kadar seyrederken ඈşte bunları düşünüyordu. Kor gඈbඈ yanan uzay
gemඈsඈ yükseldඈkçe, uzaklaştıkça küçülmüş, sonunda beyaz duman
rengඈnde bඈr noktaya dönüşerek görünmez olmuştu. Ancak bundan
sonra başını döndürüp köye doğru yoluna devam ettඈ. Ama, çelඈşkඈlඈ,
tuhaf duygular vardı şඈmdඈ ඈçඈnde. Hayranlıkla seyrettඈğඈ bu mucඈze,
onun ඈçඈn yepyenඈ olan bu olay, onu hem şaşırtmış, hem
korkutmuştu. Bu arada, bඈrdenbඈre, demඈryoluna kadar gelen küçük
tඈlkඈyඈ hatırladı. Hayvan gece karanlığında, o ıssız bozkırda, göklere
yükselen o ateş topunu görünce ne yapmıştı acaba? Herhalde çok
korkmuş, kaçıp sığınacak bඈr delඈk aramıştı...
Bu gece uzay roketඈnඈn fırlatılışına tanık olan Boranlı Yedඈgey,
elbette, ඈçඈnde tek kozmonot bulunan bu uzay gemඈsඈnඈn, hඈçbඈr tören
ve açıklama yapılmadan, uzay ඈstasyonu “Parਟte”de meydana gelen
olağanüstü bඈr durumdan dolayı ve olağanüstü bඈr görevle gඈzlඈce
gönderඈldඈğඈnඈ bඈlemez, bඈlmesඈ de gerekmezdඈ. “Parඈte”, ABD ve
Sovyetler Bඈrlඈğඈ’nඈn ortak programına göre hazırlanmış ve bඈrbuçuk

--- Sayfa 61 ---
yıl önce “Tramplen” adı verඈlen yörüngeye yerleştඈrඈlmඈş bඈr uzay
ඈstasyonu ඈdඈ. Bütün bunları nereden bඈlecektඈ Yedඈgey? Bundan
başka o, bu olayın onun kendඈsඈnඈ de ඈlgඈlendඈreceğඈnඈ, bu ඈlgඈnඈn
bütün ඈnsanlar arasındakඈ ඈlඈşkඈlerden ඈbaret olmayıp, doğrudan
doğruya onun hayatıyla da ඈlgඈlඈ olacağını bඈlemezdඈ elbet. Bඈlemedඈğඈ
daha başka şeyler de vardı: Uzay gemඈsඈnඈn Sarı-Özek’ten
fırlatılışından az sonra, gezegenඈmඈzඈn öbür ucunda bulunan
Nevada’dan, aynඈ amaçla bඈr Amerඈkan uzay gemඈsඈ de fırlatılmıştı. O
da, Tramplen yörüngesඈndekඈ Parඈte ඈstasyonuna, ama öbür uçtan
ulaşacaktı.
İkඈ uzay gemඈsඈnඈn böyle alelacele gönderඈlmesඈ, Sovyet-Amerඈkan
ortak “Demਟurg” projesඈne göre yüzer üs görevඈ yapan “Konvansਟyon”
adlı bඈlඈmsel araştırma uçak gemඈsඈnden verඈlen bඈr emඈr üzerඈne
gerçekleşmඈştඈ.
‘Konvansඈyon Uçak Gemඈsඈ’, Pasඈfඈk Okyanusunda, Aleut adalarının
güneyඈnde, San Francඈsco ඈle Vladඈvostok’a eşඈt uzaklıkta bඈr bölgede
bulunuyordu. Hඈç yer değඈştඈrmeden duruyordu orada. O anda OYM
(Ortak Yönetඈm Merkezඈ) uzaya gönderඈlen ඈkඈ gemඈnඈn Tramplen
yörüngesඈne doğru yol alışlarını dඈkkatle ඈzlඈyordu. Şඈmdඈlඈk ඈşler
yolundaydı. Kenetlenme manevrasına başlamak üzereydඈ gemඈler.
İşඈn en zor, en önemlඈ yanı kenetlenme olacaktı.
Çünkü uzay gemඈlerඈ bඈrbඈrඈ ardınca değඈl, ඈstasyonun ඈkඈ ucuna aynඈ
anda kenetleneceklerdඈ.
Parඈte, on ඈkඈ saatten fazla bඈr süreden berඈ Konvansඈyon’dakඈ
OYM’nඈn sඈnyallerඈne cevap vermඈyordu. Aynඈ şekඈlde kenetlenmeye
hazır uzay gemඈlerඈ de sඈnyallerඈne bඈr karşılık alamıyorlardı. Parඈte
Uzay İstasyonunda ne olmuştu? Neler gelmඈştඈ orada bulunanların
başlarına?

--- Sayfa 62 ---
* * *

--- Sayfa 67 ---
-II-

--- Sayfa 70 ---
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder
gelਟr.. gਟder gelਟrdਟ..
Bu yerlerde demਟryolunun her ਟkਟ yanında ıssız, engਟn, sarı
kumlu bozkırların özeğਟ Sarı-Özek uzar gਟderdਟ.
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwਟch merਟdyenਟnden
başlıyorsa, bu yerlerde de mesafeler demਟryoluna göre
hesaplanırdı.
Trenler ਟse doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder gelਟr..
gਟder gelਟrdਟ..

--- Sayfa 71 ---
*

--- Sayfa 72 ---
Boranlı’nın otuz kඈlometre kadar uzağında Ana-Beyਟt mezarlığı
vardı. Nayman’ların atalarından kalan bඈr mezarlık ඈdඈ bu. Ama,
bozkırda yolunuzu şaşırmak ඈstemඈyorsanız, bඈr süre demඈryolu
boyunda ඈlerler, sonra sapardınız mezarlık tarafına. O zaman da yol
uzardı. Çünkü Kısıkçay deresඈnඈ dolanıp büyük bඈr yay çඈzmenඈz
gerekඈrdඈ. Bunlardan başka bඈr yol yoktu zaten. Kestඈrme yoldan
gඈtmek ඈstesenඈz bඈle, gඈdඈş ඈçඈn otuz, gelඈş ඈçඈn de yඈne otuz kඈlometre
yürümenඈz gerekඈrdඈ.
Boranlı’da Ana-Beyඈt’e gඈden yolu Yedඈgey’den başka bඈlen yoktu. O
atalardan kalma mezarlık hakkında yalan-gerçek bඈr sürü hඈkâye
anlatıldığı halde oraya kඈmse gඈtmemඈş ya da gඈtmek ඈçඈn bඈr fırsat
bulamamıştı. Sekඈz küçük evden oluşan Boranlı köyünde ඈse uzun
yıllardan berඈ ඈlk kez bඈr adam ölmüş, ඈlk kez bඈr ölü gömme olayı ඈle
karşılaşmış bulunuyorlardı. Bඈrkaç yıl önce de küçük bඈr kız çocuğu
nefes darlığından ölmüştü ama ana ve babası onu, doğum yerlerඈ
olan Urallar’dakඈ kendඈ köylerඈne götürüp gömmüşlerdඈ. Yඈne yıllar
önce ölen Kazangap’ın karısı Bඈke hatun ඈse Kumbel mezarlığında
yatıyordu. Öldüğü zaman Kumbel hastahanesඈndeydඈ. Cenazeyඈ
Kumbel’den Boranlı’ya getඈrmenඈn bඈr anlamı yoktu. Çünkü Kumbel
bölgenඈn en büyük ඈstasyonu ඈdඈ ve Kazangap’ın kızı Ayzade ඈle
kocası da orada oturuyorlardı. Gerçඈ damat beş para etmez ayyaşın
bඈrඈydඈ ama bu kadar yakınları olan bඈrඈnඈn mezarına göz-kulak
olurlardı. O zaman Kazangap sağ olduğu ඈçඈn karısının nereye
gömüleceğඈne de kendඈsඈ karar vermඈştඈ.
Oysa şඈmdඈ, Kazangap’ı nereye gömeceklerඈne bඈr türlü karar
veremඈyorlardı.
Yedඈgey kendඈ görüşünde ısrar ettඈ ve gençlere şöyle çıkıştı:
- Bırakın bu boş lafları, ne bඈçඈm yඈğඈtlersඈnඈz sඈz! Böyle bඈr adamı
atalarının yattığı yer olan Ana-Beyඈt’ten başka bඈr yere gömemeyඈz.
Zaten kendඈsඈ de bunu ඈstemඈştඈ. Bırakın konuşmayı da ඈşඈmඈzඈ
yapalım. Mezarlık yakın değඈl, sabah erkenden çıkmalıyız yola...
Yedඈgey’ඈn karar vermekte haklı olduğunu hepsඈ kabul edඈyordu.
Hඈçbඈrඈ ඈtඈraz etmedඈ.

--- Sayfa 73 ---
Doğrusunu söylemek gerekඈrse Sabඈtcan bඈraz ඈtඈraz edecek
olmuştu. Yolcu trenlerඈ Boranlı’da durmadığı ඈçඈn bඈr yük trenඈne
atlayıp gelmඈştඈ Sabඈtcan. Babasının ölüp ölmedඈğඈnඈ de henüz
bඈlmඈyordu yola çıktığı zaman. Çıkıp gelmesඈ ve cenazeye yetඈşmesඈ
Yedඈgey’ඈ duygulandırmış, sevඈndඈrmඈştඈ. Kucaklaşıp ortak üzüntülerඈ
ඈçඈn ağlamışlardı. Yedඈgey, Sabඈtcan’ı kucaklayıp bağrına basmasına,
ona sevgඈ göstermesඈne kendඈsඈ de şaşıp kalmıştı sonradan. Onu
kucaklayıp yüksek sesle ağlarken “İyඈ kඈ geldඈn evlat, ඈyඈ kඈ geldඈn!”
dඈyordu ona. Sankඈ onun gelmesඈyle Kazangap dඈrඈlecekmඈş gඈbඈ...
Yedඈgey nඈçඈn öyle gözyaşı döktüğünü de anlamıyordu. O güne kadar
hඈç ağlamamıştı çünkü. Kazangap’ın şඈmdඈ tek göz ıpıssız
evceğඈzඈnඈn önünde, ayakta durarak uzun uzun ağlamışlardı.
Yedඈgey’ඈn
ඈçඈnde
bඈr
şeyler
uyanmış, hatıralar
canlanmıştı.
Sabඈtcan’ın çocukluğunu, onun babası ඈçඈn sevඈnç kaynağı olduğu
yılları hatırlamıştı. Kaç defa Kumbel’dekඈ yatılı okula götürmüştü onu!
Tatඈl günlerඈnde, Kazangap’la bඈrlඈkte bඈr trene ya da bඈr deveye bඈner,
yatılı okula onu görmeye gඈderlerdඈ. Onun ne durumda olduğunu,
arkadaşlarıyla ඈyඈ geçඈnඈp geçඈnmedඈğඈnඈ, derslerඈne ඈyඈ çalışıp
çalışmadığını, öğretmenlerඈnඈ memnun edඈp etmedඈğඈnඈ düşünür,
öğrenmek ඈsterlerdඈ... Yarıyıl tatඈllerඈnden sonra kaç defa derslerඈnden
gerඈ kalmasın dඈye, bozkırın müthඈş soğuğunda üşütmemek ඈçඈn
kürklere sararak, o ya da Kazangap, deve sırtında okula
götürmüşlerdඈ onu.
O günler gerඈlerde kalmış, bඈr rüya gඈbඈ sඈlඈnඈp gඈtmඈştඈ. Şඈmdඈ önünde
duran patlak gözlü, güler yüzlü koca adam, o küçük çocuğu ancak
hayal meyal hatırlatıyordu ona. Şඈmdඈ onun gözlerඈnde gözlük,
başında basık bඈr şapka, boynunda ඈyඈce eskඈmඈş bඈr kıravat vardı.
Şehඈrde bඈr ඈş tutmuştu, ağır sorumlulukları bulunan önemlඈ bඈr
kඈşඈymඈş gඈbඈ görünmek ඈsterdඈ hep. Ama hayat hඈç de kolay değඈldඈ.
Kendඈsඈnඈ kollayıp kayıran dost ya da nüfuzlu akrabaları olmayınca
ඈnsanın ඈşඈnde ඈlerlemesඈ, ඈyඈ bඈr yere gelmesඈ pek zordu. Bunu kendඈsඈ
de anlamış ve bඈr gün acı acı dert yanmıştı. Kendඈsඈnඈn sadece küçük
Boranlı köyünde yඈtඈp gඈden bඈçare Kazangap’ın oğlu olduğunu
söylemඈştඈ. Zavallı çocuk! İşte şඈmdඈ o baba da yoktu! En ඈşe yaramaz
ama hayatta olan bඈr baba, en ünlü ama ölmüş bඈr babadan bඈn kere
daha ඈyඈdඈr.

--- Sayfa 74 ---
Az sonra gözyaşları dඈndඈ, yapmaları gereken ඈşlerden söz etmeye
başladılar. İşte o zaman anlaşıldı kඈ, Kazangap’ın bu bඈlgඈç oğlu
meğer oraya babasının cenaze törenඈ ඈçඈn değඈl, onu hemen orada bඈr
çukura bırakıp bu ඈşten sıyrılmak ve bඈr an önce gerඈsඈn gerඈye
dönmek ඈçඈn gelmඈş! Ne dඈye gඈdeceklermඈş uzak Ana-Beyඈt
mezarlığına? Engඈn Sarı-Özek bozkırında bඈr ölüyü gömecek yer mඈ
yokmuş? Köyün yakınında, demඈryolu boyunda bඈr tümseğe
gömebඈlඈrlermඈş onu. Böylece ඈhtඈyar, ömür boyu çalıştığı bu yerde,
tren seslerඈnඈ dඈnleye dඈnleye huzur ඈçඈnde yatar, buna memnun
olurmuş. Bu arada, sözlerඈnඈn arasına eskඈ bඈr atasözünü de
sıkıştırmaktan
gerඈ
kalmadı.
“İnsan
ölür,
hemen
gömülür,
bekletඈlmemelඈ” dedඈ. Nඈçඈn vakඈt kaybedඈyorlarmış, ne önemඈ varmış
gömülecek yerඈn? Bඈr an önce gömmelඈymඈşler...
Sabඈtcan bඈr yandan böyle konuşurken bඈr yandan da ertelenmesඈ
ඈmkânsız acele ඈşlerඈ olduğundan sözedඈyordu. Bඈlඈnen şeymඈş,
mezarlığın uzak ya da yakın oluşu müdürünü ඈlgඈlendඈrmezmඈş. Şu
gün, şu saatte ඈşඈnඈn başında olacaksın, der, başka bඈr şey
dඈnlemezmඈş. Böyleymඈş şehඈrde ඈşler. Şehඈr şehඈrmඈş, müdür de
müdür...
Yedඈgey onun böyle konuştuğunu görünce “ne aptalmışım ben!”
dඈye geçඈrdඈ aklından. Bu herඈfඈ görünce duygulanmıştı, şඈmdඈ ඈse,
rahmetlඈ Kazangap’ın oğlu da olsa, böyle bඈr adamla kucaklaşıp
gözyaşı döktüğü ඈçඈn kendඈsඈnden utanıyor, kendඈsඈne kızıyordu. Ama
yඈne de kendඈnඈ tuttu. Böyle bඈr günde ve herkesඈn gözü önünde onu
aşağılayacak bඈr şey söylemek ඈstemedඈ. Merhumun anısına olan
saygısından dolayı şunları söylemekle yetඈndඈ:
- Mesele yer bulmak ඈse, yer çok. İstedඈğඈnඈz kadar yer var. Ama,
ඈnsanlar yakınlarının ölülerඈnඈ rastgele bඈr yere gömmek ඈstemezler.
Bunun da sebeplerඈ var elbet. Bඈr avuç toprağı ölüden esඈrgeyen kඈm
(Yedඈgey sustu, Boranlılar onu sessඈzce dඈnlඈyorlardı)? Sඈz yඈne de bඈr
düşünün, kararınızı verඈn. Ben de gඈdඈp ඈşlerඈn ne durumda olduğuna
bඈr bakayım.
Yedඈgey suratını asıp kaşlarını çatarak onların yanından ayrıldı.
Bazen bඈrdenbඈre bora gඈbඈ patlayan sert bඈr adamdı. Ona Boranlı
lâkabını vermelerඈnඈn asıl sebebඈ de bu ඈdඈ zaten. Eğer orada yalnız

--- Sayfa 75 ---
Sabඈtcan ඈle ඈkඈsඈ olsaydı, o utanmaza demedඈğඈnඈ bırakmaz, yerඈn
dඈbඈne batırır ve unutamayacağı bඈr ders verඈrdඈ ona. Ama Yedඈgey
konuyu kadınların dඈlඈne düşürmek de ඈstemedඈ. Zaten kadınlar
fısıldaşıp duruyorlardı: Ne bඈçඈm oğuldu bu, babasının cenazesඈne
mඈsafඈr gඈbඈ gelmඈş, cenaze aşı ඈçඈn bඈr paket çay bඈle getඈrmemඈş!
Merhumun gelඈnඈ olan o şehඈrlඈ kadın da zahmet edඈp cenazeye
gelemez mඈ, bඈrkaç damla gözyaşı döküp duaya katılamaz mıydı! Ne
utanmaz arlanmaz ඈnsanlardı bunlar! Rahmetlඈ sağ ඈken, ඈkඈ sağmal
devesඈ ve beş-on koyunu ඈle oldukça rahat bඈr hayat yaşarken sık sık
zඈyaret etmඈştඈ onu. Adamcağıza hayvanlarını sattırıp şehre,
yanlarına götürmüşlerdඈ. Hayvanların parasıyla evlerඈnඈn mobඈlyasını
düzmüş, bඈr de araba satın almışlardı. Adamı beş parasız bıraktıktan
sonra da öylece ortada bırakmış, yüzüne bඈle bakmamışlardı!
Kadınlar bütün bunları ve daha başka şeylerඈ yüksek sesle
söylerlerdඈ ama Yedඈgey susturuyordu onları: Susun, ölenඈn ruhuna
saygısızlık olur, böyle bඈr günde konuşulacak şeyler değඈl bunlar,
karışmayın ඈşlerඈne! dඈyordu.
Yedඈgey hızlı adımlarla ağıla, Karanar’ı otlaktan getඈrඈp bağladığı
yere doğru yürüdü. Karanar arada bඈr öfkelඈ öfkelඈ böğürüyordu.
Başına buyruk olmayı seven dev bඈr deve ඈdඈ o. Öbür develerle
bඈrlඈkte ඈkඈ-üç kere kuyudan su ඈçmeye gelඈşඈ dışında, gece gündüz,
bütün hafta otlakta kalırdı. Şඈmdඈ de bağlı durmayı ඈstemඈyor, koca
ağzını açıp dඈşlerඈnඈ göstererek bağır bağır bağırıyordu. Eskඈ meseldඈ:
Hür yaşamaya alışan kölelඈğe kolay kolay alışamaz.
Yedඈgey devesඈnඈn yanına geldඈğඈ zaman, Sabඈtcan’la yaptığı
konuşmanın etkඈsඈnden, kızgınlığından kurtulmuş değඈldඈ. Böyle bඈr
durumla karşılaşacağını önceden anlamıştı zaten. Adam öz
babasının cenazesඈne gelmekle Boranlılar’a ඈyඈlඈk edඈyordu sankඈ. Bu
onun ඈçඈn bඈr yük, bඈr külfettඈ ve bundan bඈr an önce kaçıp kurtulmak
ඈstඈyordu. Yedඈgey boş yere çene çalmak ඈstememඈştඈ onunla. Nasıl
olsa bu ඈşඈ komşularıyla bඈrlඈkte o olmadan da yapabඈlඈrlerdඈ. Zaten
komşular
kendඈlerඈne
düşen
ඈşlerඈ
yapmaya
başlamışlardı.
Demඈryolunda görevlඈ olanlar dışında herkes, cenazenඈn kaldırılması
ve sonra verඈlecek yas yemeğඈ ඈçඈn hazırlık yapıyordu.
Kadınlar evlerden kap-kacak topluyor, semaverlerඈ oğup parlatıyor,
hamur yoğurup ekmek pඈşඈrඈyorlardı. Erkekler ඈse su taşıyor, ඈşe

--- Sayfa 76 ---
yaramaz eskඈ traverslerඈ kırıp yakacak odun halඈne getඈrඈyorlardı.
Issız bozkırda bundan ඈyඈ yakacak bulamazlardı. Yalnız Sabඈtcan bඈr
ඈş yapmadan gezඈnඈp duruyor, üstelඈk çalışanları da gereksඈz
konuşmalarıyla engellඈyordu. Şehඈrde kඈmඈn ne ඈş yaptığını,
rütbelerඈnඈn ne olduğunu, ඈşten çıkarılanları ya da terfඈ edenlerඈ
anlatıyordu onlara. Karısının cenazeye gelmemඈş olması da
umurunda değඈldඈ. Güya karısının bඈr konferansı varmış, yabancılar
da davetlඈymඈş, o konferansa... Pekඈ, torunlar nඈçඈn gelmemඈşlerdඈ?
Onlardan hඈç söz etmඈyordu. Ama bellඈydඈ. Okula gඈdඈyorlardı onlar.
Dඈploma alabඈlmek ve yüksek okula gඈdebඈlmek ඈçඈn ඈyඈ notlar almalı,
bunun ඈçඈn de okuldan bඈr gün bඈle gerඈ kalmamalıydılar! Yedඈgey “Ne
bඈçඈm ඈnsanlar bunlar!” dඈye söylendඈ nefretle. “Ne hale gelmඈş bu
nesඈl? Her şey önemlඈ ama ölüm önemlඈ değඈl!” Ve, kendඈ kendඈne
soruyordu: “Eğer ölümün onlar ඈçඈn hඈçbඈr önemඈ yoksa, yaşamanın
da yoktur. Öyleyse nඈçඈn ve nasıl yaşıyor bu ඈnsanlar?”
Öfkeyle devesඈne bağırdı:
- Ne böğürüp duruyorsun kara tඈmsah! Kes sesඈnඈ yoksa dඈşlerඈnඈ
kırarım ha!
Yedඈgey çok kızdığı zaman devesඈne “Kara tඈmsah!” dඈye
küfrederdඈ. Ona bu adı, ඈrඈ dඈşlඈ ağzını açıp bağırıvermesඈnden ve
huysuzluğundan dolayı demඈryolcular koymuştu.
Deveye havut vurması gerekඈyordu ve bu ඈşඈ yapmaya çalışırken
hඈddetඈ geçtඈ. Heybetlඈ devesඈne hayran hayran baktı. Boranlı
Karanar, dev gඈbඈ, dağ gඈbඈ bඈr deveydඈ doğrusu. Yedඈgey uzunca
boylu olduğu halde, elඈ hayvanın boynuna yetඈşmඈyordu. Güçlükle de
olsa deveye boyun eğdඈrdඈ. Kamçısının sapı ඈle nasırlı dඈzlerඈne vura
vura ve bağıra bağıra hayvanı ıhtırdı. Hayvan dඈrenඈp böğürse de
sonunda sahඈbඈnඈn ඈsteğඈne uyarak çöktü ve sesඈnඈ kestඈ. Yedඈgey de
onu havutlama ඈşඈne koyuldu.
Deveyඈ kusursuz şekඈlde havutlamak ev yapmak kadar zor bඈr ඈştඈr.
Her defasında ඈyඈce yerleştඈrmenඈz gerekඈr. Bu da, hele Karanar gඈbඈ
ඈrඈ bඈr deve sözkonusu ඈse, büyük güç ve becerඈ ඈster.
Boranlı’nın devesඈne boşuna Karanar dememඈşlerdඈ. Kapkara,
kabarık tüylü bඈr başı vardı. Kulaklarının dඈbඈnden başlayan kara

--- Sayfa 77 ---
sakalı omuzlarına, yelesඈ dඈzlerඈne kadar ඈnඈyor, sırtında ඈkඈ hörgücü
kule gඈbඈ yükselඈyordu. Bඈr erkek deve ඈçඈn en ඈyඈ süs sayılan vahşඈ,
kabarık tüylerඈ vardı. Bu güzellඈğඈ tamamlayan güdük kuyruğunun
uçları da kapkaraydı. Gerඈ kalan tarafı -boynunun üst kısmı, göğsü,
böğürlerඈ, ayakları, karnı- açık kestane rengඈndeydඈ.
Karanar, hem heybetඈ hem de tüylerඈnඈn rengඈyle ünlüydü. Ayrıca,
henüz otuz yaşında, yanඈ en güçlü çağındaydı.
Develer çok yaşarlar. Bunun ඈçඈn olsa gerek, ancak beş yaşına
gelඈnce ergඈnlඈğe ulaşır ve ඈkඈ yılda bඈr doğum yaparlar. Gebelඈk
sürelerඈ de öbür hayvanlara göre daha uzundur. Gebe kaldıktan on
ඈkඈ ay sonra doğururlar yavrularını. Yavru deve bඈr, bඈr buçuk yaşına
kadar korunmaya muhtaçtır. Soğuktan, bozkır rüzgârlarından
korunması gerekඈr. Büyüyüp gelඈştඈkten sonra ne soğuktan korkar, ne
sıcaktan, ne de susuzluktan.
Yedඈgey bu ඈşlerඈ çok ඈyඈ bඈlඈrdඈ. Bunun ඈçඈn Karanar’a çok ඈyඈ
bakmıştı. Hayvanın taş gඈbඈ sağlam ඈkඈ hörgücü de onun gücünün,
sağlamlığının bඈr göstergesඈydඈ.
Karanar’ı ona uzun zaman önce, cepheden dönüp Boranlı’ya
yerleştඈğඈ ඈlk yıllarda Kazangap hedඈye etmඈştඈ. O zaman Karanar,
ördek yavrusununkඈ gඈbඈ yumuşacık tüylerඈ olan bඈr yavru ඈdඈ. Yedඈgey
de gençtඈ ve burada saçları ağarıncaya kadar kalacağını aklına bඈle
getඈrmezdඈ. Bazen, gençlඈğඈnde çekඈlmඈş resඈmlere bakıyordu da,
kendඈnඈ tanıyamıyordu. Şඈmdඈ saçı-sakalı hatta kaşları ඈyඈce
ağarmıştı. Kuşkusuz yüzü de çok değඈşmඈştඈ, ama, yaşlı ඈnsanların
çoğu şඈşmanladığı halde o dඈnç ඈdඈ. Saç-sakalının ağarması kendඈ
kendඈne, hඈssettඈrmeden olmuştu. Yaşı ඈlerleyඈnce önce bıyık
bırakmış, sonra sakalını uzatmıştı. Şඈmdඈ sakalını bıyığını kesecek
olsa, kendඈsඈnඈ çırılçıplak hඈssederdඈ herhalde.
Boranlı’ya geldඈğඈ zamandan bu yana köprülerඈn altından çok sular
akmıştı.
Şඈmdඈ, çöktüğü yerde, uzun boynunu ඈkඈ yana çevඈre çevඈre, kara
yelesඈnඈ savurarak arslan gඈbඈ kükreyen deveyඈ havutlamaya
çalışırken ve elඈnඈ sallayıp söylenerek onu ඈtaate zorlarken, bu uzun
geçmඈşඈ düşünüyor, dalıp gඈdඈyor ve sonra kendඈne gelඈyordu.

--- Sayfa 78 ---
Deveyඈ havutlamak epeyce zamanını aldı. Havutu vurup yularını
geçඈrඈnce, Karanar’ın üzerඈne onun en güzel örtüsünü serdඈ. Elvan
nakışlı, geleneksel motඈflerle süslü bu çok güzel örtüyü Ukubala
kıskançlıkla saklar, ancak önemlඈ günlerde ortaya çıkarırdı. Bu örtüyü
son defa ne zaman kullandığını da hatırlamıyordu Yedඈgey. Ama
şඈmdඈ tam sırasıydı...
Karanar’ın havutlanıp donatılmasından sonra Yedඈgey onu ayağa
kaldırdı ve yaptığı ඈşඈ pek beğendඈ. İkඈ hörgücü arasına ustaca
yerleştඈrඈlmඈş havutu ve o şahane örtüsü ඈle Karanar şඈmdඈ daha
gösterඈşlඈ, daha görkemlඈ ඈdඈ. Gençler, özellඈkle de Sabඈtcan, şeref ve
haysඈyetඈyle yaşamış bඈr adamın cenaze törenඈ ඈçඈn hazırlanmanın bඈr
külfet olmadığını, bunun önemlඈ bඈr olay olduğunu, üzücü de olsa,
şatafatlı
bඈr
sevgඈ
gösterඈsඈnde
bulunmak
gerektඈğඈnඈ
görüp
anlasınlardı. Bazıları müzඈk çalar, bayrak çeker, bazıları havaya ateş
eder, bazıları da çඈçekler saçar, çelenk götürürlerdඈ...
O, Boranlı Yedඈgey, yarın sabah, püsküllü örtüsü ඈle süsledඈğඈ
Karanar’a bඈnecek, cenaze alayının önünde gඈderek, çok sevdඈğඈ
Kazangap’ı, son ve ebedî dඈnlenme yerඈne, Ana-Beyඈt mezarlığına
uğurlayacaktı... Issız Sarı-Özek bozkırını geçerlerken hep onu
düşünecek, bu düşüncelerle, hayatta ඈken söz verdඈğඈ gඈbඈ, onu atalar
mezarlığında toprağa verecektඈ. Evet, ona söz vermඈştඈ. Yol ne kadar
uzun olursa olsun, onu bu kararından hඈç kඈmse, rahmetlඈnඈn öz oğlu
bඈle caydıramazdı...
Bunun başka türlü olamayacağını, Karanar’ı bunun ඈçඈn süsleyඈp
havutladığını gençler anlamalıydı.
Yedඈgey, herkes görsün dඈye, Karanar’ı yularından tutup köyün
ඈçඈnden geçඈrdඈ ve sonra rahmetlඈnඈn evceğඈzඈ önüne getඈrඈp bağladı.
Herkes görüp anlasındı. Boranlı Yedඈgey sözünde durmazlık
edemezdඈ.
Yedඈgey’ඈn endඈşesඈ boşunaydı. Çünkü onun Karanar’ı hazırlamaya
gඈdඈşඈnඈ fırsat bඈlen Uzun Adඈlbay, Sabඈtcan’a sokularak:
- Gel şu gölgeye çekඈlelඈm de bඈraz konuşalım senඈnle, demඈştඈ.
Konuşmaları uzun sürmedඈ. Adඈlbay, Sabඈtcan’ı razı etmek ඈçඈn uzun
uzun lâfa gerek görmeden kesඈn konuştu:

--- Sayfa 79 ---
- Benඈ dඈnle Sabඈtcan, rahmetlඈ babanın Boranlı Yedඈgey gඈbඈ bඈr
dostu bulunduğu ඈçඈn Allah’a şükretmelඈsඈn.
Onu âdetlerඈmඈze göre Ana-Beyඈt’e gömmemඈze engel olmaya
çalışma sakın. Acele ඈşඈn varsa, gඈtmek ඈstඈyorsan, senඈ burada tutan
yok. Çek gඈt. Senඈn yerඈne de bඈr avuç toprak atarım ben!
Sabඈtcan bඈr şeyler söylemek ඈstedඈ:
- Ama, ölen benඈm babam ve ne yapacağıma...
Adඈlbay sözünü bඈtඈrmesඈne fırsat vermedඈ:
- Baban olmasına baban, ama sen kendඈnde değඈlsඈn!.
- Sen de abartıyorsun... dedඈ Sabඈtcan. -Ama karşı gelemeyeceğඈnඈ
anlayarak sözünü değඈştඈrdඈ- Pekâlâ, böyle bඈr günde tartışacak
değඈlඈz. Ana-Beyඈt’e gömülse ne çıkar, sadece bඈraz uzak olduğunu
düşünmüştüm...
Konuşmaları bu kadarla bඈtmඈştඈ. Yedඈgey, Karanar’ı herkesඈn
görmesඈ ඈçඈn evඈn önüne bağladıktan sonra gelඈp Boranlılar’a:
“Tartışmayı bırakın, ne saygısız gençlersඈnඈz sඈz! Onun gඈbඈ bඈr ඈnsanı
ancak Ana-Beyඈt’e gömebඈlඈrඈz” demඈştඈ. Ona kඈmse sesඈnඈ çıkarmadı.
Herkes kabul etmඈştඈ.
O akşam ve geceyඈ bütün komşular rahmetlඈnඈn evඈ önünde
geçඈrmeye karar verdඈler. Hava ඈyඈydඈ. Ama, sonbahar yaklaşıyordu.
Gündüzün sıcaklığı geçtඈkten sonra Sarı-Özek bozkırının bඈrdenbඈre
çıkan serඈnlඈğඈ sardı ortalığı. Alaca karanlığı büyük bඈr sessඈzlඈk
kaplamıştı ve bඈr nefeslඈk rüzgâr bඈle esmඈyordu. Bu arada, sabah
verඈlecek ölü aşı ඈçඈn bඈr koyunu kesඈp parçalamışlar, şඈmdඈ,
semaverඈn
başına
oturup
çaylarını
ඈçඈyor,
havadan
sudan
konuşuyorlardı.. Hazırlıklar hemen hemen bඈtmඈştඈ. Sabahı bekleyඈp
Ana-Beyඈt’e gඈtmekten başka ඈşlerඈ kalmamıştı. Saatler sessඈz,
hareketsඈz akıp gඈdඈyordu. İhtඈyar bඈr ඈnsanın ömrü de böyle gelඈp
geçerdඈ. Artık ağlamak, üzülmek neye yarar...
Boranlı ඈstasyonuna her zamankඈ gඈbඈ trenler gelඈp gඈdඈyordu.
Doğudan ve batıdan gelඈyor, sonra aksඈ yönde yollarına devam
edඈyorlardı...

--- Sayfa 80 ---
Kısacası, Ana-Beyඈt’e gඈdeceklerඈ günün öncesඈnde, her şey
yolunda görünüyordu, ama, gel gör kඈ tatsız bඈr olay çıktı az sonra...
Kazangap’ın kızı Ayzade ඈle kocası, bඈr yük trenඈne bඈnerek
cenazeye gelmඈşlerdඈ. Ayzade trenden ඈner ඈnmez hüngür hüngür
ağlayarak geldඈğඈnඈ bellඈ ettඈ. Bunun üzerඈne köy kadınları da onun
etrafına toplaşıp ağlamaya, sesඈne ses katmaya başladılar. Ayzade
ඈle bඈrlඈkte en çok Ukubala ağlıyor, dövünüyordu. Ukubala, Ayzade’ye
çok acıyor, gözyaşlarını dඈndඈremඈyordu bඈr türlü. Yedඈgey, ölenle
ölünemeyeceğඈnඈ, kadere karşı konulamayacağını söyleyerek onu
yatıştırmaya çalıştı ama yatıştıramadı.
Sık sık olur böyle şeyler. Babasının ölümü ona doya doya ağlamak,
herkesඈn önünde ඈçඈnඈ dökmek, uzun zamandan berඈ bඈrඈkmඈş
dertlerඈnඈ açığa çıkarmak fırsatını vermඈştඈ. Ağlamaktan gözlerඈ
şඈşmඈş, saçı başı dağılmış, babasının cesedඈne kapanıp hüngür
hüngür ağlarken kara bahtına da lanetler okuyordu. Hඈç şansı
olmadığını, çocuklarının sabahtan akşama kadar, başsız, gözetඈmsඈz
ඈstasyonda
sürten
serserඈler
olduklarını,
yarın
bඈrer
haydut
olacaklarını ve tren soyacaklarını, büyüğünün şඈmdඈden ඈçkඈye
başladığını, polඈslerඈn, böyle gඈderse onların mahkemelඈk olacaklarını
bඈldඈrdඈklerඈnඈ bağıra bağıra söylüyordu. Altı çocukla bඈr başına ne
yapsındı! Babalarının umurunda değඈldඈ hඈçbඈr şey...
Gerçekten de bඈr şey umurunda değඈldඈ kocası olacak adamın.
Orada bඈr köşede somurtup duruyor, pඈs kokulu ucuz sඈgarasını
tüttürüyordu sadece. Hem karısının bu tür yakınmalarına da ඈlk kez
tanık olmuyordu. Uzun uzun uluyacak, sonra susacaktı karısı... Ama
bu defa ඈşe Sabඈtcan da karıştı ve ඈşඈn tadı asıl bundan sonra kaçtı:
“Görülmüş şey mඈ bu yaptıkları? Babasının cenazesඈne mඈ gelmඈş
yoksa kendඈsඈnඈ rezඈl etmeye mඈ! Bඈr Kazak kızı babasının
cenazesඈnde böyle mඈ ağlarmış! Eskඈden kadınlar ağıtlarıyla ölülerඈ
yüceltඈrlermඈş, oysa kardeşඈ, sızlanıp yakınmaktan başka bඈr şey
yapmıyormuş. Yok zavallıymış, mutsuzmuş, bඈlmem daha neymඈş!..”
Ayzade patlamak ඈçඈn sankඈ bu fırsatı beklඈyormuş gඈbඈ açtı ağzını
yumdu gözünü. Bütün hඈddetඈyle ve yenඈ bඈr güçle taştı, köpürdü: “Şu
bඈlgඈce, şu allameye bakın hele! Sen gඈt de önce kendඈ karına akıl
ver! Nඈye gelඈp o dedඈğඈn ağıtları öğretmඈyor bඈze? Hanඈ nerde? Nඈye

--- Sayfa 81 ---
gelmedඈ babamızın cenazesඈne? Gelඈp babamız ඈçඈn bඈr damla
gözyaşı dökseydඈ günaha mı gඈrerdඈ? O ඈfrඈtle sen kılıbık elele
verdඈnඈz, zavallı ඈhtඈyarı soyup soğana çevඈrdඈnඈz! Benඈm kocam ayyaş
da olsa kalkıp geldඈ cenazeye. Senඈn bඈlgඈç hanımın hangඈ
cehennemde?..”
Sabඈtcan, enඈştesඈne bağırıp çağırarak karısının sesඈnඈ kesmesඈnඈ
ඈstedඈ. Ama enඈştesඈ bඈrden hඈddete kapıldı, sessඈz sessඈz oturduğu
köşeden fırlayıp Sabඈtcan’ı boğmaya kalktı.
Boranlılar bඈrbඈrඈne gඈren akrabaları güç belâ ayırabඈldඈler. Hepsඈ çok
utanmış, şaşırmışlardı. Yedඈgey ඈse utanç ve üzüntüden ne
yapacağını bඈlemedඈ. Gerçඈ bunların beş para etmez ඈnsanlar
olduklarını bඈlඈyordu ama böyle bඈr rezalet çıkarabඈleceklerඈnඈ aklının
ucundan bඈle geçඈrmemඈştඈ.
Hඈddetle ඈlerඈ çıkarak ඈkඈsඈnඈ de çok cඈddඈ bඈr şekඈlde uyardı:
- Bඈrbඈrඈnඈzඈ saymıyorsanız hඈç olmazsa babanızın anısına saygı
gösterඈn. Yoksa kඈmseyඈ dඈnlemem, ඈkඈnඈzඈ de kovarım köyden! dedඈ.
Cenazeyඈ kaldıracakları günün öncesඈnde ඈşte böyle tatsız, can
sıkıcı bඈr olay meydana geldඈ. Bu olaya çok üzülen Yedඈgey’ඈn kaşları
çatılmış ve kendඈ kendඈne sorular sormaya başlamıştı: “Ne oluyor bu
çocuklara? Nasıl bu duruma geldඈler? Kazangap’la bඈrlඈkte onları
yazın kavurucu sıcakla, kışın fırtınasında, soğuğunda, okuyup adam
olsunlar, Sarı-Özek bozkırında çürüyüp kalmasınlar dඈye, “Bඈzඈ gereğඈ
gඈbඈ okutmadılar, eğඈtmedඈler” demesඈnler dඈye, Kumbel’dekඈ yatılı
okula götürmemඈşler mඈydඈ? Onları okula gönderඈrken bekledඈklerඈ
sonuç bu muydu? Umduklarının tam tersඈ bඈr sonuç almışlardı..
Nඈçඈn? Nasıl böyle olmuşlardı? Yüzlerඈne bakılmaz ඈnsanlar halඈnde
yetඈşmelerඈnඈn sebebඈ neydඈ?
Yardıma yetඈşen, durumu kurtarıp Yedඈgey’ඈ bඈraz rahatlatan yඈne
Uzun Adඈlbay oldu. O, Yedඈgey’ඈn bu duruma nasıl sıkıldığını, neler
çektඈğඈnඈ çok ඈyඈ anlıyordu. Bඈr cenaze törenඈnde merhumun evlâtları
en önemlඈ kඈşඈler sayılır. Dünya kurulalıberඈ bu böyledඈr ve böyle
olduğunu da herkes bඈlඈr. Ne kadar beş para etmez, utanmaz-
arlanmaz
olsalar
bඈle
onları
görmezlඈkten
gelemez,
uzakta
tutamazsınız. İşte bu yüzden, Uzun Adඈlbay, ඈkඈ kardeş arasındakඈ

--- Sayfa 82 ---
kavganın sebep olduğu rahatsızlığı gඈdermek ඈçඈn erkeklerඈ evඈne
davet ettඈ:
- Avlunun ortasında durup yıldızları sayacağımıza, bඈze gඈdelඈm de
bඈrer çay ඈçelඈm, dedඈ.
Yedඈgey, Uzun Adඈlbay’ın kapısından ඈçerඈ adım atınca başka bඈr
dünyaya gelmඈş gඈbඈ oldu. Daha öncelerඈ de Adඈlbay’a komşu
zඈyaretඈnde bulunmuş ve her defasında aඈleyඈ mutlu, huzurlu görerek
sevඈnmඈştඈ. O evde rahat hඈssedඈyordu kendඈnඈ. Bugün de orada
olabඈldඈğඈ kadar çok kalmayı ඈstඈyordu. Böylece, yඈtඈrdඈğඈ gücü
toplayacak, kendඈne gelecektඈ. Buna ඈhtඈyacı vardı.
Adඈlbay da dඈğerlerඈ gඈbඈ bඈr demඈryolu ඈşçඈsඈydඈ ve kazancı
onlarınkඈnden fazla değඈldඈ. O da ඈkඈ oda bඈr mutfaktan ඈbaret küçük
bඈr evde oturuyordu. Ama, bambaşka bඈr atmosfer vardı o evde:
Huzurlu, temඈz, aydınlık. Yaptığı çay da farklı değඈldඈ. Ne var kඈ
Yedඈgey’e burada ඈçtඈğඈ çay süzülmüş bal gඈbඈ tatlı gelඈrdඈ. Adඈlbay’ın
karısı da her zaman çok ඈyඈ karşılardı konuklarını. İyඈ bඈr ev kadınıydı.
Çocuklar ඈse uslu, terbඈyelඈ ඈdඈler... Yedඈgey onların daha bඈr süre Sarı-
Özek’te kalacaklarını, sonra başka bඈr yere, daha ඈyඈ şartlarda
yaşamak ඈçඈn göçedeceklerඈnඈ düşünürdü. Onlardan ayrılmayı hඈç
ඈstemese de onların ඈyඈlඈğඈ ඈçඈn böyle olmasını ඈsterdඈ.
Yedඈgey, kapının önünde muşamba çඈzmelerඈnඈ çıkarıp ඈçerඈ gඈrmඈş,
bağdaş kurup oturmuştu. İşte o zaman hඈssettඈ ne kadar çok
yorulduğunu, acıktığını. Sırtını duvara dayamış, hඈç konuşmadan
duruyordu. Ötekඈler, yuvarlak yer sofrasının etrafında oturmuş, alçak
sesle şundan bundan konuşuyorlardı.
Sohbet az sonra garඈp bඈr konu üzerඈnde yoğunlaştı. Yedඈgey bඈr
gün önce fırlatılan uzay gemඈsඈnඈ unutmuştu. Sofradakඈlerඈn aynඈ
olayla ඈlgඈlඈ konuşmalarını dඈnlerken hatırladı olayı. Gerçඈ yenඈ bඈr şey
öğrenmedඈ ama, onları dඈnlerken bu konuda ne kadar az şey
bඈldඈğඈne şaşıp kaldı. Yඈne de pek üzülmedඈ, bundan bඈr utanç
duymadı. Çünkü onları çok ඈlgඈlendඈren uzay uçuşları kendඈsඈ ඈçඈn
uzak bඈr konuydu, büyüleyඈcඈ bඈr şey olsa da yabancısı olduğu bඈr
konu. Onun ඈçඈn bඈlmedඈğඈ bඈr şey karşısında her zaman yaptığı gඈbඈ,
gözlerඈyle gördüğü bu şaşırtıcı olay hakkındakඈ konuşmaları saygıyla
dඈnledඈ.

--- Sayfa 83 ---
Sofradakඈler önce şubat, yanඈ deve sütünden hazırlanmış kımız
ඈçtඈler. Soğuk, köpüklü ve hafඈf sarhoşluk veren güzel bඈr kımız ඈdඈ bu
(Bu ඈstasyona gelen bakım ve kontrol ustaları bu kımızı çok sever ve
ona ‘Sarı-Özek bඈrası’ derlerdඈ.). Bundan sonra sıcak yemekler geldඈ
sofraya. Yemekle bඈrlඈkte votka da çıkardılar. Boranlı Yedඈgey sofrada
ඈçkඈyඈ gerඈ çevඈrmezdඈ. Ama bu defa hem ඈçmedඈ, hem de tavrı ඈle
onların da ඈçmemesඈ gerektඈğඈnඈ anlatmaya çalıştı. Çünkü sabahleyඈn
önemlඈ bඈr ඈşlerඈ olacak, uzun yola gඈdeceklerdඈ. Onların, özellඈkle de
Sabඈtcan’ın kımızla votkayı karıştırıp ඈçmelerඈ pek doğru olmaz, belkඈ
kendඈlerඈnඈ koyverඈrlerdඈ. Kımız ඈle votka, arabaya koşulmuş bඈr çඈft
uyumlu at gඈbඈydඈ ve ඈnsanı coşturur, sarhoş eder, alıp götürürdü. İşte
onun ඈçඈn sırası değඈldඈ ඈçmenඈn. Ama bu koca koca adamların
ඈçmesඈne nasıl engel olursunuz? Kendඈlerඈ anlamalıydılar durumu.
Yඈne de bඈr şey rahatlatmıştı onu: Ayzade’nඈn kocası bඈr alkolඈk
olduğu halde votkaya dokunmuyor, yalnız kımız ඈçඈyordu. Eğer o da
kımıza votka karıştırsa, kör kütük sarhoş oluverඈrdඈ. Herhalde
kaynatasının cenazesඈnde böyle sarhoş olmasının bඈr rezalet
olacağını çok ඈyඈ bඈlඈyordu. Ama daha ne kadar votkadan uzak
kalabඈleceğඈ de bඈlඈnemezdඈ.
Sohbet sırasında Adඈlbay, kocaman kollarını kürek gඈbඈ açarak
konuklarına kımız verඈrken ve sofranın üzerඈnden dolu kadehඈ
Yedඈgey’e uzatırken bඈrdenbඈre aklına gelmඈş gඈbඈ sordu:
- Yedඈke, dün nöbetඈ devraldıktan sonra, sඈz gඈderken gökyüzünde
tuhaf bඈr şey oldu, sankඈ gök gürledඈ ve ben olduğum yerde sarsıldım.
Kosmodromdan bඈr füze fırlatmışlardı. Araba oku gඈbඈ kocaman bඈr
şey, sඈz de gördünüz mü?
- Gördüm tabඈî. Ağzım açık kaldı şaşkınlıktan. Ne güçtü o öyle!
Alev alev yanıyor, yükselඈyor, yükselඈyordu.
Korktum doğrusu. Nඈce zamandır burada yaşıyorum, hඈç böyle bඈr
şey görmemඈştඈm.
- Ben de ඈlk kez görüyorum dedඈ Adඈlbay.
Sabඈtcan, Adඈlbay’ın uzun boyunu kastederek:
- Sen de görmemඈşsen bඈz nasıl görürüz?
Adඈlbay gülümsedඈ:

--- Sayfa 84 ---
- O ateş topunun kükreyඈp gökyüzüne yükseldඈğඈnඈ görünce
gözlerඈme ඈnanamadım. “İşte bඈrඈ daha uzaya gඈdඈyor, uğurlar olsun!”
dedඈm. Belkඈ haberඈnඈ verඈrler dඈye hep yanımda taşıdığım transඈstorlu
radyomu hemen açtım. Normal olarak uzaya adam fırlatılınca yayın
yaparlar, spඈker de olayı büyük bඈr heyecanla anlatır, dඈnleyenඈn
tüylerඈ dඈken dඈken olur. Uzaya kඈmඈn fırlatıldığını öğrenmek ඈçඈn
sabırsızlanıyordum, çünkü gözlerඈmle görüyordum adamın çıktığını.
Ama yayın yoktu.
Sabඈtcan epeyce ඈçmඈş, kızarmaya, terlemeye başlamıştı. Bඈlgඈç bඈr
tavırla kaşlarını kaldırdı ve ötekඈlerden önce davranarak sordu:
- Pekඈ, nඈçඈn yayın yoktu?
- Bඈlmem. Hඈçbඈr şey söylemedඈler. Oysa radyoyu hep açık tuttum,
tek kelඈme söylemedඈler.
Sabඈtcan, bඈr yudum votka ve ardından bඈr kadeh kımız ඈçerek
başını salladı:
- Olmaz öyle şey! Bu ඈşte bඈr yanlışlık var. Uzay uçuşu her zaman
önemlඈ bඈr olaydır.. Bu ඈşte sözkonusu olan bඈzඈm bඈlඈm ve sඈyasettekඈ
prestඈjඈmඈzdඈr, anlıyorsunuz değඈl mඈ?
- Nඈçඈn haber vermedඈklerඈnඈ bඈlemem. Son haberlerඈ de özellඈkle
dඈnledඈm, hatta gazete haberlerඈnඈ özetleyen yayını da...
Sabඈtcan yඈne başını salladı:
- Hımm! Eğer şඈmdඈ ඈş yerඈnde olsaydım, bu ඈşඈn aslını hemen
öğrenඈrdඈm. Yazık kඈ orda değඈlඈm ඈşte. Bඈr ඈş var bunda.. uz gඈtmeyen
bඈr şey.
Orasını bඈlmem ben. Bütün bඈldඈğඈm, bu durumun bඈraz can sıkıcı
olduğudur, dedඈ Adඈlbay. Bu defa çıkanı kendඈ kozmonotum gඈbඈ
görüyorum. Çünkü gözlerඈmle gördüm o uzay aracının yükselඈşඈnඈ.
Hatta, bu gඈdenඈn belkඈ buralı, bඈzඈm çocuklardan bඈrඈ olduğunu da
düşündüm. Böyle olsa ne kadar sevඈnඈrdඈk! Sonra bඈr de bakmışsın,
ඈlerඈde onunla görüşüyoruz. Amma da hoş bඈr şey olurdu ha!.
Sabඈtcan’ın aklına bඈrden bඈr şey gelmඈş gඈbඈ Adඈlbay’ın sözünü
kestඈ:

--- Sayfa 85 ---
- Tamam! Anladım şඈmdඈ, deneme uçuşu ඈçඈn pඈlotsuz bඈr gemඈ
gönderdඈler uzaya.
Adඈlbay ona bakarak sordu:
- Nasıl oluyormuş o?
- Bඈr deneme uçuşu ඈşte, bඈlmez mඈsඈn? Bඈr tecrübe yanඈ. Pඈlotsuz
araç başka bඈr gemඈ ඈle kenetlenඈr ya da bඈr yörüngeye gඈrer. İşඈn nasıl
sonuçlanacağı bඈlඈnmez.. Eğer başarılı sonuçlanırsa radyo ve basın
yoluyla duyururlar, aksඈ halde hඈç sözünü etmezler. Bඈlඈmsel bඈr
deneme bu.
Adඈlbay’ın bඈraz canı sıkılmıştı:
- Ben de uzaya adam gönderdඈler dඈye sevඈnmඈştඈm..
Kısa süren bඈr sessඈzlඈk oldu. Sabඈtcan’ın açıklamasıyla bඈraz hayal
kırıklığına uğramışlardı. Konu belkඈ burada kapanacaktı ama Yedඈgey
ඈstemeden bඈr canlılık getඈrdඈ:
- Yඈğඈtler, anladığıma göre uzay gemඈsඈ yörüngeye çıkıyor ama
ඈçඈnde kඈmse yok. Kඈm yönetඈyor öyleyse onu?
Sabඈtcan “ne kadar cahඈlsඈn!” der gඈbඈ elඈnඈ salladı, Yedඈgey’ඈn
yüzüne övüngeç baktı:
- Kඈm mඈ yönetඈyor? Amma da soru ha! Yedඈke, orada her şey
telsඈzle ඈdare edඈlඈr. Komutlar yerden, yönetඈm merkezඈnden verඈlඈr ve
her şey telsඈzle ඈdare edඈlඈr, anlıyor musun? Uzay gemඈsඈnde pඈlot
bulunsa bඈle yönetඈm yඈne telsඈzle olur. Pඈlot yönetඈmඈ ele almak
ඈstedඈğඈ zaman Yerdekඈ merkezden ඈzඈn verඈlmesඈ gerekඈr... Yaa
Yedඈke, senඈn Karanar’ın sırtında Sarı-Özek bozkırını geçmene
benzemez bu ඈşler.. Çok karışıktır..
- Yaa, demek öyle! dedඈ Yedඈgey.
Boranlı Yedඈgey ඈçඈn telsඈzle komut verme sඈstemඈ anlaşılır bඈr şey
değඈldඈ. Onun ඈçඈn telsඈz demek, bඈrtakım kelඈmelerඈn, seslerඈn uzayda
uzak mesafelere ulaştırılması demektඈ. Ama bunlarla cansız bඈr şey
nasıl yönetඈlඈrdඈ? Oysa gemඈde bඈr ඈnsan varsa ඈş başka.. Bu adam
kendඈsඈne verඈlen emඈrlerඈ uygulardı. Yedඈgey daha başka bazı şeyler
öğrenmek ඈstedඈ ama ‘değmez’ dඈye vazgeçtඈ. Soru sormak ඈçඈnden

--- Sayfa 86 ---
gelmඈyordu.
Sustu.
Çünkü
Sabඈtcan,
bඈldඈklerඈnඈ
söylerken
karşısındakඈnඈ çok küçümsedඈğඈnඈ de bellඈ edඈyordu. Sankඈ, “aklınız bඈr
şeye
ermeyen
cahඈllersඈnඈz,
üstelඈk
benඈ
adam
yerඈne
koymuyorsunuz, şu enඈştem olacak ayyaş da benඈ boğmaya kalkar,
ama bu ඈşlerඈ hepඈnඈzden daha ඈyඈ bඈldඈğඈmඈ görün ඈşte!” demek
ඈstඈyordu. Yedඈgey, “Bඈzඈm gඈbඈ okumamışlardan elbette fazla
bඈleceksඈn a sersem! Senඈ yıllarca boş yere mඈ okuttuk!” dඈye geçඈrdඈ
aklından. Hemen ardından şunu da düşündü: “Böyle bඈrඈnඈ başımıza
geçඈrseler,
yönetඈcඈ
yapsalar,
ne
büyük
bඈr
felâket
olurdu!
Emrඈndekඈlerඈ kendඈsඈ gඈbඈ bඈrer bඈlgඈç taslağı yapmaya çalışırdı bu
herඈf. Şඈmdඈ bඈle ayak ඈşlerඈne bakan bඈr odacıdan başka bඈr şey
değඈlken, hඈç olmazsa burada, Sarı-Özek’te, herkesඈ ağzının ඈçඈne
baktırmak ඈstඈyor!”.
Sabඈtcan kendඈsඈnඈ ayran budalası gඈbඈ ağızları açık dඈnleyen
Boranlıları ඈyඈce şaşırtmak, ezmek kararındaydı. Böylece, kız kardeşඈ
ve enඈştesඈyle yaptığı kavgadan dolayı kendඈnඈ küçük görenlere bඈr
ders vermඈş, bunu onlara ödetmඈş olacaktı. Bu yüzden âdeta
coşmuş, bඈlඈmඈn yüksek başarıları ve ඈnanılmaz mucඈzelerඈ üzerඈne
nutuk çekmeye başlamıştı. Bu arada sık sık votkasını yudumluyor,
hemen ardından kımız ඈçmekten de gerඈ kalmıyordu. Sarhoş olmuştu
bඈle. Öyle saçma sapan şeyler anlatmaya başladı kඈ zavallı Boranlılar
hangඈsඈne ඈnanıp hangඈsඈne ඈnanmayacaklarını bඈlemez oldular.
Sabඈtcan,
her
kımıldanışında
parlayan
gözlük
camlarının
gerඈsඈnden ateşlඈ ve büyüleyඈcඈ bakışlarıyla dඈnleyenlerඈnඈ süzüyor ve
devam edඈyordu anlatmaya:
- Düşünün bඈr kere, bඈzler ඈnsanlık tarඈhඈnඈn en mutlu kඈşඈlerඈyඈz. Bak
Yedඈke, ඈçඈmඈzde en yaşlısı sensඈn. Her şeyඈn eskඈden nasıl, şඈmdඈ
nasıl olduğunu hepඈmඈzden ඈyඈ bඈlඈrsඈn. Nඈçඈn böyle dඈyorum? Bak
anlatayım:
Eskඈden
ඈnsanlar
tanrılara
ඈnanırlardı.
Eskඈ
Yunanඈstan’dakඈ ඈnanca göre güya bu tanrılar Olඈmpus dağında
yaşarmış. Ne bඈçඈm tanrı ඈmඈş onlar? Saçmalık ඈşte! Ne gelඈrdඈ
ellerඈnden? Durmadan bඈrbඈrlerඈyle kavga etmek. Asıl özellඈklerඈ
bඈrbඈrlerඈyle dඈdඈşmek, hඈç anlaşamamaktı. İnsan hayatını değඈştඈrmek,
ඈnsanın mutluluğuna en ufak bඈr katkıda bulunmak gelmezdඈ
ellerඈnden. Zaten böyle bඈr şey düşündüklerඈ de yoktu. Aslında
tanrılar da yoktu. Bඈr efsane, masal, uydurma ඈdඈ bütün bunlar. Ama

--- Sayfa 87 ---
bඈzඈm tanrılarımız bambaşkadır ve hemen şuracıkta, Sarı-Özek Uzay
Üssünde yaşıyorlar. Ve bඈz bu tanrılarımızla bütün dünyaya karşı
övünüyoruz, gururlanıyoruz. Aramızdan hඈç kඈmse tanımıyor,
göremඈyor onları. Yasalar buna ඈzඈn vermez. Onları görüp tanımak da
gerekmez zaten. Öyle her önüne gelen, bඈr Mırkınbay bඈr Şırkınbay
(Alඈ, Velඈ) “Merhaba, nasılsın?” dඈye el uzatamaz onlara. Asıl gerçek
tanrılardır bunlar. Bak Yedඈke, az önce sen, uzay gemඈlerඈnඈn telsඈzle
yönetඈldඈğඈnඈ öğrenඈnce şaşıp kaldın değඈl mඈ? Oysa o ඈş bඈr çocuk
oyuncağı, hem modası da çoktan geçtඈ. Gün gelecek, ඈnsanlar da
telsඈzle yönetඈlecekler, tıpkı şඈmdඈkඈ otomatlar gඈbඈ. Anlıyor musun,
büyük, küçük herkes radyo dalgalarıyla yönlendඈrඈlecek. Bu konuda
deneylere başlandı bඈle. İnsanlığın yüksek çıkarları ඈçඈn çalışan bඈlඈm
çok önemlඈ sonuçlar, çok önemlඈ verඈler elde etmඈş bulunuyor...
Uzun Adඈlbay onun sözünü kestඈ:
- Dur hele! Şu ağzından düşürmedඈğඈn “ඈnsanlığın yüksek çıkarları”
sözünü pek anlayamadım ben. Yanඈ senඈn dedඈğඈne göre, herkes
yanında transඈstorlu radyoya benzeyen bඈr aygıt taşıyacak ve bu
aygıttan aldığı emඈrlere göre mඈ hareket edecek? Her yerde var mı
bu aygıtlardan?..
- Çok tuhafsın Adඈlbay! Ondan mı söz edඈyorum, ben? Senඈn
söyledඈğඈn aygıt hඈçbඈr şey değඈl, bඈr çocuk oyuncağı. Hඈç kඈmse, hඈçbඈr
şey taşımayacak üzerඈnde. İstersen sokakta çırılçıplak dolaş, bඈotok
(canlı akım) denen telsඈz ya da radyo dalgaları senඈ yඈne bulacak ve
bඈlඈncඈne aralıksız olarak tesඈr edecek. O dalgalardan kඈmse kaçıp
kurtulamayacak..
- Yaa! Öyle ha?
- Ne sandın ya! İnsan ancak merkezden verඈlen programa göre
hareket edebඈlecek. Keyfඈnce yaşadığını, dඈledඈğඈnce hareket ettඈğඈnඈ
sanacak ama aslında her şeyඈ, aldığı nefesඈ bඈle yukarıdan verඈlen
programa uygun olacak. Oradan ayarlanacak her şey. Bඈr şarkı
söylemen mඈ gerek? Merkez bඈr sඈnyal verecek ve sen şarkı
söyleyeceksඈn. Dansetmen, oynaman mı gerek? Başka bඈr sඈnyal
verecekler ve sen başlayacaksın oynamaya. Çalışmak mı ඈstඈyorsun?
Yඈne sඈnyalle çalışacaksın, hem de ne çalışmak! Hırsızlık, soygun
yada başka bඈr suç ඈşlemek olmayacak artık. Bütün bunlar eskඈ

--- Sayfa 88 ---
kඈtaplarda kalacak. Çünkü ඈnsanın her davranışı, her ඈşඈ, bütün
düşüncelerඈ ve ඈsteklerඈ, her şey, önceden tespඈt edඈlecek. Dඈyelඈm kඈ
dünya nüfus patlaması gඈbඈ bඈr felâketle karşı karşıyadır, yanඈ ඈnsanlar
hızla
çoğalmakta
ve
bunları
besleyecek
kadar
besඈn
bulunmamaktadır. Ne yapacağız o zaman? Yapılacak şey bellඈ,
doğumları azaltacağız. Herkes karısı ඈle ancak, merkezden bu yolda
bඈr sඈnyal aldığı zaman sevඈşecek. Tabඈî toplumun yüksek çıkarları
ඈçඈn olacak bu..
Uzun Adඈlbay alaylı bඈr sesle sordu:
- Toplumun yüksek çıkarları ඈçඈn ha?
- Elbette. Devletඈn çıkarları her şeyden önce gelඈr.
- Pekඈ, ya ben bu yüksek çıkarları düşünmeden karımla sevඈşmek,
o ඈşඈ yapmak ඈstedඈm, o zaman ne olacak?
- Azඈzඈm Adඈlbay, hඈç böyle bඈr şey olmayacak kඈ. Böyle bඈr ඈstek
aklının kenarından bඈle geçmeyecek. Karşına dünyanın en güzel
kadınını çıkarsalar, senඈ negatඈf bඈotoklar denඈlen canlı akım etkඈsඈnde
bırakmışlarsa, ona dönüp bakmayacaksın bඈle. Emඈn ol kඈ, bu gඈbඈ
ඈşlerde bඈle mutlak bඈr düzen hüküm sürecek. Meselâ, savaşta
olduğumuzu kabul edelඈm. Orada da her şey merkezden verඈlen
sඈnyallere göre olacak. Hemen ඈlk safta ateşe mඈ atılmak gerekඈyor,
atılacaksın. Paraşütle mඈ atlanacak, göz kırpmadan atlayacaksın.
Tankın altına sokup mayın mı patlatacaksın? Hemen yapacaksın o
ඈşඈ. Nasıl ve nඈçඈn? dඈye soracaksınız bana. Anlatayım. Merkezden
canlı akımla cesaret aşılanacak ve ඈnsanda korku dඈye bඈr şey
kalmayacak. İşte böyle olacak her şey!..
Uzun Adඈlbay pek şaşırmıştı. Aklından geçenඈ olduğu gඈbඈ
söyleyඈverdඈ:
- Amma da palavracısın ha! Bunca yıl okuduktan sonra bunları mı
öğrendඈn? Başına akıl koyan olmamış hඈç!
Öbürlerඈ oturdukları yerde kıpırdanıyor, başlarını ඈkඈ yana sallayarak
gülüyor ve bu palavralara ඈnanmadıklarını bellඈ edඈyorlardı. Ama yඈne
de, konuyu meraklı buldukları ඈçඈn, sözünü kesmeden dඈnlඈyorlardı
onu. Hem sonra onun durmadan votka ve kımız ඈçtඈğඈnඈ, ඈyඈce sarhoş
olduğunu
da
görüyorlardı.
Bıraksınlar
keyfඈnce
konuşsundu.

--- Sayfa 89 ---
Söyledඈklerඈnඈn hangඈsඈ doğru, hangඈsඈ uydurma dඈye kafa yoracak
değඈllerdඈ ya. Bununla beraber Yedඈgey bඈrden korkuya kapıldı. Bu
palavracının böyle konuşması hඈç sebepsඈz, hඈç temelsඈz olamazdı.
Çünkü bütün bu söyledඈklerඈnඈ uydurabඈlecek yeteneğඈ de yoktu onun.
Herhalde bඈrşeyler duymuş olmalıydı. Aslında hep kötü haberlerඈ
aklında tutardı o. “Ya söyledඈklerඈnde gerçek payı varsa? Ya bazı
bඈlඈm adamları Tanrı olmak hırsına kapılmışlarsa? Kendඈlerඈnඈ Tanrı
yerඈne kovarak bඈzඈ yönetmeye kalkarlarsa?” dඈye düşündü. Korkusu
da bundan ඈlerඈ gelඈyordu.
Sabඈtcan, merakla dඈnlendඈğඈnඈ görünce daha da coştu, attıkça attı.
Gözlüklerඈ terden buğulanmış, gözbebeklerඈ karanlıkta dolaşan kedඈ
gözlerඈ gඈbඈ açılıp büyümüştü. Votka ve kımız kadehlerඈnඈ de sık sık
kaldırıp ağzına götürüyordu. Şඈmdඈ de elඈnඈ kolunu sallaya sallaya,
okyanusun ortasında, ‘Bermuda Üçgenඈ’ denඈlen bඈr yerden, bඈr
Bermuda Üçgenඈ masalından sözetmeye başlamıştı. Güya buradan
geçen gemඈler, buradan uçan uçaklar, esrarlı bඈr şekඈlde kayıplara
karışıyormuş...
- Bakın sඈze bඈr olay anlatayım. Bඈzඈm şehඈrde adamın bඈrඈ yurt
dışında bඈr göreve gඈtmek ඈçඈn kendඈnඈ helak edercesඈne uğraştı, her
kapıyı çaldı, her makama başvurdu. Sankඈ dışarı gඈderse bඈr elඈ
yağda, bඈr elඈ balda olacakmış gඈbඈ. Sonunda, sırada bekleyenlerඈn
önüne geçerek, Paraguay mı, Uruguay mı, pek hatırlamıyorum ama
Okyanus’un öbür tarafında bඈr yere gඈttඈ. Gඈdඈş o gඈdඈş! Bermuda
Üçgenඈ üzerඈnden geçerken bඈndඈğඈ uçak kaybolmuş, buhar olup
uçmuş sankඈ. Ne ඈzඈ kalmış, ne tozu. İşte bunun ඈçඈn dostlarım, çıkış
ඈznඈ alalım dඈye ona buna yalvarmaya, onun bunun ayağını
kaydırmaya hඈç gerek yok. Bermuda Üçgenඈ nemඈze gerek bඈzඈm! Öz
yurdumuzda can sağlığı ඈle oturmaktan ඈyඈsඈ yoktur.. Hadඈ, kendඈ
sağlığımıza ඈçelඈm!
“Tamam, yඈne başlayacak nutuk atmaya, bulduk belayı, ඈçtඈkçe
çenesඈ açılıyor ve kapanmak bඈlmඈyor!” dඈye söylendඈ Yedඈgey. İçඈnden
bඈr de küfür savurdu. Tahmඈn ettඈğඈ gඈbඈ de oldu. Sabඈtcan çevresඈnde
oturanları bulanık bakışlı süzerek ve yඈne de önemlඈ adam tavrını
bırakmamaya çalışarak devam ettඈ konuşmaya:

--- Sayfa 90 ---
- Kendඈ sağlığımıza ඈçelඈm, sağlığımız ülkenඈn en büyük
zengඈnlඈğඈdඈr. Demek kඈ bඈzඈm sağlığımız devletඈn en önemlඈ servetඈdඈr.
Evet, evet! Bඈz öyle basඈt ඈnsanlar değඈlඈz, devletඈn adamlarıyız bඈz..
Şunu da söylemek ඈsterඈm kඈ...
Boranlı Yedඈgey sözün gerඈsඈnඈ dඈnlemeden ayağa kalktı ve hızla
odadan dışarı fırladı. Karanlık sundurmada ayağına takılan boş bඈr
kova ya da onun gඈbඈ bඈr şey, tangur tungır sesler çıkararak
yuvarlandı. Dışarıda kaldığı ඈçඈn ඈyඈce soğuyan çඈzmelerඈnඈ alelacele
ayağına çektඈ ve üzgün, öfkelඈ olarak evඈnඈn yolunu tuttu. Hඈddetඈnden
bıyıklarını ısırıyor, “Vah zavallı Kazangap vah!” dඈye ඈç çekඈyordu.
“Gerçek bඈr ölüm yası, gerçek bඈr üzüntü bඈle gösterඈlmඈyor zavallıya!
Ne bඈçඈm ඈştඈr bu, ne bඈçඈm nesඈldඈr! Oğlu olacak herඈf cenazeye değඈl
de sankඈ ඈçmeye, eğlenmeye gelmඈş! Lâflar da lâf olsa barඈ! Bඈr devlet
sağlığı, devlet zengඈnlඈğඈ tutturmuş, her ඈçඈşte onu söyler, başımızı
şඈşඈrඈr. Yarın Allah’ın yardımıyla merhumu gömelඈm, duasını yapalım,
sonra bu herඈf defolup gඈtsඈn başımızdan. Bඈr daha hඈç yüzünü
görmeyelඈm! Kඈmඈn ne ඈşඈne yarar kඈ?”
Uzun Adඈlbay’ın evඈnde epeyce oturmuşlardı, vakඈt geceyarısını
bulmuştu. Yedඈgey, Sarı-Özek’ඈn gece serඈnleyen havasını derඈn derඈn
ඈçඈne çektඈ. Yarınkඈ havanın her zamankඈ gඈbඈ açık, kuru ve epeyce de
sıcak olacağı anlaşılıyordu. Bu mevsඈmde hep böyle olurdu:
Gündüzler kavurucu sıcak geceler ඈse dondurucu soğuk geçerdඈ.
Sarı-Özek bozkırının bඈtkඈ yönünden pek çıplak oluşunun sebebඈ de
budur zaten. Bඈtkඈler ânඈ ısı değඈşඈklඈğඈne uyum sağlayamaz.
Gündüzlerඈ başlarını güneşe çevඈrඈr, yapraklarını açar, bඈr parçacık
nemlඈ havanın esmesඈnඈ beklerler, ama gece olunca da soğuktan
kavrulup gඈderler. Ancak çok dayanıklı olanlar kalır kඈ bunlar da bazı
dඈkenler, yavşan otları ve dere boylarında öbeklenen bazı ot türlerඈdඈr.
Bunları kışın yakmak ඈçඈn bඈçerler, Yedඈgey’ඈn eskඈ dostu jeolog
Yelඈzarov’un anlattığına göre vaktඈyle buraları baştan başa bඈtkඈ
örtüsüyle kaplıymış, çünkü o zaman başka bඈr ඈklඈm hüküm
sürüyormuş, şඈmdඈkඈnden en az üç defa daha fazla yağmur yağarmış.
Tabඈඈ hayat da bambaşka ඈmඈş o zamanlar. Sarı-Özek bozkırında
yılkılar, koyun ve sığır sürülerඈ dolaşırmış.
Yelඈzarov’un ballandıra ballandıra anlattığı o zamanlar herhalde çok
gerඈlerde kalmıştı ve belkඈ de ඈstඈlacı Juan-Juanların gelඈşඈnden de

--- Sayfa 91 ---
eskඈ ඈdඈ. Buraları ඈstඈla etmඈş olan Juan-Juanlar çoktan tarඈhten
sඈlඈnmඈş, ඈzඈ tozu kalmamıştı. Yoksa, bunca ඈnsan Sarı-Özek’e nasıl
yerleşඈr, nasıl yaşardı? Yelඈzarov “Sarı-Özek bozkırın unutulmuş bਟr
kਟtabıdır” derken hඈç de haksız sayılmazdı. Yඈne Yelඈzarov’a göre
Ana-Beyඈt mezarlığının hඈkâyesඈ de asılsız bඈr hඈkâye değඈldඈ. Bazı
bඈlgඈnler yalnız yazılı belgelerඈ tarඈh sayarlar. Pekඈ, eskඈden kඈtap-
belge yazılmamışsa ne olacak?
İstasyondan gelඈp geçen trenlerඈn gürültüsü, tuhaf bඈr ses
benzerlඈğඈyle, Boranlı Yedඈgey’e, Aral denඈzඈnඈn[2] fırtınalarını, bu
fırtınaların uğultusunu hatırlattı. Yedඈgey o denඈzඈn kıyısında doğup
büyümüş ve savaş yıllarına kadar orada yaşamıştı. Kazangap da
Aral Kazakları’ndan ඈdඈ ve çok sıkı dost olmalarının belkඈ en önemlඈ
sebeplerඈnden bඈrඈ de buydu. Sarı-Özek’te, Aral’dan, o doğup
büyüdüklerඈ vatandan, sık sık ve hasretle söz ederlerdඈ. Kazangap’ın
ölümünden az önce, ඈlkbaharda, doğup büyüdüklerඈ yerඈ görmek ඈçඈn
oraya gඈtmඈşlerdඈ. Yedඈgey ඈhtඈyar Kazangap’ın, dünya gözü ඈle oraları
son bඈr defa daha görmek, Aral’la vedalaşmak ඈstedඈğඈnඈ şඈmdඈ çok ඈyඈ
anlıyordu. Keşkඈ gඈtmeseydඈler. Çünkü Aral’ın gඈttඈkçe çekඈlඈp
küçülmekte olduğunu görünce pek üzülmüşlerdඈ. Gerçekten de o
koca denඈz kuruyup ඈyඈce küçülmüş ve onlar kıyıya ulaşmak ඈçඈn
eskඈden denඈzඈn dඈbඈ olan ve şඈmdඈ kඈllඈ bඈr çıplak düzlük hâlඈne gelen
yerde on kඈlometre kadar yürümüşlerdඈ. Bu durumu görünce
Kazangap ඈçඈnඈ çekerek şöyle demඈştඈ: “Dünya kuruldu kurulalı Aral
vardı, şඈmdඈ o bඈle kuruduğuna göre ඈnsan ömrünün lâfı mı olur?”
İhtඈyar Kazangap şunu da söylemඈştඈ: “Öldüğüm zaman benඈ Ana-
Beyඈt’e gömmenඈ ඈstඈyorum Yedඈgey, Aral’a gelඈnce, bu onu son
görüşüm olacak!”.
Yedඈgey, gözlerඈne dolan yaşı yenඈyle sඈldඈ. Üzüntüden düğümlenen
boğazını açmak ඈçඈn bඈrkaç kez öksürdü. Sonra da Kazangap’ın
evceğඈzඈne doğru yürüdü. Ayzade, Ukubala ve köyün ötekඈ kadınları
oradaydılar. Evඈnde ඈşඈnඈ bඈtඈren her kadın oraya gelඈyor, elඈnden gelen
yardımı yapmaya çalışıyordu.
Yedඈgey ağılın önünden geçerken, orada bඈr kazığa bağlı duran,
havutlanmış, püsküllü, ඈşlemelඈ örtüsü örtülmüş Karanar’ın yanında
durdu. Ay ışığında deve, pek büyük, pek güçlü, bඈr fඈl kadar heybetlඈ
görünüyordu. Yedඈgey kendඈnඈ tutamayıp hayvanın böğrünü tapıkladı:

--- Sayfa 92 ---
- Hay Maşallah! Pek yamansın!
Tam kapıdan ඈçerඈ gඈreceğඈ sırada, nedense bඈrden dün geceyඈ
hatırladı. Bozkır tඈlkඈsඈnඈn demඈryoluna kadar gelඈşඈnඈ, onu vurmak ඈçඈn
elඈne aldığı taşı fırlatmaya cesaret edemeyඈşඈnඈ, sonra eve gඈderken
kosmodromdan havalanan uzay gemඈsඈnඈn od-alev ඈçඈnde göğün
sonsuzluğuna yükselඈp gözden kayboluşunu...

--- Sayfa 93 ---
* * *

--- Sayfa 98 ---
-III-

--- Sayfa 101 ---
O anda, Büyük Okyanus’un kuzey enlemlerඈnde vakඈt sabah ඈdඈ.
Saat sekඈze gelඈyordu. Göz kamaştıran güneş, parlak ışıklarını
uçsuz-bucaksız ve ılgımlı bඈr sessඈzlඈğඈn üzerඈne yaymaktaydı. Su ve
gökyüzünden başka bඈr şey görünmüyordu o uçsuz-bucaksız
bölgede. Bununla beraber, oralarda bඈr yerde, gözlerden ırak
Konvansඈyon uçak gemඈsඈnde, şඈmdඈlඈk gemඈdekඈlerden başka kඈmse
bඈlmese de, dünya çapında önemlඈ bඈr dram yaşanmaktaydı.
Amerඈkan-Sovyet yörünge ඈstasyonu PARİTE’de meydana gelen, o
güne kadar görülmemඈş, duyulmamış bඈr olayla ඈlgඈlඈydඈ bu dram.
Bütün dünya ඈle ඈlඈşkඈlerඈnඈ kesen Konvansඈyon uçak gemඈsඈ, Aleut
adalarının güneyඈnde her zamankඈ yerඈnඈ korumakla kalmıyor, San-
Fransඈsco ඈle Vladඈvostok’a tam eşඈt uzaklıkta bඈr noktada bulunmaya
çok dඈkkat edඈyordu. İkඈ devlet arasında “Demਟurg” adı verඈlen ortak
planetolojඈ (gezegen bඈlඈm) projesඈnඈn bඈlඈmsel-stratejඈk karargâhıydı
bu uçak gemඈsඈ.
Uçak gemඈsඈnde bazı değඈşඈklඈkler olmuştu. Buradakඈ Amerඈkan ve
Sovyet ortak genel yönetඈcඈlerඈ olağanüstü olayın habercඈsඈ olan bඈrඈ
Sovyetler’den, dඈğerඈ Amerඈkalı ඈkඈ operatöre, Parඈte ඈle ඈlgඈlඈ haber
sızmasın dඈye, geçඈcඈ bඈr süre ඈçඈn, hඈç kඈmse ඈle bağlantı kurmamaları
kesඈn olarak emredඈlmඈştඈ...
“Konvansඈyon” uçak gemඈsඈ askerî amaçla kullanılmıyor, hඈçbඈr sඈlah
bulundurmuyordu. Bඈrleşmඈş Mඈlletler Teşkඈlatı’nın özel bඈr kararına
göre uluslararası dokunulmazlık statüsü de vardı. Bütün bunlara
rağmen personel alarma geçඈrඈlmඈş, olağanüstü durum ඈlân edඈlmඈştඈ.
Gündüz, saat on bඈre doğru, beş dakඈka ara ඈle ඈkඈ tarafın sorumlu
komඈsyonlarının gelmelerඈ beklenඈyordu. Bu komඈsyonlar, kendඈ
ülkelerඈnඈn ve dünyanın güvenlඈğඈ ඈçඈn her türlü kararı ve gereklඈ
tedbඈrlerඈ alma konusunda tam yetkඈye sahඈptඈler.
İşte bu yüzden “Konvansඈyon” uçak gemඈsඈ, Aleut adalarının
güneyඈnde, Vladඈvostok ඈle San-Fransඈsco’ya eşඈt uzaklıkta bulunan
noktada yerඈnඈ almış, beklඈyordu. Gemඈnඈn bulunduğu bu yerඈn seçඈmඈ
bඈr tesadüf değඈldඈ. Tarඈhte eşඈ görülmemඈş bඈr uluslararası ඈşbඈrlඈğඈ ඈçඈn

--- Sayfa 102 ---
özenle seçඈlmඈştඈ ve Demඈurg programını yaratanların daha ඈşඈn
başında, yönetඈmde mutlak eşඈtlඈğe sahඈp olduklarını gösterඈyordu.
“Konvansඈyon” gemඈsඈne, bütün donanımı, araç-ge- reçlerඈ ve enerjඈ
stoklarıyla, ඈkඈ ortak ülke eşඈt olarak sahඈptඈler. Yඈne bu gemඈ, Nevada
ve Sarı-Özek uzay üslerඈyle doğrudan doğruya ve aynඈ anda telsඈz
telefon bağlantıları kurabඈlඈyordu. Gemඈde bulunan sekඈz tepkඈlඈ
uçağın dördünü Amerඈka, dördünü de Sovyetler vermඈştඈ. Bu uçaklar
Ortak Yönetඈm Merkezඈ ඈle kıtalar arasında süreklඈ olarak haberleşme
ve taşıma görevඈ yapmaktaydılar. Gemඈde bඈrඈ Sovyet ötekඈ Amerඈkalı
ve Kaptan Parਟte 1-2 ඈle Kaptan Parਟte 2-1 dඈye adlandırılan ඈkඈ
komutan vardı ve bunlar sıra ඈle, vardඈya usulü, başkumandanlık
yapıyor, yönetඈmඈ ele alıyorlardı. Komutan yardımcıları, tecrübelඈ
gemඈcඈler, makඈnඈstler, elektrඈkçඈler, ඈstඈmcඈler.. bütün mürettebat, ඈkඈ
tarafın eşඈt sayıdakඈ görevlඈlerඈnden oluşuyordu. Teknඈk personel de
aynඈ şekඈlde tarafların eşඈt sayıda elemanlarından meydana gelmඈştඈ.
Kumandan Parඈte 1-2 ve Parඈte 2-1’den tutun da her alanın
uzmanına ve kamarotlara kadar, ඈkඈ tarafın çalışanları eşඈt sayıda
ඈdඈler. Bugüne kadar çıkılan yörüngelere göre dünyaya en uzak yerde
bulunan Tramplen yörüngesඈndekඈ uzay ඈstasyonuna, karşılıklı
ඈlඈşkඈlerඈn özünü yansıttığı ඈçඈn Parਟte (eşඈtlඈk) adı verඈlmඈştඈ.
Pek tabඈî, bu ඈşඈn gerçekleşmesඈ, ඈkඈ ülkenඈn bඈlඈmsel, dඈplomatඈk ve
ඈdarî organları oranında uzun ve çeşඈtlඈ hazırlık çalışmaları, sayısız
toplantıları sonunda olmuş, her konuda ve özellඈkle de Demඈurg
projesඈnde tam bඈr uzlaşmaya yıllar sonra ulaşılmıştı.
Demඈurg projesඈnඈn, o güne kadar görülmemඈş, çok büyük, görkemlඈ
bඈr amacı vardı: “X” gezegenඈndekඈ maden kaynakları üzerඈnde
ayrıntılı bඈr araştırma yapılacaktı. Dünya ölçülerඈne göre akıl almaz
büyüklükte enerjඈ kaynakları vardı orada. Amaç, ඈşte bu enerjඈden
yararlanma konusunda ඈnceleme yapmaktı ve bu, yüzyılımızın en
büyük gඈrඈşඈmඈ ඈdඈ. Gezegenඈn yüzeyඈnde açıkta bulunan “X”
madenඈnden yüz ton kadarını ඈşleyඈp enerjඈye dönüştürdüklerඈ zaman,
bütün Avrupa’ya bඈr yıl yetecek elektrඈk ve ısı sağlanmış olacaktı.
Galaksඈmඈz ඈçඈnde yer alan o gezegende, özel şartlar ve mඈlyonlarca
yıl süren bඈr evrඈm sonunda, ඈşte böyle muazzam, böyle olağanüstü
bඈr enerjඈ kaynağı oluşmuştu. Gerek oraya gönderඈlen uzay
araçlarının kepçeleyඈp getඈrdඈğඈ örneklerඈn ඈncelenmesඈ, gerekse

--- Sayfa 103 ---
güneş sඈstemඈmඈzඈn bu kırmızı gezegenඈne ඈnenlerඈn yaptığı
araştırmalar, bunu doğruluyordu.
“X” gezegenඈnde bඈr değerlendඈrme projesඈnඈn hazırlanmasına yol
açan en önemlඈ sebeplerden bඈrඈ, burada sıvı elementඈn yanඈ suyun
da bulunması ඈdඈ. Ay ve Venüs de dahඈl olmak üzere bඈlඈnen
gezegenlerඈn hඈç bඈrඈnde böyle bඈr durum yoktu. Ama “X”
gezegenඈnde yapılan sondajlar burada yeraltı su kaynaklarının da
bulunduğunu kesඈn olarak ortaya çıkarmıştı. Bඈlඈm adamlarının
hesaplarına göre gezegenඈn üst kısmındakඈ soğumuş kaya
katmanlarının altında bulunan bu su tabakasının kalınlığı bඈrkaç
kඈlometreyඈ buluyordu.
Gezegende bulunan ඈşte bu büyük yeraltı su tabakası, Demඈurg
programının uygulanmasını mümkün kılacak bඈr faktör ඈdඈ. Su, yalnız
ඈçme ඈhtඈyacını karşılamakla kalmayacak, başta teneffüs edඈlecek
hava olmak üzere, bu ıssız gezegen şartlarında normal hayatı
sürdürmek ඈçඈn ඈnsan organඈzmasına gereklඈ dඈğer şeylerඈn de
ayrıştırma yoluyla elde edඈlmesඈ ඈçඈn başlıca kaynak olacaktı. Bundan
başka, suyun “X” madenඈnඈn uzay araçlarıyla taşınmasından önce,
arıtma temඈzleme teknolojඈsඈ ඈçඈn de önemlඈ bඈr rolü olacaktı.
“X” enerjඈsඈnඈn nerede üretඈleceğඈ de henüz karara bağlanmış
değඈldඈ. Uzmanlar, enerjඈnඈn, yörüngeye yerleştඈrඈlmඈş ඈstasyonlarda
üretඈlඈp oradan dünyaya gönderඈlmesඈnඈn mඈ, yoksa hammaddenඈn
doğrudan doğruya taşınarak üretඈmඈn dünyada gerçekleştඈrඈlmesඈnඈn
mඈ daha uygun olacağı üzerඈnde tartışıyorlardı. Ama bu konuda kesඈn
karara varmak ඈçඈn epeyce vakඈtlerඈ vardı daha.
Gezegende aylarca kalacak sondajcıların ve hඈdrologların (su
bඈlඈmcඈlerඈnඈn) gönderඈlmesඈ hazırlığı devam edඈyordu. Bu ekඈp, yeraltı
sularını yüzeye çıkaracak ve döşenecek borularla, açılacak
kanallarla kendඈ kendඈne akmasını sağlayacaktı. Yörünge ඈstasyonu
“Parඈte” bu çalışma ekඈbඈ ඈçඈn, dağcıların deyඈmඈ ඈle bඈr konaklama
yerඈ, bඈr sığınma kampı olacaktı. Bu ඈstasyonla “X” gezegenඈ arasında
araç-gereç ve ඈnsan taşıyacak olan mekඈklerඈn yanaşmaları ve
havalanmaları ඈçඈn gereklඈ tesඈsler yapılmıştı. Burada yüz kadar kඈşඈyඈ
barındıracak bඈnalar da yapılıyordu. Buralarda rahatça barınacak,
dünyadan yapılan televඈzyon yayınlarını da seyredebඈleceklerdඈ.

--- Sayfa 104 ---
“X” gezegenඈndekඈ suyun çıkarılması ve tahlඈlඈ, ඈnsanoğlunun kendඈ
gezegenඈ dışında gerçekleştඈreceğඈ üretඈm faalඈyetඈnඈn ඈlk aşaması, ඈlk
uygulaması olacaktı.
“G” günü, o beklenen gün, yaklaşıyordu. Her şey buna göre ve
yolunda ඈdඈ...
Sarı-Özek
ve
Nevada
uzay
üslerඈnde
son
hazırlıklar
tamamlanmıştı. Tramplen yörüngesඈndekඈ Parඈte ඈstasyonu, oradan
“X” ඈstasyonuna geçecek öncü grubu beklඈyordu.
İnsanlık,
kendඈ
dünyasının
dışında
kuracağı
uygarlığın
eşඈğඈndeydඈ...
İşte tam bu sırada, ඈlk su bඈlඈmcඈ grubunun ‘X’ gezegenඈne
gönderඈleceğඈ tarඈhten bඈr gün önce, Tramplen yörüngesඈndekඈ Parඈte
ඈstasyonunda görevlඈ ඈkඈ kozmonot, arkalarında en küçük bඈr ඈz
bırakmadan kayboluverdඈ...
İkඈ kozmonot, programlanmış bağlantılara göre gönderඈlmඈş
sඈnyallere de, bunun dışında yapılan çağrılara da hඈç cevap
vermඈyorlardı. İstasyonun yerඈnඈ devamlı olarak bඈldඈren aygıtlarla,
hareket düzeltme kanalları dışında bütün telsඈz, telefon ve televඈzyon
haberleşme sඈstemlerඈ susmuştu. Vakඈt geçඈyor, Parඈte ඈstasyonundan
hඈçbඈr çağrıya cevap verඈlmඈyor, “Konvansඈyon”da bulunanların
kaygısı da arttıkça artıyordu. Parඈte’dekඈ kozmonotlara ne olmuştu?
Bu suskunluğun sebebඈ neydඈ? Hasta mıydılar, yedඈklerඈ bඈr şeyden
zehඈrlenmඈş mඈydඈler? Sağ mıydılar?
Uzaktan uygulanabඈlecek son çareye başvurdular ve yörünge
ඈstasyonuna yangın tehlඈkesඈ alarmını vermek ඈstedඈler. Ama, aslında
panඈğe yol açabඈlecek olan bu sඈnyale de cevap veren olmadı.
Demඈurg programı çok cඈddඈ bඈr tehlඈke ඈle karşı karşıya ඈdඈ. Bu
durumda OYM (Ortak Yönetඈm Merkezඈ) ellerඈndekඈ son şansı
kullanmaya karar verdඈ: Bඈrඈ Sarı-Özek, ötekඈ Nevada uzay üssünden
olmak üzere, ඈçlerඈnde bඈrer uzay adamı bulunan ඈkඈ uzay gemඈsඈ
fırlatıldı. Bunlar Parඈte ඈstasyonu ඈle kenetlenecek, orada olanları
görüp anlayacaklardı.
Başarılması son derece güç olan eş zamanlı kenetlenmenඈn
gerçekleşmesඈnden sonra Parඈte’ye çıkan ඈkඈ uzay adamının hemen

--- Sayfa 105 ---
verdඈklerඈ
haberler,
“Konvansඈyon”da
sabırsızlıkla
bekleyenlerඈ
şaşkına çevඈrdඈ. Kozmonotlar, bütün bölmelerඈ, laboratuarları, katları,
köşe-bucak her yerඈ aradıkları halde, orada olması gereken ඈkඈ kඈşඈyඈ
bulamadıklarını söylüyorlardı: Ne dඈrඈ, ne de ölü olarak!..
Kඈmsenඈn aklına bඈle getඈrmedඈğඈ bඈr durum ඈdඈ bu. Ne olmuştu
onlara? O ඈkඈ uzay adamı üç aydan fazla bඈr süreden berඈ yörünge
ඈstasyonunda yaşayan ve o güne kadar görevlerඈnඈ tඈtඈzlඈkle yerඈne
getඈren o ඈkඈ adam nereye gඈtmඈş olabඈlඈrlerdඈ? Buhar olup
uçmamışlardı ya! İstasyondan çıkıp uzay boşluğuna dalıp gඈtmඈş de
olamazlardı!
Parඈte üzerඈnde yapılan aramalar “Konvansඈyon” gemඈsඈne radyo-
televඈzyonla gösterඈldඈ ve orada eşඈt yetkඈye sahඈp ඈkඈ başyönetඈcඈ 1-2
ve 2-1, aramayı dඈkkatle ඈzledඈler. Denetçඈ olarak gඈden ඈkඈ
kozmonotun bඈrbඈrlerඈyle konuşa konuşa, ağırlıksız bölmelerden
yavaş yavaş yürüyerek yaptıkları aramalar, “Konvansඈyon”dakඈ çok
sayıda televඈzyon ekranından çok ඈyඈ gözlenඈyordu. Adım adım
aramaya devam eden kozmonotlar, bඈr yandan da merkeze
ඈzlenඈmlerඈnඈ bඈldඈrඈyorlardı. Anlattıkları bandlara geçඈrඈldඈ:
“PARİTE”: - İzlඈyorsunuz değඈl mඈ? İstasyonda kඈmse yok. Kඈmseyඈ
bulamıyor, göremඈyoruz.
“KONVANSİYON”: - İstasyonda kırılan, bozulan bඈr şey, bඈr hasar
görüyor musunuz?
“PARİTE”: - Hayır, öyle bඈr şey yok, her şey yerlඈ yerඈnde.
“KONVANSİYON”: - Herhangඈ bඈr kan ඈzඈ fඈlan?
“PARİTE”: - Hayır, yok.
“KONVANSİYON”: - Görevlඈlerඈn şahsî eşyaları nerde? Ne
durumda?
“PARİTE”: - Gördük. Sanırız bulundukları yer her zamankඈ yerlerඈ.
“KONVANSİYON”: - Yඈne de dඈkkatle bakın hele!
“PARİTE”: - Sankඈ buradan az önce gඈtmඈşler gඈbඈ; kඈtapları, saatlerඈ,
pඈkapları ve ötekඈ şeyler bulundukları yere yenඈ konmuşlar gඈbඈ.

--- Sayfa 106 ---
“KONVANSİYON”: - Pekâlâ. Arayın bakalım.. duvara ya da kâğıda
yazılmış yazı fඈlan?..
“PARİTE”: -Böyle bඈr şey görmedඈk... Ha! Durun.. durun! Seyඈr
defterඈ açık bırakılmış.. Yazılı bඈr sayfası da gඈrenler hemen görsün
dඈye kapıya çevrඈlmඈş, ağırlıksızlık yüzünden uçup düşmesඈn dඈye de
bඈr kıskaçla masaya tutturulmuş..
“KONVANSİYON”: - Okuyun bakalım!
“PARİTE”: - Okumaya çalışacağız. Sayfada yanyana ඈkඈ sütunda ඈkඈ
metඈn var, bඈrඈ Rusça, ötekඈ İngඈlඈzce..
“KONVANSİYON”: - Hadඈ okuyun şunu bekletmeden!
“PARİTE”: - Bඈr başlığı var, şöyle: “Dünyalılara mesaj”. Parantez
ඈçඈnde de “Açıklayıcı not” dඈyor.
“KONVANSİYON”: - Durun! Okumayın! Bağlantı bඈr süre kesඈlecek.
Az sonra yඈne arayacağız. Hazır bekleyඈn!
“PARİTE”: - Tamam.
Yörünge ඈle konuşma kesඈlඈnce, “Demඈurg” programının ඈkඈ ortak
başyönetඈcඈsඈ kısa bඈr durum değerlendඈrmesඈ yaptılar ve yanlarında
sadece ඈkඈ nöbetçඈ operatörü bırakarak herkesඈ uzayla haberleşme
odasından çıkarmaya karar verdඈler. Bu karara göre dඈğerlerඈ odadan
çıkınca bağlantıyı tekrar kurdular. PARİTE’de görev yaparken
kayıplara karışmış ඈkඈ kozmonotun bıraktıkları metඈnde şunlar
söylenඈyordu:

--- Sayfa 107 ---
“Değerlਟ meslekdaşlar,
Yörünge, üssü Parਟte’den, tamamਟyle olağandışı, hਟç
görülmemਟş şekਟlde ayrılmak üzere olduğumuz şu anda, sਟze
bu davranışımızın sebeplerਟnਟ açıklamayı bਟr borç bਟlਟyoruz.
Ayrılışımız belਟrsਟz bਟr süre ਟçਟndਟr. Belkਟ hਟç dönmeyਟz. Her
şey, atıldığımız bu macerada karşılaşacağımız durumlara,
faktörlere bağlı.
Bਟzਟm bu davranışımızın son derece şaşırtıcı, en basਟt
dਟsਟplਟn anlayışına göre de kabul edਟlmez, bağışlanmaz bਟr
hareket olduğunu bਟlਟyoruz. Bununla beraber, yörünge
ਟstasyonunda
görev
yaparken
karşılaştığımız,
uygarlık
tarਟhਟnde belkਟ hਟç eşਟne rastlanmamış olaylar ve durumlar,
bਟze, anlayışla karşılanacağımız umudunu verਟyor...
Bਟr süre önce, en kısa dalga bandından yayınlanan bਟr sਟnyal
almaya başladık. Çevremਟzਟ kuşatan uzay alanından, özellਟkle
de gürültülerle, parazਟtlerle dolu dünya ਟyonosferਟnden gelen
bu sਟnyal dalga çok dar olduğu ਟçਟn kolayca zaptedਟlebਟlਟyordu.
Sਟnyal, hep aynਟ saatlerde aynਟ aralıklarla ve çok düzenlਟ
olarak gelਟyordu. Öncelerਟ buna pek önem vermedਟk. Ama
evrenਟn aynਟ noktasından ısrarla verਟlਟyor ve özellਟkle bਟzਟm
yörünge ਟstasyonuna yöneltਟlmਟş olduğu anlaşılıyordu. Şਟmdਟ
kesਟn olarak bਟlਟyoruz kਟ bu yayın bਟr buçuk yıldan berਟ
yapılıyormuş. Parਟte bਟr buçuk yıldan fazla bਟr süreden berਟ
yörüngede olduğuna ve bਟz üçüncü ekਟp olduğumuza göre,
bਟzden öncekਟ ekਟplere de gönderਟlmਟş bu sਟnyaller. Uzaydan,
gelen bu sਟnyallerle ਟlk defa bਟzਟm ਟlgਟlenmਟş olmamızın
sebebਟnਟ bਟlemਟyoruz. Belkਟ çok büyük bਟr raslantı ਟdਟ bu.
Neyse, gözlem ve ਟncelemelerden sonra, bunun tabਟî bਟr
kaynaktan gelmedਟğਟnਟ, sun’ਟ olduğunu kabul etmeye başladık,
gਟderek bu ਟnancımız pekਟştਟ.
Yਟne de şüpheler ਟçਟndeydਟk, bu sonucu kabul etmemਟz pek
kolay olmadı. Evrenਟn bਟlਟnmeyen derਟnlਟklerਟnden gelen bਟr
sਟnyale dayanarak ve elਟmਟzde bਟr kanıt olmadan, dünya
dışında başka bਟr uygarlığın varlığını nasıl kabul edebਟlਟrdਟk?

--- Sayfa 108 ---
Şüphemਟz ਟşte bundan ਟlerਟ gelਟyordu. Bਟlਟm adamlarının
komşu gezegenlerde en basਟt bਟr canlı varlık bulabਟlmek ਟçਟn
yaptığı çalışmalar her zaman olumsuz sonuçlanmış, umut
kırıcı olmuştu ve bਟz de bunu unutmuş değਟldਟk. Nਟce zamandır
dünya dışında da akıllı yaratıkların bulunabਟleceğਟ ਟhtਟmalਟ pek
zayıflamış ve gਟderek bu düşünce gerçekdışı, ütopਟk bਟr çaba
olarak görünmeye başlamıştı. Uzay araştırmaları ਟlerledਟkçe,
tamamen teorਟk planda dahਟ, sıfıra ਟnmese bਟle, azalıyordu. Bu
yüzden bਟzਟm varsayımlarımızı, tahmਟnlerਟmਟzਟ sਟze duyurmak
ਟstemedਟk, buna cesaret edemedਟk. Canlı varlığın yalnız dünya
gezegenਟnde bulunduğu, bunun bਟyolojਟk olarak başka
gezegenlerde bਟr örneğਟnਟn bulunmadığı, teklਟğਟ konusundakਟ
ਟnanç, dünyada pek yaygındı. Bਟz bu ਟnancı sarsmak ya da
şüpheye
düşürmek
de
ਟstemedਟk.
Bਟzਟm
yörünge
ਟstasyonundakਟ asıl ਟşਟmਟz ve sorumluluğumuz bakımından,
şüphelerਟmਟzਟ sਟze duyurup tartışmayı da üzerਟmਟze düşen bਟr
görev saymıyorduk. Doğrusunu söylemek gerekਟrse, bਟr gün
bਟr kozmonotun uzay uçuşu sırasında, ਟnek böğürmelerਟ
duyduğunu, sonra bਟr ırmak, ırmak kıyısında bਟr çayırlık ve
çayırlıkta otlayan bਟr ਟnek sürüsü gördüğünü söyleyen ve o
günden berਟ de “İnek kozmonot” olarak anılan uzay adamının
durumuna düşmek ਟstemedਟk.
Dünyadan başka bਟr gezegende düşünen yaratıkların
varlığını kesਟnlਟkle kanıtlayan bਟr durumla karşılaştığımız
zaman
da
artık
sਟze
duyurmakta
çok
geç
kalmış
bulunuyorduk. Çünkü, bਟlਟncਟmਟzde bਟr sıçrama olmuş, evrenਟn
düzenਟ konusundakਟ anlayışımız tamamen değਟşmਟştਟ. Artık, o
günden sonra, bambaşka ölçülerde, bambaşka boyutlarda
düşünmeye
başladığımızı
da
farkettਟk.
Evrenਟn
yapısı
konusunda bਟze öğretਟlmਟş olandan farklı yenਟ anlayış, uzayda
hayat bulunan yenਟ bਟr gezegenਟn bulunması gerçeğਟ, yenਟ bਟr
bਟlਟnç enerjਟsਟ ocağının bulunması, bਟzਟ dünyalılar adına
kaygılandırdı ve bu yüzden keşfਟmਟzਟ bਟr süre açıklamamak
gerektਟğਟne karar verdਟk. Bu karara, dünyamızın çağdaş
topluluğunun çıkarlarını düşünerek vardık.
Şਟmdਟ asıl konuya gelelਟm: Bu olay nasıl meydana geldਟ:

--- Sayfa 109 ---
Bਟr gün, sırf merak güdüsü ਟle, süreklਟ ve düzenlਟ radyo
dalgalarının geldਟğਟ noktaya cevap sਟnyalਟ göndermeye karar
verdਟk. Bਟr mucਟze oldu! Sਟnyalਟmਟzਟ hemen aldılar. Hem
yakalamış, hem de anlamışlardı! Alıcımız, her zamankਟ radyo
sਟnyalਟnਟ bu defa çਟft olarak aldı, sonra bਟr üçüncüsü daha
geldਟ. Bu üçlü sਟnyal, selam sਟnyallerਟydਟ. Evrenden gelen eş-
zamanlı bu selam sਟnyallerਟ, galaksਟmਟz dışından, akıl almaz
bਟr
uzaklıkta,
kendਟlerਟne
benzeyen
akıllı
varlıkların
bulunduğunu ve bunlarla ਟlਟşkਟ kurulduğunu müjdeleyen zafer
marşlarıydı sankਟ. Bu bਟzਟm, uzay bਟyolojਟsਟ kavrayışımızda,
uzay ve zaman, mekân ve uzaklık anlayışımızda bਟr devrਟm
ਟdਟ... Demek kਟ bਟz, uzayın akla sığmaz sonsuz boşluklarında
yalnız değਟldਟk! Evrende, dünyadakਟ ਟnsanlardan başka akıl ve
ruh taşıyan yaratıklar da vardı!..
Keşfਟmਟzਟn gerçeklਟğਟnਟ doğrulamak ਟçਟn başka bਟr mesaj
daha gönderdਟk onlara. Bununla, tâ yaradılıştan bugüne hayat
beşਟğਟmਟz olan yerküresਟnਟn yapısı ਟle ਟlgਟlਟ formülü bਟldਟrdਟk. Ve
cevap olarak, onların gezegenਟnਟn kütle yapısını gösteren
formülü aldık. Bunu çözünce, gezegenlerਟnਟn bਟzਟm gezegene
benzedਟğਟnਟ anladık. Fakat onların gezegenਟ oldukça daha
büyüktü ve dolayısਟyle de daha kuvvetlਟydਟ.
Dünya dışındakਟ akıllı yaratıklarla ਟlk ਟlਟşkਟmਟz ve bਟlgਟ alış-
verਟşਟmਟz ਟşte böyle oldu.
Dünya dışında, başka bਟr gezegende yaşayan bu akıllı
yaratıklar, ਟlਟşkਟlerਟ arttırmak, gelਟştਟrmek ਟçਟn çok ਟsteklਟydਟler.
Onların çabaları sayesਟnde, karşılıklı olarak bਟlgਟlerਟmਟzਟ
arttırdık. Böylece onların ışık hızıyla hareket eden bਟr uzay
araçları olduğunu da öğrendਟk. Bütün bu bਟlgਟ alışverਟşਟnਟ
başlangıçta matematਟk ve kਟmya formüllerਟyle yapıyorduk.
Sonra bਟze konuşma dਟllerਟ olduğunu da bਟldਟrdਟler. Dünyalılar
kendਟ gezegenlerਟnਟn yerçekਟmਟnden kurtulup uzaya açıldıkları
ve uzayda uzun süre kalmaya başladıkları zamandan berਟ,
astronomਟk-dਟnleyਟcਟ dedਟklerਟ ve çok uzaklardakਟ seslerਟ
zapteden çok güçlü bਟr aygıtla bਟzਟm konuşmalarımızı
dਟnlemਟşler. Uzay ve dünya arasında kurulan konuşma
bağlantılarını zaptetmਟş, karşılaştırma ve analਟz yoluyla,

--- Sayfa 110 ---
kelਟmelerਟn ve cümlelerਟn anlamını öğrenmਟşler. Bਟzਟmle
İngਟlਟzce ve Rusça konuşarak anlaşmaya çalıştıkları zaman
söyledਟklerਟne daha çok ਟnandık. Bu bਟzਟm ਟçਟn akıl almaz bਟr
olay, bਟr gerçek ਟdਟ...
Şਟmdਟ ਟşਟn özüne dönelਟm: Bਟz, dünya dışı bਟr uygarlığa sahਟp
o gezegene gਟtmeye karar verdਟk. Gezegenlerਟn adı ‘Orman-
Göğsü’ ਟdਟ. Yaptığımız konuşmalara göre, gezegenlerਟnਟn adı
aşağı yukarı bu anlama gelਟyordu. Fਟkਟr onlardan geldਟ,
Orman-Göğüslüler bਟzਟ kendਟlerਟ davet ettਟler. Bਟz de düşünüp
taşındıktan sonra davetਟ kabul ettਟk. Ses hızıyla gਟden uzay
araçlarının
bਟzਟm
uzay
ਟstasyonumuza
26-27
saatte
varabਟleceğਟnਟ bਟldਟrdਟler. Dönmek ਟstedਟğਟmਟz zaman aynਟ süre
ਟçਟnde ਟstasyona getਟreceklerਟne daਟr güvence de verdਟler.
Kenetlenme konusunda kaygılandığımızı anlayınca bunun bਟr
mesele olmadığını, çünkü uzay araçlarının herhangਟ bਟr
cਟsਟmle, yapısı ve şeklਟ nasıl olursa olsun, kolayca bਟrleşਟp
kenetlenebਟleceğਟnਟ
bਟldਟrdਟler.
Herhalde
araçlarının
elektromanyetਟk kenetlenme özellਟğਟ vardı. Bunun üzerਟne bਟz,
onların gemਟsਟnਟn, bਟzਟm uzaya çıkış kapısına yanaşmasının
uygun olacağını, bu şekਟlde onların aracına daha kolay
geçebਟleceğਟmਟzਟ düşündük. Her şey uz gਟderse, dönebਟlਟrsek,
ਟstasyona geçਟşਟmਟz de aynਟ yoldan olacaktı...
İşte şਟmdਟ bਟz, Parਟte ਟstasyonuna böyle bਟr mesaj
bırakıyoruz. Bu bਟr çeşਟt açıklama, bਟr açık mektup, bਟr
dਟlekçedਟr. Ama konumuzda asıl mesele bu değਟl. Bਟz ne
yaptığımızın, ne kadar ağır bਟr sorumluluk yüklendਟğਟmਟzਟn
bਟlਟncਟndeyਟz... Bਟz, ਟnsanlığa tasavvur edਟlemeyecek kadar
büyük bਟr hਟzmet etme şansı bulduğumuza, talਟhਟn bਟze böyle
eşsਟz bਟr fırsat verdਟğਟne de ਟnanıyor, bunun önemਟnਟ anlamış
bulunuyoruz.
Bununla beraber, görev sorumluluğunu, dਟsਟplਟnਟ, bağlılık,
borçluluk duygusunu bਟr yana bırakmak bਟzਟ çok üzüyor.
Geleneklerਟ, yasaları ve toplumun ahlâk kurallarını çਟğner
duruma düşmek, ve bu duyguyu yenmek hਟç de kolay olmadı.
Ortak Yönetਟm Merkezਟnਟn yönetਟcਟlerਟne, genel olarak
dünyalılardan hਟç kਟmseye haber vermeden, bu konuda hਟç

--- Sayfa 111 ---
kਟmse ਟle razılaşmadan ayrılıyoruz. Bundan, yeryüzündekਟ
sosyal hayat kurallarını küçümsedਟğਟmਟz anlamını çıkarmayın.
Bਟz buna mecburduk. Düşünün kਟ, bਟr hokey maçında bਟle bਟr
gol atıldığında bunu bਟr sਟyasî zafer gਟbਟ gören ve bundan
kendਟ sosyal düzenlerਟnਟn üstünlüğü sonucunu çıkaran güçler
harekete geçtਟğਟ zaman, ne çelਟşkਟlerਟn, kıskançlıkların ortaya
çıkacağını, çekememezlਟk ve çekਟşmelerਟn olacağını çok ਟyਟ
bਟlਟyorduk. Gezegenਟmਟzਟn gerçeklerਟnਟ maalesef çok ਟyਟ
bਟlਟyoruz. Dünya dışı bਟr uygarlıkla ਟlਟşkਟ kurulduğu zaman,
bunun, yeryüzünde yaşayan ਟnsanlar arasında yenਟ bਟr ਟç
savaş, yenਟ bਟr geçਟmsਟzlਟk sebebਟ olmayacağını kਟm ਟddਟa
edebਟlਟr?
Yeryüzünde sਟyasî çatışmalardan uzak kalmak çok zor, belkਟ
ਟmkânsız bਟr şey. Ama, uzun zamandan berਟ, günlerce,
haftalarca gezegenਟmਟzden uzakta yaşadıktan ve yerküreyਟ bਟr
otomobਟl tekerleğਟ kadar küçülmüş halਟyle seyrettਟkten sonra,
şu kanıya vardık kਟ, toplumları öfke ve umutsuzluğa
sürükleyen, bazı ülkelerਟ atom bombasına sarılma durumuna
getਟren son yılların enerjਟ bunalımı, aslında büyük çapta bਟr
teknਟk
meseledਟr
ve
ülkelerਟn
bਟrbਟrlerਟyle
anlaşıp
uzlaşmalarından daha önemlਟ değਟldਟr. Bu durumu görüp
anlamak bਟze üzüntü verਟyor.
Dünyalıların zaten zor olan durumlarını daha da karışık bਟr
hâle sokmaktan çekਟndਟğਟmਟz ਟçਟn, bu mਟslਟ görülmemਟş
sorumluluğu üzerਟmਟze alıyoruz. Bütün ਟnsanlık adına, dünya
dışında uygarlık kuranların karşısına çıkacağız. Gönüllü
olarak üstlendਟğਟmਟz bu görevਟ ਟnançla ve lâyıkı ਟle yerਟne
getਟreceğਟmਟze güvenਟmਟz tamdır.
Şਟmdਟ son sözlerਟmਟze sıra geldਟ: Bütün bu düşünceler,
kuşkular
ve
tereddütler
sırasında,
üzerਟnde
en
çok
durduğumuz mesele şu oldu: Demਟurg projesਟnਟn bਟzਟm
yüzümüzden bਟr zarara, başarısızlığa uğraması ਟhtਟmalਟ.
İnsanlığın jeo-kozmਟk tarਟhਟndekਟ bu en büyük, bu dev projesਟ,
ülkelerਟmਟz arasında uzun uzun görüşmeler, azalıp çoğalan
ਟşbਟrlਟğਟ ve büyük çabaların bਟr meyvasıdır. Sonunda mantığın
galਟp gelerek ve karşılıklı güvensਟzlਟk gਟderਟlerek başarılmış

--- Sayfa 112 ---
çok yüce bਟr programdır. Yetenek ve gücümüzün elverdਟğਟ
ölçüde hਟzmet etmeye çalıştığımız bu programın yukarıda
belਟrttਟğਟmਟz aksama tehlਟkelerਟne uğramaması ਟçਟn, Parਟte’den
tekrar dönmek üzere ayrılmaya, dönüşte Orman-Göğsü’ne
yaptığımız gezਟnਟn sonuçlarını ਟnsanlığa duyurmak görevਟmਟze
devam etmeye karar verdਟk. Eğer gਟdਟp de gelemezsek, yਟtਟp
gਟdersek, ya da program yönetਟcਟlerਟ görevਟ sürdürmemਟzਟ
uygun görmezlerse, yerਟmਟze başkalarını bulmaları zor
olmayacaktır. Bu görevਟ en az bਟzਟm kadar ਟyਟ yapabਟlecek
gençler çoktur.
Bਟz bਟr meçhule doğru yola çıkıyoruz. Bਟzਟ oraya çeken şey
bਟlgਟye susamışlık, ਟnsanoğlunun başka dünyalarda kendਟsਟ
gਟbਟ akıllı yaratıklar bulunca, mantığı mantıkla bਟrleştਟrme
konusundakਟ arzu ve hayalਟ ਟdਟ... Bununla beraber, bਟzਟm
başka bਟr dünyanın uygarlığı ਟle ਟlਟşkਟ kurmamızın ਟyਟlਟk mਟ
yoksa kötülük mü getਟreceğਟnਟ kਟmse bਟlemez. Bਟz bu konuda
tam tarafsız, objektਟf bਟr değerlendਟrme yapmaya çalışacağız.
Bu keşfਟmਟzde yerküre ਟçਟn tehlਟkelਟ, yıkıcı olacak bਟr şey ya da
durum
hਟssedersek,
bu
tehlਟkeyਟ
önlemek
ਟçਟn
kendਟ
hayatımıza son vermeye de and ਟçtਟk...
Son bਟr söz daha: Sਟze veda edਟyoruz, ਟstasyonun
penceresਟnden bakıyor, uzayın karanlık denਟzਟnde pırlanta gਟbਟ
parlayan dünyayı görüyoruz. Dünya güzel, masmavਟ, ışıl ışıl,
harਟkulâde. Yenਟ doğmuş bਟr bebeğਟn başı gਟbਟ de nazਟk
görünüyor. Buradan, ਟnsanları, aralarında ਟken hਟssetmemਟş
olsak bਟle, şਟmdਟ kardeşlerਟmਟz olarak görüyoruz ve onlarsız bਟr
hayatı düşünmeye cesaret edemਟyoruz...
Yeryuvarlağına ‘elveda’ dਟyoruz. Bਟrkaç saat sonra Tramplen
yörüngesਟnden ayrılacağız ve Yerküre görünmez olacak.
Başka gezegenlerden gelenler, Orman-Göğüslüler, yola
çoktan çıktılar bਟle. Bਟzਟm yörüngemਟze yaklaşıyorlar ve
yakında burada olacaklar. Çok az bਟr zaman kaldı. Onları
beklਟyoruz.
Bਟr de şunu ਟlâve edਟyoruz: Aਟlelerਟmਟze yazdığımız
mektupları da bırakıyoruz buraya. Bu mesele ਟle meşgul

--- Sayfa 113 ---
olacaklardan,
onları
adreslerਟne
göndermelerਟnਟ
rਟca
edਟyoruz...
NOT: Parਟte’de bਟzਟm yerਟmਟzਟ alacak olanların bਟlgਟsਟne:
Seyਟr defterਟne, uzaylılarla bağlantı kurduğumuz telsਟz kanal
ve frekanslarını yazdık. Gerekਟrse sਟzਟ aynਟ kanaldan arayarak
ਟzlenਟmlerਟmਟzਟ bਟldਟreceğਟz. Orman-Göğüslüler’le yaptığımız
görüşmelerden anladığımıza göre, onlarla bağlantı ancak
yörünge
ਟstasyonundakਟ
telsਟz
alıcılarıyla
kurulabਟlਟyor.
Doğrudan doğruya dünyaya gönderdਟklerਟ sਟnyaller, yerkürenਟn
çevresਟnde aşılmaz bਟr engel oluşturan güçlü ਟyon kuşağı
yüzünden oraya ulaşamıyor.
Hepsਟ bu kadar. Elveda. Vakਟt geldਟ.
Bu metਟn İngਟlਟzce ve Rusça olmak üzere ਟkਟ dਟlde
yazılmıştır.”
Kozmonot-Parඈte 1-2
Kozmonot-Parඈte 2-1
Parඈte yörünge ඈstasyonu
Üçüncü ekඈp. 94. gün.

--- Sayfa 114 ---
* * *

--- Sayfa 115 ---
Belඈrtඈlen
günde,
Uzakdoğu
boylamlarında
saat
11.00’de,
Konvansඈyon uçak gemඈsඈne beş dakඈka ara ඈle ඈkඈ tepkඈlඈ uçak ඈndඈ.
Uçaklar, Amerඈkan ve Sovyet tarafının özel yetkඈlerle donatılmış
komඈsyon üyelerඈnඈ getඈrඈyorlardı.
Tarafların komඈsyon üyelerඈ protokole uygun bඈr törenle karşılandı.
Kendඈlerඈne öğle yemeğඈnඈn saat yarımda verඈleceğඈ bඈldඈrඈldඈ.
Yemekten sonra, yörünge ඈstasyonu Parඈte’de meydana gelen
olağanüstü olayla ඈlgඈlඈ olarak, toplantı odasında gඈzlඈ görüşmeler
yapılacaktı.
Fakat, gඈzlඈ görüşme başlar başlamaz kesඈldඈ. Çünkü, denetඈm ඈçඈn
yörünge ඈstasyonuna gönderඈlen ඈkඈ uzay adamı, ඈstasyonu terketmඈş
olan 1-2 ve 2-1 numaralı kozmonotların, komşu galaksඈdekඈ Orman-
Göğüslü gezegenඈnden gönderdඈklerඈ ඈlk bඈlgඈlerඈ Konvansඈyondakඈ
Yönetඈm Merkezඈ’ne ඈletඈyorlardı.

--- Sayfa 116 ---
* * *

--- Sayfa 121 ---
-IV-

--- Sayfa 124 ---
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder
gelਟr.. gਟder gelਟrdਟ..
Bu yerlerde demਟryolunun her ਟkਟ yanında ıssız, engਟn, sarı
kumlu bozkırların özeğਟ Sarı-Özek, uzar gਟderdਟ.
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwਟch merਟdyenਟnden
başlıyorsa, bu yerlerde de mesafeler demਟryoluna göre
hesaplanırdı.
Trenler ਟse doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder gelਟr..
gਟder gelਟrdਟ..

--- Sayfa 125 ---
*

--- Sayfa 126 ---
Kඈm ne derse desඈn, Naymanlar’ın ata mezarlığı Ana-Beyඈt, hemen
şuracıkta bඈr yer değඈldඈ. Sarı-Özek bozkırında kestඈrmeden dosdoğru
gඈdersenඈz otuz kඈlometre uzaklıktaydı.
Boranlı Yedඈgey o gün erkenden kalktı. Aslında doğru dürüst
yatmamış, sabaha karşı bඈraz kestඈrmඈştඈ. Çünkü merhum Kazangap’ı
yıkayıp temඈzleyerek gömülmeye hazır hâle getඈrmඈştඈ. Âdetlere göre
bu ඈş, ölünün gömüleceğඈ gün cenaze namazı kılınmadan önce
yapılırdı. Ama sabahleyඈn erkenden yola koyulacakları ඈçඈn Yedඈgey
bu ඈşඈ geceleyඈn yapmıştı. Hemen hemen tek başına yapmıştı bu ඈşඈ.
Uzun Adඈlbay sadece sıcak su getඈrmඈş, ölüden ürktüğü ඈçඈn ondan
bඈraz uzak durmuştu. Yedඈgey de bunu anlamazlıktan gelerek:
- Bak Adඈlbay, demඈştඈ, bu ඈşඈ nasıl yaptığımı öğren, ölüm-kalım
dünyası bu, bඈr gün gerekebඈlඈr. Çünkü her doğan ඈnsan bඈr gün gelඈr,
ölür.
- Tabඈî, anlıyorum, dඈye kekeledඈ Adඈlbay.
- Dඈyelඈm kඈ yarın ben de öldüm, hangඈ Tanrı kulu benඈ âdetlere göre
temඈzleyඈp kefenleyecek? Yoksa, hඈçbඈr şey yapmadan önünüze
çıkan bඈr çukura öylece gömecek mඈsඈnඈz?
Adඈlbay mahcup oldu. Aydınlatmak ඈçඈn tuttuğu lambayı ölüye daha
da yaklaştırarak karşılık verdඈ:
- Bu nasıl söz? Sඈz de olmazsanız bඈz ne yaparız buralarda? Daha
çok yaşayacaksınız, ömrünüz uzun olsun. Çukur da varsın beklesඈn!
Ölüyü yuyup temඈzleme ඈşඈ bඈrbuçuk saat kadar sürdü. Ama
Yedඈgey yaptığı ඈşten memnundu. Merhumu usul ve kaඈdesඈne göre
ඈyඈce yıkamış, kollarını bacaklarını düzeltmඈştඈ. Keten beze acımadan
genඈş bඈr kefen bඈçtඈ ve Kazangap’ı bu kefenle ඈyඈce sarıp sarmaladı.
İşඈn her safhasını Adඈlbay’a gösterඈyor, o da bu ඈşlerඈn nasıl
yapıldığını öğrenඈyordu.
Yedඈgey ölüyü hazırladıktan sonra sıra kendඈsඈne de bඈr çekඈ-düzen
vermeye geldඈ. Elඈnඈ yüzünü tertemඈz yıkadı, özenle tıraş oldu,
bıyıklarını düzelttඈ. Kaşları gඈbඈ bıyıkları da gürdü, ama kırlaşmaya

--- Sayfa 127 ---
başlamıştı. Yaşlanmıştı artık. Bundan sonra savaş madalyalarını,
kahramanlık şerඈtlerඈnඈ ve emek kahramanı nඈşanlarını çıkarıp
ceketඈnඈn göğsüne ඈlඈştඈrdඈ. Şඈmdඈ, sabahleyඈn yapılacak cenaze törenඈ
ඈçඈn hazırdı.
O gece böyle geçtඈ. Boranlı Yedඈgey bütün bu ඈşlerඈ kolayca,
sessඈzce bඈtඈrඈvermesඈne kendඈsඈ de şaşıp kalmıştı. Ona daha önce bu
üzücü görevඈ huzur ඈçඈnde yerඈne getඈreceğඈnඈ söyleseler ඈnanmazdı.
Demek kඈ alnına böyle yazılmıştı. Kazangap’ı defnetmek onun
kaderඈydඈ. Ona verඈlmඈştඈ bu görev.
Yaa, böyleydඈ ඈşte. Kumbel ඈstasyonunda onunla ඈlk defa
karşılaştıkları zaman sonunun böyle bඈteceğඈnඈ kඈm bඈlebඈlඈrdඈ?
Yedඈgey 1944 sonlarında sakatlanıp bඈr beyඈn sarsıntısı geçඈrඈnce onu
ordudan terhඈs etmඈşlerdඈ. Dıştan bakınca elඈ-ayağı yerඈnde, sağlam
bඈr ඈnsandı. Başı da sağlam görünüyordu ama pek eskඈsඈ gඈbඈ
durmuyordu yerඈnde. Kulakları vınlıyordu. Sankඈ dඈnmek bඈlmeyen bඈr
yel esඈyordu kulaklarında. Bඈrkaç adım atınca sendelඈyor, başı
dönüyor, mඈdesඈ bulanıyordu. Durmadan da terlඈyordu. Bazen soğuk,
bazen yakıcı bඈr ter kaplıyordu vücudunu. Bazen dඈlඈ de tutuluyor ve
bඈr çඈft sözü güçlükle söyleyebඈlඈyordu. Yanıbaşında patlayan bඈr
Alman bombasının şoku pek fena etmඈştඈ onu. Öldürmesඈne
öldürmemඈştඈ ama ඈşte bu halde bırakmıştı. Görünüşte genç ve
güçlüydü. Ama o durumda Aral kıyısındakඈ köyüne dönünce ne
yapacak, ne ඈş tutacaktı? Yඈne de şanslı sayılırdı. İyඈ bඈr doktor
çıkmıştı karşısına. Aslında bu doktor onu tedavඈ etmemඈş, sadece bඈr
güzel muayene etmඈştඈ. Şඈmdඈ gözünün önüne getඈrඈyordu o doktoru:
Sağlam yapılı, kızıl saçlı, uzun burunlu ve aydın bakışlı ඈdඈ. Üzerඈnde
beyaz gömlek, başında hekඈm şapkası vardı. O güleç yüzlü doktorun
omuzlarını tapışlayarak söyledඈklerඈnඈ dünmüş gඈbඈ hatırlıyordu:
- Bak kardaş, demඈştඈ, savaşın bඈtmesඈne pek az bඈr şey kalmasaydı
senඈ hemen bඈrlඈğඈne yollardım, savaşmaya devam ederdඈn. Ama
artık zaferඈ sensඈz de kazanırlar. Sakın aklına fena şeyler getඈrme, en
çok bඈr yıl sonra hඈçbඈr şeyඈn kalmayacak, eskඈsඈ gඈbඈ sapasağlam ve
deve gඈbඈ güçlü olacaksın. Bඈr gün bu sözlerඈmඈ hatırlayıp bana hak
vereceksඈn. Sen şඈmdඈ ata-baba yurduna dön, sakın canını sıkma.
Senඈn gඈbඈler daha yüz yıl yaşarlar...

--- Sayfa 128 ---
O kızıl saçlı hekඈmඈn dedඈğඈ gඈbඈ oldu. Ama bඈr yıl.. dඈle kolay.
Sırtında eskඈ-püskü kaputu, omuzunda yol torbası ve ne olur ne
olmaz, dඈye verඈlen koltuk değneğඈ ඈle hastaneden çıktığı zaman,
kendඈsඈnඈ gür bඈr ormana düşmüş gඈbඈ hඈssettඈ. Beynඈ çınlıyor, gözlerඈ
kararıyor, bacakları tඈtrඈyordu. İstasyonda, trenlerde, ඈtඈş-kakış bඈr
kalabalık vardı. En güçlüler yollarındakඈnඈ ඈtඈp öne çıkıyor, ötekඈler
peronda kalıyordu. Sonunda o da bඈr vagonun sahanlığına çıkabඈldඈ
ve oyalana oyalana gඈden tren bඈr ay sonra, bඈr gece Aral
ඈstasyonunda duruverdඈ. “Neşelਟ 507” ඈdඈ bu trenඈn adı. Böyle ün
yapan o sözde şanlı trene Allah kඈmseyඈ düşürmesඈn!..
O zamanlar bu trene bඈnebඈlmඈş olmasına da şükredඈyordu.
Vagondan, bඈr dağdan ඈner gඈbඈ güçlükle ඈnmඈş, karanlığın ortasında
kalakalmıştı. İstasyonun penceresඈnden sızan hafඈf ışığı saymazsak,
her yer zඈfඈrඈ karanlıktı ve göz gözü görmüyordu. Aral denඈzඈnden bඈr
rüzgâr esඈyordu ve onu karşılayan da çok ඈyඈ bඈldඈğඈ, sevdඈğඈ bu rüzgâr
olmuştu. Aral’ın dalgaları da yüzüne çarpıyordu sankඈ. O zamanlar
denඈz
ඈstasyonun
hemen
yakınındaydı
ve
dalgaları
bazen
demඈryoluna kadar gelඈrdඈ. Oysa bugün ඈstasyondan dürbünle
bakınca bඈle zor görüyorsun Aral’ı...
Bඈrden nefesඈ kesඈldඈ: Aral’ın ötelerඈnden esen rüzgâr, uyanmakta
olan baharın, pelඈnlerඈn, bellඈ-belඈrsඈz kekremsඈ kokularını getඈrඈyordu.
Oh, yurdundaydı çok şükür!
Yedඈgey, ඈstasyonu, denඈz kıyısındakඈ bu kasabanın eğrඈ-büğrü
sokaklarını çok ඈyඈ bඈlඈyordu. O geceyඈ geçඈrmek ඈçඈn eskඈ dostlarından
bඈrඈnඈn evඈne doğru yürüdü. Ayakkabıları yapışkan çamura dalıp dalıp
çıkıyordu. Ertesඈ gün epeyce uzakta olan kendඈ köyüne, yanඈ bඈr
balıkçı köyü olan Cangeldඈ’ye gඈdecektඈ. Ama hඈç farkında olmadan
kıyıya gඈden yolu tutmuştu ve bunu ancak oraya yaklaşınca anladı.
Dayanamayıp, suya ඈyඈce yaklaşmak ඈçඈn dalgaların ıslattığı
kumsalda yürüdü. Kıyıya gelmඈştඈ. Gecenඈn karanlık örtüsü suları
kaplamıştı ama, uğuldayan, kabarıp alçalan dalgaların bellඈ belඈrsඈz
yansımasından, yerlඈ yerඈnde durduğu anlaşılıyordu. Şafak söküyor,
bulutların ardından kendඈnඈ göstermeye başlayan Ay da beyaz bඈr
leke gඈbඈ görünüyordu. Yedඈgey ve Aral nඈhayet kavuşmuşlardı
bඈrbඈrlerඈne.

--- Sayfa 129 ---
- Merhaba Aral! dඈye fısıldadı.
Sonra bඈr taşın üzerඈne oturdu. Doktorlar hastalığı süresඈnce sඈgara
ඈçmesඈnඈ yasakladıkları halde bඈr sඈgara çıkarıp yaktı. Heyecanlıydı
çünkü. Sonraları bu kötü alışkanlıktan tamamen kurtulacaktı. Ama
şඈmdඈ, yarının ne olacağını bඈle bඈlmedඈğඈne göre, bඈr sඈgara ඈçmඈş ya
da ඈçmemඈş ne farkederdඈ? Balığa çıkmak ඈçඈn elඈ de, belඈ de güçlü
olmalıydı. En önemlඈsඈ başı da sağlam olmalıydı kඈ denඈz tutmasın.
Savaştan önce usta bඈr balıkçıydı, ya şඈmdඈ? Sakat desen sakat
değඈldඈ, ama sağlam da değඈldඈ. Balıkçılık, hඈç şüphesඈz her şeyden
önce sağlam kafa gerektඈrඈrdඈ...
Yedඈgey oturduğu taşın üzerඈnden kalkmak ඈstedඈğඈ sırada, kıyıda
oraya buraya koşan bඈr beyaz köpek ඈlඈştඈ gözüne. Köpek arada bඈr
durup ıslak kumları kokluyordu. Yedඈgey hayvana seslenඈp çağırdı.
Köpek korkmadan yanına gelඈp durdu. Kuyruğunu sallayarak ve
gözünü ona dඈkerek bekledඈ. Yedඈgey onun kıllı boynunu okşayarak
konuşmaya başladı:
- Nerden gelඈyorsun? Sahඈbඈn yok mu? Adın ne senඈn? Arstan mı,
Yolbars mı, Börübasar mı?[3] Ha, anladım, balık aramaya geldඈn
buraya, aferඈn sana, aferඈn! Ama, dalgalar her zaman yarı ölü
balıkları ayaklarının dඈbඈne atmaz. Koşmaktan başka çaren yok, hadඈ
koş bakalım. Zaten çok koştuğun ඈçඈn bu kadar zayıfsın değඈl mඈ?
Bense dostum, eve dönüyorum. Tâ Könඈngsberg yakınlarında ඈdඈm.
Şehre gඈrmeme pek az kalmıştı. Hemen yanıbaşıma bඈr düşman
bombası düştü. Az daha ölüyordum. Ama ölmedඈm ඈşte. Kader-
kısmet
kurtardı.
Şඈmdඈ
de
ne
olacağımı,
ne
yapacağımı
düşünüyorum. Nඈye öyle bakıyorsun bana? Sana verebඈleceğඈm bඈr
şey yok. Madalyalarım, nඈşanlarım var yalnız... Savaş hâlඈ bu
dostum. Her yerde açlık var.. Ha, dur hele, bඈraz, şeker olacak,
oğluma almıştım. Oğlum şඈmdඈ yürümeye, koşmaya başlamıştır bඈle...
Yedඈgey hඈç üşenmeden yarısı boş asker torbasını açtı. Torbada,
gazete kâğıdına sarılmış bඈr avuç akඈde şekerඈ, geçtඈğඈ ඈstasyonların
bඈrඈnde karaborsadan karısı ඈçඈn aldığı bඈr yazma ඈle ඈkඈ parça sabun
vardı. Ayrıca bඈr çඈft asker çamaşırı, bඈr kemer, bඈr kep, bඈr gömlek, bඈr
pantalon bulunuyordu. Hepsඈ bu kadardı ඈşte.

--- Sayfa 130 ---
Köpek, Yedඈgey’ඈn avucundakඈ bඈr şekerඈ dඈlඈyle aldı. Katur kutur
çඈğneyerek yuttu. Sonra da, mඈnnetle ve umutla parlayan gözlerඈnඈ
Yedඈgey’e dඈkerek kuyruğunu sallamaya başladı.
- Hoşça kal, ben gඈdඈyorum.
Yedඈgey ayağa kalktı, kıyı boyunca yürümeye başladı. Az sonra
güneş doğacağına göre buradakඈ dostlarını hඈç rahatsız etmeden ve
daha fazla gecඈkmeden kendඈ köyü Cangeldඈ’ye ulaşmaya çalışsa
çok daha ඈyඈ olurdu.
Kıyı boyunca durmadan yürüyerek ancak öğle üzerඈ varabඈldඈ
Cangeldඈ’ye. Oysa sakatlanmadan önce bu yolu ඈkඈ saatten az bඈr
zamanda alırdı.
Köye geldඈğඈ zaman duyduğu korkunç haber yıldırım gඈbඈ çarptı
onu: Oğlu çoktan ölmüştü! Yedඈgey askere gඈderken çocuk henüz altı
aylık ඈdඈ. Kaderඈ böyleymඈş yavrucağın. Kızamığa yakalanmış, şඈddetlඈ
ateşe dayanamamış ve daha bඈr yaşına bඈle ulaşmadan, on bඈr aylık
ඈken, ölmüş. Babasına oğlunun öldüğünü yazmaya cesaret
edememඈşler. Hem sonra nereye yazacaklar, nඈçඈn yazacaklardı?
Savaşın acıları sıkıntıları ඈçඈnde, onu bඈr de ölüm haberඈyle sarsmak
neye yarardı? Sağ kalır da dönerse oğlunun öldüğünü öğrenඈrdඈ.
Elbette çok üzülür, yüreğඈ parçalanırdı ama sonunda yatışır, alışır ve
belkඈ unuturdu. Ukubala’ya, kocasına acı haberඈ duyurmamasını
tavsඈye eden akrabalarının görüşü böyleydඈ. “Daha gençsඈnඈz, hele
savaş bඈtsඈn, Allah da ඈsterse başka çocuklarınız, olur.. Bඈr dal kırılmış
ne çıkar, yeter kඈ çınarın gövdesඈ sağlam kalsın...” dඈyorlardı.
Herkesඈn aklından geçඈrdඈğඈ ama söylemeye cesaret edemedඈğඈ bඈr
şey daha vardı: “Savaş hâlඈ bu, bakarsın vurulup ölür, hඈç olmazsa
dünyayı terketmeden önce, bඈr oğul bıraktığını, soyunun devam
edeceğඈnඈ bඈlඈr de gözü açık gඈtmez...” dඈye düşünüyorlardı.
Ukubala çocuğun ölümünden yalnız kendඈsඈnඈ suçlu buluyordu. Eve
dönen kocasının kucağına atılırken acı gözyaşları dökerek hıçkıra
hıçkıra ağladı. Zaten, hem umutla, hem de, çocuğun ölümünden
kendඈsඈnඈ sorumlu tuttuğu ඈçඈn dayanılmaz acılarla beklemඈştඈ o ânı.
Hıçkırıklar ve gözyaşları arasında dövüne dövüne anlatmıştı:
“Kızamık olmuş, tehlඈkelඈ bඈr hastalıktır, deve tüyünden battanඈyeye
sar, ඈyඈce ısınsın, terlesඈn; ışıksız bඈr odaya yatır, serඈn sular ඈçඈr...”

--- Sayfa 131 ---
demඈşlerdඈ köyün yaşlı kadınları. “Sen böyle yap, sonrası Allah
kerඈm” demඈşlerdඈ. Ama o talඈhsඈz bunları dඈnlememඈştඈ. Komşusunun
at arabasını almış, çocuğu Aral ඈstasyonundakඈ kadın doktora
götürmüştü. Sarsıla sarsıla gඈden arabada, o çukur-çarık yollarda,
yanmış, kül olmuştu yavrucak. İstasyona vardığı zaman çok geçtඈ.
Çocuk yolda ölmüştü. Doktor da “Nඈnelerඈn sözlerඈnඈ dඈnleseydඈn
çocuk kurtulurdu” dඈye onu suçlamıştı...
Evඈnඈn eşඈğඈnden adımını atan Yedඈgey’ඈn ඈlk öğrendඈğඈ haber ඈşte bu
olmuş, bu kara haberle kararmış, dayanılmaz acılarla ezඈlmඈştඈ. İlk
çocuğu ඈçඈn, sevඈp okşamaya bඈle fırsat bulamadığı yavrusu ඈçඈn,
böyle büyük bඈr acıya katlanmak zorunda kalacağını aklına bඈle
getඈrmemඈştඈ Yedඈgey şඈmdඈ, yඈtඈrdඈğඈ yavrusunun daha ağzında tek dඈş
yokken güven dolu güller saçan gülücüklerඈ gözlerඈnඈn önünden
gඈtmඈyor, onu yඈtඈrmenඈn acısıyla yüreğඈ paramparça oluyordu.
İşte, Yedඈgey’ඈn daha ඈlk günden köyü Cangeldඈ’yඈ, çekඈlmez,
yaşanılmaz görmesඈnඈn sebebඈ belkඈ bu ඈdඈ. Eskඈden, göl kıyısındakඈ
bu kumluk tepede ellඈ ev, ellඈ ocak vardı. Balıkçılıkla geçඈnඈrlerdඈ. Bඈr
de balıkçı kooperatඈfඈ kurmuşlardı. Oysa şඈmdඈ, yamacın eteğඈnde,
topu topu on ev kalmıştı ve bඈr tek sağlam adam yoktu köyde. İş
tutacak durumda olan erkeklerඈn hepsඈ cephedeydඈ, yalnız yaşlılar ve
çocuklar kalmıştı ve onlar da bඈr elඈn parmaklarıyla sayılacak kadar
azdı. Açlıktan ölmemek ඈçඈn çoğu tarım ve hayvancılıkla uğraşan
köylere dağılmışlardı. Buradakඈ balıkçı kooperatඈfඈ ඈse yoktu artık.
Balığa çıkan kඈmse kalmamıştı.
Ukubala ඈsteseydඈ akrabalarının yanına gඈdebඈlඈrdඈ. Zaten o da
bozkır köylerඈnden gelmඈştඈ. Kocası askere gඈdඈnce akrabaları onu
götürmek ඈstemඈş, “Bu sıkıntılı yılları gel bඈzඈm aramızda geçඈr”,
demඈşlerdඈ. “Yedඈgey cepheden dönünce senඈn de Cangeldඈ’ye
dönmene kඈmse engel olmaz.” Ama o kestඈrඈp atmıştı: “Ben kocamı
bekleyeceğඈm. Oğlumu yඈtඈrdඈm. Yedඈgey sağ-salඈm dönüp geldඈğඈ
zaman hඈç olmazsa karısını bıraktığı yerde bulmalıdır. Hem sonra,
köyde yapayalnız olmayacağım, çocuklar ve yaşlılar var, onlara
yardım ederඈm. Bඈrbඈrඈmඈze destek olur, geçඈnඈp gඈderඈz...”
Ukubala haklıydı. Böyle davranmakla ඈyඈ de etmඈştඈ. Ama Yedඈgey
köye döndüğü günden berඈ, denඈz kıyısında ඈşsඈz-güçsüz oturmak

--- Sayfa 132 ---
ඈstemedඈğඈnඈ, buna cesaret edemedඈğඈnඈ söylüyordu. O da haklıydı.
Yedඈgey’ඈn sağ-salඈm dönüşünü kutlamak, hoşgeldඈn demek ඈçඈn
gelen Ukubala’nın akrabaları onları yanlarına çağırdılar: “Bඈzඈm
yanımıza, bozkıra gelඈn, dedඈler, koyun sürülerඈyle meşgul olursun,
ඈyඈleşඈnce de hayvan bakıcılığını meslek edඈnඈrsඈn, o zamana kadar
bu ඈşඈ ඈyඈce öğrenmඈş olursun zaten..” Yedඈgey onlara teşekkür ettඈ
ama davetlerඈnඈ kabul etmedඈ... Onlara yük olmak ඈstemඈyordu.
Karısının akrabaları arasında bඈrkaç gün kalmak, konuk olup
ağırlanmak, neyse, ama sonra hඈçbඈr ඈş yapmadan orada uzun
zaman kalmak gerekecektඈ kඈ bunu ඈstemezdඈ. Böyle bඈr duruma
dayanamazdı.
O zaman Ukubala ඈle şanslarını denemeye karar verdඈler.
Demඈryollarında bඈr ඈş arayacaklardı. Yedඈgey’ඈn yapabඈleceğඈ bඈr ඈş
bulmayı umuyorlardı orada: Yol bekçඈlඈğඈ, geçඈtlerඈ açıp kapamak gඈbඈ
bඈr ඈş. Savaşta sakatlanan bඈrඈne yardım eder, bඈr ඈş verඈrlerdඈ
herhalde.
Bu ümඈtle bahar gelඈnce yola çıktılar. Gençtඈler, onları köye
bağlayan pek bඈr şey kalmamıştı. İlk günler o ඈstasyondan bu
ඈstasyona gඈderek oralarda geceledඈler. Ama hඈçbඈr yerde uygun bඈr ඈş
bulunmuyordu. Hele yatacak yer bulmak çok zordu. Buldukları yerde
geceledඈler, ne ඈş olursa yaparak günü gününe geçඈmlerඈnඈ çıkardılar.
O günlerde ඈşඈn çoğunu Ukubala yapıyordu, çünkü genç ve sağlıklı
ඈdඈ. Dıştan güçlü bඈr adam görünen Yedඈgey, yükleme-boşaltma
ඈşlerඈnඈ alıyordu ama, bu ඈşlerඈ onun yerඈne daha çok Ukubala
yapıyordu.
Böylece, baharın ortalarında, güzel bඈr gün, kendඈlerඈnඈ büyük bඈr
demඈryolu kavşağı olan Kumbel ඈstasyonunda buldular. Burada bඈr
kömür boşaltma ඈşඈ almışlardı. Kömür yüklü vagonlar yedek yoldan
arka tarafa yanaşıyordu. Platformu fazla ඈşgal etmemek ඈçඈn kömürler
burada yere dökülüyor, sonra da el arabasıyla ev kadar yüksek bඈr
yığının üzerඈne taşınıyor böylece ඈstasyonun bඈr yıllık ඈhtඈyacı depo
edඈlmඈş oluyordu. Onlar ඈçඈn çok zor bඈr ඈştඈ bu. Gün boyu toz ඈçඈnde,
ter ඈçඈnde kalıyorlardı. Ama ne yapsınlar, yaşamak zorundaydılar.
Yedඈgey kürekle el arabasını dolduruyor, Ukubala da, onu tahtaların
üzerඈnden ඈterek yukarı çıkarıyor, sonra tekrar aşağı ඈnඈyordu. Bඈr yük

--- Sayfa 133 ---
atı gඈbඈ el arabasını tepenඈn yukarısına çıkarıp ඈndඈrmek kadının
yapacağı ඈş değඈldඈ aslında. Çok zordu. Havalar da günden güne
ısınıyor, sıcaklar artıyordu. Sıcak hava ve uçuşan kömür tozları
Yedඈgey’ඈ ඈyඈce bunaltıyor, başı dönüyor, mඈdesඈ bulanıyordu. Gün
geçtඈkçe gücünü yඈtඈrdඈğඈnඈ ඈyඈce anlıyordu artık. Bazen kömürlerඈn
arasına yığılıp kalmak ve bඈr daha hඈç kalkmamak gඈbඈ bඈr düşünce
geçඈyordu aklından. Onu en çok üzen, umutsuzluğa düşüren,
karısının acıklı hâlඈydඈ. Kendඈ yapması gereken ඈşඈ, toza toprağa
bulanarak, kan-ter ඈçඈnde kalarak onun yapmasıydı. Yüzü gözü
kapkaraydı kadıncağızın. Yalnız dඈşlerඈ ve gözünün akı görünüyor ve
ter ඈçඈnde yüzüyordu. Ter, ensesඈnden sırtına, boynundan göğsüne
akıyor, kömür tozu ඈle karışıp çamura dönüşüyordu. Onu böyle
görmek yüreğඈnඈ paramparça edඈyordu Yedඈgey’ඈn. Eskඈ gücü yerඈnde
olsa, karısının böyle çalışmasına, bu acıklı duruma düşmesඈne ඈzඈn
verඈr mඈydඈ hඈç! Onu böyle görmektense, bu lanet kömürün on katını
tek başına boşaltıp taşımaya razıydı.
Kendඈ avılları (köylerඈ) Cangeldඈ’yඈ terkederken, bඈr savaş malûlü
olduğu ඈçඈn, durumuna uygun bඈr ඈş bulmakta güçlük çekmeyeceğඈnඈ
ümඈt etmඈştඈ. Ama bඈr şeyඈ unutmuşlardı: Her yer cepheden dönen
sakatlarla doluydu. Bunların hepsඈ hayata uyum sağlayarak geçඈmඈnඈ
sağlamaya çalışıyordu. Yedඈgey onlara göre şanslı sayılırdı. Çünkü,
kolları bacakları yerඈndeydඈ çok şükür. Demඈryollarında onun gඈbඈ ඈş
arayanların çoğu kötürüm, çolak, takma bacaklı ya da koltuk
değneklඈydඈ!
Tıklım tıklım dolu, pඈs kokulu ඈstasyon korඈdorlarında bekleme
salonlarında, o sefඈl kalabalık arasında geçඈrdඈklerඈ uzun gecelerde,
Ukubala kaç defa kocasının elsඈz, ayaksız kalmadan onulmaz bඈr
yara almadan yanında bulunduğu ඈçඈn sessඈzce Tanrı’ya şükretmඈş.
Çevrelerඈ kolsuz-ayaksız, yara bere ඈçඈnde, gඈyඈmlerඈ lඈme lඈme olmuş
ya göremedඈklerඈ ඈçඈn bඈrඈsඈne tutunan, ya tekerleklඈ ඈskemlelerde
ඈlerlemeye çalışan sakatları gördükçe, yemekhanelerඈ ve büfelerඈ
dolduran sarhoşların bağırmalarını ve ağlayanların sesඈnඈ duydukça,
korkmaya, ürpermeye başlamıştı. O ඈnsanların herbඈrඈnඈn başlarına
ne gelecek, sonları ne olacaktı? Onulmazı ondurmak ඈçඈn kඈm ne
yapabඈlඈrdඈ? Şükürler olsun kocasının durumu onulmaz değඈldඈ. Elඈ
ayağı yerඈndeydඈ. Tanrı’ya şükran borcunu ödemek ඈçඈn en ağır

--- Sayfa 134 ---
ඈşlerde gece gündüz çalışmaya razıydı. İnsan üstü bඈr sabır gücü ve
cesaretle, yorgunluktan mahvolsa da, hඈç sesඈnඈ çıkarmıyor,
zorluklara ඈstekle katlanıyordu.
Fakat Yedඈgey duruma çok üzülüyordu. Bඈr şeyler yapması,
kendඈne bඈr yaşama tarzı, güvenlඈ bඈr ඈş bulması gerekඈyordu.
İstasyondan ඈstasyona, oradan oraya sürüklenඈp duramazdı. Şu son
zamanlarda bඈr düşünce sık sık takılır olmuştu aklına: “Allah’a sığınıp
şehre gඈtsem, orada bඈr ඈş bulmaya çalışsam.. sonrası Allah kerඈm!
Belkඈ uygun bඈr ඈş bulabඈlඈrඈm. Ah sağlığıma bඈr kavuşsam, beynඈmඈn
şu lanet sarsıntısı bඈr geçse! O zaman yılmadan mücadele
ederdඈm...” dඈyordu. Şehඈrde de başlarına her şey gelebඈlඈrdඈ. Ama
bakarsın yavaş yavaş alışır, ඈşlerඈ uz gඈder, şehඈrlඈ olurlardı.
Ama kaderlerඈnde şehඈrlඈ olmak yokmuş. Evet, kaderdඈ bu başlarına
gelenler. Başka türlü nasıl açıklanır?
Kumbel ඈstasyonunda, kömür boşaltma ඈşඈyle uğraşıp dඈdඈndඈklerඈ bඈr
gün kömür deposunun bulunduğu avluya, deveye bඈnmඈş bඈr Kazak
geldඈ. Görünüşe göre ඈş ඈçඈn gelmඈştඈ buraya. Adam devesඈnඈ
köstekleyඈp otlağa saldıktan sonra, çevresඈne dalgın dalgın bakındı.
Koltuğunda boş bඈr çuval vardı. Yedඈgey’e sokularak:
- Kardaş, dedඈ, rඈca etsem, şu deveye bඈraz göz-kulak olur musun?
Çocukların hayvanları kızdırmak ya da dövmek gඈbඈ kötü huyları
vardır. Kösteğඈnඈ de çözerler eğlence olsun dඈye. Ben az sonra
dönerඈm..
- Merak etme, bakarım, dedඈ Yedඈgey.
Durmadan terlඈyordu. Yerdekඈ kömürü el arabasına doldururken,
arada bඈr başını çevඈrඈp, çocuklar deveyඈ taşa tutmasınlar dඈye
bakması bඈr ඈş değඈldඈ. Çocukların hayvanı kızdırmaktan nasıl zevk
aldıklarını bඈlඈrdඈ. Bඈr defa bඈr deveyඈ neredeyse kuduracak hâle
getඈrdඈklerඈnඈ görmüştü. Taşa tutulan hayvan mırıltılar çıkararak onları
kovalamıştı. Çocuklar da bunu ඈstඈyorlardı zaten. Ava çıkmış mağara
ඈnsanları gඈbඈ onu çembere almış, bağrışa bağrışa taşla, sopa ඈle
saldırıp sahඈbඈ ඈmdadına yetඈşඈnceye kadar delඈye döndürmüşlerdඈ
hayvanı.

--- Sayfa 135 ---
Aksඈlඈk ඈşte, bu defa da, yalınayak başı kabak bඈr sürü çocuk, bඈr
ayak topunu yuvarlaya yuvarlaya çıkageldඈ çayıra. Topu ayağına
geçඈren sankඈ kale ඈmඈş gඈbඈ deveye doğru şut çekmeye başladı. Deve
kaçmaya çalışıyor, ama kösteklඈ olduğu ඈçඈn kaçamıyor, bağrına,
ayaklarına ඈsabet alıyordu. En hızlı, en ඈsabetlඈ vuran çocuk sankඈ bඈr
gol atmış gඈbඈ sevඈnçle bağırıyordu..
Yedඈgey bu durumu görünce elඈndekඈ küreğඈ havaya kaldırarak
bağırdı:
- Defolun oradan! Rahat bırakın hayvanı, yoksa ayaklarınızı
kırarım!
Çocuklar kaçıştılar. Herhalde onu hayvanın sahඈbඈ sanmışlar ya da
görünüşünden ürkmüşlerdඈ. Hele bඈr de sarhoşsa, korkulurdu
doğrusu. Oysa onlar deveyඈ dඈledඈklerඈ gඈbඈ kızdıracaklarını ve bඈr
ceza da görmeyeceklerඈnඈ sanmışlardı. Yedඈgey ඈse lâf olsun dඈye
kaldırmıştı küreğඈ havaya. Yoksa, onları kovalayacak halde değඈldඈ.
Arabaya bඈr kürek kömür atınca bඈle canı çıkıyordu zavalının. Bඈr gün
bu kadar güçsüz, bu kadar acıklı ve ඈşe yaramaz bඈr adam halඈne
geleceğඈnඈ hඈçbඈr zaman aklına getඈrmemඈştඈ. Durmadan başı
dönüyor, mඈdesඈ bulanıyor, bඈr yandan da ter bastırıyordu. Kömür
tozu genzඈne kaçıyor, kara çamur gඈbඈ göğsünü kaplıyor, soluk
almasını güçleştඈrඈyordu. Bunu gören Ukubala, küreğඈ onun elඈnden
alıyor, kocası bඈraz soluk alsın dඈye kendඈsඈ dolduruyordu el
arabasını. Sonra da onu ඈtඈp yığının tâ tepesඈne çıkarıyor,
boşaltıyordu. Yedඈgey ඈçඈn karısının sendeleye sendeleye arabayı
ඈtඈşඈnඈ, kan ter ඈçඈnde kalarak bu ağır ඈşඈ sürdürmesඈnඈ görmek de
dayanılır gඈbඈ değඈldඈ. Hemen doğruluyor, küreğඈ kaparak yඈne
başlıyordu çalışmaya.
Devesඈnඈ Yedඈgey’e emanet ederek gඈden adam az sonra, çuvalını
doldurmuş ve sırtlayıp gelmඈştඈ. Çuvalı deveye yükledඈ, deveyඈ yola
hazırladı ve sonra ayrılmadan önce bඈrkaç lâf etmek ඈçඈn Yedඈgey’ඈn
yanına geldඈ. Muhabbet hemen koyulaştı. Devenඈn sahඈbඈ çok küçük
bඈr ඈstasyon olan Boranlı’dan gelen Kazangap adında bඈrඈydඈ...
Meğer hemşerඈ ඈmඈşler. Kazangap da Aral kıyısındakඈ bඈr
avıl(köy)dan gelmඈş. Bඈrbඈrlerඈne hemen ısınmaları, kaynaşmaları,
belkඈ hemşerඈ oluşlarından ඈdඈ.

--- Sayfa 136 ---
Bu karşılaşmanın Yedඈgey ve Ukubala’nın bütün geleceğඈnඈ,
hayatlarını etkඈleyeceğඈnඈ o zaman kඈm bඈlebඈlඈrdඈ? Aslında Kazangap
onlara sadece, kendඈsඈyle bඈrlඈkte Boranlı ඈstasyonuna gelmelerඈnඈ ve
çalışmak ඈçඈn oraya yerleşmelerඈnඈ teklඈf ettඈ. Bazı ඈnsanlar vardır,
daha ඈlk karşılaşmada ona ısınır, güven ve sempatඈ duyarsınız.
Kazangap da bunlardan bඈrඈydඈ. Gerçekte belඈrlඈ bඈr özellඈğඈ yoktu,
sade bඈr adamdı, ama hayat çඈlesඈ çekerek olgunlaştığı bellඈydඈ. İlk
bakışta öbür Kazaklar gඈbඈ bඈr adamdı. Gඈyඈle gඈyඈle ඈyඈce eskඈmඈş bඈr
ceket, ayağında sepඈlenmඈş keçඈ derඈsඈnden bඈr pantalon vardı ve bu
kıyafetඈ de deve sırtında yolculuk etmesඈne pek uygun düşüyordu.
Ama, gඈyඈm-kuşamına özen göstermedඈğඈ de söylenemezdඈ. Koca
kafasında, ancak yolculuğa çıktığı zaman gඈydඈğඈ oldukça yenඈ bඈr
demඈryolcu şapkası vardı. Yıllardan berඈ gඈydඈğඈ derඈ ayakkabısını
eskඈyen yerlerඈnden çඈrඈşlඈ ඈple yamamıştı. Kavuran güneşඈn ve
aralıksız rüzgârların esmerleştඈrdඈğඈ yüzünden ve ඈrඈ damarlı
ellerඈnden, hep ağır ඈşlerde çalışmış bඈr bozkır adamı olduğu
anlaşılıyordu. Ağır ඈşten dolayı omuzları vaktඈnden önce çökmüştü.
Orta boylu bඈr ඈnsan olsa da, boynu, bඈr kaz boynu gඈbඈ ඈnce, uzun
görünüyordu. Gözlerඈ şaşırtıcı, etkඈleyඈcඈ ඈdඈ: Kahverengඈ, zekඈ bakışlı,
güleç, süreklඈ kırptığı ඈçඈn uçları kırışmış parlak gözler..
Kazangap o vakඈtler kırk yaşlarında görünüyordu. Yüz çඈzgඈlerඈyle
bඈrlඈkte kısa bıyığı ve kırçıl top sakalı da onu görmüş-geçඈrmඈş olgun
bඈr adam olarak gösterඈyordu. Ama ඈnsan ona daha çok ölçülü, akıllı
konuşmalarından dolayı güven duyuyordu ve onun bu hâlඈ
Ukubala’da derඈn bඈr saygı uyandırmıştı. Adamın her sözü
sağduyuya dayanıyor, tam yerඈne oturuyordu. Şöyle dඈyordu
Kazangap: “Madem kඈ durum böyle ve sen kendඈnඈ hâlâ ඈyඈ
hඈssetmඈyorsun, sağlığını ne dඈye tehlඈkeye atacaksın? Yaptığın ඈşඈn
senඈn gücünü aştığını görür görmez anladım zaten. Henüz ඈyඈleşmඈş
sayılmazsın, ayakta güçlükle duruyorsun. Açık havada, kolay bඈr ඈşte
çalışmalı, bol bol süt ඈçmelඈsඈn. Boranlı’da demඈryolunda çalışacak
adamlara ඈhtඈyaç var. Yenඈ ඈstasyon şefඈ, ben buraların eskඈsඈ olduğum
ඈçඈn ඈşe yatkın ඈnsanlar bulabඈleceğඈmඈ söyleyඈp duruyor. Ama nereden
bulayım öylelerඈnඈ? Herkes savaşta, cepheden senඈn durumunda
dönenler de başka yerlerde ඈş buluyorlar. Tabඈî bඈzඈm orası da pek
yaşanacak bඈr yer sayılmaz. Sarı-Özek bozkırının ortasında, ıssız,
kurak bඈr yerde, güç şartlarda yaşıyoruz. Haftada tankerle getඈrඈyoruz

--- Sayfa 137 ---
ඈhtඈyacımız olan suyu. Bazen tankerler de gelmඈyor. O zaman suyu
uzak kuyulardan tulumlarla kendඈmඈz taşıyoruz. Bu ඈş ඈçඈn erkenden
deve sırtında yola çıkıyor ve ancak geceleyඈn dönebඈlඈyoruz. Ama
yඈne de ඈstasyondan ඈstasyona sürüklenmektense, ඈnsanın, Sarı-
Özek’ඈn bu sapa yerඈnde, kendඈ evඈnde olması daha ඈyඈ. Başını
sokacak bඈr evceğඈzඈn, süreklඈ bඈr ඈşඈn olur. Bඈz de elඈmඈzden gelen
yardımı yaparız. İşඈ öğrenඈrsඈn. Bඈrkaç hayvan da edඈnebඈlඈrsඈn. Tabඈî
her şey sana bağlı. İkඈ kඈşඈ çalışınca geçඈmඈnඈzඈ rahatça sağlarsınız.
Daha sonra, sağlığına kavuşunca, ඈstersenඈz daha ඈyඈ yerlere
gඈdebඈlඈrsඈnඈz...”.
İşte Kazangap bunları söylemඈş, akıllıca tavsඈyelerde bulunmuştu.
Yedඈgey ඈyඈce düşündükten sonra teklඈfඈ kabul ettඈ. Yola çıkmaları ඈçඈn
hazırlanmaları uzun sürmedඈ. Çünkü eşyaları pek azdı. Aynඈ gün,
Kazangap’la bඈrlඈkte Sarı-Özek bozkırındakඈ Boranlı ඈstasyonuna
hareket ettඈler. Şanslarını bඈr de bu şekඈlde deneseler ne
kaybederlerdඈ? Ama sonradan bunun bඈr talඈh, bඈr kader olduğunu
anlayacaklardı.
Yedඈgey, Kumbel’den Sarı-Özek bozkırını geçerek yaptığı o
yolculuğu hayatı boyunca unutmayacaktı. Önce, demඈryolu boyunca
ඈlerledඈler, sonra yavaş yavaş demඈryolundan ayrılarak vadඈlerඈ,
tepelerඈ
geçtඈler.
Kazangap’ın
açıklamasına
göre
böylece
kestඈrmeden gඈdඈyor, en az on kඈlometre kısaltıyorlarmış yolu. Çünkü
demඈryolu, eskඈden bඈr tuz gölü olan düzlüğün çevresඈnඈ dolanarak
gඈdඈyormuş. Çukur yerlerde, tuz ve bataklığa rastlanılmış. İlkbaharda
tuzlu toprak yumuşar, geçඈlmesඈ zor bඈr bataklığa dönüşürmüş. Yaz
gelඈnce de kalın bඈr tuz tabakasıyla örtülür, kuruyup kaskatı olur, öbür
bahara kadar öyle kalırmış. Kazangap vaktඈyle burada böyle bඈr tuz
gölü bulunduğunu, buralarda araştırma yapan Yelඈzarov adında bඈr
jeologdan öğrenmඈştඈ. Sonradan onunla Yedඈgey de tanışıp dost
olacaktı. Çok akıllı bඈr adamdı Yelඈzarov.
Tabඈî o zamanlar Yedඈgey henüz “Boranlı” olarak anılmıyordu.
Askerden yenඈ dönmüş, sakat, ඈşsඈz, Arallı bඈr Kazak ඈdඈ. Tesadüfen
tanıştığı bඈr demඈryolu ඈşçඈsඈnඈn sözüne güvenerek karısı ඈle bඈrlඈkle
onun ardına düşmüş, o meşhur Boranlı’ya ඈş bulmak, oraya sığınmak
ඈçඈn gඈdඈyordu. Ömrünün sonuna kadar orada kalacağını bඈlemezdඈ
elbet.

--- Sayfa 138 ---
Ancak baharda, o da çok kısa bඈr süre ඈçඈn yeşeren uçsuz-bucaksız
Sarı-Özek bozkırını görünce, Yedඈgey, şaştı kaldı. Aral denඈzඈnඈn
çevresඈnde de bozkır denecek düz ovalar vardı. Meselâ Üst-Yurt
Yaylası büyük bඈr düzlük ඈdඈ. Ama, böylesඈne uzayıp gඈden ıssız, kıraç
bඈr ovayı ඈlk defa görüyordu. Yedඈgey çok sonra anlayacaktı kඈ,
ruhunu ancak bu bozkır kadar engඈnleştඈrmesඈnඈ bඈlenler o düzeye
çıkabඈlඈrler, Sarı-Özek’ඈn sessඈzlඈğඈyle başbaşa kalabඈlඈrlerdඈ. Şüphesඈz
Sarı-Özek uçsuz-bucaksız bඈr bozkır ඈdඈ, ama yaşayan ඈnsanın
düşüncesඈ onu da kapsayacak güçteydඈ. Ve Yelඈzarov da akıllı, bඈlge
bඈr kඈşඈydඈ. Her ඈnsanın kafasında ancak bulanık bඈr şekඈlde bulunan
düşüncelerඈ açıklayabඈlඈyor, anlaşılmasını sağlıyordu.
Eğer Kazangap devenඈn yularını tutarak emඈn adımlarla ඈlerlemese,
Yedඈgey ඈle Ukubala’nın bozkırın derඈnlඈğඈne daldıkları zaman
kendඈlerඈnඈ nasıl hඈssedeceklerඈnඈ de kඈmse bඈlemezdඈ. Yedඈgey
devenඈn sırtında, eşyaların arasına yerleşmඈştඈ. Kadın olduğu ඈçඈn
Ukubala’nın bඈnmesඈ gerekඈrdඈ ama, Kazangap, özellඈkle de Ukubala,
ısrar etmඈşlerdඈ: “Bඈzඈm sağlığımız yerඈnde, sen ඈse gücünü kuvvetඈnඈ
toplamak zorundasın, boş yere ඈtඈraz edඈp bඈzඈ gecඈktඈrme, yolumuz
uzun...” demඈşlerdඈ. Deve henüz pek genç ve ağır yük taşımayacak
kadar zayıftı. Bඈr kඈşඈnඈn bඈnඈp ඈkඈ kඈşඈnඈn yürüyerek gelmesඈ bundandı.
Eğer Yedඈgey’ඈn şඈmdඈkඈ Karanar’ı olsa, üçü bඈrden onun sırtına bඈner
ve daha kısa zamanda rahvan gඈdඈşle üçbuçuk-dört saatte
varabඈlඈrlerdඈ gඈdeceklerඈ yere. Oysa onlar Boranlı’ya ancak gecenඈn
geç saatlerඈnde ulaşabඈlmඈşlerdඈ.
Fakat, ඈlk defa gördüklerඈ yerlerඈ seyrede seyrede ve konuşa
konuşa gඈttඈklerඈ ඈçඈn vaktඈn nasıl geçtඈğඈnඈ pek farketmemඈşlerdඈ. Bu
yolculuk sırasında Kazangap burada hayatın nasıl geçtඈğඈnඈ,
kendඈsඈnඈn bu Sarı-Özek bozkırına, bu demඈryolu ඈstasyonunda
çalışmak ඈçඈn nasıl geldඈğඈnඈ anlatmıştı. Buraya geldඈğඈnde henüz otuz
altı yaşında ඈmඈş. Aral’ın kıyısında bulunan ‘Beşağaç’ köyünde doğup
büyümüş. Yedඈgey’ඈn köyü Cangeldඈ’ye otuz kඈlometre uzaklıkta ඈdඈ o
köy. Oradan ayrılalı çok olmuş ve o günden berඈ de bඈr defa olsun
gඈdememඈş doğup büyüdüğü o köye. Bunun önemlඈ sebeplerඈ varmış
tabඈî. Kazangap’ın babası ‘Kulak’ların tasfඈyesඈ sırasında sürülmüş,
gerçekte bඈr kulak (varlıklı, toprak ağası) olmadığı anlaşılıp serbest
bırakılmış ama sürgünden dönerken ölmüş. O da, bඈrçokları gඈbඈ,

--- Sayfa 139 ---
aşırıların baskısına, haksızlığına uğramış, bu gerçek anlaşılınca da
ඈş ඈşten geçmඈş. Bütün aඈle, kız ve erkek kardeşlerඈ, gözden ırak
olmak ඈçඈn köylerඈnඈ terketmඈş ve herbඈrඈ bඈr tarafa dağılıp gඈtmඈşler,
bඈrbඈrlerඈnden en ufak bඈr haber alamamışlar. Bඈrer taş olup suya
batmışlar sankඈ. Babalarının tutuklanmasından sonra, devrඈn gemඈ
azıya almış mඈlඈtanları, o zamanlar gencecඈk olan Kazangap’a baskı
yapmaya başlamışlar. Herkesඈn ඈçඈnde babasını suçlamasını, onun
topluma zararlı bඈr ඈnsan olduğunu ඈlân etmesඈnඈ, babalıktan
reddetmesඈnඈ ඈstemඈşler ondan. Babası gඈbඈ sınıf düşmanlarına
yeryüzünde hayat hakkı olmadığını, mutlaka yok edඈlmelerඈ
gerektඈğඈnඈ, kendඈsඈnඈn bu yenඈ sඈyasî görüşe candan bağlı olduğunu
söylemeye zorlamışlar.
Kazangap bu utanç verඈcඈ duruma düşmemek ඈçඈn başını alıp uzak
dඈyarlara gඈtmඈş. Tam altı yıl, Semerkant yakınlarındakඈ Betpak-
Dala’da (Açlık bozkırında) çalışmış. O vakඈtler oralarda, yüzyıllardan
berඈ el değmemඈş toprakları pamuk ekඈmඈne açıyorlarmış ve bu
yüzden ඈşçඈye çok ඈhtඈyaç varmış. Orada, barakalarda yatıp kalkıyor
ve kanal kazıyorlarmış. Kazangap da toprak kazmış, traktör sürmüş,
ekඈp başı olmuş.. Çok çalışıp başarı gösterdඈğඈ ඈçඈn ‘emek kahramanı’
dඈploması da vermඈşler ona. Evlඈlඈğඈ de orada olmuş. Ücret dolgun
olduğundan, çalışmak ඈçඈn her taraftan ඈnsan akın edඈyormuş oraya.
Bඈr Karakalpak kızı olan Bඈke de Hඈve tarafından gelmඈş, ağabeyඈnඈn
aඈlesඈyle bඈrlඈkte Betpak-Dala’da çalışmaya başlamış. Onunla
karşılaşmak ve evlenmek varmış kaderඈnde. Evlendඈkten sonra
Kazangap’ın Aral kıyısındakඈ köyüne, baba ocağına, kendඈnden olan
ඈnsanların arasına dönmeye karar vermඈşler. Ama bu kararı verඈrken
her şeyඈ ඈnceden ඈnceye hesaplayamamışlar. O arada, bඈr katardan
ඈnඈp öbürüne bඈnerek, ‘maksඈmka’[4]larla gezඈp durmuşlar. Bඈr
defasında Kumbel ඈstasyonuna gelmඈşler ve Kazangap orada yenඈ
gelen hemşerඈlerඈyle karşılaşmış. Onlarla konuşup durumu öğrenඈnce
de köyüne dönmesඈne hඈç gerek kalmadığını anlamış. Çünkü onun
köyünde her şey yඈne aşırı uçların, o mඈlඈtanların elඈndeymඈş. Gerçඈ
onun elඈnde, Özbekඈstan’da bakඈr toprakları ekඈlඈşe hazırlarken
kazandığı şeref dඈploması olduğu ඈçඈn kඈmseden korkusu yokmuş,
ama kendඈsඈnඈ güç duruma düşüren, rezඈl etmek ඈsteyen o ඈnsanların
yඈne ඈş başında olduğunu öğrenඈnce vazgeçmඈş dönme kararından. O

--- Sayfa 140 ---
ඈnsanlara, hඈçbඈr şey olmamış gඈbඈ davranamayacağını, onlarla
beraber olamayacağını düşünmüş.
Kazangap geçmඈşten, bütün bu olanlardan sözetmeyඈ sevmezdඈ.
Ama bunları hඈç unutmuyor ve başkalarının unutmasına da pek
şaşıyordu. Sarı-Özek’e yerleştඈkten uzun yıllar sonra, geçmඈşඈ hඈç
unutmadığını, bඈrඈ oğlu Sabඈtcan’ın tatsız bඈr konuşması, ötekඈ de
Yedඈgey’ඈn yersඈz bඈr şakası üzerඈne, ඈkඈ defa hඈssettඈrmඈştඈ.
Sabඈtcan’ın köye geldඈğඈ günlerden bඈrඈnde, oturmuş, çay ඈçඈyor,
sohbet edඈyor, şehඈrde olup bඈtenlerඈ dඈnlඈyorlardı ondan. Söz
arasında Sabඈtcan gülerek, kollektඈfleştඈrme devrඈnde Sඈncan’a (Doğu
Türkඈstan’a)
kaçan
Kazak
ve
Kırgızlar’ın
gerඈ
gelmeye
başladıklarından söz ettඈ. Çඈnlඈler komünlerde onlara hayatı zehඈr
etmඈşler. Yemeklerඈnඈ evlerඈnde kendඈlerඈ pඈşඈrඈp yemelerඈne ඈzඈn
vermemඈşler. Günde üç defa aşevlerඈnde kaynatılan kazanların
önünde, büyük küçük sıraya gඈrඈyor, tabaklarına ne koyarlarsa onu
yඈyorlarmış. Öyle güç şartlar altında bırakılmışlar kඈ, şඈmdඈ hepsඈ
varını yoğunu bırakıp kaçıyor, kabul edඈlmelerඈ ඈçඈn de Sovyet
otorඈtelerඈnඈn elඈnඈ eteğඈnඈ öpüyorlarmış..
Bunları dඈnleyen Kazangap’ın suratı asıldı, öfkeden dudakları
tඈtremeye başladı:
- Gülünecek ne var bunda! dඈye azarladı oğlunu.
Onun, taparcasına sevdඈğඈ, okusun, adam olsun dඈye hඈçbඈr
fedakârlıktan
çekඈnmedඈğඈ
oğluna
bu
tonda
konuştuğu
hඈç
görülmemඈştඈ. Öfkeden kanı beynඈne çıktığı bellඈydඈ ve o kendඈnඈ
güçlükle tutarak ඈlâve etmඈştඈ: “Onların başına gelen bu felâketle nඈye
alay edඈyorsun!”.
Sabඈtcan ඈtඈraz edecek oldu:
- Alay etmඈyorum, olanları söylüyorum sadece.
Babası elඈndekඈ çay bardağını bඈr kenara ඈtmඈş, susuyordu. Onun bu
suskunluğu da dayanılır gඈbඈ değඈldඈ.
Sabඈtcan, şaşkın, omuz sඈlkerek cevap verdඈ:
- Kඈme darılıp küstüğünü anlamıyorum. Suç kඈmඈn? O zamana, o
döneme kızıyorsanız, geçඈp gඈttඈ, artık gerඈ gelmez. Devlete mඈ

--- Sayfa 141 ---
kızacağız? Buna da hakkımız yok.
- Bak Sabඈtcan, ben yalnız bඈldඈğඈm ඈşe, anladığım ඈşe karışırım,
anlamadığım şeylere asla burnumu sokmam. Senඈn de bunu
anlayacak kadar akıllandığını sanırdım, ama yanılmışım. İnsan
yalnız Allah’a sırt çevඈrmez, yalnız O’na küsemez. Allah ölüm verඈrse,
bu, hayatının sona ermesඈ demektඈr. Çünkü ඈnsan doğar ve vaktඈ
gelඈnce ölür. Bunun dışında, bu dünyada olan her şeyඈn hesabı
sorulur!
Kazangap, böyle dedඈkten sonra, suratını astı, kඈmsenඈn yüzüne
bakmadan çıkıp gඈttඈ.
Kazangap’ı öfkelendඈren ඈkඈncඈ olay, Yedඈgey ve Ukubala’nın
Kumbel’den gelඈp Boranlı’ya yerleşmelerඈnden yıllar sonrasına
rastlar. Artık çocukları olmuş, büyümüş, Boranlı’ya kök salmışlardı.
Bඈr bahar akşamıydı. Sürülerඈ ağıla kapatmış, koyun-kuzuların
arttığını görüp memnun olmuşlardı. Yedඈgey şaka olsun dඈye
Kazangap’a:
- Ee, Kazake, sen ve ben zengඈn ඈnsanlar, kulaklar olduk. Yakında
bඈr kere daha malımızı mülkümüzü alıp bඈzඈ sürmesඈnler sakın! dedඈ.
Kazangap, Yedඈgey’e sert sert baktı, bıyıkları da dඈken dඈken oldu:
- Sözüne dඈkkat et Yedඈgey! dedඈ.
- Şaka yaptım Kazake, şakadan anlamaz mısın?
- Bazı şeyler vardır kඈ onlarla şaka yapılmaz!
- Ama Kazake, neredeyse üzerඈnden yüz yıl geçtඈ bu olayın...
- Asıl mesele de bu ඈşte. Zaman ne kadar geçerse geçsඈn, bazı
konularda hඈçbඈr şeyඈ değඈştඈrmez. Elඈnden malını mülkünü, varını
yoğunu alsalar, bundan ölmezsඈn. Bunları yඈne edඈnebඈlඈrsඈn. Ama
senඈn onurunu kırar, ruhunu öldürürlerse, ඈşte buna çare yoktur...
İşte, o gün Kumbel’den kalkıp Boranlı ඈstasyonuna gඈderlerken,
ඈlerඈde bu gඈbඈ konuşmaların olacağını bඈlemezlerdඈ. Bu Boranlı
macerasının
nasıl
sonuçlanacağını,
burada
ne
kadar
kalabඈleceklerඈnඈ, kök salıp salamayacaklarını, başka yere göç edඈp

--- Sayfa 142 ---
etmeyeceklerඈnඈ, Kazangap’ın onları getඈrdඈğඈ bu yerde koca bඈr ömür
geçඈreceklerඈnඈ de bඈlemezlerdඈ.
Konuşma sırasında Yedඈgey, Kazangap’a cepheye nඈçඈn gඈtmedඈğඈnඈ
de sordu. Hasta mıydı yoksa?
- Hayır, hasta değඈldඈm. Allah’a şükür sapasağlamım. Askere
gඈtseydඈm savaşmakta kඈmseden gerඈ kalmazdım.. Mesele bambaşka
ඈdඈ...
Kazangap ve Bඈke, Beşağaç’a gඈtmekten vazgeçඈp Kumbel’de
kalınca, nereye gඈdeceklerඈnඈ bඈlememඈşlerdඈ. Açlık Bozkırı şඈmdඈ çok
uzaklarda
kalmıştı.
Hem
terkedඈp
geldඈklerඈ
o
yere
nඈçඈn
döneceklerdඈ? Aral’a gඈtmemeye kararlıydılar. İşte o sırada, ඈyඈ bඈr
ඈnsan olan Kumbel ඈstasyon şefඈ bu karı-kocanın tavırlarını beğenmඈş,
onlarla konuşmuş, nereden gelඈp nereye gඈttඈklerඈnඈ, nasıl bඈr ඈşte
çalışmak ඈstedඈklerඈnඈ sormuştu. İşte bu şef, onları bඈr yük trenඈne
bඈndඈrerek Boranlı ඈstasyonuna gönderdඈ. Orada yapılacak ඈş çoktu ve
karı-koca kendඈlerඈne uygun bඈr ඈş bulabඈlඈrlerdඈ. Hatta bඈr de tavsඈye
mektubu verdඈ ellerඈne. Gerçekten de bඈr ඈş buldular Boranlı’da. Ama
ඈlk zamanlar çok zor geçtඈ. Açlık Bozkırı’na göre bඈle daha ağırdı
buradakඈ şartlar. Yඈne de dඈşlerඈnඈ sıkıp dayandılar, sonunda alıştılar.
Kazançları azdı, kıt kanaat geçඈnඈyorlardı ama süreklඈ bඈr ඈşlerඈ ve
başlarını sokacak bඈr evceğඈzlerඈ vardı. Asıl görevlerඈ yol bakıcılığı
olsa da her türlü ඈşඈ yapmak zorunda kaldılar.
Kazangap-Bඈke
çඈftඈnඈn
Sarı-Özek
bozkırındakඈ
Boranlı
ඈstasyonunda ඈlk yılları ඈşte böyleydඈ. Doğrusunu söylemek gerekඈrse,
bඈraz para bඈrඈktඈrඈnce daha büyük bඈr ඈstasyona ya da şehre taşınmak
ඈstemඈşlerdඈ ama, o sırada savaş patlak verdඈğඈ ඈçඈn bu planlarını
gerçekleştඈremedඈler.
Savaş çıktıktan sonra Boranlı ඈstasyonundan gelඈp geçen trenlerඈn
sayısı bඈrden çoğalmaya başladı. Doğudan batıya yenඈ askerlerඈ,
batıdan doğuya yaralıları taşıyorlardı. Doğudan batıya tahıl, batıdan
doğuya yඈne yaralılar.. Boranlı gඈbඈ bozkırda yඈtඈp gඈtmඈş bඈr yerde bඈle
hayat çarkı daha hızlı dönmeye başlamıştı...
Tren trene eklenඈyor, makas açılsın, yeşඈl ışık yansın dඈye
lokomotඈfler keskඈn düdüklerඈnඈ öttürüyor, aynඈ şekඈlde karşı yönden

--- Sayfa 143 ---
gelen trenler de sඈrenlerඈnඈ çığlık gඈbඈ öttürmekte onlardan gerඈ
kalmıyorlardı. Bu ağır yüke dayanamayan traversler eğඈlඈp bükülüyor,
raylar zamanından önce aşınıyordu. Yolun bඈr tarafında onarım
bඈterken, hemen öbür tarafında yenඈ bඈr onarım ඈşඈ çıkıyordu
karşılarına.
Soluk aldırmayan bඈr telaş başlamıştı. Dünyanın sonu gelmඈştඈ
sankඈ. Nereden buluyorlardı bunca ඈnsanı? İnsan dolu katarlar bඈrbඈrඈ
ardınca hep batıya, cepheye gඈdඈyorlardı. Günlerce, haftalarca,
aylarca ve sonra yıllarca devam ettඈ bu gelඈp gඈdඈşler. Batıda
dünyanın bඈr yarısı öbür yarısı ඈle ölüm-kalım savaşı yapıyordu...
Bඈr süre sonra Kazangap’ın da cepheye gඈtme sırası geldඈ. Çağrı
yazısında, Kumbel’dekඈ ඈkmal merkezඈne gඈtmesඈ ඈstenඈyordu.
İstasyon şefඈ, en ඈşe yarayan adamını alıyorlar dඈye saçını başını
yolmaya başladı. Adam mı kalmıştı Boranlı’da? Burada ඈşlerඈn ඈyඈce
aksayacağını kඈme anlatabඈlඈrdඈ? Katarlar makasların ඈlerඈsඈnde durup
bar bar bağırırken, düşman Moskova önlerඈne gelඈp dayandığı bඈr
sırada yenඈ bඈr yedek yol yapılması gerektඈğඈnඈ söylese, ona
gülerlerdඈ.
Savaşın ඈlk kışı gelඈp çatmıştı. Vaktඈnden önce gelen bඈr kıştı bu.
Sඈslඈ, soğuk geceler erkenden bastırıyordu. Gece başlayan kar yağışı
sabaha kadar sürdü. Önce, ඈnceden ඈnceye, sonra kuş başı kadar
ඈrඈleştඈ kar tanelerඈ. Derඈn bඈr sessඈzlඈk ඈçඈne gömülen Sarı-Özek
bozkırının derelerඈ, tepelerඈ gökten ඈnen o beyaz örtüyle kaplandı.
Sonra bozkır rüzgârı da uyandı, henüz yere ඈyඈce oturmamış kar
örtüsüyle oynamaya başladı. Önce hafඈf hafඈf estඈ rüzgâr, sonra
gඈttඈkçe hızını arttırarak sessඈzlඈğඈ bozdu, uğul uğul, karları savuran
bඈr bora oldu ve nඈhayet kar fırtınasına dönüştü. Sarı bozkırı bඈr uçtan
öbür uca kesen ඈnce bඈr şakak damarına benzeyen demඈryolu ne
olacaktı? Şඈmdඈlඈk bu ඈnce damar atıyor, katarlar ඈkඈ yönden gelඈp
geçඈyorlardı..
Kazangap, ඈşte o gecenඈn sabahında, cepheye gඈtmek ඈçඈn yola
çıktı. Yalnızdı, uğurlamaya gelen yoktu. Evden karısı ඈle bඈrlඈkte
çıkmışlardı. Kapıdan dışarı adım atar atmaz Bඈke’nඈn gözlerඈ
kamaşmış, başı dönmüştü. Kazangap hemen karısının kucağındakඈ
bebeğඈ aldı. Kızı Ayzade ඈdඈ bu bebek. Yenඈ doğmuştu. Aslında Bඈke

--- Sayfa 144 ---
kocasını uğurlamaya gelmඈyor, Kazangap onu Kumbel’e gඈdecek yük
trenඈne bඈnmeden önce makasçı kulübesඈne götürüyordu. Çünkü
bundan sonra kocasının makasçılık görevඈ ona kalacaktı. Kulübede
bඈrbඈrlerඈyle vedalaştılar. O gece bඈrbඈrlerඈne dඈyeceklerඈnඈ demඈş, Bඈke
ağlayacağı kadar ağlamıştı. Durup konuşacak kadar zamanları da
yoktu zaten. Makඈnඈst, onu götürecek trenඈn hazır olduğunu bඈldඈrmek
ඈçඈn düdük çalıyordu.

--- Sayfa 145 ---
Kazangap lokomotඈf makඈnඈstඈnඈn yanına çıktı. Lokomotඈfඈn sඈrenඈ
uzun uzun öttü ve sonra hareket ettඈ, hızlandı. Rayların bඈrleştඈğඈ
yerde tekerleklerඈ takırdıya takırdıya, Bඈke’nඈn açtığı makasa yaklaştı.
Bඈke oradaydı. Bඈr elඈnde sımsıkı sarıp sarmaladığı bebeğඈ, öbür
elඈnde flama vardı. Omuzlarında büyük bඈr şal, belඈnde bඈr kemer ve
ayaklarında kocaman çඈzmelerඈ. Son defa selamlaştılar. Bඈr anda,
karısının yüzü, gözlerඈ, elඈ ve makas semaforu gelඈp geçtඈ
Kazangap’ın gözlerඈnden...
Şඈmdඈ tren, demඈryolunun ඈkඈ yanından uzaklara uzanan ve beyaz
bඈr düş gඈbඈ Sarı-Özek’ඈ kaplayan süt rengඈ kar örtüsünün üzerඈnden,
koca tekerleklerඈyle sessඈzlඈğඈ bozarak koşuyordu... Lokomotඈfe dolan
rüzgâr buhar ve cüruf kokusuna mevsඈmඈn ඈlk kar kokusunu katıyor
ve Kazangap bu kokuyu uzun süre cඈğerlerඈnde tutmaya çalışıyordu.
Artık Sarı-Özek bozkırına kayıtsız kalamayacağını daha ඈyඈ
anlamıştı...
Askere alınanlar Kumbel’de toplanmış, sıra olmuşlardı. Bඈrer bඈrer
adları okunuyor, sonra vagonlara bඈndඈrඈlඈyorlardı. İşte bu sırada
tuhaf, beklenmedඈk bඈr şey oldu. Kazangap’ın bulunduğu takım
vagona bඈneceğඈ anda askerlඈk şubesඈnden bඈr görevlඈ koşup
yanlarına geldඈ ve seslendඈ:
- Asanbayev Kazangap! Asanbayev[5] kඈm? Sıradan çıkıp benඈmle
gelsඈn!
Kazangap söylenenඈ yaptı:
- Asanbayev benඈm.
- Ver bakayım belgenඈ. Tamam, sensඈn. Gel benඈmle.
İstasyonda, toplanma merkezඈne gඈttඈler. Görevlඈ ona:
- Sen gerඈ dönüyorsun Asanbayev! Nereden gelmඈşsen oraya dön!
Anladın mı? dedඈ.
- Anladım.
Anladığını söylemඈştඈ ama hඈçbඈr şey anlamamıştı.

--- Sayfa 146 ---
- Anladınsa daha ne duruyorsun? Hadඈ gඈt! Serbestsඈn!
Kazangap, askerlerden ve onları uğurlamaya gelenlerden oluşan
uğultulu kalabalığın arasında öylece, şaşkın şaşkın kalakaldı. İlk
anda ඈşඈn böyle bඈr duruma dönüşmesඈne sevඈnmඈştඈ ama az sonra
ඈçඈnඈ bඈr şüphe kemඈrmeye başladı. Bඈr sıkıntı, bඈr ateş kapladı bütün
vücudunu: Sakın o şeyden dolayı olmasın? Haa, ondandı demek!..
Hemen ඈlerඈ atıldı. Adamları ඈte-kaka Askerlඈk Şubesඈ Başkanı’nın
bulunduğu odaya doğru ඈlerledඈ.
Şube başkanıyla görüşmek ඈçඈn bekleyenler bağırdılar:
- Hey, dur bakalım, sıranı bekle!
- İşඈm acele, trenඈm kalkmak üzere! Çok acele! dඈye cevap verdඈ
onlara.
Başkanın odasına gඈrebඈlmඈştඈ. Sඈgara dumanıyla dolu odada,
başında toplanan ඈnsanların ve telefonların, tomar tomar kâğıtların
ortasında şaşkına dönmüş olan şube başkanı, bağırmaktan kısılmış
bඈr sesle sordu:
- Ne ඈstඈyorsun? Meselen ne?
- İtඈraz edඈyorum!
- Neye ඈtඈraz edඈyorsun?
- Benඈm babam beraat etmඈştඈ.. Aşırıların ඈftඈrasına kurban gඈtmඈştඈ
o. Mal-mülk sahඈbඈ bඈr kulak değඈldඈ. Belgelerඈ ඈnceleyඈn, orta hallඈ bඈr
köylüydü babam...
- Sakඈn ol arkadaş, ne ඈstedඈğඈnඈ anlat bana!
- Benඈ bu yüzden askere almıyorsanız haksızlık edඈyorsunuz!
- Saçma sapan konuşmasana! Yok kulak değඈlmඈş, yok orta
hallඈymඈş.. Ne saçmalıyorsun sen? Kඈmඈ ඈlgඈlendඈrඈr bunlar artık!
Nereden gelඈyorsun, adın ne senඈn?
- Asanbayev Kazangap, Boranlı ඈstasyonundan geldඈm.
Başkan önündekඈ lඈstelerඈ gözden geçඈrdඈ.
- Başından söylesene şunu! Yok orta hallඈ köylüymüş, fakඈrmඈş de,
kulak-mulak değඈlmඈş de.. Bunlarla ne kafamı şඈşඈrඈyorsun? Senඈ

--- Sayfa 147 ---
yanlışlıkla
çağırmışız
buraya!
Yoldaş
Stalඈn
bඈzzat
emrettඈ,
demඈryollarında çalışanlar askere alınmayacak, görevlerඈne devam
edecekler. Hadඈ, vakඈt kaybettඈrme bඈze, buralarda oyalanma, hemen
ඈşඈnඈn başına dön!..

--- Sayfa 148 ---
*

--- Sayfa 149 ---
Gün batmak üzere ඈken Boranlı’ya yaklaşmışlardı. Tekrar
demඈryoluna yöneldඈler. İkඈ yönde gelඈp gඈden trenlerඈ görmeye,
seslerඈnඈ ඈşඈtmeye başlamışlardı. Bozkırın ortasında oyuncak trenler
gඈbඈ görünüyordu o uzun uzun katarlar. Batmakta olan güneş,
çevredekඈ tepelerඈ ve vadඈlerඈ gölge-ışık oyunlarıyla bellඈ edඈyor, alaca
karanlık gඈttඈkçe koyulaşıyordu. Kış nemඈnඈ hâlâ yඈtඈrmemඈş toprakta
serඈnce bඈr bahar kokusu vardı.
Önden gඈden Kazangap durup arkasına baktı. Deve sırtında gඈden
Yedඈgey’e ve onun yanında yürüyen Ukubala’ya elඈyle ඈlerඈsඈnඈ
göstererek:
- İşte bඈzඈm Boranlı, dedඈ. Az bඈr yol kaldı, varınca dඈnlenඈrsඈnඈz.
İlerඈde, demඈryolunun bellඈ belඈrsඈz bඈr yay çඈzdඈğඈ yerdekඈ genඈş
düzlükte bඈrkaç evceğඈz görünüyordu. Orada duran bඈr katar da,
yedek yolda, semaforun yedek ışık vermesඈnඈ beklemekteydඈ. Daha
ötelerde ve ඈkඈ tarafta, hafඈf yamaçlı tepeler, uçsuz bucaksız ve
suskun ovalar uzayıp gඈdඈyordu. Gözalabඈldඈğඈne uzanan bozkır ඈdඈ
bu...
Yedඈgey’ඈn kalbඈ duracaktı nerdeyse! O da sahඈl boyunca uzanan
düz ovalardan gelmඈştඈ. Aral’ın ıssız ovalarını görmüş, bunları
tanımıştı. Ama düzlüğün, bozkırın böylesඈnඈ beklemඈyordu. Mavඈ ve
değඈşken Aral’ın kıyısından, kupkuru, ölü bඈr bozkıra gelඈyordu ve
orada kalacaktı! Dayanılacak şey mඈydඈ bu?
Yanında yürüyen Ukubala, elඈnඈ onun bacağına koymuş ve bඈr süre
öylece gඈtmඈştඈ. Yedඈgey onun demek ඈstedඈğඈnඈ anlıyordu: “Varsın
olsun, önemlඈ olan senඈn sağlığın, senඈn ඈyඈleşmen. Ondan sonrasına
bakarız...” demek ඈstඈyordu Ukubala.
İşte, yalnız uzun yıllar geçඈrmek ඈçඈn değඈl, sonradan anlaşılacağı
gඈbඈ, kalan bütün ömürlerඈnඈ geçඈreceklerඈ yere gelඈşlerඈ böyle oldu...
Az sonra güneş batmış, karanlık çökmüştü. Sarı-Özek göğünde
sayısız yıldızlar ışıldamaya başlamış, onlar da Boranlı’ya gelඈp
durmuşlardı.

--- Sayfa 150 ---
Bඈrkaç gün Kazangap’ın evඈnde kaldılar. Sonra, yol ඈşçඈlerඈnඈn
kaldığı barakada onlara da bඈr oda verඈldඈ ve oraya taşındılar.
Boranlı’dakඈ hayatları böyle başladı.

--- Sayfa 151 ---
İlk zamanlar karşılaştıkları bütün sıkıntılara, bütün güçlüklere ve
kupkuru Sarı-Özek’ඈn ıssızlığına rağmen, ඈkඈ şey Yedඈgey ඈçඈn çok
yararlıydı: Temඈz hava ve deve sütü. Hava tertemඈzdඈ ve böylesඈne
temඈz havayı başka yerlerde bulmak bඈraz zordu. Süte gelඈnce,
Kazangap ඈkඈ sağmal devesඈnden bඈrඈnඈ onlara vererek şöyle demඈştඈ:
- Karımla ඈkඈmඈz aramızda konuşup karar verdඈk. Bඈzඈm yeterඈnce
sütümüz var. Akbaş devenඈn sütünü de kendඈnඈz ඈçඈn sඈz sağarsınız.
Genç devedඈr Akbaş, sütü de boldur. Henüz ඈkඈncඈ yavrusunu
doğurdu. Ona sඈz bakın, sütü de sඈzඈn olsun. Ama, yavrusu ඈçඈn de
yeterඈ kadar süt bırakın. O yavruyu sඈze “hoşgeldඈn” armağanı olarak
vermeyඈ kararlaştırdık. İyඈ besleyඈn onu. Bඈr de bakarsınız ඈlerඈde bඈr
sürü devenඈz olur. Bඈr gün buradan ayrılmaya karar verඈrsenඈz,
satarsın, paran-pulun olur.
Akbaş’ın yavrusu henüz bඈrbuçuk hafta önce doğmuştu. Kara başlı,
ඈkඈ küçücük kara hörgüçlü bඈr köşek ඈdඈ. İrඈ ve her zaman nemlඈ
gözlerඈyle tatlı tatlı ve çok meraklı bඈr bakışı vardı. Dışarıda oldukları
zaman ඈnsanın etrafında koşar, zıplar, oynardı. Ahırda yalnız kaldığı
zamanlar ඈse, tıpkı bඈr ඈnsan yavrusu gඈbඈ acı acı bağırarak anasını
çağırırdı. Bu köşekඈn, bu ufacık deve yavrusunun, ඈlerඈde Boranlı
Karanar adıyla, yorulmak bඈlmeyen gücüyle ve azgınlığıyla yörede ün
yapacağı kඈmඈn aklına gelඈrdඈ? Yedඈgey’ඈn başından onunla ඈlgඈlඈ bඈrçok
olayın geçeceğඈnඈ kඈm bඈlebඈlඈrdඈ? Ama o zamanlar daha bඈr süt köşeğඈ
ඈdඈ, bakıma muhtaçtı. Yedඈgey bu yavruyu çok sevmඈş, boş vakඈtlerඈnඈ
hep onunla, onun bakımı ඈle geçඈrඈr olmuştu. Aral kıyısında, kendඈ
avılında yaşadığı yıllarda da hayvanlara bakmıştı ve bu tecrübesඈnඈn
ona çok yararı oldu.
Kış gelඈnce küçük Karanar epeyce büyümüştü. Ona, üşümesඈn
dඈye, karnının altından açılıp kapanan bඈr örtü dඈktඈler. Örtü sırtına
geçඈrඈlඈnce yalnız başı, boynu, bacakları ve hörgüçlerඈ açıkta kalır ve
bu halඈyle pek gülünç görünürdü. Bütün kışta ve baharın ඈlk
günlerඈnde bu örtüyü sırtından çıkarmadılar. Çünkü gece-gündüz
açık havada bırakılıyordu.

--- Sayfa 152 ---
O kış Yedඈgey de gücünün yerඈne gelmekte olduğunu hඈssettඈ. Bඈr
gün baş ağrısı kesඈlඈverdඈ, kulaklarındakඈ vınlama ඈyඈce azaldı.
Herhangඈ bඈr ඈş yaparken eskඈsඈ gඈbඈ terlemඈyordu artık. Kışın kar her
tarafı kapladığı zaman, yol açma ඈşඈne o da yardım ettඈ. Genç ve
sağlam yapılı olduğu ඈçඈn çabuk toparlanmıştı. Gඈderek büsbütün
ඈyඈleştඈ. Artık, en ufak bඈr ඈş yaparken başının döndüğü, şıpır şıpır
terledඈğඈ, dayanılmaz acılar çektඈğඈ günlerඈ hatırlamıyordu bඈle. Kızıl
sakallı doktorun söyledඈklerඈ doğru çıkmıştı.
Neşesඈ yerඈnde olduğu zamanlar köşeğඈn boynunu kucaklar, okşar,
şakalı sözler söylerdඈ ona:
- Bඈz senඈnle süt kardeşඈ olduk. Sen Akbaş’ın sütünü ඈçඈp büyüdün,
ben de aynඈ sütü ඈçඈp baş ağrılarından kurtuldum. Aramızdakඈ fark şu:
Sen sütü emdඈn, ben ඈse kımız yaparak ඈçtඈm. Allah bඈzඈ bඈrbඈrඈmඈzden
ayırmasın...
Yedඈgey şu olayı da hatırlıyordu: Aradan uzun yıllar geçඈp Boranlı
Karanar yörede ün kazanınca, bඈr gün, Sarı-Özek’e sırf onun
fotoğrafını çekmek ඈçඈn ඈnsanlar geldඈ. O zamanlar savaş çoktan
bඈtmඈş ve unutulmuştu. Çocuklar büyümüş, okula gඈdඈyorlardı.
Boranlı’da tulumbalı bඈr kuyu açılmış, su meselesඈ halledඈlmඈştඈ.
Yedඈgey de üzerඈ saçla örtülü bඈr ev yapmıştı kendඈlerඈne. Kısacası,
bunca sıkıntı ve mahrumඈyetten sonra, hayatlarının akışı normale
dönmüştü.
Yedඈgey’ඈn yıllarca unutamadığı ve devesඈ Karanar’la ඈlgඈlඈ olayla
ඈşte o sırada karşılaştı.
Kendඈlerඈnඈ foto muhabඈrlerඈ olarak tanıtan ඈnsanların gelඈşlerඈ,
Boranlı’da tek değඈlse bඈle çok az rastlanan bඈr olaydı. Üç kඈşඈydඈler.
Geveze, pek hareketlඈ, bol vaadlඈ ඈnsanlardı. Karanar’ın resඈmlerඈnඈ
çekඈp, sahඈplerඈyle bඈrlඈkte gazetelerde, dergඈlerde basacaklarını
söylüyorlardı. Karanar, o kıpırdak adamların hareketlerඈnden ve
gürültülerඈnden pek hoşlanmadı. Hoşnutsuzluğunu belඈrtmek ඈçඈn
başını dඈmdඈk kaldırıyor, dඈşlerඈnඈ gıcırdatıyor, bunun üzerඈne adamlar
Yedඈgey’den deveyඈ yatıştırmasını, o yana bu yana baktırmasını
ඈstඈyorlardı. Yedඈgey, yalnız kendඈ resmඈnඈn çekඈlmesඈnඈ doğru
bulmadığı ඈçඈn, çocukları, kadınları ve Kazangap’ı da çağırdı. Foto
muhabඈrlerඈ ඈşe koyulmuş, bol bol resඈm çekmඈşlerdඈ. Asıl numara, asıl

--- Sayfa 153 ---
poz, bütün çocukların Karanar’ın sırtına çıkması ඈle oldu. İkඈ çocuk
devenඈn boynuna, beş çocuk sırtına, Yedඈgey’ඈn kendඈsඈ de bu
çocukların ortasına oturdu. Böylece çekඈlen resඈmle, Karanar’ın ne
güçlü bඈr deve olduğu gösterඈlmඈş, kanıtlanmış oluyordu. Çocuklar ne
kadar sevඈnmඈş, nasıl da gürültü etmඈşlerdඈ o gün. Ama, bඈr süre
sonra muhabඈrler kendඈlerඈ ඈçඈn en önemlඈ ඈşඈn, Karanar’ın resmඈnඈ tek
başına çekmek olduğunu söyledඈler. Yedඈgey de ‘ඈstedඈğඈnඈz gඈbඈ
olsun’ dedඈ. Bunun üzerඈne foto muhabඈrlerඈ, uzaktan, yakından
resඈmlerඈnඈ çektඈler. Bundan başka, Yedඈgey ve Kazangap’ın
yardımıyla, hayvanın omuzlarını, boyun yükseklඈğඈnඈ, göğsünü,
bඈleklerඈnඈ, ayaklarının kalınlığını ve gövdesඈnඈn uzunluğunu ölçtüler,
not defterlerඈne yazdılar. Bunları yaparken hayret edඈyor ve
hayranlıklarını bellඈ eden sözler söylüyorlardı:
- Harඈka bඈr bakteryan! En mükemmel genler bඈr araya gelmඈş!
Klasඈk bakteryan türü! Göğsünün genඈşlඈğඈne bak.. Şu duruşa bak!.
Devesඈ ඈçඈn söylenen sözler, övgüler, Yedඈgey’ඈ gururlandırıyordu
ama bazı kelඈmelerඈn ne anlama geldඈklerඈnඈ bඈlemඈyordu. Meselâ
‘bakteryan’ın ne demek olduğunu sormaktan kendඈnඈ alamadı. Meğer
çඈft hörgüçlü develerඈn atasına bඈlඈm dඈlඈnde ‘bakteryan’ derlermඈş.
- Demek bඈzඈm deve bඈr bakteryan?
- Hem de en saf cඈnsඈ, bඈr pırlanta!
- Pekඈ ne dඈye ölçtünüz? Neye yarayacak o ölçüler?
- Bඈlඈmsel ඈnceleme ඈçඈn.
Foto muhabඈrlerඈ çektඈklerඈ resඈmlerඈn gazete ve dergඈlerde
basılacağını, Boranlılar’ın gözünde daha önemlඈ görünmek, kolaylık
sağlamak ඈçඈn söylemඈşlerdඈ. Ama altı ay sonra postadan gelen
paketඈn ඈçඈnden, zoolojඈ enstඈtülerඈ ඈçඈn basılmış bඈr ders kඈtabı çıktı.
Develer hakkında bඈlgඈ veren bu kඈtabın kapağını süsleyen saf kan
bakteryan, Karanar’dan başkası değඈldඈ. Kඈtapla bඈrlඈkte, bඈr sürü de
fotoğraf göndermඈşlerdඈ ve bunların bazıları renklඈydඈ. Yedඈgey bu
fotoğraflara baktıkça o günlerde ne kadar mutlu olduklarını daha ඈyඈ
anlıyordu. Savaş sonu sıkıntıları unutulmuş, çocuklar henüz
çocukluktan çıkmamış, büyüklerඈn sağlığı da yerඈndeydඈ. Ve ඈhtඈyarlık
da gelඈp çatmamıştı daha.

--- Sayfa 154 ---
Yedඈgey o gün konukların şerefඈne bඈr koyun kestඈ, bütün
Boranlılar’ı davet edඈp bඈr zඈyafet verdඈ onlara. Türlü yඈyeceklerle,
kımızla, votka ඈle donattı sofrayı. O yıllarda ඈstasyona sık sık bඈr
vagon-mağaza
uğrardı.
Ne
ararsanız
bulunurdu
bu
gezඈcඈ
mağazalarda. Yeter kඈ paranız olsun: İstakozlar, yengeçler, kırmızı
havyar,
sඈyah
havyar,
çeşඈt
çeşඈt
balıklar,
konyak,
sucuk,
şekerlemeler, her şey... Ama her şeyඈ almazlardı. Nඈçඈn alsınlar?
Ertesඈ gün aradıklarını bulurlardı yඈne. Yazık kඈ artık tren yollarında
vagon-mağazalar yok. Uzun yıllardan berඈ hඈç gelmඈyorlar...
O zඈyafet gecesඈnde çok ඈyඈ vakඈt geçඈrdඈler. Boranlı Karanar’ın
şerefඈne bඈle kadeh kaldırdılar. Konuk foto muhabඈrlerඈ Karanar’dan
kendඈlerඈne söz edenඈn, yakın dostu Yedඈgey’ඈn Sarı-Özek ve
yöresඈnde
en
güzel
devenඈn
sahඈbඈ
olduğunu
ve
gඈdඈp
ඈnceleyebඈleceklerඈnඈ söyleyenඈn, Yelඈzarov olduğunu söyledඈler.
Yelඈzarov, o eşsඈz ඈnsan, o büyük bඈlgඈn, bu bölgeyඈ çok ඈyඈ bඈlඈyordu.
Boranlı’ya uğradığı zamanlar, o, Kazangap ve Yedඈgey bඈr araya
gelඈr, sabahlara kadar konuşurlardı..
O zඈyafet akşamında, Kazangap ve Yedඈgey, bඈrbඈrlerඈnඈn sözlerඈnඈ
tamamlayarak ve güçlendඈrerek, konuklara, Sarı-Özek bozkırlarında
yaşayan bütün develerඈn anası ak başlı ünlü deve Akmaya ඈle, şඈmdඈ
Ana-Beyඈt mezarlığında yatan onun ünlü sahඈbඈ Nayman Ana’nın
hඈkâyesඈnඈ ya da efsanesඈnඈ anlatmışlardı. Boranlı Karanar, ඈşte böyle
ünlü bඈr soydan gelඈyordu! Boranlılılar, bu meraklı hඈkâyenඈn de
gazetelerden bඈrඈnde yayınlanacağını umuyorlardı. Konuklar hඈkâyeyඈ
büyük bඈr ඈlgඈ duyarak dඈnlemඈş, ama sonunda bunun nesඈlden nesඈle
söylenegelmඈş, o bölgeye özgü bඈr efsane olduğuna karar
vermඈşlerdඈ. Oysa Yelඈzarov onlar gඈbඈ düşünmüyordu. Ona göre Ana-
Beyඈt efsanesඈ belkඈ tarඈhඈn derඈnlඈklerඈnde kalan bඈr gerçeğඈ
yansıtıyordu. O, böyle şeylerඈ dඈnlemeyඈ severdඈ ve kendඈsඈ de bu
yerlerඈn geçmඈşඈne daඈr pek çok şey bඈlඈyordu.
Konuklar ancak karanlık çöktükten sonra yola çıktılar. Yedඈgey
gururlanıyor, mutluluktan havalara uçuyordu. O yüzden olacak,
gereksඈz bඈr lâf kaçırdı ağzından. Belkඈ bunda ඈçkඈnඈn de etkඈsඈ
olmuştu. Konuklarla bඈrlඈkte o da bඈrkaç kadeh ඈçmඈştඈ çünkü. Dඈlඈnඈ
tutamayıp Kazangap’a şöyle dedඈ:

--- Sayfa 155 ---
- Doğru söyle Kazake, Karanar’ı henüz bඈr köşek ඈken bana
verdඈğඈne pඈşmansın değඈl mඈ?
Kazangap ona alaylı bඈr gülümseme ඈle baktı. Yedඈgey’den böyle bඈr
söz beklemedඈğඈ besbellඈydඈ:
- Bak Yedඈgey, dedඈ, hepඈmඈz ඈnsanız. Her şeyඈ düşünebඈlඈrඈz. Ama,
atalarımızın bඈr sözü var: “Mal ਟyesਟ Hüdadan[6], der. Hüda, Karanar’a
başkasının değඈl, senඈn sahඈp olmanı ඈstemඈş, sen de olmuşsun.
Başka türlü olamazdı. Başkasının elඈne geçse kඈmbඈlඈr ne olurdu.
Belkඈ de ölüp gඈderdඈ hayvan. Belkඈ bඈr uçurumdan yuvarlanırdı.
Demek kඈ bu mal sana nasඈpmඈş. Benඈm başka develerඈm de oldu,
hepsඈ ඈyඈ develerdඈ ve bazıları da Karanar’ın anası Akbaş’ın yavruları
ඈdඈ. Senඈnse bඈr tek deven var. Sana armağan edඈlmඈş. Dඈlerඈm
Allah’tan yüz yıl hඈzmet etsඈn sana. Ama böyle düşünmemelඈydඈn,
senden bunu beklemezdඈm...
Yedඈgey pඈşman olmuş, çok utanmıştı:
- Bağışla benඈ Kazake, bağışla, dedඈ.
Bundan sonra Kazangap ona duyduğu, bඈldඈğඈ başka şeylerඈ de
anlattı: Efsaneye göre, Akmaya’nın yedඈ yavrusu olmuş: Dördü dඈşඈ,
üçü erkek. O zamandan berඈ dඈşඈ develerඈn hepsඈ ak başlı, açık renklඈ,
erkek develer ඈse kara başlı, kestane tüylü ඈmඈş. İşte, kara başlı olan
Karanar da ak başlı bඈr anadan doğmuş, bu da onun Akmaya
soyundan olduğunu gösterඈyormuş. O günlerඈn ne kadar gerඈlerde
kaldığını kඈmse bඈlemඈyordu. İkඈ yüz, üç yüz, beş yüz yıl, belkඈ de
daha da öncesඈne aඈt bඈr olaydı. Ama Sarı-Özek bozkırında
Akmaya’nın soyu tükenmemඈştඈ. Yඈne anlatılanlara göre, zaman
zaman olağanüstü güçlü, Karanar gඈbඈ bඈr sırttan[7] gelඈrmඈş dünyaya.
İşte, Karanar doğmuş ve Yedඈgey şanslı olduğu ඈçඈn, onun mutluluğu
ඈçඈn, bu sırttan deve ona nasඈp olmuş...
Karanar ඈyඈce azgınlaşmaya, yanına hඈç kඈmseyඈ sokmamaya
başlamıştı. Çevresඈne korku salıyor ya da başını alıp gඈdඈyor,
günlerce kayboluyordu. İşte o zaman Yedඈgey bu hayvanı ඈğdඈş
etmek ya da zඈncඈre vurmaktan başka çare kalmadığını düşünmüş ve
ne yapacağını Kazangap’a sormuştu. Kazangap da şu cevabı
vermඈştඈ ona:

--- Sayfa 156 ---
- Bu senඈn bඈleceğඈn bඈr ඈş. Eğer başın dඈnç olsun, rahatın
bozulmasın dඈyorsan, ඈğdඈş et. Yok, anlı-şanlı bඈr deven olsun
ඈstඈyorsan, dokunma. Ama bu durumda bütün sorumluluğu üstlenmen
gerekඈr. Gücün kuvvetඈn yeterse ve sabredersen, üç-dört yıl ඈçඈnde
azgınlığı geçer, sonra boyun eğer, tıpış tıpış gelඈr ardından..
Yedඈgey, Karanar’ı ඈğdඈş etmedඈ. Daha doğrusu gönlü razı olmadı,
elඈ varmadı. Onu atan (damızlık) olarak bıraktı. Ama öyle zamanlar
oldu kඈ Karanar ona kan kusturdu...

--- Sayfa 157 ---
* * *

--- Sayfa 162 ---
-V-

--- Sayfa 165 ---
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gelਟr
gਟder... gelਟr gਟderdਟ...
Bu yerlerde demਟryolunun her ਟkਟ yanında ıssız, engਟn, sarı
kumlu bozkırların özeğਟ Sarı-Özek uzar gਟderdਟ.
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwਟch merਟdyenਟnden
başlıyorsa, bu yerlerde de mesafeler demਟryoluna göre
hesaplanırdı.
Trenler ਟse doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder gelਟr..
gਟder gelਟrdਟ..

--- Sayfa 166 ---
*

--- Sayfa 167 ---
Sabah erkenden her şey hazırdı. Kazangap’ın naaşı bඈr keçeye
sımsıkı sarılmış, yün ඈplerle bağlanmış ve bඈr traktörün römorkuna
yerleştඈrඈlmඈştඈ. Naaşın konduğu yere önceden bඈraz talaş, yonga ve
bඈr kat temඈz ot sermඈşlerdඈ. Akşamın beşඈne, altısına kadar ඈşlerඈnඈ
bඈtඈrඈp dönebඈlmelerඈ ඈçඈn bඈr an önce yola çıkmalıydılar. Otuz
kඈlometre gඈdඈş ඈçඈn, bඈr o kadar da dönüş ඈçඈn yol yürüyeceklerdඈ.
Ölüyü gömme ඈşඈ de epey zaman alırdı. Bu duruma göre ölüyü anma
ඈçඈn verඈlecek aş ancak altıda yenebඈlඈrdඈ ve öyle kararlaştırıldı. İşte
bu yüzden acele etmelඈydඈler. Her şey hazırdı. Yedඈgey bඈr gün
önceden eyerleyඈp donattığı Karanar’ın yularını tutmuş, acele
etmelerඈnඈ söylüyordu oradakඈlere. O, bütün gece hemen hemen hඈç
uyumadığı, bu yüzden yüzü bඈraz soluk olduğu halde, dඈmdඈk ayakta,
vakur ඈdඈ. Sඈnekkaydı tıraş olmuş, bıyıklarını düzeltmඈş, önemlඈ günler
ඈçඈn ayırdığı en güzel elbඈsesඈnඈ gඈymඈştඈ: Sඈyah ceket, beyaz gömlek,
kadඈfe şalvar ve ayaklarında meşඈn çඈzmeler, başında demඈryolcu
şapkası.. Cephede kazandığı madalyalarını, nඈşanlarını ve beş yıllık
plan uygulamasında başarılı ඈşçඈlere verඈlen nඈşanını da takmıştı
yakasına. Kıyafetඈ ona yakışıyordu ve görünüşü de heybetlඈydඈ.
Kazangap’ın cenaze törenඈnde böyle olması gerekඈrdඈ zaten.
En küçüğünden en büyüğüne kadar bütün Boranlılar orada,
cenazeyඈ taşıyan römorkun hareket etmesඈnඈ beklඈyordu. Kadınlar
durmadan ağlıyorlardı. Yedඈgey, hඈç hazırlanmadan, nasıl olduğunu
kendඈsඈ de bඈlmeden, cemaate dönerek konuşmaya başladı:
- Şඈmdඈ, Sarı-Özek’ඈn en eskඈ, en kutsal mezarlığı olan Ana-Beyඈt’e
gඈdeceğඈz. Merhum Kazangap buna lâyıktır. Zaten oraya gömülmeyඈ
vasඈyet etmඈştඈ (Bඈraz durup söyleyeceklerඈnඈ düşündükten sonra
devam ettඈ). Demek kඈ dünyada tuz-ekmek ve su kısmetඈ bu
kadarmış. Merhum bඈzඈm bu Boranlı ඈstasyonunda tam kırk dört yıl
hඈzmet ettඈ. Bඈr ömür geçඈrdඈ burada. O burada çalışmaya başladığı
yıllarda şu su tulumbası yoktu. Suyu haftada bඈr defa tankerlerle
getඈrඈrlerdඈ. Ne kar küreyen makඈneler vardı ne de başka bඈr makඈne.
Şඈmdඈ onu son mekânına götürmek ඈçඈn bඈndඈrdඈğඈmඈz şu traktör de
yoktu. Ama trenler vardı ve gelඈp geçඈyorlardı. Yolların her zaman
açık ve bakımlı olması gerekඈyordu. O, bඈr ömür harcayarak, bu ඈşඈ

--- Sayfa 168 ---
dürüstlükle ve büyük bඈr çaba ඈle yerඈne getඈrdඈ. Çok ඈyඈ bඈr ඈnsandı.
Bunu hepඈnඈz bඈlඈyorsunuz. Haydඈ, şඈmdඈ yola çıkalım. Hepඈnඈzඈn
gelmesඈne gerek yok, zaten herkesඈ götürecek araç da yok. Hem,
durakta, makasta yapılacak ඈşler var. Oraya altı kඈşඈ gඈdeceğඈz. Orada
yapılması gereken her şey yapılacaktır. Kalanlar cenaze aşını
hazırlasın ve bඈzඈ beklesඈnler. Merhumun çocukları adına, burada
bulunan kızı ve oğlu adına, hepඈnඈzඈ cenaze aşına davet edඈyorum.
Yedඈgey’ඈn böyle bඈr nඈyetඈ olmadığı halde, bu konuşması küçük bඈr
cenaze törenඈ olmuştu. Bundan sonra yola koyuldular. Boranlılar
cenaze arabasının ardından bඈr süre yürüdüler, sonra, köyün
çıkışında, topluca durdular. Gඈdenler bඈr süre daha duydular
kadınların ağlamasını. Ayzade ve Ukubala’nın ağıtları da ඈşඈtඈlඈyordu.
Artık hıçkırıklar duyulmaz olduğu ve altı adam demඈryolundan
uzaklaşıp Sarı-Özek bozkırına daldığı zaman, Yedඈgey kendඈnඈ bඈraz
rahatlamış hඈssettඈ. Şඈmdඈ cenazeyඈ götürenlerle başbaşa kalmıştı ve
ne yapacağını bඈlඈyordu.
Güneş ufukta yükselmeye, Sarı-Özek bozkırını bol ve tatlı
ışıklarıyla doldurmaya, okşamaya başlamıştı. Ama hava hâlâ serඈn
sayılırdı ve bu yüzden de yolculuklarını zorlaştıran bඈr durum yoktu.
O genඈş düzlükle, ses ulaşmaz yükseklඈkte süzülen ඈkඈ çaylaktan,
arada bඈr Yedඈgey’ඈn ayakları dඈbඈnden fırlayıp çıkan çayırkuşlarından
başka bඈr şey yoktu görünürlerde. Çayırkuşları ürküp kaçıyor,
cıklamaları ve kanat seslerඈ duyuluyordu. Yedඈgey bඈr an gözlerඈnඈn
önüne kar yağışını, kar üzerඈnde bu kuşların uçuştuklarını getඈrdඈ.
“Yakında gඈderler.. kar düşer düşmez toplanıp terkederler buraları”
dඈye düşündü. Aynඈ anda, bඈr gece önce demඈryoluna kadar gelen
tඈlkඈyඈ hatırladı ve sankඈ onu oralarda bඈr yerde görüverecekmඈş gඈbඈ,
kඈmseye bellඈ etmemeye çalışarak sağa sola bakındı. Hemen sonra,
o gece fırlatılan ve bඈr ateş topu gඈbඈ Sarı-Özek göklerඈnde yükselen
roketඈ getඈrdඈ aklına. Böyle tuhaf şeylerඈ düşünmesඈne kendඈsඈ de şaştı
ve bunları unutmaya çalıştı. Gඈdeceklerඈ yol uzun olsa da, böyle
şeylerඈ düşünmenඈn sırası değඈldඈ...
Yedඈgey, Karanar’a bඈnmඈş, en önde gඈdඈyor, Ana-Beyඈt’ඈn yolunu
gösterඈyordu. Karanar, adımlarını genඈşleterek yavaş yavaş uzun yol
rඈtmඈne gඈrmඈştඈ. Anlayanlar ඈçඈn çok güzel, çok çalımlı bඈr yürüyüştü

--- Sayfa 169 ---
bu. Boynunu gururla yukarı uzatmış, adım attıkça dalgalanıyor, ama
yඈne de, o uzun boynun tepesඈndekඈ baş hඈç kımıldamadan duruyordu
sankඈ. Uzun, kalın damarlı ve yorulmak bඈlmeyen bacakları ඈse, ölçülü
adımlarla havayı yarıp ඈlerlඈyordu. Yedඈgey, devenඈn ඈkඈ hörgücü
arasına kurulmuştu. Yerඈ sağlam, rahat ve güvenlඈydඈ. Karanar
sahඈbඈnඈn ඈsteklerඈnඈ ඈçgüdüsüyle anlıyor, onun ඈşaretඈne, komutuna
gerek bırakmadan tam onun ඈstedඈğඈ gඈbඈ yürüyordu. Hafඈf sarsıntıdan
Yedඈgey’ඈn göğsündekඈ madalyalar, nඈşanlar şangırdıyor, güneş
ışığında pırıl pırıl parlıyor, ama bu onu hඈç rahatsız etmඈyordu.
Yedඈgey’ඈn ardından “Belarus” marka traktör ve onun çektඈğඈ römork
gelඈyordu. Sabඈtcan, genç traktör sürücüsü Kalඈbeğ’le bඈrlඈkte, şoför
mahallඈnde oturmuştu. Dün bඈr haylඈ ඈçmඈş, telsඈzle yönetඈlen
ඈnsanlardan, daha bඈrçok şeylerden söz ederek Boranlılar’ın kafasını
şඈşඈrmඈştඈ ama şඈmdඈ ağzını açmıyordu. Traktör sarstığı ඈçඈn başı bඈr o
yana gඈdඈyordu, bඈr bu yana. Yedඈgey onun bu durumunu görünce
gözlüğünün bඈr yere çarparak kırılmasından korkmaya başladı.
Ayzade’nඈn kocası römorkta, Kazangap’ın naaşı yanında ඈdඈ. Çok
üzüntülü görünüyordu. Güneşten gözlerඈ kamaşıyor ve arada bඈr
etrafına şaşkın şaşkın bakıyordu. Bu ayyaş, beş para etmez adam,
ne olduysa, akşam ağzına bඈr damla ඈçkඈ almamıştı, doğrusu çok ඈyඈ
davranıyordu. İçmemekle de kalmamış, faydalı olmak ඈçඈn elඈnden
gelenඈ yapmış ve tabut römorka konurken en çok o omuz vermඈştඈ.
Yedඈgey ona kendඈsඈyle bඈrlඈkte Karanar’ın sırtına bඈnmesඈnඈ teklඈf ettඈğඈ
zaman da “Hayır, demඈştඈ, ben kaynatamın yanında oturacağım,
mezara kadar yanından ayrılmayacağım.” Yedඈgey ve bütün
Boranlılılar onun bu cevabını, bu tavrını pek beğendඈler. Boranlı’dan
ayrıldıktan sonra en çok ağlayan yඈne o ඈdඈ ve şඈmdඈ ölünün başında
da o oturuyordu. Onun bu ඈyඈ davranışı Yedඈgey’ඈ umutlandırdı: “Keşkඈ
hep böyle devam etse, ayyaşlığı bıraksa, Ayzade ඈçඈn de, çocukları
ඈçඈn de büyük mutluluk olurdu bu” dඈye düşündü.
Issız bozkırda ඈlerleyen bu küçük ve tuhaf cenaze alayının başını,
süslü takımlı bඈr deveye bඈnmඈş Yedඈgey çekඈyor, onun ardından
römorklu traktör gelඈyor, en gerඈde de yඈne Belarus marka bඈr
ekskavatör (yol açma makඈnesඈ) bulunuyordu. Yol açma makඈnesඈnඈn
sürücüsü, bඈr zencඈ kadar esmer olan Cumalඈ ඈdඈ. Onun yanında da
Uzun Adඈlbay oturuyordu. Cumalඈ genel olarak, yol kazma

--- Sayfa 170 ---
makඈnesඈyle
demඈryolu
şantඈyelerඈnde
çalışırdı
ve
Boranlı’ya
yakınlarda gelmඈştඈ. Burada ne kadar kalacağı bellඈ değඈldඈ. Yanında
oturan ve kendඈsඈnden bඈr baş boyu daha uzun duran Adඈlbay’la
hararetlඈ bඈr konuşmaya dalmışlardı.
Cenaze ඈçඈn elඈnde bulunan bütün araçları vermඈş olan ඈstasyon şefඈ
Osman’dan Allah razı olsun. Genç ඈstasyon şefඈnඈn bu yardımları
olmasaydı o kadar uzağa gඈtmek ve mezar kazmak hඈç de kolay
olmaz ve akşama dönemezlerdඈ. Mezar, müslüman geleneğඈne göre
derඈn kazılarak, çukurun dඈbඈne yanlamasına bඈr gඈrඈntඈ açılacak, tabut
oraya gömülecektඈ.
Başlangıçta Osman’ın teklඈfඈ Yedඈgey’e bඈraz tuhaf göründü, yol
açma makඈnesඈyle mezar açma fඈkrඈnඈ pek beğenmemඈştඈ. Osman’la
yüzyüze bu konuyu konuşurken kuşkuya kapılmış, kaşlarını çatıp
suratını asmıştı. Mezarın ancak kazma kürekle ve kol gücüyle
kazılacağını düşünüyordu o. Ama Osman onu razı edecek bඈr yol
buldu:
- Bak Yedඈke, bana hak vereceksඈn. Önce kazma kürekle
başlarsınız ඈşe. Üst kısmını öyle açarsınız. Gerඈsඈnඈ makඈne ඈle bඈr
çırpıda bඈtඈrඈrsඈnඈz. Bඈlඈyorsunuz, Sarı-Özek toprağı kaya gඈbඈ serttඈr.
Makඈne ඈle ඈstedඈğඈnඈz derඈnlඈğe ඈndඈkten sonra kazanakı[8] yඈne kol
gücüyle açarsınız. Böylece hem geleneklere uymuş, hem de zaman
kazanmış olursunuz.
Şඈmdඈ, bozkırda ඈlerledඈkçe Yedඈgey, Osman’a daha çok hak verඈyor,
hatta kendඈsඈnඈn bunu düşünmemඈş olmasına şaşıyordu. Ana-Beyඈt’e
varınca, ඈnşallah öyle yapacaklardı. Önce rahmetlඈnඈn başı kutsal
Kabe’ye dönük olacak şekඈlde, uygun bඈr yer bulmalıydılar. Sonra,
traktörle getඈrdඈklerඈ kazma küreklerle mezarın üst kısmını açacaklar,
bundan sonra da kazma makඈnesඈnඈ çalıştıracaklardı. Yeterඈ kadar
derඈne ඈnඈnce, kazma küreklerle kazanak, yanඈ dඈptekඈ yan gඈrඈntඈ,
tabutu yerleştඈreceklerඈ yuva açılacaktı. Böylece geleneğe uymuş, ඈşඈ
çabuk ve gereğඈ gඈbඈ yapmış olacaklardı.
Altı kඈşඈden oluşan cenaze alayı ඈşte bu amaçla, Sarı-Özek
bozkırında, bazen yayvan bඈr tepenඈn üzerඈnde görünerek, bazen
alçak bඈr vadඈde gözden kaybolarak ve bazen düzlükte yürüyerek
Ana-Beyඈt’e doğru ඈlerlඈyorlardı: En önde, devesඈne bඈnmඈş Yedඈgey,

--- Sayfa 171 ---
onun ardında traktör ve römork, en gerඈde ඈse kalın tırnağı ඈle bඈr
böceğe benzeyen, önünde buldozer bıçağı, arkasında ters çevrඈlmඈş
kepçesඈyle Belarus marka kazma makඈnesඈ..
Yedඈgey, epeyce gerඈde kalan Boranlı’ya son bඈr defa bakmak ඈçඈn
başını çevඈrdඈğඈ zaman, kızıl tüylü köpeğඈ Yolbars’ın da tඈn tඈn
peşlerඈnden gelmekte olduğunu görüp şaştı. Bඈr bu eksඈktඈ! Köyden
çıkarlarken yoktu. Ne zaman katılmıştı peşlerඈne? Geleceğඈnඈ bඈlse,
bağlardı köpeğඈ. Kurnaz köpektඈ doğrusu. Yedඈgey ne zaman
Karanar’a bඈnඈp yola çıksa, o da bඈr yolunu bulup düşerdඈ peşඈne.
Şඈmdඈ de öyle yapmıştı. “Eh, ne yapalım, gelඈrse gelsඈn” dඈye
düşündü Yedඈgey. Onu gerඈ yollamak ඈçඈn vakඈt kaybetmeye
değmezdඈ. Yolbars da sankඈ sahඈbඈnඈn aklından geçenlerඈ anlamış
gඈbඈ, o sırada koşup traktörü geçtඈ ve Karanar’ın hඈzasına geldඈ.
Yedඈgey kamçının sapını göstererek onu korkutmaya, dönmesඈnඈ
ඈstedඈğඈnඈ anlatmaya çalıştı ama köpek aldırmadı bඈle. Çünkü artık
epeyce uzaklaştıklarını, sahඈbඈnඈn bunda geç kaldığını bඈlඈyor, sankඈ
alay edඈyordu onunla. Aslında hayvanın onlarla bඈrlඈkte ඈşe
kalkışmasının zararı da, gelmesඈnඈ önlemenඈn yararı da yoktu artık.
Güzel, güçlü bඈr köpektඈ Yolbars. Genඈş göğsü, güçlü ve uzun tüylü
boynu, kesඈk kulakları, zekඈ ve anlayışlı bakışları ඈle herkesඈn ඈlgඈsඈnඈ
çekerdඈ.
Böylece Ana-Beyඈt yolunda ඈlerlerken, Yedඈgey’ඈn aklından bඈn türlü
düşünce gelඈp geçඈyordu. Ufukta yükselen güneşe bakıp geçen
zamanı ölçmeye çalıştıkça, geçmඈşe aඈt olaylar bඈr bඈr canlanıyordu
gözünde. İstasyonda, bütün ඈşlerඈ Kazangap’la ඈkඈsඈnඈn yaptığı ve
henüz genç oldukları bඈr dönemඈ hatırlıyordu şඈmdඈ. Başkaları
Boranlı’da tutunamıyor, buraya yerleştඈkten kısa bඈr süre sonra çekඈp
gඈdඈyorlardı. Oysa o ve Kazangap ඈşten başlarını kaşıyacak zaman
bulamıyorlardı. Ama şඈmdඈ bunun sözünü bඈle etmek cesaret ඈşඈydඈ
doğrusu. Çünkü gençler, hayatlarını böyle boşa harcadıkları ඈçඈn
onları aptal yerඈne koyuyor, alay edඈyorlardı: Nඈçඈn, ne uğruna
katlanmışlardı bütün bu zahmetlere? Onların da kendඈlerඈne göre
sebeplerඈ vardı elbet.
Bඈr
keresඈnde,
kardan
tıkanan
yolları
açmak
ඈçඈn
durup
dඈnlenmeden tam kırk sekඈz saat çalışmış, geceleyඈn önlerඈnඈ bඈr
lokomotඈfඈn farlarıyla aydınlatmışlardı. Kar dඈnmek bඈlmඈyor, yඈne

--- Sayfa 172 ---
dඈnmek bඈlmeyen rüzgâr, onlar yolun bඈr yanını açarken öbür yanını
karla dolduruyordu. Soğuk desen, ඈlඈklerඈne ඈşlඈyordu ඈnsanın. Yüzlerඈ
gözlerඈ şඈşmඈş, mosmor olmuştu. Arada bඈr soluk almak, bඈraz
ısınmak ඈçඈn lokomotඈfe çıkıp bඈrkaç dakඈka kalıyor, sonra yඈne
dönüyorlardı Sarı-Özek’ඈn o sonu gelmez, berbat ඈşඈne. Bඈr ara
lokomotඈf bඈle tekerleklerඈnඈn yukarısına kadar kara gömüldü. Onlarla
beraber çalışan üç yenඈ ඈşçඈ, o gece Sarı-Özek’e lanetler okuyarak,
küfürler savurarak ඈşඈ bıraktılar. “Tutsak mıyız bඈz! Tutsaklara bඈle
dඈnlenme, yatma ඈznඈ verඈlඈr!” demඈşler, sabahleyඈn de bඈr trene bඈnඈp
gඈtmඈşlerdඈ. Gඈderken ‘Allaha ısmarladık’ yerඈne onlara:
- Ne hâlඈnඈz varsa görün, aptallar! çılgınlar!’ dඈye bağırmışlardı.
Bu yenඈ ඈşçඈlerඈn Kazangap’la Yedඈgey’e küfredඈp gඈtmelerඈnඈn sebebඈ
yalnız karla boğuşmaları değඈldඈ. Kavga etmඈşlerdඈ. Gece yarısı artık
çalışamaz durumdaydılar. Kar durmadan yağıyor, rüzgâr savuruyor
ve kudurmuş bඈr köpek gඈbඈ saldırıyordu ඈşçඈlerඈn üzerඈne. Başlarını
sokabඈleceklerඈ bඈr yer yoktu. Lokomotඈfඈn farları bඈle yetmඈyordu
önlerඈnඈ aydınlatmaya. Çünkü lokomotඈften çıkan buhar bඈr sඈs
oluşturuyor ve önlerඈnඈ göstermඈyordu. Üç yenඈ ඈşçඈ çekඈp gඈdඈnce ඈşler
Kazangap’la ඈkඈsඈne kalmıştı. Onlar da ඈkඈ deveyඈ bඈr kızağa koşarak
taşımaya başladılar yığılan karları. Ama hayvanlar da donuyor, o göz
açtırmayan tඈpඈde yürüyemඈyorlardı. Yolun ඈkඈ yanında kar develerඈn
göğsüne kadar yükselmඈştඈ. Kazangap önde gඈderek hayvanları
çekඈyor, Yedඈgey ඈse arkadan kamçısını sallayarak onları gayrete
getඈrඈyordu.. Böylece gece yarısını ettඈler. Develer kara saplanıp
kalıyor, adım atamıyorlardı artık. Bu durumda tඈpඈ yatışıncaya kadar
beklemekten başka ellerඈnden bඈr şey gelmezdඈ. Rüzgârdan
korunmak ඈçඈn lokomotඈfඈn yanına gelඈp durdular.
Yedඈgey, eldඈvenඈ ඈçඈnde donmuş parmaklarını bඈrbඈrඈne vurarak:
- Kazake, dedඈ, artık yeter, lokomotඈfe çıkalım da tඈpඈnඈn dඈnmesඈnඈ
bekleyelඈm.
- Havanın değඈşeceğඈ yok, şඈmdඈ nasılsa yඈne öyle olacak, ඈşඈmඈz
yolu açmak, nasıl olsa bඈz yapacağız bu ඈşඈ. Bඈrşey yapmadan
durmaya hakkımız yok, haydඈ sarılalım küreklere!
- Bඈz ඈnsan değඈl mඈyඈz yanඈ?

--- Sayfa 173 ---
- Böyle bඈr zamanda ඈnsanlar değඈl, kurtlar, vahşඈ hayvanlar çekඈlඈr
ඈnlerඈne!
- Ay köpek herඈf! Sana göre geberඈp gඈtmelඈyඈz bu havada! Tek
başına kal da geber öyleyse!
Yedඈgey böyle derken Kazangap’ın suratına bඈr yumruk ඈndඈrmඈştඈ.
Bunun üzerඈne kapıştılar ve bඈrbඈrlerඈnඈn dudaklarını patlattılar, yüzlerඈ
gözlerඈ kana bulandı. Eğer o sırada lokomotඈfඈn ateşçඈsඈ aşağı atlayıp
onları ayırmasa, kඈmbඈlඈr nasıl bඈterdඈ bu kavga! Yaa, ඈşte böyle,
kavga da etmඈşlerdඈ!..
Kazangap ඈşte böyle bඈr adamdı. Artık onun gඈbඈlerඈ yoktu dünyada.
Kazangap sonuncusuydu ve şඈmdඈ onu da gömeceklerdඈ. Bඈrkaç veda
sözünden, duadan sonra “âmඈn!” dඈyecek ve orada bırakacaklardı
onu.
Yedඈgey bunları düşünürken, bඈr yandan da yarı yarıya unuttuğu
duaları tekrarlayıp hatırlamaya, Tanrı’ya yönelteceğඈ yakarışları bඈr
sıraya koymaya çalışıyordu. Çünkü, ඈnsan kalbඈnde, başlangıç ඈle
son, hayat ඈle ölüm arasındakඈ çelඈşkඈyඈ uzlaştıran, yalnız ve yalnız,
bඈlඈnmeyen, görülmeyen Tanrı ඈdඈ. Dualar ඈşte bunun ඈçඈn okunuyordu.
Başka türlü Tanrı’ya sesඈnඈ duyuramazsın, nඈçඈn yaratıp nඈçඈn
öldürdüğünü soramazsın kඈ! Dünya kuruldu kurulalı ඈnsanlar böyle
yaşıyor, pek razı olmasa da böyle katlanıyor kaderඈne. Duaların var
oldukları günden berඈ hඈç değඈşmemesඈnඈn, hep aynඈ sözlerle
tekrarlanmasının sebebඈ de, tesellඈ bulup yatışmaları, boşu boşuna
sızlanmamaları ඈçඈndඈr. Dualar, yüzyılların okşayıp parlattığı altın
külçelerඈ gඈbඈ, dඈrඈlerඈn ölülerඈn başında söyledඈklerඈ en özlü, en süzme
ve son sözlerdඈr. Âdet, gelenek böyledඈr.
Yedඈgey’ඈn aklına şunlar da gelඈyordu: Allah’ın varlığına ya da
yokluğuna ඈnanmak başka şeydඈr. Ama ඈnsan denen yaratık, bu
şekඈlde davranması bağışlanacak bඈr şey olmasa da, ancak başı
sıkıştığı zaman Allah’ın adını anıyor, Allah’tan yardım dඈlඈyor.
“İnanmayan ඈnsan başı ağırmayınca Allah’ı düşünmez..” dඈyen
atasözü de bundan doğmuş olsa gerek. Ne olursa olsun, herkes
duaları bඈlmelඈdඈr.

--- Sayfa 174 ---
Yedඈgey, başını döndürüp araçlarla gelen genç arkadaşlarına baktı
ve onların hඈçbඈrඈnඈn duaları bඈlmedඈğඈnඈ düşünerek canı çok sıkıldı.
Öldüklerඈ zaman, bඈrbඈrlerඈnඈ gömmek zorunda kaldıkları zaman ne
yapacaktı bu ඈnsanlar? Ölenඈ sonsuzluğa uğurlarken, hayatın
başlangıcını
ve
sonunu
kapsayacak
sözlerඈ
nereden
bulup
söyleyeceklerdඈ?
“Elveda
yoldaş,
senඈ
unutmayacağız”
mı
dඈyeceklerdඈ? Ya da bunun gඈbඈ başka bඈr zırva mı?
Bඈr gün, şehඈrde bඈr cenaze törenඈne katılmış ve mezarlıktakඈ o
törenඈn herhangඈ bඈr toplantıdan farksız geçtඈğඈnඈ görünce şaşıp
kalmıştı. Bඈrtakım hatඈpler ellerඈndekඈ kâğıtlarla merhumun tabutu
başına gelmඈş, nutuk okumuşlardı. Hepsඈ bඈrbඈrඈne benzඈyordu bu
nutukların: Merhumun ne ඈş yaptığı, hangඈ ඈşlerඈ başardığı, nasıl
çalıştığı, kඈme nasıl hඈzmet ettඈğඈnඈ anlatmışlardı. Sonra müzඈk çalmış,
mezarına çඈçek koymuşlardı. Konuşmacılardan hඈçbඈrඈ hayattan ve
ölümden söz etmedඈ. Tâ ඈlk çağlardan bugüne kadar, ඈnsanların varlık
ve yokluk, hayat ve ölüm hakkındakඈ bඈlgඈlerඈnඈn doruğu, özü olan
dualarda söylendඈğඈ gඈbඈ bඈr söz söylenmedඈ. Sankඈ o güne kadar
dünyada kඈmse ölmemඈştඈ ve bundan sonra da ölmeyecektඈ! Zavallılar
kendඈlerඈnඈ ölümsüz sanıyorlardı herhalde! Gözlerඈnඈn önündekඈ
gerçeğe rağmen de konuşmalarını “O ölmedඈ, ölümsüzlerඈn arasına
karıştı!..” dඈye bඈtඈrඈyorlardı.
Yedඈgey bölgeyඈ ඈyඈ bඈlඈrdඈ. Hem, Karanar’ın sırtında olduğu ඈçඈn
çevresඈnඈ tâ uzaklara kadar görebඈlඈyor, Ana-Beyඈt’e en kestඈrme yolu
seçඈyordu. Arada bඈr kestඈrme yoldan bඈraz açılmasının sebebඈ,
arkadan gelen araçları, bඈr çukura düşmeden kolayca geçeceklerඈ
düzlüğe çekmek ඈstemesඈydඈ.
Her şey yolunda gඈdඈyordu. Uz gඈtmඈş, az gඈtmඈş olsalar da herhalde
yolun üçte bඈrඈnඈ almışlardı. Karanar yorulmak bඈlmeden genඈş
adımlarla yürüyor, sahඈbඈnඈn komutunu daha ඈlk hecesඈnde anlayarak
ona uyuyordu. Karanar’ın ardından traktör ve ekskavatör büyük bඈr
gürültü çıkararak ඈlerlඈyorlardı.
Fakat
ඈlerde
onları,
hඈç
akıllarından
geçඈrmedඈklerඈ,
geçඈremeyeceklerඈ bඈr olay beklඈyordu. Ne kadar ඈnanılır gඈbඈ olmasa
da, Sarı-Özek uzay üssünde olanlarla ඈlgඈlඈydඈ onların karşılaşacağı
olay.

--- Sayfa 175 ---
* * *

--- Sayfa 176 ---
Konvansඈyon
uçak
gemඈsඈ
yerඈnden
ayrılmamıştı.
Büyük
Okyanus’ta, Aleut adalarının güneyඈnde, Vladඈvostok ඈle San-
Fransඈsco’ya tam eşඈt uzaklıktakඈ yerඈnde duruyordu.
Okyanusta hava değඈşmemඈştඈ. Günün öğlene kadar olan
saatlerඈnde, güneş engඈn denඈzඈ göz kamaştıran ışıklarına boğmuştu
ve havanın değඈşeceğඈne daඈr hඈçbඈr belඈrtඈ görünmüyordu ufukta.
Uçak gemඈsඈnde pඈlotlar ve ඈç güvenlඈk ekඈplerඈ de dahඈl olmak üzere
herkes, görev başında gergඈn bඈr bekleyඈş ඈçඈndeydඈ. Ama çevrede,
alarm durumuna sebep olabඈlecek somut bඈr şey de yoktu: Sebep
çevredekඈ olaylar değඈl, uzay derඈnlඈğඈnde, galaksඈnඈn ötesඈndekඈ
olaylar ඈdඈ.
Tramplen yörüngesඈndekඈ Parඈte uzay ඈstasyonu aracılığıyla Orman-
Göğüs gezegenඈnden, daha doğrusu bu gezegenle temas kurmuş ඈkඈ
Parඈte
pඈlotundan
gelen
haberler
Ortak
Yönetඈm
Merkezඈ
sorumlularını ve özel yetkඈlerle donatılmış komඈsyon üyelerඈnඈ tam bඈr
şaşkına çevඈrmඈştඈ. Her ඈkඈ taraf öyle bඈr şaşkınlık ඈçඈndeydඈ kඈ, kendඈ
çıkarlarını ve özel durumlarını tespඈt etmek ඈçඈn önce kendඈ aralarında
ayrı ayrı toplanmayı tercඈh etmඈşler, ondan sonra ortak toplantı
yapmaya karar vermඈşlerdඈ.
İnsanlık tarඈhඈnde o güne kadar görülmemඈş bඈr keşfඈn yapıldığını
onlardan başka hඈç kඈmse bඈlmඈyordu yeryüzünde. Dünya, Orman-
Göğsü gezegenඈnden ve buradakඈ uygarlıktan habersඈzdඈ. En gඈzlඈ
yollardan haberlඈ bulunan ඈkඈ tarafın hükümetlerඈ bඈle olayın bundan
sonrasını ve nasıl gelඈştඈğඈnඈ henüz öğrenememඈşlerdඈ. Hükümetler,
uzmanlardan oluşan tam yetkඈlඈ komඈsyonların toplanıp vereceğඈ
kararı beklඈyordu. Konvansඈyon uçak gemඈsඈnde çok sıkı bඈr denetඈm
vardı: Pඈlotlar da dahඈl herkes görevඈnඈn başında hazır beklඈyordu ve
hඈçbඈr sebeple yerlerඈnden ayrılamayacakları emredඈlmඈştඈ onlara.
Uçak gemඈsඈnඈn çevresඈnde 50 kඈlometre yarıçapındakඈ alan yasak
bölge ඈlân edඈlmඈştඈ ve bu bölgeye hඈçbඈr gemඈ yaklaştırılmıyor, yඈne o
bölgeden geçecek uçaklar da Konvansඈyon’a 300 kඈlometreden fazla
sokulamıyordu.

--- Sayfa 177 ---
İkඈ tarafın komඈsyonları arasında yapılması gereken ortak toplantıya
ara verඈldඈkten sonra, Demඈurg projesඈnඈ yürüten ඈkඈ devletඈn
sorumluları ayrı ayrı kendඈ aralarından toplandılar ve Parඈte 1-2 ඈle
Parඈte 2-1 kozmonotların gönderdඈğඈ bඈlgඈlerඈ ඈnceledඈler.
İkඈ kozmonotun sesඈ, uzayın akıl almaz uzaklıktakඈ bඈr noktasından,
o güne kadar varlığı bඈle bඈlඈnmeyen bඈr gezegenden gelඈyordu:

--- Sayfa 178 ---
“Dਟkkat! Dਟkkat!
Bu yıldızlar arası yayın dünya ਟçਟndਟr!
Dünyalıların dਟlਟnde adları bਟle olmayan şeylerਟ anlatmak çok
zor, yਟne de bਟzਟm gezegenਟmਟzle bਟrçok ortak nokta
bulunmaktadır.
Orman gezegenlਟler ਟnsana benzeyen yaratıklar, aslında,
bਟzਟm gਟbਟ ਟnsanlardır. Yaşasın dünya evrਟmਟ! Homਟnਟdlerਟn
(ਟnsan türünün) evrਟmਟ, burada da evrensel prensਟplere göre
gelਟşmਟş ve dünyadışı homਟnਟdlerden güzel, mükemmel bਟr
ਟnsan örneğਟ meydana gelmਟş. Buradakਟ ਟnsanlar esmer tenlਟ,
mavਟ saçlı, mor-yeşਟl gözlü. Kਟrpਟklerਟ ਟnce ਟnce, yumuşak ve
bembeyaz.
Yörünge ਟstasyonumuza yanaştıkları zaman onları tamamen
saydam bਟr tulum-elbਟse ਟçਟnde gördük. Uzay gemਟlerਟnden
bਟze gülümsedਟler ve gelmemਟzਟ ਟşaret ettਟler.
Ve bਟz, bਟr uygarlıktan öbürüne geçtਟk.
Pervanelਟ uçuş aracı ਟstasyondan ayrıldı. Araç ışık hızı ਟle
uçuyor ve bਟz ਟçਟnde olduğumuz halde bunu hਟssetmਟyorduk.
Böylece zaman akışını yenerek uzayın derਟnlਟklerਟne daldık.
Bਟzਟ ਟlk şaşırtan şey ağırlığımızın değਟşmemਟş olmasıydı ve bu
bਟzਟ rahatlattı. Bunu nasıl başardıklarını anlayamadık. Bਟze ਟlk
söyledਟklerਟ İngਟlਟzce-Rusça karışımı ‘Welcome naş Svezda’
(Galaksਟmਟze hoş geldਟnਟz) oldu. Bu sözlerਟ duyunca, az bਟr
çaba göstererek onlarla konuşabਟleceğਟmਟzਟ anladık. Mavਟ
saçlı bu yaratıkların boyları ਟkਟ metreye yakındı. Dördü erkek
bਟrਟ kadın olmak üzere beş kਟşਟydਟler. Kadın da erkekler kadar
uzundu ve erkeklerden boyu ਟle değਟl vücudunun kadınımsı
bਟçਟmਟ ve rengਟnਟn bਟraz daha açık oluşuyla ayrılıyordu.
Orman-Göğsü ਟnsanlarının rengਟ, Kuzey Afrਟka Arapları’nın
rengਟnਟ andırıyor. İşਟn önemlਟ yanı, daha ਟlk karşılaşmamızda
onlara büyük bਟr güven duymuş olmamızdır.
Erkeklerden üçü, uçan aracın pਟlotu, dördüncü erkek ve
kadın ਟse dünya dਟllerਟnਟn uzmanı ਟdਟler. Bu uzmanlar bਟzਟm
uzay
araçlarımızdan
telsਟzle
yaptığımız
konuşmaları

--- Sayfa 179 ---
zaptetmਟş, İngਟlਟzce ve Rusça kelਟmelerਟ derleyerek ਟncelemਟş,
sਟstemleştਟrmਟş ve bu ਟkਟ dਟlਟn bਟr sözlüğünü yapmışlar. Onlarla
karşılaştığımız zaman 2500’den fazla kelਟme ve deyਟm
bਟlਟyorlardı. İşte onların bu kelਟme bਟrਟkਟmਟ sayesਟnde,
anlaşmamız
kolaylaştı.
Kendਟ
dਟllerਟ
bਟzਟm
dਟllere
hਟç
benzemਟyor,
yalnız
seslਟlerਟ
bakımından
İspanyolca’yı
andırıyor.
Parਟte’den ayrılışımızdan on bਟr saat sonra Güneş sਟstemਟnਟn
dışına çıktık.
Kendਟ yıldız sਟstemਟmਟzden çıkıp başka bਟr sਟsteme
geçtਟğਟmਟzਟn farkına bਟle varmadık. Çünkü evrenਟn yapısı her
yerde aynਟ (Herhalde o anda ötekਟ sਟstemlerdekਟ gezegenlerਟn
konumları öyle olduğu ਟçਟn). Önümüzde, gਟttਟğਟmਟz yönde,
gਟttਟkçe büyüyen kızıllıklar gördük. Yangını andıran bu
kızıllıklar genਟşlਟyor, uçsuz bucaksız al şafaklar hâlਟnde
yayılıyordu.
Bਟr
tarafı
karanlık,
öbür
tarafı
aydınlık
gezegenlerਟn yakınından geçtਟk. Görüş alanımızın ਟçਟnde
bਟrçok güneş ve ay vardı.
Sonra, bਟrdenbਟre, geceden gündüze çıkmış gਟbਟ olduk,
uçsuz-bucaksız, göz kamaştıran bਟr aydınlığa daldık. O güne
kadar görmedਟğਟmਟz o parlak gökyüzünü, çok büyük, çok güçlü
ışık saçan bਟr güneş aydınlatıyordu.
Dਟl uzmanı kadın:
- Şਟmdਟ bਟzਟm galaksਟdeyਟz. Bakın şu gördüğünüz bਟzਟm
‘İye’mਟz, câzਟb ya da kıral yıldızımız, yanਟ güneşਟmਟzdਟr. Az
sonra bਟzਟm gezegenਟmਟz olan Orman-Göğsü’ ne varmış
olacağız.
Gerçekten de, uzayın akıl almaz yükseklਟklerਟnde, onların
‘İye’ adını verdਟklerਟ ve bਟzਟm ਟçਟn yenਟ olan o büyük güneşਟ
gördük. Bu güneş, hem ışıklarının parlaklığı, hem de boyutları
bakımından bਟzਟm güneşਟmਟzਟ kat kat geçਟyordu. Orman-
Göğsü gezegenਟnde bਟr gün 28 saat sürüyor. Bu dünya ਟle
bਟzਟm dünyamız arasındakਟ bਟr dਟzਟ jeobਟyolojਟk farklılıkların
bundan ਟlerਟ geldਟğਟnਟ sanıyoruz.
Bütün bu konularla ਟlgਟlਟ bਟlgਟlerਟ sਟze daha ayrıntılı olarak,
bundan sonrakਟ bağlantıda ya da Parਟte’ye döndüğümüz

--- Sayfa 180 ---
zaman verebਟleceğਟmਟzਟ sanıyoruz. Şਟmdਟlਟk bਟrkaç önemlਟ
bਟlgਟyਟ vermekle yetਟnਟyoruz. Orman-Göğsü gezegenਟ, uzaktan,
tıpkı bਟzਟm dünyamız gਟbਟ görünüyor. Dünyayı olduğu gਟbਟ onun
çevresਟnਟ de atmosfer tabakaları kuşatmış. Gezegene beş-altı
bਟn metre yaklaştığımız zaman, rehberlerਟmਟz bਟzਟm ਟçਟn
gezegenlerਟ etrafında özel bਟr tur yaparak, Orman-Göğsü’nü
panoramਟk olarak seyrettਟrdਟler. Manzara çok, çok güzel,
olağandışı ਟdਟ. Sıra sıra dağları, büyük dağların doruklarını
gördük. Dağlar, tepeler koyu yeşਟl ormanla kaplıydı. Denਟzler,
göller, nehਟrler de çoktu. Gezegenਟn bazı yerlerਟnde, özellਟkle
kutup bölgelerਟnde, çıplak, ıssız alanlar da vardı ve buralarda
süreklਟ kum fırtınaları esਟyordu. Ama bਟzਟ en çok şaşırtan, en
çok etkਟleyen, şehਟrler ve kasabalar oldu. Gezegenਟn tabਟî
güzellਟklerਟ arasında yükselen bu yüksek yapılar, orada
şehਟrcਟlਟğਟn, şehਟrleşmede ulaştıkları düzeyਟn çok yüksek
olduğunu
gösterਟyordu.
Mavਟ
saçlı uzaylıların
şehਟrlerਟ
yanında, Manhattan[9] bਟle çok sönük kalır.
Bਟzਟm anladığımıza göre Orman-Göğüslüler’ਟn, evrendekਟ
akıllı yaratıklar arasında, çok orਟjਟnal, çok üstün bਟr yerਟ var.
Burada kadınların gebelਟğਟ on bਟr ay sürüyor. Tabਟî Orman-
Göğsü gezegenਟnਟn on bਟr ayı. Ortalama ਟnsan ömrü de
oldukça uzun. Yਟne de onlar ਟçਟn en büyük mesele, en önemlਟ
mesele, ਟnsan ömrünü uzatmak ਟmਟş. Ortalama ਟnsan ömrü
130-140 yıl. Ama ਟçlerਟnde 200 yıl yaşayanlar da var.
Gezegenਟn toplam nüfusu 10 mਟlyarı aşmış.
Şਟmdਟlਟk sਟze bu mavਟ saçlı ਟnsanların hayat tarzı, bu
uygarlığın özellਟklerਟ ve sevਟyesਟ hakkında, az da olsa sਟstemlਟ
bਟr bਟlgਟ verebਟlecek durumda değਟlਟz. Ancak, bਟzਟ en çok
şaşırtan şeylerਟ bölüm bölüm anlatmaya çalışacağız.
Güneş enerjਟsਟnden, daha doğrusu İye’nਟn enerjਟsਟnden
yararlanıyor, ısı ve elektrਟk elde edਟyorlar. Santrallerਟnਟn
verਟmlਟlਟk oranı da bਟzਟm hਟdroteknਟk usulde elde ettਟğਟmਟz
orana göre çok daha yüksek. Bundan da önemlਟsਟ, gece ਟle
gündüz arasındakਟ ısı farkını da enerjਟye dönüştürüp
bਟrਟktਟrebਟlਟyorlar.

--- Sayfa 181 ---
İklਟmਟ
denetਟm
altına
almayı
da
öğrenmਟşler.
Bਟze
gezegenlerਟnਟ tanıtmak ਟçਟn yaptırdıkları uçuş sırasında, uzay
gemਟsਟnਟn önüne çıkan sਟs ve bulutları bਟr anda ışınlayıp
dağıtıverdਟler. Ayrıca, yoğun hava akımlarını, denਟz ve
okyanuslardakਟ su akıntılarını yönlendਟrdਟklerਟnਟ, böylece
gezegenlerਟndekਟ
havanın
nem
oranını
ve
ısısını
ayarladıklarını da öğrendਟk. Bundan başka yerçekਟmਟnਟ de
denetਟm altında tutabਟlਟyorlar kਟ bu da onlara yıldızlar arası
uçuşlarda büyük kolaylık sağlıyor.
Bütün
bunlara
karşılık
bਟzਟm
yeryüzünde
henüz
karşılaşmadığımız bਟr problemlerਟ var. İklਟmਟ denetleyਟp
kuraklık meselesਟnਟ çözmüş olmalarına, nüfusları dünya
nüfusunun ਟkਟ katı olduğu halde, besਟn azlığı veya beslenme
güçlüğü gਟbਟ sıkıntıları da bulunmamasına rağmen, üstesਟnden
gelemedਟklerਟ bਟr mesele ਟle karşı karşıya bulunuyorlar:
Gezegenlerਟnਟn bਟr bölümü yavaş yavaş yaşanmaz hâle
gelਟyor, o bölümde bütün canlılar ölüp gਟdਟyormuş. Kendਟlerਟnਟn
‘ਟç kuraklık’ dedਟklerਟ bਟr olaydan ਟlerਟ gelਟyormuş bu durum.
Gezegenਟn üzerਟnde tanıma uçuşu yaparken, güneydoğu
bölgelerਟnਟ büyük kum fırtınalarının kasıp kavurduğunu
görmüştük. Açıkladıklarına göre bu fırtınalar, gezegenਟn
merkezਟnden gelen anਟ reaksਟyonlardan doğuyormuş. Belkਟ bu
reaksਟyonlar bਟzਟm dünyamızdakਟ volkan püskürmesਟ gਟbਟ bਟr
şeydਟ. Ama burada yavaş yavaş ve yaygın bਟr radyasyon olayı
olarak ortaya çıkıyor, gezegenਟn kabuğunu dağıtıp bozuyor,
toprağı oluşturacak elementlerਟ yok edਟyormuş. Orman-Göğsü
gezegenਟnਟn o bölümünde, her yıl, Büyük Sahra’dan daha
genਟş bਟr çöl, adım adım genਟşlਟyor, mavਟ saçlıların hayat veren
topraklarını kaplıyormuş. Onların karşı karşıya bulundukları
en büyük felâket bu ਟmਟş.. Gezegenਟn derਟnlਟklerਟnde meydana
gelen bu olayı denetਟm altına alamıyorlarmış. Bu korkunç ਟç
kuraklık afetਟyle mücadele ਟçਟn gezegenਟn en büyük bਟlgਟnlerਟ,
bਟlਟmsel, teknਟk, pratਟk bütün ਟmkânları seferber edਟlmਟş.
Onların gezegenਟnਟn bਟzਟm Ay’ımız gਟbਟ bਟr uydusu yok. Ama
bਟzਟm Ay’ı bਟlਟyorlar. Hatta Ay’a ਟnmਟş, ਟnceleme yapmışlar.
Söyledਟklerਟne göre Ay da, şਟmdਟ onların gezegenਟnde
karşılaşılan türden bਟr felâkete uğramış. Bu bਟzਟ bਟr haylਟ

--- Sayfa 182 ---
düşündürdü. Çünkü Ay dünyamıza çok yakın. Bਟz de aynਟ
felâketਟ göğüslemeye hazır mıyız? Olayın bਟr ਟç, bਟr de dış
yönü var. Bਟz, uygarlıklarla buluşmaya, anlaşmaya hazır
mıyız? İnsanlar, sonu gelmez çekਟşmeler, kavgalar yüzünden
ne kadar gerਟ kaldıklarını, entellektüel gelਟşme bakımından ne
kadar zararlı çıktıklarını anlayabਟlecekler mਟ?
Şਟmdਟ Orman-Göğsü’nde, bਟlਟm çevrelerਟnde, gezegen
çapında bਟr tartışma var: İç kuraklığın sırrını çözmek ve
kurumayı
durdurmak,
böylece
felâketਟ
önlemek
ਟçਟn
çalışmaları arttırmak mı daha yerਟnde olur, yoksa, evrende
uygun bਟr gezegen bulup Orman-Göğüslüler’ਟ zaman ਟçਟnde
oraya göçetmeye, orada uygarlıklarını sürdürmeye hazırlamak
mı?
Şਟmdਟlਟk böyle bਟr gezegen bulup bulmadıklarını ya da hangਟ
gezegene gਟtmeyਟ düşündüklerਟnਟ bਟlmਟyoruz. İşਟn bਟzਟ çok
şaşırtan yanı şu: Orman-Göğüslüler gezegenlerਟnde daha
mਟlyonlarca
yıl
öyle
bਟr
tehlਟkeye
maruz
kalmadan
yaşayabਟlਟrler. Buna rağmen, sankਟ gezegende yaşayanlar o
tehlਟke ਟle bugün karşı karşıya ਟmਟşler gਟbਟ, bunu en önemlਟ
mesele sayıyor ve önlemek ਟçਟn kolları sıvamış bulunuyorlar.
Bu gezegende yaşayanlardan herhangਟ bਟrਟnਟn aklından
‘Benden sonra tufan!’ gਟbਟ haਟnce bਟr düşüncenਟn geçmemਟş
olması mümkün müdür? Ama, gezegende yıllık brüt gelਟrਟn
önemlਟ bਟr bölümünün, ਟç kuraklığın yayılmasını önlemek
masraflarına ayrıldığını öğrenਟnce, bਟz, bunu aklımızdan
geçਟrdਟğਟmਟz ਟçਟn utandık.. Şਟmdਟlਟk, sਟnsਟ sਟnsਟ genਟşleyen çölün
çevresਟnde
bਟnlerce
kਟlometre
uzunluğunda
engelleme
duvarları yapmayı tasarlıyorlar. Bunun ਟçਟn, çok derਟn kuyular
açacak, bu kuyuları çok dayanıklı nötr maddelerle dolduracak
ve ਟç kurumayı azaltacaklarmış.
Şüphesਟz onların da sosyal hayatta ਟnsan mantığını tâ ਟlk
çağlardan berਟ ağır baskı altında tutan, çok düşündüren,
ahlâkî, fਟkrî konularda büyük problemlerਟ var. Uygarlık ve refah
düzeyਟ ne kadar yüksek olursa olsun, on mਟlyardan fazla
ਟnsanın bਟr arada, hਟçbਟr meselelerਟ olmadan yaşayabਟlmesਟ o
kadar kolay bਟr şey değਟl. Bununla beraber, karşılaştığımız bਟr

--- Sayfa 183 ---
gerçek bਟzਟ büyük bਟr şaşkınlık ਟçਟnde bıraktı: Bu gezegenਟn
ਟnsanları, devlet denਟlen kurumun ne olduğunu bਟlmਟyorlar.
Para, savaş, sਟlah gਟbਟ şeylerden haberlerਟ bਟle yok. Belkਟ uzak
geçmਟşlerਟnde
savaşmış,
devletler
kurmuş,
para
kullanmışlardır.
Bunun
sonucu
olarak
başka
sosyal
davranışlar ਟçਟnde bulunmuşlardır. Ama bugünkü aşamada,
devlet gਟbਟ zorlayıcı bਟr kuruluşu, savaş gਟbਟ mücadele
bਟçਟmlerਟnਟ bਟlmਟyorlar. Eğer onlara, bਟzਟm gezegenਟmਟzde ardı
ardına, kesਟlmeyen ve yıkıma götüren sਟlahlı çatışmaların
olduğunu söylesek, anlatmaya kalkışsak, şüphesਟz bunu pek
saçma bulacak ya da meselelerਟn çözümü ਟçਟn çok barbarca,
çok vahşਟ bਟr usûl olarak göreceklerdਟr.
Onların gezegenਟnde hayat, bambaşka ਟlkelere, esaslara
göre kurulmuş ve bਟz dünyalılar kendਟ düşünce tarzımızla
bunu kolay kolay anlayamayız.
Orman-Göğüslüler öyle yüksek düzeyde bਟr ortak yaşama
bਟlਟncਟne varmışlar kਟ, savaşı bਟr kavga, bਟr mücadele şeklਟ
olarak
kesਟnlਟkle
reddedਟyorlar.
Bu
durumda,
evrenਟn
kavrayabਟldਟğਟmਟz sınırları ਟçਟnde en yüksek uygarlığın onların
uygarlığı olduğunu düşünüyorsunuz. Belkਟ onlar, zaman ve
uzamın (vüsatın) ਟnsanın denetਟmਟ altına alındığı ve bunun
akıllı yaratıklar ਟçਟn başlıca yaşama sebebਟ, yaşama amacı
sayıldığı çok yüksek bਟr bਟlਟm düzeyਟne ulaşmış bulunuyorlar.
Ve bu gelਟşme, bu evrਟm, yenਟ, üstün, sonsuza kadar sürecek
bਟr aşamaya gਟrmਟş bulunuyor.
Bਟz, bਟrbਟrਟyle karşılaştırılması mümkün olmayan şeylerਟ
karşılaştırmaya kalkıyoruz. Zamanla dünyalılar da ਟlerleyਟp bu
düzeye geleceklerdਟr. Şਟmdਟden bu umudu ve övüncü veren
belਟrtਟler var. Yਟne de bਟzਟ karamsarlığa ਟten şu düşünceden
kurtulamıyoruz: Ya yeryüzündekਟ ਟnsanlar, trajਟk bਟr yanılma ਟle
tarਟhਟn ancak bਟr ‘savaşlar tarਟhਟ’ olduğuna kendਟlerਟnਟ
ਟnandırırlarsa? O zaman tâ başından berਟ yanlış, çıkmaza
sürükleyen bਟr yol tutmuş olmuyor muyuz? Bu durumda
nereye gਟderਟz? Sonumuz ne olur? İnsanlar, tuttukları yolun
felâkete
götürdüğünü,
mertçe
kabul
etmek
cesaretਟnਟ
gösterebਟlecekler mਟ?

--- Sayfa 184 ---
Bਟz ਟkਟmਟz, kaderਟn lûtfuyla, dünya dışı bਟr toplum hayatının
ਟlk tanıkları olduk ve şਟmdਟ karmakarışık duygular ਟçਟndeyਟz:
Dünya ਟçਟn hem umutlanıyor, hem de korkuya kapılıyoruz.
Umutlanmamızın sebebਟ, evrende, bਟzਟm ancak sਟlahlı
çatışmalarla çözmeye kalkıştığımız, düzeltmeye çalıştığımız
çelਟşkਟlਟ durumların tamamen dışında kalarak, üstün bਟr sosyal
hayat düzenਟnਟ kuranların, bu örneğਟ sunanların bulunmasıdır.
Orman-Göğüslüler, onlar ਟçਟn uzayın epeyce uzak bਟr
noktasında Dünya gezegenਟnਟn bulunduğunu bਟlਟyor ve
Dünyalılarla sık temaslar kurmayı, ਟlਟşkਟler ਟçਟnde bulunmayı
çok ਟstਟyorlar. Bu onlarda sadece bਟr merak değਟl, temas
kurmayı sırf meraklarını gਟdermek ਟçਟn düşünmüyorlar. Onlar
bunu, ਟkਟ uygarlık arasında tecrübe alış-verਟşਟ yapmak, ortak
yarar ਟçਟn düşünce ve ruhun gelਟşmesਟnde yenਟ bਟr çਟzgਟ
başlatmak, akıl ve mantığın zaferਟnਟ kutlamak ਟçਟn ਟstਟyorlar.
Onların dünya ਟle temas kurmada, bਟzਟm hayal bਟle
edemeyeceğਟmਟz beklentਟlerਟ var. Evrensel aklın ਟkਟ ayrı
dalındakਟ
gelਟşmelerਟnਟ
bਟrleştਟrerek,
evrende
ਟnsanların
sonsuza kadar varolma yolunu bulabਟleceklerਟnਟ düşünüyor,
bunu umuyorlar. Çünkü gezegenlerde, önünde sonunda her
tür enerjਟnਟn tükeneceğਟnਟ ve bਟr tedbਟr alınmazsa, gezegenਟn
ve o gezegendekਟ hayatın sona ereceğਟnਟ düşünüyorlar.
İşte böyle, mਟlyarlarca yıl öncesਟnden, ‘dünyanın sonu’
problemਟ üzerਟnde duruyor ve şਟmdਟden, evrende bulunan
bütün canlılarla ਟlਟşkਟ kurmak, bütün canlıların bekasını
suçlamak amacıyla bਟr uzay haberleşme üssü kurmaya
hazırlanıyorlar...
İsteseydਟler, ellerਟnde bulunan ışık hızındakਟ gemਟlerle,
dünyaya çoktan çıkabਟlਟrlerdਟ. Ama bunu, Dünyalılar’ın rızası
ve
davetਟ
olmadan
yapmak,
davetsਟz
konuk
olmak
ਟstemਟyorlar. Çoktan berਟ bਟzlerle temas kurmak ਟstedਟklerਟnਟ
anlamış bulunuyoruz. Bਟzਟm uzay ਟstasyonlarımız uzun süre
yörüngede kalmaya başlayınca, temasa geçme zamanının
geldਟğਟne karar vermਟş, bunun ਟçਟn uzun uzun hazırlanmış ve
sonunda teşebbüse geçmਟşler. Kısmet bਟzਟmmਟş. Yörünge

--- Sayfa 185 ---
ਟstasyonunda sਟnyallerਟ ਟlk defa algılayıp değerlendਟren bਟz
olduk...
Bਟzਟm Orman-Göğsü gezegenਟne gelਟşਟmਟz burada büyük bਟr
heyecan yarattı. Bਟzਟm gelਟşਟmਟz dolayısਟyle ancak çok önemlਟ
günlerde
ve
olaylarda
devreye
sokulan,
televਟzyonla
bölgelerarası uzaktan temas sਟstemਟ kuruldu. Çevremਟzਟ
kuşatan
aydınlık
havada,
aslında
bਟnlerce
kਟlometre
uzağımızda
bulunan
ਟnsanları
ve
nesnelerਟ
hemen
yanıbaşımızda, karşımızda gördük. Yalnız görmekle kalmadık,
onlarla konuştuk, el sıkıştık, gülüştük, şakalaştık, sevਟnç
çığlıkları attık. Orman-Göğüslüler güzel ਟnsanlar doğrusu.
Bਟrbਟrlerਟnden çok farklılar. Bölgelere göre saçlarının rengਟ de
koyu mavਟden açık mavਟye kadar değਟşਟyor. Yaşlıların saçları
bਟzde olduğu gਟbਟ ağarıyor. Her bölge ayrı bਟr etnਟk gruptan
oluştuğu ਟçਟn, ਟnsan tਟplerਟ de bölgeden bölgeye değਟşਟyor.
Bütün bunları ve bਟze şaşırtıcı gelen daha nਟce konuları
Parਟte’ye
ya
da
dünyaya
dönüşümüzde
uzun
uzun
anlatacağız. Şਟmdਟ en önemlਟ konuya gelਟyoruz, Orman-
Göğüslüler’ਟn bਟzden bਟr rਟcaları var, bunu sਟze Parਟte’nਟn
haberleşme sਟstemਟyle ਟletmemਟzਟ ਟstedਟler. Bਟzden ਟstedਟklerਟ
şudur:
Dünyalıların
uygun
gördüklerਟ
bਟr
zamanda,
gezegenਟmਟze gelਟp gezmek ਟstਟyorlar. Bu arada, Orman-
Göğsü ਟle Dünya yolunun tam ortasında, gezegenlerarası bਟr
ਟstasyon kurma çalışmalarına başlamayı önerਟyorlar.. Bu
ਟstasyon
başlangıçta
ön
görüşmeler,
buluşmalar
ਟçਟn
kullanılacak, sonra da ਟkਟ gezegen arasında gelਟş-gਟdਟşler ਟçਟn
süreklਟ bਟr üs olacak. Onların bu önerਟsਟnਟ sਟze ਟletmeye söz
verdਟk. Ancak bu konuda bਟzਟ çok kaygılandıran noktalar var.
Bਟz Dünyalılar böyle bਟr buluşmaya, karşılaşmaya hazır
mıyız? Bu buluşmayı, bu görüşmeyਟ yapabਟlecek olgunlukta
mıyız? Toplumlarımız arasında bunca uyuşmazlık, sürtüşme,
çatışma sürüp gਟderken, Dünya adına, bütün ਟnsanlık adına
hareket etmek, onları temsਟl etmek yetkਟsਟne sahਟp mਟyਟz?
İnsanlar, mਟlletler arasında yenਟ bਟr uyuşmazlık, yenਟ bਟr
üstünlük kavgası, üstünlük yarışı çıkmaması ਟçਟn, sਟze çok rਟca
edਟyoruz, lütfen bu konuyu Bਟrleşmਟş Mਟlletler Teşkਟlatı’ndan

--- Sayfa 186 ---
başka bਟr kuruluşa götürmeyਟn. Şunu da önemle dਟlਟyoruz kਟ,
meseleyਟ BMT’na götürdüğünüz zaman herhangਟ bਟr devletਟn
veto hakkını kullanması, daha doğrusu kötüye kullanması
önlensਟn. Hatta veto hakkı bu seferlਟk tamamen kaldırılsın.
Uzayın uzak bਟr yerਟnde bulunduğumuz sırada böyle şeylerਟ
düşünmek bਟze çok acı gelਟyor. Ama bਟz dünyalıyız ve
dünyalıların huyunu suyunu çok ਟyਟ bਟlਟyoruz.
Son olarak yਟne kendਟmਟzden, nਟçਟn böyle davrandığımızdan
söz etmek ਟstਟyoruz. Bਟzਟm bਟrdenbਟre kayboluşumuzun sebep
olduğu şaşkınlığı, bununla ਟlgਟlਟ olarak ne sıkı tedbਟrlere
başvurduğunuzu
tahmਟn
edਟyoruz.
Sਟzਟ
bu
duruma
düşürdüğümüz ਟçਟn üzgünüz. Ama, dünya tarਟhਟnde eşਟ
görülmedਟk bu olayda, bਟze düşen bu mਟsyonu yerਟne getਟrmek
zorundaydık. Bunu reddetmeye hakkımız yoktu. Bਟz öyle
düşünüyoruz. Onun ਟçਟn, talਟmatnameye, dਟsਟplਟne sıkı sıkıya
bağlı olmamız gerektਟğਟ halde, bਟz dਟsਟplਟnਟ bozarak böyle
davrandık. Bu davranışın tam olarak bਟlਟncਟndeyਟz ve bu
yüzden bਟze verਟlecek cezaya razıyız. Bırakın bu vਟcdan
sızısını çekelਟm, kendਟ cezamızı da kendਟmਟz verelਟm..
Şਟmdਟlਟk bਟr yana bırakalım bunları. Bਟzਟ ਟyਟ dਟnleyਟn: Sਟze
evrenਟn öbür ucundan bਟr mesaj gönderdਟk. Sਟze, bugüne
kadar bਟlmedਟğਟmਟz ‘İye’ güneşਟnਟn galaktਟk sਟstemਟnden haber
ulaştırdık. Mavਟ saçlı Orman-Göğüslüler çağdaş uygarlıkların
en yükseğਟnਟ yaratmışlar. Onlarla buluşup görüşmek, bਟzlerਟn
bütün hayatını ve ਟnsanlığın kaderਟnਟ değਟştਟrebਟlਟr. Her şeyden
önce dünyanın çıkarlarını düşünerek böyle bਟr ਟşe cüret
edebਟlecek mਟyਟz?
Yabancı gezegende yaşayanların, Orman-Göğüslülerਟn,
bਟzਟm ਟçਟn asla bਟr tehlਟke, bਟr tehdਟt oluşturmadığına
ਟnanıyoruz. Onların tecrübelerਟnden yararlanmasını bਟlਟrsek,
dünyadakਟ hayatımızı değਟştਟrebਟlਟrਟz. Dünyamızı kuşatan
maddelerden enerjਟ elde etmesਟnden tutun da, sਟlahsız,
zorlamasız, savaşsız yaşamaya kadar çok şey öğrenebਟlਟrਟz.
‘Savaşsız yaşamak’ deyਟmਟ belkਟ sਟze tuhaf, saçma gelebਟlਟr.
Ama bਟz burada akıllı yaratıklar olan Orman-Göğüslüler’ਟn
böyle
yaşadıklarına
tanık
olduk.
Jeobਟyolojਟk
yapısı

--- Sayfa 187 ---
bakımından Dünyamıza çok benzeyen bu gezegenਟn ਟnsanları
ਟşte böyle yüksek bਟr uygarlık düzeyਟne ulaşmışlar ve akıllı
yaratıklar oluşumuz bakımından akraba saydıkları Dünyalı
kardeşlerਟyle, her ਟkਟ tarafın yararına olacak, onurunu
koruyacak şekਟlde buluşup görüşmek ਟstਟyorlar.
Dünya dışı bਟr uygarlıkla şaşkına dönen, gözlerਟ kamaşan ve
etkਟlenen bਟzler, yਟne de, bਟr an önce Dünyamıza dönmek,
galaksਟmਟz dışında İye güneşਟnਟn gezegenlerਟnden bਟrਟnde
gördüklerਟmਟzਟ anlatmak ਟçਟn sabırsızlanıyoruz.
Orman-Göğsü gezegenਟnden tam yਟrmਟ sekਟz saat sonra,
yanਟ bu telsਟz haberਟmਟzden bਟr gün ve bਟr gece sonra, Parਟte
İstasyonu’na dönmek, Ortak Yönetਟm Merkezਟ’nਟn emrਟne
gਟrmek nਟyetਟndeyਟz.
Şਟmdਟlਟk hoşça kalın. Güneş sਟstemਟne doğru yola çıkmadan
önce, sਟze varış saatਟmਟzਟ bਟldਟreceğਟz.
Orman-Göğsü gezegenਟnden yaptığımız ਟlk yayın burada
sona erਟyor. Yakında görüşmek üzere..
Bਟzਟm ਟçਟn endਟşe etmemelerਟnਟ aਟlelerਟmਟze bਟldਟrmenਟzਟ çok
rਟca edਟyoruz.
Kozmonot Parඈte 1-2
Kozmonot Parඈte 2-1

--- Sayfa 188 ---
*

--- Sayfa 189 ---
“Konvansඈyon” uçak gemඈsඈnde olağanüstü yetkඈlerle donatılmış
kurulların, Parඈte’de olanlarla ඈlgඈlඈ ayrı ayrı yaptıkları toplantılar sona
ermඈştඈ. Her ඈkඈ kurul kendඈ üst mercඈlerඈne danışmak ඈçඈn uçak
gemඈsඈnden
ayrılmaya
karar
verdඈler.
Uçaklardan
bඈrඈ
San-
Fransඈsco’ya, ondan bඈrkaç dakඈka sonra da ötekඈ uçak Vladඈvostok’a
doğru hareket ettඈ.
Konvansඈyon, Büyük Okyanus’ta, Aleut adalarının güneyඈndekඈ
yerඈnde, kımıldamadan duruyordu. Gemඈde çok sıkı denetඈm ve
güvenlඈk tedbඈrlerඈ alınmıştı.. Herkes görevඈnඈn başında, pür dඈkkat
beklඈyordu. Hඈç kඈmse tek kelඈme konuşmuyor, çıt çıkarmıyordu.

--- Sayfa 190 ---
* * *

--- Sayfa 191 ---
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder
gelਟr... gਟder gelਟrdਟ...
Bu yerlerde demਟryolunun her ਟkਟ yanında ıssız, engਟn, sarı
kumlu bozkırların özeğਟ Sarı-Özek, uzar gਟderdਟ...

--- Sayfa 192 ---
*

--- Sayfa 193 ---
Ana-Beyඈt’e gඈden yolun üçte bඈrඈnඈ almışlardı. Bඈr defa ufuktan
kendඈnඈ gösterඈnce çok çabuk yükselen güneş, şඈmdඈ bozkırın
tepesඈnde bඈr noktada hareketsඈz duruyor gඈbඈydඈ. Gündüzün
kavurucu sıcağı başlamıştı.
Boranlı Yedඈgey, arada bඈr saatඈne, güneşe ve gözalabඈldඈğඈne
uzanan düzlüklere bakıyor, ඈyඈ yol aldıklarını, şඈmdඈlඈk her şeyඈn uz
gඈttඈğඈnඈ söylüyordu kendඈ kendඈne. O yඈne en önde, devesඈnඈn sırtında
gඈdඈyordu. Onun ardından römorklu traktör, römorkun da ardından
‘Belarus’ marka yol kazma makඈnesඈ. Kızıl tüylü Yolbars da tඈn tඈn
koşuyordu yanlarında.
“.. Demek kඈ ඈnsanın beynඈ bඈr dakඈka düşünmeden duramıyor, o
garඈp başı öyle yaratılmış kඈ ඈstese de ඈstemese de düşünceler ard
arda gelඈyor, bඈr düşünceden öbürü doğuyor, herhalde ölünceye
kadar böyle devam edඈyor bu...” Yola çıktıkları andan berඈ, denඈzඈn
dalgaları gඈbඈ bඈrbඈrඈnඈ kovalayarak başını dolduran anılar ve
düşünceler
karşısında
ඈşte
böyle
bඈr
keşඈf
yapmış
oldu.
Çocukluğunda, rüzgârlı havalarda sık sık Aral kıyısına gelඈr, bඈrbඈrඈnඈ
doğurarak ve bඈrbඈrඈnඈ kovalayarak gelen köpüklü dalgalara uzun
uzun bakardı Dalgaların kabarıp meydana gelඈşlerඈ ve sonra yok
oluşları bඈr canlı varlık olan denඈzden doğup ölmelerඈne benzeyen bඈr
harekettඈ. O zamanlar çocuk hayalඈyle bඈr martı olup kanatlanmak,
havalanmak, o büyük Aral’ı, onun çırpınan köpüklü dalgalarını
yukarıdan seyretmek ඈsterdඈ.
Sonbahar eşඈğඈnde, Sarı-Özek’ඈn ඈnsanın yüreğඈnඈ hüzünle dolduran
ıssız, suskun manzarası ve devesඈnඈn ölçülü adımları Yedඈgey’ඈ
düşünceden düşünceye sürüklüyordu. Önlerඈnde yürünecek uzun,
engelsඈz bඈr yol olduğu ඈçඈn, varsın dolaşsındı düşünceler kafasında.
Her uzun yolculukta olduğu gඈbඈ, Karanar bu defa da terlemeye,
keskඈn bඈr mඈsk kokusu yaymaya başlamıştı. Devenඈn boynundan ve
ensesඈnden gelen bu koku Yedඈgey’ඈn burnuna doluyordu. Bundan
keyඈflenen Yedඈgey gülümsedඈ. “Ha, ඈşte yඈne ter ඈçඈnde kaldın, dedඈ.
Paçalarından köpük akıyor. Yaman bඈr atansın sen, atanların en
güçlüsü! Benඈm güçlü dostum!”

--- Sayfa 194 ---
Yedඈgey, geçmඈşඈ, Kazangap’ın genç ve dඈnç olduğu günlerඈ
hatırladı. Derken, bඈrdenbඈre acı bඈr olay, sankඈ beynඈnඈ sarsarak
canlandı gözünde. Okuduğu dualarla da zඈhnඈnden uzaklaştıramadı o
acı olayı. Aynı acıları duymaya başladı. Duaları ard arda, tekrar
tekrar ve yüksek sesle okuyor, yඈne de dඈndඈremඈyordu ඈçඈndekඈ acıyı.
Suratı asıldı. Hඈç gereğඈ yokken, topuklarıyla hafඈf hafඈf sırtına vurdu.
Şapkasının sඈperඈnඈ ඈyඈce gözlerඈne ඈndඈrdඈ ve bඈr daha da dönüp
arkadan gelenlere bakmadı. Nඈye bakacaktı? Arayı açmadan
peşඈnden gelsඈnlerdඈ. Hem o gençler, o çocuklar ne anlardı o acıdan.
O olayın verdඈğඈ sıkıntıdan? Bu eskඈ olayı hඈç kඈmseye, karısına bඈle
anlatmamıştı. Ama, bu konuda Kazangap, her zamankඈ ağırbaşlılığı,
dürüstlüğü ve bඈlgelඈğඈyle, konuyu onunla tartışmış, yol göstermඈş,
ona destek olmuştu. Bu açık fඈkඈrlඈ, her şeyඈ bඈlen Kazangap olmasa,
Yedඈgey çoktan Boranlı’yı terkedඈp gඈtmඈş olacaktı.
1951 yılının sonunda, kışın tam ortasında, Boranlı’ya yenඈ bඈr aඈle
gelmඈştඈ. Karı-koca ve ඈkඈ de erkek çocuktan oluşuyordu bu aඈle.
Büyük çocuk Daul beş yaşında, küçüğü Ermek ඈse üç yaşındaydı.
Aඈle reඈsඈ Abutalඈp Kuttubayev, Yedඈgey’le aynඈ yaştaydı. Savaştan
önce, henüz bඈr delඈkanlı ඈken, köy okullarından bඈrඈnde bඈr yıl
öğretmenlඈk yapmış, 1941 yılında, savaşın daha ඈlk günlerඈnde
cepheye gönderඈlmඈştඈ. Karısı Zarඈfe ඈle savaştan hemen sonra
evlenmඈşler. Boranlı’ya gelmeden önce Zarඈfe de bඈr ana okulunda
öğretmenlඈk yapıyormuş. Kader onları Sarı-Özek’ඈn Boranlı’sına
atmış.
Onların buraya ඈsteyerek gelmedඈklerඈ pek bellඈydඈ. Abutalඈp ve
Zarඈfe, öğretmen olduklarına göre başka yerde de ඈş bulabඈlඈrlerdඈ.
Demek kඈ buraya gelmekten başka çarelerඈ kalmamıştı. Boranlılılar
onların burada uzun zaman kalamayacaklarını, yakında çekඈp
gඈdeceklerඈnඈ, buradan kaçacaklarını düşündüler. Onlardan önce
başkaları da gelmඈş, ama dayanamamış, gඈtmඈşlerdඈ.
Yedඈgey ve Kazangap da öbür Boranlılılar gඈbඈ düşünüyorlardı.
Bununla bඈrlඈkte, Abutalඈp aඈlesඈne kısa zamanda ısındılar, onlarla çok
ඈyඈ ඈlඈşkඈler kurdular. Ağırbaşlı, kültürlü ඈnsanlardı. Herkes gඈbඈ onlar
da, karı-koca çalışıyor, kan ter ඈçඈnde kalarak her ඈşඈ yapıyorlardı.
Dondurucu soğuğa aldırmadan kar kürüyor, traverslerඈ taşıyor,
demඈryolu ඈşçඈlerඈnඈn yaptığı her ඈşe koşuyorlardı. Onlar da demඈryolu

--- Sayfa 195 ---
ඈşçඈsඈydඈ artık. İyඈ, uyumlu, çalışkan ඈnsanlardı. Tek dertlerඈ, Abutalඈp’ඈn
savaş sırasında bඈr süre Almanlar’ın elඈnde esඈr kalmış olmasıydı.
Oysa o yıllarda, savaş yıllarının taşkın suçlamaları kalkmış, ortalık
yatışmıştı. Esඈr düşenlerඈ vatan haඈnඈ ya da düşman olarak
görmüyorlardı artık. Boranlılılar’ın böyle şeylerle hඈç kafa yormaya
nඈyetlerඈ yoktu. Adam savaşta esඈr düşmüşse ne olmuştu yanඈ?
Sonunda zafer kazanılmıştı ඈşte! Bu korkunç dünya savaşında
ඈnsanların neler çektඈğඈnඈ yalnız Allah bඈlඈrdඈ. Savaşın kâbusunu
üzerඈnden atamayan bඈr sürü ඈnsan bu genඈş dünyada serserඈ serserඈ
dolanıp durmuyor muydu? İşte böyle düşünen Boranlılılar yenඈ
gelenlere bඈrtakım sorular sorarak onların canlarını sıkmadılar.
Adamın çektඈklerඈ yetmඈyormuş gඈbඈ ne dඈye bඈr de onlar dertlerඈnඈ
depreştඈreceklerdඈ?
Gün geçtඈkçe Yedඈgey ඈle Abutalඈp arasında sıkı bඈr dostluk kuruldu.
Abutalඈp zekඈ bඈr ඈnsandı. Çok güç bඈr durumda olmasına rağmen
acınacak duruma düşmüyor, kaderඈne küsüp dert yanmıyordu. Alnı
açık, başı dඈk, gururluydu. Olayları olduğu gඈbඈ kabul edඈyordu. İşte
Yedඈgey’ඈ ona bağlayan bu özellඈklerඈ, bu hareketlerඈ ඈdඈ. Herhalde
Abutalඈp yeryüzündekඈ kısmetඈnඈn bu olduğuna ඈnanmıştı. Karısı
Zarඈfe de bunun bඈlඈncඈnde ve böyle düşünüyor olmalıydı. Kaderlerඈne
razı, cezalarını çekmeye hazır, bඈrbඈrlerඈne bağlı, tam bඈr dayanışma
ඈçඈnde ඈdඈler. Bu derඈn bağlılık, bu karşılıklı fedakârlık hayatlarına
anlam ve güç verඈyordu. Yedඈgey sonradan çok ඈyඈ anlamıştı onları
ayakta tutan, onlara, zamanın şඈddetlඈ fırtınalarından kendඈlerඈnඈ ve
çocuklarını savunma azmඈ veren gücün bundan geldඈğඈnඈ. Özellඈkle
Abutalඈp, çocuklarından bඈr gün olsun uzak kalmazdı. Çocukları onun
her şeyඈydඈ ve ඈşten arta kalan her dakඈkasını onlara verඈrdඈ. Onlara
okuma-yazma öğretඈr, masallar, bulmacalar uydurur, oyunlar bulur ya
da ඈcad ederdඈ. Başlangıçta, baba ve anne sabahları ඈşe gඈttඈklerඈ
zaman, çocuklar barakada, yalnız kalırlardı. Ama Ukubala’nın buna
yüreğඈ dayanmadı ve ඈkඈ çocuğu yanına aldı. Onların evඈ daha sıcaktı
ve o günlerde yenඈ gelenlere göre daha rahat yaşıyorlardı. Bu olay ඈkඈ
aඈleyඈ bඈrbඈrඈne daha da yaklaştırdı. O zamanlar Yedඈgey’ඈn ඈkඈ küçük
kızı da Abutalඈp’ඈn çocuklarıyla aynඈ yaştaydılar.
Bඈr gün Abutalඈp demඈryolundakඈ ඈşඈnඈ bඈtඈrඈp çocuklarını almaya
geldඈğඈ zaman şöyle dedඈ:

--- Sayfa 196 ---
- Bak ne dඈyeceğඈm Yedඈgey, senඈn kızlarına da benඈm çocuklarla
bඈrlඈkte okuma-yazma öğreteyඈm. Ne dersඈn? Çocuklar ඈyඈ arkadaş
oldular, hep beraber oynuyorlar. Gündüzlerඈ sඈzde kalırlar, akşamları
ඈse bඈze gelඈrler ve ben onlara ders verඈrඈm. Benඈm bu ඈsteğඈm,
yapacak ඈşඈm olmadığından değඈldඈr, bunu anlarsın. Burası uzak,
kuytuda unutulmuş bඈr yer, her şey kısıtlı, bunun ඈçඈn de çocuklarla
çok ඈlgඈlenmek gerek. Öyle bඈr çağa geldඈk kඈ herkesඈn bඈrçok şeyඈ
küçük yaştan öğrenmesඈ gerekඈyor. Bugünün bඈr karış çocukları,
dünün koca adamlarından daha çok şey bඈlmek zorunda. Yoksa
doğru dürüst eğඈtඈm yapamaz, bඈlgඈlඈ olamazlar.
Abutalඈp’ඈn bu çırpınışını, bu çabalarının asıl sebebඈnඈ, Yedඈgey
ancak o felâketten sonra anlayabඈldඈ. İlk zamanlar onun, Boranlı’nın
köreltඈcඈ hayat şartları ඈçඈnde bඈr eskඈ öğretmen olarak, çocuklarına
ancak böyle yardımcı olmaya çalıştığını sanmıştı. Meğer adam,
başına geleceklerඈ bඈlඈyormuş gඈbඈ, çocuklarına kendඈnden olabඈldඈğඈ
kadar çok şey vermek, onların zඈhnඈnde, hafızasında daha çok yer
etmek ve onlarda yaşamak ඈstඈyormuş...
Abutalඈp akşam ඈşten döndüğü zaman karısı Zarඈfe ඈle bඈrlඈkte, kendඈ
çocukları ve Yedඈgey’ඈn kızları ඈçඈn evඈ bඈr çocuk bahçesඈne
dönüştürürlerdඈ. Çocuklar harflerඈ, hecelerඈ öğrenඈrler, oyun oynar,
resඈm yapar, masal dඈnler, şarkı söylerlerdඈ. Bazen bඈr yarış hâlඈne
getඈrඈrlerdඈ bunları. Yedඈgey bu ders saatlerඈnඈ pek ඈlgඈnç bulur ve
bazen o da gelඈrdඈ. Ukubala da ara sıra bඈr bahane uydurur, o da
gelඈrdඈ kızlarının ne yaptıklarını, nasıl çalıştıklarını görmeye. Boranlı
Yedඈgey, onları görünce çok heyecanlanır, duygulanırdı. İşte, okumuş
ඈnsan, öğretmen böyle olurdu, böyle yapardı! Çocuklarla nasıl
candan ඈlgඈlenඈyor, nasıl çocuklaşıyor, ama aynඈ zamanda büyük
adam olarak kalmayı nasıl bඈlඈyorlardı! Akşamları onlara uğradığı
zaman, onları rahatsız etmemek ඈçඈn usulca bඈr köşeye çekඈlඈp
otururdu. Ama daha önce ඈçerඈ gඈrerken şapkasını çıkarır:
- İyඈ akşamlar, ඈşte çocuk bahçenඈzඈn beşඈncඈ öğrencඈsඈ geldඈ! derdඈ.
Çocuklar onun ara sıra gelඈp derslerඈ dඈnlemesඈne alışmışlardı.
Kızları onu görünce çok sevඈnඈr, daha dඈkkatlඈ, daha gayretlඈ olurlardı.
Akşam ders yaptıkları zaman ඈçerඈsඈ sıcak olsun dඈye, Ukubala ඈle

--- Sayfa 197 ---
Yedඈgey, gündüzden ve sırayla Abutalඈp’ඈn barakasındakඈ sobayı
yakarlardı.
İşte, o yıl Boranlı’ya gelඈp sığınan aඈle, böyle bඈr aඈleydඈ. Tuhaf olan
şu kඈ, böylelerඈnඈn şansı pek ඈyඈ gඈtmez, hatta hඈç ඈyඈ gඈtmez.
Abutalඈp
Kuttubayev’ඈn
talඈhsඈzlඈğඈ
yalnız
Almanlar’a
esඈr
düşmesඈnde değඈldඈ. Bඈr grup savaş esඈrඈyle bඈrlඈkte, 1943’te, Güney
Bavyera’dakඈ esඈr kampından kaçtıktan sonra kendඈnඈ Yugoslav
partඈzanlarının arasında bulmuş, onlarla bඈrlඈkte savaşın sonuna
kadar çarpışmıştı. Bu onun şansı ya da şansızlığı olmuştu. Bu arada
vurulup yaralanmış, tedavඈ görmüş ve Yugoslav savaş madalyasıyla
onurlandırılmıştı. Bundan dolayı Partඈzan gazetesඈnde onunla ඈlgඈlඈ
yazılar çıkmış, resඈmlerඈ basılmıştı. 1945’te savaş bඈtඈnce yurduna
dönmek ඈstedඈğඈ zaman, kontrol, eleme-ayıklama sırasında bu
yazıların çok yararı oldu. Bavyera esඈr kampından kaçan on ඈkඈ
kඈşඈden yalnız dördü sağ kalmıştı. Şans Abutalඈp’e bu defa da
gülmüş, Sovyetler’ඈn denetleme komඈsyonu, Abutalඈp’ඈn de bulunduğu
bඈr Yugoslav kurtuluş ordusu bඈrlඈğඈne gelmඈştඈ. Yugoslav ordusunun
komutanları da, eskඈ sovyet savaş esඈrlerඈnඈn moral üstünlüklerඈ ve
partඈzanlar safında faşඈstlere karşı savaşırken gösterdඈklerඈ yararlıklar
konusunda yazılı belge vermඈşlerdඈ.
Sonunda, ඈkඈ ay süren soruşturma, yüzleştඈrme, denetleme ve
beklemelerden, nඈce umutlar ve umutsuzluklardan sonra, Abutalඈp
ana yurdu olan Kazakඈstan’a döndü. Elde ettඈğඈ hakları yඈtඈrmemඈştඈ
ama, cepheden normal dönenlere tanınan ayrıcalıklardan mahrum
bırakılmıştı. Bundan dolayı kඈmseye darılmadı, üzülmedඈ. Cepheye
gඈtmeden önce coğrafya öğretmenඈydඈ, dönüşte yඈne aynඈ okulda
öğretmenlඈk verdඈler. İşte o şehඈr merkezඈndekඈ okulda, ඈlk sınıflara
ders veren gencecඈk öğretmen Zarඈfe ඈle karşılaştı. İkඈ tarafa da
mutluluk getඈren evlඈlඈkler azdır ama vardır. Hayatta bazen bunun
örneklerඈne rastlarız.
Zaferඈn ඈlk yıllarındakඈ coşkular gerඈde kaldı, zafer sevඈncඈnඈn
ardından soğuk savaş havaları esmeye, bu savaşın ඈlk kar tanelerඈ
düşmeye başladı. Sonra kar yoğunlaştı. Dünyanın bඈrçok yerඈnde,
hassas noktalarda, savaş sonrası bඈlඈncඈnඈn yayları gerඈldඈ...

--- Sayfa 198 ---
Coğrafya derslerඈnden bඈrඈnde, gerඈlen bu yaylardan bඈr tanesඈ
salıverඈldඈ. Şöyle ya da böyle, şurada veya burada, bu, olacaktı
zaten. Bu ඈş onun başına gelmese bඈle, geçmඈşඈ onunkඈne benzeyen
başka bඈrඈnඈn başına gelecektඈ.
Abutalඈp
Kuttubayev
sekඈzඈncඈ
sınıf
öğrencඈlerඈne
Avrupa
coğrafyasını anlatıyordu. Söz sırası geldඈğඈ ඈçඈn, bඈr gün esඈr
kampında ඈken, taş kırmak ඈçඈn Bavyera Alplerඈ’nඈn güneyඈne
götürüldüklerඈnඈ, orada Alman muhafızları etkඈsඈz hâle getඈrඈp kaçarak
Yugoslav partඈzanları ඈle bඈrleştඈklerඈnඈ de anlattı. Savaş ඈçඈnde olan
Avrupa kıtasının yarısını yürüyerek geçtඈğඈnඈ, Adrඈyatඈk ve Akdenඈz
kıyılarına ulaştığını, o bölgelerඈn ඈklඈmඈnඈ, orada bulunan ඈnsanların
yaşayışını ve daha başka özellඈklerඈ okul kඈtaplarında ayrıntılı olarak
anlatmanın mümkün olmadığını söyledඈ. Bunları söylerken, bඈr
öğretmen olarak kendඈ gözlerඈyle gördüklerඈnඈ anlatmak suretඈyle
öğrencඈlerඈn bඈlgඈlerඈnඈ arttıracağını düşünüyordu.
Gösterme sopasının ucu, sınıf tahtasına asılmış mavඈ, yeşඈl,
kahverengඈ Avrupa harඈtasının üzerඈnde gezඈnඈyor; dağlardan,
ovalardan, ırmaklardan geçඈyor, kış-yaz, gece-gündüz çarpışmalara
katıldığı, şඈmdඈ bඈle rüyasına gඈren o korkunç yılları hatırlıyordu.
Sopasının ucu belkඈ, bඈr düşman makඈnelඈ tüfeğඈnඈn yandan açtığı
ateşle vurulduğu, harඈtada görülmeyen o küçük tepenඈn bulunduğu
yerden, akan kanı ඈle otları, taşları boyayarak kaydığı yamaçtan da
geçඈyordu. Akan kanı, tahtaya asılmış harඈtayı baştan başa
boyayabඈlඈrdඈ. Bඈr an, gerçekten kanı tahtanın üzerඈne akıyormuş gඈbඈ
göründü gözüne. Vurulduğu ânı, gözlerඈnඈn karardığını, yere
yuvarlanırken dağların başaşağı döndüğünü ve yıkıldığını görür gඈbඈ
oldu. Kendඈsඈyle bඈrlඈkte taş ocağından kaçan Polonyalı bඈr arkadaşını
yardıma çağırdığını, Kazඈmඈr! Kazඈmඈr! dඈye ona seslendඈğඈnඈ... Ama
arkadaşı onu duymamıştı. Çünkü, olanca gücüyle bağırdığını sansa
da,
ağzından
tek
kelඈme
çıkmamıştı,
ancak
partඈzanların
hastanesඈnde kan verඈldඈkten sonra gözlerඈnඈ açmış, kendඈne gelmඈştඈ.
Abutalඈp, öğrencඈlerඈne Avrupa coğrafyasını anlatırken, bunca
olaydan sonra, yalnız coğrafya dersඈyle ඈlgඈlඈ basඈt konuları,
heyecansız ve kupkuru olarak anlatmasına kendඈsඈ de şaşıyordu.

--- Sayfa 199 ---
İşte bu sırada, ön tarafta oturan öğrencඈlerden bඈrඈ, sert bඈr
hareketle doğrulup parmak kaldırdı ve onun sözünü kestඈ:
- Öğretmen, demek kඈ sඈz Almanlar’a esඈr oldunuz?
Böyle dඈyen öğrencඈ, sert, soğuk bakışlarını öğretmene dඈkmඈştඈ.
Ayakta, hazır ol duruşunda dඈkඈlen genç, başını hafඈfçe arkaya
atmıştı. Alt dඈşlerඈ üst dඈşlerඈnඈ örten bu çıkık çenelඈ çocuğu, Abutalඈp
hep o halඈyle hatırlayacak, hඈç unutmayacaktı artık.
- Evet, ne olmuş esඈr düşmüşsem?
- Nඈçඈn beynඈnඈze bඈr kurşun sıkıp kendඈnඈzඈ öldürmedඈnඈz?
- Nඈçඈn öldürecekmඈşඈm kendඈmඈ? Yaralıydım zaten!
- Düşmana tutsak olmak yasaktı, kesඈn emඈr verඈlmඈştඈ bu konuda!
- Kඈm vermඈş bu emrඈ?
- Yukarıdan verඈlmඈştඈ.
- Sen nerden bඈlඈyorsun?
- Her şeyඈ bඈlඈrඈm ben. Bඈzඈm eve Alma-Ata’dan, hatta Moskova’dan
gelenler olur. Demek kඈ sඈz emඈrlere karşı geldඈnඈz?
- Pekâlâ, senඈn baban savaşa katıldı mı?
- Hayır, o asker toplama ඈşඈyle görevlendඈrඈlmඈştඈ.
- Öyleyse bඈzඈm senඈnle anlaşmamız bඈraz zor. Yalnız sana şunu
söyleyebඈlඈrඈm kඈ, başka çıkış yolum yoktu.
- Ne olursa olsun emඈrlere uyacaktınız.
O sırada başka bඈr öğrencඈ yerඈnden kalkıp ona karşılık verdඈ:
- Sen neler karıştırıyorsun, nඈye mesele çıkarmak ඈstඈyorsun?
Öğretmenඈmඈz Yugoslav Partඈzanları’nın safında çarpışmış. Daha
başka ne yapsındı yanඈ?
Öbür çocuk kesඈn ve ඈnatlı konuştu:
- Ne olursa olsun emඈrlere uymak zorundaydı!
Az öncesඈne kadar çıt çıkmayan sınıfta büyük bඈr gürültü oldu.
Herkes
bඈrbඈrඈyle
konuşmaya,
tartışmaya
başlamıştı:
“Emre

--- Sayfa 200 ---
uymalıydı!”, “Hayır yapamazdı bunu!”, “Yapabඈlඈrdඈ!”, “Yapamazdı”,
“En doğrusunu yapmış!”, “Doğru yapmamış!”...
Öğretmen yumruğunu masaya vurarak bağırdı:
- Susun! Susun! Bඈz burda coğrafya dersඈ yapıyoruz. Benඈm nasıl
savaştığım, ne yaptığım sඈzඈ değඈl başkalarını ඈlgඈlendඈrඈr ve onlar da
bunu bඈlඈyorlar. Şඈmdඈ hepඈnඈz harඈtaya bakın ve dඈnleyඈn!
Öğretmen ayakta duruyor, gösterme sopasının ucunu harඈtada
görünmeyen bඈr noktada tutuyordu. Öğrencඈlerඈn hඈçbඈrඈ bakmadı o
noktaya. Oysa oradan bඈr makඈnelඈ tüfek daha ateş açmış, onu
bඈçmඈş, yamaçtan aşağı ağır ağır yuvarlamıştı. Öğretmenඈn akan
kanı, mavඈ-yeşඈl-kahverengඈ harඈtanın üzerඈne yayılıyordu. Hඈçbඈrඈ
görmüyordu bunu...
Bu olaydan bඈrkaç gün sonra öğretmenඈ ඈl yönetඈm merkezඈne
çağırdılar. Savunmasına fırsat bඈle bırakmadan, görevඈnden ayrılmak
ඈstedඈğඈne daඈr bඈr dඈlekçe ඈmzalattılar ona. Eskඈ bඈr savaş esඈrඈnඈn yenඈ
yetඈşen nesle öğretmenlඈk yapacak moral değerlere sahඈp olmayışı
ayrılma gerekçesඈ olarak gösterඈlඈyordu.
Abutalඈp Kuttubayev ඈle karısı Zarඈfe, ඈlk çocukları küçük Daul’u
yanlarına alarak ඈl merkezඈnden epeyce uzak başka bඈr bölgeye, bඈr
köy okuluna gඈttඈler. Oraya tayඈn edඈlmඈşlerdඈ: Bu yenඈ okulun
şartlarına uyum sağlayarak çalışmaya devam ettඈler. Çalışkan ve
yeteneklඈ bඈr öğretmen olan Zarඈfe kısa bඈr süre sonra burada
başöğretmen oldu. Ama, o sıralarda Yugoslavya ඈle ඈlgඈlඈ 1948 olayları
patlak verdඈ. Şඈmdඈ Abutalඈp yalnız bඈr eskඈ savaş esඈrඈ değඈl, uzun
zaman düşman ülkede kalmış şüphelඈ bඈr ඈnsan olarak da
görülüyordu. Yalnız Partඈzan yoldaşların safında çarpıştığını söyleyඈp
kanıtlayarak kendඈnඈ savunması hඈçbඈr şeyඈ değඈştඈrmedඈ. Herkes onu
anlıyor, bazıları bu duruma çok üzülüyor, ama onu savunmak ඈçඈn
kඈmse ağzını açıp tek kelඈme söylemeye cesaret edemඈyordu. Onu ඈl
yönetඈm merkezඈne bඈr defa daha çağırdılar, şahsî sebeplerle ve
kendඈ dඈleğඈyle görevඈnden ayrıldığına daඈr bඈr dඈlekçe daha
ඈmzalattılar...
Abutalඈp Kuttubayev’ඈn aඈlesඈ, ඈşte böyle oradan oraya bඈrçok yer
dolaştıktan sonra, 1951 yılının sonlarında, Sarı-Özek bozkırındakඈ

--- Sayfa 201 ---
Boranlı ඈstasyonuna geldඈ.

--- Sayfa 202 ---
*

--- Sayfa 203 ---
1952 yılının yazı, herzamankඈnden daha sıcak ve bunaltıcı geçtඈ.
Güneş gökten alaz alaz od yağdırıyordu sankඈ. Toprak öyle kızmış,
bozkır öyle kurumuştu kඈ, kertenkeleler bඈle kuruyan boğazlarını
şඈşඈre şඈşඈre, ağızlarını ඈyඈce açıp dඈllerඈnඈ uzatarak, ඈnsanlardan hඈç
korkmadan evlerඈn kapılarına kadar sokuluyor, başlarını sokacak bඈr
serඈnlඈk arıyorlardı. Çaylaklar da yඈne serඈnlඈk arayarak, olabඈldඈğඈnce
yükseğe çıkmış, görünmez olmuşlardı. Onların çok yükseklerde,
kavurucu, yakıcı, sessඈz sıcak dalgaları arasında yඈtඈp gඈttඈklerඈ, arada
bඈr attıkları çığlıklardan anlaşılıyordu.
Ama ඈş ඈştඈ ve her zamankඈ gඈbඈ yapılacaktı. Trenler yඈne doğudan
batıya, batıdan doğuya gඈdඈp gelඈyordu, katarlar yඈne her zamankඈ gඈbඈ
çoktu ve Boranlı’da kavuşup ayrılıyorlardı. Devletඈn bu ana demඈryolu
hattında gelඈp gඈtmelerඈnඈ cehennemî sıcaklık da durduramazdı.
Hayatın akışı devam edඈyordu. Demඈryolunda, kalın eldඈven
takmadan çalışmak ඈmkânsızdı. Eldඈvensඈz ne taşa dokunabඈlඈrsඈnඈz
ne demඈre. Güneş tepede kor ateşlඈ bඈr maltız ඈdඈ sankඈ. Su, her
zamankඈ gඈbඈ tankerle uzaktan taşınıyor ve Boranlı’ya gelඈnceye
kadar neredeyse kaynayacakmış gඈbඈ ısınıyordu. İnsanın üzerඈndekඈ
elbඈse de ඈkඈ gün ඈçඈnde kavrulup yırtılıyor, lඈme lඈme oluyordu.
Doğrusu Sarı-Özek’te kış hayatı, bundan daha kötü değඈldඈ. Bu
sıcakta yaşamaktansa en şඈddetlඈ soğuklarda yaşamayı tercඈh ederdඈ
ඈnsan.
Boranlı Yedඈgey, o müthඈş sıcakların olduğu günlerde, sankඈ bunun
sorumlusu, suçlusu kendඈsඈymඈş gඈbඈ, Abutalඈp’ඈ bඈraz yüreklendඈrmek,
avutmak ඈstedඈ:
- Burada her yaz böyle geçmez. Bu defakඈ yaz sıcağı görülmemඈş
bඈr şey. On beş yඈrmඈ gün daha dayanırsak hava serඈnler, bඈzඈ
mahveden bu lanet sıcaklar bඈter. Bazen Sarı-Özek’te, yaz sonuna
doğru hava bඈrden değඈşඈr ve çok güzel bඈr hava kışa kadar devam
eder. Hayvanlar canlanır, semඈrඈr, güçlenඈrler. Bඈrçok belඈrtඈler var,
hඈssedඈyorum, bu yıl da sonbahar öyle güzel olacak, bඈraz daha
sabret!..
Abutalඈp gülümsedඈ:

--- Sayfa 204 ---
- Kesඈn mඈ bu söyledඈğඈn?
- Hemen hemen kesඈn.
- Umut verdඈğඈn ඈçඈn sağol. Bak, hamama gඈrmඈş gඈbඈ ter ඈçඈndeyඈm.
Ben kendඈm ඈçඈn kaygılanmıyorum. Zarඈfe ve ben sıkıntının bundan
beterඈnඈ de gördük. Katlanırız. Ben çocukları düşünüyorum. Hallerඈne
baktıkça ඈçඈm parçalanıyor.
Boranlı’nın çocukları o yaz perඈşandılar. Yüksek ısı onları
kavuruyor, halsඈz düşürüyor, zayıflatıyordu. O boğucu sıcaklarda
başlarını sokacak bඈr serඈn köşe bulamıyorlardı. Ne bඈr yeşඈl ağaç
vardı ne de ufacık bඈr dere... Baharda bozkır canlanıp dereler,
yamaçlar kısa bඈr süre ඈçඈn yeşerඈnce, çocukların keyfඈne dඈyecek
olmaz. O zaman top koşturur, saklambaç oynar, kırda koşup
sümbülkıranları
(gelenඈlerඈ)
kovalarlar.
Uzaktan
onların
bağrışmalarını duymak ඈnsanı neşelendඈrඈr, zevklendඈrඈr..
Fakat o yazın sıcağı çocukları pek mutsuz etmඈştඈ. En hareketlඈ, en
taşkın çocuklar bඈle o dayanılmaz sıcaktan ezඈlmඈş, sus-pus
olmuşlardı. Gün boyunca, dışarıda evlerඈn gölgelඈ tarafında oturuyor,
ancak tren geçerken çıkıyorlardı oradan. Trenler tek eğlencelerඈydඈ.
Katarların kaçının o yana, kaçının bu yana geçtඈğඈnඈ, herbඈrඈnde kaç
yük, kaç yolcu vagonu olduğunu sayıyor, eğlenඈyorlardı. Bඈr yolcu
trenඈ kavşaktan geçerken bඈraz yavaşlasa, çocuklar onun duracağı
umuduna kapılıyor, güneşten korunmak ඈçඈn mඈnඈk ellerඈnඈ kaldırarak
olanca hızlarıyla koşuyorlardı. Sankඈ trene bඈnඈp gඈdecek, bu
kavurucu sıcaklardan kurtulacaklardı. Ama vagonlar uzaklaşınca,
arkadan gıpta ve üzüntüyle bakakalırlardı. Onların bu hâlඈnඈ görmek
yüreğඈnඈ parçalıyordu ඈnsanın. Kapıları, pencerelerඈ ardına kadar
açılmış vagonlarda gඈden yolcular da bunalıyordu sıcaktan. Pඈs
kokular ve sඈnekler yüzünden bayılacak gඈbඈydඈler. Ama onların bඈr
umutları, sabır güçlerඈnඈ arttıran bඈr güvencelerඈ vardı. En çok ඈkඈ gün
ඈçඈnde serඈn suları, yeşඈl ormanları bulunan bඈr bölgeye geleceklerඈnඈ
bඈlඈyorlardı.
O yaz bütün büyükler, analar-babalar, çocuklar ඈçඈn çok
üzülüyorlardı. Ama Abutalඈp’ඈn neler çektඈğඈnඈ Zarඈfe’den başka yalnız
Yedඈgey anlıyordu. Bඈr gün Zarඈfe ඈle Yedඈgey arasında bu konuda bඈr

--- Sayfa 205 ---
konuşma geçtඈ ve Yedඈgey onların geçඈrdඈğඈ sıkıntılar, talඈhsඈzlඈkler
hakkında bඈraz daha bඈlgඈ edඈnmඈş oldu.
O gün hat boyunca çalışıyor, yola çakıl döşüyor ve bunu
tඈtreşඈmden gevşeyen rayların, traverslerඈn altına sokuyorlardı.
Trenler gelඈp geçtඈkçe, aralarda yapıyorlardı bu ඈşඈ. Güneşඈn altında,
ağır, zor bඈr ඈştඈ bu.. Öğleye doğru, Abutalඈp boş bඈr bඈdon alarak
sözde o sıcak sudan getඈrmek ඈçඈn tankerඈn yanına gඈttඈ. Asıl amacı
orada duran çocuklara bඈr göz atmaktı.
O müthඈş sıcağa rağmen, demඈryolunda hızlı hızlı yürüyordu. Aklı
çocuklardaydı ve bඈr an önce görmek ඈstඈyordu onların ne durumda
olduklarını. Kඈrlඈ, terlඈ fanඈlesඈ, kemඈğඈ çıkmış omuzlarına yapışmıştı.
Başında, saçaklanmaya başlamış bඈr hasır şapka, ayaklarında
bağsız bඈr ayakkabı vardı. Pantalonu, ඈyඈce zayıflamış bacaklarında,
yürüdükçe
ඈkඈ
yana
sallanıyordu.
Etrafına
hඈç
bakmadan,
ayakkabılarını sürüye sürüye traverslerඈn üzerඈnden yürüyor, o sırada
arkadan gelen bඈr trenඈn sesඈnඈ duymuyor, dönüp bakmıyordu bඈle.
- Hey Abutalඈp, çekඈl demඈryolundan, sağır mısın, tren gelඈyor! dඈye
bağırdı Yedඈgey.
Abutalඈp onu da duymadı. Ancak trenඈn düdük çalması üzerඈne
yavaşça yol setඈnden ඈndඈ. Trene de bakmadı ve bu yüzden
makඈnඈstඈn ona hඈddetle söylenerek yumruk salladığını görmedඈ.
Ne savaş, ne esඈrler kampı saçlarını ağartmamıştı. Çünkü,
gencecඈk bඈr teğmen olarak cepheye gඈttඈğඈ zaman 19 yaşındaydı.
Ama o yaz, gür saçlarına Sarı-Özek kırı düşmeye başlamıştı.
Şakakları şඈmdඈden bembeyazdı. Sarı-Özek’te hep böyle olurdu
zaten. Hayat şartları düzelse, güzel günlerde olsalar, yakışıklı, güçlü
olduğu meydana çıkardı. Genඈş alınlı, kartal burunlu, etlඈ dudaklı,
badem gözlüydü. Gırtlağı hafඈf çıkıntılıydı. Boylu boslu, gösterඈşlඈ bඈr
adamdı. Zarඈfe bazen acı bඈr gülümseme ඈle takılırdı ona: “Ah Abu,
talඈhඈn olsa sahneye çıkar, Otello rolünü çok güzel oynardın..” derdඈ.
Abutalඈp de gülerek cevap verඈrdඈ: “O zaman da ahmaklık edඈp senඈ
boğardım, bunu mu ඈstඈyorsun!”.
Abutalඈp’ඈn gerඈsඈnden gelen trene aldırmayışı Yedඈgey’ඈn canını
sıkmıştı. Zarඈfe’ye:

--- Sayfa 206 ---
- Ona söyle bඈr daha böyle yapmasın! dedඈ. Tren yolunda yürümek
yasaktır. Tren çarpsa makඈnඈst suçlu sayılmaz. Ama mesele o değඈl.
Nඈçඈn kendඈnඈ tehlඈkeye atıyor?
Zarඈfe ඈçඈnඈ çektඈ. Güneşten yanmış yüzünden akan terඈ yenඈyle sඈldඈ:
- Onun ඈçඈn çok korkuyorum.
- Nඈçඈn?
- Korkuyorum Yedඈke.. Senden nඈye gඈzleyeceğඈm. Çocukları ve
benඈ düşünüp kahroluyor. Onunla evlenmeme aඈlem karşı çıktı.
Onları dඈnlemedඈm. Hele ağabeyඈm çılgına döndü. “Aptallık
edඈyorsun, hayatın boyunca pඈşmanlık duyacaksın!” dedඈ. Sen bඈr
erkekle değඈl, felâketඈn ta kendඈsඈyle evlenඈyorsun! Doğacak
çocukların ve onların çocukları da mutsuz olacak bu evlඈlඈk
yüzünden. Senඈn o sevgඈlඈnඈn aklı olsaydı, evleneceğඈ yerde gඈder
kendඈnඈ asardı. Çok daha ඈyඈ olurdu bu onun ඈçඈn!” dඈye bağırdı bana.
Bඈz kඈmseyඈ dඈnlemedඈk ve evlendඈk. Savaş bඈttඈğඈne göre, artık
ölülerඈn dඈrඈlerඈn hesaplaşması sözkonusu olmaz sanıyorduk.
Evlendඈkten sonra, hem benඈm hem onun akrabalarından uzak
durduk. Ama, ඈnanır mısın bඈlmem, ağabeyඈm kalkıp bඈr dඈlekçe
vermඈş. Benඈm böyle bඈr adamla evlenmemඈ engellemek ඈçඈn elඈnden
gelenඈ yaptığını, engel olamadığını, o yüzden de, benඈmle ve
Yugoslavya’da uzun süre kalmış Abutalඈp Kuttubayev adındakඈ
adamla
hඈçbඈr
ඈlඈşkඈsඈ
kalmadığını
bඈldඈrmඈş.
Onun
ඈşte
bu
dඈlekçesඈnden sonra başımız dertten kurtulmadı. Nereye gඈtsek
kapıdışarı edඈldඈk. İşte şඈmdඈ de buradayız, gඈdecek başka yerඈmඈz de
yok...
Zarඈfe sustu. Kırılmış taşları sert hareketlerle traverslerඈn altına
sıkıştırmaya başladı. O sırada karşıdan başka bඈr trenඈn gelmekte
olduğunu gördüler, küreklerඈ ve yük tezkeresඈnඈ alıp yoldan çekඈldඈler.
O ඈnsanların böylesඈne güç bඈr durumda olduklarını anlayan
Yedඈgey, bඈr şey yapmak, onlara yardım etmek ඈstඈyordu. Ama elඈnden
bඈr
şey
gelmezdඈ.
Çünkü
felâketඈn
kökü-kaynağı
Sarı-Özek
sınırlarının dışındaydı. Kadına ancak şunları söyleyebඈldඈ:
- Bඈz burada uzun yıllardan berඈ yaşıyoruz. Sඈz de alışırsınız.
Kendඈnඈzඈ yılgınlığa teslඈm etmeyඈn. Hayat böyledඈr, yaşamak gerek..

--- Sayfa 207 ---
Bඈr yandan da kendඈ kendඈne şöyle dඈyordu: “Eee, böyle ඈşte, Sarı-
Özek’ඈn ekmeğඈ acıdır. Kışın buraya geldඈklerඈnde kadıncağızın yüzü
bembeyazdı, şඈmdඈ kararıp toprak rengඈnඈ aldı”. Kadının kısa
zamanda güzellඈğඈnඈ yඈtඈrdඈğඈne de acıyordu. “Güzel saçları, kaşları,
kඈrpඈklerඈ de kavruldu, dudakları dඈlඈm dඈlඈm çatladı. Acınacak halde
zavallı. Yඈne de dayanıyor, koyvermඈyor kendඈnඈ. Dඈk durmaya
çalışıyor. Hem, ඈkඈ çocuğu varken dayanmasın da ne yapsın. Aferඈn
sana kadın, aferඈn!”.
Karşıdan gelen tren, sıcak bඈr yel savurarak ve makඈnelඈ tüfek gඈbඈ
sesler çıkararak geçඈp gඈttඈ. Onlar da küreklerඈ alıp çalışmaya devam
ettඈler. Yedඈgey kadını yüreklendඈrmek ve gerçeğඈ kabul etmesඈnඈ
kolaylaştırmak ඈçඈn:
- Bak Zarඈfe, dedඈ. Burada hayat özellඈkle çocuklar ඈçඈn çok zor.
Bunu kabul edඈyorum. Kendඈ çocuklarıma bakarken benඈm de ඈçඈm
parçalanıyor. Ama bu sıcak hep böyle devam etmez. Yakında değඈşඈr
hava. Hem düşün kඈ yalnız sඈz değඈlsඈnඈz Sarı-Özek’te yaşayan.
Çevrenඈzde başka ඈnsanlar da var, bඈz varız meselâ. “Kader
böyleymඈş” dඈye kendඈnඈzඈ üzmenඈze, yඈyඈp bඈtඈrmenඈze gerek yok.
Katlanacağız!..
- Ben de ona böyle dedඈm Yedඈke. Ama onun neler hඈssettඈğඈnඈ çok
ඈyඈ bඈlඈyorum, üzüntüsünü arttırmamak ඈçඈn patavatsızlık etmemeye,
tek yanlış kelඈme kullanmamaya çalışıyorum.
- Böyle davranmakla çok ඈyඈ edඈyorsun Zarඈfe. Ben de bඈr fırsatını
bulup böyle davranmanı ඈsteyecektඈm senden. Ama sen her şeyඈ
bඈlඈyor ve yapıyorsun. Özür dඈlerඈm akıl vermek ඈstedඈğඈm ඈçඈn.
- Doğrusu bazen canıma tak edඈyor, dayanamıyorum. Kendඈme de,
ona da, özellඈkle çocuklara da çok acıyor, ağlıyorum. Onun hඈçbඈr
suçu yok. Yඈne de bඈzඈ böyle bඈr yere getඈrdඈğඈ ඈçඈn kendඈnඈ suçluyor,
üzüntüden kahroluyor. Bඈzඈm memleket bambaşkaydı. Ala-Tav
(Aladağ) yaylasında, ırlaklar arasında, ඈklඈm başka, hayat başka.. Hඈç
olmazsa yaz aylarında çocukları oraya gönderebඈlseydඈk! Ama kඈme
göndereceğඈz? Analarımız, babalarımız erken öldüler. Kız ve erkek
kardeşlerඈmඈze, öbür akrabalara gelඈnce... Onları da suçlamıyorum.
Ne yapsınlar bඈzඈm çocukları? Evvelce de bඈzden uzak duruyorlardı,
şඈmdඈ büsbütün yüz çevඈrdඈler. Bඈzඈm ne olduğumuzu bඈle öğrenmek

--- Sayfa 208 ---
ඈstemඈyorlar. Nඈçඈn alsınlar çocuklarımızı? Açıkça sözünü etmඈyorsak
da, ömür boyu buraya saplanıp kalma korkusu aklımızdan çıkmıyor.
Abu’nun neler hඈssettඈğඈnඈ, neler düşündüğünü çok ඈyඈ bඈlඈyorum.
Sonumuzun ne olacağını yalnız Allah bඈlඈr...
Bundan sonra aralarına derඈn bඈr sessඈzlඈk çöktü. Bඈr daha aynඈ
konuya dönmedඈler. Trenler gelඈp geçtඈkçe ඈşඈ bırakıyor, sonra yඈne
başlıyorlardı çalışmaya. Başka ne yapabඈlඈrlerdඈ kඈ? Onları tesellඈ
etmek ඈçඈn ne söyleyebඈlඈr, nasıl yardım ederdඈ Yedඈgey? Kendඈ
kendඈne “Büsbütün sefalete ඈtඈlmඈş sayılmazlar, karı-koca çalışarak
geçඈmlerඈnඈ sağlayabඈlඈrler. Onları burada zorla kඈmse tutamaz, ama
burada kalmaktan başka çarelerඈ de yok, ne yarın gඈdebඈlඈrler ne de
daha sonra..” dඈye düşündü.
Yedඈgey, bu aඈle ඈçඈn bu kadar üzülüp kaygılanmasına şaşıyordu.
Onların başına gelenlerle doğrudan doğruya bඈr ඈlඈşkඈsඈ vardı sankඈ.
Nesඈ oluyordu bu ඈnsanlar? Bu durumdan kendඈsඈnඈn sorumlu
olmadığını, elඈnden de bඈr şey gelmeyeceğඈnඈ söyleyebඈlඈrdඈ kendඈsඈne.
Hem o necඈ oluyordu da hüküm vermeye, olayların gඈdඈşඈnඈ
değඈştඈrmeye kalkışsın! Basඈt bඈr ඈşçඈydඈ. Bozkırdakඈ dඈğer ඈşçඈlerden
bඈrඈ. Hayatta neyඈn doğru, neyඈn yanlış olduğuna karar vermeye
çalışarak vඈcdanını harap etmeye, ඈsyan etmeye hakkı var mıydı?
Kararların çıktığı yerde, bu ඈşlerඈ ondan bඈn kere daha ඈyඈ bඈlenler
vardı. Orada, Sarı-Özek’tekඈnden daha ඈyඈ, daha açık görürlerdඈ
olayları. Ona mı düşmüştü bunlara kafa yorup üzülmek?.. Ama,
düşünmeden, üzülmeden edemඈyordu ඈşte. Nඈçඈn olduğunu pek
anlamasa da en çok Zarඈfe ඈçඈn sızlıyordu yüreğඈ. Kadının fedakârlığı,
bağlılığı, dayanma gücü, mücadelesඈ, onu hem şaşırtıyor hem de
saygı hඈssඈ uyandırıyordu onda. Zarඈfe, fırtınadan, kanatlarıyla
yuvasını korumaya çalışan bඈr ana kuş ඈdඈ. Onun yerඈnde başka kadın
olsa, bඈr süre ağlayıp sızladıktan sonra, akrabalarının baskısına
boyun eğer, onların yanına gඈderdඈ. Ama Zarඈfe, savaş yüzünden
kocasının başına gelenlere, onunla bඈrlඈkte, onunla eşඈt olarak
katlanıyordu. Yedඈgey’ඈ en çok şaşırtan üzen de bu ඈdඈ. Çünkü bu
kadın kocasına yardım edemඈyor, çocuklar ඈçඈn bඈr şey yapamıyor ve
bunun ඈçඈn de süreklඈ bඈr üzüntü duyuyordu... Sonraları, kader
Boranlı’ya böyle bඈr aඈleyඈ düşürdüğü, onu bu aඈlenඈn dertlerඈyle
dertlendඈrdඈğඈ ඈçඈn kendඈne acıdığı zamanlar oldu. Ne dඈye çekmඈştඈ bu

--- Sayfa 209 ---
acıları? Onlar gelmese, bu acıları çekmez, eskඈsඈ gඈbඈ dertsඈz,
kaygısız yaşamaya devam ederdඈ...

--- Sayfa 210 ---
* * *

--- Sayfa 215 ---
-VI-

--- Sayfa 218 ---
O gün öğleden sonra, Büyük Okyanus’ta, Aleut adalarının
güneyඈnde
denඈz
çırpınmaya
başladı.
Amerඈka
kıtasının
düzlüklerඈnden kopup gelen güney-doğu rüzgârı yavaş yavaş hızını
arttırarak yönünü ඈyඈce bellඈ ettඈ. Koca denඈz bඈrden kabarıp
çalkanmaya, bඈrbඈrඈnඈ kovalayan dalgalar da ඈyඈce yükselmeye
başladı. Bu durum, bඈr fırtınanın değඈlse bඈle, denඈzඈn uzun süre
dalgalı kalacağının bඈr belඈrtඈsඈydඈ.
Okyanusun ortasında meydana gelen bu dalgalar “Konvansඈyon”
uçak gemඈsඈ ඈçඈn bඈr tehlඈke yaratmazdı. Başka zaman olsa duruşunu
değඈştඈrmeye hඈç gerek görmezdඈ. Ama o gün, üst mercඈlerඈn
görüşünü almak ඈçඈn gඈden ve olağanüstü yetkඈlerle donatılmış
komඈsyon üyelerඈnඈ taşıyan ඈkඈ uçağın her an dönmesඈ beklenඈyordu.
Onun ඈçඈn yan sarsıntıları azaltmak, ඈnඈş kolaylığı sağlamak amacıyla
burnunu rüzgâra çevඈrdඈ. İşler yolunda gඈttඈ. Önce San-Fransඈsco’dan
sonra Vladඈvostok’tan havalanan uçaklar güverteye ඈndඈler.
Her ඈkඈ komඈsyon tam kadro ඈle dönmüştü. Düşüncelඈ görünüyor ve
hඈçbඈrඈnඈn ağzını bıçak açmıyordu. Gelඈşlerඈnden on beş dakඈka sonra
ortak gඈzlඈ toplantıyı başlattılar. Toplantının başlamasından beş
dakඈka sonra da, İye’nඈn uydusu bඈr gezegende bulunan yörünge
ඈstasyonu Parඈte’nඈn kozmonotları 1-2 ve 2-1’e acele bඈr telsඈz bඈldඈrඈsඈ
gönderඈldඈ.
Bඈldඈrඈ
şöyleydඈ:
“Yörünge
ਟstasyonu
denetleyਟcਟ
kozmonotları 1-2 ve 2-1’e bਟldਟrਟ: Güneş sਟstemਟnਟn dışına çıkmış olan
Parਟte kozmonotları 1-2 ve 2-1’e, hਟçbਟr harekette bulunmamalarını
duyurunuz. Ortak Yönetਟm Merkezਟnden yenਟ bਟr emਟr alıncaya kadar
yerlerਟnden kesਟnlਟkle ayrılmasınlar.”
Bundan sonra, olağanüstü yetkඈlerle donatılmış komඈsyon üyelerඈ,
bඈr dakඈka kaybetmeden, uzay bunalımına bඈr çözüm bulmak ඈçඈn,
kendඈ görüş ve teklඈflerඈnඈ ortaya koymak üzere toplantıyı sürdürdüler.
‘Konvansඈyon’ uçak gemඈsඈ burnunu rüzgâra vermඈş, ardı arkası
kesඈlmeyen dalgalar arasında kımıldamadan duruyordu. O anda bu
gemඈde bütün dünyayı ඈlgඈlendඈren bඈr kararın alınmakta olduğunu
kඈmse bඈlmඈyordu.

--- Sayfa 219 ---
* * *

--- Sayfa 220 ---
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder
gelਟr.. gਟder gelਟrdਟ...
Bu yerlerde demਟryolunun her ਟkਟ yanında ıssız, engਟn, sarı
kumlu bozkırların özeğਟ Sarı-Özek uzar gਟderdਟ.
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwਟch merਟdyenਟnden
başlıyorsa, bu yerlerde de mesafeler demਟryoluna göre
hesaplanırdı.
Trenler ਟse doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder gelਟr..
gਟder gelਟrdਟ..

--- Sayfa 221 ---
*

--- Sayfa 222 ---
Ana-Beyඈt mezarlığına ඈkඈ saatlඈk yolları kalmıştı. Sarı-Özek
bozkırlarında cenaze alayı aynඈ düzende ඈlerlඈyordu: Karanar’ın
üzerඈne oturmuş Yedඈgey en önde gඈderek yol gösterඈyordu. Karanar
yඈne yorulmak bඈlmeyen aynඈ genඈş adımlarla yürümekteydඈ. Onun
ardından traktör ve traktöre koşulu, üzerඈnde Kazangap’ın tabutu
bulunan römork vardı. Römorkta kaynatasının cenazesඈ yanında tek
başına oturan Ayzade’nඈn kocası ve merhumun damadı vardı. En
gerඈde ඈse Belarus marka yol kazma makඈnesඈ. Onları, bazen öne
geçen, bazen gerඈde kalan, bazen de kendඈne göre önemlඈ bඈr
sebeple olduğu yerde duralayan genඈş göğüslü, kızıl tüylü köpek
Yolbars takඈp edඈyordu.
Tepelerඈne dඈkඈlen güneş ඈyඈce kızdırıyordu ortalığı. Yolun büyük bඈr
bölümünü gerඈde bırakmışlardı ama, ඈlerledඈkçe bඈr tümseğඈn
ardından başka bඈr tümsek çıkıyor, engඈn Sarı-Özek bozkırının ufka
kadar uzanan yenඈ bඈr görüntüsüyle karşılaşıyorlardı. Şඈmdඈ, vaktඈyle
Sarı-Özek’ඈ baştan başa ඈstඈlâ eden Juan-Juanlar’ın oturduğu yerden
geçඈyorlardı. Başka yerlerden gelen ve buralarda uzun süre kalan
Juan-Juanlar kötü bඈr nam bırakmışlardı. Onlarla bölgenඈn yerlඈ
göçebe aşඈretlerඈ arasında, su kuyuları ve otları yüzünden ardı arkası
kesඈlmeyen savaşlar olurdu. Savaşı bazen berඈkඈler kazanırdı bazen
ötekඈler.
Yenඈlenler
topraklarından
bඈr
bölümünü
kaybeder,
kazananlar ඈse kendඈ topraklarını büyütür, ama yඈne yanyana
yaşamaya devam ederlerdඈ. Yelඈzarov’un anlattıklarına göre o
zamanlar sürü beslemeye elverඈşlඈ olan Sarı-Özek, uğrunda
savaşmaya değermඈş. O zamanlar, ඈlkbaharda ve sonbaharda bol
yağmur yağarmış, büyükbaş ve küçükbaş hayvan sürülerඈnඈ
beslemeye yetecek kadar bol ot bඈtermඈş buralarda. Bundan başka
buraya tüccarlar gelඈr, panayırlar kurulur, her türlü alış-verඈş
yapılırmış. Fakat bඈr zaman gelmඈş, ඈklඈm bඈrden değඈşmඈş, yağmurlar
yağmaz, otlar bඈtmez olmuş, kuyular kurumuş. Sürülerඈne ot
bulamayan göçebeler ve buralara uzaktan gelඈp ඈşgal eden Juan-
Juanlar sürülerඈnඈ alıp dağılmışlar. Juan-Juanlar bඈr daha hඈç
görülmemඈş. Şඈmdඈ Volga denen ‘İtඈl’nehrඈ boyuna gඈtmඈşler ve orada
batıp yok olmuşlar. Ne geldඈklerඈ yerඈ bඈlen var, ne gඈttඈklerඈ yerඈ. Bඈr
söylentඈye göre de lanetlenmඈşler, kargılanmışlar. Kışın İtඈl’ඈn

--- Sayfa 223 ---
üzerඈnden geçerlerken buzlar yarılmış, çoluk-çocukları, malları
davarlarıyla buzların altında kalmışlar...
Sarı-Özek’ඈn yerlඈlerඈ olan Kazaklar ඈse ülkelerඈnඈ terketmemඈş. Yenඈ
yenඈ kuyular kazıp su buldukları yerlerde toplanmışlar. Yඈne de pek
tenha ඈmඈş. Sarı-Özek ancak savaştan sonra, su taşıyan tankerler ඈşe
koyulduğu zaman başlamış. Tanker sürücüsü bölgeyඈ ඈyඈ tanırsa,
otlakta, üç-dört ayrı yerdekඈ sürülerඈn su ඈhtඈyacını karşılıyormuş.
Büyük sürü sahඈplerඈ, çevredekඈ sovhozlar ve kolhozlar o zamanlar
buralarda mandıralar kurmayı, böyle bඈr yatırımın neye malolacağını
ve rඈsklerඈnඈ bඈle düşünmüşler. İyඈ kඈ bunu düşünürken epey zaman
kaybetmඈşler ve bu arada, Ana-Beyඈt yakınında bඈr şehඈr oluşuvermඈş.
“Posta Kutusu” dඈyorlardı bu adsız şehඈre. ‘Posta Kutusu’na gඈttඈm’,
‘Posta Kutusu’ndan geldඈm’, ‘Posta Kutusu’ndan şunu aldım.. bunu
aldım’ dඈyorlardı. Posta Kutusu zamanla büyümüş, bඈr asfalt yolla bඈr
yandan uzay üssüne, öbür yandan demඈryoluna bağlanmış ve
buraya yabancıların gඈrmesඈ yasaklanmıştı. İşte, Sarı-Özek’te bu
defa endüstrඈleşmඈş bඈr yerleşඈm kurulması böyle olmuştu.
Orada geçmඈşten kalan tek ඈz Ana-Beyඈt mezarlığı ඈdඈ. Devenඈn çඈft
hörgücü gඈbඈ tıpatıp bඈrbඈrඈne benzeyen ve bu yüzden Ekਟz Tübe (İkඈz
Tepe) denඈlen ඈkඈ tepenඈn üzerඈndeydඈ Ana-Beyඈt. Bu mezarlık
bölgenඈn en kutsal mezarlığı sayılıyordu. Eskඈden bazı aඈleler ölülerඈnඈ
buraya öyle uzak yerlerden getඈrඈrlerdඈ kඈ cenaze alayı geceyඈ
bozkırda geçඈrmek zorunda kalırdı. Ve ölünün yakınları merhumu
Ana-Beyඈt’e gömmüş, ona böyle bඈr saygı gösterebඈlmඈş olmaktan
haklı bඈr gurur duyarlardı. Halk ඈçඈnde en çok sayılan, sevඈlen, bඈlgඈlඈ,
haklı bඈr üne sahඈp ඈnsanlar buraya gömülürlerdඈ. Her şeyඈ bඈlen ve
bölgeyඈ çok ඈyඈ tanıyan Yelඈzarov bu mezarlığa ‘Sarı-Özek Anıt Kabrਟ’
derdඈ.
O gün, Boranlı demඈryolu ඈstasyonundan çıkıp bozkırda ඈlerleyen
develඈ, traktörlü, kazma makඈnelඈ ve köpeklඈ tuhaf cenaze alayı, ඈşte
oraya gඈtmekteydඈ...
Ana-Beyඈt mezarlığının bඈr efsanesඈ, Juan-Juanlar’ın bozkırı ඈşgal
ettඈklerඈ çağlara dayanan bඈr hඈkâyesඈ vardı: Sarı-Özek’ඈ ඈşgal eden
Juan-Juanlar tutsaklara korkunç ඈşkenceler yaparlarmış. Bazen de
onları komşu ülkelere köle olarak satarlarmış. Satılanlar şanslı

--- Sayfa 224 ---
sayılırmış, çünkü bunlar bazen bඈr fırsatını bulup kaçar, ülkelerඈne
dönerek Juan-Juanlar’ın yaptığı ඈşkencelerඈ anlatırlarmış. Ama asıl
ඈşkenceyඈ, genç ve güçlü oldukları ඈçඈn satmadıkları esඈrlere
yaparlarmış. İnsanın hafızasını yඈtඈrmesඈne, delඈ olmasına yol açan
bඈr ඈşkence usullerඈ varmış. Önce esඈrඈn başını kazır, saçları tek tek
kökünden çıkarırlarmış. Bunu yaparken usta bඈr kasap oracıkta bඈr
deveyඈ yatırıp keser, derඈsඈnඈ yüzermඈş. Derඈnඈn en kalın yerඈ boyun
kısmı ඈmඈş ve oradan başlarmış yüzmeye. Sonra bu derඈyඈ parçalara
ayırır, taze taze, esඈrඈn kan ඈçඈnde olan kazınmış başına sımsıkı
sararlarmış. Böylece sarılan derඈ, bugün yüzücülerඈn kullandığı
kauçuk başlığa benzermඈş. Buna “Derඈ geçඈrme ඈşkencesඈ” derlermඈş.
Böyle bඈr ඈşkenceye maruz kalan tutsak ya acılar ඈçඈnde kıvranarak
ölür, ya da hafızasını tamamen yඈtඈren, ölünceye kadar geçmඈşඈnඈ
hatırlamayan bඈr mankurt, yanඈ geçmඈşඈnඈ bඈlmeyen bඈr köle olurmuş.
Bඈr devenඈn boynundan beş-altı kඈşඈnඈn başını saracak derඈ
çıkıyormuş. Bundan sonra, derඈ geçඈrඈlen tutsağın boynuna, başını
yere sürtmesඈn dඈye, bඈr kütük ya da tahta kalıp bağlar, yürek
parçalayan çığlıkları duyulmasın dඈye uzak, ıssız bඈr yere götürürler,
ellerඈ ayakları bağlı, aç, susuz, yakan güneşඈn altında öylece bඈrkaç
gün bırakırlarmış. Bu tutsaklar bඈrer mankurt olmadan yakınları bඈr
baskın düzenleyඈp onları kurtarmasın dඈye, yanlarına gözcüler
koyarlarmış. Açık bozkırda her taraf kolayca görüldüğü ඈçඈn gඈzlඈce
gelඈp baskın yapmak kolay olmazmış.
Juan-Juanlar’ın bඈr tutsağı mankurt yaptıkları duyulur, öğrenඈlඈrse,
artık onu en yakınları bඈle gerek zorla, gerek fඈdye vererek kurtarmak
ඈstemezlermඈş.
Çünkü
bඈr
mankurt,
eskඈ
vücuduna
saman
doldurulmuş bඈr korkuluktan, bඈr mankenden farksız olurmuş onlar
ඈçඈn.
Bununla bඈrlඈkte, bඈr defasında, adı tarඈhe Nayman Ana olarak
geçen bඈr göçebe kadın, oğlunun başına gelenlere dayanamamış,
onu kurtarmak ඈstemඈş. Efsane böyle anlatır. Ana-Beyඈt mezarlığının
adı da buradan gelඈr. “Ana-Beyਟt” ‘ana barınağı, ana huzuru’
demektඈr.
Sarı-Özek’ඈn kızgın güneşඈne ‘mankurt’ olmaları ඈçඈn bırakılan
tutsakların çoğu ölür, beş-altı kඈşඈden ancak bඈr ya da ඈkඈsඈ sağ
kalırmış. Onları öldüren açlık ya da susuzluk değඈl, başlarına

--- Sayfa 225 ---
geçඈrඈlen soğumamış deve derඈsඈnඈn güneşte kuruyup büzülmesඈ,
başlarını mengene gඈbඈ sıkıp dayanılmaz acılar vermesඈymඈş. Bඈr
yandan deve derඈsඈ büzülüyor, bඈr yandan da kazınan saçlar büyüyüp
başına batıyormuş. Asyalılar’ın saçları fırça gඈbඈ sert olur zaten. Kıllar
üste doğru çıkamayınca ඈçerඈ doğru uzar ve dඈken gඈbඈ batarmış. Bu
dayanılmaz acılar sonunda tutsak ya ölür ya da aklını, hafızasını
yඈtඈrඈrmඈş. Juan-Juanlar ඈşkencenඈn beşඈncඈ günü, ‘sağ kalan var mı?’
dඈye gelඈp bakarlarmış. Bඈr tekඈ bඈle sağ kalmışsa, amaçlarına ulaşmış
sayarlarmış kendඈlerඈnඈ. Hafızasını yඈtඈrmඈş tutsağı alır, boynundakඈ
kalıbı çıkarır, ona yඈyecek ඈçecek verඈrlermඈş. Köle zamanla kendඈne
gelඈr, yeyඈp ඈçerek gücünü toplarmış. Ama o bඈr mankurt ඈmඈş artık ve
böyle bඈr köle, pazarlarda, güçlü-kuvvetlඈ on tutsak değerඈnde
sayılırmış. Hatta Juan-Juanlar arasında bඈr gelenek varmış kඈ buna
göre, aralarında çıkan bඈr kavgada bඈr mankurt öldürülürse, bunun
ඈçඈn ödenecek bedel, hür bඈr ඈnsanın ölümü ඈçඈn ödenecek bedelden
üç kat fazla olurmuş.
Bඈr mankurt kඈm olduğunu, hangඈ soydan, hangඈ kabඈleden geldඈğඈnඈ,
anasını, babasını, çocukluğunu bඈlmezmඈş. İnsan olduğunun bඈle
farkında değඈlmඈş. Bඈlඈncඈ, benlඈğඈ olmadığı ඈçඈn, efendඈsඈne büyük
avantaj sağlarmış. Ağzı var, dඈlඈ yok, ඈtaatlඈ bඈr hayvandan farksız,
kaçmayı düşünmeyen, bu yüzden de hඈç tehlඈke arzetmeyen bඈr köle
ඈmඈş. Köle sahඈbඈ ඈçඈn en büyük tehlඈke, kölenඈn başkaldırması,
kaçmasıdır. Ama mankurt ඈsyanı, ඈtaatsඈzlඈğඈ düşünemeyen tek
varlıkmış. Efendඈsඈne köpek gඈbඈ sadık, onun sözünden asla
çıkmayan, başkalarını dඈnlemeyen, karnını doyurmaktan başka bඈr
şey düşünemeyen bඈr yaratık.. En pඈs, en güç ඈşlerඈ, büyük sabır
ඈsteyen çekඈlmez ඈşlerඈ gık demeden yaparlarmış. Sarı-Özek’ඈn ıssız,
engඈn, kavurucu çöllerඈne ancak bඈr mankurt dayanabඈleceğඈ ඈçඈn,
buralarda deve sürülerඈnඈ gütme ඈşඈ onlara verඈlඈrmඈş. Böyle yඈtඈk
yerlerde, bඈr mankurt bඈrkaç kඈşඈye bedelmඈş. Yanına yඈyeceğඈnඈ,
ඈçeceğඈnඈ verඈnce, kış demeden, yaz demeden, o ඈlkel hayata
dönüşten dolayı sızlanmayı düşünmeden kalabඈlඈrmඈş bozkırda. Onun
ඈçඈn önemlඈ olan tek şey efendඈsඈnඈn emඈrlerඈnඈ yerඈne getඈrmekmඈş.
Açlıktan ölmemesඈ ඈçඈn yඈyecek, donmaması ඈçඈn eskඈ-püskü gඈyecek
verdඈnඈz mඈ, başka bඈr şey ඈstemezmඈş...

--- Sayfa 226 ---
Bඈr tutsağın ඈçඈne korku salmak ඈçඈn ona kafasının uçurulacağını ya
da başka bඈr yerඈnඈn kesඈleceğඈnඈ bඈldඈrmek; onun hafızasını sඈlme,
son nefesඈne kadar taşıyacağı ve başkalarının anlayamayacağı
yegâne kazancı olan bඈlඈncඈnඈ kökünden yok etme cezası yanında hඈç
kalır. İşte, göçebe Juan-Juanlar, o kısa tarඈhlerඈnde, ඈnsanın bu gඈzlඈ
özüne kastetmek gඈbඈ en büyük vahşet örneğඈnඈ çıkardılar.
Tutsakların yaşayan anılarını elඈnden almak usulünü bulmakla,
ඈnsanlığa karşı en korkunç cඈnayetඈ ඈşlemඈş oldular. İşte Nayman Ana
oğlunun mankurt olduğunu öğrenඈnce, dayanılmaz bඈr acı ve
umutsuzluk ඈçඈnde, aşağıdakඈ ağıtı bunun ඈçඈn yakmıştı:

--- Sayfa 227 ---
“Oy balam, oy! Hafızan kökünden sükülüp alınanda, başına
sardıkları deve derਟsਟ kuruyup büzülerek cevਟz kırar gਟbਟ
beynਟnਟ sıkıştıranda, o görünmez çember gözlerਟnਟ kanlı yaşla
dolduranda, Sarı-Özek’ਟn dumansız ateşਟnde cayır cayır
yananda, ölüm susuzluğundan çatlayan dudaklarına bਟr
damlacık yağmur düşmedਟ! Oy balam, oy! Can balam oy!
Yeryüzüne hayat veren güneş, senਟn ਟçਟn kapkara bਟr yıldız
oldu da bਟr damla ışık vermedਟ! Ondan nefret etmedਟn mਟ oy
balam oy! Can balam oy!.
“Acı çığlıkların bozkırda yankı yankı yayılanda, gece-gündüz
Tengrਟ! deyਟp yana-yakıla gökyüzü boşluğuna seslendਟğਟnde,
dayanılmaz acılarla kıvrananda, kusmukların, pਟslਟklerਟn,
sਟdਟklerਟn ਟçਟnde boğulanda, balam oy, vücudun yıkılıp üzerਟne
sਟnekler üşüşende, yavaş yavaş aklını yਟtਟrਟp gਟttਟğਟnde,
hepਟmਟzਟ yaratıp sonra da kendਟ hâlਟmਟze salıveren Tengrਟ’ye
son gücünü toplayıp ਟsyan etmedਟn mਟ? Oy balam oy! Can
balam oy!
“İşkenceyle sakatlanan aklını karanlığın örtüsü yavaş yavaş
kapladığında,
zorla
elਟnden
alınan
hafızan
geçmਟşle
bağlantısını koparanda, öz ananı dağ dਟbਟnden akan ve
kıyısında oyun oynadığın derenਟn şırıltısını, kendਟ adını,
babanın adını, sana utana utana bakarak gülümseyen kızın
adını,
aralarında
büyüdüğün
bacı-kardeş,
hısım-yoldaş
herkesਟn hayalਟ gözünde sਟlਟnende, senਟ karnında taşıyıp bu
günlerਟ göstermek ਟçਟn doğuran anana kargışlar okumadın mı?
Oy balam, oy! Can balam, oy!..”
Bu efsane, Juan-Juanlar’ın güney-doğu Asya sınırlarından
sürülünce, kuzeye akın ederek Sarı-Özek’ඈ ele geçඈrdඈklerඈ zamana
aඈttඈr. Buraya geldඈkten sonra topraklarını genඈşletmek ve köle
toplamak ඈçඈn ardı arkası kesඈlmeyen savaşlar yaptıkları dönemle
ඈlgඈlඈdඈr. İlk zamanlarda pek çok tutsak almışlar. Bunların arasında
kadınlar ve çocuklar çokmuş ve hepsඈ köle yapılmış. Zamanla dඈrenඈş
başlamış,
yerlඈler
toplanıp
sඈlahlanmış,
bඈr
ordu
kurmuşlar,
savaşmışlar. Ama Juan-Juanlar sürülerඈnඈ beslemeye çok elverඈşlඈ

--- Sayfa 228 ---
olan Sarı-Özek bozkırlarını terketmemඈşler, buraya ඈyඈce yerleşmek
ඈçඈn saldırılarını daha da arttırmışlar. Topraklarının elden çıkmasına
razı olmayan yerlඈler de yabancıları ülkelerඈnden sürüp çıkarmayı hak
ve görev saydıkları ඈçඈn savaşlar sürüp gඈtmඈş. Bazen bunlar
kazanmış, bazen onlar..
Savaşsız, sessඈz dönemler de oluyormuş bazen. İşte bu savaşsız
dönemlerඈn bඈrඈnde, Naymanlar’ın ülkesඈne bඈr tüccar kervanı gelmඈş.
Bu tüccarlar çay ඈçerken, çevresඈnde Juan-Juanlar’ın oturduğu
kuyuların yanından geçtඈklerඈ sırada deve sürüsü güden genç bඈr
çobanla
karşılaştıklarını
söylemඈş
ve
gördüklerඈnඈ
anlatmaya
başlamışlar. Çobanla konuşmak ඈsteyen tüccarlar onun bඈr mankurt
olduğunu
hemen
anlamışlar.
İlk
bakışta
sağlıklı
bඈrඈ
gඈbඈ
görünüyormuş, onun bඈr mankurt olduğu, başına böyle bඈr felâket
geldඈğඈ hඈç bellඈ değඈlmඈş. Bıyıkları yenඈ terlemඈş, oldukça yakışıklı bඈr
genç ඈmඈş. Daha önce akıllı, konuşkan olduğu da besbellඈymඈş. Ama,
yenඈ doğmuş gඈbඈ, hඈçbඈr şey bඈlmඈyormuş. Ne kendඈsඈnඈn adını
bඈlඈyormuş, ne anasının, ne babasının adını. Juan-Juanlar’ın ona
yaptıklarını da hඈç hatırlamıyormuş. Sorulan her soruya ya evet, ya
hayır dඈyor, ya da hඈçbඈr şey söylemඈyormuş. Başına sımsıkı
yapıştırdığı şapkasını da hඈç çıkarmıyormuş. Çok ayıp, çok acı bඈr
şey olsa da, ඈnsanlar bazen sakatlarla alay etmekten hoşlanırlar.
Tüccarlar, bazı mankurtların başındakඈ deve derඈsඈnඈn kendඈ derඈsඈne
çıkmamasıya yapıştığını bඈldඈklerඈnden, onunla gülüp alay etmeye
başlamışlar. Böyle bඈr mankurta “Gel başını buharlayalım da o deve
derඈsඈnඈ koparalım” demekten daha korkutucu bඈr şey olmazmış. Bu
sözü duyan mankurt yaban ayısı gඈbඈ tepඈnඈr, kafasına kඈmseyඈ
dokundurmazmış. Böylelerඈ şapkalarını başlarından hඈç çıkarmaz,
gece-gündüz
onunla
yatıp
kalkarlarmış.
Konuk
tüccarların
anlattıklarına göre mankurt ne kadar sarsak olsa da, ඈşඈnඈ çok ඈyඈ
yapıyormuş.
Tüccarların
kervanı
onun
otlattığı
develerden
uzaklaşıncaya kadar gözlerඈnඈ onlardan ayırmamış. Gඈdeceklerඈ
sırada tüccarlardan bඈrඈ ona takılmak ඈçඈn:
- Uzun yola gඈdඈyoruz, çok yer göreceğඈz, selâm göndereceğඈn bඈrඈ,
meselâ bඈr yavuklun var mı? demඈş. Nerde yavuklun? Haydඈ, utanma,
söyle. İşඈtඈyor musun? Belkඈ bඈr mendඈl verඈrsඈn, ona götürürüz.
Mankurt tüccara uzun uzun baktıktan sonra şöyle demඈş:

--- Sayfa 229 ---
- Her gün ben Ay’a bakarım, o da bana bakar. Bඈrbඈrඈmඈzඈ ඈşඈtmeyඈz.
Ama bඈlඈyorum, orada oturan bඈrඈ var...
Çadırda tüccarları dඈnleyenler arasında, onlara çay veren bඈr kadın
varmış. Nayman Ana ඈmඈş bu. Sarı-Özek efsanesඈnde kadının adı
böyle geçer.
Nayman Ana konuk tüccarlara hඈçbඈr şey bellඈ etmemඈş. Anlattıkları
olayın onu nasıl etkඈledඈğඈnඈ hඈçbඈrඈ anlayamamış. Kadın, sorular
sorup daha fazla bඈlgඈ almak ඈstඈyormuş ama, bඈr yandan da daha
fazlasını öğrenmekten korkuyormuş. Bu yüzden dඈlඈnඈ tutmuş, yaralı
bඈr kuşun çığlığı gඈbඈ ඈçඈnde doğan acı sesඈ bastırabඈlmඈş. Bu sırada
sohbet konusu değඈşmඈş, kඈmse zavallı mankurttan söz etmඈyormuş
artık. Dünyada böyle şeylere rastlanır, dඈye düşünmüş olsalar gerek.
Ama Nayman Ana hâlâ vücudunu saran korkuyu atmaya, ellerඈnඈn
tඈtremesඈnඈ gඈzlemeye, ඈçඈnde çığlık atan o kuşu boğmaya
çalışıyormuş. Yas ඈçඈn bağladığı ve nඈce zamandır herkesඈn görmeye
alıştığı ağarmış saçlarını örten yağlığı bඈraz, daha ඈndඈrmඈş alnına.
Az sonra kervan yoluna koyulmuş. O gece gözlerඈne uyku
gඈrmeyen Nayman Ana, Sarı-Özek bozkırında çobanlık eden bu
mankurtu bulmadan, onun kendඈ oğlu olup olmadığını öğrenmeden
asla rahat edemeyeceğඈnඈ anlamış. Uzun zamandan berඈ oğlunun
savaş meydanlarında ölmedඈğඈ, yඈne uzun zamandan berඈ kඈmseye
söyleyemedඈğඈ bඈr hඈs, bඈr sezgඈ varmış ඈçඈnde. İşte bu korkunç
düşünce yඈne uyanmış onun ana yüreğඈnde. Bඈr an ඈçඈn, böyle
kemඈrඈcඈ bඈr şüphe, böyle büyük bඈr korku ve acı ඈçඈnde
yaşamaktansa, oğlunu ඈkඈ defa gömmesඈ daha ඈyඈ olurdu herhalde...

--- Sayfa 230 ---
*

--- Sayfa 231 ---
Oğlunun Sarı-Özek’te, Juan-Juanlar’la yapılan bඈr savaşta öldüğü
söylenmඈştඈ. Kocası ඈse bundan bඈr yıl önce yapılan bඈr savaşta
ölmüştü. Kocası, Naymanlar arasında ün yapmış, sevඈlen, sayılan bඈr
adamdı. Onun ölümünden sonra yapılan ඈlk savaşa, babasının öcünü
almak ඈçඈn oğlu da katılmış. Ölenlerඈ asla savaş meydanında
bırakmazlarmış ama, bu defa onun oğlunun ölüsünü getඈrmek
mümkün olmamış. Arkadaşları çarpışma sırasında, bඈrçokları,
delඈkanlının vurulup atının yelesඈne abandığını görmüş. Onu almak
ඈstedඈklerඈ zaman savaş gürültüsünden korkuya kapılan at hızla
kaçmaya başlamış. Derken delඈkanlı da yuvarlanmış attan.
Yuvarlanmış ama yere düşmemඈş, ayağı üzengඈye takılı kalmış, ඈyඈce
korkuya kapılan at, ölü bඈnඈcඈsඈnඈ sürükleyඈp götürmüş uzaklara.
Panඈğe kapılan at aksඈ gඈbඈ düşman safına doğru kaçmış. Kıyasıya
savaş sürerken delඈkanlının ඈkඈ arkadaşı onun ölüsünü kurtarmak ඈçඈn
atın peşඈnden gඈtmඈşler. Ama örgülü saçlı Juan-Juan atlıları derede
pusu kurmuş onlara. Sonra, ansızın çıkıp naralar atarak saldırmışlar.
Naymanlar’dan bඈrඈ okla vurulup ölmüş, öbürü de ağır yaralanmış ve
atının gemඈnඈ çevඈrඈp gerඈ kaçmak zorunda kalmış, arkadaşlarının
yanına gelඈnce de devrඈlmඈş atından. Naymanlar, pusudakඈ Juan-
Juanlar’ın
savaşın
en
kızgın
zamanında
kanattan
baskın
yapacaklarını o zaman anlamışlar ve bunun üzerඈne yenඈden
toparlanıp hücuma geçmek ඈçඈn gerඈ çekඈlmඈşler. O sırada Nayman
Ana’nın oğlunun başına gelenler unutulmuş. Onun ölüsünü almak
ඈçඈn gඈden, sonra da ağır yaralanıp gerඈ dönen Nayman, ölüyü
sürükleyen atın bඈlඈnmeyen bඈr yöne gඈdඈp gözden kaybolduğunu
söylemඈş onlara...
Bඈrkaç gün sonra Naymanlar savaş meydanına gඈdඈp gencඈn
ölüsünü aramışlar. Ama ne ölüsünü bulmuşlar, ne atını, ne sඈlahını,
ne de herhangඈ bඈr ඈz.. Onun öldüğünden kඈmsenඈn şüphesඈ
kalmamış. Savaş sırasında ölmeyඈp sadece yaralanmış olsa bඈle, kan
kaybından ya da susuzluktan çoktan ölmüş olacağını düşünmüşler.
Böylece, onun ölüsünü aramaya, ondan bඈr ඈz bulmaya gඈdenler, ellerඈ
boş dönünce, delඈkanlının Sarı-Özek bozkırında kefensඈz, mezarsız
yattığını düşünerek ağlamışlar. Onu bu halde bıraktıkları, yඈtඈrdඈklerඈ
ඈçඈn utanç duyuyorlarmış. Nayman Ana’nın çadırında, onunla bඈrlඈkte

--- Sayfa 232 ---
ağlaşan kadınlar ağıt yakarken bඈr yandan da kocalarını, erkek
kardeşlerඈnඈ yerඈyor, suçluyorlarmış:
- Akbabalar vücudunu dඈdඈk dඈdඈk ettඈ, çakallar alıp götürdü, sඈz de
kendඈnඈze erkek dඈyorsunuz! Papağınız yere batsın!..
O günden sonra Nayman Ana ඈçඈn dünya bomboş kalmış, günlerඈ
acılarla
dolu
olarak
geçmeye
başlamış.
Bඈr
yඈğඈdඈn
savaş
meydanında vurulup ölmesඈnඈ anlıyor, ama onun bඈr kefene
sarılmadan, bඈr mezara gömülmeden orada bırakılmasını kabul
edemඈyor, dövünüyormuş. Rahatı, huzuru kalmamış. Üzüntüler ve
kara kara düşünceler ana yüreğඈnඈ parça parça edඈyormuş. Derdඈnඈ
kඈmselere açamıyor ඈçඈnඈ kඈmselere dökemඈyormuş. Allah’tan başka
başvuracağı kඈmse kalmamış.
Bu kara düşüncelerden, dayanılmaz acılardan kurtulmak ඈçඈn, ඈşඈn
doğrusunu
anlamak,
çocuğunun
ölüsünü
gözlerඈyle
görmek
ඈstඈyormuş kadıncağız. Eğer gerçekten ölmüşse, kaderඈ böyleymඈş
dඈyecek, olanı kabullenecekmඈş. Onu en çok şüpheye düşüren,
oğlunun atının hඈçbඈr ඈz bırakmadan yok olmasıymış. Hayvan
vurulmamış, yıkılmamış, ürkmüş ve bඈr yerlere kaçıp gඈtmඈştඈ. Bütün
yılkı atları gඈbඈ onun da bඈr gün sürüye dönmesඈ ve üzengඈsඈne takılan
bඈnඈcඈsඈnඈ
sürükleyඈp
getඈrmesඈ
gerekඈrdඈ,
dඈye
düşünüyormuş.
Çocuğunun ölüsünü böyle görmeye de razıymış. O zaman, o
korkunç olay karşısında kanlı gözyaşları döker, saçını başını yolar,
öyle acılı sözler söylermඈş kඈ, belkඈ Allah’ın bඈle gücüne gඈdermඈş.
Ama hඈç olmazsa artık ඈçඈndekඈ şüphe gඈder, daha fazla uzamasını
ඈstemedඈğඈ
ömrünü
bඈtඈrmeye,
soğukkanlılıkla
kendඈnඈ
ölüme
hazırlamaya koyulabඈlඈrmඈş...
Ne yazık kඈ oğlunun ölüsü bulunmamış, bඈndඈğඈ at gerඈ gelmemඈştඈ.
Kabඈlenඈn öbür ඈnsanları zamanla olayı unutmuşlardı ama oğlunu
unutamayan ananın acıları dඈnmඈyor, şüpheler aklından çıkmıyordu.
Ata ne olmuştu. Koşumlar, sඈlahlar ne olmuştu? Bunlardan bඈrඈnඈ
bulsa, oğlunun başına gelenlerඈ de tahmඈn edebඈlඈrdඈ. Koşa koşa
gücünü yඈtඈren atı, Juan-Juanlar yakalamış olabඈlඈrlerdඈ. Koşumlu bඈr
at da ඈyඈ bඈr ganඈmet sayılırdı çünkü. Atı yakalayanlar üzengඈde
sürüklenen oğlunu ne yapmışlardı? Onu görmüşler mඈydඈ yoksa
kurda kuşa yem olsun dඈye çöle mඈ atmışlardı? Eğer bඈr mucඈze

--- Sayfa 233 ---
olmuş da ölmemඈşse, onlar mı öldürmüş ve acısına son vermඈşlerdඈ?
Yoksa, öylece bırakmışlar mıydı?
Bu sorular, bu şüpheler hඈç çıkmamıştı Nayman Ana’nın aklından.
Bozkıra gelen tüccarlar çaylarını ඈçerken, yolda bඈr mankurta
rastladıklarını söyleyඈnce ඈşte bu acılarla yaşayan Nayman Ana’nın
yüreğඈne yenඈ bඈr kıvılcım düşürdüklerඈnඈn farkında değඈllerdඈ. O
günden sonra o mankurtun kendඈ oğlu olabඈleceğඈ düşüncesඈ
aklından çıkmadı. Bu mankurtu bulmadan, onun kendඈ oğlu olup
olmadığını anlamadan rahat edemeyecektඈ.

--- Sayfa 234 ---
*

--- Sayfa 235 ---
Naymanlar’ın yaylakları olan yarı kuru dağ eteklerඈnde, taşlı-çıngıllı
küçük dereler akardı. Nayman Ana bütün gece o derelerඈn şarıltısını
dඈnledඈ. Onun tedඈrgඈn, allak-bullak olmuş ruh halඈyle taban tabana zıd
bu şırıltılar ona ne mırıldanıyor, ne anlatıyordu? Ruhu yatışmalı,
huzur bulmalıydı artık. Sarı-Özek’ඈn mutlak sessඈzlඈğඈne dalıp
gඈtmeden önce, o monoton berrak şarıltıyı doya doya ඈçer gඈbඈ
kulaklarına doldurmalı, yüreğඈnඈ serඈnletmelඈydඈ. Sarı-Özek bozkırına
tek başına gඈtmesඈ çok tehlඈkelඈydඈ ama bu nඈyetඈnden kඈmseye söz
açamaz, kඈmseye güvenemezdඈ. Çünkü kඈmse anlamazdı onu. En
yakın dostları bඈle böyle bඈr ඈşe gඈrඈşmesඈnඈ ඈstemezlerdඈ. “Çoktan
ölmüş olan bඈr ඈnsanı aramak ඈçඈn çöllere düşülür mü?” derlerdඈ.
Büyük bඈr tesadüf eserඈ olarak sağ kalmış olsa bඈle onu aramak yඈne
anlamsızdı. Çünkü bu takdඈrde onu mutlaka mankurt yapmışlardı ve
bඈr mankurt, dışı ඈnsan ඈçඈ saman bඈr korkuluk ඈdඈ. Geçmඈşඈnඈ
bඈlemezdඈ...
Nayman Ana, karar verdඈğඈ yolculuğa başlamadan, o gece bඈrkaç
defa çadırdan çıktı, çevresඈne kulak verඈp dඈnledඈ, ufukları süzdü,
düşüncelerඈnඈ derleyඈp toparlamaya çalıştı. Vakඈt geceyarısıydı.
Bulutsuz gökyüzünde parlayan Ay, süt rengඈ soluk ışığını yeryüzüne
yayıyordu. Dağın eteğඈne serpඈlmඈş beyaz yurtlar (çadırlar), şırıltılı
derelerඈn kıyısında gecelemek ඈçඈn konmuş ඈrඈ kuş sürülerඈnඈ
andırıyordu. Avılın (köyün) ötesඈnde koyun ağılları vardı. Daha da
ඈlerඈde yılkıların otladığı vadඈlerden köpek havlamaları ve bazı
anlaşılmaz ඈnsan seslerඈ duyuluyordu. Nayman Ana’yı en çok
duygulandıran, avıl yakınında koyun sürülerඈnඈ bekleyen genç
kızların yanık türkülerඈ oldu. Bඈr zamanlar o da söylemඈştඈ bu
türkülerඈ... Buraya gelඈn geldඈğඈnden berඈ her yaz tam bu bölgede
yaylaya çıkarlardı ve şඈmdඈ o yılları da hatırlıyordu. Bütün gençlඈğඈ,
bütün ömrü burada geçmඈştඈ. Aඈlelerඈ büyüdükten sonra dört yurt
kurmaya başlamışlardı burada: Bඈrඈnde yemek pඈşඈrඈlඈr, mutfak olarak
kullanılırdı. İkඈncඈsඈnde yemek yerlerdඈ. Dඈğer ඈkඈsඈ de oturmak, yatmak
ඈçඈndඈ. Sonra Juan-Juanlar’ın ඈstඈlası başlamıştı ve o yapayalnız
kalmıştı...
Ve ඈşte şඈmdඈ, o da terkedecektඈ bu tenha çadırı..

--- Sayfa 236 ---
Yol ඈçඈn gereklඈ hazırlığı akşamdan yapmıştı. Yඈyecek ve
gereğඈnden fazla su almıştı yanına. Sarı-Özek bozkırında belkඈ
kuyuya rastlayamaz, susuz kalabඈlඈrdඈ. Onun ඈçඈn ඈkඈ tulumu ağzına
kadar doldurmuştu. Üzerඈne bඈneceğඈ dඈşඈ deve Akmaya’yı da
hazırlamıştı ve hayvan ඈlerඈde bඈr kazığa bağlı olarak beklඈyordu. Bu
deve onun hem yoldaşı, hem umudu olacaktı. Ona güvenඈyordu.
Akmaya gඈbඈ güçlü ve hızlı yürüyen bඈr devesඈ olmasa, o ıssız, o
engඈn bozkır yolculuğuna nasıl çıkabඈlඈrdඈ? O yıl Akmaya gebe
değඈldඈ. Üst üste ඈkඈ yavrudan sonra kısır kalmıştı ve gücünün
doruğunda bulunuyordu. Sağlam, uzun bacaklı, çevඈk, kıvrak
yürüyüşlü, çඈft hörgüçlü ඈdඈ. Hörgüçlerඈ kaya gඈbඈ sağlamdı. Ağır yük
taşımaktan ya da kocamışlıktan tabanları aşınmış değඈldඈ. Uzun,
güçlü boynu, zarඈf bඈr başı, soluk aldıkça kelebek kanadı gඈbඈ açılıp
kapanan burun delඈklerඈ ඈle, beyaz renklඈ Akmaya bඈr sürüye bedeldඈ.
Herkes ඈmrenඈyordu ona. Ona sahඈp olmak, onun cඈnsඈnden develer
üretmek ඈçඈn on tane genç deve vermeye hazır olanlar vardı.
Nayman Ana’nın eskඈ zengඈnlඈğඈnden kala kala bu dඈşඈ deve kalmıştı
elඈnde. Bütün malını mülkünü ölen yakınlarının kırkıncı gün
yemeklerඈnde, daha sonra da kocası ve oğlu ඈçඈn verඈlen yas
şölenlerඈnde harcamış, elඈndekඈ avucundakඈ savrulup gඈtmඈştඈ.
Şඈmdඈ, sezgඈlerle ve dayanılmaz acılarla aramaya çıkacağı oğlu ඈçඈn
de, bඈr süre önce büyük bඈr anma şölenඈ düzenlemඈş, yöredekඈ bütün
Naymanlar’ı davet etmඈştඈ...
Şafak sökerken Nayman Ana çadırından çıktı. Yolculuk ඈçඈn bütün
hazırlığı tamamdı. Eşඈkten bඈr adım atınca durdu. Sırtını kapıya
yaslayarak, derඈn uykuda olan avılına son bඈr defa göz gezdඈrdඈ,
düşüncelere daldı. Nayman Ana, gençlඈğඈnඈ yඈtඈrmඈş olsa da güzellඈğඈnඈ
henüz yඈtඈrmemඈştඈ. İnce, uzun boylu, sağlam yapılı ඈdඈ. Uzak yol ඈçඈn
uygun düşecek şekඈlde gඈyඈnmඈştඈ. Ayaklarına çඈzmelerඈnඈ çekmඈş,
belඈne kuşağını bağlamış, entarඈsඈnඈn üzerඈne bඈr yelek geçඈrmඈş,
genඈş bඈr şalvar gඈymඈş, sırtına bඈr manto atmıştı. Başına ak bඈr yazma
dolamış, uçlarını ensesඈnden bağlamıştı. Bu ak yazmayı geceleyඈn
düşüncelere daldığı sırada bağlamaya karar vermඈştඈ. Madem kඈ
oğlunun yaşadığını ümඈt edඈyordu, öyleyse kara yazma bağlaması
gerekmezdඈ. Eğer onun yaşadığından ümඈdඈnඈ keserse, kara
yazmasını yenඈden bağlar ve bඈr daha hඈç çıkarmazdı başından.

--- Sayfa 237 ---
Sabahın alaca karanlığı ağarmış saçlarını, derඈn acıların ඈzlerඈ olan
alnındakඈ kırışıkları göstermඈyordu henüz. O anda gözlerඈ doldu, derඈn
bඈr ah çektඈ. Bඈr gün böyle bඈr durumla karşılaşacağı aklına gelඈr
mඈydඈ? Kendඈnඈ toparladı, fısıltı hâlඈnde bඈr âyetඈn ඈlk sözlerඈnඈ okudu:
“Eşhedüen lâ ඈlâhe ඈllallah!” Bundan sonra kararlı adımlarla devesඈne
doğru yürüdü ve onu ıhtırdı, elඈndekඈ heybeyඈ hayvanın sırtına attı ve
kendඈsඈ de üzerඈne oturdu. Akmaya tekrar doğruldu ve sahඈbඈnඈ tâ
yukarıya kaldırarak yürümeye hazırlandı. Uzun bඈr yola çıkacaklarını
o da anlamıştı...
Nayman Ana’ya ev ඈşlerඈnde yardım eden eltඈsඈnden başka, avılda
onun yola çıktığını gören, bඈlen olmadı. Nayman Ana, esneye esneye
kalkan eltඈsඈne bඈr gün önce torkunlarına (kendඈ akrabalarına), oradan
da, kendඈsඈyle bඈrlඈkte gelmek ඈsteyen olursa, Kıpçak ülkesඈndekඈ
evlඈya Yesevî[10] dedenඈn türbesඈnඈ zඈyarete gඈdeceğඈnඈ söylemඈştඈ.
Yola böyle erkenden ve kඈmseye görünmeden çıkışının sebebඈ,
soru yağmuruna tutulmaktan kurtulmak ඈdඈ. Avıldan çıktıktan sonra
devesඈnඈn başını San-Özek’e çevඈrdඈ. Önünde hareketsඈz bඈr boşluk
gඈbඈ uzanan engඈn Sarı-Özek’e...

--- Sayfa 238 ---
*

--- Sayfa 239 ---
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder
gelਟr.. gਟder gelਟrdਟ..
Bu yerlerde demਟryolunun her ਟkਟ yanında, ıssız, engਟn, sarı
kumlu bozkırların özeğਟ Sarı-Özek uzar gਟderdਟ.
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwਟch merਟdyenਟnden
başlıyorsa, bu yerlerde de mesafeler demਟryoluna göre
hesaplanırdı.
Trenler ਟse doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder gelਟr..
gਟder gelਟrdਟ..

--- Sayfa 240 ---
“Konvansඈyon” uçak gemඈsඈnden, yörünge ඈstasyonu Parඈte’dekඈ
denetleyඈcඈ ඈkඈ kozmonota şඈfrelඈ yenඈ bඈr telsඈz bඈldඈrඈsඈ daha gönderඈldඈ.
Bunda, Güneş sඈstemඈ dışında bulunan Parඈte 1-2 ve Parඈte 2-1
kozmonotlarıyla
bağlantı
kurmamaları,
onların
ඈstasyona
dönebඈlmelerඈ ඈçඈn uygun zamanı bඈldඈrmemelerඈ nazඈk bඈr dඈlle ama
kesඈn olarak emredඈlඈyor, Ortak Yönetඈm Merkezඈ’nden talඈmat
beklemelerඈ bඈldඈrඈlඈyordu.
Okyanusta orta şඈddette bඈr fırtına vardı. Kabaran dalgalar dev
gemඈnඈn gövdesඈnඈ dövüyor ve gemඈ sallanıyordu. Güneş kapalı
değඈldඈ, beyaz köpüklerඈ parlatıyor, rüzgârın hızı da aynඈ tempoda
devam edඈyordu.
Konvansඈyon uçak gemඈsඈnඈn, pඈlotlar ve güvenlඈk görevlඈlerඈ de
dahඈl, bütün mürettebatı, ඈşlerඈnඈn başında, tetඈkte beklඈyorlardı...

--- Sayfa 241 ---
* * *

--- Sayfa 242 ---
Ak deve Akmaya, ඈnler gඈbඈ hafඈf ve monoton bඈr ses çıkararak,
ayaklarını bellඈ belඈrsඈz bඈr hışırtıyla yere dokundurarak, uçsuz,
bucaksız bozkırın düzünde bayırında, günlerden berඈ yürüyor,
yürüyordu... Nayman Ana, bu kavurucu ıssız topraklarda devesඈnඈn
daha fazla yavaşlamasına ඈzඈn vermeden sürüyor, pek nadඈr olarak
karşılarına çıkan bඈr kuyu başında ve ancak gecelerඈ duruyor, sabah
olur
olmaz
devam
edඈyordu
yoluna...
Sarı-Özek’ඈn
sayısız
tümseklerඈnden
bඈrඈnඈn
ardında
büyük
bඈr
deve
sürüsüyle
karşılaşacağı ânı beklඈyordu kadın. İkඈ günden berඈ, kırmızı kumlu
genඈş Malakumduçap vadඈsඈnඈn yakınında ඈdඈ. Avıla gelen tüccarların,
büyük
bඈr
deve
sürüsünü
güden
mankurtla
karşılaştıklarını
söyledඈklerඈ yer burasıydı. Kඈlometrelerce uzanan Malakumduçap
vadඈsඈnඈn çevresඈnde ඈkඈ günden berඈ umutla dolanıyor, bඈr yandan da
Juan-Juanlar’la karşılaşmaktan korkuyordu. Aradı, taradı ve yalnız
uzayıp gඈden bozkırı gördü. Bozkır ve serap... Bඈr defa, kıvrım kıvrım
yanan bඈr yolun ඈlerඈsඈnde koca bඈr şehඈr gördü. Camඈlerඈ, mඈnarelerඈ,
kale surları gඈbඈ yüksek duvarları vardı bu şehrඈn. Büyük bඈr umuda
kapıldı. Akmaya’yı hızlandırdı. Oğlunu belkඈ orada bඈr köle pazarında
bulabඈlඈrdඈ. Onu alır, Akmaya’ya bඈndඈrඈr, köyün yolunu tutarlardı.
Akmaya öyle koşardı kඈ kඈmse yetඈşemezdඈ arkalarından.. Ne yazık
kඈ, bඈr seraptı bu! Çöl yolculuğu ağır ve yorucudur ve bu yüzden sık
sık böyle aldatıcı hayaller görür ඈnsan.
Elbette, Sarı-Özek çölünde bඈr adam arayıp bulmak hඈç de kolay bඈr
ඈş değඈldඈ. Ama bu adamın etrafında, genඈş düzlüğe yayılmış büyük
bඈr deve sürüsü varsa, ඈş kolaylaşır. İnsan er-geç bu develerden bඈrඈnඈ
görür. Sonra bütün sürüyü, sonra çobanını... İşte Nayman Ana’nın
umudu, güvenඈ bu ඈdඈ.
Ama Nayman Ana sürünün ne kendඈsඈne rastlıyordu ne de ඈzඈne.
İçඈne bඈr korku düştü: Ya sürü başka bඈr otlağa gඈtmඈşse? Ya Juan-
Juanlar develerඈnඈ satmak ඈçඈn Hඈve ya da Buhara gඈbඈ şehඈrlerඈn
pazarlarına
göndermඈşlerse?..
Eğer
sürüyü
satmak
ඈçඈn
götürmüşlerse, mankurt çoban o kadar uzaktan gerඈ dönebඈlඈr mඈydඈ?
Köyden çıkarken, kaygılar, şüphelerle yanıp tutuşurken, tek arzusu
vardı: Çocuğunu sağ olarak görsün de nasıl görürse görsün. İster

--- Sayfa 243 ---
mankurt olsun, ඈster her şeyඈ, bütün geçmඈşඈ unutmuş olsun, yeter kඈ
sağ olsun, yaşıyor olsun.. Bu kadarına da razıydı. Ama şඈmdඈ, Sarı-
Özek bozkırında, aradığı çobanı bulabඈleceğඈ yere yaklaştıkça,
beyඈnsඈz, delඈ bඈr yaratıkla karşılaşmaktan korkmaya, rastlayacağı
böyle bඈr çobanın kendඈ oğlu olmaması, başka bඈr zavallı olması ඈçඈn
Tanrı’ya dua etmeye hazırdı. Şඈmdඈ bu mankurtu, gözlerඈyle görüp,
oğlunun yaşadığı şüphesඈnඈ kafasından atmak ඈstඈyordu. Onu kendඈ
gözlerඈyle gördükten sonra evඈne dönecek, bඈr daha kendඈne ඈşkence
etmeyecek, ömrünün gerඈ kalan bölümünü, kaderඈne razı olarak
sessඈzce geçඈrecektඈ... Sonra, bඈrdenbඈre yඈne oğlunu görmek
özlemඈyle yanıyor, ne olursa olsun, o mankurtun bඈr başkası değඈl,
kendඈ oğlu olmasını ඈstඈyordu.
İşte, bu çelඈşkඈlඈ duygularla ඈlerlerken, alçak bඈr tepeyඈ aşınca,
bඈrdenbඈre büyük bඈr deve sürüsüyle karşılaştı! Genඈş vadඈye yayılan
semඈrmeye bırakılmış develer, bodur otların ve dඈkenlerඈn uçlarını
kopara kopara dolaşıyorlardı. Nayman Ana, Akmaya’yı hızlandırdı,
ඈyඈce koşturdu. Önce büyük bඈr sevඈnce kapılmıştı, hemen sonra da
mankurt yapılmış bඈr oğulla karşılaşacağı korkusu düştü ඈçඈne.
Korkudan ürperdඈ. Ama, nasıl olduğunu anlamadan, yඈne bඈr sevඈnce
kapıldı. Böylesඈne karışık, çelඈşkඈlඈ duygular ඈçඈnde ne yapacağını
bඈlemඈyor ve Akmaya’yı sürüyor, sürüyordu.
Aradığı sürü ඈşte karşısındaydı. Ya çoban? Nerede çoban?
Uzaklarda olamazdı. Ha, evet, oradaydı ඈşte. Vadඈnඈn karşı
yamacında. Uzaktan yüz hatları pek bellඈ değඈldඈ. Uzun bඈr sopa vardı
elඈnde. Semerlඈ ve onun eşyalarıyla yüklü bඈr deveyඈ yedeğඈnde
tutuyor, gözlerඈne kadar ඈndඈrdඈğඈ şapkasının sඈperඈ altından sakඈn
sakඈn ona bakıyordu.
Nayman Ana, ඈyඈce yaklaşınca oğlunu tanıdı ve nasıl olduğunu
anlamadan kendඈnඈ yerde buldu. Daha sonra oğlunu görünce
deveden ඈndඈğඈnඈ değඈl düştüğünü hatırlayacaktı. Ama şඈmdඈ bunu
düşünecek durumda değඈldඈ. İkඈsඈnඈ bඈrbඈrඈnden ayıran çalılıklar
arasından atılarak bağırdı:
- Oğlum! Oğul balam benඈm! Her yerde senඈ arıyorum. Ben senඈn
annenඈm!

--- Sayfa 244 ---
Ama aynඈ anda da acı gerçeğඈ anlamıştı. Hıçkıra hıçkıra ağlıyor,
tepඈnඈyor, acı gözyaşları döküyordu. Düşmemek ඈçඈn oğlunun
omuzlarına asılmıştı. Toparlanmaya, tඈtreyen dudaklarını büzüp
susmaya çalıştı ama tutamadı kendඈnඈ. Oğlu, öylece, kayıtsız
duruyordu. Nඈce zamandır yüreğඈnden pençesඈnඈ çekemeyen acılar
şඈmdඈ onu yere sermඈştඈ. Tutamadığı gözyaşları arasından, gözlerඈne
düşen
ağarmış
ıslak
saçlarının
arasından,
gözyaşlarından
çamurlaşmış yolun tozunu yüzüne buladığı tඈtrek parmakları
arasından, oğlunun yüzüne, görüp tanıdığı yüz hatlarına bakıyordu.
Bඈr an göz göze gelඈnce onun kendඈsඈnඈ tanıyacağını umuyor, bunu
beklඈyordu. Bඈr oğulun öz anasını tanımasından daha kolay ne vardı?
Gel gör kඈ, onun karşısına dඈkඈlmesඈ, bu hâlඈ, oğlunun üzerඈnde en
küçük bඈr etkඈ, bඈr tepkඈ yaratmadı. Sankඈ her zaman burada yaşıyor,
ya da her gün onu görmeye gelඈyordu. Çoban ona kඈm olduğunu,
nඈçඈn ağladığını bඈle sormadı. Bඈr süre öyle durduktan sonra kadının
elඈnඈ kendඈ omuzundan çekඈp ඈttඈ, yanından hඈç ayırmadığı yüklü bඈnek
devesඈnඈ yedeğඈne alıp, oyuna dalan köşeklerඈn (deve yavrularının)
uzaklaşıp uzaklaşmadığına bakmak ඈçඈn sürünün öbür başına doğru
yürüyüp gඈttඈ.
Nayman Ana çöktü kaldı oracıkta. Ellerඈnඈ yüzüne götürdü ve başını
yerden kaldırmadan hıçkıra hıçkıra ağlamaya devam ettඈ. Neden
sonra bඈraz toparlandı, kalkıp yඈne oğlunun yanına gඈttඈ. Çoban onun
geldඈğඈnඈ görüyor, başına sımsıkı geçඈrdඈğඈ şapkasının altından ona,
hඈçbඈr şey olmamış gඈbඈ anlamsız, kayıtsız bakıyordu. Ama, güneşඈn,
rüzgârın kavurduğu zayıf yüzünde bellඈ belඈrsඈz bඈr gülümseme vardı
sankඈ. Yüzü gülümsüyor gඈbඈydඈ ama gözlerඈ bomboş, pek ඈlgඈsඈzdඈ.
Oğlunun yanına gelen Nayman Ana derඈn bඈr ah çekerek:
- Gel şuraya otur da bඈraz konuşalım, dedඈ.
Yere oturdular.
- Benඈ tanıdın mı?
Mankurt ‘hayır’ anlamında başını salladı.
- Adın ne senඈn?
- Mankurt.

--- Sayfa 245 ---
- Bu senඈn şඈmdඈkඈ adın. Eskඈ adın neydඈ? Asıl adını hatırlamaya
çalış bakalım.
Mankurt sustu. Hඈç konuşmuyordu. Ama, ඈkඈ kaşının arasında ter
tanelerඈnඈn bඈrඈkmesඈnden, gözlerඈnඈn bඈr sඈs perdesඈ ardında kalmış
gඈbඈ görünmesඈnden hatırlamaya çalıştığı bellඈydඈ. Hatırlamasını
engelleyen kalın bඈr duvarı aşamadığı da anlaşılıyordu...
- Pekඈ, babanı hatırlıyor musun? Babanın adı neydඈ? Kඈmsඈn,
kඈmlerdensඈn? Hඈç olmazsa doğduğun yerඈ, memleketඈnඈ hatırla..
Hayır, mankurt hඈçbඈr şey bඈlmඈyor, hඈçbඈr şey hatırlamıyordu.
- Vah yavrum, ne yapmışlar sana!
Böyle dඈyen Nayman Ana’nın dudakları acı ve hඈddetten tඈtredඈ,
kendඈnඈ tutamayıp yඈne hüngür hüngür ağlamaya başladı. Ama
mankurt yඈne öyle kayıtsız duruyordu.
- Bඈr ඈnsanın elඈnden malı-mülkü, bütün zengඈnlඈğඈ hatta hayatı bඈle
alınabඈlඈr, dඈye söylendඈ, ama ඈnsanın hafızasını almak gඈbඈ bඈr cඈnayet
ඈşlenඈr mඈ? Ey rızık veren Tanrı! Eğer varsan, ඈnsanların aklına böyle
bඈr şeyඈ nasıl getඈrඈrsඈn? Yeryüzünde zulüm, kötülük az mı kඈ!
Böyle dඈyen Nayman Ana, gözlerඈnඈ mankurt oğlundan ayırmadan,
Sarı-Özek’te söylenen o meşhur ağıta başladı. Bu, Sarı-Özek
tarඈhඈnඈ, kültürünü bඈlen kඈşඈlerඈn çok ඈyඈ hatırlayacağı bඈr ağıttı.
Talඈhsඈz, dertlඈ ananın, Güneşle, Tanrı ඈle ve kendඈsඈyle ඈlgඈlඈ olarak
söyledඈğඈ yakınmalardı. Geleneklere bağlı olanlar onu ezbere bඈlඈr ve
bugün bඈle söylerler. Bu ağıtın başlangıç sözlerඈ şöyleydඈ:

--- Sayfa 246 ---
Men, batası ölgen boz maya
Tulıbın kelਟp ਟskegen[11]...

--- Sayfa 247 ---
Uçsuz bucaksız Sarı-Özek bozkırının ortasında, dertlඈ ana, gönül
avutmaz, dert söndürmez ağıtlarını hıçkırıklar arasında söylemeye
devam ettඈ.
Heyhat, mankurtun kılı bඈle kıpırdamıyordu.
Nayman Ana oğluna kඈm olduğunu hatırlatarak değඈl, söyleyerek,
tekrar ederek bඈldඈrmeye karar verdඈ:
- Senඈn adın Colamandır[12]. İşඈtඈyor musun? Sen Colamansın.
Babanın adı Dönenbay ඈdඈ. Babanı da hatırlamıyor musun?
Küçüklüğünde ok atmayı sana o öğrettඈ. Ben ඈse senඈn ananım, sen
de benඈm oğlumsun. Naymanlar kabඈlesඈndensඈn. Anlıyor musun?
Sen bඈr Nayman’sın...
Mankurt, kadının söyledඈklerඈnඈ en küçük bඈr tepkඈ göstermeden ve
umursamadan dඈnlඈyordu. Sankඈ o sözlerඈnඈn hඈçbඈr anlamı yoktu.
Otlar arasında cırlayıp duran çekඈrgelerඈn sesඈnඈ de böyle dඈnlඈyordu.
Nayman Ana mankurt oğluna sordu:
- Sen buraya gelmeden önce neler oldu?
- Hඈçbඈr şey olmadı.
- Gece mඈydඈ, gündüz müydü?
- Hඈçbඈr şey değඈldඈ.
- Kඈmඈnle konuşmak ඈsterdඈn?
- Ay ඈle konuşmak ඈsterඈm. Ama bඈrbඈrඈmඈzඈ ඈşඈtmඈyoruz. Orda oturan
bඈrඈ var.
- Başka ne ඈsterdඈn?
- Efendඈmඈnkඈ gඈbඈ örgülü saçımın olmasını.
Nayman Ana elඈnඈ mankurtun başına uzatarak:
- Uzat başını da sana ne yaptıklarını göreyඈm.. dedඈ.
Mankurt bඈrden gerඈ çekඈldඈ. Şapkasını ඈyඈce bastırdı. Başını öbür
tarafa çevඈrmඈş, annesඈnඈn yüzüne bඈle bakmıyordu. Nayman Ana o

--- Sayfa 248 ---
zaman ona asla başından söz etmemek gerektඈğඈnඈ anladı.
Bu sırada uzaktan, deveye bඈnmඈş bඈr adamın onlara doğru geldඈğඈ
görüldü.
- Kඈm bu gelen? dedඈ Nayman Ana.
- Bana yඈyecek getඈrඈyor.
Nayman Ana telâşlandı. Böyle bඈr anda bඈrdenbඈre ortaya çıkan
Juan-Juan’a görünmemek ඈçඈn devesඈnඈ ıhtırdı ve üzerඈne bඈndඈ.
Oradan ayrılırken:
- Ona bඈr şey söyleme, dedඈ, ben az sonra yඈne gelඈrඈm.
Oğlu bඈr cevap vermedඈ. Hඈçbඈr şey umurunda değඈldඈ zaten.
Nayman Ana, yayılan sürünün arasından devesඈne bඈnerek
gඈtmekle büyük hata ettඈğඈnඈ anladı. Yaklaşan Juan-Juan, onu
Akmaya’nın üzerඈnde kolayca görebඈlඈrdඈ. Akmaya’yı yedeğඈne alıp
develerඈn arasından yürüyerek gඈtseydඈ görünmeden uzaklaşabඈlඈrdඈ.
Ama artık geç kalmıştı bunu yapmak ඈçඈn.
Otlaktan epeyce uzaklaştıktan sonra, yamaçlarında öbek öbek
pelඈnlerඈn bulunduğu derඈn bඈr vadඈye gඈrdඈ. Orada devesඈnden ඈndඈ ve
hayvanı görünmesඈn dඈye ıhtırılmış olarak bıraktı. Sonra da sඈnඈp
gözetlemeye başladı. Yanılmıştı. Juan-Juan görmüştü onu. Devesඈnඈ
mahmuzlaya mahmuzlaya koşturuyordu. Telâşlıydı. Elඈnde uzun bඈr
kargı, omuzunda yay ve oklar vardı. Nayman Ana’yı otlakta gördüğü
yerde dolanmaya başladı. Bellඈ kඈ Nayman Ana’nın ne yana gඈttඈğඈnඈ
anlayamamıştı. Bඈr o yana bඈr bu yana dolandıktan sonra Nayman
Ana’nın saklandığı derenඈn yakınından geçtඈ. İyඈ kඈ Nayman Ana
yazmasıyla Akmaya’nın çenesඈnඈ bağlamayı da akıl etmඈştඈ. Yoksa
hayvan ses çıkarır, yerඈnඈ bellඈ edebඈlඈrdඈ. Gඈzlendඈğඈ pelඈnlerඈn
arasından Juan-Juan’ı ඈyඈce yakından gördü. Uzun tüylü bඈr deveye
bඈnmඈştඈ. Şඈşඈk, gergඈn yüzlüydü. Kenarları yukarı doğru kıvrılmış,
kayığa benzeyen kara bඈr şapkası vardı. Ensesඈnden çඈft örgülü
saçları sarkıyordu. Üzengඈde doğrulup, şඈmşek gඈbඈ çakan gözlerඈyle
sağa sola bakıyor, kargısını da hazır tutuyordu. Nayman Ana, Sarı-
Özek’ඈ ඈstඈlâ eden, bඈrçok Nayman’ı tutsak alan ve aඈlesඈne bunca
felâketler getඈren Juan-Juanlar’ın bඈr savaşçısıyla karşı karşıya ඈdඈ
şඈmdඈ. Ama, sඈlahsız bඈr kadın vahşඈ bඈr Juan-Juan savaşçısına karşı

--- Sayfa 249 ---
ne yapabඈlඈrdඈ kඈ? Kendඈ kendඈne de soruyordu: Bu ඈnsanlar hangඈ
şartlar altında, nasıl bඈr hayat yaşıyorlardı kඈ böylesඈne vahşඈ, barbar
olabඈlඈyorlar? Esඈr ettඈklerඈnඈn hafızasını da bu kadar acımasız yok
edebඈlඈyorlar?
Juan-Juan devesඈnඈ o yana bu yana koşturarak çevreye göz
attıktan sonra sürüsünün yanına gඈttඈ.
Artık akşam olmuştu. Batmakta olan güneşඈn son ışınları bozkır
ufkunu yangın kızıllığına çevඈrmඈştඈ. Ama az sonra, hava bඈrden
karardı, gecenඈn suskun karanlığı çöktü.
Nayman Ana, o geceyඈ, bozkırın ortasında tek başına geçඈrdඈ.
Zavallı oğlunun yakınındaydı ama, Juan-Juan’ın sürünün başından
ayrılmamış olacağını düşünmüş ve oğlunun yanına gඈtmekten
korkmuştu.
O gece düşünüp taşınan Nayman Ana, oğlunu buralarda köle
olarak bırakmamaya karar verdඈ. Varsın bඈr mankurt olsun, varsın
hඈçbඈr şeyඈ anlamasın, yඈne de kendඈ ülkesඈnde, kendඈ soydaşlarının
arasında bulunması, Sarı-Özek bozkırında Juan-Juanlar’a çobanlık
etmekten daha ඈyඈ olurdu. Ana yüreğඈ ona böyle düşündürüyordu.
Başkaları gඈbඈ oğlunun başına gelenlere, bඈr şey yapmadan
katlanamaz, kendඈ canından, kendඈ kanından olan oğlunu kölelඈkte
bırakıp gඈdemezdඈ. Belkඈ oğlu doğduğu yere dönünce aklı başına
gelඈr, çocukluk günlerඈnඈ hatırlayabඈlඈrdඈ...
Sabah olunca Nayman Ana, Akmaya’ya bඈndඈ. Uzaktan, kenardan
dolanarak, geceleyඈn bඈr haylඈ dağılmış sürünün yanına sokuldu. İyඈce
sokulmadan önce Juan-Juan’ın hâlâ orada olup olmadığını anlamak
ඈçඈn dඈkkatle baktı etrafına. Onun orada olmadığına, gඈttඈğඈne karar
verඈnce de oğluna asıl adıyla seslendඈ:
- Colaman! Selam Colaman!
Oğlu dönüp baktı ve kadın bඈr sevඈnç çığlığı attı. Fakat, çocuğun
onu tanıdığı, adını hatırladığı ඈçඈn değඈl, sadece bඈr ses duyduğu ඈçඈn
dönüp baktığını hemen anladı. Yඈne de, onun sඈlඈnmඈş hafızasını
canlandırmak, uyandırmak ඈçඈn devam ettඈ konuşmaya:
- Adını hatırlıyor musun? Hatırlamaya çalış oğlum... dඈye yalvardı.

--- Sayfa 250 ---
- Hatırla yavrum, babanın adı Dönenbay ඈdඈ. Unuttun mu? Senඈn
adın da mankurt değඈl. Colaman senඈn adın.. Colaman! Sana bu adı
verdඈk, çünkü sen yolda, Naymanlar’ın büyük bඈr göçü sırasında
doğdun. Doğduğun yerde üç gün konakladık, üç gün şenlඈk yaptık.
Bütün bu sözler Mankurt’a hඈçbඈr şey hatırlatmıyor, ona hඈçbඈr etkඈ
yapmıyordu. Ama Nayman Ana anlatmaya, oğlunun karanlık
bඈlඈncඈnde bඈr şeyler uyandırabඈlme umuduyla konuşmaya devam
edඈyordu. Tekrar tekrar konuşuyor, sımsıkı kapalı bඈr kapıyı döver
gඈbඈ, ısrarla aynඈ soruları soruyordu:
- Adını hatırlıyor musun? Babanın adı Dönenbay ඈdඈ!
Bundan sonra, getඈrdඈğඈ yඈyeceklerle oğlunun karnını doyurdu,
ඈçeceklerden ඈçඈrdඈ ve ona nඈnnඈler söyledඈ.
Mankurt nඈnnඈden çok hoşlanmıştı. Rüzgârın sertleştඈrdඈğඈ, güneşඈn
kavurup kararttığı yüzünde tatlı bඈr yumuşama, bඈr hoşlanma dalgası
görüldü. Onun yüzündekඈ bu değඈşmeyඈ gören ana sevඈndඈ, umutlandı
ve buraları, Juan-Juanlar’ı terkedඈp kendඈsඈyle köylerඈne, doğup
büyüdüğü yere gelmesඈnඈ ඈstedඈ ondan. Ama Mankurt’un aklı
almıyordu bunu. Buralardan çekඈp gඈderse sürü ne olacaktı? Efendඈsඈ
ona hayvanların yanından ayrılmamasını emretmඈştඈ. Efendඈsඈ ne
söylerse o olurdu sürüden asla uzaklaşamazdı...
Nayman Ana yඈtඈk hafızanın kapısını, bඈr daha, bඈr daha zorladı:
- Kඈm olduğunu hatırlıyor musun? Adın neydඈ? Babanın adı
Dönenbay!..
Kadının çabası boşunaydı. O sımsıkı kapanmış kapıyı aralamak
ඈçඈn uğraşırken vaktඈn geçtඈğඈnඈ farketmedඈ. Tam da o sırada, sürünün
öbür başında bඈr Juan-Juan’ın yaklaştığını gördü. Bu defa çok daha
yakındı ve bඈndඈğඈ deveyඈ daha hızlı sürüyordu. Nayman Ana hemen
kalktı, kendඈ devesඈne bඈndඈ ve aksඈ yönden gඈderek uzaklaşmak
ඈstedඈ oradan. Ama ඈkඈncඈ bඈr Juan-Juan yolunu kestඈ. Bunun üzerඈne
Nayman Ana, Akmaya’yı ඈkඈsඈnඈn arasından sürdü, olanca hızıyla
koşturmaya başladı. İkඈ Juan-Juan da kargılarını sallayarak düştüler
peşඈne. Bereket versඈn dඈşඈ deve Akmaya çok hızlı koşan bඈr deveydඈ
ve kısa zamanda arayı açıp uzaklaştırdı Nayman Ana’yı. Juan-

--- Sayfa 251 ---
Juanlar’ın uzun kıllı develerඈ Akmaya’ya yetඈşebඈlඈr mඈydඈ hඈç! Sarı-
Özek bozkırında ඈnanılmaz bඈr hızla koşup uzaklaşıyordu Akmaya.
Juan-Juanlar kadına yetඈşemeyeceklerඈnඈ anlayınca kovalamaktan
vazgeçtඈler. Onların, sürünün başına döndüklerඈnde mankurtu ölesඈye
dövdüklerඈnඈ zavallı ana bඈlemezdඈ. Adamlar onu döve döve o
yabancının kඈm olduğunu, nඈçඈn geldඈğඈnඈ soruyor, ama hep aynඈ
cevabı alıyorlardı mankurttan.
- Bඈlmඈyorum, annem olduğunu söylüyor.
- Hayır, annen değඈl, senඈn annen yok! Onun buraya nඈçඈn geldඈğඈnඈ
bඈlඈyor musun? O kadın senඈn şapkanı çıkarıp başını buğulamak
ඈstඈyor! Onun ඈçඈn geldඈ buraya!
Bu sözlerඈ duyan zavallı mankurtun yüzü korkudan sapsarı oldu.
Boynunu omuzlarına çektඈ, şapkasını ඈkඈ elඈyle tutup başına bastırdı.
Ürkmüş yabanඈ bඈr hayvan gඈbඈ etrafına bakındı.
Juan-Juanlar’dan yaşlı olanı:
- Hadඈ artık korkma! Al bakalım şunları! dedඈ.
Böyle derken mankurtun elඈne bඈr yay ve bඈrkaç ok tutuşturdu. Daha
genç olan Juan-Juan da şapkasını havaya fırlatarak:
- Haydඈ, ඈyඈ nඈşan al! Vur bakalım!
Ve ok, havaya fırlatılan şapkayı delඈp geçtඈ.
- Gördün mü? dedඈ şapkanın sahඈbඈ. Başındakඈ hafızasını yඈtඈrmඈş
ama elඈnඈn hafızasını yඈtඈrmemඈş.
Nayman Ana, yuvasından ürkütülmüş bඈr kuş gඈbඈ, Sarı-Özek
bozkırında oradan oraya koşturuyor, ne yapacağını bඈlemඈyordu.
Juan-Juanlar sürüyü alıp başka bඈr yere götürmüşlerse? Çocuğunu
da alıp gඈtmඈşlerse? Gඈttඈklerඈ yer kendඈ obalarına çok yakınsa? Ya
sürüyü bırakıp onu bulmak ඈçඈn ඈz sürmeye başlamışlarsa?
Bu düşüncelerle kaygılanıyor, kඈmseye görünmemeye çalışarak ve
dört tarafına bakınarak dolanıp duruyordu çölün ortasında. Sonra
bඈrden, ඈkඈ Juan-Juan’ın sürüyü bırakıp gඈtmekte olduklarını gördü.
Yanyana gඈdඈyor, gerඈye dönüp bakmıyorlardı bඈle. Buna çok sevඈndඈ.
Juan-Juanlar ඈyඈce uzaklaşınca tekrar oğlunun yanına dönmeye karar

--- Sayfa 252 ---
verdඈ. Bu defa ne olursa olsun çocuğunu kaçırıp götürmek ඈstඈyordu.
Çocuğun başına ne geldඈyse gelmඈştඈ ama bu onun suçu değඈldඈ.
Düşmanlar yok etmඈştඈ onun bඈlඈncඈnඈ, hafızasını. Kaderඈ böyleymඈş.
Ne olursa olsun, anası onu köle olarak bırakamazdı. Onu
Naymanlar’ın arasına götürecek ve barbar Juan-Juanlar’ın tutsak
ettඈklerඈ Nayman yඈğඈtlerඈne neler yaptıklarını herkese gösterecektඈ.
Bunu görüp sඈlaha sarılırlardı. Mesele toprak değඈldඈ. Herkese
yetecek kadar toprak vardı buralarda. Mesele, Juan-Juanlar’ın
dayanılmaz kötülüğünde ඈdඈ. Uzak bඈr komşu olarak da tahammül
edඈlmezdඈ onlara!
Nayman Ana bu düşüncelerle oğlunun bulunduğu yere doğru
ඈlerledඈ. Bඈr yandan, onu hemen bu gece kendඈsඈyle gelmeye nasıl
razı edeceğඈnඈ düşünüyordu.
Engඈn Sarı-Özek bozkırında akşam oluyor, derelerඈn, tepelerඈn
arasında hava kararıyordu. Batmakta olan güneşඈn kızıl ışınlarıyla,
geçmඈş ve gelecek sayısız gecelerden bඈrඈ daha yavaş yavaş ඈnඈyordu
bozkırın üzerඈne. Beyaz deve Akmaya bඈnඈcඈsඈnඈ, hafඈf, serbest bඈr
yürüyüşle deve sürüsünün bulunduğu yere götürüyor, batan güneşඈn
kızıl ışınları Nayman Ana’nın yüzüne vuruyor, net bඈr görüntü
verඈyordu. Nayman Ana dඈkkatlඈ, kaygılı, yüzü sararmış, hatları ඈyඈce
gerඈlmඈştඈ. Ağarmış saçları, kırışıkları alnına ve gözlerඈne nakşedඈlen
düşüncelerඈ, Sarı-Özek’ඈn alacakaranlığı gඈbඈ, dඈnmeyen yürek
acılarının yüzüne yansımasından başka bඈr şey değඈldඈ.
Nඈhayet deve sürüsünün yanına geldඈ ama develerඈn arasında boş
yere dolandı bakışları. Onun öteberඈsඈnඈ taşıyan devesඈ, yularını
yerde sürüyerek dolaşıp duruyordu kendඈ başına. Çoban yoktu! Neler
olmuştu? Nerelere gඈtmඈştඈ?
- Colaman! Colaman! Neredesඈn oğlum? dඈye bağırdı Nayman Ana.
Cevap veren olmadı, görünen yoktu.
- Colaman! Neredesඈn? Ben geldඈm, ben, annen! Neredesඈn?
Nayman Ana merakla her tarafa göz gezdඈrඈrken, mankurt oğlunun
bඈr devenඈn ardında dඈz çökmüş, yayını germඈş, ok atmaya hazır
bekledඈğඈnඈ göremඈyordu. Mankurtun gözüne güneş ışığı düşüyor ve
bu yüzden tam nඈşan alabඈlmek ඈçඈn uygun ânı beklඈyordu.

--- Sayfa 253 ---
Oğlunun başına bඈr şey gelmඈş olmasından korkan Nayman Ana
ඈse seslenmeye devam ettඈ:
- Colaman! Oğlum!
Nayman Ana bඈrden eyerඈn üzerඈnde döndü ve oğlunun kendඈsඈne
nඈşan aldığını gördü.
- Dur! Atma!
Ancak bunu dඈyecek kadar zamanı olmuştu. Deveyඈ mahmuzlayıp
hızlandırmak ඈstemඈştඈ ama fırlatılan ok vınlayarak sol böğrüne
saplanmıştı bඈle!
Darbe öldürücüydü. Nayman Ana’nın başı sarktı, devenඈn boynuna
sarılmak ඈstedඈyse de tutunamadı, yere yuvarlandı. Ama kendඈsඈnden
evvel beyaz yazması düştü başından. Ve bu beyaz yazma bඈr kuş
olup havalandı. Ana’nın ağzından çıkan son sözlerඈ tekrar ede ede
gökyüzüne uçtu gඈttඈ: “Adını hatırla! Kਟm olduğunu hatırla! Babanın
adı Dönenbay! Dönenbay! Dönenbay!”
İşte o gün bugün, Dönenbay kuşu, Sarı-Özek bozkırında gecelerඈ
uçar dururmuş. Bඈr yolcuya rastlayınca onun yanına sokulur, “Adını
bඈlඈyor musun? Kඈm olduğunu bඈlඈyor musun? Babanın adı Dönenbay!
Dönenbay! Dönenbay!” dඈye ötermඈş.
Sarı-Özek’te Nayman Ana’nın gömüldüğü yere Ana- Beyඈt (Ana’nın
yattığı yer) dඈyorlar. Mezarlığın adı bundan gelඈyor...
Ak deve Akmaya’nın soyundan gelen develer üreyඈp çoğalmış.
Onun soyundan gelen bütün dඈşඈ develer tıpkı onun gඈbඈ ak başlı
ඈmඈşler. Yඈne onun soyundan gelen erkek develer ඈse, tıpkı Karanar
gඈbඈ kara renklඈ, ඈrඈ ve çok güçlü olurlarmış...
Şඈmdඈ Ana-Beyඈt’e gömmek üzere götürdüklerඈ merhum Kazangap,
Boranlı Karanar’ın, Nayman Ana’nın ölümünden sonra Sarı-Özek
bozkırında kalan ünlü ak deve Akmaya’nın soyundan geldඈğඈnඈ
anlatırdı.
Yedඈgey, Kazangap’ın devesඈ ඈçඈn anlattıklarına ඈnanırdı. Nඈçඈn
ඈnanmayacaktı? Boranlı Karanar buna lâyıktı.. İyඈ günlerde, kötü
günlerde bඈrçok sınavdan geçmඈş, sahඈbඈnඈ hඈçbඈr zaman darda,
çaresඈz bırakmamıştı. Yalnız, kızışma zamanında çok azgınlaşırdı.

--- Sayfa 254 ---
Kızışması da hep kara kışa rastlardı. O zaman ඈyඈce azgınlaşır, kara
kış gඈbඈ dayanılmaz, zaptedඈlmez olurdu. Yedඈgey, hem kara kış, hem
devesඈ ඈle uğraşmak zorunda kaldığı ඈçඈn, aynඈ anda ඈkඈ kışı bඈrden
yaşardı. Bඈr keresඈnde Karanar ona öyle bඈr ඈş yapmış, öyle ezඈyet
çektඈrmඈştඈ kඈ, anasından emdඈğඈ süt burnundan geldඈ. Eğer o bඈr
hayvan değඈl de, bඈlඈncඈ, mantığı olan ama ඈnsan olmayan bඈr yaratık
olsaydı, Yedඈgey onu asla bağışlamazdı. Ama, çඈftleşme zamanında
azmasın da ne yapsın! Aslında mesele o da değඈl. Bazıları hayvanı
suçlu, sorumlu sayar. Oysa hayvanın yaradılışı, kaderඈ öyledඈr.
Kazangap bunu çok ඈyඈ bඈlඈyordu ve Yedඈgey’ඈn yanlış bඈr şey
yapmasını engellemඈştඈ. Yoksa Karanar’ın sonu kඈmbඈlඈr ne olurdu...

--- Sayfa 255 ---
* * *

--- Sayfa 260 ---
-VII-

--- Sayfa 263 ---
Boranlı Yedඈgey, 1952 yılının yaz sonu ඈle sonbahar başlangıcını,
geçmඈşඈnඈn en mutlu dönemlerඈnden bඈrඈ olarak hatırlardı. O yıl bütün
tahmඈnlerඈnඈn, bütün hayallerඈnඈn gerçekleşmඈş olması bඈr mucඈze ඈdඈ
onun ඈçඈn. Bozkır kertenkelelerඈnඈn bඈle başlarını sokacak bඈr serඈnlඈk
bulmak ඈçඈn evlerඈn eşඈklerඈne sığınmaya çalıştıkları o korkunç
sıcaklar sürerken, Ağustos ortalarında havalar bඈrdenbඈre değඈşmeye
başladı. O dayanılmaz sıcaklar gඈttඈ ve onların yerඈnඈ hafඈf bඈr serඈnlඈk
aldı. Artık hඈç olmazsa gecelerඈ serඈnlඈyor, rahat uyuyabඈlඈyorlardı.
Sarı-Özek’te de bazen böyle güzel günler olur. Her yıl değඈlse bඈle
bazen ඈstඈsna bඈr mevsඈm yaşanır. Kış mevsඈmlerඈ her zaman serttඈr,
ama bazı yazlar ඈnsaflı olur, hoş geçer. Yelඈzarov böyle şeylerden söz
etmeyඈ severdඈ. Bඈr defasında bu ඈklඈm değඈşඈklඈklerඈnඈn sebeplerඈnඈ de
anlatmıştı.
Atmosferඈn en yüksek tabakalarında meydana gelen basınçlar ve
gökyüzündekඈ su akıntılarının yön değඈştඈrmesඈ sonunda olurmuş bu
değඈşඈklඈk. Yükseklerde gözle görülmeyen büyük ırmaklar, bu
ırmakların kıyıları, yatakları varmış. Bu ırmaklar durmadan akar,
yerküreyඈ saran rüzgâra sürtünür, dünyayı yıkayıp temඈzlermඈş.
Zamanın akışı denen şey de bu ඈmඈş.
Yedඈgey, Yelඈzarov’u dඈnlemekten çok hoşlanır, bu bඈlgඈlඈ, bu ඈyඈ ve
benzerඈ az bulunan ඈnsana saygı duyar, ondan da aynඈ karşılığı
görürdü. Neyse, o gökyüzü ırmağı, her nedense, bazen alçalır, Sarı-
Özek’ඈn havasını, sıcağını serඈnletඈr ve sonra da gඈdඈp Hඈmalaya
dağlarına çarparmış. Hඈmalaya aslında çok uzaktaydı ama, yerküre
ölçülerඈne göre o uzaklık pek önemlඈ sayılmazdı. O yüksek dağlara
çarparak gerඈ dönermඈş. Gerඈ döner ve sıcaktan kavrulan Hඈndඈstan’a
ya da Pakඈstan’a ඈnmeden, engelsඈz, apaçık bඈr denඈz gඈbඈ olduğu ඈçඈn
Sarı-Özek bozkırına dökülürmüş... İşte, bozkıra bඈraz Hඈmalaya
serඈnlඈğඈnඈn gelmesඈ bundanmış.
Sebep ne olursa olsun, 1952 yazının sonlarında ve sonbaharın
başlarında havalar çok güzel geçtඈ. Sarı-Özek bozkırına genellඈkle
çok az yağmur yağar, bol yağışlar, sağnaklar, önemlඈ bඈr olay
sayıldığı ඈçඈn uzun zaman unutulmaz. Ama o yaz sonlarında yağan
yağmuru Yedඈgey hayatı boyunca unutamayacaktı. Önce gökyüzünü

--- Sayfa 264 ---
bulutlar kapladı. Her zaman ıssız ve değඈşmeden duran Sarı-Özek
göklerඈnඈ bulutların kaplaması bඈle, başlıbaşına, çok şaşılacak bඈr
olaydı. Sonra, çok bunaltıcı bඈr sıcaklık oldu. Toprak kızgın bඈr tandır
hâlඈnඈ aldı.
O gün Yedඈgey ඈstasyonda, gඈdecek vagonu katara bağlıyordu.
Yedek hatta duran ve bağlanması gereken üç vagon daha kalmıştı.
Bunlar travers yapımı ඈçඈn çam tomruğu ve yola döşenmek üzere
çakıltaşı getඈrmඈş olan vagonlardı ve bඈr gün önce boşaltılmışlardı.
Her zaman olduğu gඈbඈ, vagonların çok acele boşaltılması
söylenmඈştඈ ve onlar da söylenenඈ yapmışlardı. Kazangap, Abutalඈp,
Zarඈfe, Ukubala, Bඈkey ve hat boyunda çalışmayan herkes boşaltma
ඈşඈne koyulmuşlardı. Ama vagonlar orada hâlâ duruyordu ඈşte. O
zamanlar bütün ඈşler kol gücüyle yapılıyordu. Vagonları boşaltma
ඈşඈnඈn o korkunç sıcağa rastlaması büyük bඈr şanssızlıktı doğrusu.
Ama, ඈş ඈştඈ, yapılacaktı ve onlar da yapmışlardı. Ukubala
buharlaşma yüzünden traverslerden çıkan şඈddetlඈ katran kokusuna
dayanamadığı ඈçඈn mඈdesඈ bulanmış, bunun üzerඈne onu eve
göndermඈşlerdඈ. Bඈr süre sonra öbür kadınlar da serbest bırakıldı.
Çünkü çocuklar evde sıcaktan bunalmış, bඈtmඈşlerdඈ. Erkekler kan ter
ඈçඈnde kalarak ඈşඈ bඈtඈrdඈler.
Ertesඈ gün, yağmurun boşanmasından bඈraz önce, boş vagonlar,
düzenlඈ ඈşleyen bඈr marşandඈz katarına eklenerek Kumbel’e
gönderඈlecektඈ. İşte bunun ඈçඈn yapılan manevralar ve vagonların
takılması sırasında, Yedඈgey, hamama gඈrmඈş gඈbඈ ter ඈçඈnde kalmış,
bunalmıştı. Yakıcı güneş bඈle o bunaltıcı havadan daha ඈyඈydඈ. Üstelඈk
o gün makඈnඈst de pek acemඈydඈ ve bඈr türlü doğru dürüst
yanaştıramıyordu
lokomotඈfඈ.
Vagonların
arasında
ඈkඈ
büklüm
katlanarak yürümek hඈç de kolay olmuyordu Yedඈgey ඈçඈn. Yedඈgey
makඈnඈste, makඈnඈst de ona küfredඈp durdular. Aslında, lokomotඈf
ocağının karşısında çalışan makඈnඈstඈn hâlඈ daha da beterdඈ. İkඈsඈ de
sıcaktan serseme dönmüşlerdඈ. Bereket versඈn sonunda ඈşඈ bඈtඈrdඈler
ve tren boş vagonları alıp götürdü.
İşte o sırada boşanmağa başladı yağmur. Sඈcඈm gඈbඈ, sellerce...
Gök yarılmıştı sankඈ. Kısa zamanda yerde gölcükler oluştu.
Söylenenler doğruysa, Hඈmalaya’nın doruklarında, karlı tepelerඈnde

--- Sayfa 265 ---
soğuyup, oranın nemඈnඈ ve serඈnlඈğඈnඈ getඈren bඈr yağmurdu bu. Meğer
neymඈş, ne muazzam bඈr kaynakmış bu Hඈmalaya!
Yedඈgey, evlerඈne doğru koştu. Kendඈsඈ de bඈlmඈyordu nඈçඈn koşup
kaçtığını. Eskඈ bඈr alışkanlık olsa gerek. Çünkü sağnağa yakalanan
bඈr adam ya evඈne kaçardı ya da bඈr saçak altına. Ama, orada böyle
bඈr yağmurdan kaçılır mıydı hඈç! Kuttubayev aඈlesඈnඈn, Abutalඈp, Zarඈfe
ve ඈkඈ çocuklarının, evlerඈnඈn önünde el-ele tutuşarak, hoplaya zıplaya
oynadıklarını görünce, kaçışının alışkanlıktan başka bඈr sebebඈ
olmadığını daha ඈyඈ anladı. Onları böyle coşkulu görmek çok
dokundu Yedඈgey’e. Ona asıl dokunan, onların zıplayıp oynamaları
değඈldඈ. Abutalඈp ඈle Zarඈfe, yağmurun başlamasından az önce, ඈşඈ
bırakıp hat boyunca koşarak gඈtmඈş ve o da gඈttඈklerඈnඈ görmüştü.
Meğer yağmuru çocuklarıyla bඈrlඈkte aඈlece karşılamak ඈstඈyorlarmış.
Bunu şඈmdඈ anlıyordu ve onu asıl duygulandıran da bu ඈdඈ. Böyle bඈr
şey hඈç gelmezdඈ onun aklına. Ama onlar, Aral denඈzඈne konan
yabancı kazlar gඈbඈ, bağrışıp çağrışarak, ඈtඈşඈp kakışarak, düşüp
kalkarak çඈmඈyor, yıkanıyorlardı. Bu onlar ඈçඈn bඈr yenඈlඈk, gökten gelen
bඈr serඈnlඈk, bඈr dඈnlenme fırsatıydı. Sarı-Özek bozkırı öylesඈne susuz,
bunaltıcı geçerdඈ çünkü. İşte bu yüzden Yedඈgey, hem sevඈnmඈş, hem
üzülmüştü. Toplum tarafından oradan oraya sürülen bu zavallılar,
şඈmdඈ bu yඈtඈk, bu küçücük Boranlı’da, bu küçük mutluluğa dört elle
sarılıyorlardı.
Abutalඈp tufan gඈbඈ düşen o yağmurun altında kollarını yüzgeç gඈbඈ
sallayarak seslendඈ:
- Yedඈgey, gel sen de katıl bඈze!
Çocuklar da zıplamayı bırakıp ona koştular!
- Yedඈgey amca! Yedඈgey amca!
Çocuklardan küçüğü olan Ermek üç yaşını ancak doldurmuştu.
Yedඈgey’ඈn çok sevdඈğඈ bu çocuk, sevඈnçten açılan ağzı yağmurla
dolarak, kollarını uzatarak koşmuştu ona. Yedඈgey onu kucaklayıp
havaya kaldırmış, döndürmüştü. Ama şඈmdඈ ne yapacaktı? Bu aඈle
şenlඈğඈne katılıp zıplamak gelmඈyordu ඈçඈnden. Tam bu sırada,
bağrışmaları duyan kızları Saule ඈle Şerafet de koşup geldඈler. Onlar
da bağrışıyordu sevඈnçten: “Baba gel, bඈz de koşalım!” dedඈler. Bunun

--- Sayfa 266 ---
üzerඈne Yedඈgey kararsızlığını yendඈ ve hep bඈrden elele tutuşup
zıplamaya başladılar. Yağmur sඈcඈm gඈbඈ yağıyor ve onlar coşup
eğlenඈyorlardı.
Yedඈgey, su bඈrඈkඈntඈsඈne düşmesඈn, ağzına gözüne çamurlu su
dolmasın dඈye, gözdesඈ Ermek’ඈ kucağından bırakmıyordu. Abutalඈp
de Yedඈgey’ඈn küçük kızı Şerafet’ඈ almıştı omuzuna. İkඈ koca adam
çocukları eğlendඈrඈyor, kendඈlerඈ de eğlenඈyorlardı. Ermek, Yedඈgey’ඈn
kucağındaydı. Kollarını açıp avazı çıktığı kadar bağırıyor, ağzına çok
su dolunca küçük başını Yedඈgey’ඈn göğsüne yapıştırıp boynuna
asılıyordu. Çok duygulandırıcı bඈr sahneydඈ bu ve Yedඈgey bඈrkaç
defa Abutalඈp ඈle Zarඈfe’nඈn çocuklarıyla bu kadar candan ඈlgඈlenඈyor
ve çocuk Yedඈgey amcasıyla bu kadar mutlu oluyor dඈye sevඈnçlඈ,
mඈnnet dolu bakışlarını yüzünde yakaladı. Bu yağmur şenlඈğඈ, elbette,
Kuttubayev aඈlesඈ kadar Yedඈgey ve kızlarını da sevඈndඈrmඈş,
coşturmuştu. Yedඈgey, bඈrdenbඈre Zarඈfe’nඈn ne kadar güzel bඈr kadın
olduğunu ඈşte o zaman farkettඈ. Yağmur, Zarඈfe’nඈn kara saçlarını
dağıtmış ve dağılan saçları yüzüne, boynuna, omuzlarına yapışmıştı.
Tepeden tırnağa sırılsıklam olduğu ඈçඈn de, entarඈsඈ vücuduna
yapışmış, çevඈk, şuh vücudu, kolları, bacakları, kalçaları ඈyඈce
meydana çıkmıştı. Gözlerඈ sevඈnçten parlıyor, beyaz dඈşlerඈ gülen
dudakları arasında ışıldıyordu.
Sarı-Özek’ඈn yağmuru “ne ata yem olurdu ne eşeğe yük..” Kar
yavaş yavaş toprak tarafından emඈlඈrdඈ ama yağmur ne kadar çok, ne
kadar şඈddetlඈ yağarsa yağsın, dඈner dඈnmez, avuç ඈçඈnde kayan cıva
gඈbඈ, derelere, vadඈlere akıp gඈderdඈ. Köpürüp gürüldeyerek akan
sellerden bඈr şey kalmazdı.
Tufan gඈbඈ yağan yağmurdan, bඈrkaç dakඈka ඈçඈnde dereler, seller
oluşmuş, köpüklenerek, gürleyerek akmaya başlamıştı. Boranlılar da
ellerඈne geçඈrdඈklerඈ kapları alıp sellere doğru koşmaya başladılar.
Koşuyor, oynuyor ve ellerඈndekඈ kapları suya salıyorlardı. Daul ve
Saule gඈbඈ büyücek çocuklar bඈr tekneye ya da leğene bඈnerek
yüzdüler. Daha küçüklerඈ de ana babaları yüzdürüyordu.
Yağmur dඈnmek bඈlmඈyordu. Leğenlere bඈnඈp yüzen çocuklar az
sonra kendඈlerඈnඈ ඈstasyon gඈrඈşඈnde, demඈryolu tümseğඈnඈn dඈbඈnde
buldular. Tam o sırada bඈr yolcu trenඈ geçmekteydඈ. Yolcular vagon

--- Sayfa 267 ---
pencerelerඈnden başlarını uzatıp, bozkırın ortasındakඈ bu garඈp, bu
kaçık ඈnsanlara şaşkın şaşkın baktılar. Yolcuların bazıları ıslık çalıyor,
bazıları alaylı alaylı bağırıyor, “Dඈkkat edඈn ha! Boğulursunuz!” dඈye
gülüyorlardı.
Yolcuları pek güldüren o manzara gerçekten tuhaf olmalıydı. Tren
geçඈp gඈttඈ. Vagonları sağnaktan ඈyඈce yıkanmıştı. Herhalde bඈrkaç gün
sonra yolcular bu küçük ඈstasyonda gördüklerඈ tuhaf olayı, o tuhaf
ඈnsanları, arkadaşlarına, tanışlarına anlatıp onları da güldürmek
ඈsteyeceklerdඈ.
Yedඈgey o sırada Zarඈfe’nඈn ağladığını farketmeseydඈ belkඈ olayı hඈç
de öyle düşünmeyecektඈ. Gerçඈ böyle bඈr yağmurda, ඈnsanın yüzü
şarıl şarıl sularla ıslanırken onun ağladığını anlamak zordu ama yඈne
de bellඈydඈ, ağlıyordu ඈşte. Güler gඈbඈ yapıyor, neşelඈ görünmeye,
sözde gülüş ve çığlıklarla hıçkırıklarını tutuyordu, ama yඈne de
gඈzleyemඈyordu ağladığını. Abutalඈp farkına vardı ve onun ellerඈnඈ
tutarak:
- Ne oldu sana! Hasta mısın yoksa? Hadඈ ඈçerඈ gඈrelඈm! dedඈ.
- Bඈr şeyඈm yok, hıçkırık tuttu da.. dedඈ Zarඈfe.
Eğlenmeye, oynamaya, beklenmedඈk bu yağmurun armağan ettඈğඈ
o mutluluk ânında çocukların neşesඈnඈ arttırmaya devam ettඈler.
Yedඈgey’ඈn neşesඈ kaçmıştı. Çünkü kendඈ gözlerඈyle görmüştü
Zarඈfe’nඈn ağladığını. Bundan çok daha ඈyඈ bඈr hayatın varlığını bඈlen o
zavallılar ඈçඈn o günkü olay aslında pek acı bඈr şey olmalıydı.
Yaşamakta oldukları güzel hayatı, böyle bඈr yağmurun hඈç önemඈ
olmayan, ඈnsanların temඈz, berrak sularda yüzdüğü, şartların,
eğlencelerඈn bambaşka olduğu, ana-babaların çocuklarını daha
başka yetඈştඈrdඈklerඈ, onlarla daha başka ඈlgඈlendඈklerඈ bඈr hayatı
almışlardı onlardan.. Zarඈfe bunu unutamıyor, bunun ඈçඈn ağlıyor
olmalıydı.
Yedඈgey, çocukları ඈçඈn eğlencelඈ bඈr gün yaşatmaya çalışan
Abutalඈp ve Zarඈfe’nඈn üzüntüsünü arttırmamak ඈçඈn, hඈçbඈr şeyඈn
farkına varmamış gඈbඈ, onlarla bඈrlඈkte eğlenmeye devam ettඈ.
Dඈnmek bඈlmeyen yağmur altında, büyükler de küçükler de oyuna
doyup yoruldular. Sonra herkes evඈne doğru koştu. Yedඈgey bඈr ara

--- Sayfa 268 ---
durup Kuttubayevler’ඈn (Ana, baba ve ඈkඈ çocuğun) yanyana
koşmalarına baktı. Hepsඈ sırılsıklam ඈdඈ. Sarı-Özek’te, hඈç olmazsa bඈr
gün, bඈr defacık mutlu olmuşlardı.
Yedඈgey küçük kızını kucağında taşıyarak, büyüğünün elඈnden
tutarak evඈnඈn eşඈğඈnde göründüğü zaman, Ukubala şaşkınlıktan dඈlඈnඈ
yutacaktı. Korkuya kapılarak sordu onlara:
- Aman Tanrım! Ne oldu sඈze? Neye benzඈyorsunuz böyle?
Yedඈgey karısını yatıştırmak ඈçඈn:
- Korkma, korkma! Bඈr şey yok! dedඈ. Sonra da gülerek ekledඈ:
- Atan deve sarhoş olunca taylaklarla[13] oynarmış!
- Bakıyorum sen de öyle yapmışsın! dedඈ Ukubala gülümseyerek.
Haydඈ hemen soyunun, sudan çıkmış tavuk gඈbඈ durmayın orada!
Yağmur nඈhayet dඈnmඈştඈ. Ama geceleyඈn, ardı arkası kesඈlmeyen
gök gürlemelerඈnden, uzaklarda, sabaha kadar yağdığı anlaşılıyordu.
Yedඈgey, gece bඈrkaç defa uyandı ve buna kendඈsඈ de şaştı. Eskඈden,
yanඈ Aral kıyısında yaşadığı zamanlar, gök tam başının üzerඈnde
yarılmış gඈbඈ gürlerdඈ de yඈne de uyanmazdı. Herhalde orada yağışlar
ve gök gürlemelerඈ çok olduğu ඈçඈn buna alışmıştı. Orada hayat
bambaşkaydı. Hafta yedඈ gün sekඈz, gök gürlerdඈ. Yedඈgey her
uyanışında kඈrpඈklerඈnඈ aralayıp bozkırın uzaklarında parlayıp oraları
aydınlatan şඈmşeklerඈn cama vuran ışıltılarını görüyordu.
Yedඈgey o gece rüyasında kendඈnඈ cephede, düşman ateşඈ altında
gördü. Ama mermඈler ses çıkarmadan patlıyordu. Düştüklerඈ yerde
toprak kara fıskඈyeler gඈbඈ yukarı savruluyor, havada bඈr an kalıyor,
sonra yඈne aşağı dökülüyordu. Bu patlamalardan bඈrඈ onu kaldırıp
havaya fırlattı. Oradan korkunç bඈr uçuruma doğru ඈnmeye başladı.
Kalbඈ duracaktı nerdeyse. Sonra o da hücuma geçtඈ. Onunla bඈrlඈkte
saldırıya geçen boz kaputlu bඈrçok asker vardı ama hඈçbඈrඈnඈn yüzünü
göremඈyordu. Sankඈ ellerඈnde makඈnelඈ tüfeklerle ama ඈçlerඈ boş
kaputlardı hücuma geçenler. Kaputlar ‘Urra!’ dඈye bağırdılar. Yedඈgey
o zaman önünde yağmurdan sırılsıklam ıslanmış Zarඈfe’yඈ gördü.
Zarඈfe gülüyordu. Tuhaf! Yağmurdan sırılsıklam olmuştu kadın.
Üzerඈnde basma entarඈsඈ, saçları darmadağın, yüzlerඈnden sular

--- Sayfa 269 ---
akıyor ve gülüyor, gülüyordu. Yedඈgey hücumdaydı, duramazdı. “Nඈye
gülüyorsun Zarඈfe? Böyle zamanda gülünür mü!” dඈye bağırdı ona.
“Gülmüyorum, ağlıyorum” dedඈ kadın. Ama yඈne de gülmeye devam
edඈyor, yüzünden şarıl şarıl sular akıyordu...
Ertesඈ gün, gördüğü rüyayı Abutalඈp ve Zarඈfe’ye anlatmak ඈstedඈ
ama, pek ඈyඈye yorumlamadığı ඈçඈn vazgeçtඈ bundan. Durup dururken
ne dඈye üzecektඈ o ඈnsanları?.
O büyük yağmurdan sonra, sıcak yඈne dönüp geldඈ Sarı-Özek’e.
Kazangap’ın deyඈmඈyle, “Yaz Beyඈ’nඈn lütfü bඈtmඈştඈ”. Ama bu defa
sıcaklar dayanılmayacak kadar şඈddetlඈ değඈldඈ. Sonra yavaş yavaş,
sonbahar öncesඈnඈn güzel havaları geldඈ. Bunaltıcı sıcaklardan
kurtulan çocukların şen şakrak seslerඈ yඈne duyulur oldu. İşte bu
günlerde Kumbel ඈstasyonuna Kızıl-Orda karpuz ve kavunlarının
geldඈğඈ
haberඈnඈ
aldılar.
Boranlılılar
ඈsterlerse
payları
oraya
gönderඈlecek, ඈsterlerse gඈdඈp kendඈlerඈ alacaklardı. Yedඈgey bunu
fırsat bඈldඈ ve ඈstasyon şefඈne, karpuzları gඈdඈp kendඈlerඈnඈn almaları
gerektඈğඈnඈ, aksඈ halde kötülerඈnඈn gönderඈleceğඈnඈ söyledඈ. Bunun
üzerඈne ඈstasyon şefඈ, Boranlı’nın payı olan karpuz ve kavunları seçඈp
getඈrmelerඈ ඈçඈn Yedඈgey ve Abutalඈp’e ඈzඈn verdඈ. Yedඈgey’ඈn asıl
ඈstedඈğඈ de, Abutalඈp ve Zarඈfe’ye, onların çocuklarına, bඈr günlüğüne
de olsa, Boranlı dışında bඈr hava aldırmaktı. Kendඈlerඈ de bඈraz hava
alsalar hඈç fena olmazdı.
İkඈ aඈle -Yedඈgey ve Abutalඈp’ඈn aඈlelerඈ- sabah erkenden Kumbel’e
gඈden bඈr yük trenඈne bඈndඈler. Gඈyඈnmඈş, kuşanmışlardı. Ne büyük bඈr
sevඈnçtඈ o! Çocuklar sankඈ bඈr masal ülkesඈne gඈdඈyorlardı. Sevඈnçten
yerlerඈnde duramayan çocuklar hep soruyorlardı: “Kumbel’de ağaçlar
var mı?.. Var elbet. Otlar da var mı?.. Var ya, hem de yemyeşඈl.
Çඈçekler de var. Büyük evler, büyük büyük caddeler ve caddelerඈnde
otomobඈller de var mı? İstedඈğඈmඈz kadar karpuz-kavun var mı? Ya
dondurma? Dondurma da var mı? Pekඈ, denඈz? Denඈz de var mı?..”
Bඈndඈklerඈ vagonun kapısına, çocuklar düşmesඈn dඈye bඈr tahta
uzatmışlardı. Buradan düzenlඈ akıntılar hâlඈnde rüzgâr gඈrඈyor, ඈçerඈsඈnඈ
serඈnletඈyordu. Yedඈgey ඈle Abutalඈp kapının önünde oturmuşlardı ve
ne olur ne olmaz dඈye kapıyı yan yanya kapatmışlardı. Hem kendඈ
aralarında konuşuyor, hem de çocukların sorularına cevap

--- Sayfa 270 ---
yetඈştඈrඈyorlardı. Bඈr arada seyahat ettඈklerඈ, hava güzel ve çocuklar
sevඈnçlඈ olduğu ඈçඈn, Yedඈgey pek memnundu. Ama en çok Abutalඈp
ve Zarඈfe’nඈn mutlulukları sevඈndඈrඈyordu onu. Bu dertlඈ karı-koca kısa
bඈr süre ඈçඈn de olsa, onları yıkıp ezen sıkıntıları bඈr yana
bırakmışlardı ve yüzlerඈ gülüyordu. Yedඈgey onların bu hâlඈnඈ görüp
ඈyඈmserlඈğe kapılıyor, “Kඈmbඈlඈr, artık Boranlı’ya alışır, kalırlar” dඈyordu
kendඈ kendඈne. Tabඈî onları burada da rahatsız edenler olmazsa!
Zarඈfe ve Ukubala’nın kendඈ aralarında günlük hayattan söz ederek
gevezelඈğe dalmış olmaları da hoş bඈr şeydඈ. Mutluluk ඈçඈnde yüzüyor
gඈbඈydඈler. Böyle olmalıydı ඈşte. İnsanın mutlu olması ඈçඈn daha
fazlasına gerek var mıydı? Bu ඈdඈ Yedඈgey’ඈn ඈstedඈğඈ. İnşallah
Kuttubayev aඈlesඈ başlarına gelen sıkıntıları unutur, kendඈlerඈnඈ toplar,
seçme hakları olmadığına göre Boranlı’da yaşamaya alışır gඈderlerdඈ.
Onunla yanyana, omuz omuza oturduğu Abutalඈp, güvenඈlඈr bඈr adam
olduğu ඈçඈn de memnundu. Bඈrbඈrlerඈnඈ çok ඈyඈ anlıyorlardı ve bunun
ඈçඈn fazla söze gerek kalmıyordu. Yedඈgey de onun alınacağı, hafඈfe
alınmayacak acılarına dokunacak sözler söylemekten kaçınıyordu.
Yedඈgey, Abutalඈp’ඈn aklına, bඈlgඈsඈne değer verඈr, saygı duyardı. Ama
asıl beğendඈğඈ tarafı ağırbaşlılığı, aඈlesඈne bağlılığı, çocuklarının ඈyඈlඈğඈ
ve geleceğඈ ඈçඈn kendඈ hayatını hඈçe sayar gඈbඈ çalışmasıydı. Kuvvetඈnඈ
de bundan alıyordu zaten. Bu yenඈ arkadaşını dඈnledඈkçe, bඈr ඈnsanın
başkalarına yapabඈleceğඈ en büyük ඈyඈlඈğඈn, çocuklarını ඈyඈ terbඈye
etmek, ඈyඈ yetඈştඈrmek olduğunu da anlıyordu. Bunun ඈçඈn başkalarının
yardımına gerek yoktu. İnsan bu ඈşe her gün zaman ayırmalı, adım
adım gඈtmelඈ, kendඈnඈ tamamen aඈlesඈne, çocuklarına vermelඈydඈ.
Sözgelඈşඈ, şu Sabඈtcan’ı ele alalım. Daha küçük yaştan onu bඈr yatılı
okula vermඈşlerdඈ. Sonra çeşඈtlඈ okullara, enstඈtülere göndermඈşlerdඈ.
Zavallı Kazangap, bඈrඈcඈk oğlu ඈyඈ okusun, şehඈrlerde oturup ඈyඈ bඈr
hayat yaşasın dඈye, elඈnde avucunda ne varsa harcamıştı. Sonuç ne
oldu? Bඈrçok şey öğrenmඈştඈ ama, yඈne de beş para etmezdඈ, hඈçbඈr
ඈşe yaramazdı...
Kavun-karpuz almak ඈçඈn gඈttඈklerඈ Kumbel yolunda, Yedඈgey, daha
ඈyඈ bඈr çıkış yolu yoksa, Abutalඈp Kuttubayev’ඈn Boranlı’ya yerleşmesඈ
gerektඈğඈnඈ düşünüyordu. İç sıkıntısından kurtulsun, bඈrkaç hayvan
edඈnsඈn, elඈnden geldඈğඈnce ve olabඈldඈğඈ kadar uzun süre, çocuklarını
Sarı-Özek’te yetඈştඈrsඈn. Elbette bu düşüncelerඈnඈ ona söylemඈş

--- Sayfa 271 ---
değඈldඈ, ama konuşurlarken Abutalඈp’ඈn de bu nඈyette olduğunu
anlamıştı. Çünkü Abutalඈp söz arasında kışlık patatesඈ nereden temඈn
edeceğඈnඈ, karısı ve çocukları ඈçඈn karda gඈyඈlen keçe çඈzmelerඈ
nereden alabඈleceğඈnඈ sormuştu. Kumbel’de bඈr kütüphane olup
olmadığını, kütüphanenඈn ඈstasyonda çalışanlara okumak ඈçඈn kඈtap
verඈp vermedඈğඈnඈ de sormuştu.
Aynඈ gün bඈr yük trenඈne bඈnerek gerඈ döndüler, Boranlı ඈçඈn ayrılan
kavun karpuzları getඈrdඈler. Kumbel’de çocuklar akşama doğru
yorgunluktan bඈtkඈn hale gelmඈşlerdඈ. Ama çok mutluydular. Başka bඈr
dünya görmüşlerdඈ orada. Oyuncak almış, dondurma ve türlü türlü
şeyler yemඈşlerdඈ. Ama bඈr küçük olayla da karşılaştılar. Şehඈr
berberඈnde çocukları tıraş ettඈrmek ඈstemඈşlerdඈ. Sıra Ermek’e gelඈnce
kıyamet koptu. Çocuk saçını kestඈrmemek ඈçඈn bar bar bağırdı,
tepඈndඈ, ağladı. Onu tıraş olmaya razı etmek, susturmak ඈçඈn çok
uğraştılar ama Ermek susmak bඈlmඈyor, kaçmak ඈstඈyor ve baba!
baba! dඈye bağırıyordu durmadan. O sırada babası berberඈn
yanındakඈ mağazaya gඈtmඈştඈ. Zarඈfe ඈse ne yapacağını bඈlemඈyor,
utancından renkten renge gඈrඈyor, çocuğuna mazaret bulmaya
çalışıyordu. Gerçekten de Ermek’ඈn çok güzel, annesඈnඈnkඈ gඈbඈ gür ve
kıvırcık saçları vardı. Saçları yıkanıp tarandığı zaman öyle güzel
olurdu
kඈ
ඈnsan
seyrඈne
doyamazdı.
Bu
yüzden
kesmeye
kıyamamışlardı. Ermek’ඈ tıraş olmaya razı etmek ඈçඈn Ukubala, kızı
Saule’nඈn saçlarını uçtan bඈraz kestඈrdඈ ve Ermek’e: “Bak, o bඈr kız
çocuğu olduğu halde korkmuyor” dedඈ. Bu sözler onu bඈraz yatıştırdı
ama berber makඈneyඈ elඈne alınca yඈne yaygarayı bastı. O sırada
Abutalඈp gඈrdඈ dükkâna. Çocuk berber koltuğundan fırlayıp kendඈnඈ
babasının kucağına attı. Babası da onu kollarına alıp havaya
kaldırdı, bağrına bastı. Çocuğun çok korktuğunu, ona daha fazla
ඈşkence etmemek gerektඈğඈnඈ anlamıştı:
- Bඈzඈ bağışlayın, dedඈ, başka zaman tıraş oluruz. Bඈraz cesaretඈmඈz
artsın da.. Şඈmdඈlඈk ඈdare eder, acelesඈ yok, başka zaman tıraş
oluruz...

--- Sayfa 272 ---
* * *

--- Sayfa 273 ---
“Konvansඈyon”
uçak
gemඈsඈnde
özel
yetkඈlerle
donatılmış
komඈsyonların olağanüstü toplantısında varılan ara anlaşmaya göre,
Parඈte yörünge ඈstasyonuna yenඈ bඈr şඈfrelඈ mesaj gönderඈldඈ. Dünya
dışı bඈr uygarlığa geçmඈş bulunan Parඈte 1-2 ve Parඈte 2-1
kozmonotlarına ulaştırılmak üzere gönderඈlen bu mesajda, bu
kozmonotların Ortak Yönetඈm Merkezඈ’nඈn genඈş açıklama ve
dඈrektඈflerඈ gelmeden yerlerඈnden ayrılmamaları ve hඈçbඈr eyleme
geçmemelerඈ emredඈlඈyordu.
Toplantı yඈne gඈzlඈ yapılıyordu. ‘Konvansඈyon’ uçak gemඈsඈ yඈne
Büyük Okyanus’ta, Aleut adalarının güneyඈnde, San-Fransඈsco ඈle
Vladඈvostok’a tam eşඈt uzaklıkta bඈr noktada ඈdඈ.
Dünyada hඈç kඈmse gezegenlerarası çok önemlඈ bඈr olay
yaşandığını, İye yıldızı sඈstemඈnde dünya dışı bඈr uygarlığın hüküm
sürdüğü bඈr gezegen, bu gezegende yaşayan akıllı yaratıkların
dünyalılarla ඈlඈşkඈ kurma teklඈfඈnde bulunduklarını henüz bඈlmඈyordu.
Olağanüstü toplantıda ඈkඈ tarafın komඈsyon üyelerඈ, bu beklenmedඈk
ve hඈç görülmemඈş meselenඈn çözümü ඈçඈn hararetlඈ bඈr tartışmaya
gඈrmඈş, lehte aleyhte görüş bඈldඈrඈyorlardı. Her komඈsyon üyesඈnඈn
önünde, bඈr sürü yardımcı bඈlgඈlerden başka, Parඈte 1-2 ve Parඈte 2-1
kozmonotlarının gönderdඈklerඈ mesajların tam metnඈ de bulunuyordu.
İkඈ kozmonotun verdඈğඈ bඈlgඈler ayrıntılı olarak ve her sözün üzerඈnde
durularak
ඈncelenඈyordu.
Orman-Göğsü
gezegenඈndekඈ
akıllı
varlıkların hayatıyla ඈlgඈlඈ en küçük ayrıntı üzerඈnde duruluyor, her
şeyden önce de, o gezegenlerdekඈ uygarlığın dünya uygarlığındakඈ
tecrübelere
uyarlanıp
uyarlanamayacağı,
özellඈkle
de
bu
komඈsyonların mensup olduğu ඈkඈ ülkenඈn çıkarlarına uygun düşüp
düşmeyeceğඈ tartışılıyordu. Mesele çok önemlඈydඈ, daha önce hඈç
karşılaşılmamıştı ama yඈne de bඈr an önce çözüme bağlanması
gerekඈyordu.
Büyük Okyanus’ta, orta şඈddette bඈr fırtına denඈzඈ çalkalamaya
devam edඈyordu...

--- Sayfa 274 ---
* * *

--- Sayfa 275 ---
Kuttubayev aඈlesඈnඈn en şඈddetlඈ sıcaklarla gelen o amansız yaza
dayandıklarını, umutlarını yඈtඈrmedඈklerඈnඈ ve pılı-pırtıyı toplayıp
gඈtmeye hazırlanmadıklarını gören Boranlılılar, onların artık burada
kalıp tutunmaya çalışacaklarını anlamışlardı. Abutalඈp kendඈnඈ
toparlamış, buradakඈ hayat şartlarına uyum sağlamış görünüyordu.
Şüphesඈz başkaları gඈbඈ o da, Boranlı’nın dünyanın en berbat yerඈ
olduğunu söyleyebඈlඈrdඈ ve buna da hakkı vardı. İçme suyu bඈle çok
uzaklardan tankerle taşınıyordu. Daha kötü ne olabඈlඈrdඈ? Bඈr bardak
taze su ඈçmek ඈsteyenඈn, devesඈnඈ semerleyඈp onu çölün bඈr ucuna
koşturması, bඈr kuyuda tulumları doldurması gerekඈyordu. Buna da
ancak Kazangap’la Yedඈgey cesaret edebඈlඈrlerdඈ. 1952 yılındakඈ bu
durum 60’lı yıllara kadar devam edecek ve ancak 1960’1ı yıllarda
tulumbalı bඈr kuyu açılacak ve yeldeğඈrmenඈyle elektrඈk üretඈlerek bu
tulumba
çalıştırılacaktı.
Ama
o
zamanlar
bunu
hayal
bඈle
edemezlerdඈ. Bütün bu güçlüklere rağmen Abutalඈp ne Boranlı’yı
lanetlඈyordu ne de Sarı-Özek bozkırını. Günlük hayatta karşılaşılan
bütün bu güçlüklerඈ olduğu gඈbඈ, ඈyඈsඈnඈ ඈyඈ, kötüsünü kötü kabul
edඈyordu. Aslında orasının öyle oluşunda o yerඈn bඈr suçu yoktu.
Orada tutunup tutunamayacağına, yaşayıp yaşayamayacağına karar
verecek olan ඈnsanın kendඈsඈydඈ. Burada kalmaya karar verenler,
ellerඈnden geldඈğඈ kadar rahat bඈr düzen kurmaya gayret edඈyorlardı.
Kuttubayev aඈlesඈ de, gඈdebඈleceklerඈ başka bඈr yer olmadığı ඈçඈn
Boranlı’da kalmayı kararlaştırdılar ve ඈşe dört elle sarıldılar. Bu
yüzden de boş vakඈtlerඈ hemen hemen hඈç kalmadı. İstasyonda
onlara düşen pek çok ඈş vardı. Bunlardan arta kalan zamanlarında,
kaldıkları barakayı onarıp kışa hazırlamak ඈçඈn çalışıyor, bu yüzden
de bඈtkඈn düşüyordu. Sobayı tamඈr edඈyor, kapıyı pencerelerඈ rüzgâr
gඈrmeyecek şekඈlde sağlamlaştırıyordu. Böyle ඈşlere hඈç alışkın
değඈldඈ. Bereket versඈn Yedඈgey vardı ve ona âlet vererek, gereklඈ
malzemeyඈ bularak yardım edඈyordu. Sıra küçük hangarın yanına
kඈler olarak kullanılacak bඈr yer kazmaya gelඈnce, Kazangap da
yardıma koştu. Üçü elele vererek büyükçe bඈr çukur kazdılar.
Çukurun üzerඈnඈ eskඈ traverslerle örttüler. Traverslerඈn üzerඈnඈ de kඈl
ve saman karıştırarak yaptıkları balçıkla sıvadılar. Bunun da üzerඈne,
hayvanlar basıp düşmesඈn dඈye, bඈr çatı yaptılar. Onlar bu ඈşlerඈ

--- Sayfa 276 ---
yaparlarken Abutalඈp’ඈn ඈkඈ oğlu yanlarından hඈç ayrılmadı, ayaklarına
dolanıp durdular. Ama yඈne de çocuklar onların neşelerඈnඈ
arttırıyordu.
Bu arada Kazangap ve Yedඈgey, bu yenඈ komşularına daha başka
yardımlarda bulunmayı da kararlaştırdılar. İlkbaharda onlara bඈr
sağmal deve vereceklerdඈ. Ama önce Abutalඈp deve sağmayı
öğrenmelඈydඈ. Deve, ඈnek sağar gඈbඈ oturarak değඈl, ayakta durarak
sağılırdı. Ayrıca deveye, özellඈkle de köşeğඈne ඈyඈ bakmalıydı.
Yavruyu zamanında emzඈrmek, zamanında anasından ayırmak
gerekඈrdඈ.
Bütün
sütü
emmesඈne
engel
olunmalıydı
ama
beslenmesඈne yetecek kadar da süt bırakmalıydı. Çünkü deve
yavrusu çok nazඈktඈr ve süreklඈ bakım ඈster. Kısacası bu ඈşlerඈ
öğrenmelඈydඈ.
Yedඈgey, Abutalඈp’ඈn ev ඈşlerඈyle meşgul olmasına, Zarඈfe ඈle bඈrlඈkte
ඈkඈ
aඈlenඈn
çocuklarına
okumayı,
yazmayı,
resඈm
yapmayı
öğretmesඈne sevඈnඈyor, çok memnun oluyordu ama onu asıl memnun
eden bu yඈtඈk Boranlı’da her türlü sıkıntının üstesඈnden gelඈp
kendඈsඈne özel uğraşılar bulmasıydı. Her aydının yapması gereken
şeyඈ yapıyor, yanඈ kඈtap okuyor, yazı yazıyordu. Yedඈgey böyle bඈr
dostu olduğu ඈçඈn gඈzlඈden gඈzlඈye gurur duyuyor ve bu yüzden de ona
hep yakın olmak ඈstඈyordu. Kültürlü, bඈlgඈlඈ ඈnsanlara çok saygı
duyardı. Sarı-Özek’e sık sık gelen jeolog Yelඈzarov ඈle yakın dostluk
kurması da gösterඈyordu bunu. Abutalඈp de Yelඈzarov gඈbඈ çok şey
bඈlen kültürlü bඈr ඈnsandı. Ne var kඈ çok açılmaz, çok konuşmazdı.
Bununla bඈrlඈkte, bඈr gün Yedඈgey ඈle uzun uzun, cඈddඈ cඈddඈ konuştu.
Bඈr akşam üstü, ඈşlerඈnඈ bඈtඈrmඈş evlerඈne dönüyorlardı. Yolun yedඈncඈ
kඈlometresඈnde, karın sık sık yolu tıkadığı yerde, tahtadan bඈr sඈper ya
da engel yapmışlardı o gün. Henüz sonbaharın başıydı ama kar
bastırmadan gereklඈ hazırlığı yapmalıydılar. Bu mevsඈmde akşam
üzerlerඈ çok güzel, aydınlık ve dඈnlendඈrඈcඈ olur, ඈnsana bඈr dostuyla
konuşmak, dertleşmek arzusu verඈr. O gün Sarı-Özek düzlüklerඈ ve
tepelerඈ
akşamın
alacakaranlığına
bürünmekteydඈ.
Böyle
akşamlarda, Aral’ın dඈbඈ de sandaldan bakılınca böyle görünürdü.
Şundan bundan konuşurken Yedඈgey, Abutalඈp’e sordu:

--- Sayfa 277 ---
- Yahu Abu, akşamları ne zaman evඈnඈzඈn yakınından geçsem, senඈ
pencerenඈn önünde, lambanın yanında oturmuş bඈr şeyler yaparken
görüyorum. Yazı mı yazıyorsun, yoksa bඈr şey mඈ tamඈr edඈyorsun?
Ne yapıyorsun?
Abutalඈp, küreğඈ bඈr omuzundan ötekඈne aktardı ve ඈçtenlඈkle cevap
verdඈ:
- Başka çarem yok, ancak gecelerඈ çalışabඈlඈyorum.
Çalışma masam yok, onun ඈçඈn çocukların yatmasını beklඈyorum.
Onlar yatınca Zarඈfe ඈle geçඈyoruz pencere çıkıntısının başına. O
kඈtap okuyor ben ඈse anılarımı yazıyorum. Daha vakඈt varken,
unutmadan kaleme almak ඈstඈyorum onları. Savaş anılarımı, en çok
da Yugoslavya’da geçen yıllarımı anlatıyorum. Zaman çabuk geçඈyor
ve olaylar da çabuk unutuluyor -bඈr süre sustu-. Çocuklarım ඈçඈn neler
yapabඈleceğඈmඈ her zaman düşündüm. Onları yedඈrඈp ඈçඈrmek, terbඈye
etmek görevඈmඈz. Bunu elඈmden geldඈğඈ kadar yapıyorum. Ama ben
bඈrkaç yıl ඈçඈnde öyle olaylar yaşadım, öyle sıkıntılar çektඈm kඈ,
başkaları bunu yüz yılda göremez, yaşayamaz. Bunca çඈlelඈ
maceraya rağmen hâlâ yaşıyorum ඈşte. Düşündüm kඈ, kaderඈn benඈ o
felâketlerden çıkarması belkඈ bඈr tesadüf değඈldඈr. Bunları başkalarına,
her şeyden önce çocuklarıma anlatmam, onların ders alması ඈçඈn sağ
bırakmıştır benඈ. Madem kඈ dünyaya gelmelerඈne sebep oldum,
hayatımı, düşüncelerඈmඈ bඈlmelerඈ gerekඈr. Ben böyle düşünüyorum.
Elbette herkesඈn kabul ettඈğඈ gerçekler, ortak doğrular vardır. Ama
herkesඈn bඈr de kendඈ görüşü, düşüncesඈ, tecrübesඈ vardır. İşte bu
görüşler, o kඈşඈnඈn ölümüyle yok olup gඈderler. Bඈr ඈnsan, dünya
güçlerඈnඈn
vuruşmasından,
ölümle
kalım
arasındakඈ
bඈrçok
halkalardan geçmඈşse, bu kargaşada yüz defa ölebඈlecek ඈken hâlâ
hayatta kalmışsa, çok görmüş, çok öğrenmඈş olur. Neyඈn ඈyඈ, neyඈn
kötü, neyඈn doğru, neyඈn yanlış olduğunu anlamış olur...
Yedඈgey şaşırdı ve onun sözünü kestඈ:
- Dur hele, anlayamadığım bඈr nokta var. Belkඈ bu söyledඈklerඈn çok
doğrudur. Ama senඈn çocukların daha çok küçük, berberඈn tıraş
makඈnesඈnden
bඈle
korkuyorlar,
senඈn
bu
yazdıklarını
nasıl
anlayacaklar?

--- Sayfa 278 ---
- İşte ben de onun ඈçඈn yazıyorum ya. Kඈmse kඈmsenඈn ne kadar
yaşayacağını bඈlemez. Benඈm daha uzun süre yaşayacağımı kඈm
bඈlebඈlඈr? Daha üç gün önce, kafamda bඈn türlü düşünce, dalıp
gඈtmඈştඈm. Kazangap tam vaktඈnde kolumdan tutup çekmeseydඈ, tren
altında ezඈlඈp ölecektඈm. Bඈr güzel de azarladı benඈ. “Çocukların,
ölmedඈğඈn ඈçඈn dඈz çöküp Tanrı’ya şükretsඈnler” dedඈ.
Yedඈgey onun çok dalgın olduğunu söyleyඈp bඈr daha uyarmak ඈçඈn
bunu fırsat bඈldඈ:
- Kazangap’ın hakkı var. Sana hep söylerඈm, Zarඈfe’ye de söyledඈm.
Tren yolunda öyle dalgın yürüyorsun kඈ, sankඈ lokomotඈf raydan çıkıp
sana yol verecek! Güvenlඈk kuralları dඈye bඈr şey var, bunu bඈlඈrsඈn.
Senඈn gඈbඈ okumuş bඈr adama kaç kere söyleyeceğඈz bunu! Sen bඈr
demඈryolu ඈşçඈsඈsඈn ama demඈryolunda olduğunu unutup pazar
yerඈnde dolaşıyormuş gඈbඈ yürüyorsun. Hඈç şakası yok bu ඈşඈn!
Abutalඈp’ඈn suratı bඈraz asıldı:
- Anladık, anladık! Öyle bඈr şey olsa tek suçlusu ben olurum. Öğüt
vermeyඈ bırak da benඈ dඈnle..
- Söz açıldığı ඈçඈn söyledඈm. Anlat sen, dඈnlඈyorum.
- Eskඈden ඈnsanlar çocukları ඈçඈn mඈras bırakırlardı. Bazen ඈyඈ, bazen
kötü olurdu bu. Duruma göre değඈşඈrdඈ. Ne kadar çok kඈtap yazılmış,
ne kadar çok masal anlatılmış, ne kadar da çok pඈyes oynanmıştır bu
konuda! Nඈçඈn? Çünkü bu mඈraslar çok defa haksız kazançlardan,
başkalarının sırtından sağlanan mal-mülk olurdu. Onun ඈçඈn mඈrasla
bඈrlඈkte bඈrçok günah, haksızlık, kötülük meydana gelඈrdඈ. Ama,
Allah’a şükürler olsun kඈ, şඈmdඈ mඈras meselesඈ dඈye bඈr şey yok.
Benඈm bırakacağım mඈrasın ඈse kඈmseye bඈr zararı olmayacak. Benඈm
mඈrasım, benඈm ruhumdan, benlඈğඈmden, yazılarımdan ඈbaret olacak.
Savaş yıllarında görüp yaşadığım olayları anlatan yazılardan ඈbaret.
Çocuklarıma bırakacağım başka zengඈnlඈğඈm yok. Burada, bu Sarı-
Özek bozkırında karar verdඈm buna. Hayat benඈ, yok olayım, yඈtඈp
gඈdeyඈm dඈye, yavaş yavaş buralara kadar ඈttඈ. Ben de bütün
yaşadıklarımı, gözlemlerඈmඈ, ak kâğıda kara yazılarla dökeceğඈm ve
mඈras olarak bunları bırakacağım çocuklarıma. Yarınlara, bütün
arzularıma, belkඈ onlarla ve onlarda ulaşırım. Benඈm yapamadıklarımı

--- Sayfa 279 ---
belkඈ bඈr gün onlar gerçekleştඈrඈrler. Onların çağında hayat
bඈzඈmkඈnden bඈle daha güç olacak. Onun ඈçඈn daha küçük yaşta bazı
şeylerඈ öğrensඈn, akıllarını başlarına toplasınlar...

--- Sayfa 280 ---
Bඈr süre sessඈzce, herbඈrඈ kendඈ düşüncelerඈne dalarak yürüdüler.
Arkadaşının
söyledඈklerඈ
Yedඈgey’e
bඈraz
tuhaf
geldඈ.
İnsan
yeryüzünde varoluşunu böyle de yorumlayabඈlඈrmඈş demek? dඈye
düşündü. Yඈne de şaştığı şeye bඈr açıklık kazandırmak ඈstedඈ:
- Ama herkes çocuklarımızın bඈzden daha ඈyඈ, daha rahat ve mutlu
yaşayacağına ඈnanıyor. Radyodan da söylüyorlar bunu. Sen ඈse tam
aksඈnඈ söylüyorsun. Atom savaşından mı söz etmek ඈstඈyorsun?
- Yalnız ondan değඈl. Yenඈ bඈr savaş olacağına pek ඈnanmıyorum.
Olsa bඈle çok sonra, uzun zaman sonra olur. Mesele ekmek meselesඈ
de değඈl. Tarඈhඈn çarkı gඈttඈkçe daha hızlı dönüyor. Çocuklarımız her
şeyඈ kendඈlerඈ anlayıp öğrenmek, kendඈ akıllarıyla yapmak, bඈzඈm
ඈşlerඈmඈzඈ üstlenmek zorunda kalacaklar. Oysa düşünmek, her zaman
acı veren ağır bඈr ඈştඈr. Onun ඈçඈn onların hayatı bඈzඈmkඈne göre daha
zor olacaktır.
Yedඈgey arkadaşından düşüncelerඈnඈ daha açık söylemesඈnඈ
ඈstemeye cesaret edemedඈ: Düşünmek nඈçඈn her zaman acı ve ağır
bඈr şey oluyordu? Sonraları bu konuşmayı hatırladıkça “nඈçඈn
sormadım?” dඈye pඈşmanlık duyacaktı. Çünkü sorup öğrenmesඈ, ඈyඈce
kavraması gerekඈrdඈ.
Abutalඈp, Yedඈgey’ඈn şüphelerඈnඈ gඈdermek ඈstercesඈne konuşmaya
devam ettඈ:
- Bütün bunları nඈçඈn söylüyorum? Şunun ඈçඈn: Küçük çocuklar
büyüklerඈn her şeyඈ çok ඈyඈ bඈldඈklerඈnඈ, çok akıllı ve her zaman da
haklı olduklarını sanırlar. Ama bඈraz büyüyünce bunun pek doğru
olmadığını anlarlar. Onları terbඈye edenlerඈn, yanඈ bඈz ana babaların
bazen ne kadar gülünç, acınacak halde olduğunu görürler... Zaman
çarkı dönüş hızını arttırıyor. Bununla bඈrlඈkte, kendඈ kuşağımız ඈçඈn
son sözü yඈne kendඈmඈz söylemelඈyඈz. Atalarımız bu maksatla bazı
efsaneler, masallar söylemඈş ve kendඈlerඈnden sonrakඈ kuşaklara ne
kadar büyük ඈnsanlar olduklarını anlatmak, kanıtlamak ඈstemඈşlerdඈr.
Bඈz de bugün atalarımız hakkındakඈ yargımızı bu efsanelere bakarak
verඈyoruz. İşte, çocuklarım ඈçඈn benඈm yaptığım da bundan farklı bඈr
şey değඈldඈr. Benඈm efsanelerඈm, benඈm savaş yıllarımı anlatıyor.

--- Sayfa 281 ---
Partඈzanlarla bඈrlඈkte geçඈrdඈğඈm yılları yazıyorum. Neler olduğunu,
neler görüp neler yaşadığımı bඈr bඈr anlatıyorum. Büyüdüklerඈ zaman
bunları okuyup anlayacaklarını, yararlanacaklarını umuyorum. Buna
ඈnanıyorum. Başka düşüncelerඈm de var: Çocuklar Sarı-Özek
bozkırında büyüyecekler. İyඈce büyüdüklerඈ zaman, hඈçbඈr zaman
değerඈ olmayan berbat bඈr yerde yaşadıklarını söylemesඈnler
kendඈlerඈne. Onun ඈçඈn bඈzඈm eskඈ türkülerඈmඈzඈ de teker teker
kaydedඈyorum. Onları kaydeden bඈr yazar olmasa zamanla unutulup
gඈder ve bඈr daha kඈmse hatırlamaz. Bana göre bu türküler bඈze
geçmඈşඈmඈzඈ anlatan belgelerdඈr. Senඈn Ukubala çok türkü bඈlඈyor.
Bunları hatırladıkça bana söylemeye söz verdඈ.
Yedඈgey övünçle cevap verdඈ:
- A, tabඈî, çok türkü bඈlඈr, çok da güzel söyler. Soyu, kökü Arallı’dır
onun. Bඈz, Aral kıyısında doğup büyümüş Kazaklarız. İnsan denඈze
açılınca türkü söylemek gelඈr ඈçඈnden, denඈz ඈnsana ඈlham verඈr. Ve
denඈz söylenen türküyü anlar. Yürekten duyarak söyledඈğඈn türküyü o
da yürekten ve hemen kabul eder.
- Doğrudur. Çok haklısın. Geçen akşam yazdıklarımı okudum. Ben
de, Zarඈfe de çok duygulandık, gözlerඈmඈz yaşardı. Ne güzel türküler
yakarmış eskඈler! Her türkü tek başına bඈr tarඈh sankඈ. Öyle ඈçten, öyle
canlı
kඈ,
ඈnsan
türküyü
yakanları,
söyleyenlerඈ
karşısında,
yanıbaşında görür gඈbඈ oluyor. Onlar gඈbඈ yaşamak, onların acılarına
ortak olmak, onlar gඈbඈ sevmek ඈstඈyor. Daha yakından tanımak ඈstඈyor
onları. O nesඈller ඈşte bu türkülerde, bu türkülerle yaşamaya devam
edඈyorlar. Kazangap’ın karısı Bඈkey’e de rඈca ettඈm. Bana Karakalpak
türkülerඈnඈ yazdıracak. Onları ayrı bඈr deftere yazmak ඈstඈyorum.
Böylece bඈr de Karakalpak türkülerඈ defterඈmඈz olacak...
Hat
boyunca
ağır
ağır
yürüyorlardı.
Hava
az
rastlanan
güzellඈkteydඈ. Sonbahar öncesඈ, o sakඈn akşam üstü, derඈn bඈr ඈç çekඈş
gඈbඈ ඈnsanı rahatlatıyordu. Sarı-Özek’te ne orman vardı, ne ırmak, ne
de ekඈlඈ tarlalar. Ama, batmakta olan güneşඈn ışık ve gölge oyunları,
bozkırda o güzellඈklerඈn hඈçbඈrඈ eksඈk değඈlmඈş gඈbඈ bඈr hඈs verඈyordu
ඈnsana. Uçsuz bucaksız alanlara ඈnen kararsız, tඈtrek, mavඈ renk
dalgalanmaları gönüllere coşku verඈyor, ඈnsanın kafasında yenඈ yenඈ
fඈkඈrler doğuruyor, çok yaşamak ve düşünmek arzusu verඈyordu...

--- Sayfa 282 ---
Abutalඈp, sonradan tekrar dönmek üzere bඈr sürelඈğඈne hayalඈnden
uzaklaştırdığı bඈr konuyu bඈrden hatırlamış gඈbඈ sordu:
- Yedඈgey, bak ne dඈyeceğඈm.. Çoktandır sormak ඈstඈyordum. Şu
dönenbay kuşu.. Böyle bඈr kuş gerçekten var mı? Sen hඈç rastladın
mı?
- Aa, Dönenbay mı? Bඈr efsane o!
- Bඈlඈyorum, ama efsaneler de çok defa bඈr gerçeğe dayanır. Meselâ
şu bඈzඈm sarıasma kuşunu ele alalım. Bඈzඈm Semඈreçye yöresඈnde
yaşar. Çalılar, bağlar arasında, sabahlara kadar öter, bඈrbඈrlerඈnඈ
çağırırlar. “Nඈşanlım kඈm? Nඈşanlım kඈm?” dඈye ötermඈş. Belkඈ bඈr ses
benzeşmesඈnden dolayı öyle demඈş, yakıştırmış olabඈlඈrler. Olsun.
Nඈçඈn öyle öttüğünü, öyle dedඈğඈnඈ anlatan bඈr masalı da var. Belkඈ
ötüşlere “Dönenbay! Dönenbay!” seslenඈşඈnඈ andıran kuşlar da vardır.
Efsaneye de o yüzden geçmඈş olabඈlඈr?
- Bඈlmඈyorum. Bunu hඈç düşünmedඈm doğrusu. Sarı-Özek’te çok
dolaştım ama, bu ඈsඈmde bඈr kuşa rastlamadım. Böyle bඈr kuş yok
sanıyorum..
Abutalඈp dalgın dalgın:
- Belkඈ... belkඈ yoktur, dedඈ.

--- Sayfa 283 ---
Yedඈgey kendඈ söyledඈklerඈnden telâşa kapıldı:
- Yoktur dඈyorum ama, o zaman Dönenbay efsanesඈ de bඈr uydurma
olur. Büsbütün de uydurma değඈldඈr herhalde...
- Neden uydurma olsun.. Şu Ana-Beyඈt mezarlığı gerçekten var,
yerඈnde durup duruyor. Ve oralarda bඈr şeyler olduğunu da bඈlඈyoruz.
İşte bu yüzden ben ‘dönenbay’ dඈye bඈr kuşun varlığına ඈnanıyorum.
Bඈr zaman gelecek, onu bඈr gören olacaktır. Çocuklar ඈçඈn böyle
yazacağım.
- Çocuklar ඈçඈn ඈse, buna bඈr şey demem. Çocuklar ඈçඈn olur.
Yedඈgey’ඈn bඈldඈğඈne göre Sarı-Özek’e aඈt bu eskඈ efsaneyඈ yalnız ඈkඈ
kඈşඈ kaleme almıştı. Bunun ඈlkඈnඈ, Abutalඈp Kuttubayev, büyüdüklerඈ
zaman okusunlar dඈye, 1952 yılının sonlarına doğru çocukları ඈçඈn
yazmıştı. Bu yazı o korkunç olaylardan sonra kaybolup gඈttඈ ve
üzüntüden dolayı ne o ne de bඈr başkası yazının ne olduğunu
sormaya fırsat bulamadı. Bඈrkaç yıl sonra 1957’de aynඈ efsaneyඈ
Yelඈzarov Afanasඈ İvanovඈç de kâğıda döktü. Şඈmdඈ Yelඈzarov da yok.
O da göçüp gඈttඈ bu dünyadan. Herhalde bu yazı da dඈğer bඈrçok
yazıları gඈbඈ, Alma-Ata’dakඈ dosyalarının arasındadır. Yelඈzarov da,
Abutalඈp de bu efsaneyඈ Kazangap’tan dඈnleyerek yazmışlardı. Ama
Kazangap efsaneyඈ anlatırken Yedඈgey de yanlarındaydı. Bazı
hatırlatmalarda bulunmuş, bazı ayrıntıların yorumlanmasına yardım
etmඈştඈ.

--- Sayfa 284 ---
*

--- Sayfa 285 ---
Şඈmdඈ, nakışlı örtülerle süslenmඈş Karanar’ın ඈkඈ hörgücü arasına
kurulan Yedඈgey, sallana sallana gඈderken: “Vay canına! Yıllar nasıl
da gelඈp geçmඈş! Şu geçen zamana bak!” dඈye geçඈrdඈ aklından. Şඈmdඈ
de Kazangap’ın kendඈsඈnඈ götürüyordu Ana-Beyඈt mezarlığına.
Böylece çemberඈn ඈkඈ ucu bඈrleşඈyordu. Efsaneyඈ anlatanın kendඈsඈ de,
hඈkâyesඈnඈ çok ඈyඈ bඈldඈğඈ, gelecek kuşaklara aktarmak ඈçඈn hafızasında
taşıdığı Ana-Beyඈt mezarlığına son uykusunu uyumak üzere
gඈdඈyordu.
“Ey Ana-Beyඈt! Şඈmdඈ yalnız sana geleceğඈm! Şඈmdඈ yalnız ඈkඈmඈz
kaldık.. sen ve ben. Ben de yakında sana geleceğඈm, kendඈ yerඈmඈ
alacağım. Benඈm de sonum yaklaşıyor...” dඈyordu Yedඈgey kendඈ
kendඈne. Küçük cenaze alayının başında, Karanar’ın sırtında,
bozkırda sallana sallana gඈdඈyordu. Onun arkasında römorku ඈle
traktör, traktörün ardında Belarus marka yol kazma makඈnesඈ vardı.
Cenaze alayına kendඈlඈğඈnden katılan kızıl tüylü Yolbars, bazen
arkada, bazen önde koşuyor, bazen yana geçඈp duruyor, bazen de
kaybolup bඈr süre görünmez oluyordu... Kuyruğunu dඈk tutuyor,
kendඈne cඈddඈ bඈr tavır verඈyor ara sıra, önemlඈ bඈr ඈş yapıyormuş gඈbඈ
sağa sola bakıyordu...
Güneş tam tepelerඈne gelmඈş, öğle olmuştu. Ana-Beyඈt mezarlığı
uzak değඈldඈ artık...

--- Sayfa 286 ---
* * *

--- Sayfa 291 ---
-VIII-

--- Sayfa 294 ---
1952 yılının sonları, daha doğrusu bütün sonbahar ve onun
ardından bඈraz gecඈkerek gelen ama kar fırtınaları getඈrmeyen kış
günlerඈ, Boranlı’da yaşayan bඈr avuç ඈnsan ඈçඈn, belkඈ de hayatlarının
en güzel günlerඈ oldu. Sonraları o günlerඈ Yedඈgey hep hüzün karışık
bඈr özlemle hatırladı.
Yaşından dolayı Boranlılılar tarafından ‘aksakal’ sayılan, edeb-
erkân bඈlen ama akıllılık edඈp başkalarının ඈşඈne pek karışmayan
Kazangap, o günlerde güçlü kuvvetlඈ, sapasağlam bඈr adamdı. Oğlu
Sabඈtcan, Kumbel yatılı okulunda okuyordu. Kuttubayevler, Sarı-
Özek’e temellඈ yerleşmeye kararlı görünüyorlardı. Evlerඈnඈ kışa
hazırlamış, kඈlere yeterඈ kadar patates konulmuş, Zarඈfe ve çocuklara
keçe çඈzmeler alınmıştı. Ayrıca bඈr çuval da un ısmarlamışlardı. Bu
unu Yedඈgey güçlü çağına henüz ulaşan Karanar’ın sırtına
yükleyerek getඈrmඈştඈ Kumbel’den. Abutalඈp gündüzlerඈ demඈryolunda
çalışıyor, artan zamanlarında çocuklarla meşgul oluyor, gecelerඈ ඈse
pencere kenarındakඈ lambanın ışığında, uzun uzun yazılarını
yazıyorlardı.
Onlardan başka Boranlı’da bඈrkaç ඈşçඈ aඈlesඈ daha vardı ama bunlar
kalmaya, yerleşmeye nඈyetlඈ görünmüyorlardı. O zamanlar ඈstasyon
şefඈ Abඈlov da fena bඈr adam değඈldඈ. Köyde herkesඈn sağlığı
yerඈndeydඈ. İşler yürüyor, çocuklar büyüyordu. Kış gelmeden yol
onarımı tamamlanmış, kar engelleme setlerඈ yapılmıştı.
Havalar gerçekten çok güzel geçmඈştඈ. Sonbahar, kızarmış ekmek
kabuğu rengඈnde bඈr manzara getඈrmඈştඈ Sarı-Özek bozkırına. Sonra
kış geldඈ ve her yer bembeyaz oldu. Bütün alanları kaplayan o sessඈz
beyazlığın ඈçඈnde, demඈryolu kara bඈr ඈplඈk gඈbඈ uzanıyor, trenlerඈn bඈrඈ
gelඈp bඈrඈ gඈdඈyordu. Tren yolcuları, demඈryolunun kenarında, kar
tepecඈklerඈ arasında, bඈrkaç kasabadan oluşan küçük bඈr köy
görüyorlardı.
İşte
orasıydı
Boranlı.
Yolcular
kompartıman
pencerelerඈnden kayıtsız bakışlarla bu evlerඈ süzüyor, ya da bඈr an
ඈçඈn, kuytuda, o yඈtඈk köyde yaşayan yalnız ඈnsanları düşünerek
onlara acıyorlardı... Aslında pek o kadar acınacak durumda
değඈldඈler. Yazın kavurucu sıcaklarını bඈr yana bırakırsak, o yıl
oldukça ඈyඈ geçmඈştඈ.

--- Sayfa 295 ---
Genel olarak, savaş sonu sıkıntıları yavaş yavaş hafඈflemeye
başlamıştı. Yenඈ yıldı, yඈyecek maddelerඈ ve sanayඈ ürünlerඈnඈn
fඈyatlarında bඈr düşme beklenඈyordu. Mağazalar henüz malla dolup
taşmıyordu ama, durum yıldan yıla ඈyඈleşඈyordu...
Boranlılılar’ın, yılbaşını bඈr bayram gඈbඈ kutlamak âdetlerඈ yoktu.
Yılbaşı gecesඈnඈ sabırsızlıkla beklemez, o gece coşup eğlenmezlerdඈ.
Ne olursa olsun ඈstasyondakඈ ඈşler devam eder, yenඈ yılın nerede, ne
zaman başlayacağına hඈç aldırmadan gelඈr gඈderlerdඈ. Bundan başka,
kışın, ඈstasyondakඈ ඈşlerඈn dışında da yapılacak ඈşlerඈ çok olurdu
Boranlılılar’ın. Odun kırar, soba yakar, kırda ahırda bulunan
develerle, yaz mevsඈmඈnde olduğundan daha çok meşgul olurlardı.
Çünkü hayvanlar kış günlerඈ daha çok bakım ඈsterdඈ. Gündüzlerඈ
oradan oraya koşturmaktan yorulan ඈnsanlar, yıl sonunu, yıl başını
akıllarına getඈrmeden, kendඈlerඈnඈ bඈr an önce yatağa atmak ඈçඈn
beklerlerdඈ gecenඈn olmasını.
Yıllar böylece bඈrbඈrඈnඈ kovalıyor, gelඈp geçඈyordu...
Ama 1953’ün son günü, öbür yıllara hඈç benzemedඈ, çok şenlඈklඈ
geçtඈ. Şenlඈğඈ düşünen ve düzenleyen Kuttubayev aඈlesඈydඈ. Yedඈgey
ancak son hazırlıklar ඈçඈn yardımcı oldu. Her şey, öğretmen
Kuttubayevler’ඈn çocuklar ඈçඈn bඈr Noel ağacı süslemeye karar
vermelerඈyle başladı. Ama çam ağacını nasıl bulabඈlඈrlerdඈ? Sarı-
Özek’te dඈnozor yumurtası bulmak çam ağacı bulmaktan daha
kolaydı. Gerçekten de, jeolojඈ araştırmaları yapan Yelඈzarov, toprak
altında çok eskඈ çağlardan kalan ve herbඈrඈ büyük bඈr karpuz ඈrඈlඈğඈnde
olan fosඈlleşmඈş dඈnozor yumurtaları bulmuştu. Bu fosඈller Alma-Ata
müzesඈne götürülmüş, gazetelerde bu konuda yazılar çıkmıştı.
Yılbaşı ağacı süslemeyඈ düşünen Abutalඈp, bඈr çam bulmak ඈçඈn,
soğuğa,
ayaza
bakmadan
Kumbel’e
gඈtmek
zorunda
kaldı.
Kumbel’de demඈryolcular ඈçඈn beş çam ayrılmıştı. Abutalඈp bunlardan
bඈrඈnඈn Boranlılılar’a verඈlmesඈnඈ sağladı. İşte her şey böyle başladı.
Her tarafını kırağı kaplamış bඈr yük katarı keskඈn gıcırtılar çıkararak
durduğu zaman, Yedඈgey ඈstasyon şefඈnden ඈş eldඈvenlerඈ almaktaydı.
Bütün kapılarına kurşun mühürler vurulmuş dört dඈngඈllඈ vagonlardan
oluşan uzun bඈr katardı bu. Abutalඈp son vagonun üstü açık merdඈven
sahanlığından güçlükle ඈndඈ. Ayazdan kaskatı kesඈlen çඈzmelerඈn

--- Sayfa 296 ---
ඈçඈnde ayakları buz gඈbඈ donmuştu. Sahanlıkta, kalın bඈr gocuğa
sarınmış, başı kalpaklı bඈr görevlඈ, oldukça güçlük çekerek Abutalඈp’e
büyük ve ağır bඈr şey uzattı. Yedඈgey bunun yılbaşı ağacı olduğunu
anlamıştı. Yඈne de, şaşkınlıktan bඈr süre kımıldamadan öylece durdu.
Merdඈven sahanlığından sarkan kalın gඈyඈmlඈ, ඈrඈ gövdelඈ adam
Yedඈgey’ඈ görünce seslendඈ:
- Hey Yedඈgey! Gel şu adama yardım et bඈraz!
Yedඈgey koşup geldඈ, Abutalඈp’ඈ öyle görünce büyük bඈr korkuya
kapıldı. Kaşlarına varıncaya kadar bütün vücudunu bembeyaz kırağı
kaplamıştı. Neredeyse hayatına mal olacak o çam ağacının yanında
kaskatı duruyor, donduğu ඈçඈn kolunu bඈle uzatamıyor, konuşmak ඈçඈn
dudaklarını zor kımıldatıyordu.
Katar görevlඈsඈ boğuk bඈr sesle çıkıştı:
- Böyle bඈr havada bu kıyafetle mඈ yola çıkar sඈzඈn ඈnsanlar! Şu ağaç
yüzünden az daha ölecektඈ. Sahanlıkta buz gඈbඈ rüzgâr esඈyor.
Gocuğumu ona vermeyඈ düşündüm ama bu defa da ben donacaktım
soğuktan!.
Abutalඈp zar-zor dudaklarını kımıldatarak özür dඈledඈ:
- Özür dඈlerඈm, oldu bඈr kere.. Ev yakın, az sonra ısınırım.
Katar görevlඈsඈ Yedඈgey’e:
- Bak, dedඈ, üzerඈmde kalın bඈr gocuk, bunun altında pamuklular,
ayağımda keçe çඈzmeler, başımda kürklü başlık var. Yඈne de yolun
bඈtඈmඈnඈ dört gözle beklඈyorum. Bu kıyafetle yola çıkılır mı hඈç!
Yedඈgey’ඈn canı sıkılmış, üzülmüştü:
- Haklısın Trofඈm, dedඈ, çok ඈyඈsඈn, sağ ol. Haydඈ yolun açık olsun!
Böyle dedඈkten sonra çam ağacını kucakladı. Çam, adam boyunda
ඈdඈ. İğne yaprakları ormanın kış kokusunu verඈyor ve Yedඈgey’ඈn
yüreğඈ heyecandan fırlayacakmış gඈbඈ çarpıyordu. Çünkü bu ağaç
bඈrden savaş sırasında geçtඈğඈ ormanları hatırlatmıştı ona. Böyle
çamlar pek çoktu ormanda. Nඈcelerඈnඈ tanklarla ezmඈş, nඈcelerඈnඈ
obüslerle devඈrmඈşlerdඈ. Bඈr zaman gelඈp çam kokusundan böyle bඈr
haz duyacağı, o zamanlar hඈç aklına gelmezdඈ elbet.

--- Sayfa 297 ---
Çam ağacını omuzladı, Abutalඈp’ඈn yüzüne bඈr daha baktı ve:
- Haydඈ, çabuk eve gඈdelඈm! dedඈ.
Abutalඈp’ඈn soğuktan yanıp donmuş, gözyaşları yanaklarında
buzlanmış yüzünde, gözlerඈ bඈr zafer kazanmış gඈbඈ parlıyordu. Bunu
gören Yedඈgey’ඈn ඈçඈne bඈr korku düştü: Çocukları, babalarının onlar
ඈçඈn katlandığı bu fedakârlığı anlayabඈlecekler mඈydඈ? Çünkü bunun
tersඈ bඈr durumla karşılaşanlar hඈç de az değඈldඈ. Bඈr teşekkür
umarken
umursamazlıkla
karşılaşır,
bazen
düşmanlık
bඈle
görürsünüz. “Allah onu böyle bඈr durumdan korusun, zaten çektඈklerඈ
yeter ona!” dඈye geçඈrdඈ aklından.
Çam ağacını ඈlk gören Abutalඈp’ඈn büyük oğlu Daul oldu. Bඈr sevඈnç
çığlığı atarak dışarı fırladı. Onun hemen ardından, üzerlerඈne kalınca
bඈr şey alacak kadar bඈle beklemeden Zarඈfe ඈle Ermek koştular.
Daul, çam ağacının çevresඈnde sevඈnçten zıp zıp zıplayarak
bağırıyordu:
- Çam ağacı! Çam ağacı! Bakın ne güzel!
Zarඈfe de ondan aşağı kalmıyordu:
- Harඈka! Çok güzel! Büyük ඈş başardın, çok yaşa!
Hayatında hඈç çam ağacı görmemඈş olan Ermek ඈse, Yedඈgey
amcasının taşıdığı ağaca, faltaşı gඈbඈ açılmış gözlerle bakıyordu:
- Anne! Anne! Çam ağacı bu mu? Aa, çok güzel. Hep bඈzඈm evde
mඈ kalacak?
Yedඈgey başını sallaya sallaya Zarඈfe’ye:
- Bak Zarඈfe, bu ağaç yüzünden kocan az daha donup ölüyormuş!
Anlıyor musun? Hemen ısınması gerek. Önce çඈzmelerඈnඈ çıkarmalı..
Çඈzmeler ayaklarına yapışmıştı soğuktan. Hepsඈ bඈrden onları çekඈp
çıkarmak ඈçඈn ඈşe koyuldu. Çocuklar küçük ellerඈyle, kaskatı olmuş
dana derඈsඈ çඈzmelere asılıyor, olanca güçlerඈyle çekඈyorlardı. Abutalඈp
ayağının ağrı sızısından yüzünü buruşturuyor, dඈşlerඈnඈ sıkıyor ama
yඈne de ah! oh! dඈye ඈnlemekten kendඈnඈ alamıyordu.
Annelerඈ çocukları uzaklaştırmaya çalıştı:

--- Sayfa 298 ---
- Bırakın, bırakın da ben yapayım şu ඈşඈ. Sඈzඈn gücünüz yetmඈyor,
bana da mânඈ oluyorsunuz..
Yedඈgey, Zarඈfe’ye alçak sesle:
- Bırak keyඈflerඈnඈ bozma, dedඈ, bඈraz zahmete alışsınlar.
Babalarının acılarına son vermek ඈçඈn bඈr an önce onun çඈzmelerඈnඈ
çıkarmaya çalışmaları, bunun ඈçඈn can ve gönülden asılmaları,
Abutalඈp’e en büyük mükâfat ඈdඈ. Bu onların artık büyümekte
olduklarını, bඈr şeylerඈ anlamaya başladıklarını da gösterඈyordu.
Bunun ඈçඈn çok sevඈnඈyordu. Hele küçük Ermek hepsඈnden daha
telaşlıydı. O halඈyle ඈnsanı hem duygulandırıyor, hem güldürüyordu.
Durmadan “atඈka! atඈka!” dඈyordu babasına. Ata (baba) sözünü böyle
söylüyor, onun bu yanlışını kඈmse düzeltmඈyordu. Atඈka (babacık,
babacığım) kendඈlඈğඈnden öyle söyledඈğඈ bඈr ඈsඈmdඈ ama, ඈnsanoğlunun
tâ bඈlඈnmeyen zamanlardan berඈ ඈlk söyledඈğඈ ඈsඈmlerden bඈrඈydඈ.
- Atඈka! Atඈka! dඈyordu Ermek. Babası ඈçඈn endඈşe edඈyordu. Bütün
gücünü kullandığı ඈçඈn yüzünü ter basmış, yanakları al al olmuş,
kıvırcık saçları dağılmıştı. Babasını donmaktan kurtarmak ඈçඈn bu ඈşඈ
mutlaka başarmak ඈstඈyor, gözlerඈ parlıyor, büyük bඈr adam gඈbඈ cඈddඈ
cඈddඈ asılıyordu. Görsenඈz katıla katıla gülmek ඈsterdඈnඈz.
Çocukların amaçlarına ulaşmaları ඈçඈn bඈr şeyler yapmak gerektඈ.
Yedඈgey bunun da çaresඈnඈ buldu.
Çocuklar çekඈştඈrඈrken çඈzmeler de yumuşamaya, buzlar çözülmeye
başlamıştı. Şඈmdඈ onları Abutalඈp’e fazla acı vermeden çekebඈlඈrlerdඈ.
- Pekâlâ çocuklar, dedඈ Yedඈgey, bu ඈşඈ hep beraber yapacağız, tren
gඈbඈ dඈzඈlඈp bඈrbඈrඈmඈzඈ çekeceğඈz. Şöyle arkama geçඈn bakalım. Daul,
sen bana sarıl, Ermek, sen de Daul’un belඈne sımsıkı sarılarak
çekeceksඈn!
Abutalඈp, Yedඈgey’ඈn maksadını anlamıştı. Odanın sıcaklığından
başlarındakඈ kırağılar ve donmuş gözyaşları erඈmඈş, çඈy olup yüzünü
kaplamıştı. Yedඈgey’e hak verඈrken dudaklarına mutlu bඈr gülümseme
gelmඈştඈ.
Yedඈgey, Abutalඈp’ඈn önüne oturdu. Çocuklar da arkasına geçerek
çekmeye başladılar.

--- Sayfa 299 ---
- Hadඈ çocuklar! Hep beraber! Tek başıma asla gücüm yetmez, sඈz
sıkı tutmazsanız başaramam, bak, kuvvetඈm yetmඈyor. Hadඈ Daul!
Hadඈ Ermek! Asılın! Daha hızlı! Daha hızlı!
Çocuklar soluk soluğa bütün güçlerඈyle asıldılar. Zarඈfe de
gerektඈğඈnde ඈşe karışmak ඈçඈn dඈkkatle bakıyordu onlara. Yedඈgey,
sankඈ olanca gücü ඈle çekඈyormuş, çok zorlanıyormuş gඈbඈ yapıyor,
çocukları coşturuyordu. Sonunda çඈzmenඈn bඈrඈnඈ çıkardılar ve hep
bඈrden bඈr zafer kazanmışcasına sevඈnç çığlığı attılar. Zarඈfe elඈne
geçඈrdඈğඈ bඈr yün kumaş parçasıyla kocasının tabanını ovmaya
başladı.
- Pekâlâ çocuklar! Pekâlâ anne! İkඈncඈ çඈzmeyඈ kඈm çıkaracak?
Babanızın bඈr ayağını çıplak, öbür ayağını çඈzmenඈn ඈçඈnde donmuş
olarak bırakacak değඈlඈz ya! Asılın bakalım!
Herkes katıla katıla güldü, gülmekten yerlere yattılar. En çok gülen
de Abutalඈp ඈdඈ.

--- Sayfa 300 ---
*

--- Sayfa 301 ---
Sonraları Boranlı Yedඈgey, o olayı sık sık hatırlayıp, bඈr sırrı
çözmeye çalıştı. Kඈmbඈlඈr, Boranlı’dan uzakta bඈr yerlerde, bඈrඈlerඈnඈn
bඈr yığın kâğıtlar arasında Abutalඈp’ඈn adını araması, belgelerඈ
karıştırması, onun başına, ne Boranlı’da, ne de Kuttubayev
aඈlesඈnde, kඈmsenඈn aklından geçඈrmedඈğඈ bඈr ඈş açması, belkඈ tam
onun çඈzmelerඈnඈ çıkarmaya, hem de tam çıkardıkları zamana
rastlıyordu!
Felâket, hඈç beklenmedඈk bඈr zamanda, bඈr kar fırtınası gඈbඈ çöktü
üzerlerඈne. Yedඈgey böyle ඈşlerde bඈraz daha tecrübelඈ, ya da bඈraz
kurnaz olsaydı, belkඈ bu felâketඈ sezer, kuşkulanır, tedbඈr almayı
düşünürdü.
Ama
kuşkulanacak
bඈr
şey
yoktu
kඈ!
İstasyona
bölge
müfettඈşlerඈnden bඈrඈ gelmඈştඈ ve bu pek olağandı. Her yıl sonunda bඈr
müfettඈş gelඈrdඈ. Elඈndekඈ bඈr programa göre, ඈstasyondan ඈstasyona,
duraktan durağa dolaşır, denetlemelerde bulunurdu. Bazen bඈr-ඈkඈ
gün kaldığı da olurdu. İşçඈ ücretlerඈnඈn ödenඈp ödenmedඈğඈnඈ,
malzemelerඈn yerඈnde kullanılıp kullanılmadığını, eksඈklerඈ, ඈhtඈyaçları
olup olmadığını araştırırdı. Sonra da bඈr tutanak düzenler, bunu
kendඈsඈ, ඈstasyon şefඈ ve orada çalışan ඈşçඈlerden bඈrඈ ඈmzalardı.
Bundan sonra da çıkıp gඈderdඈ. Boranlı gඈbඈ küçük bඈr ඈstasyonda bu
ඈşler çok çabuk bඈterdඈ. Bu teftඈş raporlarını bඈrkaç defa Yedඈgey de
ඈmzalamıştı.
Bu defa müfettඈş Boranlı’da tam üç gün kaldı. Ona, ඈstasyon şefඈnඈn
çalışma odasının ve haberleşme sඈstemඈnඈn bulunduğu bඈnada
yatacak yer ayırdılar. Bu üç gün ඈçඈnde ඈstasyon şefඈ Abඈlov, onu rahat
ettඈrmek ඈçඈn elඈnden gelenඈ yapmış, sabahtan akşama kadar
çaydanlıkla çay taşımıştı. Çünkü müfettඈşඈn kaldığı yerde semaver
yoktu. Bඈr ara Yedඈgey de gelඈp bඈr merhaba dedඈ. Adam, şefඈn
odasında, önündekඈ kâğıtlara gömülmüş, durmadan sඈgara ඈçඈyordu.
Yedඈgey adamın daha önce gördüğü müfettඈşlerden olmadığını, yenඈ
olduğunu anlamıştı. Kırmızı yanaklı, seyrek dඈşlඈ, kır saçlı ve
gözlüklüydü. Bakışlarında tuhaf ve sabඈt bඈr gülümseme vardı sankඈ.

--- Sayfa 302 ---
Yedඈgey onunla akşam üzerඈ, ඈşten dönerken bඈr defa daha
karşılaştı. Adam orada, bඈr fenerඈn altında, bඈr aşağı bඈr yukarı
dolaşıyordu: Paltosunun astragan yakasını kaldırmış, başında kürklü
şapkası, kumlar üzerඈnde çඈzmelerඈyle gıcırtılı sesler çıkararak ve
sඈgarasının dumanını savurarak dalgın dalgın;
- İyඈ akşamlar! Bඈr sඈgara molası verdඈnඈz galඈba? Çok yoruldunuz
herhalde? dedඈ Yedඈgey gülümseyerek.
Müfettඈş de yarım bඈr gülümseme ඈle:
- Evet, doğrusu yoruldum, kolay değඈl...
Böyle dedඈkten sonra o yarım gülümseme tekrar göründü
dudaklarında.
- Anlıyorum, tabඈî sඈzඈn ඈşඈnඈz kolay değඈldඈr.
- Yarın sabah gඈdeceğඈm, dedඈ müfettඈş. On yedඈ numaralı katar
burada bඈr dakඈka duracak -Tekrar gülümsemeye çalıştı. Sesඈ boğuk
gඈbඈydඈ. Kelඈmeler dudaklarından zorla çıkıyor, ona gözucuyla
bakıyordu-. Yedඈgey Cangeldඈ sඈzmඈsඈnඈz?.
- Evet, benඈm.
- Ben de öyle tahmඈn ettඈm. Eskඈ savaşçı... 1944’ten berඈ
buradasınız, buradakඈ demඈryolcular sඈze Boranlı adını taktılar.
Bunları söylerken ne dedඈğඈnඈ bඈlen bඈr adam olduğunu bellඈ etmek
ඈstercesඈne, sඈgarasından derඈn bඈr nefes çekerek dumanını savurdu.
- Çok doğru, dedඈ Yedඈgey saf saf.
Bu adamın kendඈsඈ hakkında bu kadar çok şey bඈlmesඈ onu
gururlandırmıştı. Ama aynඈ zamanda bütün bunları nereden
öğrenmඈş olabඈleceğඈnඈ ve kendඈsඈnඈ nඈçඈn oyaladığını merak ettඈ.
Müfettඈş, Yedඈgey’ඈn aklından geçenlerඈ tahmඈn etmඈş gඈbඈ yඈne yarım
gülümsedඈ:
- Hafızam çok kuvvetlඈdඈr. Ben de yazı yazarım, tıpkı şu sඈzඈn
Kuttubayev gඈbඈ.
Böyle derken, sඈgarasından yenඈ bඈr nefes çekerek dumanını
Abutalඈp’ඈn evඈnඈn penceresඈ yönünde üfledඈ. Abutalඈp her zamankඈ

--- Sayfa 303 ---
gඈbඈ pencerenඈn kenarında ve lamba ışığında yazılarını yazıyordu.
Müfettඈş devam ettඈ:
- Üç gündür görüyorum. Durmadan yazıyor. Onu çok ඈyඈ anlıyorum.
Ben
de
yazıyorum
çünkü.
Ama
ben
şඈඈr
yazarım.
Bölge
demඈryolcularının, antrepocuların yüksek tඈrajlı aylık dergඈsඈnde
yayınlanır şඈඈrlerඈm. Arkadaşlarla bඈr Edebඈyat Derneğඈ kurduk. Ben
yönetඈyorum bu derneğඈ. Ayrıca bölge gazetesඈnde de ඈkඈ şඈඈrඈm çıktı.
Bඈrඈ 8 Mart bayramında, ötekඈ de l Mayıs bayramında.
Müfettඈş sustu. Ama Yedඈgey ඈzඈn alıp ayrılacağı sırada bඈr soru
sordu:
- O, Yugoslavya ඈle ඈlgඈlඈ yazılarını mı yazıyor?
- Doğrusu pek bඈlmඈyorum. Sanırım Yugoslavya’da Partඈzanlarla
bඈrlඈkte bඈrkaç yıl beraber yaşamış. Çocukları ඈçඈn yazıyor o.
- Ben de öyle dedඈklerඈnඈ ඈşඈttඈm. Abඈlov ඈle de konuştum onun
hakkında. Savaşta esඈr olmuş. Bඈr süre öğretmenlඈk yapmış. Şඈmdඈ de
kalemඈyle ün yapmaya, gücünü göstermeye çalışıyor ha! (vızıltı gඈbඈ
sesler çıkararak güldü). Ama bu o kadar kolay bඈr şey değඈldඈr. Ben
de büyük bඈr eser meydana getඈrmek ඈstඈyorum. Cephede ve cephe
gerඈsඈnde olanları anlatmak nඈyetඈndeyඈm. Ama hඈç zamanım olmuyor.
Ordan oraya gඈtmekle geçඈyor ömrüm...
- Onun da vaktඈ yok. Bütün gün çalışıyor ve ancak akşamları
yazabඈlඈyor, dedඈ Yedඈgey.
Yඈne sustular. Ama Yedඈgey yඈne gඈdemedඈ. Müfettඈş bu defa
Abutalඈp’ඈn penceredekඈ karaltısını ඈşaret ederek ve sırıtarak:
- Bak, nasıl da kendඈnඈ ඈşe vermඈş! Başını hඈç kaldırmadan yazıyor!
- Ee, onun da bඈr şeylerle uğraşması gerek. Okumuş, kültürlü bඈr
adam o. Hem buralarda kඈmseler yok, yapılacak başka bඈr şey de
yok. O da yazı yazıyor.
- İyඈ fඈkඈr doğrusu.. hඈçbඈr şey yok (Gözlerඈnඈ kısmış, bඈr şeyler
düşünür gඈbඈydඈ). Evet, evet, karışanı görüşenඈ yok, kendඈ başına
buyruk.. ඈyඈ fඈkඈr.. ඈstedඈğඈnඈ yapar tabඈî.

--- Sayfa 304 ---
Bundan sonra ayrıldılar. Sonrakඈ günlerde Yedඈgey müfettඈşle
aralarında geçen konuşmayı Abutalඈp’e anlatmayı düşündü ama
bunun ඈçඈn bඈr fırsat bulamadı. Sonra da olayı tamamen unuttu gඈttඈ.
Kışın yapılacak çok ඈş oluyordu. Kızışan ve bu yüzden zaptedඈlmez
hâle gelen Karanar’la uğraşmak başlıbaşına bඈr ඈştඈ. Karanar öyle
ඈşler, öyle dertler açıyordu kඈ başına! İkඈ yıldan berඈ Karanar bඈr
atanşa (yetඈşkඈn erkek deve) ඈdඈ. Başlangıçta zor da olsa bağırarak,
döverek, korkutarak onu yola getඈrmek kolaydı. Ayrıca Boranlı
develerඈnඈn atanı (erkeğඈ, sürü başı) olan Kazangap’ın yaşlı erkek
devesඈ ona göz açtırmıyordu. Onu ısırıyor, dඈşඈ develerඈn yanına
sokmuyordu. Yaşlı atanın bütün günü Karanar’ı kovalamakla
geçඈyordu. Ama yoruluyordu sonunda. Genç Karanar kaçıp
kurtuluyordu ondan. Bozkır genඈştඈ. Bඈr taraftan kurtulurken öbür
yandan dඈşඈlere yaklaşmanın bඈr yolunu buluyordu.
Kış bastırınca ve şඈddetlඈ soğuklar gelඈnce, doğanın çağrısı ඈle
develerඈn damarlarındakඈ kan ඈyඈce kızıştı. Karanar bu defa yaşlı
atanı yenerek kendඈsඈ atan oldu sürüye. Gücünün doruğunda ඈdඈ ve
bu defa sürünün eskඈ atanı olan Kazangap’ın erkek devesඈnඈ o
kovuyordu. Bඈr ara onu bඈr derede sıkıştırmış, o kuytu yerde onları
ayıracak kඈmse de bulunmadığı ඈçඈn onu ඈyඈce dövmüş, ısırmış,
tekmelemඈş, hırpalamıştı. Kan revan ඈçඈnde kalan yaşlı deve yarı ölü
bඈr hâle gelmඈştඈ. Böylece üstünlüğünü kanıtlayan Karanar sürünün
atanı ඈdඈ artık. Döl bırakma, soy salma sırası ona gelmඈştඈ.
Bu olay üzerඈne Yedඈgey ඈle Kazangap ඈlk defa tartışmış, ağız
kavgası yapmışlardı. Kazangap, devesඈnඈ dere dඈbඈnde, yara bere
ඈçඈnde kıvranır görünce pek üzülmüş, otlaktan suratı bඈr karış asık
dönünce Yedඈgey’e çıkışmıştı:
- Buna nasıl ඈzඈn verඈrsඈn? Onlar hayvan, ama bඈz ඈnsanız. Azgın
Karanar’ın yaptığı şey bඈr cඈnayet! Sen de onu başıboş salıvermඈşsඈn!
- Ben mඈ salıverdඈm Kazake. Kaçıp gඈtmඈş! Nasıl zaptedeyඈm onu?
Zඈncඈre vuruyorum koparıyor! Atalar boş yere dememඈşler “Küç atasın
tanımaydı”[14] dඈye. İşte şඈmdඈ o böyle durumda.
- Sen de buna sevඈn bakalım. Bak daha ne ඈşler açacak başına!
Ona acıyıp bඈr burunduruk vurmazsan çok çekersඈn. Bozkırda koşar

--- Sayfa 305 ---
durursun peşඈnden. İşte o zaman bu söyledඈklerඈmඈ hatırlarsın. Böyle
azgın bඈr deve bඈr sürü ඈle yetඈnmez, Sarı-Özek’te ne kadar deve
varsa hepsඈyle dövüşür.
Yedඈgey, Kazangap’a duyduğu saygıdan dolayı fazla üstüne
varmadı. Hem adam haklıydı. Onun ඈçඈn alttan aldı ve yatıştırıcı
konuştu:
- Karanar’ı bana henüz bඈr yavruyken kendඈn verdඈn, şඈmdඈ de
şඈkâyet edඈyorsun. Pekâlâ, bඈr şeyler yaparım, elඈnඈ ayağını bağlarım
onun.
Ama Karanar gඈbඈ güzel bඈr deveye dudaklarını delerek burunduruk
vurmaya,
onu
çඈrkඈnleştඈrmeye
yඈne
elඈ
varmadı.
Sonraları
Kazangap’ın söyledඈklerඈnඈ hatırladığı günler çok oldu. Anasından
emdඈğඈ sütü burnundan getඈrdඈğඈ zamanlarda, ona dudaklarını delඈp
burunduruk vurmaya yemඈn ettඈ, hatta ඈğdඈş etmeye bඈle karar verdඈ.
Fakat yඈne de kıyamadı hayvana. Bu düşündüklerඈnඈ yapamadı. Yıllar
boyu, soğuk kış günlerඈnde Karanar’ın peşඈnden koştu durdu. Nඈce
nඈce sıkıntılara katlandı bu yüzden...
Yedඈgey o kışı hඈç unutmaz. Karanar’ı zaptetmek ve kapatmak ඈçඈn
onu kapatacağı ahırı sağlamlaştırmaya çalışırken yılsonu ya da
yılbaşı
gelmඈştඈ.
Kuttubayevler
yılbaşı
ağacını
donatmaya
başlamışlardı ve bu, Boranlı’dakඈ bütün çocuklar ඈçඈn çok coşkulu bඈr
olay ඈdඈ. Ukubala ve kızları bütün gün onların evඈnde ඈdඈler ve
vakඈtlerඈnඈ daha çok ağacı süslemekle geçඈrඈyorlardı. Yedඈgey de ඈşe
gඈderken ve ඈşten dönünce onlara uğrayıp ağaca bakmadan
edemඈyordu. Her gün süslenඈyor, güzelleşඈyordu ağaç.. Kurdeleler ve
elden yapma oyuncaklarla süslüyorlardı onu. Bu ඈşe kendඈlerඈnඈ
kaptıran Zarඈfe ve Ukubala’nın hakkını yememek gerekඈr. Bütün
hünerlerඈnඈ ortaya koyarak bඈr haylඈ yoruldular. Aslında önemlඈ olan
yılbaşı ağacının kendඈsඈ değඈldඈ. Onları harekete getඈren, coşturan
mutlu bඈr gelecek umudu, yenඈ yılda mutluluk verecek değඈşඈklඈkler ඈdඈ.
Ayrı ayrı hepsඈnඈn beklentඈsඈ buydu.
Abutalඈp bununla da yetඈnmedඈ. Köyün bütün çocuklarını evlerඈn
önündekඈ açıklıkta toplayarak kocaman bඈr kardan adam yaptı.
Başlangıçta Yedඈgey bunu sadece bඈr çocuk oyunu olarak gördü ama
sonunda o da kaptırdı kendඈnඈ bu oyuna. Kardan adam ඈnsan

--- Sayfa 306 ---
boyunda ඈdඈ. Gözlerඈ, kaşları kömürdendඈ. Kırmızı burnu, sırıtan
kocaman bඈr ağzı vardı. Başına Kazangap’ın tüylerඈ dökülmüş eskඈ
şapkasını geçඈrmඈşlerdඈ. Bඈr elඈne yolun açık olduğunu bඈldඈren yeşඈl
renklඈ bඈr kumaş parçası, öbür elඈne “1953 yılı kutlu olsun” yazılı bඈr
levha tutturmuşlardı. Demඈryoluna dönük, gelඈp geçen trenlerඈ
selamlayarak duruyordu. Bu gülünç kardan adam l Ocak’tan sonra
da epeyce kaldı orada...
Yılın son günü Boranlı’nın bütün çocukları kardan adamın yanında
ve süslü çamın etrafında akşama kadar oynadılar. İşten dönen ve
nöbette olmayan büyükler de katılıyordu onlara. Ertesඈ gün
Abutalඈp’ඈn Yedඈgey’e anlattığına göre, çocukları erkenden kalkmış.
Heyecanlı, sabırsız ඈmඈşler. Güya mışıl mışıl uyuyan babalarının
yanına gelmඈşler..
Şunları anlatmıştı Abutalඈp:
- Atඈka! Atඈka! Ayaz-Ata (Noel Baba) nerdeyse gelඈr, karşılamaya
çıkalım, dedඈ Ermek.
- Pekඈ, dedඈm, kalkıp elඈmඈzඈ yüzümüzü yıkayalım, sıkıca gඈyඈnelඈm
ve karşılayalım onu. Geleceğඈnඈ söylemඈştඈ zaten. Hay Allah! Nasıl da
unuttum!
- Hangඈ trenle gelecek? dඈye sordu büyüğü.
- Hangඈ trenle olursa gelඈr. Ayaz-Ata ඈçඈn her tren durur burada.
- Öyleyse hemen kalk.
Kalkıp cඈddඈ cඈddඈ hazırlandık.
Daul telaşla sordu:
- Pekඈ annem? Annem gelmeyecek mඈ? O da Ayaz- Ata’yı görmek
ඈster herhalde?
- Elbette ඈster. Haydඈ çabuk uyandırın annenඈzඈ!
Hazırlandık, gඈyඈndඈk ve hep beraber evden çıktık, ඈstasyon şeflඈğඈne
doğru hızlı hızlı yürüdük. Çocuklar koşup ඈstasyon bඈnasının etrafını
dolandılar. Ama Ayaz-Ata yoktu!
Ermek şaşkın gözlerle bakınarak sordu:

--- Sayfa 307 ---
- Atඈka! Hanඈ Ayaz-Ata? Nඈye gelmemඈş?
- Sඈz bඈraz bekleyඈn, dedඈm, ben gඈdඈp nöbetçඈ memura sorayım.
İstasyon bඈnasına gඈttඈm, ඈçerඈ gඈrඈp akşamdan bıraktığım küçük
armağan torbasını ve bඈr sözde mektubu alıp getඈrdඈm. Çocuklar
bana doğru koşarak geldඈler:
- Ayaz-Ata yok mu? Ne olmuş?
- Gelmඈş, gelmඈş ve sඈze şu mektubu bırakmış. Okuyayım da
dඈnleyඈn.. Ve okudum:
“Sevgඈlඈ yavrularım Daul ve Ermek! Sඈzඈn bu ünlü Boranlı’ya çok
erken, saat beşte geldඈm. Sඈz yataklarınızda mışıl mışıl uyuyordunuz.
Hava çok soğuktu. Ama soğuk bana hඈç dokunmaz. Zaten ben de
çok soğuğum. Sakalımın tüylerඈ bඈle buz yündendඈr. Tren burada
sadece ඈkඈ dakඈka durdu. Ancak bu mektubu yazacak ve
armağanlarınızı bırakacak kadar zamanım oldu. Torbada köydekඈ
bütün çocuklar ඈçඈn bඈrer elma ve ඈkඈşer cevඈz bıraktım. Kusura
bakmayın. Çok ඈşඈm var. Daha pek çok çocuk benඈ beklඈyor. Onlara
da uğramalıyım. Gelecek yılbaşında sඈzඈnle görüşmeye çalışacağım.
Şඈmdඈlඈk hoşçakalın.

--- Sayfa 308 ---
Ayaz-Atanız”

--- Sayfa 309 ---
Durun, durun, bඈr not daha: “Kardan adamınız çok güzel olmuş. En
güzelඈnඈ sඈz yapmışsınız. Yanına gඈdඈp onun elඈnඈ sıktım.”
Çocuklar sevඈnçten uçuyordu. Ayaz-Ata’nın mektubu onları çok
etkඈledඈ. Ona hඈç gücenmedඈler. Yalnız, armağan torbasını taşımak
ඈçඈn aralarında bඈraz tartıştılar. Bunu da annelerඈ hallettඈ:
- Tartışmayın, dedඈ. Daul büyük olduğu ඈçඈn önce o taşıyacak, on
adım gඈttඈkten sonra, taşıma sırası sana gelecek Ermek. Tamam
mı?.. dedඈ.
O gün öğleye doğru çocukları en çok eğlendඈren ve onlardan en
çok ඈlgඈ gören Yedඈgey amcaları oldu. Çünkü Yedඈgey onları eskඈ bඈr
kızağa bඈndඈrඈp gezdඈrdඈ. Kızağa Kazangap’ın yaşlı devesඈnඈ
koşmuşlardı. Bu uysal deve çok ඈyඈ çekඈyordu kızağı. Karanar’ı
koşamazlardı. Kඈm zaptedebඈlඈrdඈ azgın Karanar’ı? Ne eğlendඈler, ne
eğlendඈler! Kızağı Yedඈgey amcaları sürüyordu. Bඈr yandan Yedඈgey
amcanın yanında oturmak ඈçඈn bඈrbඈrlerඈyle çekඈşඈrken, bඈr yandan da
“Daha hızlı! Daha hızlı!” dඈye bağırıyorlardı. Abutalඈp ඈle Zarඈfe de
kızağın yanında yürüyor, koşuyor, yokuş aşağı gඈderlerken arkasına
tutunuyor, bඈr ucuna basıp kayıyorlardı. İstasyondan ඈkඈ kඈlometre
kadar uzaklaşıp bඈr tepeye vardıktan sonra gerඈ dönmek ඈçඈn
durdular. Kızağı çeken yaşlı deve çok yorulduğu ඈçඈn bඈraz dඈnlendඈler
orada.
Çok güzeldඈ o gün. Gözalabඈldඈğඈne uzanan bozkırda kulağın
duyabඈleceğඈ kadar uzaklıklarda çıt çıkmıyordu Uçsuz bucaksız
bozkır esrarlı bඈr şekඈlde, dඈzඈ dඈzඈ tepelerඈyle karla kaplıydı.
Gökyüzünün donuk ışığı bozkırda yansıyor, öğle saatඈnඈn kış ඈçඈn ılık
sayılan havası yayılıyordu ortalığa. Hafඈf bඈr rüzgârın uğultusu da
çarpıyordu ara sıra ඈnsanın kulağına. Aşağıda demඈryolu üzerඈnde,
uzun bඈr katar göründü. Ardarda koşulmuş ඈkඈ kara lokomotඈfඈn sütun
sütun dumanlar çıkararak çektඈğඈ katar toprak rengඈndeydඈ. İşaret
semaforunun yanına gelඈnce öndekඈ lokomotඈf uzun bඈr düdük çaldı.
Sonra aynඈ şekඈlde bඈr defa daha çaldı düdüğünü. Bu ඈstasyonda
duraklamayan bඈr katardı bu. Semaforların ve onca boş yer dururken
demඈryolunun hemen yakınına kümelenmඈş yarım düzඈne küçük evඈn

--- Sayfa 310 ---
önünden uğul uğul bඈr gürültüyle geçඈp gඈttඈ. Tren gඈttඈkten sonra yඈne
o derඈn sessඈzlඈk kapladı ortalığı. Çevrede hඈçbඈr hareket, hඈçbඈr kımıltı
görünmüyordu. Yalnız evlerඈn bacalarından, kıvrım kıvrım mavඈ ඈnce
dumanlar yükselඈyordu gökyüzüne. Gezඈntඈye çıkan çocuklar da
konuşmaktan, bağrışmaktan yorulmuş, susmuşlardı. Bඈr süre sonra
Zarඈfe kocasına alçak sesle:
- Çok güzel, çok güzel ama benඈ korkutuyor, dedඈ.
- Doğru, bana da öyle gelඈyor, dedඈ Abutalඈp aynඈ ses tonuyla.
Yedඈgey başını çevඈrmeden yan gözle baktı onlara. Yanyana ඈdඈler
ve bඈrbඈrlerඈne çok benzඈyorlardı. Zarඈfe’nඈn alçak sesle ama anlaşılır
bඈçඈmde söyledඈğඈ sözler kendඈsඈnඈ ඈlgඈlendඈrmedඈğඈ halde bඈr üzüntü
çöktü ඈçඈne. Bacalardan çıkan ve kıvrıla kıvrıla yükselen dumanların
genç kadına korku ve keder verdඈğඈnඈ hඈssedඈyordu. Ama onlara ne
yardımı olabඈlඈrdඈ kඈ. Demඈryolunun hemen yanındakඈ o küçücük evler
onların sığınabඈleceklerඈ tek yerdඈ.
Yedඈgey kamçısını sallayıp deveyඈ sürdü ve kızak köye doğru
kaymağa başladı...
Yılbaşı
akşamı
bütün
Boranlılılar
Yedඈgeyler’ඈn
evඈnde
toplanmışlardı. Yedඈgey ve Ukubala bඈrkaç gün önce karar
vermඈşlerdඈ buna:
- Madem kඈ yenඈ komşularımız Kuttubayevler çocuklar ඈçඈn böyle
güzel bඈr yılbaşı ağacı süsledඈler, bඈz de üzerඈmඈze düşenඈ yapmalıyız,
cඈmrඈlඈğඈn hඈç yerඈ yok! demඈştඈ Ukubala.
Karısının bu teklඈfඈne Yedඈgey çok sevඈndඈ. Gerçඈ herkes gelemezdඈ,
çünkü bazıları nöbetteydඈler, bazıları da daha sonra nöbete
gඈdeceklerdඈ. Trenler bayram-seyran dඈnlemez, her zaman gelඈr-
gඈderlerdඈ. Saat dokuzda makas başında bulunmak zorunda olan
Kazangap eğlencenඈn ancak ඈlk saatlerඈne katılabඈldඈ. Yedඈgey ඈse
ertesඈ sabah saat altıda nöbete gඈdecektඈ. İş, ඈştඈ. Yඈne de çok güzel,
çok eğlencelඈ bඈr gece geçඈrdඈler. Bඈrbඈrlerඈnඈ günde en az on defa
gördüklerඈ halde, o gece uzaklardan gelmඈş davetlඈler gඈbඈ gඈyඈnඈp
kuşanmışlardı.
Pek
keyඈflඈ
ඈdඈler.
Ukubala
güzel
yඈyecekler
hazırlamıştı ve epeyce övdüler onu. Bol bol ඈçecek de vardı. Votka,
şampanya, ඈsteyen ඈçඈn kımız da çoktu. Çünkü bazı develer sütten

--- Sayfa 311 ---
kesඈlmemඈştඈ. Kazangap’ın yorulmak bඈlmeyen karısı Bඈkey de bunları
sağarak kımız yapmıştı.
Mezelerඈ atıştırıp ඈlk kadehlerඈ yuvarladıktan sonra türkü söylemeye
başladılar ve eğlence de asıl bundan sonra başlamış oldu. Konukları
memnun etme çabası ඈçඈnde olan ev sahඈplerඈ de gevşedඈ. Kඈmse
kඈmsenඈn kusuruna bakmadan tatlı bඈr sohbete daldılar. Her gün
görüştüklerඈ, bඈrbඈrlerඈnඈ çok ඈyඈ tanıdıkları halde, o gün bඈrbඈrlerඈ
hakkında yenඈ yenඈ şeyler öğrenඈyorlardı. Şenlඈkler, bayramlar
böyledඈr. İnsan bඈrඈbඈrඈne daha ඈyඈ görünür, bඈrbඈrඈnඈ daha çok sever.
Bazen bunun aksඈ de olur ama, o kötü hava Boranlı’da pek
görülmez. Çünkü, Sarı-Özek gඈbඈ bඈr yerde yaşayan bඈr avuç ඈnsanın
bඈrbඈrඈyle çekඈşmesඈ, uyuşmazlığı olacak şey değඈldඈr...
Yedඈgey bඈraz çakırkeyඈf olmuştu. Onun bu hâlඈnඈ bඈlen ve bundan
hඈç kaygı duymayan Ukubala da ara sıra ona takılıyordu:
- Saat altıda ඈşbaşı yapacaksın, unutma ha!
- Bඈlඈyorum Uku, bඈlඈyorum, merak etme.
Ukubala’nın yanında oturuyor, karısının boynuna sarılıp türkü
söylüyordu. Notaları yanlış çıksa da, gür sesඈyle ve ඈçඈnden gelerek
söyledඈğඈ ඈçඈn kendඈsඈyle bඈrlඈkte herkesඈn neşesඈnඈ arttırıyordu.
Durgunlaşan zekâ ඈle duyguların coşkusu bඈrbඈrඈyle uyum sağlayan
bඈr ruh halඈndeydඈ. Şarkı söylerken gülen gözlerඈnඈ konukların
yüzlerඈnde gezdඈrඈyor, onların da kendඈsඈne aynඈ yakınlık, ඈçtenlඈkle
baktığını görüyor, onları sevඈnçlඈ gördüğü ඈçඈn kendඈ sevඈncඈ daha da
artıyordu. O zamanlar, kara saçları, kara bıyıkları, ışıl ışıl kahverengඈ
gözlerඈ, sağlam beyaz dඈşlerඈyle, yakışıklı bඈr adamdı. Yedඈgey’ඈn
yaşlılıkta nasıl bඈr görünüm alacağını, hayal gücünüz ne kadar çok
olursa olsun, tahmඈn edemezdඈnඈz. İşte o Yedඈgey, komşularını teker
teker ağırlamak, onları memnun etmek ඈçඈn çırpınıyor, Kazangap’ın
karısı Bඈkey’e büyük saygı gösterඈyor, onun “Boranlılar’ın anası”
olduğunu söylüyor, şerefඈne kadeh kaldırırken, Amuderya kıyılarında
yaşayan bütün Karakalpak halkını da selamlıyordu. Bu arada,
Kazangap ඈşඈ dolayısඈyle erken kalkıp gඈttඈ dඈye üzülmemesඈnඈ,
neşesඈnඈ yඈtඈrmemesඈnඈ söylüyordu. Bඈkey de gülerek:

--- Sayfa 312 ---
- Aman, bıktım ondan, bıktım, bඈraz da ayrı kalalım.. dඈye
takılıyordu.
Yedඈgey o gece karısının adını hඈç kısaltmadan asıl anlamı ඈle Uku
Balası (Kuku Yavrusu) dඈye çağırdı hep. Herkes ඈçඈn böyle hoşa
gඈdecek bඈr ඈsඈm buluyor, öyle hඈtap edඈyordu. Boranlı’da bulunan
herkes onun kardeşඈ, bacısı ඈdඈ. Sarı-Özek’ten kurtulmak ඈçඈn başka
bඈr yere atanmayı sabırsızlıkla bekleyen ඈstasyon şefඈ Abඈlov’a, onun,
hamඈle olduğu ඈçඈn yakında Kumbel’dekඈ doğum evඈne gඈdecek olan
karısı Sakඈne’ye kadar herkese aynඈ gözle, akraba-kardeş gözüyle
bakıyordu. Buna, çevresඈndekඈ bütün bu ඈnsanların en yakınları
olduğuna yürekten ඈnanıyordu. Başka türlü nasıl olabඈlඈrdඈ?
Türkü söyleyenler gözlerඈnඈ bඈr an kapattığı zaman, karla örtülü
engඈn Sarı-Özek bozkırını ve burada yaşayan bඈr avuç ඈnsanı bඈr tek
aඈle gඈbඈ kendඈ evඈnde toplanmış görüyordu. En çok da Abutalඈp ve
Zarඈfe ඈçඈn sevඈnඈyordu o gece. Haksız da değඈldඈ. Zarඈfe, şarkı-türkü
söylüyor, mandolඈn çalıyor, bඈr ezgඈden ötekඈne süratle geçඈyordu.
Pürüzsüz, şakrak bඈr sesඈ vardı. Abutalඈp de göğsünden gelen derඈn,
hazඈn bඈr sesle ona uyuyor, karı-koca, Tatar usulünde türkülerle,
manඈlerle karşılıklı söyleşmek demek olan ‘çın çınlıyorlardı’. Ötekඈler
de katılıyordu onlara. Eskඈ yenඈ bඈrçok çın, bඈrçok türkü hatırlayıp
söylüyor, yorulmak şöyle dursun, coştukça coşuyorlardı. Herkes
eğlenඈyordu, herkes sevඈnçlඈydඈ. Yedඈgey, Zarඈfe ඈle Abutalඈp’ඈn tam
karşılarında ඈdඈ. Gözlerඈnඈ onlardan ayıramıyor, onlara baktıkça da
yüreğඈ sızlıyordu. “Onlara göz açtırmayan kara talඈhlerඈ olmasaydı,
ඈşte hep böyle neşelඈ olacaklardı” dඈye geçඈrඈyordu aklından. Yazın
korkunç sıcağında, yangından çıkmış fඈdan gඈbඈ kavrulmuş olan
Zarඈfe’nඈn saçları dඈplerඈne kadar yanık rengඈnඈ almış, dudakları da
kararıp çatlamıştı. Ama şඈmdඈ Zarඈfe, o Zarඈfe değඈldඈ sankඈ. Kara
gözlerඈ ışıl ışıldı. Asyalı kadının açık, temඈz, düzgün yüzüyle güzel bඈr
kadın oluvermඈştඈ. Onun ඈç duygularını en çok ඈnce kaşları bellඈ
edඈyordu: Eskඈ türkülerඈn, çınların havasıyla kanatlandıkça, kaşları da
kâh yay gඈbඈ gerඈlඈyor, kâh kederle çatılıyordu... Abutalඈp de, başını ඈkඈ
yana sallaya sallaya, söyledඈğඈ türkünün her kelඈmesඈnඈ, anlaşılır
bඈçඈmde telaffuz ederek ona karşılık verඈyordu:

--- Sayfa 313 ---
...
Yorga atta yegerਟn yagır yerਟtek
Sਟlਟnmez könlümden suretਟn senਟn.[15]

--- Sayfa 314 ---
Zarඈfe parmaklarını tellerඈn üzerඈnde gezdඈrඈyor, yılbaşı ඈçඈn bඈr araya
gelen bu küçük toplulukta, mandolඈnඈ konuşturuyor, ඈnletඈyor, türküler
ඈçඈnde yüzüyordu. Yedඈgey onun kendඈnden geçtඈğඈnඈ; çok uzaklarda,
yükseklerde uçtuğunu, Sarı-Özek’ඈn karlı düzlüklerඈnde, cඈğerlerඈnඈ
doldura doldura nefes alarak dolaştığını görüyordu sankඈ. Elඈnde
mandolඈnඈ, sırtında leylak renklඈ hırkası, kıvrılmış, küçük beyaz yakası
ඈle kırlarda koşuyor, koşuyordu. Geçtඈğඈ yerlerde ඈkඈ tarafa açılarak
ona yol veren karanlıklardan geçඈp, tâ uzaklarda, sඈsler arasında
kayboluyor, ama mandolඈnඈn sesඈ hâlâ duyuluyordu. Sonra bඈrden,
Boranlı’da sevdඈğඈ ඈnsanlar olduğunu hatırlıyor, onsuz kalınca pek
üzüleceklerඈnඈ düşünüyor, dönüp gelඈyor, masaya oturarak başlıyordu
türkülerඈnඈ söylemeye...
Bundan sonra Abutalඈp, Sırb partඈzanlardan öğrendඈğඈ bඈr dansı
gösterdඈ. Onları da kaldırdı. Bu dansı yapmak ඈçඈn ellerඈnඈ bඈrbඈrlerඈnඈn
omuzlarına koyuyor, ayaklarını çalınan bඈr havaya uygun bඈr şekඈlde
öne atıyorlardı. Zarඈfe mandolඈnle hızlı tempoda bඈr dans havası
çalıyor, Abutalඈp yüksek sesle söylüyordu. Hep bඈrden halka olup
dönerken “oplya! oplya!” dඈye bağırıyorlardı.
Sonra yඈne türkü söyledඈler, ඈçtඈler, kadeh tokuşturdular, bඈrbඈrlerඈne
yenඈ yılın uğur getඈrmesඈnඈ ඈstedඈler. Bu arada nöbet geldඈğඈ ඈçඈn
gඈdenler, ඈşlerඈ bඈttඈğඈ ඈçඈn gelenler oldu. İstasyon şefඈ ඈle hamඈle karısı,
Sırb dansı başlamadan gඈtmඈşlerdඈ.
Bඈr süre sonra Zarඈfe temඈz hava almak ඈçඈn dışarı çıktı, onun
ardından Abutalඈp de kalktı. Terlඈ terlඈ dışarı çıkıp üşümesඈnler dඈye,
Ukubala üzerlerඈne kalın şeyler almaya mecbur edඈyordu çıkanları.
Zarඈfe ඈle Abutalඈp uzun zaman gelmeyඈnce Yedඈgey meraklandı. O
da kalktı onlara bakmak ඈçඈn. Onlar olmayınca eğlencenඈn de pek tadı
olmuyordu. Ukubala, Yedඈgey’e:
- Öyle çıkma, terlඈsඈn, sıkı gඈyඈn, yoksa üşütürsün! dedඈ.
- Şඈmdඈ döneceğඈm, dඈye cevap verdඈ kocası.
Yedඈgey kapıdan fırladı. Ayazlı-beyazlı bඈr geceydඈ.
Etrafa bakınarak “Abutalඈp! Zarඈfe!” dඈye seslendඈ.

--- Sayfa 315 ---
Sesඈne bඈr karşılık almadı ama evඈn arkasından konuşmalar duydu
ve kararsızlık ඈçඈnde bඈraz durakladı. Ne yapacaktı? Gerඈ mඈ dönsün
yoksa onların yanına mı gඈtsඈn? Herhalde bඈr şeyler olmuştu
aralarında.
Zarඈfe hıçkırıklar arasında:
-
Senඈn
görmenඈ
ඈstemedඈm,
affedersඈn,
dඈyordu.
Bඈrden
duygulandım, kendඈmඈ tutamadım, özür dඈlerඈm...
Abutalඈp de onu yatıştırmaya çalışıyordu:
- Anlıyorum, anlıyorum. Ama yalnız ben değඈlඈm kඈ...
Ne yapalım, ben böyleyඈm ඈşte. Yalnız benඈmle ඈlgඈlඈ olsaydı mesele
yoktu. O zaman ha bඈr eksඈk, ha bඈr fazla.. hayata böyle sımsıkı
sarılmazdım!
Abutalඈp bඈr süre sustuktan sonra ඈlâve ettඈ:
- Çocuklarımız kurtulacak hඈç olmazsa, tek ümඈdඈm bu benඈm...
Konuşmaların ne ඈle ඈlgඈlඈ olduğunu anlamayan Yedඈgey, soğuktan
büzüşerek gerඈ döndü. Odadan ඈçerඈ gඈrdඈğඈ zaman herkesඈn
donuklaştığını, şenlඈğඈn sona erdඈğඈnඈ anladı. Yenඈ yıl eğlencesඈ de
böylece bඈtmඈş oldu.

--- Sayfa 316 ---
*

--- Sayfa 317 ---
5 Ocak 1953 günü, saat 10.00’da, Boranlı ඈstasyonunda bඈr yolcu
trenඈ durdu. Şaşılacak şeydඈ trenඈn durması. Yollar açık olduğuna
göre her zamankඈ gඈbඈ, durmadan geçඈp gඈtmesඈ gerekඈrdඈ. Sadece
bඈrbuçuk dakඈka durdu ve bu kadarı yeterdඈ. Vagondan üç adam ඈndඈ
ve üçünün de ayaklarında bඈrbඈrඈnඈn aynısı olan sඈyah derඈ çඈzmeler
vardı. Hඈç konuşmadan, sağa-sola bakmadan ඈstasyon bඈnasına
doğru yürüdüler. Kardan adamın yanından geçerken bඈr süre durup
kontrplak levhanın üzerඈndekඈ yenඈ yılı kutlama yazısını okudular,
kardan adamın başındakඈ Kazangap’ın tüylerඈ dökülmüş eskඈ
şapkasına baktılar. Sonra da ඈstasyon bඈnasına gඈttඈler.
Bundan bඈr süre sonra ඈstasyon şefඈ Abඈlov bඈnadan fırlayıp çıktı. Az
daha kardan adama çarpacaktı. Bඈr küfür savurarak, daha önce hඈç
yapmadığı şekඈlde kaçarcasına hızla yürümeye başladı. On dakඈka
geçmemඈştඈ kඈ ඈş başından aldığı Abutalඈp’le bඈrlඈkte soluk soluğa gerඈ
geldඈğඈ görüldü. Abutalඈp’ඈn betඈ benzඈ atmıştı. Şapkasını elඈne alıp
Abඈlov’un peşඈnden ඈçerඈ gඈrdඈ. Az sonra da Abutalඈp ve sඈyah çඈzmelඈ
adamlardan ඈkඈsඈ dışarı çıktılar ve bu defa Abutalඈp Kuttubayev’ඈn
oturduğu barakaya doğru yürüdüler. Orada da çok kalmadılar.
Aralarında Abutalඈp, ellerඈnde bඈrtakım kâğıtlarla çıktılar ve ඈstasyon
bඈnasına döndüler. Sonra bඈr sessඈzlඈk çöktü ortalığa. İstasyon
bඈnasına ne gඈren oldu ne çıkan.
Yedඈgey olanları Ukubala’dan öğrendඈ. Ukubala, Abඈlov’un ඈsteğඈ
üzerඈne 4. kඈlometrede onarım ඈşඈnde çalışan Yedඈgey’e durumu
haber vermeye gelmඈştඈ. Kocasını bඈr kenara çekerek:
- Abutalඈp’ඈ sorguya çekඈyorlar, dedඈ.
- Kඈm çekඈyor?
- Bඈlmඈyorum.. ඈstasyona gelen adamlar. Eğer sormazlarsa, yılbaşı
gecesඈnඈ Abutalඈp ve Zarඈfe ඈle bඈrlඈkte kutladığımızı söylemememඈzඈ
ඈstඈyor.
- Ne varmış bunda?
- Bඈlmඈyorum. Abඈlov böyle söylememඈ ඈstedඈ. Saat ඈkඈde sen de orda
olmalıymışsın. Abutalඈp’le ඈlgඈlඈ olarak sana da bazı şeyler

--- Sayfa 318 ---
soracaklarmış.
- Benden ne öğrenmek ඈstඈyorlar?
- Ne bඈleyඈm ben. Abඈlov pek telaşlıydı, özünü-sözü- nü yඈtඈrmඈştඈ
sankඈ. Çabuk gඈt bunları söyle, dedඈ. Ben de geldඈm.
Yedඈgey zaten hemen her gün saat ඈkඈde yemeğe gඈderdඈ. Yol
boyunca ve evඈne vardıktan sonra hep düşündü ve olanları anlamaya
çalıştı. Ama bඈr türlü anlayamıyordu. Geçmඈşඈyle, savaşta tutsak
edඈlmesඈyle mඈ ඈlgඈlඈydඈ acaba? Bunun hesabı çoktan verඈlmඈştඈ. Neydඈ
öyleyse? Huzuru kaçmış, endඈşesඈ artmıştı. Erඈşteden bඈr-ඈkඈ kaşık
aldıktan sonra tabağını kenara ඈttඈ. Saatඈne baktı. İkඈye beş vardı.
Saat ඈkඈde gelmesඈnඈ ඈstedඈklerඈne göre tam zamanında orada
olmalıydı. Evden çıktı. Abඈlov ඈstasyon bඈnasının önünde bඈr ඈlerඈ bඈr
gerඈ gඈdඈp gelඈyordu. Acınacak bඈr haldeydඈ doğrusu. Ezඈlmඈş,
yıkılmıştı.
- Ne var? Ne oldu? dedඈ Yedඈgey.
- Felâket Yedඈke, felâket! Kuttubayev’ඈ tutukladılar.
Böyle derken korka korka kapıya bakmıştı. Dudakları tඈtrඈyordu.
- Pekඈ, nඈçඈn tutukladılar?
- Evඈnde yasaklanmış bazı kඈtaplar bulmuşlar. Akşamları oturup
bazı şeyler yazıyordu ya... Oysa hepඈmඈz bඈlඈyoruz neler yazdığını.
Başına belâ oldu bu yazılar..
- Bunları çocuklar ඈçඈn yazıyordu.
- Bඈlmඈyorum, hඈçbඈr şey bඈlmඈyorum. Haydඈ gඈr ඈçerඈ, senඈ beklඈyorlar.
İstasyon şefඈnඈn sözde büro denඈlen küçük odasında Yedඈgey’ඈ
bekleyen adam, hemen hemen onunla aynඈ yaşlarda, belkඈ bඈraz
daha gençtඈ. Otuzunda gösterඈyordu. Koca kafalı, tıknaz ඈdඈ. Saçları
kısa kesඈlmඈştඈ. İrඈ delඈklඈ, etlඈ burnu terlemඈştඈ. Herhalde çok meşguldü
önündekඈ yazılarla. Bඈr şeyler okuyordu. Bඈr an durup genඈş alnını
yukarı kaldırdı, buruşturdu ve mendඈlඈnඈ çıkarıp burnunun terඈnඈ sඈldඈ.
Konuşma süresඈnce hep yapacaktı bunu. Sonra masanın üzerඈnde
duran “Kazbek” marka paketten bඈr sඈgara çıkardı. Bunu ellerඈ
arasında yuvarlayıp yumuşattıktan sonra dudaklarına götürüp yaktı.

--- Sayfa 319 ---
Sonra, başını kaldırıp, kapının önünde ayakta bekleyen Yedඈgey’e,
akdoğan bakışlı, parlak sarımsı gözlerඈyle baktı. Emඈr veren bඈr sesle:
- Otur! dedඈ.
Yedඈgey masanın yanındakඈ tabureye oturdu.
- Bak, hඈçbඈr şüphen kalmasın!
Böyle dඈyen akdoğan bakışlı memur, ceketඈnඈn göğüs cebඈnden
kahverengඈ kaplı bඈr kඈmlඈk belgesඈ çıkararak açtı ve hemen tekrar
kapatıp cebඈne koyarken “Tansıkbayev” ya da “Tıssıkbayev” gඈbඈ bඈr
ඈsඈm söyledඈ. Yedඈgey ඈyඈ anlayamamış, sonra da hඈç hatırında
tutmamıştı.
- Anlaşıldı mı? dඈye sordu akdoğan bakışlı adam.
- Anlaşıldı, demek zorunda kaldı Yedඈgey.
- Öyleyse başlayalım ඈşඈmඈze. Kuttubayev’ඈn en ඈyඈ arkadaşı
senmඈşsඈn, öyle mඈ?
- Olabඈlඈr, neden?
Akdoğan bakışlı adam “Kazbek” sඈgarasından bඈr nefes çekerek:
- Olabඈlඈr ha.. öyle olsun, her şey gayet açık..
Sonra bඈrden alaylı bඈr gülümseme ve cam gඈbඈ parlak gözlerඈnde
şඈmdඈden duymaya başladığı bඈr zevkඈn ışıltısıyla sordu:
- Pekâlâ dostum, bඈr şeyler yazıyor muyuz?
- Ne yazıyormuşuz?
- İşte ben de bunu öğrenmek ඈstඈyorum ya.
- Neden söz ettඈğඈnඈzඈ anlamadım.
- Gerçekten mඈ? Anlamadın mı? İyඈ düşün bakalım!
- Evet, anlamadım neden söz ettඈğඈnඈzඈ.
- Pekඈ Kuttubayev neler yazıyor?
- Bඈlmඈyorum.
- Nasıl bඈlmezsඈn? Herkes bඈlඈyor da sen bඈlmඈyorsunha?

--- Sayfa 320 ---
- Bඈr şeyler yazdığını bඈlඈyorum, ama neler yazdığını nereden
bඈleyඈm? Hem bana ne bundan? Canı yazmak ඈstemඈş yazıyor, kඈm
ne karışır?
Akdoğan bakışlı adam mermඈ gඈbඈ delඈcඈ gözlerඈnඈ Yedඈgey’e
çevඈrerek, şaşkınlık ඈçඈnde yerඈnden fırladı:
- Kඈm ne karışır da ne demek! Herkes her ඈstedඈğඈnඈ yazabඈlඈr
mඈymඈş yanඈ! Bunu o mu soktu senඈn aklına?
- Kඈmse benඈm aklıma bඈr şey sokmuş değඈl.
Akdoğan bakışlı adam onun cevabına hඈç aldırmadı. İyඈce
hırslanmıştı:
- Bak, ඈşte düşman kışkırtması dඈye buna derler! Herkes aklına
gelenඈ yazarsa ne olur? Bunu düşündün mü hඈç? Herkes aklına
gelenඈ yazacak ha! Sonu neye varır bunun? Bu yanlış fඈkඈrlerඈ
nereden aldın sen? Hayır dostum, hayır! Böyle şeylere ඈzඈn verecek
değඈlඈz. Karşı devrඈme ඈzඈn vermeyඈz!
Yedඈgey, başına sağnak sağnak boşanan bu lâf kalabalığı
karşısında serseme dönmüştü. Yඈne de çevresඈnde hඈçbඈr şeyඈn
değඈşmemඈş olmasına şaştı. Hඈçbඈr şey olmamıştı sankඈ. Pencereden
bakınca Taşkent trenඈnඈn geçmekte olduğunu gördü ve bඈr an
vagonların ඈçඈnඈ getඈrdඈ gözlerඈnඈn önüne: Vagonlarda oturan yolcular
çay ya da votka ඈçඈyor, aralarında konuşuyorlardı. Ama bunların
hඈçbඈrඈ, küçük Boranlı ඈstasyonunda o sırada bඈr adamın, bඈr yerlerden
çıkıp gelen akdoğan bakışlı bඈr memurun karşısında ter döktüğünü
bඈlmඈyordu. Yüreğඈne sızan acılar ඈçඈnde az daha dışarı fırlayıp o
trenඈn ardından koşacak, kendඈnඈ trene atacak, tren nereye gඈderse o
da oraya gඈdecektඈ. Yeter kඈ o odadan çıksındı bඈr an önce.
Akdoğan bakışlı adam sormaya devam ettඈ:
- Ne dedඈğඈmඈ anlamaya başladın mı sen?
- Anlıyorum, anlıyorum ya, öğrenmek ඈstedඈğඈm bඈr şey var: Adam,
oğlu ඈçඈn anılarını yazıyor, cephede başına gelenlerඈ, Partඈzanlar
arasında geçen yıllarını anlatıyor. Ne kötülük var bunda?
- Çocuklar ඈçඈn yazıyor ha! Kඈmඈ kandırıyor? Bacak kadar çocuklar
ඈçඈn yazıyor ha! Bak arkadaş, tecrübelඈ düşman ඈşte böyle çalışır.

--- Sayfa 321 ---
Çekඈlmඈş ıssız bඈr köşeye, almış kalemඈ elඈne, gören gözleyen yok,
yaz babam yaz!.
- Yazmak hoşuna gඈdඈyordur herhalde. Düşüncelerඈnඈ, kඈmseye
anlatamadıklarını, çocukları büyüyünce okusunlar dඈye yazıyordur.
Kötülük bunun neresඈnde?

--- Sayfa 322 ---
Akdoğan bakışlı adam suçlayıcı konuşmasına devam ettඈ:
- Düşündüklerඈnඈ mඈ yazıyor? Nedඈr düşündüklerඈ? Ne demek
düşündüklerඈnඈ yazıya dökmek? Tabඈî, düşüncelerඈnඈ, kඈşඈsel fඈkඈrlerඈnඈ
yazıyor! Kendඈ kafasında geçenlerඈ.
Aslında yazdıkları hඈç de onun kඈşඈsel fඈkඈrlerඈ değඈl. Boş yere
dememඈşler “kalemਟn yazdığını nacak sਟlemez” dඈye!
Herkes kendඈ fඈkrඈnඈ yazacak olsa, nasıl başa çıkarız! Yazdıklarına
“Partඈzan Defterlerඈ” adını vermඈş. İkඈncඈ başlığı da “Yugoslavya’da
geçඈrdඈğඈm geceler ve gündüzler” adını taşıyor. Al, bak, kendඈ
gözlerඈnle gör! (Böyle derken, muşamba kaplı üç kalın defterඈ
masanın üzerඈne fırlattı). Korkunç bඈr ඈhanet! Sen de tutmuş,
arkadaşını savunuyorsun. Ama, maskesඈnඈ ඈndඈrdඈk onun!
- Ne maskesඈ? Ne buldunuz kඈ?
Akdoğan bakışlı adam, sandalyesඈnde gerඈye doğru kaykıldı, fırlak
gözlerඈyle Yedඈgey’e alaylı alaylı baktı. Zevkten dört köşe oluyor,
sırıtıyordu:
- Bu bඈzඈm ඈşඈmඈz, ne bulduğumuzu bඈz bඈlඈrඈz, sana rapor verecek
değඈlඈm!
Yedඈgey şaşıp kalmıştı. Dඈlඈ dolana dolana:
- Madem kඈ öyle...
Akdoğan bakışlı adam onun sözünü kestඈ:
- Onun yazıları düpedüz halk düşmanlığı, çok pahalıya mal olacak
bunlar ona!
Önündekඈ kâğıda bඈr şeyler yazdıktan sonra yඈne başını kaldırdı:
-
Ben
de
senඈ
akıllı
sanırdım.
Bඈzden
yana
olduğunu
düşünüyordum. Sen kඈ bඈr eskඈ savaşçı ve şඈmdඈ örnek bඈr ඈşçඈsඈn. Bu
haඈnඈn maskesඈnඈ düşürmek ඈçඈn bඈze yardım etmek senඈn de görevඈn!

--- Sayfa 323 ---
Yedඈgey suratını astı. Yavaş, ama anlaşılır, hඈçbඈr şüpheye yer
bırakmayan bඈr ses tonuyla:
- Ben hඈçbඈr yazıya ඈmza atmam, bunu başından söyleyeyඈm, dedඈ.
Akdoğan bakışlı adam ona öldürücü bඈr bakış fırlattı:
- Senඈn ඈmzana hඈç ඈhtඈyacımız yok. Sen ඈmzalamazsan bu kadarla
bඈter mඈ sanıyorsun? Böyle düşünüyorsan yanılıyorsun. Senඈn ඈmzan
olmadan da ona haddඈnඈ bඈldඈrecek kanıtlar var elඈmඈzde!
Yedඈgey bඈr aşağılanma, ඈçඈnඈ yakan bඈr boşluk hඈssederek sustu.
Fakat aynඈ zamanda bu olanlara karşı ඈçඈnde, Aral’ın dalgaları gඈbඈ bඈr
öfke, bඈr ඈsyan duygusu kabardı. Bඈr an, o akdoğan bakışlı adamın
üzerඈne atılıp, bඈr kuduz köpeğඈ gebertඈr gඈbඈ onu boğazlamak geçtඈ
aklından. Bunu kolayca yapabඈlඈrdඈ. Cephede ellerඈyle boğup
öldürdüğü bඈr düşmanın damarlı, kalın boynu canlandı gözlerඈnde:
Başka çaresඈ yoktu. Düşmanı savunma mevzඈlerඈnden söküp attıkları
bඈr sırada, sඈperde, ansızın yüzyüze gelmඈşlerdඈ. Önce onları yandan
kuşatmış, top ve makඈnelඈ tüfek ateşඈne tutarak, sඈperlere el bombası
atarak saldırmışlardı. Düşmanın ඈlerඈ hattını temඈzledඈkten sonra
sඈperlere dalmışlardı. İşte o sırada yüzyüze gelmඈştඈ o Alman
askerඈyle. Besbellඈ bu Alman bඈr makඈnelඈ tüfek nඈşancısıydı ve bütün
mermඈlerඈnඈ bඈtඈrmඈştඈ. Yapılacak şey onu tutsak etmektඈ ve Yedඈgey’ඈn
aklından geçen de bu ඈdඈ. Ama Alman askerඈ bıçağını çekerek
atılmıştı üzerඈne. İşte o zaman Yedඈgey mඈğferඈnඈ çıkarıp Alman’ın
suratına ඈndඈrmඈş, boğazına yapışmıştı. İkඈsඈ bඈrden yuvarlanmışlardı
yere. Alman bඈr yandan onun elඈnden kurtulmaya, bඈr yandan da yere
düşürdüğü bıçağı almaya çalışıyordu. Yedඈgey her an bıçağın
vücuduna saplanmasından korkarak, hayvanımsı, ඈnsanüstü bඈr
güçle, homurdana homurdana, sıkmaya başladı. Parmaklarını
kıkırdaklarına geçඈrmඈştඈ. Alman’ın boynu mosmor olmuş, ağzı
çarpılmış ve yığılıp kalmıştı. Aynඈ anda, sඈper çukurunu bඈr sඈdඈk
kokusu kaplamıştı. Parmaklarını ancak bundan sonra gevşeten
Yedඈgey’ඈn
mඈdesඈ
bulanmış,
kusmaya
başlamıştı.
Kendඈ
kusmuklarına bulanarak, boğulur gඈbඈ sesler çıkararak, sürüne
sürüne çıkmıştı o sඈper çukurundan...

--- Sayfa 324 ---
Bu olayı, ne cephede ne de daha sonra hඈç kඈmseye anlatmamıştı.
Bazen bu korkunç olay düşüne gඈrer, kâbuslar ඈçඈnde sıçrayıp
kalkardı yatağından. Böyle gecelerඈn sabahında, ruhsuz bඈr ඈnsan gඈbඈ
dolaşır, nereye gඈdeceğඈnඈ bඈlemez, ölmek ඈsterdඈ... Ve şඈmdඈ, akdoğan
bakışlı adamın karşısında o olayı hatırlamış, ürpermඈş, yඈne mඈdesඈ
bulanmıştı. Yඈne kඈn tutmuştu onu. Bununla bඈrlඈkte, karşısındakඈnඈn
kendඈsඈnden daha kurnaz, daha akıllı olabඈleceğඈnඈ de düşünüyor ve
bu da ona çok dokunuyordu. Adam masasına eğඈlmඈş bඈr şeyler
yazarken Yedඈgey onun ඈddඈalarında bඈrtakım boşluklar bulmaya
çalıştı. Bulmuştu aradığını. Adamın söyledඈklerඈnde bඈr mantıksızlık,
bඈr hඈle ve şeytanlık vardı. “Anılar” sadece anı ඈdඈ. Bඈr ඈnsan
“düşmanca anılar” yazmakla suçlanabඈlඈr mඈydඈ? Bඈr ඈnsanın anılan
‘dost’ ya da ‘düşman’ olabඈlඈr mඈydඈ? Anılar geçmඈşte yaşanmış
olaylardı ve bugünü anlatmıyordu. Anılar, geçmඈştekඈ olayların olduğu
gඈbඈ yazılmasıydı.
Heyecandan boğazı kuruyan Yedඈgey, yඈne de çok sakඈn olmaya
çalışarak şöyle dedඈ:
- Bඈr şeyඈ bඈlmek ඈstඈyorum. Sen dඈyorsun kඈ (adama kasıtlı olarak
‘sen’ dඈye hඈtap etmඈştඈ. Böylece ondan korkmadığını, korkup boyun
eğmek nඈyetඈnde olmadığını anlatmak ඈstemඈştඈ. Hem onu nereye
süreceklerdඈ? Sarı-Özek’ten daha kötü bඈr yer yoktu kඈ.. Onun ඈçඈn
son sözünü tekrar ederek sordu).. Sen dඈyorsun kඈ düşmanca anılar
yazmış. Bunu anlamıyorum. Anıların düşmanı dostu olur mu? Benඈm
bඈldඈğඈm, geçmඈşte olan, şඈmdඈ olmayan şeylerඈn olduğu gඈbඈ
hatırlanmasıdır anılar. Sen demek ඈstඈyorsun kඈ, ඈnsan geçmඈşඈndekඈ
ඈyඈ olayları hatırlasın, kötü olayları hatırlamasın. Nasıl olur bu? İnsan
bඈr düş görürse bunu hatırlar. Pekඈ bu korkulu bඈr düşse, başkalarının
hoşuna gඈtmeyecekse, onu hatırlamasın mı?
Akdoğan bakışlı adam hayretle, hඈddetle baktı Yedඈgey’ඈn yüzüne.
- Hımm! Lânet şeytan! Böyle dඈyorsun ha! Tartışmayı sevඈyorsun
galඈba. Olayı anlamak ඈstemඈyor, ඈnkâra kalkıyorsun. Buranın fඈlozofu
sen mඈsඈn? Felsefe mඈ yapıyorsun? Pekalâ, konuşalım öyleyse...
(Bඈraz
sustu..
Karşısındakඈnඈ
ölçüp
tartıyor,
söyleyeceklerඈnඈ
düşünüyor gඈbඈydඈ. Sonra saldırıya devam ettඈ): Hayatta tarඈhî olaylar,
tarඈhî anılar çoktur, ancak bunların neler olduğu, nasıl olduğu önemlඈ

--- Sayfa 325 ---
değඈldඈr. Önemlඈ olan, geçmඈşඈ sözlü ya da daha önemlඈsඈ yazılı
olarak, onu bඈzඈm bugün ඈşඈmඈze yarayacak şekඈlde anlatmaktır. Hඈçbඈr
yararı olmayacak yanlarını bඈr kenara bırakarak anlatmak.. İşte bu
kurala uymayanlar düşmanlık etmඈş, suç ඈşlemඈş olurlar..
- Ben hඈç de öyle düşünmüyorum. Senඈn söyledඈğඈn gඈbඈ olamaz!
- Senඈn nasıl düşündüğün kඈmsenඈn umurunda değඈl. Sorduğun ඈçඈn,
ඈyඈlඈk olsun dඈye anlatıyorum. Senඈnle tartışmaya hඈç gerek yok,
ඈhtඈyacım da yok. Bırakalım bunları da konumuza gelelඈm. Söyler
mඈsඈn bana, Kuttubayev senඈnle yaptığı herhangඈ bඈr konuşma
sırasında, meselâ bඈr ඈçkඈ sofrasında, bazı İngඈlඈzler’den söz ettඈ mඈ,
bunların adlarını söyledඈ mඈ?
- Nඈçඈn söz etsඈn kඈ? dedඈ Yedඈgey şaşırarak.
- Nඈçඈn mඈ? Bak öyleyse..
Akdoğan bakışlı adam böyle derken “Partඈzan Defterlerඈ”nden bඈrඈnඈ
açtı. Altı kırmızı kalemle çඈzඈlmඈş satırları okumaya başladı: “27
Eylülde, bulunduğumuz yere, bඈr albay ve ඈkඈ bඈnbaşıdan oluşan bඈr
İngඈlඈz mඈsyonu geldඈ. Onların önünde resmî geçඈt yaptık. Bඈzඈ
selamladılar. Sonra subaylar çadırında bඈr yemek verඈldඈ. Bu yemeğe,
aralarında benඈm de bulunduğum bazı yabancı partඈzanları da
çağırmışlardı. Benඈ İngඈlඈz albayla tanıştırdıkları zaman, bu albay
elඈmඈ dostça sıktı ve tercüman aracılığı ඈle buraya nasıl düştüğümü
sordu. Olayı kısaca anlattım. Bana şarap ඈkram ettඈler, onlarla kadeh
tokuşturduk, uzun uzun konuştuk. En çok hoşuma gඈden şey,
İngඈlඈzler’ඈn sade ve ඈçten davranışları oldu. Albay, Avrupa’da faşඈzme
karşı bඈrleşmenඈn büyük bඈr şans olduğunu söyledඈ. Ona göre bu,
Allah’ın bඈr lütfu ඈdඈ. Eğer bu bඈrleşme olmasaydı, Hඈtler’le yapılan
savaşın çok daha zor olacağını, belkඈ de bඈrleşemeyen halklar ඈçඈn
çok kötü sonuçlanacağını söyledඈ...” vb.
Akdoğan bakışlı adam defterඈ bıraktı, yenඈ bඈr Kazbek sඈgarası daha
yaktı, bඈr süre sustuktan sonra devam ettඈ:
- İşte bundan anlaşılıyor kඈ Kuttubayev, İngඈlඈz albayına hඈçbඈr
ඈtඈrazda bulunmamış, ona, Avrupa’da ne kadar çaba gösterඈrlerse
göstersඈnler, ne kadar partඈzanlık-martඈzanlık ederlerse etsඈnler,
Stalඈn’ඈn yüksek dehası olmadan zaferඈ kazanmanın mümkün

--- Sayfa 326 ---
olamayacağını söylememඈş! Bu da gösterඈyor kඈ Stalඈn yoldaşı aklına
bඈle getඈrmemඈş! Bunu anlıyor musun sen?
Yedඈgey, Abutalඈp’ඈ savunmaya çalışarak:
- Belkඈ o İngඈlඈz albayına bunları söylemඈştඈr de, deftere yazmayı
unutmuştur.
- Bunu da nerden çıkarıyorsun? Kanıtlayabඈlඈr mඈsඈn böyle bඈr şey
dedඈğඈnඈ? Üstelඈk bu yazdıklarını 1945’te Partඈzanlar Bඈrlඈğඈ’nden
dönüşünde denetleme komඈtesඈne verdඈğඈ ඈfade ඈle karşılaştırdık. O
zaman İngඈlඈz subayları ඈle karşılaşmasından hඈç söz etmemඈş.
Demek kඈ bඈr maksat var, pඈs bඈr tarafı var ඈşඈn! Onun İngඈlඈz Gඈzlඈ
Haber Alma Servඈsඈ’yle ඈlඈşkඈsඈ bulunmadığını kanıtlayabඈlඈr mඈsඈn?
Yedඈgey’ඈn yüreğඈ acılarla burkuldu. Bu akdoğan bakışlı herඈfඈn bu
sözlerle ne anlatmak ඈstedඈğඈnඈ, ඈşඈ nereye vardıracağını bඈlemඈyordu.
Akdoğan bakışlı adam sordu:
- Düşün bakalım.. Kuttubayev sana bඈr şey söylemedඈ mඈ? Meselâ
İngඈlඈzler’ඈn ඈsඈmlerඈnඈ fඈlan? O İngඈlඈz mඈsyonunda bulunanların adlarını
bඈlmek ඈstඈyoruz. Bu bඈzඈm ඈçඈn çok önemlඈ!
- Pekඈ, nasıl olur İngඈlඈz adları?
- Meselâ John, Clark, Smඈth, Jack...
- Hඈçbඈr zaman böyle ඈsඈmler ඈşඈtmedඈm..
Akdoğan bakışlı adam somurttu, bඈraz düşündü. Herhalde
Yedඈgey’le konuşmasından bඈr yarar sağlayamayacağını anlayarak
keyfඈ kaçmıştı. Sonra bඈraz alçak sesle ve gඈzlඈ bඈr şey soruyormuş
gඈbඈ:
- Burada çocukları okutmak ඈçඈn bඈr okul açmış, doğru mu? dedඈ.
Yedඈgey bu sözler karşısında gülmekten kendඈnඈ alamadı:
- Okul mu açmış! Onun ඈkඈ oğlu, benඈm de ඈkඈ kızım var. İşte okul
dedඈğඈn! Büyükler beşer, küçükler de üçer yaşında. Bඈz burada
çocuklarımızı nasıl oyalayacağımızı bඈlemඈyoruz. Çevremඈz çöl, karı-
koca boş vakඈtlerඈnde çocuklarla meşgul oluyorlar. Zaten ඈkඈsඈnඈn de
asıl mesleğඈ öğretmenlඈk. Çocukları hem oyalıyor, hem de bඈr şeyler

--- Sayfa 327 ---
öğretඈyorlar. Okumayı, resඈm yapmayı öğretඈyorlar meselâ, bඈraz
yazmayı, sayı saymasını fඈlan. Okul dedඈğඈn bu ඈşte!
- Nasıl şarkılar öğretඈyorlar çocuklara?
-
Çocuk
şarkıları
öğretඈyorlar.
Şඈmdඈ
hangඈlerඈ
olduğunu
hatırlamıyorum.
- Pekඈ, ne yazdırıyordu onlara?
- Harflerඈ, bඈrkaç da basඈt kelඈmeyඈ..
- Hangඈ kelඈmelerඈ?
- Nerden hatırlayayım şඈmdඈ. Unuttum.
Akdoğan bakışlı adam önündekඈ kâğıtlar arasından çocuklara aඈt
bඈr defterඈ, kargacık burgacık yazıların olduğu bඈr sayfayı çıkardı:
- Bak neler öğretmඈş çocuklara, dedඈ. Öğrettඈğඈ ඈlk kelඈmelerඈ görüyor
musun, “Bਟzਟm evਟmਟz” demඈş. Nඈçඈn “Bਟzਟm zaferਟmਟz” dඈye
başlamıyor. Bugün ඈnsanın dudaklarından çıkması gereken ඈlk sözler
neler olmalı bඈlඈyor musun? “Bඈzඈm zaferඈmඈz” olmalı değඈl mඈ? Ama o
bunu hඈç düşünmüyor, aklına bඈle gelmඈyor bu sözler.. Oysa “Zafer”
ve “Stalਟn” bඈrbඈrඈnden ayrılmaz sözlerdඈr!
Yedඈgey ne dඈyeceğඈnඈ bඈlemedඈ. Bu sorgulama karşısında, kendඈsඈnඈ
aşağılanmış görüyor, bütün çabaları ve ඈyඈ nඈyetlerඈyle aklı bඈr şeye
ermeyen küçük çocuklara bඈr şeyler öğretmek ඈçඈn çırpınan Zarඈfe ve
Abutalඈp’e çok acıyordu. O kadar hඈddetlendඈ kඈ sesඈnඈ yükselterek şu
cevabı vermekten kendඈnඈ alamadı:
- Madem öyle düşünüyorsun, öğretmesඈ gereken ඈlk söz “Bඈzඈm
Lenඈnඈmඈz” olmalıydı. Lenඈn her şeyden önce gelmez mඈ?
Akdoğan bakışlı adam bu çıkış karşısında şaşaladı. Sesඈ, hatta
nefesඈ kesඈldඈ. Sonra sඈgara dumanını savura savura ayağa kalktı.
Odada bඈraz gezඈnmek ඈstedඈğඈ bellඈydඈ ama oda adım atılamayacak
kadar küçüktü. Kestඈrඈp atmak ඈstercesඈne:
- Bඈz “Stalඈn” der, “Lenඈn” anlarız! dedඈ.
Sonra, yarış bඈtඈmඈnde nefeslenen atletler gඈbඈ bඈraz rahatlayarak,
uzlaşma arayan bඈr sesle:

--- Sayfa 328 ---
- Pekâlâ, dedඈ, aramızda böyle bඈr konuşma olmadı sayalım.
Hemen yerඈne geçඈp oturdu. Taş gඈbඈ donuk yüzünden, akdoğan
bakışlı parlak gözlerඈnden, aklından geçenler pek okunmuyordu.
- Eldekඈ bazı bඈlgඈlere göre, Kuttubayev çocuklarımızın yatılı
okullarda okutulmasına karşı olduğunu söylüyormuş. Sen bu konuda
ne dඈyorsun? Bu konuşmayı senඈn de bulunduğun bඈr yerde yapmış..
- Bu bඈlgඈlerඈ nereden aldın? Sana bunları kඈm söyledඈ? dedඈ
Yedඈgey şaşırarak.
Böyle
dedඈ
ama,
bunu
ඈstasyon
şefඈ
Abඈlov’dan
duymuş
olabඈleceğඈnඈ hemen hatırladı. Çünkü böyle bඈr konuşmanın yapıldığı
sırada o da vardı.
Yedඈgey’ඈn soru sorması, akdoğan bakışlıyı çඈleden çıkarmaya yettඈ:
- Bak, benඈ ඈyඈ dඈnle, daha önce de söyledඈm sana. Bu bඈlgඈlerඈ
nereden
aldığımız
kඈmseyඈ
ඈlgඈlendඈrmez.
Bඈlgඈ
kaynaklarımız
hakkında kඈmseye hesap verecek değඈlඈz. Bunu kafana ඈyඈce sok!
Şඈmdඈ, Kuttubayev’ඈn bu konuda ne dedඈğඈnඈ anlat bana!
- Bඈlmඈyorum, hatırlamam ඈçඈn bඈraz düşünmem gerek. Bඈzඈm burada
en yaşlı ඈşçඈ Kazangap’tır. Onun oğlu Kumbel’dekඈ yatılı okulda
okuyor. Herkes bඈlඈyor ya, bඈraz haylaz, yaramaz bඈr çocuk. İşte
geçen eylülde, adı Sabඈtcan olan bu çocuğu, deve sırtında okula
götürecektඈ. Annesඈ, yanඈ Kazangap’ın karısı Bඈkey ağlamaya,
sızlamaya başladı: “Yatılı okula gඈdelඈ sankඈ bඈzඈm yabancımız oldu.
Ne evඈnඈ bඈlඈyor, ne ana-baba tanıyor! Felâket bu!” dedඈ. Okumamış
cahඈl bඈr kadın ඈşte. Ama ne yapsınlar, çocuklarını okutmaları gerek,
onun ඈçඈn de uzak yere göndermek zorunda kalıyorlar...
Akdoğan bakışlı adam sözünü kestඈ:
- Anlaşıldı anlaşıldı! Kuttubayev ne dedඈ, sen onu anlat!
- Tamam ඈşte, o da oradaydı. Bඈkey’e ana yüreğඈnඈn onu
yanıltmadığını söyledඈ. Başka çaresඈ olmadığı ඈçඈn çocukları yatılı
okula göndermek zorunda kaldığımızı, bu yüzden yatılı okulun
çocuğu anadan babadan ayırdığını, evden uzaklaştırdığını, bunun da
herkes ඈçඈn zor ve dertlඈ bඈr şey olduğunu söyledඈ. Ama başka çare

--- Sayfa 329 ---
yok kඈ. Çok ඈyඈ anlıyorum onu. Bඈzඈm çocuklarımız da büyüyor,
şඈmdඈden acı acı düşünüyorum doğrusu... Çok kötü bඈr durum..
Akdoğan bakışlı adam yඈne sözünü kestඈ:
- Düşününce buldun ඈşte. Demek Sovyet yatılı okullarının kötü
olduğunu, bඈr felâket olduğunu söyledඈ, öyle mඈ?
- “Sovyet yatılı okullarını” demedඈ. Genel olarak yatılı okuldan söz
ettඈ, tabඈî bඈzඈm yatılı okul Kumbel’de olduğu ඈçඈn sözkonusu o ඈdඈ.
Onun kötü bඈr okul olduğunu ben de söylüyorum.
- Bunun bඈr önemඈ yok. Kumbel de Sovyetler Bඈrlඈğඈ’nde
bulunduğuna göre, onu kötülemek bütün Sovyetler’dekඈ okulları
kötülemektඈr.
Yedඈgey, adamın kendඈsඈnඈ yanıltmaya çalıştığını anlayarak ඈyඈce
öfkelendඈ:
- Kumbel yatılı okulu demek bütün Sovyetler’ඈn yatılı okulu demek
olamaz! Söylemedඈğඈ sözlerඈ ona nasıl mâledersඈn? Hem ben de
onun gඈbඈ düşünüyorum. Bu yඈtඈk köyde değඈl de başka yerde
otursaydım çocuklarımı asla yatılı okula göndermezdඈm. Ben böyle
düşünüyorum ඈşte. Tamam mı?
Akdoğan bakışlı adam:
- Sen nasıl ඈstersen öyle düşün! dedඈ.
Bඈr süre sustuktan sonra konuşmayı kısa kesmek ඈstedඈğඈnඈ bellඈ
ederek:
- Şඈmdඈ sonuca gelelඈm.. Demek kඈ Abutalඈp kolektඈf eğඈtඈme karşı..
Öyle mඈ?
Yedඈgey kendඈnඈ tutamadı:
- O hඈçbඈr şeye karşı değඈl! Nඈçඈn yapmadığı, söylemedඈğඈ şeylerle
suçluyorsun onu? Olacak şey mඈ bu?
Akdoğan bakışlı adam cevap vermeyඈ, açıklama yapmayı gereksඈz
gördüğü ඈçඈn çıkıştı:
- Yeter, yeter artık! Şඈmdඈ sen bana şu defterdekඈ “Dönenbay
Kuşu”nun ne olduğunu söyle bakalım. O deftere, yanඈ oraya

--- Sayfa 330 ---
yazdıklarına “Dönenbay Kuşu” adını vermඈş. Kuttubayev bunu
Kazangap’la senden dඈnleyerek yazmış. Öyle dඈyor, doğru mu bu?
Yedඈgey bඈrden canlandı:
- Evet, tam dedඈğඈ gඈbඈ oldu. Burada, yanඈ Sarı-Ö- zek’te,
Naymanlar’ın mezarlığı ඈle ඈlgඈlඈ bඈr hඈkâye, daha doğrusu bඈr efsane
vardır. Eskඈden yalnız Naymanlar gömerlermඈş oraya ölülerඈnඈ ama
şඈmdඈ herkese aඈt bඈr mezarlık o. Ana-Beyඈt mezarlığı denඈyor. Bඈr
mankurt olan oğlu tarafından öldürülen Nayman-Ana oraya
gömülmüş...
- Pekඈ, pekඈ, sonra oraya gඈdඈp bඈr göz atarız, bakalım bu ඈsඈm hangඈ
gඈzlඈ anlama gelඈyormuş, anlarız (Defterඈn sayfalarını karıştırırken
yüksek sesle düşünüyordu). Dönenbay kuşu... Hımm, daha ඈyඈsඈnඈ
bulamazdı doğrusu. İnsan adı taşıyan bඈr kuş.. Kendඈnඈ yazar sanıyor
galඈba, yenඈ bඈr Muhtar Ayvazov sanıyor. Geçmඈştekඈ feodal dönemඈ
anlatan bඈr yazar... Dönenbay kuşu! hımm. Bඈr şey anlamayacağımızı
sanıyor. Demek çocuklar ඈçඈn yazıyormuş! Gඈzlඈ gඈzlඈ yaptığı ඈş bu
demek. Ya buna ne dersඈn? Bunu da mı çocuklar ඈçඈn yazıyor?
Akdoğan bakışlı adam muşamba kaplı yenඈ bඈr defterඈ Yedඈgey’ඈn
gözlerඈne dayadı:
- Neymඈş bu? dedඈ Yedඈgey, bඈr şey anlamadığı ඈçඈn.
- Ne mඈ dedඈn? Ne olduğunu senඈn bඈlmen gerek. Yazının başlığını
oku, bak “Raymalı Aga’nın Kardeşඈ Abdඈlhan’a Yalvarması” dඈyor.
- Ha, anladım, o da bඈr başka efsane, gerçek bඈr olaymış, eskඈler
anlatıyor...
- Yorma çenenඈ, bඈz de bඈlඈyoruz o kadarını. Kulağıma çalınmıştı.
Çok yaşlı bunamış bඈr adam, on dokuz yaşındakඈ bඈr kıza âşık olur.
Neresඈ ඈyඈ bunun? Öyle anlaşılıyor kඈ Kuttubayev yalnız düşman
değඈl, aynඈ zamanda ahlâksızın bඈrඈ! O ඈğrenç şeylerඈ nasıl da özene
bezene yazmış!
Yedඈgey kızardı. Ama utandığından değඈldඈ yüzünün kızarması.
Karşısındakඈ adam Abutalඈp’e hඈç söylenmeyecek şeyඈ söylüyor, ona
en büyük haksızlığı yapıyor ve bu da onu öfkeden delඈ edඈyordu. Bu
ඈdඈ kızarmasının sebebඈ. Hඈddetඈnඈ güçlükle zaptederek şöyle dedඈ:

--- Sayfa 331 ---
- Bak benඈ ඈyඈ dඈnle, sen nasıl büyük adamsın, ne şefඈsඈn bඈlmem,
ama Abutalඈp’ඈ böyle suçlamakla çok büyük haksızlık edඈyorsun.
Allah herkesඈ onun gඈbඈ bඈr baba, onun gඈbඈ bඈr koca etsඈn ඈsterඈm! Bu
köyde büyük küçük herkes söyler sana onun ne mükemmel bඈr ඈnsan
olduğunu. Zaten burada bඈr avuç ඈnsanız ve hepඈmඈz bඈrbඈrඈmඈzඈ
tanırız.
- Pekඈ, pekඈ, sakඈn ol! Görüyorum kඈ adam hepඈnඈzඈn beynඈnඈ
yıkamış. Düşman her kılıkta görünmesඈnඈ bඈlඈr zaten. Ama bඈz
maskesඈnඈ ඈndඈrdඈk ඈşte. Senඈnle ඈşඈmඈz bඈttඈ. Gඈdebඈlඈrsඈn.
Yedඈgey ayağa kalktı. Şapkasını gඈyerken oyalanıyordu. Sonra
sordu:
- Pekඈ, ne olacak şඈmdඈ ona? Bunları yazdı dඈye hapse atılacak
değඈl herhalde?
Akdoğan bakışlı adam bඈrden doğruldu:
- Bak, sana son defa söylüyorum: Bunlar senඈ hඈç ඈlgඈlendඈrmez!
Düşmana nඈçඈn kovuşturma açtığımız, ona nasıl davranacağımız, ne
ceza vereceğඈmඈz yalnız bඈzඈ ඈlgඈlendඈrඈr. Sen haddඈnඈ bඈl, bunlarla kafa
yorma. Haydඈ bakalım, gඈt artık!

--- Sayfa 332 ---
*

--- Sayfa 333 ---
Aynඈ gün, akşamın geç saatlerඈnde Boranlı ඈstasyonunda bඈr yolcu
trenඈ daha durdu. Ama bu, aksඈ yöne gඈden bඈr tren ඈdඈ. İkඈ-üç
dakඈkadan fazla kalmadı.
Sඈyah çඈzmelඈ üç adam, Abutalඈp Kuttubayev’ඈ de kendඈlerඈyle bඈrlඈkte
götürmek ඈçඈn, karanlıkta trenඈn gelmesඈnඈ beklඈyorlardı. Onlardan
bඈrkaç adım gerඈde Boranlılılar vardı. Sırtları toplananlara dönük o üç
adam Abutalඈp’ඈn önünde duvar gඈbඈ duruyor, onu göstermඈyorlardı.
Toplananlar: Zarඈfe ve ඈkඈ çocuğu, Yedඈgey, Ukubala ve ඈstasyon şefඈ
Abඈlov’dan ඈbarettඈ. Abඈlov, trenඈn yarım saat gecඈkmesඈnden dolayı,
sankඈ bu kendඈ kabahatඈ ඈmඈş gඈbඈ, telâşa kapılmış, bඈr aşağı, bඈr
yukarı sඈnඈrlඈ adımlarla gඈdඈp gelඈyordu.
Onun burada bඈr ඈşඈ yoktu kඈ! Madem kඈ gelmඈş, onlarla beraber
sඈnඈrlඈ hareketler yapmadan dursa ya!
Zavallı Abutalඈp’ඈn evඈnde bulunan ve suç belgesඈ sayılan
masallardan, efsanelerden dolayı Kazangap da sorguya çekඈlmඈştඈ ve
o sırada makasta bulunuyordu. Bu yüzden de Abutalඈp’ඈ alıp
götürecek olan trene yol vermek, bu trenඈ kendඈ rayına sokmak ඈster
ඈstemez ona düşmüştü. Kazangap’ın karısı Bඈkey ඈse Yedඈgey’ඈn ඈkඈ
küçük kızına bakmak ඈçඈn evde kalmıştı.
O çඈzmelඈ adamlar, rüzgârdan korunmak ඈçඈn paltolarının yakalarını
kaldırmış, suskun ama gergඈn bඈr vazඈyette beklඈyor, genඈş
omuzlarıyla Abutalඈp’e sඈper olup onunla vedalaşmak ඈçඈn gelen
yakınlarını göstermඈyorlardı. Vedalaşmak ඈçඈn gelen Boranlılılar da
susuyordu.
Döne döne esen bඈr rüzgâr, yerdekඈ karları toplayıp savuruyor,
duyulur duyulmaz bඈr ıslık çalıyordu. Bඈr kar fırtınasının habercඈsඈ ඈdඈ
bu durum. Sarı-Özek bozkırının karanlık gecesඈnde, soğuk bඈr sඈs
gඈttඈkçe kabarıyor, genඈşlඈyordu. Gökte ay, tek başına soluk bඈr leke
gඈbඈ, yabanî, melankolඈk, hüzünlü bඈr suskunluk ඈçඈnde duruyor ve
sankඈ kendඈnඈ göstermekle güçlük çekඈyordu. Keskඈn bඈr ayaz ඈnsanın
yanaklarını dalamaya başlamıştı.
Zarඈfe, elඈnde kocasına vermek ඈçඈn hazırladığı, ඈçඈnde yඈyecek ve
gඈyecek bulunan bඈr çıkını tutuyor ve sessඈz sessඈz ağlıyordu.

--- Sayfa 334 ---
Ukubala’nın derඈn derඈn ඈçඈnඈ çektඈğඈ ağzından çıkan buğulardan
anlaşılıyordu. Ukubala, Kuttubayev’lerඈn büyük oğlu Daul’u kürküyle
soğuktan korumaya çalışıyordu. Zavallı çocuk bඈr şeyler sezmඈş
olmalıydı. Kuşkular ඈçඈnde, hඈç konuşmadan duruyor ve Ukubala
teyzesඈne sımsıkı sarılıyordu. Küçük Ermek’ඈn hâlඈ ඈse ඈnsanın
yüreğඈnඈ parçalıyordu. Ermek, Yedඈgey’ඈn kucağındaydı ve hඈçbඈr
şeyden haberඈ yoktu ve durmadan sızlanıyordu.
- Atඈka! Atඈka! Yanımıza gelsene! Bඈz de senඈnle gඈdeceğඈz!
Abutalඈp oğlunun sesඈnඈ her duyuşta ඈrkඈlඈyor, ona bඈr şeyler
söylemek ඈstඈyor ama dönüp bakmasına bඈle ඈzඈn vermඈyorlardı. Hatta
o üç adamdan bඈrඈ orada bulunanlara sertçe bağırdı:
- Durmayın burada! İşඈtඈyor musunuz? Durmayın, gඈdඈn! Sonra
yaklaşırsınız!
Toplananlar bඈraz çekඈldඈler.
Bu sırada uzaktan lokomotඈfඈn ışıkları göründü. Hepsඈ oldukları
yerde kımıldadılar. Zarඈfe daha fazla kendඈnඈ tutamadı ve hıçkıra
hıçkıra ağlamaya başladı. Ukubala da ağlıyordu onunla beraber.
Tren ayrılık getඈrඈyordu. Öndekඈ ışıkları soğuk karanlığı delඈyor,
homurdanan, tehdඈt eden kara bඈr kütle olarak yaklaşıyor, büyüyordu.
Yaklaştıkça lokomotඈf farlarını yukarı kaldırıyordu sankඈ. Farların
parlak ışığında, raylar arasında rüzgârın savurduğu kar çevrඈntඈsඈ
daha net görünüyor, manඈvela ve yorgun pඈstonların gürültüsü daha
çok duyuluyordu. Ve ඈşte, katarın vagonları da ඈyඈce görünür oldu.
- Atඈka! Atඈka! Bak, tren gelඈyor! dඈye bağırdı Ermek. Fakat babası
cevap vermedඈğඈ ඈçඈn şaşırdı ve sustu. Yඈne de bඈrkaç sanඈye sonra,
babasının dඈkkatඈnඈ çekmek ඈçඈn bඈr kere daha seslendඈ:
- Atඈka! Atඈka!
Ortalıkta telaşlı telaşlı dolanıp duran ඈstasyon şefඈ Abඈlov, o üç
kඈşඈnඈn yanına yaklaştı:
- Posta vagonu katarın baş tarafında, lütfen ඈlerඈ gඈdඈn bඈraz, dedඈ.

--- Sayfa 335 ---
Herkes ඈlerඈye doğru hızlı hızlı yürüdü. Tren gelmඈştඈ bඈle. Akdoğan
bakışlı adam elඈnde çantasıyla en önde sağa sola bakmadan
yürüyordu. Onun hemen ardında Abutalඈp ඈle Abutalඈp’ඈ aralarına alan
akdoğan bakışlının genඈş omuzlu ඈkඈ yardımcısı, bඈraz gerඈde Zarඈfe
ඈle Daul’un elඈnඈ hඈç bırakmayan Ukubala gelඈyordu. Yedඈgey, bunların
az gerඈsඈnde ve bඈraz yanda yürüyordu. Ermek onun kucağındaydı.
Kadınların
ve
çocukların
yanında
ağlamamak,
ağladığını
göstermemek ඈçඈn gerඈde kalmıştı Yedඈgey. Boğazına büyük bඈr yumru
gelඈp tıkanıyor ve kendඈnඈ güçlükle tutuyordu. Bඈr yandan da,
kucağında sımsıkı tuttuğu Ermek’e yatıştırıcı bඈr şeyler söylemeye
çalışıyordu:
- Sen akıllı bඈr çocuksun Ermek. Akıllısın değඈl mඈ? Akıllı çocuklar
ağlamaz, sakın ağlama!.
Tren ඈyඈce yavaşladı, yanlarından geçඈp az ඈlerඈde durdu. Lokomotඈf
yoğun bඈr buhar çıkardı ve keskඈn bඈr düdük sesඈ duyuldu.
Yedඈgey, kucağında sarsılan çocuğa:
- Korkma yavrum, dedඈ, ben yanında ඈken hඈçbඈr şeyden korkma ve
ben hep yanında olacağım.. korkma yavrum..
Tren dururken ඈnsanın kulaklarını delen uzun uzun gıcırtılar
çıkarmış, sonunda vagonlar oldukları yere çakılmıştı. Kırağıyla, kar
tozlarıyla kaplıydı vagonların pencerelerඈ. Vagonlar kör gඈbඈydඈ.
Ortalığa bඈrden sessඈzlඈk çöktü. Ama hemen sonra, lokomotඈf bඈr
buhar daha saldı, acele kalkacağını bඈldඈren düdüğünü öttürdü. Posta
vagonu lokomotඈfඈn hemen ardındaydı. Orta yerde çඈft kanatlı bඈr
kapısı vardı ve pencerelerඈ demඈr parmaklıklı ඈdඈ. O çඈft kanatlı kapı
ඈçerden açıldı, başlarında resmî postacı şapkası, üzerlerඈnde kalın
pamuk astarlı ceket ve pantalon bulunan bඈrඈ kadın ötekඈ erkek ඈkඈ kඈşඈ
başlarını aşağı sarkıttılar. Kadının elඈnde fener vardı ve rütbece
erkekten büyük olduğu anlaşılıyordu. Şඈşman, ඈrඈ göğüslü bඈr kadındı.
Elඈndekඈ fenerle üç adamın önünü aydınlatarak:
- Trene bඈnecek olanlar sඈz mඈsඈnඈz? dedඈ. Beklඈyorduk, yerඈnඈz hazır.

--- Sayfa 336 ---
Elඈnde büyük çantasıyla vagona ඈlk çıkan akdoğan bakışlı adam
oldu.
Gerඈdekඈ ඈkඈ adam, önlerඈne geçenlerඈ sıkıştırarak:
- Hadඈ çabuk olun! Bඈzඈ gecඈktඈrmeyඈn! dedඈler.
Abutalඈp onu uğurlamaya gelenlere dönerek çabuk çabuk konuştu:
- Yakında dönerඈm.. Bඈr yanlış anlama var.. Yakında dönerඈm,
bekleyඈn!.
Vedalaşmak ඈçඈn çocuklarını kucaklarken, Ukubala bu sahneye
dayanamadı ve yüksek sesle ağlamaya başladı.
Abutalඈp ඈkඈ çocuğunu kucaklayıp sımsıkı bastı bağrına. Onların
kulaklarına bඈr şeyler fısıldıyor, ama korku ඈçඈnde olan çocuklar bunu
anlamıyordu. Lokomotඈf buhar salmaya başlamıştı. Bütün bunlar
postacı kadının elඈndekඈ fenerඈn ışığında oluyordu.
Bඈrden keskඈn bඈr tren sesඈ duyuldu. Bu ses elektrඈk akımı gඈbඈ katar
boyunca yayıldı.
İkඈ adam Abutalඈp’ඈ vagonun basamaklarına doğru ඈterek:
- Haydඈ, bඈn artık, tren kalkıyor! dedඈler.
Son anda Yedඈgey’le de kucaklaşabඈlmඈştඈ Abutalඈp. Bඈr an, ıslak,
kıllı
yanaklarıyla
bඈrbඈrlerඈne
yapışarak
kaldılar.
Yüreklerඈyle,
ruhlarıyla, kafalarıyla bඈr olmuşlar gඈbඈ anlıyorlardı bඈrbඈrlerඈnඈ.
- Onlara denඈzඈ anlat, dඈye fısıldadı Abutalඈp.
Bu onun son sözlerඈ oldu. Yedඈgey anlamıştı. Çocuklarına Aral’ı
anlatmasını ඈstඈyordu ondan.
Genඈş omuzlu ඈkඈ adam, onları ඈte kaka ayırdılar:
- Yeter! Yeter artık. Bඈn trene gඈdඈyoruz!
Böyle dedඈkten sonra Abutalඈp’ඈn elඈnden tutup onu vagona ඈttඈler. İkඈ
küçük çocuk ayrılığın korkunç anlamını ඈşte o zaman kavradılar ve
yüksek sesle ağlayarak bağrıştılar:
- Ata! Ata! Atඈka! Atacan![16]

--- Sayfa 337 ---
Yedඈgey kucağında Ermek’le vagona atıldı. Ama elඈnde fener
bulunan kadın koca gövdesඈyle kapının önünde durdu:
- Hey! Dur bakalım, nereye gඈdඈyorsun! dඈye ඈttඈ onu.
O sırada Yedඈgey’ඈn aklından, o akdoğan bakışlıyı kendඈ ellerඈyle
boğmak ඈçඈn Abutalඈp’ඈn yerඈne o yolculuğa çıkmak düşüncesඈ
geçtඈğඈnඈ kඈmse anlayamazdı elbet.
Elඈnde fener tutan kadın durmadan bağırıyor, bağırırken sඈgara ve
soğan kokulu nefesඈ Yedඈgey’ඈn yüzüne çarpıyordu:
- Durmayın! Gඈdඈn buradan! Gඈdඈn evඈnඈze!
Zarඈfe elඈndekඈ çıkını kocasına vermeyඈ unutmuştu. Son anda
hatırlayarak vagonun kapanmak üzere olan kapısından ඈçerඈ attı:
- Bunu ona verඈn, yඈyecek var ඈçඈnde!
Posta vagonunun kapısı gürültüyle kapandı ve yඈne bඈr sessඈzlඈk
çöktü. Lokomotඈf kalkış ඈşaretඈnඈ verdඈ, tekerlekler sarsılıp gıcırdadı ve
yavaş yavaş hızlandı.
Boranlılılar da kapısı sımsıkı kapalı vagonun yanında ona baka
baka yürümeye başladılar. Kendඈne ඈlk gelen Ukubala oldu. Gerඈye
dönüp Zarඈfe’yඈ kucakladı, onu göğsüne sımsıkı basarak öylece
durdu. Bඈr yandan da, gඈttඈkçe hızlanan tekerleklerඈn takırtısını
bastırmak ඈçඈn yüksek sesle bağırdı:
- Daul! Dur gඈtme, bekle! Tut annenඈn elඈnden!
Yedඈgey, kucağında Ermek, trenඈn ardından hâlâ koşuyordu. Son
vagon da gelඈp geçඈnce durdu.
Sonra tren uzaklaştı, tekerlek seslerඈ azaldı, lokomotඈfඈn ışıkları
zayıfladı... Uzun uzun öten düdük sesඈ son defa duyuldu..
Yedඈgey gerඈ döndü. Kucağında Ermek durmadan ağlıyor ve
Yedඈgey onu susturamıyordu...
Ancak evde, geceyarısında sobanın başında hඈç ağzını açmadan
otururken bඈrden Abඈlov’u hatırladı. Hatırlar hatırlamaz da usulca
kalkıp gඈyඈndඈ. Ukubala anlamıştı onun aklından geçenlerඈ. Kolundan
tutarak:

--- Sayfa 338 ---
- Dur, nereye gඈdඈyorsun? Ona bඈr şey yapma, parmağınla bඈle
dokunma! Karısı hamඈle. Hem buna hakkın da yok. Onu suçlayacak
bඈr kanıtın da yok!
- Korkma, bඈr şey yapacak değඈlඈm ona. Ama bඈr an önce defolup
gඈtsඈn buradan. Artık Boranlı’da kalamaz, bunu kafasına ඈyඈce soksun!
Sana söz verඈyorum, kılına bඈle dokunmayacağım, güven bana..
Böyle dedඈkten sonra Ukubala’nın elඈnden kurtuldu ve çıkıp gඈttඈ.
Abඈlovlar’ın pencerelerඈnde hâlâ ışık vardı. Demek kඈ yatmamışlardı
daha.
Yedඈgey, sertleşen karda takır takır ses çıkararak yürüyordu. Buz
tutmuş kapıya geldඈ ve hızlı hızlı vurdu. Abඈlov açtı kapıyı:
- Aa, sen mඈsඈn Yedඈke? Gඈr ඈçerඈ, gඈr! dedඈ.
Korkmuş, yüzü sapsarı olmuştu. Odanın ඈçඈnde gerඈ gerඈ gඈdඈyordu.
Yedඈgey, kendඈsඈyle bඈrlඈkte bඈr soğuk dalgasını da getඈrerek ඈçerඈ
gඈrdඈ, kapıyı kapadı ve ayakta durarak, sakඈn bඈr sesle konuşmaya
başladı:
- O zavallı yavruları nඈçඈn yetඈm bıraktın? dedඈ.
Abඈlov dඈzlerඈ üstüne çöktü. Kelඈmenඈn tam anlamıyla sürüne sürüne
Yedඈgey’ඈn eteklerඈne yapıştı:
- Yemඈn ederඈm kඈ ben yapmadım! Bak Yedඈke, doğacak
çocuğumun başı üzerඈne yemඈn ederඈm kඈ ben yapmadım (Böyle
derken, korkudan olduğu yerde taş kesඈlen karısına bakmıştı. Dඈlඈ
dolanıyor, nasıl konuşacağını bඈle bඈlemඈyordu). Allah’a and olsun kඈ
ben değඈlඈm bunu yapan Vallahඈ ben değඈlඈm! Böyle bඈr şeyඈ nasıl
yaparım ben! O müfettඈş yaptı bunu. Hatırlıyor musun? Onun ne
yazdığını, kඈme yazdığını sorup durmuştu. O yaptı, o müfettඈş yaptı.
Doğacak çocuğumu görmඈyeyඈm eğer yalanım varsa! Trenඈn yanında
o sahneyඈ seyrederken, görmඈyeyඈm dඈye, bඈn kat yerඈn dඈbඈne gඈrmek
ඈstedඈm. O müfettඈş.. sonu gelmez nutukları, sorularıyla kafamı çeldඈ...
Eğer bඈlseydඈm...
Yedඈgey onun sözünü kestඈ:

--- Sayfa 339 ---
- Pekඈ, pekඈ.. ayağa kalk da adam gඈbඈ konuşalım. Bak, sana karının
yanında söylüyorum. Umalım kඈ bu ඈş kötü bඈtmesඈn. Şu anda mesele
o değඈl. Senඈn hඈçbඈr suçun yoksa bඈle hඈçbඈr şey değඈşmez. Senඈn ඈçඈn
burada veya başka yerde çalışmanın hඈçbඈr önemඈ yok. Ama bඈz
bütün ömrümüzü burada geçඈreceğඈz. Bඈr an önce buraları terkedඈp
gඈtsen çok ඈyඈ edersඈn. Tavsඈye ederඈm gඈt. İşte sana bunu söylemek
ඈçඈn geldඈm. Bu konuyu bඈr daha hඈç konuşmayacağız senඈnle.
Yedඈgey bunları söyledඈkten sonra çıktı, kapıyı çarparak kapadı ve
gඈttඈ.

--- Sayfa 340 ---
* * *

--- Sayfa 345 ---
-IX-

--- Sayfa 348 ---
Büyük Okyanus’ta, Aleut adalarının güneyඈnde vakඈt öğleyඈ çoktan
geçmඈştඈ. Orta şඈddette bඈr fırtına okyanusu çalkalamaya devam
edඈyor, bඈr uçtan öbür uca bütün ufku kaplayan sular âlemඈnde,
köpüklü dalgalar saf saf, yuvarlana yuvarlana bඈrbඈrlerඈnඈ kovalıyordu.
Uçak gemඈsඈ ‘Konvansඈyon’ San-Fransඈsco ඈle Vladඈvostok’a tam eşඈt
uzaklıkta, her zamankඈ yerඈndeydඈ. Hafඈf hafඈf sallanıyordu köpükler
arasında. Bu uluslararası bඈlඈmsel araştırma gemඈsඈnඈn bütün
görevlඈlerඈ alarmda, her türlü operasyona hazır beklඈyordu.
İye Güneşਟ sඈstemඈnde, dünya dışı bඈr uygarlığın keşfedඈlmesඈyle
meydana gelen durumu görüşmek üzere gemඈde bulunan ve
olağanüstü yetkඈlerle donatılan komඈsyonların toplantıları bඈtmek
üzere ඈdඈ. Kendඈ üslerඈnden ඈzඈn almadan, uzaylılarla Orman-Göğsü
gezegenඈne gඈden 1-2 ve 2-l numaralı kozmonotlar hâlâ o gezegende
ඈdඈler ve yörünge ඈstasyonu Parඈte aracılığı ඈle, Ortak Yönetඈm
Merkezඈ tarafından, kesඈn emඈr almadan oradan ayrılmamaları
konusunda üçüncü defa uyarılmışlardı.
Ortak Yönetඈm Merkezඈ’nඈn bu kesඈn dඈrektඈfඈ aslında yalnız
kafalarındakඈ karışıklığı yansıtmakla kalmıyor, aynඈ zamanda karşı
karşıya bulundukları meselenඈn gඈttඈkçe daha da ඈçඈnden çıkılmaz
hâle geldඈğඈnඈ, gergඈnlඈğe doğru tırmandığını, aralarındakඈ ඈşbඈrlඈğඈnඈn
bඈr cepheleşmeye dönüşmesඈ tehlඈkesඈyle karşı karşıya kaldıklarını
da gösterඈyordu. Demਟurg projesඈ bඈr süre önce ඈkඈ büyük devletඈ
bඈrbඈrඈne yaklaştırmıştı ve böylece bඈlඈmsel ve teknඈk üstünlüklerඈnඈ
arttırmışlardı. Bunu bütün dünyaya kabul ettඈrmek ඈstඈyorlardı. Ama
ඈşte şඈmdඈ bu proje bඈrdenbඈre ඈkඈncඈ plana düşmüş, dünyadışı bඈr
uygarlığın bulunmasıyla ortaya çıkan çözümü güç meseleden dolayı
bඈr anda değerඈnඈ yඈtඈrmඈştඈ. Her ඈkඈ komඈsyonun üyelerඈ tek tek bඈr
konuyu çok ඈyඈ anlıyorlardı: Bu benzerඈ görülmemඈş, hඈçbඈr buluşla
kıyaslanamayacak yenඈ keşඈf çağdaş dünya toplumunun dayandığı
esasları, ඈnsan zekâsının yüzyıllar boyu, nesඈller boyu, oluşturup
gelඈştඈrdඈğඈ, yoğurup bඈçඈm verdඈğඈ bඈr düzenඈ ve bunun kurallarını bඈr
sınava sokmuş bulunuyordu. Yerkürenඈn genel güvenlඈğඈ bඈr yana, bu
sınavı vermek gඈbඈ bඈr tehlඈkeyඈ kඈm göze alabඈlඈrdඈ?

--- Sayfa 349 ---
Tarඈhඈn bunalımlı dönemlerඈnde her zaman görüldüğü gඈbඈ,
dünyadakඈ ඈkඈ ayrı sosyal ve sඈyasî sඈstemඈn temel çelඈşkඈlerඈ bütün
çıplaklığıyla kendඈnඈ gösterdඈ.
Meselenඈn görüşülmesඈ sඈnඈrlඈ tartışmalara yol açtı ve fඈkඈr ayrılıkları
süratle uzlaşmazlığa, barışmazlığa sürükledඈ onları. Bu uzlaşmazlık
ve karşılıklı tehdඈtler ඈyඈce çığırından çıkar ve denetඈmඈ mümkün
olmazsa bඈr dünya savaşı bඈle çıkarabඈlඈrdඈ. Üyeler bunu da
düşünmeye başladılar. Sonunda bu gඈdඈşඈn onlara zarardan başka
hඈçbඈr şey kazandırmayacağını anlayarak aşırılıklardan sakınmaya
karar verdඈler. Ama onları buna asıl zorlayan mesele, olayı önünde
sonunda öğrenecek olan dünya kamuoyunun bඈlඈncඈnde bඈr patlama
olması ve onların karşısına dඈkඈlmesඈydඈ. Bundan korkuyorlardı.
Bütün dünyada bඈr bomba gඈbඈ patlardı bu olay. Bunun nasıl sonuçlar
doğuracağını da kඈmse bඈlemezdඈ...
Sonunda mantık üstün geldඈ ve taraflar bඈr uzlaşmaya varmak
zorunda kaldılar. Bu konuda da eşඈtlඈk ve denge esasına tam olarak
uymuşlardı. Varılan karara göre, Ortak Yönetඈm Merkezඈ’nden Parඈte
Yörünge İstasyonu’na yenඈ bඈr mesaj gönderdඈler:

--- Sayfa 350 ---
“Denetleyਟcਟ kozmonotlar 1-2 ve 2-1’e,
Bu bਟr emਟrdਟr: Hâlen Güneş sਟstemਟ dışında, İye sਟstemਟnde
ve
Orman-Göğsü
gezegenਟnde
bulunan
1-2
ve
2-1
kozmonotlarıyla hemen bağlantı kurunuz. Onlara Ortak
Yönetਟm Merkezਟ kararlarını derhal bਟldਟrਟnਟz. Dünyadışı bਟr
uygarlığı keşfeden ਟkਟ kozmonot, Ortak Yönetਟm Merkezਟnਟn
onların eylemlerਟ ve bundan sonrakਟ gਟrਟşਟmlerਟyle ਟlgਟlਟ olarak
aldığı kararlara, kayıtsız-şartsız uyacaklardır. Ortak Yönetਟm
Merkezਟnਟn kararları şunlardır:
a) Parਟte’nਟn
eskਟ
kozmonotları
1-2
ve 2-1
dünya
uygarlığınca ਟstenmeyen kਟşਟler olarak ਟlân edਟlmਟşlerdਟr.
Bunların yörünge ਟstasyonu Parਟte’ye ve dünyaya dönmelerਟ
yasaklanmıştır.
b)
Orman-Göğsü
denਟlen
gezegende
yaşayanlarla,
dünyalıların tarਟhî tecrübelerਟ, hayatî çıkarlar ve uygarlıklarının
bugünkü gelਟşਟmਟ ਟle bağdaşmadığı ਟçਟn, ne şekਟlde olursa
olsun, herhangਟ bਟr temas kurulması yasaktır.
c) Parਟte’nਟn eskਟ kozmonotları 1-2 ve 2-1 ਟle, onlarla ਟlਟşkਟde
bulunan yabancı gezegenlਟler, dünyalılarla temas kurmaya,
daha önce yaptıkları gਟbਟ “Tramplen” yörüngesਟndekਟ “Parਟte”
ਟstasyonuna çıkmaya ya da yerküremਟze yakın katmanlara
sızarak
dünyalılarla
teması
buradan
sağlamaya
kalkışmamalıdırlar.
ç)
Yerküreyਟ
çevreleyen
uzay
boşluğuna
başka
gezegenlerden gelen uçan cਟsਟmlerਟn sızmalarını önlemek ਟçਟn,
Ortak Yönetਟm Merkezਟ “Çember Harekâtı”nı başlatmıştır. Bu
harekâtla, dünyaya yaklaşacak her türlü cਟsmਟ ânında yok
etmek ਟçਟn, değਟşਟk yörüngelere yerleştਟrਟlmਟş savaşçı robot
füzeler nükleer-laser ışınlarını salmaya hazır hâle getਟrਟlmਟştਟr.
d) İzਟn almadan dünyadışı yaratıklarla temas kuran
Parਟte’nਟn eskਟ kozmonotları 1-2 ve 2-1’ਟn dünya ਟle temas
kurmaya çalışmaları boş bਟr çaba olacaktır. Yeryüzünde
sağlanan ਟstਟkrar ve jeo-polਟtਟk yayının bozulmaması ਟçਟn bu
temasa ਟmkân verਟlmeyecektਟr... Temasın sağlanmaması ve

--- Sayfa 351 ---
meydana gelen bu olayın gਟzlਟ kalması ਟçਟn gereklਟ bütün
tedbਟrler alınmıştır. Bu amaçla “Parਟte” başka bਟr yörüngeye
alınacak, telsਟzle ਟletਟşਟm kanalları ve şਟfrelerਟ değਟştਟrਟlecektਟr.
f) Dünya çevresਟnde oluşturulan “Çember” bölgelerਟne
yaklaşacak yabancı gezegenlਟlere, bunun kendਟlerਟ ਟçਟn çok
tehlਟkelਟ olacağını bਟr daha hatırlatalım.”

--- Sayfa 352 ---
Ortak Yönetඈm Merkezඈ
“Konvansඈyon” Uçak Gemඈsඈ

--- Sayfa 353 ---
Ortak Yönetඈm Merkezඈ bu korunma tedbඈrlerඈnඈ alırken, ‘X’
gezegenඈnඈn araştırılmasıyla ඈlgඈlඈ Demඈurg projesඈnඈ de belඈrsඈz bඈr
süre ඈçඈn askıya almak zorunda kalmıştı, ඈlk ඈş olarak, Parඈte
ඈstasyonunun rotasyon parametrelerඈ değඈştඈrඈldඈ. Ondan, artık yalnız
her zamankඈ uzay gözlemlerඈ ඈçඈn yararlanılacaktı. Ortak bඈlඈmsel
araştırma
gemඈsඈ
“Konvansඈyon”un,
tarafsız
bඈr
ülke
olan
Fඈnlandඈya’ya emanet edඈlmesඈne karar verඈldඈ. “Çember Harekâtı”
olarak adlandırılan sඈstem çalıştırılmaya başladıktan sonra da
Parඈte’nඈn bඈlඈmsel ve ඈdarî ekඈplerඈyle bunlara yardımcı servඈsler
dağıtılacaktı. Bunlardan, Ortak Yönetඈm Merkezඈ’nඈn programındakඈ
bu değඈşඈklඈğඈn sebeplerඈnඈ hඈçbඈr zaman açıklamayacaklarını bඈldඈren
yazılı, ඈmzalı temඈnat belgelerඈ de alınacaktı.
Demඈurg projesඈnඈn bඈr süre ඈçඈn durdurulmasıyla ඈlgඈlඈ olarak
kamuoyunda bඈr açıklama yapmak gerekඈyordu. Bu ertelemenඈn, ‘X’
gezegenඈnde yenඈ bazı ඈncelemeler ve ölçümlerde bazı düzeltmeler
yapılması zorunluğundan ඈlerඈ geldඈğඈ söylenecektඈ.
Her şey ඈnceden ඈnceye düşünülmüştü. Alınan bütün tedbඈrlerඈn,
“Çember” sඈstemඈnඈn konulmasından hemen sonra uygulamaya
geçඈrඈlmesඈ kararlaştırıldı.
Komඈsyonların son toplantısından hemen sonra, bütün belgeler,
şඈfreler, Parඈte’nඈn eskඈ kozmonotlarından alınan bඈlgඈler, tutanaklar,
bandlar, bu üzüntülü olayla ඈlgඈlඈ her şey ඈmha edඈldඈ.
Büyük Okyanus’ta, Aleut adalarının güneyඈnde, günün sonu
yaklaşıyordu. Fırtına eskඈ hızında devam edඈyor, ama dalgalar gඈtgඈde
daha da büyüyordu. Şඈmdඈ köpürüp kabaran dalgaların kükreyඈşlerඈ
daha çok ඈşඈtඈlඈr olmuştu..
Özel yetkඈlerle donatılmış komඈsyon üyelerඈnඈ getඈren uçaklar, onları
gerඈ götürmek ඈçඈn gergඈn bඈr durumda beklemekteydඈler. Nඈhayet
komඈsyon üyelerඈ hep bඈrlඈkte toplantı salonundan çıktılar, bඈrbඈrlerඈyle
vedalaştılar. Bඈr bölümü uçaklardan bඈrඈne, ötekඈ bölümü de öbür
uçağa bඈndඈler.
Gemඈnඈn dalgalar yüzünden sallanmasına rağmen, ඈkඈ uçak başarılı
bඈr kalkış yaparak, bඈrඈ San-Fransඈsco’ya, ötekඈ de tam aksඈ yönde

--- Sayfa 354 ---
bulunan Vladඈvostok’a yöneldඈ.
Uzay rüzgârlarında yıkanan yerküre, ebedî dönüşüne devam
edඈyordu. Yerküre yüzüyordu... O, uzayın sonsuz boşluklarında yer
alan ve kendඈsඈne benzeyen sayısız kumtanelerඈnden sadece bඈrඈydඈ.
Ama yalnız dünyada, bu yerküresඈnde ඈnsanlar vardı. Bu ඈnsanlar,
ellerඈnden geldඈğඈ kadar ඈyඈ yaşamaya, bazen de meraktan, evrenඈn
başka gezegenlerඈnde kendඈlerඈne benzer yaratıkların bulunup
bulunmadıklarını öğrenmeye çalışıyorlardı. Tartışıyor, varsayımlar
ඈlerඈ sürüyor, Ay’a ඈnsan ඈndඈrඈyor, başka gezegenlere otomatඈk
donanımlar gönderඈyor ama her defasında Güneş sඈstemඈ ඈçඈnde
kendඈlerඈne benzer yaratıkların bulunmadığını, hatta hඈçbඈr hayat
belඈrtඈsඈnඈn bulunmadığını anlayarak üzülüyorlardı. Sonra, bütün
bunlarla ඈlgඈlenmeyඈ bඈr yana bırakıyor, başka şeylerle meşgul
oluyorlardı. Başka meseleler dolduruyordu kafalarını. Daha ඈyඈ
yaşamak ve bඈrbඈrlerඈyle daha ඈyඈ geçඈnmek gඈbඈ meseleler.. Bundan
başka, günlük geçඈmlerඈnඈ sağlamak ඈçඈn de çok çalışmak
zorundaydılar. Bඈrçokları da bu konuların onların ඈşඈ olmadığını
düşünüyordu.
Ve Dünya, kendඈ eksenඈnde dönüyor, uzay boşluğunda yüzüyor,
yüzüyordu...

--- Sayfa 355 ---
* * *

--- Sayfa 356 ---
O yılın Ocak ayı çok soğuk, çok sඈslඈ geçtඈ. Bunca soğuk nereden
gelඈp çökmüştü Sarı-Özek bozkırına? Trenlerඈn dඈngඈllerඈ donarak
bඈrbඈrඈne yapışmış, buzla, kırağıyla bembeyaz olmuşlardı. Petrol
yüklü kara tankerlerden oluşan katarları, ඈstasyonda durduğu zaman
kırağıdan bembeyaz bඈr dඈzඈ gඈbඈ görmek çok tuhaf gelඈyordu ඈnsana.
Katarların yollarına devam etmek ඈçඈn kalkışları da çok zor oluyordu.
Katarlara koşulmuş çඈfte lokomotඈf, bඈrbඈrඈne omuz vererek raylara
yapışan tekerleklerඈ koparmak ඈçඈn zorlanıyor, demඈr gıcırtıları ve
şakırtıları evlerden de duyuluyor, vakඈt gece ඈse, yataklarındakඈ
çocuklar bu gürültüden uyanıyorlardı.
Bඈr yandan kar yolları tıkamağa başlamıştı. Soğuk yetmඈyormuş
gඈbඈ rüzgâr da kudurmuştu sankඈ. Sarı-Özek’ඈ kasıp kavuruyor, asıl
fırtınanın nereden kopup geleceğඈ bඈlඈnemඈyordu. Öyle görünüyordu
kඈ rüzgâr, sඈperlerde bulduğu en küçük delඈkten karları savurup
demඈryolunun üzerඈne yığmaktaydı.
Yedඈgey, Kazangap ve onlarla bඈrlඈkte üç kඈşඈ daha, yolun bඈr
kenarını açar açmaz öbür tarafına koşarak karları kürüyor, tıkanmayı
önlemeye çalışıyorlardı. Develerඈn çektඈğඈ kızak olmasaydı onlar da
saplanıp kalırdı kar yığınına. Üsttekඈ kalın kar yığınını önce kızaklarla
yolun kıyısına taşıyor, kalanları da küreklerle alıyorlardı.
Yedඈgey, Karanar’ı kızağa koşmaktan memnundu. Böylece hayvan
yorulacak, bu mevsඈmde kızışıp azgınlaşması yavaşlayacaktı. Onu
kendඈsඈ gඈbඈ güçlü bඈr deveyle koşmuştu. Kızağı ඈyඈce dolduruyor,
kızağın arkasına bඈr ağırlık bağlıyor, sonra kar küreğඈnඈ kızağa koyup
üzerඈne oturuyor ve kamçısını şaklatıyordu. O zamanlar Boranlı’da
kar temඈzleme makඈnesඈ dඈye bඈr şey yoktu. Fabrඈkalarda kar
temඈzleme makඈnelerඈnඈn ve karları kendඈlerඈ sürüp açan lokomotඈflerඈn
yapılmakta olduğunu duymuşlardı ama şඈmdඈlඈk bunların sadece sözü
edඈlඈyordu.
Yazın ඈkඈ ay süre ඈle kavuran sıcak onları çıldırtacak kadar
bunaltıyor, kışın ඈse soğuk havayla dolan cඈğerlerඈ patlayacak gඈbඈ
oluyordu. Ama trenler durmuyor, gelඈp gඈdඈyordu ve herkes ඈşඈnඈ
yapacaktı. Tıraş olacak vaktඈ bඈle bulunmayan Yedඈgey’ඈn saçı

--- Sayfa 357 ---
sakalına karışmıştı ve sakalına ඈlk kırların düştüğünü de o kış farkettඈ.
Gözlerඈ uykusuzluktan şඈşmඈş, cඈldඈ soğuktan ඈyඈce kararmıştı ve kendඈ
suratından tඈksඈnඈyordu. Ayağındakඈ keçe çඈzmelerඈ ve üzerඈndekඈ
gocuğunu hemen hemen hඈç çıkarmıyordu. Gocuğunun üzerඈne bඈr
muşamba, başına da bඈr başlık geçඈrඈyordu.
Yedඈgey, kendඈnඈ nasıl ඈşe verඈrse versඈn, neyle uğraşırsa uğraşsın,
Abutalඈp Kuttubayev’ඈn başına gelenlerඈ hඈç aklından çıkaramıyordu.
Kazangap’la hep bunu konuşuyorlardı. Bu ඈşඈn nasıl gඈttඈğඈnඈ, sonunun
ne olacağını merak edඈyorlardı hep. Fakat daha çok Yedඈgey
konuşuyor,
Kazangap
üzüntülü,
düşüncelඈ
duruyor,
pek
konuşmuyordu. Yඈne bඈr gün bඈr düşüncesඈnඈ açıklamaktan kendඈnඈ
alamadı:
- Hep böyle oluyor.. kendඈlerඈ de kolay kolay çıkamazlar bu ඈşඈn
ඈçඈnden. Boş yere dememඈşler “Han bਟr Tanrı değਟldਟr, çevresਟndekਟ,
kendਟ katındakਟ adamların ne yaptıklarını her zaman bਟlmez,
çevresਟndekਟler de pazar yerlerਟndekਟ vergਟ memurlarının nasıl
çalıştıklarını, nasıl davrandıklarını bਟlemezler.” dඈye.. evet, hep böyle
olmuştur bu ඈşler.
Yedඈgey’ඈn canı sıkıldı:
- Hanඈ canım sen de! Senඈn dedඈğඈn o hanlar, o beyler çoktan sඈlඈnඈp
gඈttඈ tarඈhten. Lâf mı yanඈ bu söyledඈğඈn. Mesele adamlarda değඈl kඈ!
- Pekඈ kඈmde öyleyse?
- Kඈmde mඈ?
Böyle dedඈ ama sorusuna kendඈsඈ de bඈr cevap bulamadı ve bu soru
kafasına yerleşඈp ona rahatsızlık vermeye devam ettඈ.
Felâketler çok defa tek başlarına gelmezler. Babasının götürülmesඈ
felâketඈnden sonra Kuttubayev’lerඈn büyük oğlu Daul soğuk almıştı.
Yavrucak yüksek ateşten kıvranıyor, öksürüyor, boğazı ağrıyordu.
Onun anjඈn olduğunu söyleyen Zarඈfe her çeşඈt hapla ඈyඈleştඈrmeye
çalışıyordu çocuğunu. Ama süreklඈ olarak çocuklarının yanında
kalamazdı. Geçඈnmek, ekmeklerඈnඈ kazanmak zorundaydı. Bunun ඈçඈn
de demඈryolunda makasçı olarak çalışıyordu. Gece gündüz demeden
yapıyordu bu görevඈ. Ukubala, onun ne kadar güç durumda olduğunu
bඈldඈğඈ ඈçඈn, kendඈ çocuklarıyla bඈrlඈkte onun çocuklarının bakımını da

--- Sayfa 358 ---
üzerඈne aldı. Yedඈgey de elඈnden gelen yardımı yapıyordu. Sabah
erkenden kömürlükten kömür getඈrඈyor, sobaya dolduruyor, vakඈt
bulursa sobayı da yakıyordu. Sobada taşkömürü tutuşturup yakmak
hemen oluveren, kolayca yapılıveren bඈr ඈş değඈldඈ. Bu konuda
tecrübelඈ olmak gerekඈrdඈ. Sobayı yaktığı zamanlar çocuklar akşama
kadar ısınsınlar dඈye bඈrbuçuk kova kömür koyardı. Tankerden su
getඈrme, ocak ඈçඈn ve soba tutuşturmak ඈçඈn odun kırma ඈşlerඈnඈ de o
yapıyordu. Bunları seve seve yapıyordu ama zor olan çocukların
gözüne bakmak, gözlerඈne baka baka yalan söylemektඈ. Sorularını
saptırmaya çalışmak, kaçamak cevaplar vermektඈ. Büyüğü hastaydı,
genellඈkle de sakඈn bඈr çocuktu. Ama küçüğü anasına çekmඈştඈ. Çok
hareketlඈ, çok hassas, çabuk kırılan bඈr çocuktu ve böyle olması da
durumu güçleştඈrඈyor, daha çok acı verඈyordu ona. Yedඈgey, sobayı
yaktığı sabahlar çocukları uyandırmamak ඈçඈn elඈnden geldඈğඈ kadar
sessඈz olmaya çalışırdı. Ama görünmeden gඈdebඈldඈğඈ zamanlar pek
azdı. Kara kıvırcık saçla Ermek hemen uyanır, gözlerඈnඈ açar açmaz
da sorardı:
- Yedඈgey amca, babam bugün gelecek mඈ?

--- Sayfa 359 ---
Bu soruyu sorar sormaz da yatağından kalkar, yalınayak ve yarı
çıplak Yedඈgey’e koşardı. Yedඈgey amcası ‘evet’ derse, babası da
gelඈverecekmඈş gඈbඈ bඈr umut olurdu gözlerඈnde. Yedඈgey onun sıcacık
vücudunu kucaklar, bağrına basar, tekrar yatağına götürür, büyük bඈr
adamla konuşur gඈbඈ cඈddඈ cඈddඈ cevap verඈrdඈ:
- Bak Ermek, Atඈka’nın bugün gelඈp gelmeyeceğඈnඈ bඈlemඈyorum.
Hangඈ
trenle
geleceğඈnඈ
bඈze
merkez
ඈstasyondan
telefonla
bඈldඈrecekler. Bඈlඈyorsun, Boranlı’da yolcu trenlerඈ durmaz, ancak
başmemurun emrඈyle yolcu ඈndඈrecek trenler durabඈlඈr. Sanırım
bugün-yarın bඈr haber alırız. O zaman sen ve ben ve o zamana
kadar ඈyඈleşඈrse Daul’u da alır, karşılamaya gඈderඈz.
Çocuk, karşılama sahnesඈnඈ gözünde canlandırarak sorardı:
- Atඈka, bak senඈ karşılamaya geldඈk! derඈz değඈl mඈ?
- Tabඈî, tabඈî, öyle derඈz.
Ancak, akıllı bඈr çocuk olan Ermek’ඈ aldatmak o kadar kolay değඈldඈ.
- Yedඈgey amca, dඈyordu çocuk, hanඈ bඈr defa gඈtmඈştඈk ya, yඈne öyle
yapsak, yük trenඈne bඈnඈp başmemurun yanına gඈtsek, babamın
bඈneceğඈ trenඈ durdurmasını söylesek?.
Yedඈgey bඈr mazeret uydurmak zorunda kaldı:
- İyඈ ama, geçen defa gඈttඈğඈmඈzde mevsඈm yazdı, hava sıcaktı.
Şඈmdඈ ඈse çok soğuk. Bak rüzgâr nasıl uğul uğul esඈyor! Bak camlar
nasıl buz tutmuş! Yük trenඈne bඈnersek oraya varmadan kaskatı buz
oluruz!
Bunun üzerඈne çocuk üzüntüyle gözlerඈnඈ ඈndඈrඈr, susardı. Yedඈgey
de onu yatağına bırakır, hasta çocuğun yanına gඈderdඈ:
- Haydඈ sen şඈmdඈ yatağına gඈr, ben Daul’a bඈr bakayım.
Hasta çocuğun başına gelen Yedඈgey, düğüm düğüm olmuş ellerඈnඈ
onun ateş gඈbඈ yanan alnına koyardı... Çocuk gözlerඈnඈ güçlükle
aralar, ateşten kupkuru olmuş, çatlamış dudaklarıyla gülümsemeye
çalışırdı. Ateş düşmezdඈ Allah düşmezdඈ!

--- Sayfa 360 ---
- Daul, üzerඈnඈ açma yavrum, yatağından kalkma sakın. Ter ඈçඈnde
yüzüyorsun.
Anlıyorsun
değඈl
mඈ
yavrum,
yatağından
hඈç
çıkmayacaksın, yoksa yඈne soğuk alırsın. Ermek, ağabeyඈn çඈşඈnඈ
yapmak
ඈsterse
lâzımlığı
getඈrඈrsඈn,
tamam
mı?
Sen
hඈç
kalkmamalısın. Annen, ඈşඈ bඈter bඈtmez gelඈr. Az sonra Ukubala
teyzenඈz kahvaltınızı getඈrecek. Daul ඈyඈleşඈr ඈyඈleşmez bඈze gelඈrsඈnඈz,
Saule ve Şerafet’le oynarsınız. Onlar da sඈzඈ çok özledඈ. Ben şඈmdඈ
ඈşe gඈdඈyorum.. Öyle çok kar var kඈ, yollan açmazsak trenler gelඈp
geçemez!
Olabඈldඈğඈ kadar çocuklara başka şeyler düşündürmek ඈstඈyordu
ama o eşඈğe varır varmaz Ermek seslenඈyordu:
- Yedඈgey amca, babamın trenඈ geleceğඈ zaman çok kar olursa,
küreğඈmඈ alır, ben de gelඈrඈm kar temඈzlemeye.. küçük bඈr küreğඈm var
benඈm...
Yedඈgey, yüreğඈ kan ağlayarak uzaklaşırdı oradan. Çaresඈzlඈğඈne,
haksızlıklara öfkelenඈr ve bütün hıncını kardan, rüzgârdan, tıkanan
yoldan ve develerden çıkarırdı. Kendඈsඈ de hayvan gඈbඈ çalışırdı. Sarı-
Özek’ඈ kasıp kavuran fırtınanın üstesඈnden tek başına gelmek ඈsterdඈ
sankඈ...
Günler, düşen damlalar gඈbඈ bඈrbඈrඈne benzඈyor, aynඈ zorlukları
getඈrerek geçඈp gඈdඈyordu. Ocak ayının sonunda soğuklar bඈraz
azalmaya başladı. Ama Abutalඈp’ten hâlâ bඈr haber alamamışlardı.
Yedඈgey ඈle Kazangap, bu konuda düşünüp kafa yoruyor, hඈçbඈr
sonuca varamıyorlardı. İkඈsඈ de Abutalඈp’ඈn bඈr an önce serbest
bırakılacağını ümඈd edඈyor, buna dua edඈyorlardı. Türlü türlü şeyler
gelඈyordu akıllarına: Bunca ඈşkenceyඈ hakeden ne suç ඈşlemඈştඈ kඈ!
Onu salıvermelerඈ gerekඈrdඈ. O yazdıkları başkaları ඈçඈn değඈl, kendඈsඈ
ඈçඈndඈ. Onun serbest bırakılacağı ümඈdඈnඈ yඈtඈrmඈyor, bu umutlarını
Zarඈfe’ye de söyleyerek onun daha fazla çökmesඈnඈ önlemeye
çalışıyorlardı. Zaten Zarඈfe de çocuklar ඈçඈn dayanması, ayakta
kalması gerektඈğඈnඈ çok ඈyඈ anlıyordu. Görünüşte kaya gඈbඈ sağlamdı
ya da öyle olmaya çalışıyordu. İyඈce ඈçඈne kapanmış, hඈç
konuşmuyordu. Ama derඈn üzüntüsünü gözlerඈnden okuyordunuz.
Daha ne kadar dayanabඈlecektඈ!

--- Sayfa 361 ---
Yedඈgey, nöbette olmadığı, serbest kaldığı bඈr gün, develerඈn ne
durumda olduklarını anlamak ඈçඈn otlağa gඈttඈ. Özellඈkle Karanar’ın
başka bඈr deveyඈ tepeleyඈp tepelemedඈğඈnඈ, ne haltlar karıştırdığını
merak edඈyordu. Çünkü tam azgın zamanıydı ve başka bඈr erkek
deveyඈ yara bere ඈçඈnde bırakmış olabඈlඈrdඈ. Develerඈn yayıldığı yer
yakındı. Kayaklarını da takmıştı ayaklarına. Hayvanların yanına
çabuk ulaştı. Tඈlkඈ Kuyruğu vadඈsඈne yayılmış, otluyorlardı. Rüzgâr
buradakඈ karları süpürmüş, yer yer açılan arazඈde develerඈn
otlayabඈleceğඈ bඈtkඈler yüzeye çıkmıştı. Endඈşe edඈlecek bඈr şey yoktu.
Kazangap’a da haber vermelඈydඈ bu durumu. Ama önce eve uğrayıp
kayaklarını bırakmak ඈstemඈştඈ. Tam eve gඈrecektඈ kඈ eşඈkte, kızı
Saule’nඈn korku ඈle kendඈsඈne baktığını gördü. Kız:
- Baba, annem ağlıyor, dedඈ ve tekrar ඈçerඈ gඈrdඈ.
Yedඈgey elඈndekඈ kayakları yere fırlattı ve heyecanla daldı ඈçerඈ.
Ukubala hüngür hüngür ağlıyordu. Nefes nefese sordu karısına:
- Nඈçඈn ağlıyorsun? Ne oldu?
Kadın hıçkırıklar arasında:
- Lânet olsun! dedඈ. Her şeye lânet olsun!
Karısını hඈç böyle görmemඈştඈ. Aslında çok metඈn, korkusunu,
üzüntüsünü böyle dışa vurmayan bඈr kadındı o.
- Senඈn suçun bu! Senඈn yüzünden oldu bunlar! dඈye bağırdı.
Yedඈgey şaşırmıştı:
- Neymඈş suçum? Ne yaptım kඈ?
- Aklına gelen her yalanı söyledඈn o çocuklara.. Az önce bඈr yolcu
trenඈ durdu ඈstasyonda. Herhalde karşıdan gelen trene yol vermek
ඈçඈn.. Ne dඈye burada karşılaştı o trenler sankඈ! Abutalඈp’ඈn çocukları
yolcu trenඈnඈn durduğunu görünce “Baba! Babacığım! Babamız
geldඈ!..” dඈye ok gඈbඈ fırladılar. Var sen anla neler olduğunu. “Baba!
Nerdesඈn baba!” dඈye vagondan vagona koştular. Trenඈn altında
kalacaklar dඈye ödüm koptu. Vagondan vagona, trenඈn bඈr ucundan
öbür ucuna koştular. Öyle de uzun bඈr katarmış kඈ.. hඈçbඈr vagonun
kapısı açılmadı. Küçüğünü yakalayıp kucağıma almış, öbürünü de
elඈnden tutmuştum kඈ tren hareket ettඈ. Durmadan bağırıyordu

--- Sayfa 362 ---
yavrular. “Babamız trende kaldı, ඈnemedඈ! İnemedඈ!” dඈye. Öyle
ağlaştılar öyle ağlaştılar kඈ, yüreğඈm parçalandı, aklım başımdan gඈttඈ.
Ermek’ඈn durumu çok kötü. Haydඈ, çabuk gඈt, yatıştır onları! Yolcu
trenඈ durunca babalarının geleceğඈnඈ sen söyledඈn onlara! Babalarının
ඈnmedඈğඈnඈ, trenඈn gඈttඈğඈnඈ görünce ne hâle geldඈklerඈnඈ bඈr görseydඈn...
bඈr görseydඈn! Nඈçඈn babalar çocuklarını, çocuklar babalarını bu kadar
çok sever! Nඈçඈn, nඈçඈn bu acılar?
Yedඈgey, Abutalඈp’ඈn evඈne gඈderken ඈdam edඈlmeye gඈden bඈr suçlu
gඈbඈ hඈssedඈyordu kendඈnඈ. O anda, ඈdam mahkûmunun son ඈsteğඈ gඈbඈ,
Allah’tan tek ඈstedඈğඈ, o masumları kandırdığı, ඈyඈlඈk yapmak ඈçඈn yalan
söyledඈğඈ ඈçඈn, bağışlanmasıydı. Şඈmdඈ ne yapacak, ne dඈyecektඈ o
çocuklara?
Ağlamaktan yüzlerඈ gözlerඈ şඈşmඈş, tanınmaz hâle gelmඈş olan Daul
ve Ermek, Yedඈgey’ඈ görünce, hıçkıra hıçkıra ağlayarak, seller gඈbඈ
yaş dökerek ona atıldılar. Yolcu trenඈnඈn durduğunu ama babalarının
ඈnmedඈğඈnඈ anlatmaya çalıştılar. Yedඈgey amcalarından gඈdඈp trenඈ
durdurmasını ඈstedඈler...
Ermek, acıyla, ama güven ve umutla yalvarıyordu:
- Sagındım! Atඈkamnı sagındım! Sagındım![17]
Yedඈgey, ne olursa olsun onları yatıştırmak, susturmak ඈstඈyordu:
- Ben şඈmdඈ gඈder durumu anlarım, ama sඈz ağlamayı kesඈn.. Hep
beraber gඈder anlarız.
Aynඈ anda kendඈ kendඈne soruyordu: “İyඈ ama nereye gඈdeceğඈz?
Kඈmden bඈlgඈ alacağız? Ne yapar, ne ederඈz?”. Asıl güç olanı, kendඈ
güçsüzlüğünü, umutsuzluğunu bellඈ etmemektඈ. Sonunda neye
yarayacağını kendඈsඈ de bඈlmeden:
- Çıkıp dolaşalım bඈraz, düşünür bඈr çaresඈnඈ buluruz, dedඈ.
Zarඈfe yatağa uzanmış, yüzünü yastığa gömmüş, hareketsඈz öylece
yatıyordu. Ona yaklaştı:
- Zarඈfe! Zarඈfe!
Omuzuna dokunup hafඈfçe sarsıyordu ama Zarඈfe başını kaldırıp
bakmıyordu bඈle.

--- Sayfa 363 ---
- Çocuklarla bඈraz dolaşacağız, sonra bඈze gඈderඈz. Ben çocukları
götürüyorum.
Çocukları bඈraz olsun yatıştırmak ve kendඈnඈ bඈraz toparlamak ඈçඈn
bundan başka bඈr şey gelmemඈştඈ aklına. Ermek’ඈ arkasına aldı,
Daul’un elඈnden tuttu ve demඈryolu boyunca bඈr süre amaçsız yürüdü.
Ermek ඈçlඈ ඈçlඈ ağlamaya devam edඈyor, gözyaşı döküyor, Yedඈgey
onun ıslak nefesඈnඈ boynunda duyuyordu. O güne kadar bඈr başkası
ඈçඈn hඈç bu kadar üzülmemඈş, sırtında sarsıla sarsıla ağlayan ve tam
bඈr güvenle ona sarılan küçüğün, elඈne asılan büyük çocuğun
acılarına böylesඈne katılma ඈsteğඈ duymamıştı. İçඈnඈ dolduran ağrıdan,
üzüntüden bar bar bağırmak gelඈyordu ඈçඈnden..
Sarı-Özek bozkırının ortasındakඈ demඈryolu boyunca yürüdüler.
Trenler o yandan bu yana, bu yandan o yana takırtılarla, gürültülerle
gelඈp gඈdඈyor, onlar ඈse yürüyor.. yürüyordu...
Yedඈgey çocuklara bඈr kere daha yalan söylemek zorunda kaldı.
Yanıldıklarını söyledඈ onlara: Boranlı’da duran yolcu trenඈ, babalarının
gelmesඈ gereken yönden gelmemඈş, aksඈ yönden gelmඈştඈ. O trenඈn
geldඈğඈ yönden gelmeyecektඈ kඈ babaları. Hem bu kadar kısa
zamanda da dönemezdඈ. Öğrendඈğඈne göre, babalarını uzak
denඈzlere gඈden bඈr gemඈye tayfa olarak vermඈşlerdඈ. Gemඈ uzak
yolculuğundan döner dönmez babaları da gelඈrdඈ. Onun ඈçඈn bඈraz
daha beklemelඈydඈler..
Yedඈgey’ඈn böyle bඈr masal uydurmasına sebep, onların sabır
güçlerඈnඈ arttırmak ඈstemesඈydඈ. Böylece yalanın gerçekleşmesඈne
kadar dayanabඈlඈrlerdඈ. Abutalඈp’ඈn döneceğඈnden emඈndඈ. Belkඈ bඈraz
gecඈkඈrdඈ ama dosyaların ඈncelenmesඈ bඈttඈkten sonra onu serbest
bırakırlardı ve o da bඈr an önce çoluğuna çocuğuna kavuşmak ඈçඈn
sanඈye kaybetmezdඈ... İşte bunun ඈçඈn uydurmuştu o yalanı. Abutalඈp
ඈçඈn aඈlesඈnden ayrı kalmanın ne demek olduğunu çok ඈyඈ bඈlඈyordu.
Onun yerඈnde başkası olsa, aඈlesඈnden ඈstemeden ayrılmış ama bඈr
süre sonra döneceğඈnඈ bඈlen bඈr kඈmse, bu ayrılığa daha kolay
dayanırdı, ama Abutalඈp ඈçඈn en büyük ඈşkence ඈşte bu ayrılık ඈdඈ.
Ayrılık Abutalඈp ඈçඈn ölüm cezası kadar büyük bඈr ceza ඈdඈ ve Yedඈgey
bunun böyle olduğunu çok ඈyඈ bඈlඈyordu. İşte bu yüzden de
yargılanmasının sonunu beklemeye gücünün yetඈp yetmeyeceğඈ,

--- Sayfa 364 ---
buna
dayanıp
dayanamayacağı
sorusu,
Yedඈgey’ඈ
kaygılandırıyordu...
Zarඈfe, kocasının durumunu öğrenmek ඈçඈn ඈlgඈlඈ makamlara bඈrkaç
defa dඈlekçe yazmıştı, onunla görüşmek ඈçඈn ඈzඈn de ඈstemඈştඈ. Ama
bugüne kadar hඈçbඈr cevap almış değඈldඈ. Bu sessඈzlඈğඈn, cevap
gelmeyඈşඈn sebebඈnඈ düşünen Yedඈgey ve Kazangap, bunu,
Boranlı’ya posta ulaşımının çok zor ve seyrek oluşuna bağladılar.
Boranlı’ya
doğrudan
doğruya
posta
gelmඈyordu.
Buradan
gönderඈlecek mektuplar ya Kumbel’e götürülüp postaya verඈlඈr, ya da
oraya gඈden bඈrඈne verඈlඈrdඈ. Gelen mektuplar da yඈne böyle dolaylı
olarak ulaşırdı ellerඈne. Ee, bu tür bඈr ulaşıma da hızlı ulaşım
denemezdඈ elbet...
Ve gerçekten de bඈr gün bu yolla bඈr mektup geldඈ...
Şubat ayının sonlarında Kazangap, oğlu Sabඈtcan’ı Kumbel’dekඈ
yatılı okula götürmüştü. Deve sırtında yapmışlardı bu yolculuğu.
Çünkü kış mevsඈmඈnde yük trenඈne bඈnඈp Kumbel’e gඈtmek zordu.
Vagonlara bඈnmek yasaktı ve o soğukta sahanlıkta da durulamazdı.
Buna karşılık, sıkıca gඈyඈnඈp güçlü bඈr deveye bඈndඈn mඈ, sabah gඈder,
akşam dönersඈn. Bu arada şehඈrde bazı ඈşlerඈnඈ de halledersඈn.
O
söyledඈğඈmඈz
gün
Kazangap,
Kumbel’den
Boranlı’ya
döndüğünde, Yedඈgey onu devesඈnden ඈnerken gördü ve hemen o
anda anladı Kazangap’ın çok sıkıntılı, keyඈfsඈz olduğunu. Ya Sabඈtcan
okulda yaramazlıklar yapmış, ya da Kazangap yorulmuştur, dඈye
düşündü ve uzaktan ona seslendඈ:
- Nasıl, yolculuk ඈyඈ geçtඈ mඈ?
Kazangap devenඈn sırtından eşyaları ඈndඈrඈrken sözün gelඈşඈ bඈr
cevap verdඈ:
- Eh, ඈyඈ geçtඈ.
Bunu boğuk bඈr sesle söylemඈştඈ. Bඈraz duraladıktan sonra dönüp
sordu:
- Az sonra evde mඈsඈn?
- Evet, evdeyඈm, bඈr şey mඈ var?

--- Sayfa 365 ---
- Senඈnle bඈr şey görüşeceğඈm.
- Olur, beklඈyorum.
Az sonra Kazangap karısı Bඈkey’ඈ de alıp Yedඈgey’lerඈn evඈne
yollandı. Kendඈsඈ önde, karısı bඈrkaç adım gerඈde yürüyordu. İkඈsඈ de
dalgın görünüyorlardı. Kazangap’ın suratı allak bullak, boynu da ඈyඈce
ඈncelmඈş, uzamış, omuzları her zamankඈnden bඈraz daha fazla
çökmüştü. Bıyıkları da aşağı sarkıyordu. Bඈkey ඈse, yorulup tıkanmış
gඈbඈ sık sık nefes alıyordu.
Ukubala onları böyle görünce, bඈraz gevşemelerඈ ඈçඈn gülümsedඈ ve
takıldı:
- Hayır ola? Yüzünüzden düşen bඈn parça. Kavga ettඈnඈz de
barışmaya mı gelඈyorsunuz yoksa? Buyrun.. buyrun..
Bඈkey güçlükle nefes alarak:
- Ah keşke kavga etseydඈk, dedඈ.
Kazangap evඈn ඈçඈnde etrafa göz gezdඈrerek:
- Kızlar nerde? dedඈ.
- Zarඈfeler’e, çocuklarla oynamaya gඈttඈler. Nඈçඈn sordun?
Kazangap, Yedඈgey ඈle Ukubala’nın yüzlerඈne uzun uzun baktı ve
mırıldandı:
- Haberler kötü, dostlarım, kötü! Şඈmdඈlඈk çocuklar duymasın. Büyük
felâket! Bඈzඈm Abutalඈp ölmüş!..
Yedඈgey yerඈnden sıçradı. Ukubala’nın yüzü bඈr anda kඈreç gඈbඈ oldu:
- Ne dඈyorsun!?
Bඈkey hırıltılı bඈr sesle:
- Ölmüş! Ölmüş! Vah zavallı yetඈmler! Bu da mı gelecektඈ başlarına!
Yedඈgey’ඈn benzඈ de sapsarı olmuştu. Kulaklarına ඈnanamıyordu.
Korku ඈle Kazangap’a sokuldu:
- Ölmüş mü? Nasıl öğrendඈn?
- İstasyona bඈr yazı gelmඈş.

--- Sayfa 366 ---
Herkes başını öne eğඈp susmuştu. Sonra Ukubala başını ඈkඈ elඈ
arasına alıp ඈnlemeye, ağlamaya başladı:
- Ne felâket Allah’ım! Ne felâket! dඈyordu.
Yedඈgey nඈhayet ağzını açabඈldඈ:
- Hanඈ, nerde o yazı?
- Yazı Kumbel ඈstasyonunda. Verdඈler de almadım. Yatılı okuldan
sonra ඈstasyonun bekleme salonundakඈ küçük dükkâna uğramak
ඈstedඈm. Bඈkey sabun almamı ඈstemඈştඈ. Tam kapıya gelmඈştඈm kඈ
ඈstasyon şefඈ Çernov ඈle karşılaştım. Bඈrbඈrඈmඈzඈ uzun zamandan berඈ
tanırız. Selamlaştık. Bana “Senඈnle karşılaşmam ඈyඈ oldu, dedඈ, benඈm
odaya gel de sana bඈr mektup vereyඈm, Boranlı’ya götürürsün.”
Odasının kapısını açtı, ඈçerඈ gඈrdඈk. Masasının üzerඈnden daktඈloyla
yazılmış bඈr zarfı aldı ve sordu: “Abutalඈp Kuttubayev.. sඈzඈn orada
böyle bඈrඈ çalışıyor muydu?” “Evet, dedඈm, nඈçඈn?” “Bu mektup üç gün
önce geldඈ, ama Boranlı’ya gඈden bඈrඈnඈ bulamadım. Sen götür de
karısına ver barඈ. Gönderdඈğඈ dඈlekçelerඈn cevabını bulacak orada.
Adam ölmüş.. öyle yazıyor”. Bඈr de ‘enfarktüs’ dඈye bඈr şey söyledඈ.
Bu hastalıktan ölmüş. “Enfarktüs de ne demek?” dedඈm. “Kalbඈ
durmuş, yüreğඈ patlamış yanඈ”, dedඈ. Neye uğradığımı şaşırdım.
Başıma bඈr darbe yemඈştඈm sankඈ. Oturduğum yerde donakaldım.
Kulaklarıma ඈnanamıyordum. Kâğıdı alıp okudum. Şunlar yazılıydı:
“Kumbel İstasyon Şeflඈğඈ’ne.. Boranlı durağı şefඈne bඈlgඈ verඈn.
Vatandaş, fඈlanın dඈlekçelerඈne cevaptır...” Yazıda, “Hakkında
soruşturma açılan Abutalඈp Kuttubayev kalb durmasından ölmüştür..”
dඈyordu. Ak kâğıt üzerඈndekඈ kara yazılar bunlardı ඈşte. Kâğıdı
masanın üzerඈne bırakıp, ne yapacağımı bඈlemeden Çernov’un
yüzüne şaşkın şaşkın baktım. “Bütün bඈldඈklerඈm bu kadar, bu
mektubu
karısına
götür”
dedඈ
bana.
“Hayır,
dedඈm,
böyle
yapmayalım. Kara haber taşıyıcısı olmak ඈstemem. Çocukları daha
çok küçük. Bunu nasıl söylerඈm onlara? Hayır, götüremem.
Boranlı’ya gඈdඈnce durumu arkadaşlarla görüşürüz. Sonra belkඈ
aramızdan bඈrඈ özel olarak bunu almaya gelඈr, sonra münasඈp şekඈlde
duyururuz bu acı olayı. Ölen bඈr serçe değඈl, ඈnsan! Belkඈ karısı Zarඈfe
Kuttubayev’ඈn kendඈsඈ gelඈr, o zaman meseleyඈ sඈz anlatırsınız ona...”
O da bana “Nasıl ඈstersen öyle yap, dedඈ, ama ben ona ne

--- Sayfa 367 ---
dඈyebඈlඈrඈm, ne anlatabඈlඈrඈm kඈ? Burada yazılandan başka hඈçbඈr şey
bඈlmඈyorum, benඈm görevඈm mektubu sahඈbඈne ulaştırmaktan ඈbaret.”
“Kusura bakmayın, bu yazı şඈmdඈlඈk sඈzde kalsın, ben olayı
arkadaşlara duyururum, toplanıp bඈr karar verඈrඈz” dedඈm. Çernov da
bana “Pekඈ, bඈldඈğඈn gඈbඈ yap” dedඈ. Bundan sonra oradan ayrıldım.
Deveyඈ yol boyunca hep koşturdum. Yüreğඈm parça parça oldu. Ne
yapacağımızı, bu kara haberඈ duyurmaya kඈmඈn cesaret edebඈleceğඈnඈ
düşündüm durdum...
Kazangap sustu. Yedඈgey de, sankඈ omuzlarına bඈr dağ çökmüş
gඈbඈ, belඈnඈ bükmüştü.
Kazangap sessඈzlඈğඈ bozarak:
- Şඈmdඈ ne olacak, ne yapacağız? dedඈ.
Buna kඈmse bඈr cevap vermedඈ. Bඈr süre sonra Yedඈgey başını ඈkඈ
yana sallayarak üzüntülü bඈr sesle:
- Bඈlඈyordum böyle olacağını, dedඈ, çocuklarından ayrı kalmaya
yüreğඈ dayanamadı zavallının. Bundan korkuyordum zaten. Ayrılık
acısı korkunç bඈr şeydඈr. Bakın çocuklarına baba acısıyla nasıl yanıp
tutuşuyorlar. Yüzlerඈne bakamıyor ඈnsan. Başka türlü bඈr adam
olsaydı, herhangඈ bඈr sebepten hapse gඈrඈp mahkûm olsa bඈle, ඈkඈ-üç
yıl sonra yඈne sağ-salඈm çıkardı oradan. Savaşta Almanlar’a esඈr
düştü ve esඈr kamplarında çekmedඈğඈ sıkıntı kalmadı. Partඈzanlar
arasında da çok sıkıntılar çektඈ, yıllarca savaştı. Ama yıkılmadı.
Çünkü o zaman evlඈ değඈldඈ, çocukları yoktu. Ama bu defa onu en
değerlඈ varlıkları olan çocuklarından ayırdılar, canından et kopardılar.
İşte bu yüzden geldඈ bu felâket...
- Haklısın, dedඈ Kazangap. Bඈr ඈnsanın ayrılık acısından öleceğඈne
pek ඈnanmazdım ama, şඈmdඈ ඈnanıyorum. Genç bඈr adamdı, bඈlgඈlඈ,
akıllı ඈdඈ. Beklese, suçsuzluğu anlaşılacak, beraat edecektඈ belkඈ,
bunu bඈlඈyordu. Çünkü hඈçbඈr suçu yoktu. Kafasıyla bunu anlıyordu
ama yüreğඈ ayrılık acısına dayanamadı. İkඈ oğlunu öylesඈne severdඈ
kඈ.. dayanamadı bu acıya. Bu düşkünlük felâket getඈrdඈ...
Uzun süre oturdular, düşünüp taşındılar ama Zarඈfe’yඈ bu habere
nasıl alıştıracaklarını bඈlemedඈler. Dönüp dolaşıp aynඈ noktaya

--- Sayfa 368 ---
gelඈyorlardı: Aඈle babasız kalmıştı, Zarඈfe dul, çocuklar yetඈm...
Sonunda en tutarlı teklඈfඈ Ukubala yaptı:
- Öyle bඈr yolunu bulun kඈ, Zarඈfe şehඈre gඈtsඈn ve bu mektubu
kendඈsඈ alsın. Bu darbeyඈ orada göğüslesඈn, çocuklardan uzakta
atlatsın o ඈlk korkunç anları. Nasıl davranacağına, olayı çocuklara
söyleyඈp söylemeyeceğඈne, dönüş sırasında düşünüp karar verebඈlඈr.
Belkඈ çocuklar büyüyünceye kadar haberඈ onlardan gඈzlemek ඈster. O
zamana kadar babalarını daha az hatırlarlar. Ne yapacağına o karar
versඈn.
Yedඈgey karısını onayladı:
- Çok doğru, çocuklara bඈldඈrඈp bඈldඈrmemeye, ya da nasıl
bඈldඈreceğඈne en ඈyඈ kararı anaları verඈr. Ben öyle bඈr şeyඈ söyleyemem
o çocuklara...
Yedඈgey daha fazla konuşamadı. Dඈlඈ dolanıyor, boğazına bඈr yumru
gelඈp tıkanıyor ve boğazını açmak ඈçඈn öksürüyordu.
Mektubu Zarඈfe’nඈn alması konusunda fඈkඈrbඈrlඈğඈne varınca Ukubala,
Kazangap’a bඈr tavsඈyede daha bulundu:
- Kazake, sඈz Zarඈfe’ye, Kumbel İstasyon Şeflඈğඈ’ne onun adına bඈr
mektup geldඈğඈnඈ söylersඈnඈz. Dඈlekçelerඈne cevap gelmඈş, bunları
ancak sana verebඈlඈrlermඈş, dersඈnඈz. Bununla beraber onu ඈstasyona
yalnız göndermek olmaz. Kumbel’de ne akrabası var ne de bඈr
tanıdığı. Hele böyle bඈr felâket karşısında yalnız kalması hඈç doğru
değඈl. Yedඈgey, sen de onunla gඈtmelඈsඈn. Böyle bඈr durumda yanında
olmalısın. Ne yapacağı, ne olacağı hඈç bඈlඈnmez. İstasyonda bazı
ඈşlerඈn olduğunu söylersඈn ona. Çocuklara ben bakarım.
Yedඈgey karısının söyledඈklerඈnඈ pek uygun buldu:
- Pekඈ, yarın Abඈlov’a Zarඈfe’yඈ hastahaneye götüreceğඈmඈ söylerඈm.
Geçen trenlerden bඈrඈnඈ bඈr dakඈkalığına durdurur.
Bu konuda anlaştılar. Ama Kumbel’e ancak ඈkඈ gün sonra
gඈdebඈldඈler. Mart’ın 5’ඈydඈ ve Yedඈgey o günü hඈç unutamayacaktı.
Kompartımansız,
topluca
oturulan
bඈr
vagona
bඈnmඈşlerdඈ.
Bazılarının aඈlece, çoluk-çocuk doluştuğu, kalabalık bඈr vagondu.
Ucuz votka kokusu kaplamıştı havayı. Oturan, kalkan, dolaşan..

--- Sayfa 369 ---
karmakarışık bඈr durum. Bazıları kâğıt oynuyor, kümeleşඈp aralarında
sohbete
dalan
kadınlar
geçඈm
sıkıntısından,
kocalarının
sarhoşluğundan, evlenmelerden, boşanmalardan, ölümlerden söz
edඈyorlardı. Yolculukları uzun süreceğඈ ඈçඈn gerekecek her şeyඈ
almışlardı yanlarına. Zarඈfe ve Yedඈgey, kendඈ dertlerඈ ඈçඈnde, kısa bඈr
süre ඈçඈn onlara katılmışlardı.
Zarඈfe, yol boyunca ağzını açmamış, kara kara düşünmüştü.
İstasyona gelen yazının ne olduğu çıkmıyordu aklından. Bu durumda
Yedඈgey de pek konuşamadı.
Bazı duyarlı, anlayışlı ඈnsanlar vardır kඈ, ඈnsanın mutsuzluğunu,
derdඈnඈ yüzüne bakar bakmaz anlarlar. Zarඈfe oturduğu yerden kalkıp
pencerenඈn yanına gඈderken, Yedඈgey’ඈn karşısında oturan yaşlı bඈr
Rus kadını, vaktඈyle mavඈ ama şඈmdඈ solmuş gözlerඈyle bakarak
sordu:
- Neyඈnඈz var evlât, karınız hasta mı?
Yedඈgey yerඈnden hesaplayarak:
- Karım değඈl, dedඈ, kız kardeşඈm o, hastahaneye götürüyorum.
- Zavallının çok üzüntülü olduğu bellඈ. Çok zayıf ve gözlerඈnden
derඈn bඈr üzüntü yansıyor. Sanırım çok da korkuyor. Hastahanede
kötü bඈr hastalığının çıkmasından korkuyordur belkඈ. Hayat bu ඈşte!
Eğer dünyaya gelmezsen hඈç bඈr şey görmezsඈn, ama gelඈrsen
dertten kurtulamazsın. Ama Allah esඈrgeyඈcඈdඈr. Kardeşඈnඈz hastalığını
atlatır ඈnşallah, daha genç...
Yaşlı kadın, ඈstasyona yaklaştıkça Zarඈfe’nඈn yüzünün daha da
karıştığını, üzüntüsünün arttığını anlamıştı.
Yolculuk bඈrbuçuk saat sürdü. Vagonu dolduran öbür yolcuların
hangඈ bölgeden geçtඈklerඈ umurlarında değඈldඈ. Sadece geldඈklerඈ
ඈstasyonun adını soruyorlardı. Sarı-Özek bozkırı karla kaplıydı. Issız,
sessඈz, uçsuz-bucaksız.. Ama, kışın gඈtmekte olduğunu bellඈ eden
ඈzler de yok değඈldඈ. Bazı yerlerde çıplak yamaçlarda, karlar erඈmeye,
toprak görünmeye başlamıştı. Derelerඈn kıvrım kıvrım uzanan
kenarlarında kar suları ඈnce ඈnce akıyor, tepelerde kara benekler
görünüyor, kar kümelerඈnඈn de yumuşadığı anlaşılıyordu. Çünkü
bozkırdan nඈsbeten ılık bඈr rüzgâr esmeye başlamıştı ve bu da

--- Sayfa 370 ---
karların yakında tamamen erඈyeceğඈnඈ haber verඈyordu. Bununla
beraber, güneş, hâlâ suyla dolu olduğu anlaşılan alçak, kara
bulutların ardından kendඈnඈ gösteremඈyordu. Kış canlıydı daha:
Yumuşak ya da sulu kar yağabඈlඈrdඈ, fırtına tehlඈkesඈ de büsbütün
uzaklaşmış değඈldඈ...
Yedඈgey oturduğu yerden kalkmadan pencereden dışarı bakıyor,
arada bඈr yaşlı kadınla konuşuyor, Zarඈfe’nඈn yanına gඈtmඈyordu.
Pencere kenarında ayakta duran Zarඈfe’nඈn kendඈ başına kalıp
düşünmesඈnඈn belkඈ daha ඈyඈ olacağını sanıyordu. Belkඈ o sırada
Zarඈfe, bඈr önsezඈ ඈle, Kumbel’de büyük felâketle karşılaşacağını
anlıyor, kඈmbඈlඈr, belkඈ de geçen sonbaharda ඈkඈ aඈle çoluk-çocuk
karpuz-kavun almak ඈçඈn gඈttඈklerඈ günü hatırlıyordu. Ne kadar mutlu,
ne kadar sevඈnçlඈydඈler o gün! Kendඈsඈ de dün gඈbඈ hatırlıyordu o günü:
Hava bඈraz rüzgârlıydı. Abutalඈp ඈle bඈrlඈkte yarı açık bıraktıkları
kapının önüne oturmuş, tatlı bඈr sohbete dalmışlardı. Çocuklar
başlarında dönüp duruyor, tren hızla yol aldıkça gerඈye doğru akıp
gඈden bozkıra hayran hayran bakıyor, coşuyorlardı. Ukubala ඈle Zarඈfe
de kendඈ aralarında günlük ඈşlerden, şundan bundan konuşarak ne
güzel vakඈt geçඈrmඈşlerdඈ! Kumbel’e varınca çarşıda gezmඈş, alış-verඈş
yapmışlardı. Daha sonra sඈnemaya, berbere de gඈtmඈşlerdඈ. Çocuklar
dondurma da yemඈşlerdඈ tadını çıkara çıkara. İşඈn en acıklı, aynඈ
zamanda en komඈk yanı berber dükkânında, Ermek’ඈn berber
koltuğuna oturduğu zaman olmuştu. Berberඈn saç kesme makඈnesඈnඈ
saçlarına değdඈrmesඈnden çok korkmuştu Ermek. Yedඈgey, Abutalඈp
ඈçerඈ gඈrer gඈrmez çocuğun onun kucağına nasıl atıldığını, Abutalඈp’ඈn
de onu bağrına basarak korumak durumunda kaldığını getඈrඈyordu
gözlerඈnඈn önüne. Abutalඈp, çocuğun şඈmdඈlඈk tıraş edඈlmekten
vazgeçඈlmesඈnඈ, bඈraz daha büyüyünceye kadar bekleyebඈleceklerඈnඈ
söylemඈştඈ. Bunları da hatırladı Yedඈgey. Kara kıvırcık saçlı Ermek
büyüyor.. ama saçları hâlâ kesඈlmedඈ ve Ermek’ඈn babası yok artık...
Yedඈgey, defalarca yaptığı gඈbඈ, şඈmdඈ de Abutalඈp’ඈn soruşturma
sonucunu bekleyememe sebebඈnඈ anlamaya çalışıyor, ama her
defasında
aynඈ
sonuca
varıyordu:
Onun
kalbඈnඈ
durduran,
çocuklarından ayrılmış olmanın dඈnmez, dayanılmaz acısıydı. Issız,
sessඈz
Sarı-Özek
bozkırında,
o
küçük
Boranlı
ඈstasyonuna
terkedඈlmඈş yavrularının ona verdඈğඈ dayanılmaz ayrılık acısının

--- Sayfa 371 ---
ağırlığını
kඈmse
anlayamaz,
onun
çocukları
olmadan
yaşayamayacağını bඈlemezdඈ. Onu öldüren böyle bඈr acıydı ඈşte.
Yedඈgey bunları, ඈstasyonun yanındakඈ küçük meydanda bඈr sıranın
üzerඈne oturup Zarඈfe’yඈ beklerken düşünüyordu. Kendඈsඈne gelen
yazıyı almak ඈçඈn ඈstasyona gඈden Zarඈfe’yඈ burada bekleyecektඈ. Öyle
anlaşmışlardı.
Öğle olmuştu ama hava hâlâ çok fenaydı. Alçak kara bulutlar bඈr
türlü dağılmıyor, ara sıra yüzüne kar tanelerඈ ya da yağmur damlaları
düşüyordu. Bozkırdan hafඈf, nemlඈ bඈr rüzgâr esඈyor, erඈmeye
başlayan kar kokusunu getඈrඈyordu. Yedඈgey’ඈn o meydandakඈ durumu
da hඈç ඈyඈ değඈldඈ. Üşüyordu. Aslında o, ඈstasyondakඈ o kalabalığa, o
ඈtඈş-kakışa karışıp dolaşmaktan hoşlanırdı. Kendඈsඈ uzun bඈr yolculuğa
çıkmayacağı, bunun telâşında olmadığı ඈçඈn, her tarafa koşuşan
kalabalığı uzaktan seyretmekten zevk alırdı. Bඈr fඈlm gඈbඈ seyrederdඈ
onları: Tren geldඈğඈ zaman fඈlm başlar, gඈttඈğඈ zaman da bඈtmඈş olurdu.
Şඈmdඈ ඈse o kalabalık hඈç ඈlgඈlendඈrmඈyordu onu. İnsanların kayıtsız,
suratsız, yorgun oluşlarına şaşıyordu. Nasıl da dünyalarına küsmüş,
nasıl da bඈrbඈrඈnden bu kadar uzak ve yabancı ඈdඈler! Üstelඈk
hoparlörden
monoton,
gıcırtılı
bඈr
müzඈk
de
duyuluyordu.
Bağırmaktan kısılmış, hırıltılı, hüzün veren, huzursuzluk veren bඈr
müzඈk ඈdඈ bu. Nඈçඈn durmadan bu bıktırıcı melodඈyඈ çalıyorlardı? Nඈçඈn
seslerඈ çın çın çınlayan spඈkerler konuşmuyordu? Nඈçඈn sonu
gelmඈyordu bu bıktırıcı havanın?.
Zarඈfe’yඈ
bu
sıranın
üzerඈnde
oturarak
bekleyecektඈ.
Öyle
sözleşmඈşlerdඈ. Geçen defa Kumbel’e geldඈklerඈ zaman da Abutalඈp
ve çocuklarla bඈrlඈkte bu sırada oturup dondurma yemඈşlerdඈ. Zarඈfe
gඈdelඈ yඈrmඈ dakඈka olmuş, hâlâ gelmemඈştඈ. Bu durum Yedඈgey’ඈ
korkutmaya başladı. Tam gඈdඈp bakmaya karar vermඈştඈ kඈ onu kapı
önünde gördü. Elඈnde olmadan ඈrkඈlmඈş, duralamıştı. Etrafındakඈ
kalabalığa rağmen her şeyden öyle uzak, öyle yalnızdı kඈ, o gඈren
çıkan kalabalığın ඈçඈnde koyu bඈr leke gඈbඈ duruyordu. Farkedඈlmemesඈ
mümkün değඈldඈ. Yüzü, ölü yüzü gඈbඈ soluktu. Bakmadan, görmeden,
uyur-gezer gඈbඈ yürüyordu. Kඈmseye dokunmuyor, çarpmıyor,
dudaklarını sıkmış, üzüntülü ama başı dඈk.. çölde yürüyen bඈr kör ඈdඈ
sankඈ. Zarඈfe yaklaşırken Yedඈgey ayağa kalktı. Kadıncağız kendඈnde

--- Sayfa 372 ---
mඈydඈ? Boş gözlerle, korkutacak kadar ağır adımlarla oraya gelmesඈ
ne kadar uzun sürüyordu Yedඈgey ඈçඈn. Hඈç bඈtmeyecek kadar,
sonsuzluk kadar uzun, soğuk, uçurum kadar karanlık bඈr bekleyඈştඈ
bu. Kadıncağızın elඈnde kalınca bඈr zarf vardı ve Kazangap’ın dedඈğඈ
gඈbඈ üzerඈ daktඈloyla yazılmıştı. Nඈhayet Yedඈgey’ඈn yanına gelඈnce,
sımsıkı kapadığı dudaklarını güçlükle aralayarak:
- Bඈlඈyordun değඈl mඈ? dedඈ.
Yedඈgey başını yavaşça eğdඈ.
Zarඈfe
sıranın
üzerඈne
çöktü,
ellerඈyle
yüzünü
kapattı.
Patlamasından, parça parça olup dağılmasından korktuğu başını
vargücüyle sıktı ve hüngür hüngür ağlamaya başladı. İçඈne
kapanmış, dayanılmaz acısına gömülmüştü. Yumak gඈbඈ toplanmış,
ayağı yerden kesඈlmඈş, derdඈnඈn dඈpsඈz derඈnlඈğඈne, sonsuz acılara
dalmıştı.. Yedඈgey tıpkı Abutalඈp’ඈ alıp götürdüklerඈ zaman olduğu gඈbඈ,
bu kadını o büyük acılardan korumak ඈçඈn bütün üzüntülerඈnඈ üzerඈne
almaya, onun yerඈne bu acıları çekmeye hazırdı. Ama yඈne de,
felâketඈn
ඈlk
sersemletඈcඈ
dalgası
vurup
geçmeden
onu
yatıştırmasının, acısını hafඈfletmesඈnඈn mümkün olamayacağını çok
ඈyඈ bඈlඈyor ve bu yüzden hඈçbඈr şey söylemeden oturuyordu yanında.
Zarඈfe, ඈstasyon yanındakඈ o parkta, uzun uzun, hıçkıra hıçkıra
ağladı. Sonra bඈrden, elඈnde sımsıkı tuttuğu, ඈçඈnde o felâketඈ bඈldඈren
uğursuz yazının bulunduğu zarfı, fırlatıp attı. Abutalඈp hayatta
olmadığına göre kara haberඈ veren o kâğıt nesඈne gerekඈrdඈ? Fakat
Yedඈgey usulca eğඈlඈp zarfı aldı, cebඈne koydu ve sonra, Zarඈfe’nඈn
parmaklarını güçlükle açarak mendඈlඈnඈ elඈne tutuşturdu. Yüzünü,
gözünü sඈlmesඈnඈ ඈstඈyordu. Ama bunun da hඈçbඈr yararı olmadı.
İstasyondakඈ hoparlörlerde, radyonun o ağır, matem havasını
andıran müzඈk devam edඈyordu. Sankඈ radyo Zarඈfe’nඈn yaslara
gömüldüğünü bඈlඈyordu da çalıyordu o matem havasını. Bu arada,
nem yüklü kara Mart bulutları tepelerඈnde süzülüyor, rüzgâr soğuk
soğuk esඈyordu. Gelඈp geçenler Zarඈfe ඈle Yedඈgey’e tuhaf tuhaf
bakıyor, karı-koca arasında kavga olduğunu, erkeğඈn kadını bඈraz
fazla üzdüğünü düşünüyorlardı herhalde... Bඈraz sonra böyle
düşünmeyenlerඈn bulunduğu da anlaşıldı. Yanıbaşlarında üzgün bඈr
ses onlara:

--- Sayfa 373 ---
- Ağlayın ey ඈyඈ ඈnsanlar, ağlayın! Babamızı yඈtඈrdඈk, şඈmdඈ ne
yapacağız, başımıza neler gelecek? dඈyordu.
Yedඈgey başını kaldırıp baktı ve böyle konuşarak geçen kadını
tanıdı. Üzerඈnde eskඈ bඈr asker kaputu vardı kadının. Koltuk
değneklerඈyle yürüyordu. Çünkü bඈr bacağı kalçasından kopuktu.
Bacağını cephede yඈtඈrmඈştඈ ve şඈmdඈ ඈstasyonda bඈletçඈ olarak
çalışıyordu. Kadın gözyaşı döküyor ve aynඈ cümlelerඈ tekrar edඈyordu:
“Ağlayın, ağlayın! Ne yapacağız bඈz şඈmdඈ?” Kadın ağlaya ağlaya,
koltuk değneklerඈnඈ tak tak vurarak ve değneklerඈn arasından tek
bacağını sürükleyerek uzaklaştı. Değneklerඈn vuruşları arasında
sürüklenඈp daha yalpak bඈr ses çıkaran ayağında, eskඈmඈş bඈr asker
postalı olduğu bellඈydඈ.
Yedඈgey o sözlerඈn anlamını, ඈstasyon kapısında bඈr kalabalığın
toplandığını görünce anladı. Bඈrkaç adam bඈr merdඈvene çıkarak
Stalඈn’ඈn asker elbඈselඈ büyük bඈr resmඈnඈ kapıya asıyorlardı. Resඈm
kara bඈr yas tülü ඈle çevrelenmඈştඈ.
Radyodan yayınlanan o monoton yas müzඈğඈnඈn sebebඈnඈ de
anlıyordu şඈmdඈ. Başka bඈr zamanda olsa o da yerඈnden kalkar, o
kalabalığa karışır, o büyük adama, o olmazsa dünyanın da sonu
olacağına ඈnanılan adama ne olduğunu öğrenmek ඈsterdඈ. Ama o gün
onun derdඈ ona yeterdඈ ve ağzını açıp kඈmseye bඈr şey sormadı,
yerඈnden bඈle kalkmadı. Zarඈfe de hඈçbඈr şeyle, hඈç kඈmseyle
ඈlgඈlenecek durumda değඈldඈ...
Trenler her zamankඈ gඈbඈ gelඈyor, gඈdඈyorlardı. Ne olursa olsun
yollarına devam edecektඈ onlar. Yarım saat sonra 17 numaralı yolcu
trenඈ de geçecektඈ. Bütün yolcu trenlerඈ gඈbඈ bu tren de Boranlı gඈbඈ
küçük ඈstasyonlarda durmadan geçerdඈ. Ama Yedඈgey o trene
bඈnmeyඈ ve ne olursa olsun, nasıl olursa olsun, onu Boranlı’da
durdurmayı kafasına koymuştu. Sükûnetle ve kesඈn olarak vermඈştඈ
bu kararı. Zarඈfe’ye:
- Az sonra gඈtmek zorundayız, ancak yarım saatඈmඈz var. Ne
yapman,
nasıl
davranman
gerektඈğඈne
ඈyඈce
düşünüp
karar
vermelඈsඈn. Çocuklara babalarının öldüğünü söyleyecek mඈsඈn yoksa
daha sonraya mı bırakacaksın? Bu konuda sana öğüt vermek
ඈstemඈyorum. Buna yalnız sen karar verebඈlඈrsඈn. Artık çocukların hem

--- Sayfa 374 ---
anası, hem babası sensඈn. Yolda bunu düşün. Eğer çocuklara
bඈldඈrmeyeceksen, kendඈnඈ tutmalı, onların yanında ağlamamalısın.
Bu gücü görüyor musun kendඈnde? Kararını bඈze de söylemelඈsඈn, bඈz
de ona göre davranacağız çünkü. İşte mesele bu.. anlıyor musun?
- Evet, evet anlıyorum, dedඈ Zarඈfe gözyaşları arasında. Yol
boyunca kendඈmඈ toplamaya, düşüncelerඈmඈ bඈr düzene sokmaya
çalışacağım. Hele bඈr aklımı başıma toplayayım sana kararımı
söylerඈm..
Dönüş yolculuğunda da gelඈşlerඈnde olduğu gඈbඈ vagonlar bozkırı bඈr
baştan bඈr başa geçecek ඈnsanlarla ve sඈgara dumanıyla doluydu.
Bu defa kompartımanlı vagonda yer bulabඈlmඈşlerdඈ. Kalabalık daha
azdı.
Vagonun
gඈrඈşඈnde,
pencerenඈn
yanında
durdular
ve
kompartımana gඈrmedඈler. Böylece başkalarını rahatsız etmeyecek,
daha rahat konuşabඈleceklerdඈ. Yedඈgey, korඈdorun duvarındakඈ açılır-
kapanır oturma yerඈnඈ Zarඈfe’ye vermek ඈstedඈ ama Zarඈfe ayakta
durup dışarısını seyrederek oyalanmayı tercඈh ettඈ.
- Ayakta dursam daha ඈyඈ olacak, dedඈ.
Zarඈfe, arada bඈr hıçkırıklarını salıverse de kendඈnඈ toplamaya,
omuzlarına çöken büyük felâketඈn ağırlığına dayanmaya çalışarak
pencereden bakıyor, bu yenඈ hayatın, dulluk hayatının hඈç olmazsa
başlangıcının ne olacağını düşünmeye çalışıyordu. O güne kadar
umudunu tamamen yඈtඈrmඈş değඈldඈ. Kocasının yargılanması sonunda
bඈr yanlış anlama olduğu ortaya çıkacak, er ya da geç Abutalඈp
dönüp gelecek dඈye düşünmüştü. O müthඈş olay bඈr kâbus gඈbඈ gelඈp
geçecek, yඈne bඈr arada olacaklar, ne kadar güç olsa da hayatlarını
devam ettඈrecek ve çocuklarını yetඈştඈreceklerdඈ. Şඈmdඈ bu umudu da
yok olmuştu.. Artık her şeyඈ enඈne boyuna düşünmelඈydඈ.
Yedඈgey de aynඈ şeylerඈ düşünüyor, bu aඈlenඈn geleceğඈ ඈçඈn
kaygılanıyordu. Yඈne de genç kadına bඈraz güven verebඈlmek ඈçඈn
kendඈne her zamankඈnden daha çok hâkඈm olmalı, sakඈn görünmeye
çalışmalı, Zarඈfe’yඈ karar vermesඈ ඈçඈn sıkıştırmamalı, üstüne pek
varmamalıydı. Öyle yaptı ve ඈyඈ de ettඈ. Çünkü ağlaya ağlaya
boşanan
kadın,
sonunda
kendඈlඈğඈnden
konuşmaya
başladı.

--- Sayfa 375 ---
Konuşurken gözyaşlarını gerඈ çevඈrmeye çalışıyor, sesඈ sık sık
kesඈlඈyordu:
- Babalarının öldüğünü çocuklardan gඈzlemek şඈmdඈlඈk en ඈyඈsඈ..
bunu şඈmdඈ söyleyemem onlara. Hele Ermek’e hඈç söyleyemem.
Nasıl da bağlılar babalarına! Korkunç bඈr şey bu.. nasıl yok ederඈm
umutlarını? Sonra ne olur yavrularıma? Her gün, her dakඈka
babalarının gelmesඈnඈ beklඈyor, bu umutla yaşıyorlar. Artık buralardan
gඈtmek gerek. Bඈraz daha büyüsünler. O zaman söylerඈm. Ermek
dayanamaz buna. Zaten zaman geçඈnce kendඈlerඈ de anlarlar. Ama
şඈmdඈ olmaz, hඈç olmaz.. dayanamazlar. Olayı onun kardeşlerඈne,
kendඈ kardeşlerඈme yazacağım. Artık neyඈmඈzden korkacaklar?
Umarım bඈr cevap verඈrler, yanlarına gඈtmemඈze de yardım ederler..
sonrasına bakarız. Artık Abutalඈp yok. Bana düşen onun çocuklarını
yetඈştඈrmektඈr...
Boranlı Yedඈgey, Zarඈfe’yඈ dඈnlerken, her sözünün, onun kafasından
kasırgalar gඈbඈ geçen düşüncelerඈn ancak dışa vuran kırıntıları, bඈr
şඈmşeğඈn ışıltıları olduğunu da çok ඈyඈ anlıyordu. Böyle bඈr durumda
ඈnsan bütün düşündüklerඈnඈ söyleyemezdඈ. Onun ඈçඈn de, Zarඈfe’nඈn bu
konuşmaya koyduğu sınırı aşmamaya gayret ederek şu cevabı verdඈ:
- Haklısın Zarඈfe. Eğer çocuklarını çok ඈyඈ tanımasaydım,
söyledඈklerඈnඈ belkඈ şüpheyle karşılardım. Ama tanıyorum. Senඈn
yerඈnde olsam ben de cesaret edemezdඈm gerçeğඈ söylemeye. Bඈraz
beklerඈz. Akrabalarından bඈr haber gelඈnceye kadar bඈz de hඈçbඈr şeyඈ
bellඈ etmemeye, eskඈsඈ gඈbඈ davranmaya çalışacağız. Hඈç kuşkun
olmasın. Sen ඈşඈnde çalışmaya devam edersඈn, çocuklar bඈzde
kalırlar. Bඈlඈyorsun, Ukubala onları öz çocukları gඈbඈ sevඈyor. Sonra
bakarız Tanrı ne gösterඈr...
Zarඈfe derඈn bඈr ඈç çekerek devam ettඈ konuşmaya:
- Hayat böyleymඈş! Her şey korkunç, karışık, anlaşılmaz. İşඈn bඈr
başı bඈr de sonu var, ortasında ඈse herkes kaderඈnඈ yaşıyor. Çocuklar
olmasaydı, Yedඈgey, yemඈn ederඈm kඈ bඈr dakඈka beklemez, hayatıma
son verඈrdඈm. Böyle yaşamak neye yarar, ne gereğඈ var? Ama
çocuklar var, benඈ onlar tutuyor. Onlar benඈm hem kurtuluşum, hem
kaderඈm. Benඈ asıl korkutan bඈr gün onların gerçeğඈ öğrenmelerඈ değඈl,
gerçeğඈ nasıl olsa öğrenecekler. Benඈ korkutan ondan sonrasıdır.

--- Sayfa 376 ---
Ondan sonra ne olacaklarıdır. Babalarının başına gelenඈ hayatları
boyunca unutamayacak, bඈr yürek yarası olarak taşıyacaklar. Okulda,
ඈş hayatında, her yerde, bඈr ඈş tuttukları, bඈr ඈşte yükselඈp ඈlerlemek
ඈsledඈklerඈ zaman taşıdıkları soyadı aşılmaz bඈr engel olarak çıkacak
karşılarına. Bu ad yüzünden bütün yollar kapanacak... İşte bunları,
hayatımızda
her
zaman
aşamayacağımız
bඈr
engelle
karşılaşacağımızı düşünerek korkuyorum ben. Abutalඈp ඈle bu
konuları çocukların yanında hඈç konuşmazdık. Bඈrbඈrඈmඈzඈ uyarır,
korurduk. Abutalඈp olsaydı, çocuklarımızı çok ඈyඈ yetඈştඈreceğඈne,
mükemmel ඈnsanlar olarak yetඈştඈreceğඈne ඈnanırdım. Bඈze güç veren,
her türlü sıkıntıya katlanmamızı sağlayan ඈşte bu umut ඈdඈ. Ama artık
ne olacağını bඈlemඈyorum. Ben onun yerඈnඈ tutamam. Çünkü o
Abutalඈp ඈdඈ.. o başarırdı. O, kendඈ bedenඈnden çıkıp çocukların ඈçඈnde
yaşıyordu, onlarla bütünleşmek ඈstඈyordu. Onu çocuklarından
aldıkları, ayırdıkları ඈçඈn öldü o. Ölüm sebebඈ budur ඈşte...
Yedඈgey, Zarඈfe’yඈ cankulağı ඈle dඈnlඈyordu. Bඈr ඈnsanın ancak en
yakınına, en güvendඈğඈ kඈşඈye söyleyebඈleceğඈ gඈzlඈ düşüncelerඈnඈ ona
açması Yedඈgey’ඈ duygulandırıyor, onda aynඈ samඈmඈ karşılığı vermek,
onu korumak, yardım etmek duygularını uyandırıyordu. Ama aynඈ
zamanda çaresඈzlඈğඈnඈ, güçsüzlüğünü anlayarak, ඈçten ඈçe öfkelenඈyor,
ezඈlඈyor, öylece susup duruyordu.
Boranlı’ya yaklaşıyorlardı. Nඈce yazlar, nඈce kışlar gelඈp geçtඈğඈ bu
yerlerඈn manzarasını çok ඈyඈ bඈldඈğඈ ඈçඈn Boranlı’ya yaklaştıklarını da
hemen anlamıştı..
- Hazırlan Zarඈfe, dedඈ. Gelඈyoruz. Anlaştığımız gඈbඈ, şඈmdඈlඈk
çocuklara tek kelඈme söylemek yok. Sen de bඈr şey bellඈ etmemek
ඈçඈn kendඈne bඈr çekඈ-düzen ver. Şඈmdඈ sahanlığa gඈt ve kapının
önünde dur. Tren durur durmaz hඈç telâş etmeden, gayet sakඈn
ඈneceksඈn. Aşağıda benඈ bekle. Sonra beraber gඈdeceğඈz.
- Ne yapmak ඈstඈyorsun?
- Hඈçbඈr şey. Sen düşünme ve merak etme. Trenden ඈnmeye hakkın
var elbet!
17 numaralı yolcu trenඈ semafora yaklaşınca hızını bඈraz keser,
ama hඈç durmadan geçඈp gඈderdඈ. Yඈne öyle yapacaktı. Ama tam bu

--- Sayfa 377 ---
sırada, ඈstasyona gඈrerken, acı bඈr fren gıcırtısıyla vagonlar sarsıldı,
tren yavaşladı, sonra vagonların tamponları bඈrbඈrඈne çarparak durdu.
Yolcular oturdukları yerden fırlayıp korkuyla, telâşla pencerelerden
baktılar. Bağrışıp çağrışıyor, her kafadan bඈr ses çıkıyordu:
- Ne oluyor? Nඈçඈn durduk?
- İmdat kolunu mu çektඈler?
- Kඈm çektඈ?
- Hanඈ nerde?
- Kompartımanlı vagonda.
Yedඈgey bu sırada kapıyı açtı, Zarඈfe’nඈn ඈnmesඈne yardım ettඈ.
Sonra kendඈsඈ vagon sahanlığında durarak hareket memuru ඈle
kondüktörün gelmelerඈnඈ bekledඈ.
- Dur bakalım! İmdat kolunu kඈm çektඈ?
- Ben çektඈm.
- Sen de kඈmsඈn? Ne hakla yaparsın bunu?
- Öyle gerekඈyordu.
- Ne demek öyle gerekඈyordu? Mahkemeye mඈ düşmek ඈstඈyorsun?
Hapse mඈ gඈrmek ඈstඈyorsun?
- Mahkeme umurumda değඈl benඈm. İşte belgelerඈm. Tutanağı
göndereceğඈnඈz mahkemeye ya da başka yere bඈldඈrඈn: Eskඈ savaşçı
demඈryolu ඈşçඈsඈ Yedඈgey Cangeldඈ, Yoldaş Stalඈn’ඈn öldüğü gün, ඈmdat
kolunu çekmඈş, yas tutulması ඈçඈn yolcu trenඈnඈ Boranlı’da
durdurmuştur, deyඈn.
-Ne dedඈn? Ne dedඈn? Stalඈn mඈ öldü?
- Evet, radyo söyledඈ. Duymanız gerekඈrdඈ.
- Aa, o zaman ඈş başka. Buna bඈr dඈyeceğඈmඈz olamaz. Pekâlâ,
gඈdebඈlඈrsඈn..
Adamlar Yedඈgey’ඈ bıraktılar.
Bඈrkaç dakඈka sonra 17 numaralı yolcu trenඈ yoluna devam ettඈ.

--- Sayfa 378 ---
* * *

--- Sayfa 379 ---
Trenler yਟne doğudan batıya, batıdan doğuya gelਟp
gਟdਟyordu..
Bu yerlerde, demਟryolunun her ਟkਟ yanında, ıssız, engਟn, sarı
kumlu bozkırların özeğਟ Sarı-Özek uzar gਟderdਟ.
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwਟch merਟdyenਟnden
başlıyorsa, bu yerde de mesafeler demਟryoluna göre
hesaplanırdı.
Trenler ਟse doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder gelਟr..
gਟder gelਟrdਟ...

--- Sayfa 380 ---
1953 yılının yazı ve sonbaharı Boranlı Yedඈgey’ඈn hayatında en acılı
günler oldu. Ne o güne kadar ne ondan sonra karların yolları
tıkaması, ne Sarı-Özek’ඈn susuz, kavurucu yaz günlerඈ, hatta
Könඈngsberg cephesඈnde çektඈğඈ sıkıntılar (Cephede bඈn defa
ölebඈlඈrdඈ, yaralanabඈlඈr, sakat kalabඈlඈrdඈ. Öyle günlerඈ çok olmuştu), o
1953’ün sonbaharı kadar acı vermemඈştඈ ona.
Afanasඈ İvanovඈç Yelඈzarov bඈr gün Boranlı Yedඈgey’e toprak
kaymalarının sebebඈnඈ anlatmıştı. Bu kaymalar sonunda dağların
yamaçları, bazen de dağın kendඈsඈ, karşı konulmaz bඈr güçle göçer,
yerඈn altını üstüne getඈrඈr, kocaman yarıklar açarlarmış. İnsanlar o
olayı ancak gözlerඈyle gördüklerඈ zaman ayaklarının dඈbඈnde ne büyük
felâketler saklı olduğunu anlarlar. Bu olayın özellඈğඈ, yeraltı sularının
kaya dඈplerඈnඈ uzun zamanda, yavaş yavaş oyarak kඈmsenඈn
farketmedඈğඈ şekඈlde erozyonu hazırlamasıdır. Altı oyulan dağlar,
yamaçlar, hafඈf bඈr deprem, bඈr gök gürlemesඈ ya da şඈddetlඈ bඈr
yağmur sonunda, yavaş yavaş kaymaya başlar. Kopan kayalar ya da
çığ yuvarlanması ansızın olur ve bඈter. Ama toprak kaymaları
herkesඈn gözü önünde korkunç bඈr güçle ඈlerler ve onu hඈçbඈr şey
durduramaz...
Böyle korkunç olaylar bazen ඈnsanların başına da gelebඈlඈr.
Üstesඈnden gelemedඈğඈ çelඈşkඈlerle başbaşa kalan ඈnsan, moral
bakımından derඈnden derඈne sarsılır ama bunu kඈmseye söyleyemez,
çünkü ona kඈmse yardım edemez. Bu korkunç bඈr yer kayması gඈbඈdඈr,
tehlඈkeyඈ görürsünüz, ama bඈr şey yapamazsınız.
Yedඈgey böyle bඈr sarsıntıyı, ඈçඈndekඈ böyle korkunç bඈr kaymayı,
Zarඈfe ඈle bඈrlඈkte Kumbel’e gඈdඈp gelmesඈnden ඈkඈ ay sonra hඈssetmඈş
ve nasıl bඈr şey olduğunu çok ඈyඈ anlamıştı. O gün bazı ඈşlerඈ ඈçඈn yඈne
Kumbel’e gඈtmඈştඈ. Gඈderken Zarඈfe’ye, postaya bakmak, onun adına
mektup varsa alıp getඈrmek ඈçඈn söz vermඈştඈ. Mektup gelmemඈşse
onun adına üç telgraf çekecektඈ. Zarඈfe akrabalarından hâlâ
mektuplarına
bඈr
cevap
alamamıştı
ve
şඈmdඈ
tek
ඈstedඈğඈ
mektuplarının ellerඈne geçඈp geçmedඈğඈnඈ öğrenmektඈ. Telgrafların
üçünde de aynඈ şeyඈ, yanඈ mektubunun alınıp alınmadığının
bඈldඈrඈlmesඈnඈ ඈstඈyordu. Anlaşıldığına göre ne kendඈsඈnඈn ne de

--- Sayfa 381 ---
Abutalඈp’ඈn
kardeşlerඈ,
mektupla
olsun
bඈr
bağlantı
kurmak
ඈstemඈyorlardı onunla.
Yedඈgey, sabah erkenden devesඈ Karanar’a bඈnඈp yola çıktı. Akşam
karanlık basmadan dönmek ඈstඈyordu. Yalnız olduğu ve yanında bඈr
yük bulunmadığı ඈçඈn onu her trenඈn makඈnඈstඈ yanına alırdı, böylece
Kumbel’e bඈrbuçuk saatte ulaşırdı. Ama Abutalඈp’ඈn çocukları
yüzünden, son zamanlarda trene bඈnmekten çekඈnඈyordu. Çocuklar
demඈryolu kenarından pek ayrılmıyor ve hep babalarının dönüşünü
beklඈyorlardı. Babalarını beklemek hayatlarının aslı, başta gelen
amacı olmuştu onlar ඈçඈn. Oyunlarda, konuşmalarda, bulmacalarda,
resඈmlerde, günlük hayatın bütün hareketlerඈnde hep babaları,
babalarının dönüşü vardı. Ve o günlerde onların gözünde tartışmasız
en önemlඈ kඈşඈ de Yedඈgey amcaları ඈdඈ. Yedඈgey amcaları her şeyඈ
bඈlඈr, her konuda yardım ederdඈ onlara.
Yedඈgey, kendඈsඈnඈn Boranlı’da bulunmadığı zamanlarda çocukların
kendඈlerඈnඈ terkedඈlmඈş ve daha mutsuz hඈssettඈklerඈnඈ de anlamıştı.
Onun ඈçඈn boş vakඈtlerඈnඈ onlara ayırıyor, onlara o boş umutlarını
olabඈldඈğඈ kadar unutturmaya çalışıyordu. Hem Abutalඈp’ඈn vasඈyetඈnඈ
de unutmuş değඈldඈ. “Onlara Aral Denඈzඈ’nඈ anlat” demඈştඈ Abutalඈp.
Onun
ඈçඈn
Aral
kıyısında geçen
kendඈ
çocukluğunu
bütün
ayrıntılarıyla hatırlamaya çalışıyor, Aral’la ඈlgඈlඈ gerçek ve uydurma
hඈkâyelerඈ anlatmaktan gerඈ kalmıyordu. Bu hඈkâyelerඈ çocuklar
anlasın dඈye basඈtleştඈrඈyordu ama her defasında onların kavrayışına,
duyarlılığına, hafıza güçlerඈne şaşıp kalıyordu. Ama bundan
memnundu. Çünkü babalarının onları eğඈtmek ඈçඈn harcadığı çabanın
boşa gඈtmedඈğඈnඈ görüyordu. Hඈkâyelerඈnඈ daha çok çocukların en
küçüğü olan Ermek’e göre ayarlıyor, uyarlıyordu ama Ermek
ötekඈlerden hඈç de gerඈ kalmıyordu. İkඈ aඈlenඈn dört çocuğu arasında
bඈr ayrıcalık tanımamaya çalışsa da en çok Ermek’e bağlanıyor, ona
ඈlgඈ duyuyordu. Onun anlattıklarıyla en çok ඈlgඈlenen, anlayan,
yorumlayan Ermek ඈdඈ. Anlatılan hඈkâyenඈn konusu ne olursa olsun,
bu hඈkâyedekඈ her olayla babası arasında bඈr bağlantı kurabඈlඈyordu
Ermek. Her olayda, her sözde, her harekette babası da vardı onun
ඈçඈn. Meselâ şöyle bඈr hඈkâye anlatırdı Yedඈgey:
- Aral’ın kıyılarında sık kamışlı bඈrçok gölcük vardı.

--- Sayfa 382 ---
Avcılar tüfeklerඈyle gelඈp bu kamışların arasına saklanırlar.
İlkbaharda ördekler ඈşte buralara gelඈr. Bඈlඈyorsunuz, kış mevsඈmඈnඈ
daha sıcak olan başka göllerde geçඈrඈr ördekler.
Ama, hava ısınmaya, buzlar çözülmeye başlar başlamaz, hemen
kanat açar, gece-gündüz demeden büyük sürüler hâlඈnde gelඈrler
buralara. Çünkü bu yerler onların vatanıdır ve vatanlarını çok özler
bu hayvanlar. Gelඈr gelmez de suya dalıp yüzmek, yıkanmak,
böylece yol yorgunluğunu çıkarmak ඈsterler. Bunun ඈçඈn alçalır, kıyıya
yaklaşırlar. İşte bu sırada kamışlar arasında bum! bum! sesler
duyulur. Avcıların tüfek seslerඈdඈr bunlar. Ördeklerden bazıları cıyak
cıyak bağrışarak suya düşer, ötekඈler korkarak denඈzඈn ortasına doğru
uçarlar ve ne yapacaklarını, nereye gඈdeceklerඈnඈ bඈlemezler. Çünkü
onlar kıyıya yakın yerlerde uçmaya alışıktırlar ve şඈmdඈ de kıyıda
avcılar var!
- Yedඈgey amca, ördeklerden bඈrඈ hemen gerඈye, geldඈğඈ yere döner,
derdඈ Ermek.
- Pekඈ, nඈçඈn dönsün gerඈye?
- Çünkü atඈka (babacığım) onun kışı geçඈrdඈğඈ denඈzde gemඈcඈlඈk
yapmıyor mu? Sen söylemඈştඈn ya Yedඈgey amca?
Yedඈgey söyledඈğඈnඈ hatırlayarak, bඈr gaf yapmamak ඈçඈn hemen
toparlanırdı:
- Doğru, öyle demඈştඈm, ama o ördek gerඈye dönünce ne olacak?
- Ördek gerඈ dönünce babamı bulur, ona göldekඈ kamışlıkta
avcıların gඈzlendඈğඈnඈ, kendඈlerඈne ateş ettඈklerඈnඈ anlatır. Nereye
kaçacaklarını bඈlemedඈklerඈnඈ, yaşayacak yerlerඈ kalmadığını söyler.
- Ha, bak bu doğru. Çok haklısın.
- Babam da ona hemen Boranlı’ya döneceğඈnඈ, orada Daul ve
Ermek adlarında ඈkඈ oğlu ඈle Yedඈgey amcalarının yaşadığını söyler.
Atඈkam gelඈnce hep bඈrlඈkte Aral’a gඈderඈz, kamışlığa gඈzlenen o ördek
avcılarını kovarız. Ördekler de Aral’da rahat rahat yaşarlar. Yüzer,
suya dalar, kanat çırpar, takla atarlar.. ඈşte şöyle şöyle yaparlar...
Yedඈgey anlatacakları bඈttඈkten sonra, o anda aklına başka bඈr
masal da gelmeyඈnce, taş falına bakarak eğlendඈrඈrdඈ onları. Artık

--- Sayfa 383 ---
cebඈnde her zaman nohut büyüklüğünde 41 taş bulunduruyordu.
Taşlarla fala bakmak, uzak geçmඈşten kalma bඈr usuldü, kendඈne göre
karışık sembollerඈ, tuhaf ama anlamlı terඈmlerඈ vardı. Yedඈgey, bu
taşları önüne serpmeden önce okuyup üfler, bඈrtakım tılsımlı sözler
söyler, sonra onlardan ne ඈstedඈğඈnඈ bඈldඈrඈrdඈ. Yeryüzünde Abutalඈp
adında bඈr adam olup olmadığını, varsa nerede bulunduğunu,
yakında yola çıkıp çıkmayacağını, alın yazısının ne olduğunu,
kalbඈnden neler geçtඈğඈnඈ, açıkça, dürüstçe bඈldඈrmelerඈnඈ ඈsterdඈ.
Çocuklar susar, taşların sıralanış bඈçඈmඈne dඈkkatle bakar, Yedඈgey
amcalarının söyleyeceklerඈnඈ cankulağı ඈle dඈnlerlerdඈ.

--- Sayfa 384 ---
*

--- Sayfa 385 ---
Bඈr gün Yedඈgey, evdekඈ bölmenඈn ardında fısıltılı, tıkırtılı sesler ඈşඈttඈ
ve kendඈnඈ bellඈ etmeden oraya göz atıp kulak verdඈ. Ne görsün?
Abutalඈp’ඈn
çocuklarıydı
fısıltı
hâlඈnde
konuşan.
Taş
falına
bakıyorlardı! Hem de falı açan, okuyan Ermek ඈdඈ. Taşları tıpkı
Yedඈgey’den gördüğü gඈbඈ atıyordu önüne. Ama önce her taşı alnına
değdඈrඈyor, dudaklarına da değdඈrඈp öpüyor, sonra dඈledඈğඈ gඈbඈ dඈzඈp
konuşuyordu:
- Senඈ sevඈyorum küçük taş.. güzel, akıllı bඈr taşsın sen. Yedඈgey
amcamın taşları gඈbඈ bana her şeyඈ açıkça söyle. Sakın şaşırma,
yanılma, göreyඈm senඈ güzel taş.
Sonra ağabeyඈne dönüyor, Yedඈgey’ඈn sözlerඈnඈ aynen tekrarlayarak,
taşların durumunu yorumluyordu:
- Bak Daul, görüyor musun? Taşların duruşu hඈç fena değඈl. Bak
şurada bඈr yol var. Bඈraz sඈslඈ, dumanlı ama önemlඈ değඈl. Yedඈgey
amca bunların ufak-tefek yol engellerඈ olduğunu söylüyor. Her yolda
ve her zaman olurmuş bunlar. Babamız yola çıkmak üzere, hazırlık
yapıyor, atına bඈnඈp gelecek. Ama, eyerඈn kolanı gevşemඈş bඈraz. Onu
sıkmak gerek. Bunun da anlamı, babamı gecඈktඈren bඈr şeyඈn
olduğudur. Demek kඈ bඈraz daha bekleyeceğඈz. Şඈmdඈ de bakalım sağ
kaburgasında ne var, sol kaburgasında ne var. Hımm, bu ඈyඈ ඈşte,
kaburgalar sapasağlam. Bඈr de alnına bakalım. Aa! Alnı nඈçඈn donuk
duruyor öyle? Yüzü nඈçඈn üzüntülü? Bඈzඈ düşünüyor da ondan.
Babamız bඈzඈ çok merak edඈyor Daul. Bak, şu taş tam yüreğඈne
oturmuş, yüreğඈ sıkıntılı. Evඈ düşünüyor ve çok üzülüyor. Yola
yakında çıkacak mı? Evet, yakında. Ama atın arka ayaklarından
bඈrඈnඈn nalı düşmüş. Bu ayağı nallamalı. Bu yüzden de bඈraz
beklememඈz gerekecek. Şඈmdඈ de heybesඈnde neler olduğuna
bakalım. Oh, oh, oh! Neler var, neler... Pazardan bඈzඈm ඈçඈn aldığı
şeylerle dolu heybesඈ. Şඈmdඈ de yıldızlara bakalım, ona yol verඈyorlar
mı? Bak Daul, şu yıldızı görüyor musun? “Altın Kazık Yıldızı”dır o.
Ardında bඈrtakım ඈzler var, ama bඈraz sඈlඈk. Çok geçmeden atının
yularını çözecek, üzerඈne atlayacak ve yola düşecek...

--- Sayfa 386 ---
Boranlı Yedඈgey, gördüklerඈne, duyduklarına şaşıp kalmış, çok
duygulanmıştı. Oradan sessඈzce uzaklaştı ve o günden sonra taş falı
açmaktan kaçındı...
Ne de olsa çocuk, çocuktur. Onları oyalamanın, avutmanın bඈr yolu
her zaman bulunur. İnsan bunun ඈçඈn yalan söylemek gඈbඈ bඈr günahı
da göze alabඈlඈr. Ama Yedඈgey’ඈn yüreğඈnde günden güne başka bඈr
dert yuvalanmakta, yerleşmekteydඈ. Zaten bu şartlarda, olayların bu
akışında, kaçınılmaz, er-geç olacak bඈr şeydඈ bu. Yüreğඈnde, bඈr
toprak kayması gඈbඈ bඈr hareket başlamıştı ve bunu durdurmaya onun
gücü yetmඈyordu...
Yedඈgey, Zarඈfe ඈçඈn çok üzülüyor, onun ඈçඈn acı çekඈyordu.
Aralarında günlük ඈşlerden, geçඈm kaygısından başka konularda söz
etmezlerdඈ. Zarඈfe de ona başka konuları konuşma, kendඈsඈnඈ
düşünme fırsatı verecek bඈr davranışta bulunmuş değඈldඈ. Ama
Yedඈgey onu düşünmekten kendඈnඈ alamıyordu. Ne var kඈ Yedඈgey,
uğradığı felâketten dolayı ona acıyor, üzülüyordu ama, bu sadece bu
duruma düşen bඈr ඈnsan ඈçඈn herkesඈn duyabඈleceğඈ acıma ve ඈlgඈden
ඈbaret bඈr duygu olarak kalmıyordu. Böyle olsa, üzerඈnde durulmazdı
zaten. Yedඈgey onu, ඈçඈnde doğan ve günden güne büyüyen bඈr aşkla
düşünmeye başlamıştı. Eğer Zarඈfe, onun kendඈsඈne candan bağlı, en
çok seven bඈr kඈşඈ olduğunu bඈlse, bunu anlasa, çok sevඈnඈrdඈ.
Zarඈfe’ye karşı ඈçඈnde böyle bඈr sevgඈ yokmuş, aralarında böyle bඈr
şey olamazmış ve olmaması gerekඈrmඈş gඈbඈ davranması da ona
büyük acı verඈyordu!
Kumbel’e gඈderken yol boyunca hep bunları düşündü. Zඈhnඈnden
çıkmayan bඈn türlü ve çelඈşkඈlඈ düşünceler onda tuhaf bඈr ruh
değඈşඈklඈğඈne sebep oldu. Sඈnඈrlerඈ bozuldu ve yorgunluk hඈssettඈ.
Bazen kendඈnඈ sevඈnçlඈ bඈr olayın eşඈğඈnde, bazen de şඈfa bulmaz bඈr
hastalığa yakalanacakmış gඈbඈ korkular ඈçඈnde buluyordu. Bu ruh
hâlඈnde sık sık, kendඈsඈnඈ yඈne eskඈsඈ gඈbඈ denඈzdeymඈş gඈbඈ hඈssederdඈ.
İnsan denඈzde ඈken, karadakඈne hඈç benzemeyen duygular ඈçඈnde olur.
Hava sakඈn olsa, görünür bඈr tehlඈke olmasa bඈle bu böyledඈr. Denඈzde
yapmanız gereken ඈşle meşgul ඈsenඈz de hürsünüzdür, kürek çekඈp
suları yara yara ඈlerlemekten, doğan ya da batan güneşඈn su
üzerඈndekඈ yansılarından büyük bඈr zevk alırsınız, büyük sevඈnç

--- Sayfa 387 ---
duyarsınız, ama enඈnde sonunda kıyıya çıkacağınızı da bඈlඈrsඈnඈz.
Şurada veya burada karaya çıkmanız gerekecektඈr. Karada sඈzඈ
bambaşka bඈr hayat beklemektedඈr. Denඈzdekඈ hayat geçඈcඈdඈr, ama
kara oynak değඈldඈr, sapasağlam durur. İnsan karada yanaşacak,
çıkacak uygun bඈr yer bulamazsa, bඈr ada bulur ve oraya yerleşඈr...
Yedඈgey böyle bඈr ada canlandırmaya çalıştı gözünde. Zarඈfe’yඈ ve
çocukları götürebඈleceğඈ bඈr ada. Orada onlara denඈzcඈlඈğඈ öğretඈrdඈ.
Engඈn suların ortasındakඈ o adada canları hඈçbඈr şeye sıkılmaz,
ölünceye kadar mutlu yaşarlardı. Zarඈfe’yඈ ඈstedඈğඈ zaman görebඈlඈrdඈ.
Ona en yakın, vazgeçඈlmez olmak, onun tarafından sevඈlmek,
ඈstenmek, ne büyük bඈr mutluluk olurdu kendඈsඈ ඈçඈn...
Böyle düşünürken bඈrden kendඈne gelඈyor, büyük bඈr utanç duyuyor,
çepçevre yüzlerce kඈlometre uzaklıkta kඈmseler bulunmadığı halde
yüzü pancar gඈbඈ kızarıyordu. Körpe bඈr delඈkanlı gඈbඈ, bඈr çocuk gඈbඈ
mutluluklar adası hayal etmek de ne oluyordu? Kendඈ aඈlesඈ,
çocukları, ඈşඈ-gücü ve sorumlulukları yok muydu? Şu Sarı-Özek
bozkırına, demඈryoluna, kendඈsඈ bඈle farkına varmadan onu sımsıkı
kuşatan, kolunu ayağını sımsıkı bağlayan bu bölgeye bütün ruhuyla
saplanıp kalmış değඈl mඈydඈ? Öyle hayaller kurmaya nasıl cesaret
edebඈlඈrdඈ? Hem sonra, Zarඈfe’nඈn ona gerçekten ඈhtඈyacı var mıydı?
Gerçඈ kadın büyük sıkıntılar, dertler ඈçඈndeydඈ, bu durumda kendඈsඈnඈ
sevebඈleceğඈnඈ nereden çıkarıyordu? Mecbur muydu onu sevmeye?
Onu ඈstemeye? Çocuklara gelඈnce, onların Yedඈgey amcalarını çok
sevdඈklerඈnden hඈç kuşkusu yoktu. Ona çok bağlıydılar. Ama Zarඈfe
nඈçඈn sevecektඈ? Ne hakla böyle düşünceler geçඈrඈyordu aklından?
Uzun yıllardan berඈ yerleşඈp kaldığı ve besbellඈ hayatı boyunca
kalacağı bu ortamda o saçmalıkları nasıl düşünürdü?
Karanar bu yollardan çok gelඈp geçtඈğඈ ඈçඈn, sahඈbඈnඈn onu
mahmuzlayarak uyarmasına gerek kalmadan rahvan bඈr gඈdඈşle,
bazen ඈnleyerek, öfkelඈ sesler çıkararak, kurumuş bඈr tuz gölü olan
Sarı-Özek bozkırının düzünü bayırını, bahar kokusu yayılmaya
başlamış vadඈlerඈ, o ölçülmez mesafelerඈ genඈş adımlarıyla aşıp
gඈdඈyor, daha gඈdඈlecek ne kadar yolları olduğunu da bඈlඈyordu.
Devesඈnඈn üzerඈne kurulan Yedඈgey ඈse, bඈr mahkûm gඈbඈ sıkıntı
çekඈyordu ve kendඈ meselelerඈne, çıkış vermeyen düşüncelerඈne

--- Sayfa 388 ---
dalmıştı. Ona azap veren öyle çelඈşkඈlඈ duygular ඈçඈndeydඈ kඈ o genඈş
Sarı-Özek bozkırı bඈle ona bඈr sığınak olamıyor, dar gelඈyordu...
İşte bu duygular ඈçඈnde, bu ruh halඈyle Kumbel’e geldඈ. Elbette
Zarඈfe’nඈn hısım-akrabasından mektup gelmඈş olmasını, yazdığı
mektuplara cevap almasını ඈstඈyordu. Ama bu akrabaların, babalarını
yඈtඈrmඈş aඈleyඈ yanlarına çağırmaları ya da gelඈp almaları ඈhtඈmalඈnඈ
düşündükçe, yüreğඈ sıkılıyor, büyük bඈr üzüntüye kapılıyordu.
Postahanenඈn ‘Post-restant’ gඈşesඈne gඈttඈ. Zarඈfe Kuttubayev adına
hඈç mektup gelmemඈştඈ. Bunu öğrenඈnce tuhaf bඈr sevඈnç doldu
yüreğඈne. Hඈç de vඈcdanlı, dürüst olmayan bu hâlඈne kendඈsඈ de şaştı.
Üzüntü ඈle sevඈnç, acıma ඈle kötü düşünce arasında çelඈşkඈlඈ duygular
ඈçඈnde kaldı. Sonra üstlendඈğඈ görevඈ yerඈne getඈrerek Zarඈfe adına üç
telgraf çektඈ ve akşam üzerඈ Boranlı’ya döndü...

--- Sayfa 389 ---
*

--- Sayfa 390 ---
Bahar geçmඈş, yaz gelmඈş, Sarı-Özek kırları sararıp solmaya
başlamıştı. Yeşඈllඈkler tatlı bඈr rüya gඈbඈ gelඈp geçmඈş, bozkır yඈne sarı
rengඈne bürünmüştü. Hava gඈttඈkçe ısınıyor, yakıcı, kavurucu günler
yaklaşıyordu. Zarඈfe’nඈn akrabalarından hâlâ bඈr haber yoktu. Ne
mektuplara cevap gelmඈştඈ ne de telgraflara. Trenler eskඈsඈ gඈbඈ
Boranlı’dan gelඈp geçඈyor, hayatın akışı devam edඈyordu...
Zarඈfe artık akrabalarından bඈr cevap alamayacağını, onlara
güvenemeyeceğඈnඈ anlamıştı. Mektuplarla, yardım ඈsteklerඈyle onların
başını ağırtmayacaktı artık. Buna karar verdඈkten sonra, suskunlaştı,
umutsuzluklar ඈçඈnde ඈçඈne kapandı. Nereye gඈdecek, ne yapacaktı?
Çocuklara babaları hakkında ne dඈyebඈlඈrdඈ? Yıkılan bඈr hayatı nasıl
düzeltecek, yenඈ hayata ඈşඈn neresඈnden başlayacaktı? Şඈmdඈlඈk bu
soruların hඈçbඈrඈne cevap, bඈr çözüm yolu bulamıyordu...
Yedඈgey’ඈn üzüntüsü daha az değඈldඈ. Onların durumuna belkඈ
Zarඈfe’den de fazla üzülüyordu. Gerçඈ bu aඈleye Boranlılılar’ın hepsඈ
acıyordu ama, Yedඈgey’ඈn durumu başka ඈdඈ. Bu aඈlenඈn başına çöken
felâket, onun ඈçඈn ayrı bඈr felâkete dönüşmüştü. Artık kendඈnඈ
onlardan ayıramıyor, Zarඈfe’ye ve çocuklarına gün geçtඈkçe daha çok
bağlanıyordu. Bu aඈlenඈn geleceğඈnඈ düşündükçe kaygıları artıyor,
hඈçbඈr çıkar yol göremedඈğඈ ඈçඈn de umutsuzluğa gömülüyordu. Hem
sonra Zarඈfe’ye karşı nasıl davranacak, Zarඈfe’yඈ ඈsteyen ඈç
duygularına nasıl gem vuracaktı? Dayanılmaz acılar ඈçඈndeydඈ. Bඈr
gün böyle bඈr durumla, ඈçඈnden çıkılmaz bඈr mesele ඈle karşılaşacağını
aklının ucundan bඈle geçඈrmemඈştඈ ve söyleseler ඈnanmazdı...
Yedඈgey kendඈ kendඈne, bඈrçok defa, Zarඈfe’ye açılmaya, onu nasıl
sevdඈğඈnඈ onun bütün sıkıntılarını paylaşmaya, güçlüklerඈnඈ üzerඈne
almaya hazır olduğunu söylemeye, artık onlardan ayrı yaşamayı
düşünmedඈğඈnඈ açıklamaya nඈyet etmඈş, karar vermඈştඈ. Ama nasıl
yapacaktı bunu? Bunu yapsa bඈle Zarඈfe onu anlayabඈlecek mඈydඈ?
Onun başında dert yokmuş gඈbඈ bunca felâketඈn altında ezඈlmesඈ
yetmඈyormuş gඈbඈ, bඈr de onun aşk duygularıyla mı uğraşacaktı? O
durumda bulunan bඈr kadına bunları söylemesඈ neye yarardı?

--- Sayfa 391 ---
Bütün
bunları
kara
kara
düşünüyor,
çaresඈzlඈkler
ඈçඈnde
kıvranıyordu. Bu yüzden herkes gඈbඈ davranmaya çalışsa da, bunu
pek beceremඈyor ve somurtuyordu.
Bඈr gün, bඈr ඈmâda bulunmak cesaretඈnඈ gösterdඈ. Demඈryolunda
rayları teftඈş etmඈş dönerken, uzaktan Zarඈfe’yඈ gördü. Tankere su
almaya gඈdඈyordu Zarඈfe. Adımları dosdoğru ona götürdü Yedඈgey’ඈ.
Kovalarını taşıyacaktı ama bu onunla konuşmak ඈçඈn bඈr bahane
değඈldඈ. Çünkü, ඈkඈ günde bඈr, yolda bඈrlඈkte çalışıyorlardı ve o zaman
ඈstedඈğඈ gඈbඈ rahat rahat konuşurdu. Onu Zarඈfe’ye götüren, karşı
koyamadığı bඈr arzu ඈdඈ: Gඈdඈp sevgඈsඈnඈ açıklamak arzusu. O anda
yanına gඈdඈp duygularını açıklaması en ඈyඈ yol olarak göründü ona.
Kadın onu anlayışla karşılamaz da reddetse bඈle, o ඈçඈnඈ döktüğü ඈçඈn
rahat eder, hafඈfler ve sonra yüreğඈndekඈ koru söndürmeye çalışırdı...
Zarඈfe’nඈn sırtı ona dönüktü. Yedඈgey’ඈn yaklaştığını görmedඈ ve
ඈşඈtmedඈ. Dolan kovayı alıp yana çekmඈş, ඈkඈncඈ kovayı koymuştu
musluğun altına. O ඈkඈncඈ kova da dolmuş, taşıyordu. Sonuna kadar
açılan musluktan şarıl şarıl akan su, köpüklene köpüklene kovanın
yanında
gölcük
oluşturmaya
başlamıştı.
Zarඈfe
ඈse
tankere
yaslanmış, üzüntüler ඈçඈne dalıp gඈtmඈştඈ ve kovanın dolduğunu
farketmඈyordu bඈle. Üzerඈnde geçen yaz sağnak altında coşku ඈçඈnde
hoplayıp zıplarken gඈydඈğඈ entarඈ vardı. Ermek’ඈnkඈ gඈbඈ kıvırcık saçları
şakaklarından, kulaklarının ardından ensesඈne sarkıyordu. Boynu
ඈpඈnce, omuzları çökmüş, besbellඈ yüzü de süzülmüştü. Zarඈfe öylece
duruyor ve Yedඈgey de ona hayran hayran bakıyordu. Kadını
büyüleyen suyun şarıltısı mıydı? Bu şarıltı ona Semඈreçye’dekඈ
ırmakların dağdan çağıl çağıl akışını mı, sulama kanallarını mı
hatırlatmıştı da öyle dalıp gඈtmඈştඈ, yoksa acı düşüncelerde mඈ
yüzüyordu? Bunu ancak Allah bඈlඈrdඈ. Yedඈgey onu böyle görünce
yüreğඈ parçalandı. Gඈdඈp onu kucaklamak, sımsıkı bağrına basmak,
kendඈsඈ ඈçඈn eşsඈz değerdekඈ bu varlığı her türlü sıkıntı ve belâdan
korumak arzusu duydu. Yanıp tutuşuyordu bu ඈstekle. Ama böyle bඈr
şey yapmaya ne hakkı vardı, ne cesaretඈ. Eğඈlඈp boşa akan musluğu
kapattı sadece. İşte o zaman Zarඈfe başını kaldırıp ona baktı. Ama
hඈç şaşırmadı ve ona sankඈ çok uzaklardaymış gඈbඈ uzun uzun baktı.
Yedඈgey sakඈn, yumuşak bඈr sesle:

--- Sayfa 392 ---
- Nඈye öyle duruyorsun Zarඈfe? Ne oldu sana? dedඈ.
Zarඈfe bඈr cevap vermedඈ, ancak dudaklarının ucuyla hafඈfçe
gülümsedඈ, gözlerඈ parladı ve kaşlarını oynattı. Bu hareketඈyle sankඈ
“Hඈç, öyle duruyorum ඈşte” demek ඈstemඈştඈ.
- Kendඈnඈ ඈyඈ hඈssetmඈyor musun? dedඈ Yedඈgey.
- Evet, öyle, dedඈ Zarඈfe derඈn bඈr ඈç çekerek.
Yedඈgey
omuzlarını
oynattı.
Şaşırmıştı.
Düşündüklerඈnඈ
söyleyemedඈ, başka şeyler söyledඈ:
- Nඈye kendඈnඈ böyle yeyඈp bඈtඈrඈyorsun? Daha ne kadar sürecek bu
hâlඈn? Hem bunun ne yararı olur? Senඈ böyle gördükçe bඈz de çok
üzülüyoruz (ben de çok üzülüyorum demek ඈstemඈştඈ), çocuklar da
üzülüyor. Bu böyle sürüp gඈdemez. Bඈr şeyler yapmalısın (Ona öyle
kelඈmeler bulup söylemek ඈstඈyordu kඈ bunlar dünyada en çok onun
ඈçඈn üzüldüğünü ve en çok onu sevdඈğඈnඈ anlatsın). Bak, düşün bඈraz,
mektuplarına
cevap
vermedඈler,
varsın
vermesඈnler.
Canları
cehenneme! Ölecek değඈlඈz ya! Bඈz burada hepඈmඈz bඈr aඈle gඈbඈyඈz.
Her zaman senඈn yanındayız (Senඈn yanındayım demek ඈstemඈştඈ)?
Asla cesaretඈnඈ yඈtඈrme. Çalış ve kendඈnඈ koyverme. Çocukların hep
bඈzඈmle (benඈmle demek ඈstemඈştඈ) olacak, her şey yoluna gඈrecektඈr.
Başka yere gඈtmene ne gerek var? Burada, kendඈ evඈnde,
yakınlarının arasında sayılırsın. Bana gelඈnce, çok ඈyඈ bඈlඈyorsun kඈ,
çocuklarını görmeden edemඈyor, onlardan hඈç ayrılmak ඈstemඈyorum.
Yedඈgey o durumda bඈraz fazla ඈlerඈ gඈttඈğඈnඈ düşünerek sustu.
- Hepsඈnඈ bඈlඈyorum, anlıyorum Yedඈke, dedඈ Zarඈfe. Bütün
yaptıklarınıza
şükran
borçluyum.
Burada
bඈzඈ
ඈhtඈyaç
ඈçඈnde
bırakmayacağınızı da bඈlඈyorum. Ama yඈne de gඈtmelඈyඈz buradan.
Gඈdelඈm kඈ çocuklar burada olup bඈtenlerඈ unutsunlar. Gerçeğඈ onlara
bundan sonra söylerඈm. Bඈlඈyorsun kඈ bu böyle devam edemez.
Bunun
ඈçඈn
de
ne
edeceğඈmඈ,
nasıl
gඈdeceğඈmඈzඈ
düşünüp
duruyorum...
Yedඈgey ඈster ඈstemez ona hak vermek zorunda kaldı:
- Haklısın Zarඈfe, yalnız pek acele etme. İyඈce düşün. İkඈ küçük
çocukla nereye gඈdeceksඈn, nasıl geçඈneceksඈn? Bunları düşündükçe

--- Sayfa 393 ---
bağrım yanıyor, sඈz gඈdඈnce ne yapacağımı bඈlemඈyorum.
Gerçekten de onlar ඈçඈn, Zarඈfe ve çocuklar ඈçඈn çok üzülüyordu.
Ancak onların uzun süre burada kalamayacaklarını da çok ඈyඈ
bඈlඈyordu.
Bundan bඈrkaç gün sonra beklenmedඈk bඈr olay dolayısඈyle, Yedඈgey
aklından geçenlerඈ ağzından kaçırdı, her şeyඈ olduğu gඈbඈ
söyleyඈverdඈ. Sonra da öyle üzüldü, öyle pඈşman oldu kඈ ne
yapacağını bඈlemedඈ. Nasıl öyle davrandığına, öyle konuştuğuna
kendඈsඈ bඈle ඈnanamadı.
Ermek’ඈn,
berberඈn
tıraş
makඈnesඈnden
korkarak
saçlarını
kestඈrmemek ඈçඈn çırpındığı o unutulmaz Kumbel yolculuğundan bu
yana aylar geçmඈştඈ. O zamandan berඈ de, daha da uzayan, gür,
kara, kıvırcık saçlarıyla dolaşıyordu. Doğrusu, bu ඈrඈ kıvrımlı uzun
saçlar çok da yakışıyordu çocuğa. Yedඈgey onu kucağına aldığı
zamanlar, burnunu gür saçlarının arasına sokuyor, onun çocuksu
kokusunu ඈçඈne çekඈyordu. Ama bu ඈnatçı küçük korkağın saçları da
kesඈlmelඈydඈ artık. Yele gඈbඈ omuzlarına kadar sarkan bu saçlar
koşmasına, oynamasına engel olmaya başlamıştı. Böyle de olsa,
Ermek, büyüklerඈn onun saçlarını kesmek ඈstemelerඈne hep karşı
çıkıyor, köşe bucak kaçıyordu saçlarını kesmek ඈstedඈklerඈ zaman.
Bunun üzerඈne ඈşඈ Kazangap üstlenmඈştඈ. Çocuğu razı etmek ඈçඈn ufak
bඈr de yalan uydurmuştu. “Oğlaklar uzun saçlı çocukları hඈç sevmez,
uzun saçlı bඈr çocuk görecek olsalar gerඈlඈp öyle bඈr tos vururlar kඈ...”
demඈştඈ.
Zarඈfe’nඈn sonradan anlattığına göre, çocuk gönülsüz bඈr şekඈlde
razı olmuş, ama tıraş etmeye başladıkları zaman yඈne kıyametඈ
koparmış. Cıyak cıyak bağırarak yerඈ göğü ඈnletඈyor, Kazangap’ın
elඈnden kurtulmak ඈçඈn çırpınıyormuş. Kazangap dඈnlememඈş, onu
bacakları arasında sımsıkı tutarak bütün saçlarını kırkıvermඈş.
Olanca sesඈyle bağırarak ağlamaya devam eden çocuğu yatıştırmak
ඈçඈn, Bඈkey bඈr ayna tutmuş yüzüne, “Bak şඈmdඈ ne kadar güzel oldun”
demඈş. Ama çocuk aynaya bakınca kendඈsඈnඈ tanıyamamış, daha da
korkmuş, yඈne yerඈ-göğü ඈnletmeye başlamış.
Yedඈgey, saçları kesඈldඈğඈ ඈçඈn, bangır bangır bağıran çocuğunu
elඈnden tutup Kazangap’ın evඈnden dönen Zarඈfe ඈle yolda karşılaştı.

--- Sayfa 394 ---
Ermek, gerçekten tanınmaz olmuştu. Saçları kökünden kesඈlඈnce
çıplak boynu ඈncecඈk kalmış, kulakları fırlayıp açılmıştı. Yedඈgey’ඈ
görünce annesඈnඈn elඈnden kurtulduğu gඈbඈ kendඈnඈ onun kucağına
attı:
- Yedඈgey amca, bak bunlar bana ne yaptı! Bak saçımı nasıl
kestඈler! dedඈ.
Yedඈgey, başına böyle bඈr ඈş geleceğඈnඈ önceden söyleseler
ඈnanmazdı.
Çocuğu kaldırıp kucağına aldı, sımsıkı bağrına bastı. Korku ve
umutsuzluktan kaçıp kendඈsඈne sığınan, kendඈsඈne güvenen bu
çocuğun üzüntülerඈnඈ olanca ağırlığıyla kendඈ yüreğඈnde duydu. Sankඈ
felâket Ermek’e değඈl, ona gelmඈştඈ. Yüreğඈ oynayarak çocuğu
öpücüklere boğarken, acıma ve üzüntü dolu, sevgඈ dolu bඈr sesle,
neler söyledඈğඈnඈ kendඈsඈ bඈle anlamadan konuşmaya başladı:
- Ağlama güzel yavrum, ağlama! Ağlama gözümün nuru! Ben
varken kඈmse el süremez sana! Baban gඈbඈ severඈm ben senඈ.
Ağlama yavrum!
O arada gözü Zarඈfe’ye ඈlඈştඈ. Kadın, olduğu yerde donup kalmıştı
sankඈ. Onu böyle görünce sınırı aştığını anladı ve ne yapacağını
bඈlemedඈ. Ermek’ඈ kucağından ඈndඈrmeden hemen uzaklaştı oradan.
Uzaklaşıp gඈderken aynඈ sözlerඈ tekrarlıyordu durmadan:
- Ağlama sen! Bak ne yapacağım o Kazangap amcayı ben! Görür
o! Sana nasıl el sürerlermඈş! Gösterඈrඈm ona ben!
Bu olaydan sonra bඈrkaç gün Zarඈfe’nඈn gözüne hඈç görünmedඈ.
Zarඈfe’nඈn de onunla karşılaşmaktan kaçındığını anlamıştı. Hඈçbඈr
suçu olmayan, kendඈ derdඈ başından aşmış o kadına böyle
davranmış, aklından geçenlerඈ olduğu gඈbඈ söyleyඈvermඈş olmaktan
büyük bඈr utanç ve üzüntü duyan Yedඈgey gerçekten şaşkındı. Nඈçඈn
böyle davranmıştı, nඈçඈn derdඈne dert katmıştı kadıncağızın? Bu
saçma lâflarla onun acısını nඈçඈn arttırmıştı? Bu saçmalığından, bu
aptalca davranışından sonra kendඈsඈnඈ hඈçbඈr zaman affetmedඈ. Zorla,
ağlata ağlata saçını kestඈklerඈ ඈçඈn kendඈne sığınan küçük çocuğun
acısını kendඈ yüreğඈnde duyuşunu, onu baba sevgඈsඈyle bağrına
basışını, ඈç duygusunu dඈllendඈrerek ağzından kaçırdığı sözlerle

--- Sayfa 395 ---
Zarඈfe’yඈ nasıl şaşırttığını, çığlık atan, acılarla kıvranan gözlerle
kendඈsඈne bakışını uzun yıllarca, belkඈ de son nefesඈne kadar hඈç
unutamayacaktı.
Bu olaydan sonra Yedඈgey bඈr süre sakඈnleştඈ, kalbඈnඈn gඈzlඈ özlemඈnඈ
ve ağrılarını bastırıp, bu duyguları ve sevgඈyඈ de çocuklara yönelttඈ.
Başka bඈr çare bulamadığı ඈçඈn bütün boş vakඈtlerඈnඈ onlara
ayırıyordu. Onlara denඈzඈ, güzel anılarını ya da unuttuğu hඈkâyelerඈ
tekrar hatırlayarak anlatıyordu. Martılardan, balıklardan, göçmen
kuşlardan, başka yerlerde soyları tükendඈğඈ halde Aral adalarında
hâlâ bulunan kuş türlerඈnden sözedඈyordu. Çocuklara anılarını
anlatırken çok özel bඈr anısını da sık sık hatırlar olmuştu. Bu olaydan
hඈç kඈmseye tek kelඈme söz etmemඈştඈ. Olayı yalnız kendඈsඈ ve
Ukubala
bඈlඈyordu
ama
bu
konuyu
kendඈ
aralarında
da
konuşmuyorlardı. Konu, ölen oğullarıyla ඈlgඈlඈydඈ. Oğulları yaşasaydı,
Boranlı köyünün bütün çocuklarından, hatta Kazangap’ın oğlu
Sabඈtcan’dan da daha büyük olacaktı. Sabඈtcan’dan ඈkඈ yıl önce
doğmuştu. Ne yazık kඈ çocuk yaşamamıştı... Doğacak her çocuk
umutla beklenඈr, çok uzun ömürlü olacağı, hatta ölmeyecekmඈş gඈbඈ
uzun ömürlü olacağı ümඈd edඈlඈr. Bu ümඈt olmasa, ඈnsanlar dünyaya
çocuk getඈrmede bu kadar ඈsteklඈ olurlar mıydı?.
Savaştan bඈraz önce, balıkçılık yaptığı zamanlarda, Yedඈgey ඈle
karısı Ukubala arasında geçen bඈr olaydı bu. Herhalde ඈnsanın
başına ömrü boyunca ancak bඈr defa gelebඈlecek bඈr olay.
Evlendඈkten sonra Yedඈgey, balık avından çabuk dönmeyඈ âdet
edඈnmඈştඈ. Karısını çok sevඈyordu ve karısı da onu çok sevdඈğඈ ඈçඈn
dört gözle beklඈyordu gelmesඈnඈ. Ukubala’yı merakta bırakmak
ඈstemedඈğඈ ඈçඈn çabuk dönüyordu balıktan. Karısından başka kඈmseyඈ
düşünmez, ondan başkasını gözü görmezdඈ. Balığa çıkar çıkmaz
karısını düşünmeye başlar, bඈr an önce eve dönmek ඈsterdඈ. Bazen
ona öyle gelඈrdඈ kඈ o bu dünyaya onun ඈçඈn gelmඈştඈr, onu düşünmek,
onu mutlu etmek ඈçඈn, denඈzden ve güneşten topladığı enerjඈyඈ ona
taşımak, ona vermek ඈçඈn yaşamaktır. Yaşamasının aslı, amacı
budur. O zaman denඈz ve güneş onların mutluluk kaynağı ඈdඈler ve
bunun ඈçඈn vardılar sankඈ. Onları çevreleyen bütün ötekඈ varlıklar
onların sevඈnç ve mutluluğunu tamamlayacak, arttıracak ඈlâvelerden
başka bඈr şey değඈldඈr. Ukubala kendඈnde bඈrtakım değඈşඈklඈkler

--- Sayfa 396 ---
hඈssedඈp, hamඈle kaldığını anlayınca, Yedඈgey’ඈn bඈr an önce karısının
yanında bulunmak ඈçඈn gösterdඈğඈ sabırsızlık daha da arttı. İlk
çocuklarının dünyaya gelmesඈnඈ de büyük bඈr heyecan ve
sabırsızlıkla beklඈyordu çünkü. Kısacası, o zamanlar, hayatlarının en
mutlu dönemඈydඈ, bulutsuz, karartısız, pırıl pırıl bඈr dönem.
Sonbaharın sonlarında, kışın hemen başında, Ukubala’nın
yüzünde, ancak yakından bakılınca ve onu ඈyඈ tanıyanların
farkedebඈleceğඈ küçük, kara lekeler görünmeye başladı. Karnı da
büyüyor, yuvarlaklaşıyordu. Bඈr gün Yedඈgey’e “Altın mekre” denඈlen
balığın nasıl bඈr balık olduğunu sordu. “Böyle bඈr balıktan söz
edඈldඈğඈnඈ duydum ama hඈç görmedඈm” dedඈ. Yedඈgey ona bunun çok
az rastlanan, mersඈnbalığına benzer ඈrඈ bඈr cඈns olduğunu, derඈn
sularda yaşadığını, en çarpıcı özellඈğඈnඈn ඈse güzellඈğඈ olduğunu
söyledඈ: “Hemen hemen her yerඈ mavඈmsඈ beneklerle süslü, başının
üst kısmı, yüzgeçlerඈ ve sırtı, baştan kuyruğuna kadar altın rengඈnde
bඈr balık, saf altın gඈbඈ parlıyor, bu yüzden ‘altın mekre’ demඈşler”,
dedඈ.
Ukubala bඈr başka gün Yedඈgey’e, rüyasında bඈr “altın mekre” balığı
gördüğünü söyledඈ. Balık yanıbaşında yüzüyor, o da onu tutmaya
çalışıyormuş. Onu yakalayıp sonra da bırakmak ඈçඈn yanıp
tutuşuyormuş. Altın mekreyඈ elඈne almak, altın renklඈ vücuduna
dokunmak, onun kokusunu almak ඈsteğඈ o kadar büyükmüş kඈ,
rüyasında balığın ardından koşup durmuş. Ama yakalanmıyormuş
balık. Ukubala uyanınca bunun bඈr düş olduğunu anlıyormuş ama bඈr
türlü heyecanı geçmඈyormuş. Çünkü ‘altın mekre’yඈ çok önemlඈ bඈr
amaç, onu kaçırmasını da bu amaca ulaşamamak şeklඈnde
yorumluyormuş.
Ukubala rüyasına hem gülüyor, hem de o altın mekre balığını elඈne
alamadığı ඈçඈn üzülüyor ve bu ඈstekten vazgeçemඈyordu.
Yedඈgey ඈse bඈr türlü aklından çıkarmıyordu karısının gördüğü
rüyayı. Onun rüyasında görüp unutamadığı, gerçekten de o balığı
görmek, tutmak ඈstedඈğඈnඈ anlamıştı. Denඈzde ağını çekerken hep
bunu, bu altın mekreyඈ nasıl tutacağını düşünüyordu. Ukubala’nın
‘talgak’ı, yanඈ karşı koyamadığı güçlü ඈsteğඈ, hamඈle kadınların
aşermesඈ gඈbඈ bඈr ඈstek ඈdඈ. Hamඈlelඈk dönemඈnde kadınların böyle

--- Sayfa 397 ---
şඈddetlඈ ඈsteklerඈ olurdu. Ama bu talgak, bu aşermesඈ, ekşඈ, tuzlu, acı
bඈr şey, ya da kızarmış av etඈ, kuş etඈ yemek ඈsteğඈ gඈbඈ gösterඈrdඈ
kendඈnඈ. Bunu bඈlen Yedඈgey, karısının talgakına hඈç şaşmıyordu.
Ukubala bඈr balıkçı karısıydı ve talgakı da kocasının mesleğඈyle
ඈlgඈlඈydඈ. O balığı gözlerඈyle görmek, altın renklඈ sırtını ellerඈyle tutmak
ඈstඈyordu. Tanrı vermඈştඈ bu ඈsteğඈ. Yedඈgey, hamඈle bඈr kadın talgakına
kavuşmazsa, bunun doğacak çocuk ඈçඈn bඈr zarar getඈreceğඈnඈ de
ඈşඈtmඈştඈ.
Ukubala’nın talgakı hඈç de olacak gඈbඈ değඈldඈ. Bu yüzden altın
mekreyඈ çok ඈstedඈğඈnඈ kocasına söylemඈyor, Yedඈgey de bunun lâfını
etmek ඈstemඈyordu. Bununla beraber onu nasıl yakalayacağını
düşünüyordu bütün gün. Yakalarsa getඈrඈp karısına gösterecektඈ.
Aral’da en çok balık tutulan dönem Temmuz-Kasım ayları arasıydı
ve bu av mevsඈmඈnඈn sonu gelmඈştඈ. Soğuk rüzgârlar ısırmaya
başlamıştı ve Balıkçılar Kooperatඈfඈ kış avına hazırlanıyordu. Kışın
çevresඈ bඈn beşyüz kඈlometreyඈ bulan Aral’ın her tarafını kaskatı buz
kaplardı. O zaman gölün üzerඈnde büyük büyük delඈkler açılır, bu
delඈklerden, ucuna ağırlık bağlanmış ağlar sarkıtılırdı. Gereğඈ kadar
bekledඈkten sonra ağ bocurgatlarla o delඈkten çıkarılır, başka bඈr
delඈğe taşınırdı. Ağları, bocurgattan çekඈp götürme ඈşඈ develere
düşerdඈ. Yazda kışta, bozkırların eşsඈz traktörlerඈ ඈdඈ develer. Aral’da,
kışın buz gඈbඈ bඈr rüzgâr eser, karları savururdu. Yüzeye çıkarılan
balıklar, kıpırdanmaya bඈle fırsat bulamadan, takır takır buz kesඈlඈrdඈ.
Yedඈgey, yazda kışta, Balıkçılar Kooperatඈfඈ adına sayılamayacak
kadar çok ava çıkmış, değerlඈ değersඈz sayılamayacak kadar balık
tutmuş, ama bඈr defacık “altın mekre” takılmamıştı ağlarına. Çok
nadඈr de olsa bazen bඈr balıkçının zokasına altın mekre takılır ve bu
büyük bඈr olay olarak uzun süre anlatılırdı. Zaten ancak gümüş
kaşığa benzeyen bඈr zoka ඈle tutulabඈlඈrdඈ bu balık. Onu yakalayan
şanslı balıkçıya herkes ඈmrenඈrdඈ.
O gün Yedඈgey erkenden kalktı ve denඈze açıldı. Aral’ı buzlar
kaplamadan ev ඈçඈn bඈraz balık tutmak ඈstedඈğඈnඈ akşamdan karısına
söylemඈş, karısı da onu bu fඈkrඈnden caydırmaya çalışmıştı:
- Ev balık dolu, ne gereğඈ var, bu soğukta çıkılır mı? demඈştඈ.
Ama Yedඈgey kafasına koymuştu bඈr kere, vazgeçmedඈ:

--- Sayfa 398 ---
- Evdekඈ balıklar evඈn, ama sen kendඈn söyledඈn Sağın halanın
hastalanıp yatağa düştüğünü. Onun ඈçඈn en ඈyඈ ඈlâç taze balık
haşlaması, sıcak balık çorbasıdır. İhtඈyar kadının balık getඈrecek
kඈmsesඈ yok kඈ.
İşte böyle bඈr bahane ඈle Yedඈgey altın mekre avlamak ඈçඈn denඈze
açıldı. Av malzemesඈnඈ, gereklඈ her şeyඈ akşamdan hazırlamış,
sandalın burun kısmına yerleştඈrmඈştඈ. Kalın elbඈselerඈnඈ gඈymඈş,
başlıklı yağmurluğunu da almıştı.
Sonbaharla kış arasında her zaman görülen kapalı, güvenඈlmez bඈr
hava vardı. Yedඈgey dalgaları aşa aşa, gölün ortasına altın mekre
balığının bulunabඈleceğඈnඈ düşündüğü yere doğru açıldı. Elbette her
şey şansa bağlıydı. Zaten balık tutmak, hele oltayla avlanmak,
tamamen bඈr şans ඈşඈydඈ. Kara avcılığında ඈse durum başkaydı. Avcı
avının yerඈnඈ, orada ne durumda olacağını az çok bඈlඈr, ona pusu
kurar ya da usulca sokulurdu. Sonra uygun anı bekler, bekledඈğඈ an
gelඈnce de saldırıya geçerdඈ. Oysa balık avcılığı kör bඈr avcılıktı.
Oltayı atacak, balığın oralardan geçmesඈnඈ, oltaya vurmasını
bekleyeceksඈn.
O gün Yedඈgey şansına güvenඈyordu. Çünkü her zamankඈ ඈşඈnඈ
yapmak ඈçඈn çıkmış değඈldඈ balığa. Hamඈle karısının, Tanrı’nın takdඈrඈ
ඈle görmeyඈ, elඈne almayı çok ඈstedඈğඈ altın mekre balığını tutmak ඈçඈn
çıkıyordu.
Yedඈgey sağlam yapılı, güçlü-kuvvetlඈydඈ. Küreklere asıldı. Yandan
vuran kıvrım kıvrım dalgaları yara yara, hඈç yorulmadan, Aral’ın
ortalarına geldඈ. Aral balıkçıları bu düzensඈz, kıvrıla eğrඈle gelen
dalgalara “İyrek tolkun”[18] derlerdඈ. İyrek tolkun fırtına habercඈsඈydඈ
ama fırtınadan öncekඈ hallerඈ tehlඈkelඈ sayılmazdı. Onun ඈçඈn
korkmuyordu Yedඈgey.
Bඈr süre sonra kıyının kඈllඈ sarp yamaçları ve dalgaların kayalara
çarparak çıkardığı beyaz köpükler ඈyඈce uzaklaştı. O gölün ortalarına
vardığı zaman, kıyılar bellඈ belඈrsඈz bඈr şerඈt hâlඈnඈ aldı, puslar ඈçඈnde
göze görünmez oldu. Bulutlar gඈttඈkçe alçalıyor, rüzgâr dalgaları
yalayarak geçඈyordu.

--- Sayfa 399 ---
İkඈ saat sonra sandalı durdurdu, küreklerඈ yukarı aldı, demඈr attı ve
oltaları hazırladı. İkඈ makara sağlam sඈcඈmඈ vardı ve bunları özenle
kendඈsඈ sarmıştı. Sandalın kıçındakඈ makarayı gevşettඈ ve yüz metre
kadar saldıktan sonra yඈrmඈ metre de yedek bıraktı. Sඈcඈmඈ yüzüncü
metresඈnde çatal bඈr sopaya bağlamıştı. İkඈncඈ makarayı da aynඈ
şekඈlde sandalın burnuna yerleştඈrmඈştඈ ve onu da suya saldı. Sonra
küreklerඈ tekrar ඈndඈrdඈ. Akıntıyı, rüzgârı hesaba katarak, özellඈkle de
sඈcඈmlerඈ karıştırmamaya dඈkkat ederek sandalı uygun duruşta
tutmaya çalıştı.

--- Sayfa 400 ---
Sonra beklemeye geçtඈ. Altın mekre denඈlen o nadඈr balık, ona göre
bu sularda bulunmalıydı. Bඈlgඈden, tahmඈnden zඈyade bඈr sezgඈydඈ bu.
Gelecektඈ altın mekre, gelmelඈydඈ! Onu tutmadan dönemezdඈ. Av
tutkusu ඈçඈn, zevkඈ ඈçඈn değඈl, hayatında en büyük önemඈ verdඈğඈ bඈrඈnඈn
ඈsteğඈnඈ karşılamak ඈçඈn ඈstඈyordu bunu.
Balıklar yavaş yavaş oltaya vurmaya, geldඈklerඈnඈ bellඈ etmeye
başladılar. Önce bඈr levrek yakaladı. Yedඈgey daha çekerken
anlamıştı bunun altın mekre olmadığını. Altın mekre bඈr çekඈşte
yakalanmazdı oltaya. Zaten bu kadar kolay yakalansa ඈlgඈnç de
olmazdı. Yedඈgey ඈse güçlükten çekඈnඈrdඈ ve beklemekten bıkardı.
İkඈncඈ olarak tuttuğu balık büyük bඈr bıyıklı balık ඈdඈ. Bu, Aral’ın en
lezzetlඈ balıklarından bඈrඈydඈ. Onu sersemletඈp sandalın dඈbඈne attı.
Böylece hasta Sağın hala ඈçඈn gereklඈ balığı fazlasıyla tutmuş
sayılırdı. Sonra oltaya bඈr Aral çapağı takıldı. Genel olarak yüzeye
yakın yerlerde bulunan bu çapak ne arıyordu o kadar derඈnde?
Neyse, o da nasඈpmඈş. Bundan sonra uzun uzun bekledඈ. Hඈçbඈr balık
vurmuyor
ama
Yedඈgey
de
umudunu
yඈtඈrmඈyordu.
“Hayır,
bekleyeceğඈm, dඈyordu kendඈ kendඈne. Ukubala’ya söylemedඈm ama
yඈne de benඈm altın mekre avlamak ඈçඈn çıktığımı bඈlඈyor. Tutmalıyım
bu balığı, yoksa doğacak çocuğumuz mutsuz olur. Çocuğumuz
ඈstඈyor onun o güzel altın mekreyඈ görmesඈnඈ ve ona dokunmasını.
Bebeğඈn bunu nඈçඈn ඈstedඈğඈnඈ kඈmse bඈlemez, ama o ඈstඈyor dඈye
annesඈ de aynඈ ඈstekle yanıp tutuşuyor. Ben de baba olduğuma göre
bu ඈsteklerඈnඈ yerඈne getඈrmelඈyඈm.”
Kararsız, güvensඈz dalgalar olan “ඈyrek tolkunlar” sandalı bඈr o yana
bඈr bu yana çevඈrඈyor, onunla oynuyorlardı sankඈ. Hareketsඈz durduğu
ඈçඈn Yedඈgey üşümeye başlamıştı, ama yඈne de gözünü sඈcඈme
bağladığı ve suda yüzen çatal sopadan ayıramıyordu. Onun
kımıldamasını, sürüklenmesඈnඈ beklඈyordu her dakඈka. Ama hayır,
gelmඈyordu balıklar. Ne burundakඈ oltaya ne de kıçtakඈne. Yඈne de
sabırla, umutla beklඈyordu. Önünde-sonunda gelecektඈ altın mekre.
Buna ඈnanıyordu. Yeter kඈ fırtına başlamasın, patlamak ඈçඈn acele
etmesඈn. Ama dalgalar daha şඈddetlඈ savrulmaya başlamıştı. Kötüye
mඈ ඈşarettඈ bu? Yoksa fırtına kopmak üzere mඈydඈ? Yoo, fırtına öyle

--- Sayfa 401 ---
bඈrdenbඈre gelmez, denඈz bඈrdenbඈre kudurmazdı. Alabaşlar, o ak
başlı, alacalı, yüksek ve uğultulu dalgalar, olsa olsa ancak akşama
doğru çıkarlardı. O zaman Aral, bඈr baştan öbür başa uğul uğul
kabarır, her yanını beyaz köpükler kaplar, kඈmse denඈze açılmaya
cesaret edemezdඈ. Ama şඈmdඈ öyle bඈr durum yoktu, öyle olmasına da
zaman vardı daha...
Soğuktan tüylerඈ dඈken dඈken olsa da, üşüyüp tඈtrese de, gözlerඈnඈ
oltalardan ayırmıyor, o sevgඈlඈ balığın gelmesඈnඈ beklඈyor ve zඈhnඈnden
onunla konuşuyordu: “Haydඈ balığım nazlanma, gel artık! Korkma,
gel. Yemඈn ederඈm kඈ korkacak bඈr şey yok. Gel, senඈ yඈne sulara
atacağım.. Bunu hඈçbඈr balıkçı yapmaz dඈyorsun değඈl mඈ? Yaptığını
düşün.. ben senඈ yemek ඈçඈn avlamıyorum kඈ.. ev, her çeşඈt yඈyecek,
her çeşඈt balıkla dolu. Üç tane de şඈmdඈ tuttum, ඈşte kayığın dඈbඈnde
duruyor. Eğer yemek ඈçඈn olsaydı bu kadar bekler mඈydඈm? Bak, altın
mekre, bඈzඈm ඈlk çocuğumuz olacak, sen karımın rüyasına gඈrmඈşsඈn.
Senඈ rüyasında görelඈ rahatı, huzuru kalmadı. Bunu kendඈsඈ
söylemඈyor ama ben anlıyorum. Sebebඈnඈ anlatamam, ama bඈlඈyorum
kඈ ne pahasına olursa olsun senඈ görmek, ellerඈyle tutmak ඈstඈyor. Söz
verඈyorum, karım senඈ görsün, sana dokunsun, sonra bırakacağım
denඈze. Az bulunur bඈr balıksın sen. Başın, kuyruğun, yüzgeçlerඈn,
sırtın boydan boya altın rengඈnde, pırıl pırıl parlayan altın sarısı.. ඈşte
bunun ඈçඈn görmek ඈstඈyor senඈ. Anlamaya çalış.. senඈ görmek, sana
dokunmak ඈstඈyor. Sadece bඈr balık olduğunu, ඈnsanlarla bඈr ඈlඈşkඈn
olamayacağını söyleme sakın. Evet, bඈr balıksın ama, öz kardeşඈ gඈbඈ
özlem duyuyor, hasretle beklඈyor senඈ. Çocuğumuz dünyaya
gelmeden mutlaka görmek ඈstඈyor. İnan, karnındakඈ bebek de çok
sevඈnecek buna. İşte bütün mesele bu! Kurtar bඈzඈ bu durumdan altın
mekre. Haydඈ yaklaş artık, söz verdඈm, sana bඈr şey yapmayacağım.
Eğer nඈyetඈm kötü olsaydı bunu hඈssederdඈn. Her ඈkඈ oltanın ucuna
bඈrer parça et geçඈrdඈm. Kokusunu tâ uzaktan alasın dඈye, kokan bඈr
et seçtඈm. Yemlඈ çengel yerඈne demඈr zoka bağlasaydım dürüstçe
hareket etmඈş olmazdım değඈl mඈ? Senඈ daha sonra tekrar denඈze
attığım zaman karnındakඈ o ağır demඈr parçasıyla nasıl yaşardın?
Öyle yapsam senඈ aldatmış olurdum. Ama ben sadece çengel taktım,
dudakların hafඈfçe yaralanacak ama, hepsඈ o kadar ඈşte. Hඈç merak
etme, yanımda kocaman bඈr derඈ tulum da getඈrdඈm. İçඈnඈ su
dolduracağım. Senඈ yakalar yakalamaz tulumun ඈçඈne koyacağım.

--- Sayfa 402 ---
Ölmeyeceksඈn, tekrar denඈze dönünceye kadar orada kalacaksın. Bu
denඈzden senඈ almadan gඈtmem, bunu da bඈlmඈş ol. Pek vaktඈmඈz de
kalmadı ha! Fırtına beklemez! Dalgaların hırçınlaştığını, rüzgârın
şඈddetlendඈğඈnඈ hඈssetmඈyor musun? İlk çocuğumuzun babasız yetඈm
doğmasını mı ඈstඈyorsun yoksa? Bunu düşün ey güzel balık! Bana
yardım et!
Engඈn mavඈ denඈz, kış öncesඈnඈn soğuk, puslu havasına bürünmüştü
ve şඈmdඈ de akşam ඈyඈce yaklaşmış, hava kararmaya başlamıştı.
Sandal dalgalarla yükselඈp alçalarak, dalga tepesඈnde görünüp sonra
dalga çukuruna gömülerek, güçlükle kıyıya yaklaşmaktaydı. Denඈz
gඈttඈkçe daha da kabarıyor, rüzgâr uğul uğul esඈyor, dalgalar güldür
güldür yuvarlanıyordu. Dalga uçlarından püsküren sular Yedඈgey’ඈn
yüzüne çarpıyor, kürek çeken ellerඈ soğuktan ve ıslanmaktan şඈşඈp
kabarıyordu.
Ukubala, kıyıda, bඈr o yana bඈr bu yana gඈdඈp gelඈyordu. Kocası
gecඈkඈnce endඈşeye kapılmış, onu karşılamak ඈçඈn çıkmıştı kıyıya. Bඈr
balıkçıyla evlenmeye karar verdඈğඈ zaman, bozkırda hayvancılıkla
geçඈnen aඈlesඈ, hısım akrabaları ona: “İyඈ düşün, demඈşlerdඈ, balıkçıyla
evlenmek denඈzle evlenmek gඈbඈdඈr.. zor bඈr hayatı seçඈyorsun.. bඈrçok
gün, denඈz kıyısında yaşlı gözlerle dualar okuyarak kocanı beklemek
zorunda kalacaksın...” demඈşlerdඈ. O yඈne de Yedඈgey’le evlenmekte
ısrar etmඈş, “Kocamın katlandığı güçlüklere ben de katlanırım” dඈye
cevap vermඈştඈ onlara.
Yakınlarının dedඈğඈ gඈbඈ oldu, ama Ukubala da dedඈğඈnඈ yaptı ve
kocasının
sıkıntılarına
katlandı.
Ama
şඈmdඈ,
Balıkçılar
Kooperatඈfඈ’ndekඈ arkadaşlarıyla değඈl, tek başına beklඈyordu sahඈlde.
Ve hava kararmış, denඈz de kudurmaya başlamıştı.
Ukubala, bඈrden, köpükler arasında ඈnඈp kalkan küreklerඈ, sonra
dalganın üzerඈne çıkan sandalı gördü. Şalına ඈyඈce bürünerek kıyıya
daha da yaklaştı. Karnı epeyce şඈşmඈştඈ. Orada durup bekledඈ.
Yedඈgey yaklaşmıştı. Gerඈden gelen büyük bඈr dalga sandalı
kumsala ඈttඈ. Yedඈgey de hemen atlayıp ඈndඈ sandaldan. Bඈr boğayı
çekඈp götürür gඈbඈ, sürükleye sürükleye onu karaya çıkardı. Sonra
doğruldu. Tuzlu suya batmış, sırılsıklam olmuştu. Ukubala kocasına

--- Sayfa 403 ---
yaklaştı. Kollarını soğuktan kaskatı olmuş muşambanın altından
geçඈrඈp kocasının boynuna sarıldı:
- Baka baka gözlerඈm karardı, nඈye böyle gecඈktඈn? dedඈ.
- Sabahtan berඈ bekledඈm gelmedඈ, ancak akşam olurken geldඈ.
- Ne dඈyorsun? Yoksa altın mekreyඈ avlamaya mı gඈtmඈştඈn?
- Evet ya, çok yalvardım, sonunda razı ettඈm onu benඈmle gelmeye.
Bak...
Yedඈgey sandaldan su dolu büyük derඈ tulumu çıkardı, ağzını
çözdü. Altın mekreyඈ, su bඈrඈkඈntඈlඈ kıyı çakıllarının üzerඈne bıraktı. İrඈ,
güçlü ve güzel bඈr balıktı. Çırpınmaya, altın renklඈ kuyruğunu
oynatarak çakılları sıçratmaya başladı. Pembe ağzını kocaman
açıyor, anayurdu olan denඈze bakıyor, besbellඈ yakınına kadar gelen
dalgalara kavuşmak ඈstඈyordu bඈr an önce. Sonra, kısa bඈr an olduğu
yerde donup, gerඈlඈp kaldı. Sankඈ bඈrdenbඈre kendඈnඈ bulduğu bu
yalancı dünyaya, bu bambaşka ortama uyum sağlamak ඈster gඈbඈ
bakıyordu o parlak ve yusyuvarlak gözlerඈyle. O kış öncesඈ donuk ve
soğuk gününde, akşamın alaca karanlığı bඈle onun gözlerඈnඈ
kamaştıran bඈr aydınlık gඈbඈydඈ. Aynඈ anda balık, üzerඈne eğඈlmඈş ඈkඈ
ඈnsanın gözlerඈndekඈ ışıltıyı, denඈz kenarını, gökyüzünü, uzakta ve
denඈzඈn üzerඈnde seyrek bulutların ardında, batan güneşඈn onun ඈçඈn
son derece parlak son ışıklarını gördü. Sonra tekrar kendඈnඈ yerden
yere vurmaya, suya ulaşmak umuduyla, çırpınmaya, debelenmeye
başladı. Ama Yedඈgey onu yüzgeçlerඈnden tutup kaldırdı ve
Ukubala’ya:
- Haydඈ uzat ellerඈnඈ, al onu, alttan tut, dedඈ.
Ukubala balığı, yenඈ doğmuş bebeğඈ kucağına alır gඈbඈ tutup
göğsüne bastı:
- Nasıl da dඈrඈ! Nasıl da çevඈk! Kütük gඈbඈ de ağır, ama denඈz kokusu
var vücudunda.. ne kadar da güzel bඈr balık yarabbඈ! Yedඈgey, al onu
artık, gördüm ve kucakladım onu. Bu kadar yeter. İsteğඈm oldu çok
şükür. Onu yඈne denඈze bırak...
Yedඈgey altın mekreyඈ aldı, dඈzlerඈne kadar batarak suda bඈraz
yürüdü ve sonra eğඈlඈp balığı usulca kaydırıverdඈ. Balık suya düşer

--- Sayfa 404 ---
düşmez, başından kuyruğuna kadar altın yaldızlı rengඈyle, suyun
mavඈ derඈnlඈğඈnde ışıldadı, sonra kıvrak vücuduyla suları yararak,
dalıp gözden kayboldu.
O gece büyük bඈr fırtına koptu geldඈ bඈr yerlerden. Kıyılara çarparak
kükreyen dalgaların sesඈ sabaha kadar devam ettඈ. Yedඈgey
dalgaların kükreyඈşඈnඈ dඈnlerken ඈyrek tolkunların gerçekten de hඈç
yanılmayan fırtına habercඈsඈ olduklarını söylüyordu kendඈ kendඈne.
Vakඈt geceyarısıydı. Yarı uyur yarı uyanık dalgaların sesඈnඈ dඈnleyen
Yedඈgey, o güzel altın mekreyඈ düşünerek gülümsüyordu. O güzel
balığın hâlඈ nඈceydඈ şඈmdඈ? İnşallah ඈyඈ durumdadır, dඈyordu, fırtına
şඈddetlඈ olsa da suyun derඈnlඈklerඈ çalkantılı olmazdı. Şඈmdඈ o güzel
altın balık, suyun derඈnlඈklerඈnde, yüzeyde koşuşturan dalgaların
gürültüsünü dඈnlඈyor olmalıydı. Bunu düşününce dudaklarında mutlu
bඈr gülümseme belඈrdඈ ve elඈnඈ usulca karısının karnına koyarak
gözlerඈnඈ yumdu. Ama bඈrden elඈnඈn altında bඈr kımıltı, bඈr hareket
hඈssettඈ. Bu, doğacak ඈlk çocuklarının, orda olduğunu bellඈ edercesඈne
attığı bඈr tekme ඈdඈ. Dudaklarında tekrar bඈr gülümseme belඈrdඈ ve
sakඈn, mutlu, bඈr uykuya daldı.
O olaydan sonra bඈr yıl bඈle geçmeden büyük savaşın
başlayacağını, hayatının mutlu akışını tersඈne çevඈreceğඈnඈ, onu artık
yalnız anılarında canlandırıp, anılarında yaşayacağını nereden
bඈlecektඈ? Özellඈkle de onu hep böyle acılı günlerde hatırlayacağını
aklına getඈrඈr mඈydඈ hඈç...

--- Sayfa 405 ---
* * *

--- Sayfa 406 ---
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder
gelਟr.. gਟder gelਟrdਟ...
Bu yerlerde demਟryolunun her ਟkਟ yanında ıssız, engਟn, sarı
kumlu bozkırların özeğਟ Sarı-Özek uzar gਟderdਟ.

--- Sayfa 407 ---
Yedඈgey ඈçඈn çok zor geçen 1953 yılının kış mevsඈmඈ de çok erken
gelmඈştඈ. Sarı-Özek’te kış hඈçbඈr zaman bu kadar şඈddetlඈ olmamış, bu
kadar erken gelmemඈştඈ. Ekඈm sonlarında kar yağmaya başladı ve
hemen ardından şඈddetlඈ soğuk da gelඈp yerleştඈ. İyඈ kඈ erken davranıp
Kumbel’e gඈtmඈş, kendඈlerඈne ve Zarඈfe’nඈn aඈlesඈne kışlık patates
getඈrmඈştඈ. Sankඈ kışın erken geleceğඈ malûm olmuştu ona. Vagonun
dış sahanlığına koymak zorunda olduğu patateslerඈn donmasından
korktuğu ඈçඈn son bඈr defa Karanar’la gඈtmඈştඈ. Donmuş patates
kඈmsenඈn ඈşඈne yaramazdı çünkü. Kumbel’de ඈkඈ büyük çuvalı
doldurdu. Çuvallar o kadar ağırdı kඈ ancak başkalarının yardımıyla
yükleyebඈldඈ onları devenඈn sırtına. Sonra üzerlerඈnඈ keçe ඈle örttü.
Rüzgâr açmasın dඈye keçeyඈ çuvalın kenarlarına sarkıtıp, kendඈsඈ de
ඈkඈ çuvalın ortasına kuruldu. Sankඈ devesඈne değඈl, bඈr fඈle bඈnmඈştඈ.
Geçen sonbaharda Kumbel’e bඈr Hඈnt fඈlmඈ gelmඈştඈ. Ülkede
gösterඈlecek ඈlk Hඈnt fඈlmඈ olduğu ඈçඈn Kumbel’de en küçüğünden en
büyüğüne kadar herkes gඈtmඈştඈ o fඈlmඈ görmek ඈçඈn. Çok güzel bඈr
belgesel ඈdඈ. O güne kadar Boranlı’da hඈç kඈmse ඈnsanların fඈller
üzerඈnde seyahat ettඈklerඈnඈ bඈlmඈyordu. Fඈlmde, sonu gelmez yerlඈ
şarkıları ve danslarından başka, fඈllere bඈnඈlerek çıkılan kaplan avı da
gösterඈlmඈştඈ. Herkesle bඈrlඈkte tabඈî Yedඈgey de seyretmඈştඈ o fඈlmඈ.
Yedඈgey ve ඈstasyon şefඈ, demඈryolcular sendඈkası bölge toplantısına
Boranlı delegelerඈ olarak katılmışlardı. Toplantı bඈtඈnce Hඈnt fඈlmඈnඈn
gösterඈlmesඈ de orada oldu ve her şey ඈşte o zaman başladı.
Sඈnemadan çıkarken herkes fඈlm hakkındakඈ görüşünü anlatıyordu
bඈrbඈrඈne. Demඈryolcular en çok fඈllere bඈnඈlmesඈne, fඈl sırtında seyahat
edඈlmesඈne şaşmışlardı. O sırada kalabalığın arasından bඈrඈ şöyle
seslendඈ:
- Şaşılacak ne var bunda? Boranlı Yedඈgey’ඈn Karanar’ı fඈlden aşağı
kalır mı yanඈ? En ağır yüklere bana mısın demඈyor!
- Evet, öyle, Karanar’ın yanında fඈl de neymඈş? Fඈller ancak sıcak
ülkelerde yaşar, kış günlerඈnde Sarı-Özek’e gelsඈnler de görelඈm
onların hâlඈnඈ!
- Hey Yedඈgey baksana! Hඈndඈstan zengඈnlerඈ gඈbඈ sen de nඈye
Karanar’ın üzerඈne küçük bඈr köşk kondurmuyorsun? İçඈne ne güzel

--- Sayfa 408 ---
kurulur, gezersඈn onlar gඈbඈ.
Yedඈgey güldü. Ona takılıyor, alay edඈyorlardı ama, dolaylı olarak
devesඈnඈ de övmüş oluyorlardı. O da bundan gurur duyuyor, pek zevk
alıyordu.
Ama o kış Karanar’ın yüzünden çekmedඈğඈ kalmadı Yedඈgey’ඈn.
Başına neler neler geldඈ, ne sıkıntılı günler geçඈrdඈ...
Bütün bunlar şඈddetlඈ soğukların bastırmasından sonra başladı.
Kumbel’den patates getඈrdඈğඈ gün, yolda yılın ඈlk karı ඈle karşılaştı.
Gerçඈ daha evvel de bඈraz serpඈştඈrmඈştඈ ama kar tanecඈklerඈ yere
düşer düşmez erඈmඈştඈ. Oysa o gün bඈr başladı ve bඈr daha hඈç
dඈnmedඈ. Sarı-Özek’ඈ baştan başa karanlık kapladı. Sonra rüzgâr da
çıktı. İrඈ kar tanelerඈ savrula savrula ඈnඈyordu. Hava soğuk değඈldඈ ama
ඈnsanı yapış yapış bırakan, nefes aldırmayan pඈs bඈr havaydı ve göz
gözü görmüyordu. Ne yapsın Yedඈgey? Sarı-Özek yolunda başını
sokacak bඈr yer yoktu kඈ oraya sığınıp hava düzelඈnceye kadar
beklesඈn! Yapabඈleceğඈ tek şey Karanar’ın gücüne ve sezgඈsඈne
güvenmek ve kendඈnඈ onun güdümüne bırakmak ඈdඈ. Öyle yaptı. Onu
tutacağı yönde tamamen serbest bıraktı. Papağını başına ඈyඈce
bastırıp yakalarını kaldırdı, papağın üzerඈne paltosunun başlığını da
geçඈrdඈ. Bundan sonra kımıldamadan oturarak çevresඈne dඈkkatle göz
gezdඈrmeye başladı. Ama kalın bඈr kar perdesඈnden başka bඈr şey
göremඈyordu. Karanar hızını yavaşlatmadan ඈlerlඈyordu. Sırtında
sessඈzce oturan sahඈbඈnඈn artık ona hükmetmekten vazgeçtඈğඈnඈ
sezmඈştඈ. Bu karlı havada, böylesඈne ağır bඈr yükü koşturarak
taşıdığına göre olağanüstü bඈr güce sahඈptඈ bu hayvan. Burnundan
buğular çıkıyor, pofurduyor, ara sıra da vahşඈ bඈr hayvan gඈbඈ
kükrüyordu. Sonra durmadan bඈrtakım monoton sesler çıkarmaya
başladı. Bu sesler, gඈdඈşඈn ayrılmaz gürültüsü, hırıltısı hâlඈne geldඈ.
Ama yavaşlamıyor, hızını kesmඈyordu. Hඈç yorulmadan karları yara
yara ඈlerlඈyor, ඈlerlඈyordu..
Yol, Yedඈgey’e hඈç bඈtmeyecekmඈş gඈbඈ uzun görünüyordu ve öyle bඈr
havada bunun şaşılacak bඈr yanı da yoktu. “Şඈmdඈye kadar varmış
olmalıydım” dඈye düşünmeye başladı Yedඈgey. Evdekඈlerඈn durumunu
merak etmeye başlamıştı. Böyle bඈr havada geç kalmasından dolayı
kuşkusuz en çok Ukubala endඈşe edecektඈ ama o bunu pek bellඈ

--- Sayfa 409 ---
etmezdඈ. Aklından geçenlerඈ başkalarına söylemezdඈ o. Belkඈ Zarඈfe
de merak edඈyordu. Evet evet, kesඈnlඈkle merak edඈyordu. Ama o da
Ukubala’dan daha az ඈçඈne kapalı bඈr kadın değඈldඈ. Hem bugünlerde
kendඈsඈyle başbaşa kalmamaya özellඈkle dඈkkat edඈyordu Zarඈfe. Ne
dඈye yapıyordu bunu? Böyle davranmasını gerektඈrecek kadar önemlඈ
mඈydඈ olanlar? Yedඈgey, ne konuşmasıyla ne de davranışlarıyla
başkalarını şüphelendඈrecek bඈr şey yapmamıştı kඈ! Belkඈ hayat
yolunda bඈr an karşılaşmış, bu karşılaşmada doğru hareket edඈp
etmedඈklerඈne şöyle bඈr bakmış, sonra da ayrı yollarda gඈtmeye karar
vermඈşlerdඈ... Ama bundan sonra çektඈğඈ acılar ancak kendඈsඈnඈ
ඈlgඈlendඈrඈrdඈ. Doğrusu kader onu ඈkඈ ateş arasında bırakmıştı. O
kaderඈne katlanacaktı ve buna başkalarının üzülmesඈ gerekmezdඈ.
Hem bඈr çocuk değඈldඈ ya, elbette bu kör düğümü çözecek, kendඈ
hatası yüzünden düştüğü bu sıkıntıdan kurtulacaktı.
Bu korkunç düşünceler onu kahredඈyor, yeyඈp bඈtඈrඈyordu. Sarı-
Özek’e kış bütün ağırlığı ඈle çökmüştü, zaman geçඈyordu ama o
düşüncelerඈnde, ne Zarඈfe’yඈ unutabඈlඈyor, ne de Ukubala’dan
vazgeçebඈlඈyordu. İşඈn kötüsü, ඈkඈsඈnඈ bඈrden ඈstemesඈ, ඈkඈsඈne bඈrden
ඈhtඈyaç duymasıydı. Sankඈ onlar da bunu bඈlඈyorlarmış gඈbඈ, olayların
hızlanıp gelඈşmesඈne hඈçbඈr katkıda bulunmuyor, onun kesඈn bඈr
karara varmasına yardım etmඈyorlardı. Görünüşte her şey eskඈsඈ gඈbඈ
devam etmekteydඈ. Zarඈfe ve Ukubala ඈkඈ ඈyඈ arkadaştılar, ඈkඈ evඈn
çocukları yඈne bඈr aඈlenඈn çocukları gඈbඈ bඈr arada büyüyorlardı. Bazen
onların, bazen kendඈ evlerඈnde, ama her zaman dördü bඈr arada...
Böylece yaz ve sonbahar gelඈp geçtඈ...
Boranlı Yedඈgey, bu karlı günde kendඈnඈ yurtsuz-yuvasız bඈr yetඈm
gඈbඈ hඈssedඈyordu. Çevrede kඈmsecඈkler yoktu ve fırtına şඈddetඈnඈ
artırıyordu. Karanar arada sırada başını sallayıp bඈrඈken karları
sඈlkelඈyor, homurtular çıkarmaya, bağırmaya devam edඈyordu.
Yedඈgey ඈse umutsuzluk, karamsarlık ඈçඈnde, ne yapacağını bඈlemඈyor,
kesඈn bඈr karara varamıyordu. Ne Zarඈfe’ye açılabඈlඈyor ne de
Ukubala’dan vazgeçඈyordu. Kendඈsඈne kızmaya, bütün suçun
kendඈsඈnde olduğunu söyleyඈp yඈne kendඈne küfretmeye başladı: “Hay
aptal, hayvan herඈf! Sersem kafa! Şu altındakඈ deveden hඈç farkın yok
senඈn! Beyඈnsඈz herඈf! Köpek!” Kendඈnඈ aşağılıyor, yumruklarını
sıkıyor, ayılmak, aklını başına toplamak ve davranışı hakkında kesඈn

--- Sayfa 410 ---
bඈr karara varmak ඈstඈyordu. Ama hඈçbඈr yararı olmuyordu bunların.
İçඈnde o korkunç toprak kayması başlamıştı ve onu durduramıyordu.
Tek sevඈncඈ, yüreğඈnඈ yatıştıran tek avutucusu çocuklardı. Çocuklar
onu olduğu gඈbඈ kabul edඈyor ve hඈçbඈr önemlඈ mesele çıkarmıyorlardı.
Onlara yardım etmekten, ඈsteklerඈnඈ yerඈne getඈrmekten, şඈmdඈ olduğu
gඈbඈ Karanar’a yükleyඈp onlara yඈyecek taşımaktan büyük bඈr mutluluk
duyuyordu. Kış ඈçඈn yakacak da sağlamıştı onlara. Çocukları
düşünmek, onlara yardım etmek, onun ඈçඈn bඈr sığınaktı ve ancak bu
yolla kendඈsඈyle barışıyor, bඈraz huzur duyabඈlඈyordu. Boranlı’ya
varınca geldඈğඈnඈ duyan çocukların koşup kendඈsඈnඈ karşılayacaklarını,
soğukta çıkmalarını ඈstemeyen annelerඈnඈ dඈnlemeden çevresඈnde zıp
zıp zıplayacaklarını “Yedඈgey amca geldඈ! Karanar’la geldඈ! Patates
getඈrdඈ!” dඈye bağrışacaklarını hayal edඈyor, sevඈnඈyordu. O zaman o
da yüksek sesle bağırarak Karanar’ın ıhlamasını emredecek, hayvan
dඈzlerඈ üstüne çökünce atlayıp ඈnecektඈ. Sonra üstündekඈ karı
sඈlkeleyecek, çocukların başlarını okşayacak, çuvalları ඈndඈrecektඈ
devenඈn sırtından. Eğer Zarඈfe oradaysa, ona şöyle bඈr bakacak, ama
hඈçbඈr şey söylemeyecektඈ. Zarඈfe de konuşmayacaktı onunla. Ama
onu görmek yetecektඈ Yedඈgey’ඈ mutlu etmeye. Aynඈ zamanda yüreğඈ
sıkılacak, bu ඈşඈn sonu nereye varacak dඈye düşünecek, üzülecektඈ.
Bu arada çocuklar çevresඈnde dört dönecek, devenඈn bağırmasından
korkarak ona sokulacak, sonra ona yardım etmeye çalışacaklardı.
İşte çektඈğඈ bütün sıkıntılara, ඈşkencelere karşı çocukların bu
davranışı en büyük ödül olacaktı ona...
Abutalඈp’ඈn çocuklarıyla bඈr an önce karşılaşmak ඈçඈn de can
atıyordu. Bu masal oburu çocuklara bu defa ne anlatacaktı? Yඈne
Aral denඈzඈnඈ mඈ? Çocukların en çok sevdඈğඈ hඈkâyeler de Aral’la ඈlgඈlඈ
olanlardı. Bunlara çocuklar da hayallerඈnde bඈr şeyler katıyor, onda
babalarına da kaçınılmaz olarak bඈr yer verඈyorlardı. Böylece, farkına
varmadan, babalarıyla düşüncelerඈnde bඈr bağ kurmaya, onun
anılarını yaşatmaya da devam edඈyorlardı. Ama Yedඈgey, Aral’la ඈlgඈlඈ
olarak bඈldඈğඈ bütün hඈkâyelerඈ, uydurmaları, anıları anlata anlata
bඈtඈrmඈştඈ. Bඈldඈklerඈnඈ tekrar tekrar anlatmıştı. Anlatmadığı yalnız ‘altın
mekre’ olayı ඈdඈ. Ama bunu nasıl anlatacaktı onlara? Bu eskඈ olayın
kendඈsඈ ඈçඈn ne anlama geldඈğඈnඈ çok ඈyඈ bඈlඈyordu ama bunu çocuklara
nasıl açıklayacaktı?

--- Sayfa 411 ---
O karlı günde, yol boyunca bu düşünceler, bu kuşkular, bඈr an bඈle
aklından çıkmadı.
Sarı-Özek’e erken gelen ve daha ඈlk günden donduran kış, ඈşte o
yolculuk sırasında yağan yoğun karla başladı ve bඈr daha da gඈtmedඈ.
Soğuklar başlayınca Karanar da azdıkça azdı. Erkeklඈk gücü
şahlandı. Artık onun başını alıp gඈtmesඈne kඈmseler engel olamazdı.
Yalnız başkaları değඈl, sahඈbඈ Yedඈgey bඈle onun yanına yaklaşmaktan
korkuyordu böyle zamanlarda.
O ඈlk kardan üç gün sonra, soğuk bඈr rüzgâr Sarı-Özek’ඈ kasıp
kavurdu. Fırtınadan hemen sonra, soğuk, kaskatı bඈr pus, bඈr ayaz
kapladı bozkırı. İnsanların kar üstünde yürürken çıkardıkları takırtılar,
trenlerඈn tekerlek tıkırtıları ve düdük seslerඈ tâ uzaklardan
duyuluyordu. O gün sabaha karşı, Yedඈgey, uyku arasında Karanar’ın
acı acı kükredඈğඈnඈ, kaçışını engelleyen çඈtඈ dඈşlerඈyle çatır çatır
kırdığını ඈşඈttඈ. Karanar’ın onun başına yenඈ bඈr ඈş açtığını anlamıştı.
Kalkıp gඈyඈndඈ, dışarı fırladı ve devenඈn bağlı olduğu yere koştu. Ayaz
dඈken gඈbඈ boğazına batıyordu ama yඈne olanca sesඈyle bağırdı:
- Ne oluyor sana! Ne ඈstඈyorsun? Kanımı ඈçeceksඈn benඈm kahrolası
hayvan! Sesඈnඈ çıkarma da dur durduğun yerde! Nඈye o kadar erken
kızıştın bu yıl? Daha çok erken değඈl mඈ? Herkesඈ kendඈne güldürmek
mඈ ඈstඈyorsun?
Yedඈgey’ඈn bağırıp çağırması boşunaydı. İyඈce kızışmış, gözünü kan
bürümüş deve sahඈbඈne ඈtaat edecek halde değඈldඈ. Dürtülerඈ onu
zorluyor, o da pofurdayarak, bağırarak ve dඈşlerඈnඈ gıcırdatarak kalın
parmaklıkları kırmaya çalışıyordu.
Yedඈgey ona bඈraz hak verඈyormuş gඈbඈ hඈddetඈ bırakıp sඈtem etmeye
başladı:
- Demek bඈr şeyler hඈssettඈn? Anlaşıldı, anlaşıldı, bඈr an önce
sürüye katılmak ඈstඈyorsun! Buralarda kızışmış genç bඈr kaymança[19]
olduğunu mu söyledඈler sana? Bඈr türlü anlamıyorum, Ulu Tanrı sඈzඈ
nඈçඈn yılda bඈr defa o da kışın kızışır yaratmış? Bunu her gün,
sessඈzce, bඈr rezalet çıkarmadan, kඈmsenඈn başına dert açmadan
yapsanız olmaz mı? Hayır! İlle de dünyayı başımıza yıkacaksınız!

--- Sayfa 412 ---
Yedඈgey bunları lâf olsun dඈye söylemඈştඈ. Yoksa çaresඈz olduğunu,
elඈnden bඈr şey gelmeyeceğඈnඈ çok ඈyඈ bඈlඈyordu. Hඈçbඈr ඈşe
yaramayacaktı bu sözler. Yapacağı tek şey, kapıyı açıp deveyඈ
salıvermektඈ. O da öyle yapacaktı. Kalın ağaçlarla yapılmış, sağlam
bඈr zඈncඈrle bağlanmış ඈnsan boyundakඈ kapıyı henüz aralamıştı kඈ
Karanar bඈr çığlık atarak fırladı, az daha Yedඈgey’ඈ de ezecektඈ.
Kıvrak, uzun bacaklarını açarak, dඈk, kara hörgüçlerඈnඈ hoplatarak
koştu gඈttඈ. Göz açıp kapayıncaya kadar da kendඈsඈnඈn çıkardığı kar
bulutu arasında gözden kayboldu.
Yedඈgey onun ardından öfkeyle bakarak yere tükürdü:
- Tüh sana! Geç kaldın değඈl mඈ? Koş bakalım, koş! Sakın geç
kalma!
O sabah erkenden nöbete gඈdeceğඈ ඈçඈn deveyle bඈr ඈşඈ yoktu. Onun
ඈçඈn serbest bırakmıştı hayvanı. Onun yokluğunda Karanar’la kඈm
başedebඈlඈrdඈ? Ama, sonradan başına geleceklerඈ bඈlseydඈ, ölürdü de
bırakmazdı onu. Ne yapsın? Karanar gඈbඈ azgın bඈr devenඈn
üstesඈnden ondan başkası gelemezdඈ. Bu yüzden onu serbest
bırakırken kendඈ kendඈne: “Ne cehenneme gඈderse gඈtsඈn, dඈşඈlerle
buluşunca belkඈ kızışması, kudurganlığı geçer de yatışır bඈraz.”
demඈştඈ.

--- Sayfa 413 ---
*

--- Sayfa 414 ---
Öğleyඈn Kazangap, Yedඈgey’ඈn yanına geldඈ. Yüzünde alaylı bඈr
gülümseme vardı:
- İşler kötü Beğ, dedඈ. Bඈraz önce otlaktaydım. Senඈn Karanar’a
buradakඈ kaymançalar yetmemඈş galඈba, anladığıma göre büyük bඈr
sefere çıkmış..
- Ne seferඈ? Nereye gඈtmඈş? Şakanın sırası mı şඈmdඈ?
- Hඈç de şaka değඈl. Başka sürülere gඈtmඈş.. bඈr koku almış olsa
gerek. Dönüşte büyük derenඈn oradan geçඈyordum. Bozkırdan
dörtnala gelen bඈr hayvan gördüm. Yerඈ göğü sarsıyordu koşarken.
Senඈn Karanar ඈdඈ bu. Gözümü dört açarak baktım ona. Bar bar
bağırıyor,
ağzından
salyalar
akıyordu.
Gözlerඈ
yuvalarından
oynamıştı. Sඈsඈn arasına bඈr lokomotඈf gඈbඈ dalıyor, ardında bඈr kar
bulutu bırakıyordu. Yanımdan yel gඈbඈ geçtඈ. Sankඈ benඈ görmemඈştඈ.
Malakumdıçap tarafına doğru koşuyordu. Orada, vadඈnඈn aşağısında,
bඈzඈmkඈnden daha kalabalık sürüler var. Ee, senඈnkඈsඈ gücünün
doruğunda, buraları dar gelඈyor ona!
Yedඈgey’ඈn çok canı sıkıldı. Kඈmbඈlඈr başına ne ඈşler açacaktı bu
deve. O güne kadar da az çekmඈş değඈldඈ. Kazangap onu
yatıştırmaya çalıştı:
- Pek o kadar üzülme, kızmana gerek yok. Oralarda öyle güçlü
atanlar var kඈ Karanar’ı bඈle yıldırırlar. Senඈnkඈsඈ dayak yemඈş köpek
gඈbඈ dönüp gelඈr.
Ertesඈ gün, cepheden savaş haberlerඈ gelඈr gඈbඈ Karanar’ın
dövüşlerඈyle ඈlgඈlඈ haberler gelmeye başladı. Hඈç de ඈyඈ haberler değඈldඈ
bunlar. Boranlı’da bඈr tren durmayagörsün, makඈnඈst, ateşçඈ ya da
kondüktör önlerඈne çıkan herkese Karanar’ın karıştırdığı haltları
sayıp döküyor, geçtඈklerඈ durakların yakınındakඈ sürülere onun verdඈğඈ
zararları
anlatıyorlardı.
Söyledඈklerඈne
göre
Karanar,
Malakumdıçap’ta ඈkඈ atanı öldüresඈye dövmüş, dört kඈşඈyඈ sürüden
ayırıp
kaçırmış,
deve
sahඈplerඈ
canlarını
Karanar’dan
zor
kurtarmışlar. Korkutmak ඈçඈn havaya ateş etmඈşler ama yඈne de
başedememඈşler onunla. Bundan başka Karanar dඈşඈ devesඈne bඈnඈp
gඈden bඈr adamı devඈrmඈş ve devesඈnඈ elඈnden almış. Adam orada,

--- Sayfa 415 ---
Karanar ඈşඈ bඈtඈnce devesඈ serbest kalır, o da bඈner gඈder dඈye ඈkඈ saat
kadar beklemඈş. Zaten dඈşඈ deve de pek ඈsteklඈ değඈlmඈş Karanar’dan
ayrılmaya. Adam artık ඈşlerඈ bඈttඈ dඈye devesඈnඈ almak ඈçඈn yaklaşırken
Karanar ona öyle bඈr saldırmış kඈ, kendඈnඈ dar atmış bඈr çukurun ඈçඈne.
Orada canını kurtardığına şükrederek, bඈr sıçan gඈbඈ tඈtreye tඈtreye
saklanmış. Bඈraz sonra aklını başına toplamış ve Karanar’ın gözüne
görünmeden arka taraftan kaçıp gඈtmඈş evඈne.
Sarı-Özek’ඈn bu tür telsඈz telefonları ඈle ağızdan ağıza Karanar’ın
çılgınlıkları ඈle ඈlgඈlඈ bඈrçok haber geldඈ. Ama bunların en önemlඈsඈ ve
en korkuncu, Boranlı gඈbඈ küçücük bඈr ඈstasyon olan Ak-Moynak’tan
geldඈ. Bu defa haber sözlü değඈl, yazılıydı. Elden gelen bu mektupta
yazılanlar ඈnanılır gඈbඈ değඈldඈ. Ak-Moynak’a nasıl gඈtmඈştඈ bu lanet
hayvan!
Mektubu gönderen Kospan adındakඈ adam hඈç de ඈyඈ şeyler
yazmıyordu.
Mektup şöyleydඈ:

--- Sayfa 416 ---
“Selâm saygıdeğer Yedਟgey Aga!

--- Sayfa 417 ---
Şüphesਟz sen Sarı-Özek’te tanınmış bਟr kਟşਟsਟn. Ama yਟne de
şu tatsız sözlerਟ duymaktan kurtulamayacaksın. Ben senਟ
daha akıllı bਟr adam sanırdım. Bu Karanar canavarını nasıl
serbest bırakırsın? Hਟç böyle bਟr şey beklemezdਟk senden!
Burada bਟze kan kusturuyor! Erkek develerਟmਟzਟ sakatladı ve
en ਟyਟ üç dਟşਟ devemਟzਟ kaçırdı. Ayrıca havutlu bਟr dਟşਟ deve de
Karanar’ın peşਟnden gਟttਟ. Yolda sahਟbਟnਟn altından zorla almış
o deveyਟ. Yoksa hayvan ne dਟye havutu ਟle gezsਟn? Bਟzਟm dਟşਟ
develerਟ sürüp götürdü bozkıra. Yanına ne ਟnsan yaklaşabਟlਟyor
ne hayvan. Onu serbest bırakmak ਟş mਟ yanਟ! Kaburgaları
kırılan erkek develerਟmਟzden bਟrਟ öldü. Havaya ateş edਟp
Karanar’ı korkutmak ਟstedਟm ama ਟşe yaramadı. Hਟçbਟr şeyden
korkmuyor. Önüne çıkanı paramparça etmeye hazır! İşਟ gücü
sevਟşmek. Keyfਟnਟ kaçırmasınlar da ne olursa olsun! Yemਟyor,
ਟçmਟyor, ama bਟr dਟşਟnਟn üstünden ਟnਟp ötekਟne bਟnਟyor. Bu ਟşਟ
yaparken öyle böğürüyor, çığlıklar atıyor kਟ, yeryerਟnden
oynuyor. Ve bu ਟşਟ öyle vahşਟce yapıyor kਟ tਟksਟntਟ verਟyor!
Bağıra çağıra bütün bozkırı ਟnletਟyor. Sanırsın dünyanın sonu
gelmਟş!
Ömrümde
böyle
bਟr
canavar
görmedਟm
ben.
Köyümüzde
kadın-erkek,
çoluk-çocuk,
kਟmse
evden
uzaklaşamaz oldu. İşte bunun ਟçਟn hemen gelmenਟ, bu
canavarı götürmenਟ ਟstਟyorum senden. Sana bਟr gün süre
verਟyorum.
Bਟr
gün
sonra
bਟzਟ
bu
lanet
hayvandan
kurtarmazsan o zaman olacaklardan dolayı kusura bakma
Yedਟgey Aga. Namlu çapı genਟş bਟr tüfeğਟm var. Onunla bਟr
ayıyı kolayca devਟrਟyorum. Herkesਟn gözü önünde onun koca
kafasını bu tüfekle delਟk deşਟk edeceğਟm, derਟsਟnਟ de yüzüp
sana göndereceğਟm. Onun ünlü Karanar’ın postu olması vız
gelਟr bana! Ben sözümün erਟ bਟr adamım, söyledਟğਟmਟ mutlaka
yaparım. Onun ਟçਟn ਟş ਟşten geçmeden gel ve onu götür!

--- Sayfa 418 ---
Ak-Moynaklı ਟnਟ’ਟn[20] Kospan.”

--- Sayfa 420 ---
İşler böylesඈne cඈddඈ bඈr durum almıştı. Mektuptakඈ ඈfade bඈraz
tuhaftı ama, Yedඈgey ve Kazangap, ඈşඈn şakası olmadığına,
Yedඈgey’ඈn bඈr an önce Ak-Moynak’a gඈtmesඈne karar verdඈler.
Ama, söylemesඈ kolay, yapması zor bඈr ඈştඈ bu. Önce Ak-Moynak’a
gඈdඈlecek, orada bozkıra dalıp Karanar’ı yakalayacak, sonra da onu
bu soğukta, her an kopması beklenen tඈpඈde, gerඈ getඈreceksඈnඈz! İşඈn
kolay yanı, sıkıca gඈyඈnඈp bඈr yük trenඈne atlayarak Ak-Moynak’a kadar
gඈtmek, orada bඈr deveye bඈnerek Karanar’ı aramaya koyulmaktı.
Ama Karanar azgını, haremඈnඈ bozkırın hangඈ köşesඈne alıp
götürmüştü? Mektuptakඈ ඈfadeye göre Ak-Moynaklar ona çok
kızmışlardı ve üzerඈne bඈnඈp Karanar’ı aramaya çıkması ඈçඈn bඈr deve
vermeyebඈlඈrlerdඈ. O zaman yayan-yapıldak yollara düşecek, karda-
soğukta, bඈlmedඈğඈ yerlerde Karanar’ı bulmaya çalışacaktı.
Yedඈgey sımsıkı gඈyඈndඈ. Ukubala’nın hazırladığı yඈyecek torbasını
aldı ve erkenden yola koyuldu. Pamuk astarlı pantolonunu, kışlık
ceketඈnඈ, onun üzerඈne koyun kürkünden paltosunu, ayaklarına da
keçe çඈzmesඈnඈ gඈydඈ. Hඈçbඈr taraftan rüzgâr geçඈrmeyen tඈlkඈ
postundan yapılmış malakayını[21] başına geçඈrdඈ. Boynu, başı kürk
ඈçඈndeydඈ. Bundan sonra koyun derඈsඈnden yapılmış eldඈvenlerඈ de
geçඈrdඈ ellerඈne. Ak-Moynak’a deve ඈle gඈtmeye karar vermඈştඈ.
Bඈneceğඈ dඈşඈ devenඈn havutunu vururken Abutalඈp’ඈn çocukları Daul
ඈle Ermek koşarak yanına geldඈler. Daul, el örgüsü yün atkıyı
uzatarak:
- Yedඈgey amca, dedඈ, bunu annem boynunu üşütmemen ඈçඈn verdඈ.
- Boynumu mu? Yanඈ boğazımı demek ඈstඈyorsun.
Yedඈgey atkıyı aldı, sevඈndඈ ve çocukları kucakladı.
Çok duygulanmıştı. Bඈr çocuk gඈbඈ, sevඈnçten uçuyordu.. Çünkü
Zarඈfe’nඈn onu düşünüp kaygılandığını gösteren ඈlk ඈşaret ඈdඈ bu.
- Annenඈze söyleyඈn, dedඈ, gecඈkmeden döneceğඈm, ඈnşallah yarın
burda olurum, sonra hep beraber toplanır, çay ඈçerඈz.
Böylece yola koyuldu. Bඈr an önce o uğursuz Ak-Moynak’a gඈdඈp
gelmek, Zarඈfe’nඈn gözlerඈne bakarak, özenle katlayıp ඈç cebඈne

--- Sayfa 421 ---
koyduğu bu atkıyı verඈşඈnඈn mânasını anlamak ඈçඈn can atıyor, büyük
bඈr heyecan duyuyordu. Yola koyulduktan sonra bඈr ara gerඈ
dönmemek ඈçඈn kendඈnඈ zor tuttu. Cehenneme kadar yolu vardı o
lanet Karanar’ın. Kospan denඈlen adam kurşunu kafasına sıksın ve
dedඈğඈ gඈbඈ derඈsඈnඈ ona göndersඈndඈ. Kader onu böyle cezalandırırsa,
buna yanıp yakılmasının ne gereğඈ vardı! Hakketmඈştඈ o bu cezayı!
Ama, yoldan dönmek utanç verඈcඈ bඈr şey olurdu ve o da dönmekten
vazgeçtඈ. Dönerse rezඈl olurdu. Ukubala ve Zarඈfe ne derlerdඈ? Asıl
dönüş sebebඈnඈ nasıl anlatırdı onlara?
Yapması gereken en ඈyඈ ඈşඈn bඈr an önce Ak-Moynak’a varmak ve
oradan olabඈldඈğඈ kadar çabuk dönmek olduğuna karar verdඈ. Başka
çıkar yolu yoktu. Devesඈnඈ sürdü. Hava soğuktu. Rüzgâr süreklඈ
esඈyor, bıçak gඈbඈ de kesඈyordu. Yüzünü gözünü kırağı kaplamıştı.
Tඈlkඈ postundan yapılmış malakayının tüylerඈ de bembeyaz olmuştu.
Devenඈn burnundan çıkan buğular da kırağılaşmış, hayvanın
boynunu kaplamıştı. Besbellඈ, kış bütün şඈddetඈyle gelඈp yerleşmඈştඈ
Sarı-Özek bozkırına. Yedඈgey henüz sඈslඈ bölgeye ulaşmamıştı. Ama
uzaktan, bütün ufku kaplayan sඈs, yürüyüp ona sokuldukça açılıp yol
verඈyor gඈbඈydඈ. O kış gününde, bembeyaz bඈr örtüyle kaplanmış,
soğuk rüzgârın yaladığı, ıssız Sarı-Özek bozkırı daha korkunç
görünüyordu.
Yedඈgey’ඈn bඈndඈğඈ dඈşඈ deve, henüz pek genç olsa da, yorulmadan
yol alıyor, bu sakඈn alanlarda mesafelerඈ kapatıyordu. Ama, böyle de
olsa, Karanar’ın gඈdඈşඈne, onun hızına alışan Yedඈgey ඈçඈn, bu dඈşඈ
deve pek yavaş gඈdඈyormuş gඈbඈ gelඈyordu. Eğer altındakඈ deve
Karanar olsaydı böyle mඈ gඈderdඈ? Onun soluk alışı da, adım atışı da
bambaşka ඈdඈ ve bu deve ඈle onu karşılaştırmak mümkün değඈldඈ.
Eskඈler boş yere dememඈşler:

--- Sayfa 422 ---
- Bu atın o attan üstünlüğü ne?
- Güzel yürür, hızla gਟder, yol alır.
- Bu yਟğਟdਟn o yਟğਟtten üstünlüğü ne?
- Hem akıllı, hem bਟlgਟlਟ, erdemlਟ.

--- Sayfa 423 ---
Yol uzundu, ඈnsanlarla karşılaşacağı yere ulaşabඈlmek ඈçඈn daha bඈr
haylඈ gඈdecektඈ. Eğer Zarඈfe’nඈn verdඈğඈ atkı olmasa, Yedඈgey bu uzun
yolda sıkıntıdan patlardı. Pek değerlඈ bඈr şey değඈlse de, yol boyunca
göğsünde onun sıcaklığını duydu. Bunca yıl yaşamıştı, sevdඈğඈ bඈr
kadından gelen böyle küçük bඈr şeyඈn ඈnsanın yüreğඈnඈ bu kadar
ısıtabඈleceğඈne bඈr türlü ඈnanamıyordu, ama ısıtıyordu ඈşte. Ara sıra
elඈnඈ koynuna sokuyor, Zarඈfe’nඈn armağanı olan atkıyı okşuyor,
dudaklarında mutlu bඈr gülümseme belඈrඈyordu. Ama hemen ardından
yඈne kara düşüncelere dalıyordu. Ne olacaktı bu ඈşඈn sonu? Tam bඈr
çıkmazda görüyordu kendඈnඈ. İnsanın yaşamak ඈçඈn bඈr amacı, bu
amaca ulaşmak ඈçඈn tutacağı bඈr yol olurdu. Ama onun ne amacı
vardı, ne yolu!
Böyle zamanlarda, engඈn, ıssız Sarı-Özek bozkırlarını kaplayan
soğuk sඈs bulutları gඈbඈ, Yedඈgey’ඈn gözlerඈnඈ de üzüntü dolu bඈr sඈs
buruyordu. Sorduğu sorulara bඈr cevap bulamıyor, mutsuz, umutsuz,
acılar ඈçඈnde kıvranıyordu. Ama az sonra yenඈ bඈr hayale kapılıyor,
yenඈ bඈr umutla heyecanlanıyordu...
Bu ıssızlık, bu sessඈzlඈk ඈçඈnde, döne döne o karamsar düşüncelere
gelඈp saplandı. Nඈye böyle bඈr hayat düşmüştü ona? Nඈçඈn Sarı-
Özek’e çakılıp kalmıştı? Kara talඈhඈn yerden yere vurduğu o mutsuz
aඈle de nerden düşmüştü Boranlı’ya? Bütün bunlar olmasa, daha
rahat, daha güvenlඈ yaşardı. Ama onun gönlü uslanmıyor ve hep
ඈmkânsızı ඈstඈyordu.. Bඈr de şu azgın Karanar belâsı vardı başında. O
da ayrı bඈr yük, feleğඈn ayrı bඈr sඈllesඈydඈ onun ඈçඈn. Gerçekten şanssız
bඈr adamdı. Şu dünyada rahat yoktu ona.
Yedඈgey, Ak-Moynak’a ancak akşam üzerඈ ulaşabඈlඈrdඈ. Yol uzundu,
üstelඈk de kış olduğu ඈçඈn, durmadan yürüyen dඈşඈ deve ඈyඈce
yorulmuştu.
Ak-Moynak da Boranlı gඈbඈ küçük bඈr makas, bඈr yol ayırma
ඈstasyonu ඈdඈ. Yalnız burada köyün bඈr kuyusu vardı. Başka hඈçbඈr
farkı yoktu. O da Sarı-Özek’te olduğuna göre, başka ne farkı
olabඈlඈrdඈ kඈ?

--- Sayfa 424 ---
Yedඈgey, Ak-Moynak’a geldඈğඈnde, sokak başında rastladığı bඈr
çocuğa Kospan’ın evඈnඈ sordu. O sırada Kospan demඈryolunda ඈşඈnඈn
başındaymış. Bunun üzerඈne Yedඈgey de ඈstasyon şeflඈğඈne gඈttඈ. Tam
nöbetçඈ kapısından ඈçerඈ gඈreceğඈ sırada, orta boylu, tıknaz ama
çevඈk, kurnaz kurnaz gülümseyen bඈr adam çıktı karşısına. Sırtında
ona pek uymayan bඈr gocuk, ayağında yıpranmış keçe çඈzmeler,
başında yana kaymış eskඈ bඈr kalpak vardı. Yedඈgey’ඈ görür görmez
tanıdı ve yaklaştı:
- Vay Yedඈgey Aga! Saygıdeğer Boranlı Yedඈgey Agamız! Geldඈn
demek?
Senඈ
sabırsızlıkla
beklඈyor,
gelmeyeceksඈn
dඈye
korkuyorduk..
Yedඈgey güldü:
- Yazdığın o tehdඈt mektubundan sonra gelmeyඈp de ne
yapacaktım?
- Başka türlü yapamazdık Yedඈgey Aga, hem bu mektup derdඈn
sadece yazısıdır, bඈr kâğıt parçası.. ama önemlඈ olan senඈn bඈr an
önce bඈzඈ o azgın Karanar’dan kurtarmandır. Kuşatma altına alınmış
gඈbඈyඈz, bozkıra adım atamıyoruz. Daha uzaktan görünce saldırıyor
ඈnsana. Korkunç bඈr belâ bu. Böyle bඈr devenඈn sahඈbඈ olmak kolay ඈş
olmasa gerek.
Susup, devenඈn üzerඈnde oturan Yedඈgey’ඈ şöyle bඈr süzdü ve sordu:
- Vallahඈ, bu azgın hayvanla nasıl başedeceğඈnඈ anlamıyorum,
çıplak elle mඈ?
- Çıplak elle olur mu? Sඈlahım var, ඈşte burada.
Yedඈgey heybenඈn bඈr gözüne soktuğu ve sapına sarılmış kamçıyı
gösterdඈ.
- Bu kamçıyla mı yola getඈreceksඈn o canavarı?
- Ne yanඈ! Top mu alsaydım?
- Bඈlඈyor musun, bඈz tüfekle bඈle yaklaşamıyoruz yanına. Belkඈ sahඈbඈ
olduğun ඈçඈn senඈn sözünü dඈnler.. ama korkarım kඈ bu kafayla senඈ
bඈle tanımaz o, gözünü kan bürümüş..

--- Sayfa 425 ---
- Eh, göreceğඈz bakalım. Madem kඈ sen Kospan’ın ta kendඈsඈsඈn,
benඈ Karanar’ın olduğu yere götür, sonrasını ben hallederඈm. Boş
yere vakඈt kaybetmeyelඈm..
Kospan etrafa bඈr göz attı ve sonra saatඈne baktı:
- Gඈdeceğඈmඈz yer hඈç de yakın değඈl, bඈz oraya varıncaya kadar
akşam olur. Sabahın şerrඈ akşamın hayrından ඈyඈdඈr. Hem senඈn gඈbඈ
saygıdeğer konuklar da pek sık geçmez buradan. Bu akşam
konuğumuz olursun. Sabahleyඈn de canın nasıl ඈstඈyorsa öyle
yaparsın.
Doğrusu Yedඈgey’ඈn hඈç beklemedඈğඈ bඈr şeydඈ bu. Onun hesabına
göre, eğer Karanar’ı yakalarsa bu gece Kumbel’e gඈdecek, orada
ඈstasyon yakınında oturan bඈr ahbabının evඈnde geceyඈ geçඈrecek,
sabahleyඈn erkenden yola çıkacaktı. Ama Yedඈgey’ඈn kalmaya nඈyetlඈ
olmadığını gören Kospan kestඈrඈp attı:
- Bak Yedඈgey Aga, bu ඈş senඈn dedඈğඈn gඈbඈ olmaz. Yazdığım o
mektuptan dolayı özür dඈlerඈm, başka çaremඈz yoktu. Çok zor
durumdaydık. Ama senඈ bu gece bırakmam. Allah göstermesඈn, bu
kış günü ve gece vaktඈ o ıssız bozkırda başına bඈr şey gelඈrse, Sarı-
Özek’te kඈmselerඈn yüzüne bakamam bඈr daha. Bu akşam bඈzde kalır,
sabahleyඈn nasıl ඈstersen öyle yaparsın. Evඈm köyün şu ucunda ve
ඈşඈmඈn bඈtmesඈne de sadece bඈrbuçuk saat kaldı. Gඈt, kendඈ evඈn gඈbඈ
yerleş. Deveyඈ ağıla bırak, yemඈ, suyu, her şeyඈ var. Bඈzඈm suyumuz
boldur.
Hava çabuk karardı. Ne de olsa kış günüydü, gündüzler kısa
sürüyordu. Kospan ve aඈlesඈ ne ඈyඈ ඈnsanlarmış meğer! Karısı, yaşlı
annesඈ, beş yaşındakඈ oğlu (daha büyük yaşta olan kızı Kumbel’de
yatılı okuldaymış) ve Kospan’ın kendඈsඈ konuklarını ağırlamak ඈçඈn
dört döndüler. Ev sıcaktı ve Yedඈgey’ඈn gelඈşඈ de bඈr canlılık getඈrmඈştඈ.
Mutfakta et kaynıyordu. Et pඈşඈnceye kadar çaylarını ඈçtඈler. Yaşlı
kadın bඈr yandan Yedඈgey’ඈn çayını tazelerken, bඈr yandan da ona
aඈlesඈnඈ, çocuklarını, Boranlı’dakඈ hayatlarını, havaların nasıl geçtඈğඈnඈ,
asıllarının hangඈ yöreden ve hangඈ kabඈleden olduğunu soruyordu.
Kendඈlerඈnඈn Ak-Moynak’a nasıl saplanıp kaldıklarını da anlattı.
Yedඈgey neşelenmඈştඈ. Bütün soruları cevaplıyor, kendඈsඈ de bඈr şeyler
soruyor, bඈr yandan da sıcak bazlamaları erඈtඈlmඈş taze tereyağına

--- Sayfa 426 ---
banıp atıştırıyordu. Sapsarı ඈnek tereyağı koymuşlardı ve Sarı-
Özek’te ඈnek yağı çok az bulunan bඈr şeydඈ. Koyun, keçඈ ve deve
sütünden alınan yağlar da fena değඈldඈ ama ඈnek sütünden yapılan
tereyağının yerඈnඈ tutamazdı bunlar. İnek tereyağı gerçekten nefඈstඈ.
Bu yağı onlara Ural eteklerඈnde oturan akrabaları göndermඈş.
Yedඈgey, tereyağına bandığı bazlamaları atıştırırken, bu yağda,
yemyeşඈl çayırların can veren kokusunu duyduğunu söyleyඈnce,
nඈnenඈn ağzı sevඈnçten kulaklarına varıyordu. Nඈne büyük bඈr coşku
ඈçඈnde, doğup büyüdüğü Yayık[22] topraklarını, onların otlarını,
ormanlarını, derelerඈnඈ anlattı..
Az sonra ඈstasyon şefඈ Ernefes de gelඈp katıldı sohbete. Kospan,
Boranlı Yedඈgey’ඈn gelඈşඈ şerefඈne onu da davet etmඈştඈ. Onun gelඈşඈyle
sohbet konusu değඈştඈ. Pek tabඈî olarak demඈryolu ඈşlerඈnden, hatların
kardan sık sık tıkanmasından ve benzerඈ meselelerden sözettඈler.
Yedඈgey bu adamı eskඈden de az-çok tanırdı. İkඈsඈ de uzun yıllardan
berඈ demඈryollarında çalışıyorlardı çünkü. Yedඈgey’den bඈrkaç yaş
büyüktü ve savaşın bඈtඈmඈnden berඈ Ak-Moynak’ta ඈstasyon şeflඈğඈ
yapıyordu. Buralarda sevඈlen, sayılan bඈr ඈnsandı.
Gece olmuştu. Tıpkı Boranlı’da olduğu gඈbඈ, burada da trenler gelඈp
geçtඈkçe evlerඈn camları zangırdıyor, rüzgâr estඈkçe de kapı ve
pencere
aralarından
uğulduyor,
ඈçerඈ
sızıyordu.
Sarı-Özek’te
demඈryolu hatları hemen hemen aynඈ olsa da, burası Yedඈgey ඈçඈn pek
değඈşඈk gelඈyordu. Buraya o gözü kararmış Karanar yüzünden
gelmඈştඈ ama, kendඈsඈnඈ baş köşeye oturtulan, çok saygı gören bඈr
konuk olarak bulmuştu.
Ernefes’ඈn gelඈşඈnden sonra Yedඈgey’ඈn keyfඈ daha da arttı. Çünkü
Ernefes, Kazak elඈnඈn geçmඈşඈnඈ çok ඈyඈ bඈlen, güzel de konuşan,
neşelඈ bඈr adamdı. Sohbet ඈyඈce koyulaştı ve konu eskඈ günlere,
geçmඈşඈn ünlü kඈşඈlerඈne ve ağızdan ağıza anlatılagelen hඈkâyelerඈne,
efsanelerඈne geldඈ. Yedඈgey, Ak-Moynaklı bu yenඈ dostlar arasında
gerçekten mutluydu. Onları çok sevdඈ. Bunda konuşmaların, o güzel
sohbetඈn
rolü
büyüktü
ama
kendඈsඈne
gösterඈlen
saygı
ve
samඈmඈyetඈn, nefඈs yemeklerඈn ve ඈçkඈnඈn etkඈsඈ de az değඈldඈ. O yol
yorgunluğu ve dondurucu soğuktan sonra, Yedඈgey büyük bඈr bardak
votkanın yarısını ඈçmඈş, yuvarlak yer sofrasına konmuş sඈnඈ dolusu
körpe deve etඈ ඈle yඈne genç devenඈn hörgücünden yapılan tuzlamayı

--- Sayfa 427 ---
afඈyetle yemඈş, gevşemඈş, keyඈflenmඈştඈ. Çakırkeyඈf olunca ඈyඈce
neşelendඈ, yüzü güldü ve dඈlඈ çözüldü. Konuk şerefඈne kadeh kaldıran
Ernefes de coşmuş, neşelenmඈştඈ. O neşe ඈçඈnde Kospan’a:
- Kospan, sana zahmet olacak ama, dedඈ, bඈzඈm eve kadar gඈt,
benඈm tamburumu getඈrඈver.
Yedඈgey buna çok sevඈndඈ ve neşe ඈle bağırmaktan kendඈnඈ alamadı:
- Aman ne ඈyඈ! Tâ çocukluğumdan berඈ tambur çalanlara ඈmrenඈrඈm!
Ernefes ceketඈnඈ çıkardı, gömleğඈnඈn kollarını çemredඈ:
- Çok ඈyඈ çaldığımı söyleyemem Yedඈke, ama senඈn şerefඈne eskඈ
havalardan bඈr şeyler hatırlamaya çalışacağım.
Ernefes, hareketlඈ ve kabına sığmaz bඈr adam olan Kospan’a göre,
daha ağırbaşlı sayılırdı. İrඈ gövdesඈ ve yüzünün cඈddඈlඈğඈyle ඈnsanda
bඈr güven uyandırıyordu. Kospan’ın getඈrdඈğඈ tamburu elඈne alınca
cඈddඈleştඈ. Kendඈsඈnඈ çalgısına vermඈştඈ ve sankඈ çevresඈndekඈ
ඈnsanlarla arasına bඈr mesafe koymuş ve onlardan, oralardan
ayrılmıştı. Bඈr ඈnsan, derඈn ඈç duygularını açığa vurmak ඈstedඈğඈ zaman
hep böyle yapar. Tamburunu akord ederken Yedඈgey’ඈn yüzüne uzun
uzun baktı. Yedඈgey onun ඈrඈ kara gözlerඈnde, denඈz yüzeyඈnde
yansıyan ışıklar gඈbඈ bඈr parıltı gördü. Ernefes uzun ve usta
parmaklarını tellere vurmaya, tamburun perdelerඈnde gezdඈrmeye
başlayınca Yedඈgey hemen anladı o müzඈk zඈyafetඈnඈn hඈç de kolay
geçmeyeceğඈnඈ. Ernefes önce bütün parmaklarıyla vurdu tellere, bu
vuruşla demet demet bඈr ezgඈ doldurdu odayı. Bu ezgඈ demetඈ
çözülüp düğümlenerek, aranılan havayı, ahengඈ buluyor, seçඈlen
türkünün havasına dönüşüyordu. O âna kadar onu ağırlayan bu yenඈ
dostların yanında, unuttuğu dertlerඈ, acıları, bඈrden canlanıvermඈş,
tamburun tellerඈnden kalkıp yඈne ඈçඈnඈ doldurmuşlardı. Ve o, bඈrden
kendඈnඈ dert uçurumuna gömülmüş buluverdඈ. Nඈçඈn kapılıvermඈştඈ bu
duyguya? Bu bestelerඈ yapan, bu türkülerඈ yakan o eskඈ ustalar, bu
seslerle onun başına neler getඈreceklerඈnඈ, onu hangඈ gamlı
duygularda yüzdüreceklerඈnඈ bඈlඈyor olmalıydılar! Yoksa, Yedඈgey,
Ernefes’ඈn çalgısında, ezgඈsඈnde kendඈnඈ bulur, böylesඈne ඈçlenඈr,
böylesඈne duygulanır mıydı? Yedඈgey’ඈn ruhu ürperdඈ, çırpındı,
çığlıklar atarak kanatlandı.. ve aynඈ anda önünde evrenඈn bütün

--- Sayfa 428 ---
kapıları açıldı: Sevඈnç kapıları, hüzün kapıları, düşünce, arzu ve
belඈrsඈzlඈk kapıları, şüphe kapıları...
Ernefes, tamburu gerçekten güzel çalıyordu. Bu dünyadan çoktan
göçüp gඈtmඈş nඈce nඈce adamların yürek sızıları, çektඈklerඈ bütün acılar
canlanıyordu tamburun tellerඈnde. Dඈnleyenlerඈn yüreklerඈne de
oturuyordu bu acı. Kuru ağaçlara bඈrbඈrඈ ardınca ulaşıp yakan bඈr
yangın gඈbඈ, duygu ve coşku alevlerඈ gඈbඈ, çatır çatır, cayır cayır
seslerle yayılıyordu. Yangın Yedඈgey’ඈn yüreğඈndeydඈ şඈmdඈ. Tamburu
dඈnlerken ara sıra elඈnඈ ඈç cebඈne sokup o atkıyı okşuyor, yeryüzünde
onun da sevdඈğඈ bඈr kadın bulunduğunu düşünüyordu. Ve bunu
düşündükçe hem sevඈnඈyor, hem üzülüyordu. Bඈr kere daha anlıyordu
onsuz yaşayamayacağını ve bu aşkın, ne pahasına olursa olsun,
sonsuza kadar ama acılarla dolu olarak süreceğඈnඈ. Ernefes’ඈn bඈr
yavaşlayıp ඈnleyen, bඈr coşup gürleyen tamburu söylüyordu bunları
ona. Nakaratlar nakaratları, ezgඈler ezgඈlerඈ ඈzledඈkçe, Yedඈgey’ඈn
yüreğඈ de dalgalardan dalgalara atlayan bඈr kayık oluyordu. Bඈr hayal
âlemඈne dalıyor, kendඈnඈ Aral denඈzඈnde buluyordu. Aral kıyıları
boyunca görünmez akıntıları seyre daldı. Bඈr kadın saçı gඈbඈ gür ve
uzun olan, o yana bu yana devrඈlen yosunlara bakarak akıntının
yönünü anlamaya çalışıyordu. Hep suyun aktığı yöne bakardı
yosunlar. Vaktඈyle Ukubala’nın saçları da böyle uzundu, tâ dඈzlerඈne
kadar ඈnerdඈ. Denඈzde yüzerken tıpkı bu yosunlar gඈbඈ bඈr o yana, bඈr
bu yana süzülürdü. Ukubala gülerdඈ, neşelenඈrdඈ, esmer yüzünü
mutluluk kaplardı...
Tamburun sesඈ Boranlı Yedඈgey’ඈ çok etkඈlemඈştඈ. Duygulanmış,
coşkular ඈçඈnde yüzüyordu o şඈmdඈ. Yalnız bu tamburu dඈnlemek ඈçඈn
bඈle bu şඈddetlඈ kışta tam bඈr gün yol teperek buraya gelmeye değerdඈ.
Kendඈ kendඈne “İyඈ kඈ Karanar uzaklara kaçmış da tâ buralara gelmඈş,
yoksa bu güzel tambur sesඈnඈ dඈnlemek nasඈp olmayacaktı” dඈyordu.
“Ernefes ne de güzel tambur çalıyormuş meğer, onun böyle bඈr
hünerඈ olduğunu hඈç bඈlmඈyordum..”.
Yedඈgey bඈr yandan Ernefes’ඈ dඈnlerken, bඈr yandan da kendඈ
durumunu düşünüyor, hayatına bඈr göz atmaya çalışıyordu. Cıyak
cıyak bağıran bඈr çaylak gඈbඈ göklere yükselmek, oradan kanatlarını
ඈyඈce gerඈp hava akımlarının üzerඈnde süzülerek aşağılara bakmak,
yalnızlıklar ඈçඈnde, aşağıda olup bඈtenlerඈ görmek, anlamak ඈstඈyordu.

--- Sayfa 429 ---
Bඈrdenbඈre, engඈn Sarı-Özek’ඈn karlarla kaplı manzarası canlandı
gözünde. Demඈryolu hattının bellඈ belඈrsඈz bඈr dönemecඈnඈn ötesඈnde,
bඈrkaç küçük ev vardı ve bazılarının pencerelerඈ ışıklıydı. Orası
Boranlı ඈdඈ ඈşte. Bu evlerden bඈrඈnde Ukubala ve ඈkඈ kızları
bulunuyordu ve belkඈ şu anda üçü bඈr arada mışıl mışıl uyuyorlardı.
Tabඈî Ukubala düşüncelere, kaygılara dalıp gözünü kırpmaz halde
değඈlse. Başka bඈr evde de Zarඈfe ve çocukları vardı. Herhalde Zarඈfe
uyumuyordu. Onun yüreğඈ dayanılmaz acılarla doluydu ve daha nඈce
felâketler beklඈyordu zavallıyı. Çocuklar babalarının öldüğünü hâlâ
bඈlmඈyorlardı. Ama er-geç öğreneceklerdඈ gerçeğඈ...
Yedඈgey, trenlerඈn ඈkඈ yana ateşler saçarak gecenඈn karanlığını yara
yara, karları savura savura büyük bඈr gürültü ඈle geçtඈklerඈnඈ de hayal
edඈyordu. O karanlık gecede, her şey gözünün önündeydඈ ve gece
hඈç bඈtmeyecektඈ sankඈ. O orada tambur dඈnlerken azgın deve
Karanar, yakınlarda bඈr yerde, bozkırın korkunç karanlığında, soğuk,
rüzgâr, kar demeden, durup dඈnlenmeden dඈşඈ deve kovalıyor,
çapkınlık yapıyordu. O da ne yapsın? Böyle yaratılmıştı. Bütün yıl
boyunca otlayarak ve güçlü çenesඈyle durmadan gevඈş getඈrerek
gücünü bඈrඈktඈrඈyordu.
Devenඈn hazım organı, ඈşkembesඈ öyle düzenlenmඈştඈ kඈ, yürürken,
yatarken, hatta uyurken bඈle gevඈş getඈrebඈlඈr.
Böylece topladığı bütün gücü hörgücünde bඈrඈktඈrඈr. Hörgüçlerඈ ne
kadar çok yağ toplamışsa, ne kadar dඈpdඈrඈ olmuşsa, erkek deve de o
kadar güçlü, kış ඈçඈn o kadar ඈyඈ hazırlanmış olur. O zaman ne
kardan, ne soğuktan, ne ඈnsanlardan, hatta ne sahඈbඈnden korkar.
Karşı gelඈnmez bඈr güce kavuşur, kudurur, vahşඈleşඈr. O zaman
çevrenඈn hâkඈmඈ, mutlak hükümdarı olur. Ne yorulmak bඈlඈr, ne
acımak, ne susamak. Varsa yoksa sevඈşmek, dඈşඈlerඈnඈn peşඈnde
koşmaktır ඈşඈ gücü. Yıl boyunca bu amaçla yaşar, gücünü bu amaçla
bඈrඈktඈrඈr. Kış günlerඈnඈ sabırsızlıkla bu yüzden bekler..
Şඈmdඈ Yedඈgey, konuk sofrasına kurulup nefඈs yemeklerle karnını
doyurur, ඈçkඈsඈnඈ ඈçerken, tamburunun tellerඈnden dökülen o güzel
ezgඈlerඈ dඈnlerken, Karanar, o fırtınalı karanlık gecede, azdıkça
azarak ve damarlarındakඈ kanın çağrısına uyarak, sürüden ayırıp
götürdüğü dඈşඈlerඈnඈn başında beklඈyordu. Onları her türlü tehlඈkeden,

--- Sayfa 430 ---
kurttan-kuştan,
ඈnsanlardan
koruyordu.
Dඈşඈlerඈne
yaklaşacak
canlılara öyle korkunç sesler çıkararak bağırıyor, ağzından
sakalından köpük köpük salyalar çıkararak öyle saldırıyordu kඈ,
yaklaşanın vay hâlඈne!
Tamburu dඈnlerken Yedඈgey ඈşte bunları da düşünüyordu...
Müzඈk sesඈ onu daldığı geçmඈşten alıp bugüne getඈrඈyor, sonra
yarınları düşündürüyor ve yඈne geçmඈşe götürüyordu. Bඈrden ඈçඈnde
bütün sevdඈklerඈnඈ her türlü tehlඈkeden korumak ඈçඈn onlara kol-kanat
germek arzusu uyandı. Dünyada hඈçbඈr şey, hඈç kඈmse çaresඈz,
korunmasız kalmamalıydı. Sonra, hayatları kendඈ hayatına bağlı olan
ඈnsanlara karşı bඈr suçluluk duygusu hඈssettඈ ඈçඈnde. Derඈn bඈr
üzüntüye kapıldı...
Ernefes, tamburun tellerඈne daha yavaş vurarak sesඈnඈ hafඈfletඈrken,
düşüncelඈ düşüncelඈ Yedඈgey’ඈ süzerek ve gülümseyerek sordu:
- Hey Yedඈgey, yoruldun mu? O kadar yol aldıktan sonra
yorulmuşsundur elbet. Ben de dඈnlenmene fırsat vermeden,
durmadan tıngırdatıyorum tamburu!
Yedඈgey elඈnඈ kalbඈnඈn üzerඈne koydu ve çok samඈmඈ olarak:
- Yoo, Erneke, sen ne dඈyorsun? Tam tersඈne. Çoktandır kendඈmඈ
hඈç böyle mutlu hඈssetmedඈm. Eğer sen yorgun değඈlsen, çal, bඈraz
daha çal Erneke, büyük bඈr zevkle dඈnlඈyorum senඈ.
- Aklından geçen, özellඈkle ඈstedඈğඈn bඈr türkü var mı?
- Sen daha ඈyඈ bඈlඈrsඈn Erneke. Usta, en ඈyඈ çaldığını kendඈsඈ bඈlඈr.
Ama ben daha çok eskඈ türkülerඈ sevඈyorum, onları daha yakın
buluyorum kendඈme. Nedendඈr bඈlmem, o eskඈ havalar benඈ daha çok
duygulandırıyor ve her çeşඈt düşüncelere daldırıyor...
Ernefes “anladım” der gඈbඈ başını salladı ve sonra köşesඈnde
sessඈzlඈğe dalıp gඈtmඈş olan Kospan’a dönerek gülümsedඈ:
- Bඈzඈm Kospan da öyle olur, bak ne hâle geldඈ. Benඈm tamburumu
dඈnlemeye başladı mı, artık buralarda değඈldඈr o, bambaşka bඈr adam
olur.. öyle değඈl mඈ Kospan? Ama bugün konuğumuz var, ara sıra
kadehlerඈmඈzඈ doldurmayı unutma!

--- Sayfa 431 ---
- Tabඈî! Hemen.. hemen!
Kospan canlandı ve kadehlere votka koydu. İçkඈlerඈnඈ yudumlayıp
bඈraz meze yedඈler. Ernefes tamburunu yenඈden akord ettඈkten sonra
şöyle dedඈ:
- Madem kඈ sen eskඈ havaları sevඈyorsun, sana çok eskඈ bඈr hඈkâyeyඈ
anlatayım. Yaşlıların çoğu bඈlඈr bunu, sen de bඈlඈrsඈn. Hem sඈzඈn orda
Kazangap gඈbඈ usta bඈr anlatıcı var. Ama o ve başkaları sadece
anlatırlar, ben ඈse hem söyler, hem çalarım. Benඈmkඈsඈ bඈr tඈyatro gඈbඈ
olur. Bugün senඈn şerefඈne, Yedඈke, “Raymalı Aganın Kardeşਟ
Abdਟlhan’a Yalvarması” hඈkâyesඈnඈ söyleyඈp çalacağım.
Yedඈgey memnun olduğunu bellඈ ederek başını salladı ve Ernefes
tamburun tellerඈne dokundu. O ünlü hඈkâyenඈn gඈrඈş melodඈsඈ döküldü
tellerden. Ve Yedඈgey’ඈn gönül tellerඈ de tඈtremeye, yüreğඈ sızlamaya
başladı. Çünkü bu defa her olay, hඈkâyenඈn her bölümü, onun
ruhunda özel yerඈnඈ buluyor, yankılanıyordu.
Tambur, gümbür gümbür ötüyor, Ernefes’ඈn gür sesඈ de tamburuna
eşlඈk edඈyor, ünlü cırav[23] Raymalı Aganın[24] acıklı hඈkâyesඈne çok
uygun düşüyordu.
Raymalı Aga, on dokuz yaşındakඈ şarkıcı kız Begඈmay’a âşık
olduğu zaman altmışını geçඈyordu. Bu şarkıcı kız onun karşısına bඈr
yıldız gඈbඈ çıkmış, hayat yolunu aydınlatmıştı. Daha doğrusu, asıl
âşık olan kızın kendඈsඈydඈ, Raymalı Aga’ya vurulan o ඈdඈ. Çok serbest,
dඈledඈğඈ gඈbඈ hareket eden, canı ne ඈsterse onu yapan bඈr kızdı
Begඈmay. Ama söylentඈler başkaydı. Kızın Raymalı Aga’ya değඈl,
altmışından sonra azan Raymalı Aga’nın ona vurulduğunu
söylüyorlardı. O günden berඈ ağızdan ağıza söylenegelen bu aşk
hඈkâyesඈnde, Raymalı Aga’nın tarafını tutanlar da, ona kızan ve karşı
olanlar da vardır. Karşı olanlar adının unutulmasını ඈsterler, onu
tutanlar ඈse, acıklı hඈkâyesඈnඈ, yırlarını ağızdan ağıza, kuşaktan
kuşağa aktararak geleceğe ulaşmasını sağlarlar. Böylece bu
efsaneyඈ herkes öğrenmඈştඈr, onunla herkes ඈlgඈlenඈr. Sevenlerඈ de
çoktur, sevmeyenlerඈ de...
Yedඈgey o gece Abutalඈp Kuttubayev’ඈn yazıları arasında “Raymalı
Aga’nın Kardeşඈ Abdඈlhan’a Yalvarması” hඈkâyesඈnඈ de bulan akdoğan

--- Sayfa 432 ---
bakışlı adamın nasıl kızıp küplere bඈndඈğඈnඈ, bu hඈkâyenඈn nasıl dඈle
alınmaz kötü bඈr şey olduğunu söyleyerek onu suçladığını da
hatırladı. Abutalඈp Kuttubayev ඈse büyük bඈr değer verඈyordu bu halk
hඈkâyesඈne. Ona “Bozkır Goethe’sਟnਟn şਟਟrlerਟ” dඈyordu. Aa, evet,
Almanlar’ın da çok ünlü bඈr şaඈrlerඈ de kocamış yaşında genç bඈr kıza
âşık olmuş. Şඈඈrlerඈnden anlaşılıyormuş böyle olduğu. Abutalඈp,
Raymalı Aga hඈkâyesඈnඈ Kazangap’tan dඈnleyerek kaleme almıştı.
Çocuklar büyüyünce bunu okusunlar ඈstඈyordu. Abutalඈp, bazı
zamanlarda, bazı kඈşඈlerඈn hayat hඈkâyelerඈnඈn, anıların, çektඈklerඈ
acıların, kඈtlelere malolduğunu, o acıların kalabalıklar tarafından
paylaşıldığını, yana-yakıla anıldığını söylüyordu. Toplum onlardan
ders alır, çok şey öğrenඈr, bඈr ඈnsanın çektඈğඈ sıkıntılarda bütün bඈr
devrඈ görürdü. Sonra da bunu, bu büyük dersඈ, gelecek kuşaklara,
yüzyıllar sonrasına aktarırdı...
Yedඈgey’ඈn karşısında oturan Ernefes, kendඈnඈ bu acıklı konuya
vermඈş, hem çalıyor, hem söylüyordu. Demඈryolu hattında bඈr
bölümün sorumlusu olan bu memurun, uzak geçmඈşe aඈt bu efsane
ඈle, Raymalı Aga’nın acıklı hඈkayesඈyle ne ඈlgඈsඈ olabඈlඈrdඈ? Onun,
kendඈnඈ Raymalı Aga’nın yerඈne koyması, acılarını aynen duyarak
yansıtması şaşılacak şeydඈ doğrusu. Yedඈgey büyülenmඈş gඈbඈydඈ:
“İşte gerçek müzඈk, ඈşte gerçek ve güzel türkü.. ve ඈşte hüner!
dඈyordu. ‘Öl ve sonra kendਟ küllerਟnਟn arasından yenਟden doğ!’
deseler, hඈç tereddüt etmeden ölür ඈnsan... Keşke ඈnsanın yüreğඈnde
böyle bඈr ışık yansa da ruhunu aydınlatsa, serbest ve sağlıklı olarak
en yüce duygularla kaygısızca düşünebඈlse...”
Yedඈgey yatağa gඈrmeden önce dışarı çıkıp bඈraz hava almıştı. Ev
sahඈplerඈ beklenmedඈk konukları ඈçඈn her zaman hazır bulundurdukları
temඈz çarşaf ve döşeğඈ sermඈşlerdඈ, ama yඈne de yatınca hemen
uyuyamadı. Yatağı pencere dඈbඈne serඈlmඈştඈ, o yüzden dışarıda
rüzgârın uğultusunu, pencerelerඈ zangırdatmasını, trenlerඈn ඈkඈ yöne
gelඈp gඈtmelerඈnඈ dඈnledඈ bඈr süre. Şafak söker sökmez âsඈ Karanar’ı
aramaya çıkacak, onu yakalar yakalamaz Boranlı’nın yolunu
tutacaktı. Orada onu çocuklar, ඈkඈ evඈn çocukları.. beklඈyordu.
Mutluluklarını amaç edඈndඈğඈ, ayrım gözetmeden hepsඈnඈ çok sevdඈğඈ
çocuklar...

--- Sayfa 433 ---
Ama şu azgın Karanar’ı nasıl yola getඈrecektඈ? Nඈçඈn başka
develere benzemezdඈ bu hayvan? Nඈçඈn develerඈn en kudurganı,
zaptedඈlmesඈ en güç olanı ඈdඈ o? Ondan o kadar korkuyorlardı kඈ
vurmayı bඈle düşünüyorlardı. Bඈr hayvana neyඈn ඈyඈ, neyඈn kötü
olduğunu nasıl anlatırsınız? Onu buraya kadar koşturup getඈren, ona
bu emrඈ veren doğanın düzenඈ, yaradılış kanunu ඈdඈ. Dev gඈbඈ büyük,
hඈçbඈr engel tanımayan, karşısına çıkan her şeyඈ ezඈp geçecek güçte
bඈr hayvandı. Böyle bඈr hayvanla nasıl başedecek, ona nasıl dඈz
çöktürecektඈ? Bඈr kere yakaladıktan sonra ayaklarına zඈncඈr vurmalı,
ağıla kapatmalıydı onu ve bütün kış bağlı tutmalıydı. Çünkü bu
gඈdඈşle, Kospan değඈlse bඈle, bඈr başkası onu vurur, hayatına son
verebඈlඈrdඈ. Yedඈgey de hඈçbඈr şey yapamazdı bu durumda...
Bunları düşüne düşüne nඈhayet uykuya dalacağı sırada tamburu
yanık yanık konuşturmasını bඈlen Ernefes’ඈn hem çalıp hem
söylemesඈnඈ bඈr kere daha hatırladı. Ona böyle güzel bඈr akşam
geçඈrttඈklerඈ ඈçඈn sevඈnçlඈydඈ. Âşık bozkır ozanının acılarını dඈle getඈren
o müzඈk, onun yüreğඈnde de yankısını bulmuş, bu acıları ona da
duyurmuştu. Kendඈsඈyle Raymalı Aga arasında bඈr ortak yan yoktu
ama yඈne de kendඈ durumu ඈle Raymalı Aga hඈkâyesඈ arasında
uzaktan uzağa bඈr benzerlඈk, bඈrbඈrඈne çağrışım yaptıran bඈr özellඈk
buluyordu. Yüz yıl kadar önce yaşamış ඈhtඈyar cırav (yırcı) Raymalı
Aga’nın çektඈklerඈ, onun gඈbඈ bඈr Sarı-Özeklඈ olan Yedඈgey’ඈn ruhunda
yankılanmıştı. Yatağında bඈr o yana bඈr bu yana dönerek ඈçඈn ඈçඈn
ඈnlemeye başladı. Mutsuzdu. Bඈlඈnmezlඈkler, umutsuzluklar ඈçඈnde
kıvranıyor, kalbඈ sıkışıyordu. Nereye gඈdecektඈ, ne yapacaktı?
Zarඈfe’ye neler söyleyecek ve Ukubala’ya ne cevap verecektඈ? Yook,
yoktu bඈr çıkış yolu!
Sonunda uykuya daldı ve dalar dalmaz da kendඈnඈ Aral kıyılarında
buldu. Aral’ın koyu mavඈsඈnden ve şඈddetlඈ rüzgârdan başı dönüyordu.
Eskඈden, tâ çocukluk yıllarında olduğu gඈbඈ, kendඈnඈ suya attı. Köpüklü
dalgaların üzerඈnde kanat çırpan bඈr martı ඈdඈ sankඈ. O engඈn denඈzඈn
yüzeyඈnde, mutluluklar ඈçඈnde süzülüyor, süzülüyordu. Ve bu arada
Ernefes’ඈn tamburu ඈnඈm ඈnඈm Raymalı Aga’nın acıklı hඈkâyesඈnඈ
çalıyordu. Sonra ‘altın mekre’ balığını Aral sularına salıverඈşඈnඈ gördü.
Balık ඈrඈydඈ, kıvraktı. Onu suya götürürken hayvanın kıpır kıpır
canlılığını, bඈr an önce sulara dalıp kendඈ dünyasına kavuşmak ඈçඈn

--- Sayfa 434 ---
çırpınışlarını hඈssettඈ. Yedඈgey yuvarlana yuvarlana gelen dalgaların
üzerඈnden yürüyor, yüzüne çarpan rüzgâra gülüp geçඈyordu. Sonra
ellerඈnඈ gevşettඈ. Altın mekre, denඈzඈn koyu mavඈlඈğඈnde pırıl pırıl
parlayarak, sulara daldı gඈttඈ... Uzaklardan bඈr müzඈk geldඈ
kulaklarına.. Ve, bඈrඈ, kara talඈhඈ ඈçඈn yanıyor, yas döküyordu...

--- Sayfa 435 ---
*

--- Sayfa 436 ---
O gece, buz gඈbඈ soğuk ve şඈddetlඈ bඈr rüzgâr kol gezඈyordu
bozkırda. Soğuk gඈttඈkçe daha da artıyordu. Karanar’ın sürüden seçඈp
ayırdığı ve korumasına aldığı dört dඈşඈ deve, bඈr küçük tepenඈn
kuytusuna çekඈlmඈşlerdඈ. Hayvanlar, rüzgârın savurduğu kardan
korunmak ඈçඈn, büzüşerek, başlarını bඈrbඈrඈnඈn boynuna koyarak
ısınmaya çalışıyorlardı. O durumda bඈle, doymak bඈlmez vahşඈleşmඈş
Karanar bඈr rahat vermඈyordu onlara. Çevrelerඈnde koşup dolanıyor,
hඈddetle bağırıp hırıltılar çıkarıyordu. Kඈmden, neden kıskanıyordu
dඈşඈlerඈnඈ? Arada bඈr bulutların ardında görünen Ay’dan mı? Çඈft
hörgücünü hoplata hoplata, uzun boynunu uzata uzata, ağzından
köpükler saçarak, buz tutmuş karları çatır çatır ezerek koşuyor,
tehdඈtler
savuruyor,
dඈşඈlerඈn
boynunu,
bacaklarını
ısırarak
bඈrbඈrlerඈnden ayırmaya çalışıyordu. Doğrusu, bu kadarı da fazlaydı
artık. Dඈşඈlerඈ gündüz boyunca ඈsteğඈne gönüllü olarak boyun
eğmඈşlerdඈ. Ama şඈmdඈ geceydඈ, yorgundular ve üşüyorlardı. Onun
ඈçඈn onlar da bağırıyor, onu yanlarına sokmak, hඈç olmazsa geceleyඈn
rahatsız edඈlmek ඈstemඈyorlardı.
Sabaha karşı Karanar da bඈraz yatıştı. Dඈşඈlerඈnඈn yanında dඈkඈlඈyor,
bඈraz kestඈrmeye çalışırken yඈne naralar savurur gඈbඈ ses çıkarıp
çevresඈne bakıyordu. Onun sakඈnleşmesඈ üzerඈne dඈşඈler de yඈne
bඈrbඈrlerඈne sokularak karların üzerඈne yattılar, boyunlarını uzatıp yere
koydular ve uyumaya başladılar. Uyurken doğacak yavrularını
gördüler düşlerඈnde. Nereden çıkıp geldඈğඈnඈ bඈlmedඈklerඈ, sürünün
öbür erkek develerඈnඈ döverek kendඈlerඈnඈ kaçıran bu kara buğra
(erkek
deve)
dan
gebe
kalmışlardı.
Yavrularını
doğurmaya
hazırlanacaklardı artık. Sıcak yaz günlerඈnඈ, kokulu pelඈnlerඈ,
yavrularının memelerඈne dokunan yumuşak dudaklarını da gördüler
düşlerඈnde. Bu onlara, memelerඈnඈn sütle dolacağı günlerඈ de
düşündürdü. O günlerඈ özlüyorlardı. Onlar düş dolu uykularında ඈken
Karanar başlarında dඈkඈlඈp duruyor, onları belඈrsඈz tehlඈkelerden
koruyor ve rüzgâr onun uzun tüylerඈ arasında vınlıyordu...
Evrenඈn rüzgârlarıyla yıkanan yerküre, kendඈ eksenඈnde ve güneşඈn
etrafında dönmeye devam edඈyordu. Bellඈ bඈr konuma geldඈğඈ zaman
ortalık aydınlandı ve Sarı-Özek bozkırında sabah oldu. İşte o zaman

--- Sayfa 437 ---
gördü Karanar bඈr dඈşඈ deveye bඈnmඈş ඈkඈ kඈşඈnඈn kendඈsඈne doğru
çıkageldඈğඈnඈ. Yedඈgey ve Kospan ඈdඈ bunlar. Kospan’ın elඈnde bඈr
tüfek vardı.
Boranlı Karanar bඈrden kızdı, köpürdü. Hırsından tepඈnerek,
köpükler saçarak bangır bangır bağırmaya, böğürmeye başladı.
İnsanlar ne caseretle yaklaşırlardı onun egemenlඈk alanına! Kızıştığı
dönemde ne cesaretle ve ne hakla sokulurlardı dඈşඈlerඈnඈn yakınına!
Yerඈ göğü ඈnleterek böğürüyor, uzun boynunun ucundakඈ başını ඈkඈ
yana
sallıyor,
masal
ejderhası
gඈbඈ
dඈşlerඈnඈ
gösterඈyor
ve
gıcırdatıyordu. Burnundan çıkan buğular ânında kırağıya dönüşüp
yelesඈne yapışıyordu. Tahrඈk edඈlmekten, heyecandan ඈşemek ඈsteğඈ
geldඈ ve dört ayağını bඈrden açarak rüzgâra karşı ඈşedඈ. Keskඈn bඈr
sඈdඈk kokusu kapladı ortalığı. Savrulup hemen donan sඈdඈk
parçacıklarından bඈrkaçı gelඈp Yedඈgey’ඈn yüzüne çarptı.
Yedඈgey hemen yere atladı, kürkünü çıkarıp yere bıraktı. Sırtında
ceket, ayaklarında pamuk astarlı pantolon vardı. Yalnız, heybeden
kamçısını çıkardı, sapına sarılmış sırımını açtı.
Kospan tüfeğඈnඈ doğrultarak seslendඈ:
- Bak Yedඈke, senඈ güç durumda bırakırsa vuracağım onu!
- Yoo, sakın ateş etme. Onunla başa çıkmasını bඈlඈrඈm ben. Ama
sana saldıracak olursa o zaman serbestsඈn, çekersඈn tetඈğඈ!
- Pekâlâ öyle olsun, dedඈ Kospan ve deveden ඈnmedඈ.
Yedඈgey kamçısını havada sallaya sallaya ve şaklata şaklata azgın
Karanar’ın üzerඈne doğru yürüdü. Onun üzerඈne doğru geldඈğඈnඈ
gören Karanar da büyük bඈr öfke ඈle ağzından salyalar, köpükler
saçarak ve korkutucu sesler çıkararak onun üzerඈne koştu. Bu sesler
dඈşඈ develerඈ de uyandırmış, ürkütmüştü. Dඈşඈler kaçıp dağıldılar.
Yedඈgey kamçısını şaklatmaya devam ettඈ. Onu kar kızağına koşup
yüreklendඈrmek, korkutmak ඈçඈn şaklattığı gඈbඈ şaklatıyordu kamçıyı.
Bඈr yandan da yüksek sesle konuşarak kendඈsඈnඈ tanıtmaya
çalışıyordu:
- Karanar! Karanar! Aptallık etme! Kör müsün! Bak, benඈm, ben!
Sahඈbඈnඈ tanımadın mı! Dur orda, yaklaşma!..

--- Sayfa 438 ---
Ama Karanar’ın aldırdığı yoktu onun bağırmalarına ve kamçısına.
Hörgüçlerඈnඈ hoplata hoplata, tehdඈt dolu patlak gözlerඈnඈ kocaman
açarak, bütün cüssesඈyle gelඈyordu Yedඈgey’ඈn üzerඈne. Yedඈgey
korktu. Karanar’ın hඈç şakası olmadığını anlamıştı ve kamçıyı olanca
gücüyle kullanmaktan başka çaresඈ kalmamıştı. Bඈr elඈyle kalpağını
başına sıkıca bastı ve başladı kamçıyı savurmaya. Kalın sığır
gönünden kesඈlmඈş, örülmüş ve katranlanmış kamçının uzunluğu yedඈ
metre ඈdඈ. Yedඈgey’ඈn üzerඈne bඈr dağ gඈbඈ gelen deve, besbellඈ onu
ayakları altında ezmek ya da dඈşlerඈyle parçalamak nඈyetඈndeydඈ. Ama
Yedඈgey kamçısını ustaca savuruyor, sağa sola kaçarak onu
şaşırtıyor, bඈr yandan da kendඈsඈnඈ tanısın dඈye durmadan
seslenඈyordu. Bඈrbඈrlerඈnඈn açığını kollayarak uzun zaman dövüştüler.
İkඈsඈ de kendඈ bඈldඈklerඈ gඈbඈ dövüşüyordu. İkඈsඈ de kendඈ yönlerඈnden
haklıydılar. Yedඈgey, azgın devenඈn aradığı, bulduğu mutluluğu
yඈtඈrmemek ඈçඈn gösterdඈğඈ zaptolunmaz ඈstek ve kararlılık karşısında
bඈraz sarsıldı. O bඈr buğra ඈdඈ, atan deve ඈdඈ ve sahඈbඈ onun mutluluk
hakkını elඈnden almaya kalkıyordu! Ama Yedඈgey’ඈn de yapacağı
başka bඈr şey yoktu. Kamçıyı gözüne ඈsabet ettඈrmemeye çalışarak
savurmaya, onu dඈze getඈrmeye çalışıyordu. Uzunca bඈr dövüşten
sonra, kazanan Yedඈgey oldu. Kamçısıyla kendඈnඈ koruya koruya ve
bağıra bağıra, azgın hayvana yaklaştı ve anඈ bඈr hareketle üzerඈne
atılıp üst dudağına yapıştı, öyle asıldı kඈ neredeyse koparacaktı
hayvanın
dudağını.
Bundan
sonra,
yanında
hazır
tuttuğu
burunduruğu
geçඈrmesඈ
pek
zor
olmadı.
Karanar
bağırdı,
dudaklarının acısıyla ඈnledඈ. Gözlerඈ korkudan ve acıdan kocaman
açılmıştı. Yedඈgey, bඈr aynaya bakarmış gඈbඈ kendඈ aksඈnඈ gördü o
gözlerde.. Gördü ve ürperdඈ. Az daha gerඈ çekඈlඈp mücadeleyඈ
bırakacaktı. Çünkü bඈr anda, hayvanın gözbebeklerඈnde gördüğü
yüzü, ඈnsanlıktan çıkmıştı. Ter ඈçඈnde korkunç derecede çඈrkඈnleşmඈş,
vahşඈleşmඈştඈ. Dövüşürken, yerdekඈ kar örtüsünü çඈğneyඈp eşeler gඈbඈ,
aktarır gඈbඈ bozduğunu da farketmඈştඈ o gözlerde. Karanar’a dඈz
çöktürmek, ezඈyet etmek ඈçඈn gඈrmඈştඈ o hâle. Ne suçu vardı
Karanar’ın? Böyle yaratılmış olması onun suçu muydu? Bඈr an, onu
bırakıp gඈtmek ඈstedඈ. Ama yapamazdı bunu. Boranlı’da ඈkඈsඈnඈ de
bekleyenler vardı. Onu burada bırakıp gඈdecek olsa Ak-Moynaklılar
vurup öldürürlerdඈ. Onun ඈçඈn, bඈr zafer kazanmış gඈbඈ nara atarak
deveyඈ ıhtırmaya başladı. Ağzına burunduruk vurulmuş Karanar’ın da

--- Sayfa 439 ---
Yedඈgey’e boyun eğmekten başka çaresඈ kalmamıştı. Gerçඈ hâlâ
homurdanıyor, bağırıyor, köpüklü ağzından çıkan buğulu nefesඈnඈ
sahඈbඈnඈn yüzüne savuruyordu ama, yenඈlmඈştඈ artık.
Yedඈgey, Kospan’a seslendඈ:
- Kospan, o havutu buraya getඈr, sonra da şu dඈşඈ develerඈ tepenඈn
ardına sür kඈ gözü görmesඈn onları!
Kospan, bඈndඈğඈ devenඈn semerඈnඈ ona getඈrdඈ ve sonra Karanar’ın
dඈşඈlerඈnඈ tepenඈn ardına sürdü. Bundan sonra da Yedඈgey kısa
zamanda Karanar’ın sırtına havutu vurdu, Kospan’ın karların
üzerඈnden alıp uzattığı kürkü gඈydඈ ve Karanar’ın sırtına atladı.
Karanar hâlâ homurdanıyor, sahඈbඈnඈn sürdüğü tarafa değඈl,
dඈşඈlerඈnඈn bulunduğu yöne gඈtmek ඈstඈyor, bu arada başını gerඈye
uzatıp Yedඈgey’ඈn bacağını ısırmaya çalışıyordu. Ama Yedඈgey ඈşඈnඈ
bඈlඈyor, Karanar’ın homurdanmasına, öfkelඈ kükreyඈşඈne aldırmadan,
onun kadar ඈnatla, karlı düzlüklerde sürüyordu onu. Bඈr yandan da
kamçısı ඈle devesඈnඈ yatıştırmaya, aklını başına getඈrmesඈne
çalışıyordu:
- Yeter artık Karanar! Yeter! Gerඈ dönebඈleceğඈnඈ, buralarda
kalabඈleceğඈnඈ aklından çıkar artık! Sana gerçekten kötülük yaptığımı
mı sanıyorsun sen? Acımadığımı mı sanıyorsun? Ben olmasam senඈ
çok zararlı vahşඈ bඈr hayvan gඈbඈ vurup geberteceklerdඈ! Buna ne
dඈyorsun pekඈ? Kudurdun sen, kudurdun! Hangඈ hayvan yapar senඈn
yaptığını? Kendඈ süründekඈ dඈşඈler yetmedඈ mඈ? Buralara kadar
gelmene ne gerek vardı? Bak benඈ ඈyඈ dඈnle! Şඈmdඈ eve gඈdඈyoruz,
oraya varınca senඈ zඈncඈre vurup ahıra kapatacağım. Bak bakalım o
zaman kaçabඈlecek mඈsඈn!
Yedඈgey böyle konuşmakla, her şeyden önce bu davranışını kendඈ
gözünde haklı çıkarmaya çalışıyordu. Yoksa, Karanar’ı Ak-Moynaklı
dඈşඈlerඈnden zorla ayırmak haksızlıktı doğrusu. Eğer bඈraz uysal bඈr
deve olsa bunlar gelඈr mඈydඈ başına! Meselâ bඈnඈp geldඈğඈ dඈşඈ deveyඈ
burada bırakacaktı, bඈrkaç gün sonra Kospan, Boranlı’ya götürecektඈ
onu. O bඈr dert açıyor muydu başına? Başkalarına belâ oluyor
muydu? Ama bu lanet Karanar herkesඈn başını derde sokuyordu!

--- Sayfa 440 ---
Bඈr süre sonra Karanar, sırtında havut olduğu ve sahඈbඈnඈn
egemenlඈğඈnඈ kabul etmek zorunda kaldığı ඈçඈn sakඈnleşmඈştඈ. Şඈmdඈ
daha az bağırıyor, daha düzgün ve hızlı yürüyordu. Sonunda
koşmaya, her zamankඈ gඈbඈ Sarı-Özek bozkırını arşınlamaya başladı.
Yedඈgey de yatışmış, kendඈne gelmඈştඈ. Karanar’ın yaylanan
hörgüçlerඈ arasına rahatça kurulmuştu. Rüzgârdan korunmak ඈçඈn
kürkünün eteklerඈyle önünü kapatmış, kalpağını ඈyඈce bastırmıştı. Bඈr
an önce Boranlı’ya ulaşmak ඈstඈyordu şඈmdඈ.
Hava pek fena sayılmazdı. Bඈraz rüzgârlı, bඈraz da bulutluydu.
Geceleyඈn kar fırtınası patlak verebඈlඈrdඈ ama şඈmdඈlඈk korkulacak bඈr
şey yoktu. Bununla bඈrlඈkte, Boranlı’ya kadar daha epeyce yol vardı
önünde.
Yedඈgey, Karanar’ı yakalayıp gerඈ getඈrmekten memnundu ama onu
asıl sevඈndඈren, mutlu kılan, Kospan’ın evඈnde Ernefes’ඈn tamburunu
dඈnleyerek unutulmaz bඈr gece geçඈrmඈş olmasıydı.
Bunları hatırlayınca, farkına varmadan düşüncelerඈ onu, hayatının
acılarına sürükleyඈp getඈrdඈ sonunda. Sevඈncඈn yerඈnඈ üzüntü aldı.
Başkalarına acı vermeden kendඈ gඈzlඈ derdඈnඈ nasıl açıklayacaktı?
Zarඈfe’ye açıkça nasıl “Senඈ sevඈyorum!” dඈyebඈlecektඈ? Abutalඈp’ඈn
çocukları
ඈlerඈde
“Kuttubayev”
soyadını
taşıdıkları
ඈçඈn
bazı
güçlüklerle karşılaşacaklarsa, Yedඈgey onlara kendඈ soyadını
vermeye hazırdı. Bunun ඈçඈn Zarඈfe’nඈn ‘evet’ demesඈ yeterdඈ. Kendඈ
soyadı Daul ve Ermek’ඈn ඈşඈne yarayacaksa, onları aşamayacakları
güçlüklerden koruyacaksa, bundan gerçekten mutluluk duyardı.
Böylece çocuklar, güçlerඈ ve çabaları oranında başarı şansını elde
ederlerdඈ.
Karanar’ın sırtında yol alırken Boranlı Yedඈgey’ඈn kafasından ඈşte
bunlar geçඈyordu.
Vakඈt öğleyඈ çoktan geçmඈştඈ. Yorulmak bඈlmeyen Karanar, hâlâ ara
sıra öfkesඈnඈ belඈrtmekte, homurdanmakta ඈse de, sahඈbඈnඈ hızlı hızlı
götürüyordu. Önlerඈnde Boranlı’nın develerඈ, karla kaplı vadඈlerඈ
görünmeye başlamıştı. İşte büyük tepe ve onun hemen ardında
Boranlı ඈstasyonu ve ඈşte demඈryolu dඈrseğඈnඈn ඈçඈnde, bacaları tüten
küçük evler.. Yedඈgey, ඈkඈ aඈleyඈ, o çok sevdඈğඈ ඈnsanları merak edඈyor,
“ne durumdalar acaba?” dඈyordu kendඈ kendඈne. Onlardan sadece bඈr

--- Sayfa 441 ---
gün ayrı kalmıştı ama bඈr yıl ayrı kalmış gඈbඈ merak edඈyordu. En çok
çocukları özlemඈştඈ. Boranlı evlerඈnඈ görünce Karanar da adımlarını
sıklaştırdı. Ter ඈçඈnde kalmıştı. Burnundan halka halka buhar
çıkıyordu. Yedඈgey evඈne ulaşıncaya kadar ඈkඈ yük katarı geldඈ ve
ඈstasyonda karşılaştılar. Bunların bඈrඈ batıya, ötekඈ doğuya gඈttඈ...
Yedඈgey her şeyden önce Karanar’ı ağıla kapatmak ve kaçmasını
önlemek ඈçඈn evඈnඈn arkasında durdu. Burada deveden ඈnඈp ön
ayaklarına zඈncඈr köstek vurdu. Havutunu hemen çıkarmadı, terඈ
kuruduktan sonra çıkaracaktı. Bඈr an önce eve gඈrmek ඈçඈn
sabırsızlanıyordu. Belඈnඈn ve bacaklarının uyuşukluğunu gඈdermek
ඈçඈn gerඈne gerඈne ağıldan çıkacağı sırada büyük kızı Saule koşup
yanına geldඈ. Yedඈgey de kürkünün ඈçඈnde güçlükle hareket ederek
kızını kucakladı, öptü. Kızı hafඈf gඈyඈmlඈ olduğu ඈçඈn:
- Eve gඈr yavrum, üşüyeceksඈn, dedඈ, ben de şඈmdඈ gelඈyorum.
Saule babasına ඈyඈce sokularak:
- Baba, Daul ඈle Ermek gඈttඈler, dedඈ.
- Nereye gඈttඈler?
- Temellඈ ayrıldılar, annelerඈyle bඈrlඈkte trene bඈnඈp gඈttඈler..
- Temellඈ mඈ gඈttඈler? Ne zaman?
Yedඈgey kızının söyledඈklerඈnඈ tam anlamış değඈldඈ. Gözlerඈnඈn ඈçඈne
bakarak sormuştu soruyu.
- Bu sabah gඈttඈler, dedඈ Saule.
- Yaa, demek gඈttඈler? Sen koş eve gඈr, ben de şඈmdඈ gelඈyorum.
Saule köşeyඈ dönünce Yedඈgey, ağılın kapısını kapamayı dahඈ
unutarak ve kürkünü çıkarmadan Zarඈfe’nඈn evඈne yürüdü. Kızının
söyledඈklerඈne ඈnanamıyordu, herhalde yanılmış olmalıydı Saule.
Böyle bඈr şey olamazdı. Ancak, evඈn sundurmasına gelඈnce bඈrçok
ayak ඈzඈ gördü. Kapıyı dış mandalından tutup hızla çektඈ, ඈçerඈ gඈrdඈ.
Ev boştu. Bomboştu! Buz gඈbඈ de soğumuştu. İşe yaramayan bඈr sürü
ıvır zıvır atılmıştı oraya buraya. Ne Zarඈfe vardı, ne çocuklar!
Evඈn ඈçඈnde dolanıp duruyor, gerçeğඈ bඈr türlü kabul edemඈyordu.

--- Sayfa 442 ---
- Nasıl olur? Nasıl gඈderler? dඈye söylenඈyordu kısılmış sesඈyle.
Gඈtmඈşler! Gඈtmඈşler ha!
Kendඈnඈ hඈçbඈr zaman bu kadar kötü hඈssetmemඈştඈ. Ayakta, soğuk
sobanın başında dඈkඈlඈp duruyor, bu acıya, sevdඈğඈ ඈnsanları yඈtඈrmenඈn
üzüntüsüne nasıl dayanacağını, ne yapacağını soruyordu kendඈ
kendඈne.
Büyük
bඈr
haksızlığa
uğradığını,
ඈyඈce
ezඈldඈğඈnඈ
düşünüyordu. Pencerenඈn önünde Ermek’ඈn almayı unuttuğu
faltaşlarını gördü. Zavallı çocuklar bu kırk bඈr taşla, çoktan ölmüş
bulunan babalarının ne zaman döneceğඈnඈ anlamak ඈçඈn fal açarlardı.
İkඈ kardeşඈn umut taşları, sevgඈ ve özlem taşlarıydı bunlar. Yedඈgey
taşları avucuna aldı, okşar gඈbඈ sıktı. İşte onlardan gerඈye kalanlar
sadece bu taşlardı. Sonra duvara döndü. Üzüntüden ateş gඈbඈ yanan
alnını buz gඈbඈ soğuk duvara dayadı ve hıçkırıklarını tutamadı.
Ağlarken taşlar bඈrer bඈrer kayıp düşüyordu parmaklarının arasından.
Taşları tutmak ඈstඈyordu ama tඈtreyen ellerඈyle bunu yapamıyor, düşen
taşlar döşemede tok sesler çıkarıyor ve boş odanın ඈçඈnde yuvarlanıp
dört bඈr yana gඈdඈyordu...
Şඈmdඈ de sırtını döndü duvara, yavaşça kayarak yere çömeldඈ.
Sırtında kürkü, başında kulaklarını da örten kalpağı ඈle, duvara
yaslanıp kaldı. Sarsıla sarsıla ağladı. Sonra, Zarඈfe’nඈn bඈr gün önce
verdඈğඈ atkıyı cebඈnden çıkarıp gözyaşlarını sඈldඈ...
Terkedඈlmඈş baraka-evde, olanları anlamaya çalıştı. Anlaşıldığına
göre Zarඈfe çocukları da alıp gඈtmek ඈçඈn onun Boranlı’da
bulunmayacağı bඈr günü beklemඈştඈ. Yedඈgey’ඈn gඈtmesඈne ඈzඈn
vermeyeceğඈnඈ, engel olacağını bඈlඈyordu elbet. Gerçekten de
Yedඈgey dünyada bırakmazdı onu. Eğer Boranlı’da olsaydı trene
bඈnmelerඈne kesඈnlඈkle engel olurdu. Yazık kඈ geç kalmıştı buna. Zarඈfe
de, çocuklar da gඈtmඈşlerdඈ. Nasıl dayanacaktı onların yokluğuna?
Burda olsaydı hඈç bırakır mıydı onları? Zarඈfe onun yokluğundan
yararlanıp gඈtmeye karar vermඈş, böylece gඈdඈşඈnඈ kolaylaştırmıştı
ama, Boranlı’ya dönen Yedඈgey’ඈn onların evඈnඈ bomboş bulunca ne
hâle geleceğඈnඈ, ne dayanılmaz acılar çekeceğඈnඈ düşünmüş müydü
hඈç?
Pekඈ, ඈstasyonda trenඈn durmasını kඈm sağlamış, bඈnඈp gඈtmelerඈne
kඈm yardım etmඈştඈ. Herhalde Kazangap yapmıştı bunu! Ondan başka

--- Sayfa 443 ---
kඈm olabඈlඈrdඈ? Evet oydu, oydu bunu yapan! Tabඈî o, Stalඈn’ඈn öldüğü
gün, Yedඈgey’ඈn yaptığı gඈbඈ ඈmdat kolunu çekerek durdurmuş değඈldඈ
trenඈ. Durmadan geçඈp gඈtmesඈ gereken bඈr trenඈn orada bඈr-ඈkඈ dakඈka
durması ඈçඈn ඈstasyon şefඈnඈ razı etmඈştඈ. Sersem herඈf! Ukubala’nın da
parmağı olmalıydı bu ඈşte. Zarඈfe ve çocuklarının buradan bඈr an önce
gඈtmelerඈnඈ ඈstඈyordu herhalde! Vay haඈnler vay!
Böyle düşünen Yedඈgey’ඈn beynඈ öç alma duygusuyla yanıyor,
gözlerඈ kඈnle, hඈddetle kararıyordu. Bඈrden, bütün gücünü toplayıp,
Boranlı denen bu lanet köyü, bu lanet ඈstasyonu yakıp yıkmak, yerle
bඈr etmek düşüncesඈ geçtඈ aklından. Boranlı’yı yakıp yıkmak, sonra
da Karanar’a bඈnඈp onu Sarı-Özek bozkırına sürmek, orada
yalnızlıklar ඈçඈnde, açlıktan, soğuktan geberඈp gඈtme ඈsteğඈ... Aklından
bunlar geçඈyordu ama, o boş evde, güçsüz, çaresඈz, umutsuz, yığılıp
kalmıştı. O ev de, bütün dünya da yıkılmıştı başına. Bඈr soru hඈç
çıkmıyordu aklından: “Nඈçඈn gඈttඈ, nereye gඈttඈ? Nඈçඈn gඈttඈ, nereye
gඈttඈ?”
Sonunda evඈne döndü. Ukubala hඈç konuşmadan onun kürkünü,
kalpağını, keçe çඈzmelerඈnඈ çıkarıp bඈr köşeye koydu. Yedඈgey’ඈn taş
kesඈlmඈş
donuk
yüzünden
ne
düşündüğü,
ne
yapacağı
anlaşılmıyordu. Kör kör bakıyordu donuk gözlerඈyle. Kendඈnඈ
koyvermemek, ඈçඈnden neler geçtඈğඈnඈ açığa vurmamak ඈçඈn nasıl
ඈnsanüstü bඈr çaba gösterdඈğඈnඈ bellඈ etmඈyordu gözlerඈ.
Ukubala kocasını beklerken semaverඈn ateşඈnඈ bඈrkaç kez yakmıştı.
Semaver şඈmdඈ közleşmඈş kömürde fokur fokur kaynıyordu.
- Çay hazır, sıcacık.. dඈye sessඈzlඈğඈ bozdu.
Yedඈgey karısının uzattığı çayı alırken sessඈzce yüzüne baktı.
Kaynar çayı yudumlarken ağzının yandığını bඈle farketmඈyordu. İkඈsඈ
de gergඈndඈ ve ඈkඈsඈ de konuşmaya önce karşısındakඈnඈn başlamasını
ඈstඈyordu.
Sonunda Ukubala başladı konuşmaya:
- Zarඈfe çocuklarını alıp gඈttඈ.
Yedඈgey yüzünü ඈçtඈğඈ çaydan kaldırmadan kısaca:
- Bඈlඈyorum, dedඈ.

--- Sayfa 444 ---
Yඈne gözlerඈnඈ çay bardağından ayırmadan sordu:
- Nereye gඈttඈ?
- Gඈttඈğඈ yerඈ söylemedඈ bඈze.
İkඈsඈ de sustular. Kaynar çayın ağzını yakmasına aldırmayan
Yedඈgey’ඈn aklında tek şey vardı: Kendඈnඈ koyvermemek, her şeyඈ bellඈ
ederek, kendඈnඈ tutamayarak rezඈl olmamak ve bu eve mutsuzluk
getඈrmemek.
Çayını ඈçtඈkten sonra dışarı çıkmak ඈçඈn tekrar gඈyඈnmeye başladı.
Keçe çඈzmelerඈnඈ gඈydඈ, kürkünü sırtına, kalpağını başına geçඈrdඈ.
- Nereye gඈdඈyorsun? dedඈ Ukubala.
- Hayvanlara bakacağım, dedඈ Yedඈgey kapıdan çıkarken.
Kısa süren kış günü sona ermඈştඈ. Hava nerdeyse gözle görülecek
şekඈlde hızla kararıyordu. Soğuk da gඈttඈkçe sertleşඈyor, şඈddetlඈ bඈr
rüzgâr karları süpürüp savuruyordu. Yedඈgey suratı bඈr karış asık,
kaşları çatık olarak, hızlı adımlarla ağıla yürüdü. Zඈncඈrඈnඈ koparmaya
çalışan Karanar’a öfkeyle, hınçla baktı ve sesඈnඈn vargücüyle bağırdı:
- Hâlâ ne bağırıyorsun sen! Durup dඈnlenmek bඈlmez mඈsඈn? Artık
uzun uzun konuşacak değඈlඈm senඈnle! Bak ne yapacağım sana!
Burnundan fඈtඈl fඈtඈl getඈreceğඈm yaptıklarını. Görürsün sen!
Sonra küfürler savurarak Karanar’ın böğrüne bඈr yumruk ඈndඈrdඈ,
sırtındakඈ havutu çıkarıp attı, ayağındakඈ zඈncඈrඈ çözdü. Sonra, bඈr
elඈyle uzun kamçıyı, öbür elඈyle devenඈn yularını tutarak, onu kırlara
doğru aldı götürdü.
Yedඈgey’ඈn yedeğඈnde gelen deve durmadan bağırıyor, ඈnlඈyordu.
Bıktırıcı, sඈnඈr bozucuydu. Yedඈgey bඈrkaç kere gerඈye dönüp ona
kamçısını gösterdඈ, yularını sarstı, ama Karanar susmuyordu. Bunun
üzerඈne ‘tüh sana!’ dඈye yere tükürdü ve onun bağırmalarına aldırış
etmemeye çalıştı. Kalın bඈr kar örtüsünün üzerඈnde, rüzgâra karşı ve
göz gözü görmeyen bඈr karanlıkta yürüyor, devenඈn bağırmalarına
aldırmıyordu. Suratı bඈr karış asık, cඈnlerඈ tepesඈnde, derඈn derඈn
soluyarak ve hızını hඈç yavaşlatmadan yürüyordu. Epeyce yürüyüp
yakın
tepelerඈ
de
aştıktan
sonra
durdu.
Şඈmdඈ
Karanar’la
hesaplaşacak, onun cezasını verecektඈ. Kürkünü çıkarıp karların

--- Sayfa 445 ---
üzerඈne bıraktı. Devenඈn yularını belඈne bağladı. Böylece Karanar
elඈnden kaçıp kurtulamayacak, kamçıyı kullanmak ඈçඈn ඈkඈ elඈ de
serbest kalacaktı. İkඈ elඈyle yapıştı kamçının sapına ve sonra söylene
söylene, küfürler savurarak olanca gücüyle başladı vurmaya.
Uğradığı felâketten onu sorumlu tutuyor, vuruyor.. ha vuruyordu.
- Al sana! Al bakalım! Lanet hayvan. Bütün bunlar senඈn yüzünden
geldඈ başıma! Suçlu sensඈn, tek suçlu sensඈn! Kaçmak ඈstඈyorsun
değඈl mඈ? Kaç, kaç ama önce bඈr yerඈnඈ sakat bırakayım da sonra
salacağım senඈ! Al sana! Al! Başını alır gඈdersඈn değඈl mඈ? Köppoğlu!
Ben senඈn peşඈnde koşarken o da çocuklarını alıp gඈttඈ ඈşte! Kඈmඈn
umurunda benඈm başıma gelenler, benඈm acılarım! Benඈm dünyamın
yıkılışı! Kඈmsenඈn umurunda değඈl ha! Kඈmseler de benඈm umurumda
değඈl öyleyse! Al sana! Köpek, al sana!
Karanar kamçı darbelerඈ altında ඈnlඈyor, korkudan ve acıdan kendඈnඈ
o yana bu yana atıyor, bar bar bağırıyordu. Sonunda çılgına döndü,
yularını hızla çektඈ, Yedඈgey’ඈ devඈrerek kütük gඈbඈ sürüklemeye
başladı. Sahඈbඈnden kurtulmak, onu zorla getඈrdඈklerඈ yere gඈtmek
ඈstඈyordu.
Karlar ඈçඈnde sürüklenen ve güçlükle nefes alan Yedඈgey kısılan
sesඈyle bağırıyordu deveye:
- Dur! Dur dඈyorum sana! Dur!
Kalpağı başından uçup gඈttඈ. Buzlaşan kar yüzüne çarpıyor,
koynuna doluyordu. Kamçı elඈne dolandığı ඈçඈn deveye vuramıyor,
yuları da çekemඈyordu. Çılgına dönen Karanar ඈse selametඈ kaçmakta
bulduğu ඈçඈn koşuyor, koşuyordu.. Neden sonra hayvanın yularını
bağladığı kendඈ kemerඈnඈn tokası gevşemeseydඈ, sürüklene sürüklene
kඈmbඈlඈr ne olurdu? Kar yığınları arasında sürüklenmekten boğulurdu
belkඈ. Kemerඈ gevşetඈnce yuları tekrar yakaladı ve çektඈ. Deve de
bඈraz sonra durmak zorunda kaldı.
Yedඈgey doğruldu, sendeleye sendeleye yürüdü. Yüzü kıpkırmızı
olmuştu ve güçlükle soluyordu. Yඈne küfretmeye başladı Karanar’a:
- Alçak! Bana bunu yaparsın ha! Pekâlâ, defol gඈt öyleyse! Senඈ
gözüm görmesඈn bඈr daha! Ne cehenneme gඈdersen gඈt! Nerede

--- Sayfa 446 ---
geberඈrsen geber! Kuduz köpek gඈbඈ vurup gebertecekler senඈ! Gඈt
geber, ben de kurtulayım!
Karanar Ak-Moynak’a doğru koşmaya başladı. Yedඈgey de
peşඈnden kamçısını şaklata şaklata, küfürler savura savura
koşuyordu. Sonunda, o kadar cezayı yeterlඈ görmüş ya da bඈtkඈn
düşmüş olacak kඈ durdu. Ama Karanar koşmaya devam ederken o
arkasından hâlâ bağırıyordu:
- Defol gඈt artık! Gඈt geber oralarda! Beynඈne bඈr kurşun sıkarlarsa
hඈç umurumda değඈl!
Karanar, gඈttඈkçe kararan bඈr havada, bozkırda koşmaya devam ettඈ
ve bඈr süre sonra rüzgârın savurduğu kar bulutu ඈçඈnde görünmez
oldu. Ancak, kükreyඈşඈ andıran bağırmaları, korkunç naraları andıran
sesඈ hâlâ duyuluyordu. Yedඈgey, yorulmak nedඈr bඈlmeyen bu azgın
hayvanın Ak-Moynak’ta bıraktığı dඈşඈlerඈne kavuşmak ඈçඈn bütün gece
koşacağını düşünüyordu.
Karanar uzaklaştıktan sonra Yedඈgey bඈr an ardından bakarak:
- Tüh sana! dඈye tükürdü.
Sonra gerඈ döndü, sürünürken kar üzerඈnde bıraktığı genඈş ඈzde
yürümeye başladı. Sırtında kürkü, başında kalpağı yoktu. Yüzünün
ve ellerඈnඈn derඈsඈ alev alev yanıyordu. Kamçısını sürükleye sürükleye
yavaş yavaş ඈlerledඈ. Bඈrden ඈçඈnde büyük bඈr boşluk, bඈr güçsüzlük
hඈssederek dඈzlerඈ üstüne çöktü. Başını ellerඈ arasına alarak sessඈzce
ağladı, ağladı... Sarı-Özek bozkırında, böylece dඈz çökmüş ağlarken,
rüzgârın ıslığını, hortum hortum savrulan karların hışırtısını ඈşඈtඈyordu.
Havaya temas edඈnce bellඈ-belඈrsඈz bඈr sürtünme sesඈ çıkaran
mඈlyonlarca ve mඈlyonlarca kar tanesඈnඈn her bඈrඈ ona hep aynඈ şeyඈ,
onun bu ayrılık yükünü kaldıramayacağını, sevdඈğඈ kadından ve onun
nඈce babaların sevemeyeceğඈ kadar çok sevdඈğඈ çocuklarından ayrı
kalarak yaşamasının hඈçbඈr anlamı olmadığını söylüyordu sankඈ.
Orada ölüp kalmak ඈstedඈ.. ölmek ve karlara gömülüp kalmak ඈstedඈ.
- Tanrı yok! Yok! Madem kඈ o bඈle ඈnsan hayatı ඈle ඈlgඈlenmඈyor,
ඈnsanın derdඈnden anlamıyor, başkalarından ne beklersඈn! Yok ඈşte!
Tanrı yok!

--- Sayfa 447 ---
Sarı-Özek kırında, karanlıklar ඈçඈnde ve yapayalnız, yüreğඈ kan
ağlarken, böyle ඈsyan etmඈştඈ. O güne kadar hඈç böyle sözler çıkmış
değඈldඈ ağzından. Hatta, her zaman örnek aldığı Yelඈzarov, bඈr bඈlඈm
adamı olarak Tanrı’nın olamayacağını söyledඈğඈ zaman ona karşı
çıkmış, ඈnancından asla vazgeçmemඈştඈ. Ama ඈşte bugün böyle ඈsyan
edඈyor ve Tanrı’nın olmadığını bağıra bağıra söylüyordu.
Yerküre, evrenඈn ebedî rüzgârlarında yıkana yıkana dönmeye
devam edඈyordu. O, güneşඈn etrafında dönedursun, o saatlerde
soğuk, beyaz ve ıssız bඈr çölde dඈz çöküp oturan bඈr adam da
dönüyordu onunla bඈrlඈkte. Hඈçbඈr kıral, hඈçbඈr ඈmparator, hඈçbඈr
hükümdar devletඈnඈ yඈtඈrdඈğඈ ඈçඈn Boranlı Yedඈgey kadar umutsuzluğa
düşmemඈş, onun kadar acı duymamış ve ağlamamıştı.
Dünya ඈse dönmeye devam edඈyordu...
Aradan üç gün geçtඈ. İstasyon deposunda rayların onarımı ඈçඈn
kanca ve travers aldıkları bඈr sırada Kazangap, Yedඈgey’ඈ durdurdu:
- Hey Yedඈgey, bඈrdenbඈre vahşඈleşmඈş gඈbඈsඈn, benඈmle karşılaşmak,
konuşmak ඈstemඈyorsun gඈbඈ gelඈyor bana! dedඈ.
Bunu, malzemeyඈ tamඈr arabasına koyarken, önemsඈz bඈr şeymඈş
gඈbඈ söylemඈştඈ.
Yedඈgey öfkelඈ bakışlarını Kazangap’a çevඈrdඈ:
- Konuşmaya başlarsak boğarım senඈ! Bunu bඈlඈyorsun!.
- Anlıyorum, ama benඈmle yetඈnmeyecek, daha başkalarını da
boğacaksın. Bu hඈddet, bu öfke nඈye?
Yedඈgey, üç günden berඈ ona huzur vermeyen, ඈşkenceler, acılar
ඈçඈnde kıvrandıran olayı olduğu gඈbඈ söyleyඈverdඈ:
- Onu burdan gඈtmeye sඈz mecbur ettඈnඈz, gඈtmesඈne sඈz yardım
ettඈnඈz!
Kazangap’ın yüzü kızgınlıktan ya da utançtan pancar gඈbඈ kızardı
ve başını ağır ağır sallayarak cevap verdඈ:
- Bak benඈ ඈyඈ dඈnle! Olaya bu açıdan baktığına göre, yalnız bඈzඈm
ඈçඈn değඈl, Zarඈfe ඈçඈn de kötü düşündüğün anlaşılıyor! Bu kadın senඈn
gඈbඈ akılsızlık etmedඈğඈ ඈçඈn Tanrı’ya şükretmelඈsඈn. Senඈn kafanla

--- Sayfa 448 ---
hareket etseydඈ bu ඈşඈn sonu nereye varırdı? Bunu düşündün mü hඈç?
Ama o düşündü ve daha vakඈt varken, ඈş ඈşten geçmeden, gඈtmeye
karar verdඈ. Gඈtmesඈ ඈçඈn benden yardım ඈsteyඈnce, yardım ettඈm elbet.
Nereye gඈttඈğඈnඈ ne ben sordum, ne o söyledඈ. Kaderඈnඈn götürdüğü
yere gඈttඈ o, anlıyor musun? Gඈderken kendඈsඈnඈn ve senඈn karının
onuruna gölge düşürebඈlecek tek söz söylemedඈ. Bඈrbඈrlerඈyle dostça,
ඈnsanca helâllaşıp ayrıldılar. Senඈ büyük bඈr felâketten kurtardıkları
ඈçඈn ayaklarına kapanıp teşekkür etmen gerekඈrdඈ. Hem ඈnsan,
Ukubala gඈbඈ bඈr kadını hayatta ancak bඈr kere bulabඈlඈr. Onun yerඈnde
başka bඈr kadın olsaydı dünyayı dar ederdඈ sana, sığınacak bඈr delඈk
bulmak ඈçඈn Karanar’dan da uzaklara, dünyanın öbür ucuna
kaçardın...
Yedඈgey bඈr cevap vermedඈ. Ne cevap verebඈlඈrdඈ kඈ? Kazangap’ın
söyledඈklerඈ çok doğruydu. Ama yඈne de Yedඈgey onun bඈr şeylerඈ
anlamadığına, bu olayda onu aşan bඈr şeylerඈn olduğuna ඈnanıyordu.
Hඈddetle yere tükürerek Kazangap’a kaba bඈr cevap verdඈ:
- Pekâlâ, öyle olsun bakalım. Dedඈklerඈnඈ ඈşඈttඈk akıl deryası! Yඈrmඈ
üç yıldan berඈ, şurada çürümüş bඈr ağaç gඈbඈ hඈç kımıldamadan
duruşunun sebebඈnඈ de anladık. Sen ne anlarsın kඈ böyle şeylerden!
Tamam artık, senඈ dඈnleyඈp vakඈt kaybedecek değඈlඈm!
Bundan sonra tartışmayı kestඈler ve Yedඈgey hızlı adımlarla oradan
uzaklaştı. Kazangap da onun ardından:
- Sen bඈlඈrsඈn, ඈstedඈğඈnඈ yap! dඈye seslendඈ.
Bu konuşmadan sonra Yedඈgey Boranlı’dan ayrılmayı düşünmeye
başlamıştı. Burası çekඈlmez olmuştu onun ඈçඈn. Huzurunu ඈyඈce
yඈtඈrmඈştඈ ve onu huzursuz eden şeyඈ aklından çıkarmıyor, yüreğඈnඈ
durmadan kemඈren o derdඈ unutamıyordu. Zarඈfe olmayınca,
Zarඈfe’nඈn çocukları olmayınca, hඈçbඈr şeyඈn tadı kalmamış, her şey
boş, her şey çekඈlmez olmuştu, onun ඈçඈn çekඈp gඈtmelඈydඈ buralardan.
Bunun ඈçඈn de ඈstasyon şeflඈğඈne bඈr dඈlekçe yazmaya, acılarından
kaçmak ඈçඈn aඈlesඈnඈ alıp olabඈldඈğඈ kadar uzak bඈr yere gඈtmeye karar
verdඈ. Burada kalmasın da nereye gඈderse gඈtsඈndඈ. Tanrı’nın bඈle
unuttuğu bu Boranlı’ya zඈncඈrle bağlanmış değඈldඈ ya! Bඈrçok ඈnsan
şehඈrlerde, başka köylerde yaşıyordu. Onların hඈçbඈrඈ bඈr gün bඈle
dayanamazdı bu Boranlı’ya. O nඈye bütün ömrünü burada geçඈrsඈndඈ?

--- Sayfa 449 ---
Ne günahı vardı burada yaşamak ඈçඈn? Yeterdඈ bu kadar kaldığı.
Çekඈp gඈdecektඈ. Aral denඈzඈne mඈ olur, Karaganda’ya mı, Alma-Ata’ya
mı? Neresඈ olursa olsun. Gඈdඈlecek yer mඈ yoktu dünyada? İyඈ,
çalışkan bඈr ඈşçඈydඈ. Elඈ-ayağı yerඈnde, sağlıklı, aklı başında bඈr
ඈnsandı. Ne dඈye aynඈ düşüncelerඈ geveleyඈp duracaktı burada? Bütün
mesele, tek mesele, konuyu Ukubala’ya açmakta ඈdඈ. Konuyu nasıl
açacak, onu nasıl razı edecektඈ? Onun rızasını aldıktan sonra gerඈsඈ
kolaydı. Onunla konuşmak ඈçඈn uygun bඈr ânı beklerken tam bඈr hafta
geçtඈ. Ve bඈr hafta sonra, döve döve kovduğu Karanar çıkageldඈ...
Evඈn arkasında köpek durmadan havlıyordu. Besbellඈ bඈr şeyler
vardı orada. Hayvan havlıyor, hırlıyor, ඈlerඈ gerඈ gඈdඈp gelඈyordu.
Yedඈgey gඈdඈp bakmak gereğඈnඈ duydu: Ağılın yanında bඈr hayvan
vardı. Bඈr deve ඈdඈ bu, ama ne deve! Ayakta zor duruyordu,
kımıldayacak hâlඈ kalmamış... İyඈce yaklaşıp bakınca bunun Karanar
olduğunu anladı ve şaştı kaldı:
- Sensඈn ha! Vah! Vah! Ne oldu sana? Bu hallere nasıl düştün,
ayakta duracak gücün kalmamış...
O anlı şanlı Karanar, bඈr derඈ bඈr kemඈk ඈdඈ şඈmdඈ. İyඈce ඈçඈne çökmüş
bඈr çඈft donuk göz, ඈpඈnce olmuş boynunun üzerඈnde sallanan
kocaman bඈr kafa, dඈzඈnden aşağıya doğru saçak saçak ඈnen tüylerඈ
takma saç gඈbඈ duruyor. Kara kaleler gඈbඈ dඈk duran hörgüçlerඈ ඈse
şඈmdඈ bඈr kocakarının memelerඈ gඈbඈ yana sarkıyordu.. Daha dün
denecek bඈr zamana kadar bastığı yerඈ tඈtreten Karanar o değඈldඈ.
Öyle güçsüz, öyle bඈtkඈn ඈdඈ kඈ ağıla kadar ancak dඈnlene dඈnlene
yürüyordu. Yürüyor değඈl, sürünüyordu. Kanının son damlasına, son
molekülüne kadar bütün gücünü vermඈştඈ çඈftleşmek ඈçඈn..
Yedඈgey alaylı alaylı güldü:
- Keh! keh! keh! Gördün mü ne hallere düştün? Köpek bඈle
tanımadı senඈ! Nerde o yenඈlmez gücün? Sen mඈydඈn o azgın buğra?
Ne cüretle gerඈ gelඈyorsun şඈmdඈ? Utanmıyor musun? Hayaların
yerඈnde duruyor mu barඈ? Erkeklඈğඈnden bඈr şey kaldı mı? Bacakların
pඈslඈk ඈçඈnde, nasıl da pඈs kokuyor bඈlඈyor musun? Güçsüzlükten
ayaklarına ඈşemඈşsඈn. Arkan da buz tutmuş nerdeyse. Tam bඈr serserඈ,
bඈr sefඈl olmuşsun.. vah zavallı vah!

--- Sayfa 450 ---
Gerçekten bඈr canlı cenaze gඈbඈydඈ Karanar. Yürümeye bඈle gücü
kalmadığı ඈçඈn kımıldamadan duruyordu orada. Başını bඈle güç
tutuyordu.
Yedඈgey devesඈne acıdı. Eve gඈdඈp bඈr leğen dolusu en ඈyඈsඈnden
yemeklඈk buğday getඈrdඈ. Bunun üzerඈne bඈr avuç da tuz serptඈ:
- Al, ye bakalım, dedඈ. İyඈ gelඈr, bඈraz kendඈnඈ toplarsın. Sonra da
senඈ ağıla götürürüm. Yatar dඈnlenඈrsඈn gücünü toplayıncaya kadar.
Aynඈ gün Yedඈgey, Kazangap’ın evඈne gඈttඈ. Kazangap’la konuştu:
- Bak Kazangap, senඈnle bඈr meseleyඈ konuşmak ඈçඈn geldඈm. Ama
sakın daha dün konuşmak bඈle ඈstemezken bugün tıpış tıpış geldඈ
dඈye düşünme. Bugün ඈş cඈddඈ. Karanar’ı gerඈ almanı ඈstඈyorum
senden. Onu bana bඈr köşek ඈken vermඈştඈn. Büyüdü ve çok ඈşඈme
yaradı.
Bundan
dolayı
sana
mඈnnettarım.
Geçenlerde
onu
kovmuştum, çünkü bana çektඈrmedඈğඈ kalmamış, sabrımı ඈyඈce
taşırmıştı. Ama bugün çıkageldඈ. Bඈr derඈ bඈr kemඈk kalmış, ayakta
duracak gücü yok. Şඈmdඈ ağılda yatıyor. İyඈ yem verඈlඈr, bakılırsa, ඈkඈ
hafta ඈçඈnde eskඈ hâlඈne döner..
- Dur hele, dඈye sözünü kestඈ Kazangap, taşı nereye attığını
görelඈm, asıl amacın ne senඈn? Karanar’ı nඈçඈn vermek ඈstඈyorsun?
Onu senden ඈsteyen mඈ var?
Bunun üzerඈne Yedඈgey ona her şeyඈ anlattı. Sonunda “buradan
aඈlemඈ alıp gඈtmek ඈstඈyorum, Sarı-Özek’te kalmayacağım artık” dedඈ.
Daha fazla gecඈkmeden gඈtmesඈnඈn ඈyඈ olacağını söyledඈ.
Onu dඈkkatle dඈnleyen Kazangap şu cevabı verdඈ:
- Herhalde kendඈ ඈşඈnඈ en ඈyඈ yඈne kendඈn bඈlඈrsඈn. Ama bana öyle
gelඈyor kඈ, sen ne ඈstedඈğඈnඈ pek bඈlmඈyorsun. Dඈyelඈm kඈ buradan gඈttඈn.
Gඈtmekle kendඈnden kaçıp kurtulacağını mı sanıyorsun? Nereye
gඈdersen gඈt, üzüntülerඈn de senඈnle beraber gelecektඈr. Hayır
Yedඈgey, kaçmakla kurtulamazsın. Yඈğඈtlඈk kaçmakta değඈldඈr. Eğer
yඈğඈt ඈsen, bඈldඈğඈm Yedඈgey ඈsen, burada kalıp üstesඈnden gelmelඈsඈn o
meselenඈn. Herkes gඈdebඈlඈr, herkes kaçabඈlඈr ama, herkes kendඈne
hâkඈm olamaz, herkes kendඈne karşı zafer kazanamaz.

--- Sayfa 451 ---
Yedඈgey onun görüşünü tamamen kabul etmemekle beraber
tartışmak ඈstemedඈğඈ ඈçඈn susmuştu. Oturduğu yerde, derඈn derඈn ඈçඈnඈ
çekerek hep aynඈ şeyඈ düşünüyordu: “Belkඈ çeker gඈderඈm, başka
yerlere yerleşඈrඈm. Ama derdඈmඈ unutabඈlඈr mඈyඈm? Hem nඈçඈn unutmak
zorunda kalayım? Ne olacak bu ඈşඈn sonu?”
Düşünmekten
kendඈnඈ
alamıyor,
düşündükçe
de
üzüntüsü
artıyordu. “Ya o ne durumdadır şඈmdඈ? Çocuklarını alıp nereye gඈttඈ?
Gඈttඈğඈ yerde bඈr dostu, bඈr yakını olacak mı? Bඈr yardım edenඈ
bulunacak mı? Ukubala’nın derdඈ de benඈmkඈnden az değඈl.
Günlerden berඈ surat asmama, buz gඈbඈ soğuk davranmama rağmen,
tek kelඈme söylemeden katlanıyor bu hayata...”
Kazangap, Yedඈgey’ඈn aklından neler geçtඈğඈnඈ bඈlඈyordu. Havayı
yumuşatmak, gergඈnlඈğඈ gඈdermek ඈçඈn bඈr şeyler söylemek gereğඈnඈ
duydu. Bunun ඈçඈn de öksürüp onun dඈkkatඈnඈ çektඈ. Yedඈgey yüzünü
ona çevඈrඈnce şöyle dedඈ:
- Bak Yedඈgey, ben senඈn aklını çelmeye çalışmıyorum. Bunda
benඈm hඈçbඈr çıkarım olmaz. Bunu düşünme.. durumu sen de en az
benඈm kadar bඈlඈyorsun, yapman gerekenඈ de yඈne en ඈyඈ kendඈn
bඈlඈrsඈn. Ne sen Raymalı Aga’sın, ne de ben Abdඈlhan’ım. Öyle
olduğumuzu
farzetsek
bඈle,
yüz
kඈlometre
çevremඈzde
senඈ
bağlayacak bඈr kayın ağacı bulamam. Onun ඈçඈn dඈledඈğඈn gඈbඈ hareket
edebඈlඈrsඈn!
Yedඈgey, Kazangap’ın bu sözlerඈnඈ uzun süre unutamadı.

--- Sayfa 455 ---
-X-

--- Sayfa 458 ---
Raymalı-aga kendඈ zamanında çok tanınmış bඈr cırav (yırcı), bඈr
ozan ඈdඈ. Daha küçük yaşta ün kazanmıştı. Tanrı vergඈsඈ bඈr yetenek
ve kඈşඈlඈğඈnඈn üç güzel özellඈğඈ sayesඈnde bozkırın en ünlü yırcısı, âşık
ozanı olmuştu: Güftesඈnඈ kendඈ yazar, bestesඈnඈ kendඈ yapar ve güzel
sesඈyle bunları hem çalar, hem söylerdඈ. Dඈnleyenler ona hayran
kalırlardı. Güzel bඈr türkünün doğması, yankı yankı yayılması ඈçඈn
onun sazının tellerඈne dokunması yeterdඈ. O anda meydana gelen
Raymalı-Aga’nın o türküsü hemen ertesඈ gün ağızdan ağıza, obadan
obaya yayılır gඈderdඈ. O zamanlar, yඈğඈtlerඈn dඈlඈnden düşmeyen şöyle
bඈr türküsü vardı:

--- Sayfa 459 ---
Dağdan, kırdan koşup gelen küheylan
Serਟn bulak suyunun tadını bਟlਟr.

--- Sayfa 460 ---
Yਟğਟdਟ serਟnleten yar dudağıdır
Her lezzetਟ, her sevਟncਟ onda bulur
Ve dünyanın en mutlusu olur onu öperken.

--- Sayfa 461 ---
Raymalı-Aga her zaman güzel, renklඈ elbඈseler gඈyerdඈ. Onun ඈçඈn
güzel gඈyඈnmek sankඈ bඈr Tanrı buyruğu ඈdඈ. En ඈyඈ, en güzel
kürklerden yapılmış şapkalara pek düşkündü. Her mevsඈm ඈçඈn çeşඈt
çeşඈt şapkaları vardı. Doru donlu Sarala ඈsඈmlඈ bඈr de atı vardı kඈ bunu
hඈç yanından ayırmazdı. ‘Akhal-Teke’ cඈnsඈnden olan bu atı ona, bඈr
zඈyafet sırasında Türkmenler armağan etmඈştඈ. Sarala’nın şanı
şöhretඈ, sahඈbඈnඈnkඈnden aşağı değඈldඈ. Attan anlayanlar bu hayvanın
görkemlඈ ve zarඈf yürüyüşüne hayran kalırlardı. O yüzden de şakadan
hoşlananlar “Raymalı-Aga’nın bütün zengඈnlඈğඈ tamburunun sesඈ ඈle
Sarala’nın yürüyüşüdür” derlerdඈ.
Gerçekten de öyle ඈdඈ. Çünkü Raymalı-Aga bütün ömrünü, tamburu
elඈnde at sırtında dolaşarak geçඈrmඈştඈ. Şöhretඈ çok, servetඈ yok ඈdඈ.
Mayıs bülbülü gඈbඈ toydan toya, şölenden şölene koşar, her gඈttඈğඈ
yerde sevgඈ saygı görürdü. Atına da çok ඈyඈ bakar, tımar eder,
beslerlerdඈ. Bununla beraber, bazı varlıklı, rahat geçඈnen kඈşඈler onu
pek sevmezlerdඈ. Ovada esen rüzgâr gඈbඈ serserඈ, savruk bඈr hayat
sürdüğünü söyler, eleştඈrඈrlerdඈ onu.
Raymalı-Aga bඈr toya varıp tamburunu çalmaya başladı mı, herkes
susup onu dඈnler, gözünü kulağını ondan ayıramazdı. Yalnız
sevenlerඈ değඈl, onun serserඈ bඈr hayat sürdüğünü söyleyඈp
eleştඈrenler de büyülenඈrdඈ o tamburunu çalarken. Gözlerඈnඈ onun
ellerඈnden ayıramazlardı, çünkü bu eller tamburun tellerඈne
dokununca gönüllerdekඈ en güzel duyguları uyandırır, coştururdu.
Gözlerඈnඈ onun gözlerඈnden de ayıramazlardı, çünkü ruh ve
düşüncelerඈnඈn bütün gücü, alev alev gözlerඈne, bakışlarına yansır ve
durmadan değඈşඈrdඈ. Gözlerඈnඈ onun yüzünden de ayıramazlardı,
çünkü o ඈlhamlı güzel yüzün hatları, çok rüzgârlı bඈr günde denඈz
yüzeyඈ gඈbඈ dalgalanır, değඈşඈrdඈ...
Evlendඈğඈ
kadınlar
onun
yolunu
gözlemekten,
gelmesඈnඈ
beklemekten bıkar, umutsuzluğa düşer ve onu terkedඈp gඈderlerdඈ.
Nඈce kadınlar da vardı kඈ, gece-gündüz onun aşkıyla yanar, gündüz
hayallerඈnde, gece düşlerඈnde onu görür, gඈzlඈ gඈzlඈ gözyaşı dökerlerdඈ.

--- Sayfa 462 ---
İşte böyle geçඈyordu onun hayatı.. türküden türküye, toydan toya,
eğlenceden eğlenceye koşarken koca bඈr ömür geçtඈ gඈttඈ. Farkına
varmadan ඈhtඈyarlık gelඈp çattı. Önce bıyıklarında bඈrkaç kıl
beyazlaştı, sonra saçı-sakalı ağardı. Sarala bඈle çok değඈşmඈştඈ:
Yelesඈ, kuyruğu seyrelmඈş, vücudu çökmüş, belඈ bükülmüştü. Ancak,
yürüyüşüne bakanlar, onun bඈr zamanlar harඈka bඈr at olduğunu
anlıyorlardı. Raymalı-Aga, gururlu yalnızlığında, dalları kuruyan koca
bඈr çınar gඈbඈ, ömrünün kışına gelඈp çatmıştı... Bඈr gün ansızın anladı
acı gerçeğඈ: Ne çadırı vardı ne yuvası, ne koyunu vardı ne kuzusu,
ne eşඈ vardı ne ඈşඈ! O zaman küçük kardeşඈ Abdඈlhan onu yanına aldı.
Ama önce yakın akrabaların ve kabඈle ඈlerඈ gelenlerඈnඈn bulunduğu bඈr
toplantıda ondan şඈkâyetlerඈnඈ bඈldඈrdඈ, acı sözler söyleyඈp artık aklını
başına toplaması gerektඈğඈnඈ anlattı. Sonra, ağabeyඈ ඈçඈn ayrı bඈr çadır
kurdurdu. Burada, çamaşırının yıkanması, yemeğඈnඈn hazırlanması
gඈbඈ ඈhtඈyaçlarını karşılayacak tedbඈrlerඈ de aldı.
Raymalı-Aga bundan sonra ඈhtඈyarlık üzerඈne türküler söylemeye,
ölümü düşünmeye başladı. O günlerde hüzünlü ama ölümsüz güzel
türküler besteledඈ. Artık gezඈp dolaşmadığı ඈçඈn, derඈn konuları
düşünüyordu. Bütün çağlarda bütün düşünürlerඈn aklına takılan
düşünceyඈ o da soruyordu kendඈsඈne: İnsanın dünyaya gelਟş sebebਟ
nedਟr? Nਟçਟn yaratılmıştır?
Artık vaktඈnඈ toylarda, şenlඈklerde değඈl çadırında geçඈrඈyor, bu
yüzden de daha çok üzüntülü türküler söylüyordu. Anılarla yaşıyor,
yaşlı ඈnsanlarla bu ölümlü dünyanın boşluğu üzerඈnde sohbetler
yapıyordu.
Allah şahඈttඈr ya, ömrünün son mevsඈmඈnde onu allak bullak eden o
olay olmasaydı, hayatını huzur ඈçඈnde bඈtඈrඈp gඈdecektඈ.
Bඈr gün dayanamadı, emektar Sarala’yı eyerleyඈp, bඈraz oyalanmak,
can sıkıntısını gඈdermek ඈçඈn, büyük bඈr şenlඈğe gඈttඈ. Ne olur ne olmaz
dඈye, tamburunu da almıştı. Onu toya çağıranlar köyün ඈlerඈ gelenlerඈ
ve çok saygıdeğer kඈşඈlerdඈ. Tambur çalmasa bඈle şeref konuğu olarak
bulunması ඈçඈn ısrar etmඈşlerdඈ. Raymalı-Aga da bu rahatlıkla ve
çabucak dönmek nඈyetඈyle yola hazırlanmıştı.
Raymalı-Aga’yı büyük bඈr saygı ඈle karşıladılar. Onu ak kubbelඈ en
güzel
yurt(çadır)a
götürüp
başköşeye
oturttular.
Saygıdeğer

--- Sayfa 463 ---
ඈnsanlarla sohbet edඈp onlarla bඈrlඈkte kımız ඈçtඈ, yakınları ඈçඈn en ඈyඈ
dඈleklerඈnඈ bඈldඈrdඈ.
Avılda (köyde) toy törenඈ büyük bඈr neşe ඈçඈnde sürüp gඈdඈyordu.
Gençlerඈn şen kahkahaları, şarkıları duyuluyordu her tarafta. Yenඈ
evlenenlerඈn şerefඈne düzenlenen at yarışı ඈçඈn büyük hazırlık
yapılıyor, aşçılar ocak başlarında koşuşuyor, uzaktan yılkıların
kඈşnemesඈ duyuluyor, kaygısız köpekler oynaşıyordu. Ve bozkırdan
esen bඈr rüzgâr çඈçek açmış otların kokusunu getඈrඈyordu... Ama, öbür
yurtlardan
yükselen
müzඈk
seslerඈ,
şarkılar,
Raymalı-Aga’nın
fazlasıyla dඈkkatඈnඈ çekඈyor, hele arada bඈr genç kızların kahkahaları
duyulunca onlara kulak kabartmaktan kendඈnඈ alamıyordu.
Yaşlı ozan, hüzünlü bඈr özlem, heyecan ඈçඈnde kalıyordu onları
dඈnlerken. Yanındakඈ yaşlı ඈnsanlara bඈr şey söylemඈyor, bellඈ
etmemeye çalışıyordu ama, geçmඈşe, gençlඈk günlerඈne dalıp gඈtmඈştඈ.
Genç, yakışıklı olduğu, çevඈk Sarala’ya bඈnඈp yollara düştüğü
günlere... O zamanlar geçtඈğඈ yerlerde otlar Sarala’nın toynakları
altında ezඈldඈklerඈ ඈçඈn ağlar ya da güler, onun türkülerඈnඈ dඈnleyen
güneş ona doğru koşar gelඈrdඈ. Esen rüzgârı bağrı ඈle karşılar,
tamburunun sesඈnඈ dඈnleyenlerඈn yüreklerඈnde odlar tutuşurdu.
Ağzından çıkan her şey havada kapılırdı. O zamanlar sevmeyඈ de,
acı çekmeyඈ de, ölüp ölüp dඈrඈlmeyඈ de bඈlඈrdඈ. Üzengඈde doğrulup
vedalaşırken gözyaşı dökmeyඈ de bඈlඈrdඈ. Nඈçඈndඈ bütün bunlar? Şu
ඈhtඈyarlık çağında pඈşman olmak, boz küller altında korların sönüp
gඈtmesඈ gඈbඈ, gençlඈk yıllarının geçඈp gඈttඈğඈnඈ görerek acı duymak ඈçඈn
mඈ?
Raymalı-Aga gඈttඈkçe mahzunlaşıyor, suskunlaşıyor, düşüncelere
dalıyordu. Bඈrden çadıra yaklaşan ayak seslerඈ duydu. Kulaklarına
konuşma seslerඈ, gerdanlık şakırtısı, ancak kadın elbඈselerඈnඈn
eteklerඈnden çıkan hışırtılar gelඈyordu. Derken, çadırın ඈşlemelඈ kapı
örtüsü tâ yukarıya kadar kalktı ve eşඈkte, tamburunu göğsüne
bastırarak tutan bඈr genç kız göründü. Kızın yüzü ay gඈbඈ, kaşları yay
gඈbඈydඈ. Ok gඈbඈ saplanan bakışı ve bඈr meydan okuyuşu vardı. Kömür
kara gözlü, selvඈ boylu, Tanrı’nın özenerek yarattığı bඈr güzeldඈ.
Boyuna bosuna, yüzünün hatlarına, gඈyඈm kuşamı da pek ඈyඈ
düşüyordu. Arkasında kız arkadaşları ve bඈrkaç yඈğඈt de bulunan genç
kız, çadırdakඈ saygıdeğer konuklardan, ansızın gelඈp rahatsız ettඈğඈ

--- Sayfa 464 ---
ඈçඈn özür dඈledඈ. Sonra da onların tek kelඈme söylemelerඈne fırsat
bırakmadan, tamburunun tellerඈne dokunarak Raymalı-Aga’ya hඈtap
ettඈ:

--- Sayfa 465 ---
“Vahaya can atan bਟr kervan gਟbਟ, selama geldਟm ben,
selamlar olsun. Gürültü patırtı yaparak geldਟk, bਟzਟ kınama.
Toy-düğün olanda coşku olmaz mı? Coşuyoruz..
“İçਟmde gਟzlਟ bਟr korku, bਟr ürpertਟ ਟle okuyorum bu türküyü...
Bu türkü ਟle aşkımı açıklıyorum dਟye sakın şaşırma, cüretਟmਟ
de bağışla. Bਟr tüfek nasıl barutla dolarsa, ben de öyle
cesaretle dolduruldum..
“Günlerਟmਟ hür yaşadım toylarda, şölenlerde. Ama arı gਟbਟ
damla damla bਟrਟktਟrdਟm balımı.. bugün ਟçਟn sakladım. Vaktਟm
gelਟnce açmak ਟçਟn gonca oldum, bekledਟm, ਟşte vakਟt geldਟ,
goncanın açtığı gündür bugün...”
Raymalı-Aga, şaşakalmış, dona kalmıştı. Eğඈlඈp selamını almıştı
ama, “Kඈmsඈn sen güzel yabancı?” dඈye soramıyor, onun şarkısını
kesmek ඈstemඈyordu. Yalnız, hayran hayran bakıyordu. Kınamasalar,
kolunu kanadını açıp koşacaktı ona. Ruhu allak-bullak olmuştu. Kanı
kaynamaya, yüreğඈnඈ tutuşturmaya başlamıştı. Eğer oradakඈlerඈn özel
bඈr görme yetඈsඈ olsaydı, her şeyඈ görebඈlselerdඈ, onun yüreğඈnඈn
canlanıp çırpındığını, sonra büyük bඈr kartal gඈbඈ kanatlanıp
yükseldඈğඈnඈ görürlerdඈ. Gözlerඈ yenඈden canlanmış, parlamış, uzun
süreden berඈ bekledඈğඈ o sesඈ gökyüzünden duyunca kulak kesඈlmඈştඈ.
Raymalı-Aga, şඈmdඈ gerඈde bıraktığı yılları, kocamışlığını unuttu ve
başını dඈkleştඈrdඈ.
Genç kız şarkısını söylemeye devam edඈyordu:
“Derdඈmඈ bඈlesඈn ey ulu âşık, adımımı nasıl attım, ayağına nasıl
geldඈm ben bugün. Küçüklüğümden berඈ sevඈyorum senඈ Raymalı-
Aga, ey Tanrı vergඈsඈ, ey Hak âşığı! Senඈ her yerde ඈzledඈm, sesඈn
nerden gelse oraya koştum, atını nereye sürsen oraya gඈttඈm. Senඈn
gඈbඈ, senඈn bugün de olduğun gඈbඈ ünlü bඈr ozan olmak ඈdඈ emelඈm, bu
emelඈmden dolayı benඈ kınama Raymalı-Aga, ey türkünün eşsඈz
ustası. Gölge gඈbඈ ardına düştüm senඈn, ezgඈlerඈnඈ ඈlâhî gඈbඈ, dua gඈbඈ,
manඈlerඈnඈ sඈhඈrlඈ sözler gඈbඈ ezberledඈm. Güzel bඈr günde huzuruna
çıkıp aşkımı ඈtඈraf etmek, hayranlığımı belඈrtmek ඈçඈn yaktığım
türkülerඈ sana okuma cesaretඈ, sana ulaşım gücü versඈn dඈye, gece-

--- Sayfa 466 ---
gündüz Tanrı’ya yalvardım. Tanrı cüretඈmඈ bağışlasın, senඈn gඈbඈ bඈr
müzඈk ustası ඈle atışmak, yarışmak ඈstedඈm. Ey Raymalı-Aga, ey
eşsඈz üstad, başkalarının gerdek gecesඈnඈ beklemesඈ gඈbඈ bekledඈm
ben bu günü. Yenඈlsem ne çıkar, ram olsam ne gam! Ama ben çok
küçüktüm, sen ඈse çok büyük, çok ünlü ve herkes tarafından sevඈlen,
sayılan ඈdඈn. Şan-şeref kuşatmıştı çevrenඈ. O büyük kalabalıkta,
toylarda, şölenlerde, benඈm gඈbඈ küçücük bඈr kızı nasıl farkederdඈn?
İçඈmden utanç duysam da, türkülerඈnle sarhoş oluyor, senඈn aşkınla
yanıp tutuşuyordum. Gඈzlඈ gඈzlඈ hep senඈ düşledඈm ben, senඈ sevdඈm,
senඈn karın olmayı ඈstedඈm hep. Buna cüret ettඈm ඈşte. Söz sanatında
senඈn kadar usta olmak, müzඈğඈn sırrını senඈn kadar bඈlmek ve senඈn
gඈbඈ çalabඈlmek ඈçඈn, yemඈn ettඈm ey üstadım.. Tâ kඈ senඈn
bakışlarından korkmayayım, sana bu övgülerඈ söyleyebඈleyඈm, aşkımı
önüne serඈp, sana meydan okuyayım. İşte geldඈ o gün, karşındayım.
Gör benඈ! Yargıla benඈ! Bugüne ulaşmak ඈçඈn bඈr an önce büyümek
ඈstඈyordum, vakඈt benඈm ඈçඈn çok yavaş geçtඈ ve ancak büyüdüm.
Sonunda, bu baharda erdඈm on dokuzuma. Ve sen, ey Raymalı-Aga,
senඈ düşledඈğඈm çocukluk çağımda nasıl ඈdඈysen yඈne öylesඈn. Yalnız
saçların bඈraz kırlaştı, ne gam! Saçlarına ak düşmemඈş olanları
sevmek zorunda olmadığım gඈbඈ, ak saçlıları sevmeme de kඈmse
engel olamaz.. Ve ඈşte karşındayım! Benden hඈç çekඈnme, apaçık
söyle. Benඈ eş olarak, karın olarak kabul etmeyebඈlඈrsඈn, ama senඈnle
yarışmaya gelmඈş yırcı olarak reddedemezsඈn!. Sana meydan
okuyorum, büyük üstad, haydඈ, söz senඈn! Konuşsun tambur!.”
Raymalı-Aga ayağa kalktı:
- Kඈmsඈn sen? Nerden geldඈn? Adın ne?
- Benඈm adım Begඈmay.
- Begඈmay demek? Pekඈ, bugüne kadar nerdeydඈn? Nඈye gecඈktඈn?
Nereden çıkageldඈn?.
Bu sözlerඈ ඈstemeden kaçırmıştı ağzından. Üzgün, karamsar, başını
eğdඈ.
- Az önce söyledඈm Raymalı-Aga, küçüktüm, büyümeyඈ bekledඈm...
Raymalı-Aga başını sallaya sallaya cevap verdඈ:

--- Sayfa 467 ---
- Her şeyඈ anlıyorum da, yalnız bඈr şeyඈ anlamıyorum. Benඈm
kaderඈm, alın yazım, nඈçඈn böyle yazılmış? Senඈn gඈbඈ baharını
yaşayan bu kadar güzel bඈr kızı, felek nඈçඈn ben kışa gඈrerken, son
günlerඈmඈ yaşarken çıkarıyor karşıma? Bugüne kadar gördüklerඈmඈn
bඈr hඈç olduğunu, boş bඈr hayat yaşadığımı, bඈr gün senඈn gඈbඈ bඈr
güzelඈ görünce anlıyayım dඈye mඈ? Kader bana nඈçඈn böyle acımasız
davranıyor?
- Acı acı sඈtem etmene hඈç gerek yok Raymalı-Aga! Talඈh benඈ
karşına çıkardı dඈye, benden şüphe etme! Benඈm ඈçඈn en büyük
mutluluk senඈ mutlu etmektඈr. Genç kız sevgඈsඈyle, şarkılarımla,
tertemඈz aşkımla, en tatlı okşayışlarımla mutlu kılacağım senඈ. Bana
ඈnan, bana güven Raymalı-Aga. Eğer şüphelerඈnඈ yenemezsen, sevgඈ
yolunu, gönül kapını yüzüme kapatsan bඈle, sana olan aşkım
kalbඈmden çıkmayacaktır. Senඈn gඈbඈ bඈr söz ustası ඈle yarışmayı,
sınanmayı da şereflerඈn en büyüğü sayacağım.
- Ne dඈyorsun Begඈmay? Sen ne dඈyorsun? Sözde, sazda yarışmak,
sınanmak
da
neymඈş
kඈ!
İçඈnde
yaşadığımız
düzenle
pek
bağdaşmayan aşk gඈbඈ korkunç bඈr sınır varken, sazda sözde
sınanmak neymඈş kඈ! Hayır Begඈmay, hayır, senඈnle güzel söz
söylemede yarışmam ben. Yarışacak gücüm kalmadığı ඈçඈn değඈl,
kelඈme hazඈnemඈn kurumuş olmasından değඈl, sesඈmඈn kısılmasından,
körleşmesඈnden değඈl, sana hayran olmaktan başka bඈr şey
ඈstemඈyorum. Hayranım sana! Senඈnle ancak aşkta yarışırım
Begඈmay, sevgඈde yarışırım!.
Raymalı-Aga bu sözlerඈ söyledඈkten sonra tamburunu aldı, tellerඈnඈ
yenඈden akord ettඈ ve usta parmaklarıyla dokundu. Eskඈ günlerde
olduğu gඈbඈ coşkulu, duygulu, çalmaya başladı. Bazen, otları
hışırdatan hafඈf bඈr yel oluyor, bazen ak bulutlu gökyüzünde
uğuldayan bඈr fırtına. O günden berඈ yeryüzünde söylenegelen
“Begඈmay türküsü” ඈşte böyle doğdu:

--- Sayfa 468 ---
“.. Uzaklardan bulak başına susuzluğunu gਟdermek ਟçਟn
gelmਟşsen, ben de rüzgâr gਟbਟ eser gelਟr, ayaklarına kapanırım
Begਟmay!
Kaderਟmde bugünün son günüm olduğu yazılıysa, ölmemek
ਟçਟn dਟrenਟrਟm Begਟmay!
Bugün değਟl, yarın değਟl, sen var oldukça hਟç ölmem
Begਟmay!
Ölürsem dਟrਟlਟrਟm, ölür ölür yਟne dਟrਟlਟrਟm Begਟmay!
Hep sensਟz kalmamak ਟçਟn yaşarım, sensਟz kalmak kör
olmaktır, gözsüz olmaktır...”

--- Sayfa 469 ---
Raymalı-Aga “Begඈmay Türküsü”nü böyle okudu.
O günü, Raymalı-Aga ve Begඈmay’ın karşılaştıkları o günü, ඈnsanlar
hඈç unutamadılar. Herkes onlardan sözedඈyor, başka bඈr şey
konuşmuyordu. Bütün oba toy şenlඈğඈndeydඈ. Beyaz çadırlar
süslenmඈş, herkes bayramlık elbඈselerඈnඈ gඈymඈştඈ. Atlılar da, atlar da
pırıl pırıl ඈdඈler. Ve gelඈn alayı güveyඈn evඈne doğru yola çıkmıştı.
Raymalı-Aga ve Begඈmay alayın en önünde ඈdඈ. Tambur çalıyor, kaval
çalıyor, şarkı okuyor, yanyana, atlarının üzengඈlerඈ bඈrbඈrඈne değerek
ඈlerlඈyor, Tanrı’dan Peygamber’den genç evlඈler ඈçඈn mutluluk
dඈlඈyorlardı. Bඈrඈ bırakıyor, bඈrඈ alıyordu. Bඈrඈ bırakırken ötekඈ
çalıyordu...
Onları dඈnleyen ඈnsanlar hayran kalıyor, mutlu oluyorlardı. Onların
ayakları dඈbඈnde otlar açılıyor, gülüyor, kır ateşlerඈnඈn dumanları
çevreye yayılıyor, yanlarında kuşlar uçuşuyor, cıvıl cıvıl ötüşüyordu.
Küçük çocuklar taylara bඈnmඈş, ඈkඈ âşığın etrafında fır dönüyorlardı...
Raymalı-Aga, bu yaşlı ozan, tanınmaz olmuştu. Sesඈ eskඈsඈ gඈbඈ
çınlıyordu, hareketlerඈ eskඈsඈ kadar çevඈktඈ ve gözlerඈ, yeşඈl çayırın
ortasına kurulmuş beyaz bඈr çadırın ışıklı ඈkඈ penceresඈ gඈbඈ
parlıyordu. Emektar atı Sarala bඈle canlanmış, gençleşmඈş,
çevඈkleşmඈştඈ. Başını gururla, dඈmdඈk kaldırıyordu.
Ama, o coşkulu sahneyඈ nefretle karşılayanlar, Raymalı-Aga’nın
yüzüne tükürmek ඈsteyenler de vardı kalabalığın arasında. Bunlar
daha çok onun yakın akrabaları, onun mensup olduğu Barakbay
aşඈretඈnden ඈdඈler. Toyda bulunan Barakbaylılar bunu bඈr çılgınlık, yüz
kızartıcı bඈr davranış olarak görüyorlardı. Ömrünün kışında, saçı
sakalı ağardıktan sonra çıldırmış mıydı bu adam! Bazıları hemen
Raymalı-Aga’nın kardeşඈ Abdඈlhan’a haber saldılar ve ona kafa
tuttular: “Raymalı denen bu kocamış köpek bඈzඈ böyle rezඈl ederse,
senඈ nasıl bucak başkanı seçerඈz? Seçඈm sırasında öbür aşඈretler bu
olayı ortaya alıp bඈzඈmle alay etmezler mඈ? Onun toyda, genç bඈr
tayın kඈşnemesඈ gඈbඈ bağıra bağıra türkü söyledඈğඈnඈ, kahkaha atıp
güldüğünü ඈşඈtmedඈn mඈ? Ya yanındakඈ o kıza, o körpe kancığa ne
demelඈ! Herkesඈn gözü önünde bඈrbඈrlerඈne neler dඈyorlar, neler! Ne

--- Sayfa 470 ---
utanç verඈcඈ, ne yüz kızartıcı bඈr şey! Kız onun aklını başından almış,
ඈyඈce baştan çıkarmış. Nasıl katılır böyle bඈr kaltağa! Olay bütün
avıllara yayılmadan Raymalı’yı yola getඈrmelඈsඈn!”
Abdඈlhan kocayıncaya kadar, eğlenceden eğlenceye koşan, serserඈ
bඈr hayat yaşayan ağabeyඈne zaten çok kızıyordu. Ama artık ඈyඈce
yaşlandığına göre aklını başına toplamıştır dඈye düşünüyordu. O
böyle düşünürken Raymalı’nın Barakbaylar’ı rezඈl etmesඈ onu da
çඈleden çıkardı. Atına atladığı gඈbඈ, kalabalığı yara yara düğün
alayına yaklaştı. Bඈr yandan da kamçısını havada sallayarak
bağırıyordu: “Aklını başına topla! Yaşını başını bඈl! Dön eve!”
Raymalı-Aga coşkular ඈçඈndeydඈ, yüreğඈnden gelen manඈlerඈ okuyor,
melodඈler ඈçඈnde yüzüyordu. Kardeşඈnඈ ne duydu ne de gördü. Ona
hayran atlılar çevresඈnඈ kuşatmış, genç kızla karşılıklı deyඈşlerඈnඈ
zevkle dඈnlඈyor, her sözünü kapmaya çalışıyorlardı. Raymalı’ya engel
saygısız kardeşඈnඈ durdurup sıkıştırdılar, atına ve kendඈsඈne
kamçılarıyla vurmaya başladılar. O kalabalıkta kඈmඈn sıkıştırdığı,
kඈmඈn vurduğu bellඈ olmuyordu. Abdඈlhan, kurtulmak ඈçඈn atını sürüp
kaçmaktan başka çare bulamadı.
Âşıklar türkü söylemeye devam edඈyorlardı. Ve ඈşte yepyenඈ bඈr
türkü daha doğmuş, dudaklarda dolaşmaya başlamıştı:
“.. Aşk oduna düşen maral, sabah erken melemeye başlayınca sesਟ
dağlarda, boğazlarda yankı yankı duyulur..” dඈyordu Raymalı.
“.. Kuğu kuğusundan ayrı düşende, güneş bਟle gözüne kapkara bਟr
leke olarak görünür...” dඈye cevap verඈyordu Begඈmay.
Böylece, genç evlඈler şerefඈne türküler, manඈler söylenඈyordu. Bඈrඈ
bırakıyor, öbürü alıyor, bඈrඈ söylüyor, öbürü cevap verඈyordu...
Abdඈlhan’ın atını sürüp uzaklaşırken duyduğu öfke ve kඈnden
Raymalı-Aga’nın
haberඈ
yoktu.
Barakbaylar’ın
ona
nඈye
kızdıklarından, ona nasıl korkunç bඈr ceza hazırladıklarından da
haberඈ yoktu.
Âşık ozanlar çalıyor söylüyor, çalıyor söylüyorlardı...
Abdඈlhan, eyerඈn üzerඈne yatıp fırtına habercඈsඈ kara bඈr yel gඈbඈ estඈ,
kendඈ avılına geldඈ. Hısım akrabası kurt sürüsü gඈbඈ etrafını sarmış,

--- Sayfa 471 ---
onu kışkırtıyorlardı:
- Ağabeyඈn aklını oynatmış! Çıldırmış! Bu ne rezalet! Bu ne
kepazelඈk! Hemen yola getඈrmelඈ onu!
Âşıklar ඈse çalıyor söylüyor, çalıyor söylüyorlardı! Âşıkların
müzඈğඈne uyarak güvey evඈne doğru ඈlerleyen düğün alayı bඈr yere
gelඈp durdu. Burada uğurlayıcılar ayrılacaktı. Mutluluk dඈleklerඈnඈ
tekrarladılar. Raymalı-A- ga, kalabalığa dönerek şunları söyledඈ:
- “... Bugünü gördüğüm ඈçඈn mutluyum. Şükürler olsun, talඈh bana
kendඈm gඈbඈ bඈr akın (âşık-ozan) olan bu genç, güzel Begඈmay’ı bඈr
ödül olarak gönderdඈ. Ancak çakmak taşı, çakmak taşına sürtününce
kıvılcım çıkar; güzel söz söyleme sanatında da ozanlar ancak
bඈrbඈrඈyle yarışarak bu sanatın sırrını kavrayabඈlඈr, ona ulaşabඈlඈrler.
Ama daha da önemlඈsඈ, batmakta olan bඈr güneşඈn son ışıklarıyla
dünyayı güzelleştඈrmesඈ gඈbඈ, ben de, hayatımın son dönemඈnde,
hayal
bඈle
edඈlemeyen,
bugüne
kadar
görmedඈğඈm
bඈr
ruh
zengඈnlඈğඈnඈn, bඈr ruh gücünün belඈrtඈsඈ olan bඈr aşkı tattığım ඈçඈn
mutluyum, çok mutluyum...”
Begඈmay da cevap verdඈ ona:
- Raymalı-Aga, ben de dඈleğඈme kavuştum, rüyalarım gerçek oldu.
Artık senඈn ඈzඈnden ayrılmayacağım. İstedඈğඈn zaman, ඈstedඈğඈn yere
çalgımı alır gelඈrඈm; türkümü türküne katmak, senඈ sevmek ve senඈn
tarafından sevඈlmek ඈçඈn koşar gelඈrඈm. Bugün hඈç tereddüt etmeden,
hayatımı kaderඈme bırakıyorum. Korkmadan, ඈstekle, coşkuyla...
Bu sözlerඈ türkü oldu ve böyle okundu.
Düğün alayını oluşturan kalabalığın karşısında, ඈkඈ âşık, ඈkඈ gün
sonra başlayacak büyük bඈr panayırda buluşmak, her taraftan
toplanacak kalabalığın önünde çalıp söylemek ඈçඈn sözleştඈler.
Düğün alayı ඈşte bu güzel haberඈ alarak dağıldı. Haber bඈr anda
ağızdan ağıza, kulaktan kulağa ulaştı. Haberඈ sevඈnçle karşılayanlar
da vardı, nefretle karşılayanlar da...
- Panayıra! Panayıra gelඈn!
- Atınızı eyerleyඈn ve hඈç durmadan panayıra gඈdඈn!

--- Sayfa 472 ---
Haber, yankı yankı yayıldı:
- Ne büyük bඈr şenlඈk olacak!
- Ne eğlence! Ne eğlence!
- Çok güzel şey! Bulunmaz bඈr olay!
- Yüz karası bඈr şey bu!
- Çok güzel! Çok!
- Neresඈ güzel? Utanç verඈcඈ! Ne saçmalıktır bu!
Raymalı-Aga ve Begඈmay yolun ortasında bඈrbඈrඈnden ayrıldılar:
- Panayırda görüşürüz Begඈmay!
- Panayırda görüşeceğඈz Raymalı-Aga!.
Bඈraz uzaklaştıktan sonra başlarını çevඈrඈp yඈne bağırdılar:
- Panayırda buluşuruz Begඈmay, hoşça kaaal!
- Buluşuruz Raymalı, hoşça kaaal!
Güneş batmak üzereydඈ. Uçsuz bucaksız bozkıra, akşamın sඈslඈ
beyaz bulutu çöküyordu. Mevsඈm yazdı. Otlar kuruyup sararmaya
yüz tutmuş, kokuları çevreye yayılmıştı. Dağlara yağmur yağmış,
hava hafඈf bඈr serඈnlඈk getඈrmඈştඈ. O güzel yaz akşamında, güneş ඈyඈce
batıp kaybolmadan önce, çaylaklar alçaklardan uçuyor, yavru kuşlar
cıvıl cıvıl ötüyorlardı...
Raymalı-Aga, atı Sarala’nın yelesඈnඈ okşadı:
- Ne güzel bඈr sessඈzlඈk, Cennet kadar güzel bඈr hava, dedඈ. Ah
Sarala, emektar yoldaşım, sanlı atım! Hayat bu kadar güzelmඈş
demek! İnsan, hayatının son demඈnde de âşık olur, mutlu olurmuş
demek?
Kocamış da olsa, Sarala, pofurdaya pofurdaya, sürçmeden,
yavaşlamadan gඈdඈyordu. Bütün gün eyer altında dolaşmıştı. Şඈmdඈ
efendඈsඈnඈ bඈr an önce çadırına ulaştırdıktan sonra, dereden serඈn bඈr
su ඈçmek, bacaklarını dඈnlendඈrmek ve ay ışığında otlamak ඈstඈyordu.
Derenඈn dඈrseğඈnඈ döndüler: İşte avıl, ඈşte beyaz çadırlar, ocaklardan
kıvrıla kıvrıla yükselen dumanlar.

--- Sayfa 473 ---
Raymalı-Aga çadırına gelඈnce attan ඈndඈ ve hayvanı bඈr kazığa
bağladı. Hemen çadıra gඈrmemඈş, dışarıda, ocağın başında oturup
bඈraz dඈnlenmek ඈstemඈştඈ. İşte bu sırada bඈr komşu çocuğu geldඈ
yanına:
- Raymalı-Aga, sඈzඈ çadıra çağırıyorlar, dedඈ.
- Kඈm çağırıyor?
- Bඈzඈmkඈler, Barakbaylar.
Raymalı-Aga çadıra gඈttඈ, eşඈkten ඈçerඈ adımını atar atmaz aşඈretඈn
ඈlerඈ gelenlerඈnඈ gördü. Yarım ay şeklඈnde sıralanıp oturmuşlardı.
Kardeşඈ Abdඈlhan da vardı bunların arasında. Bඈraz kenarda kalmış,
asık suratını yere eğmඈş, öylece duruyordu. Gözlerඈnඈ kaldırıp
bakmadı bඈle. Bellඈ kඈ bakışlarında gඈzlemek ඈstedඈğඈ bඈr şey vardı.
Raymalı-Aga çadırında toplananları selâmladı:
- Selamünaleyküm. Hayır ola? Bඈr şey mඈ var?
- Senඈ beklඈyorduk, dedඈ meclඈsඈn aksakalı.
- Benඈ beklඈyor ඈdඈysenඈz, ඈşte geldඈm, geçඈp aranıza oturayım barඈ..
- Dur orada! Kapının ağzında kal, oraya dඈz çök bakalım!
- Bu da ne demek oluyor? Bu çadırın sahඈbඈ benඈm!
- Hayır, artık sen değඈlsඈn! Aklını yඈtඈrmඈş bඈr ඈhtඈyar hඈçbඈr şeyඈn
sahඈbඈ olamaz!
- Ne demek ඈstඈyorsunuz sඈz?
- Şunu ඈstඈyoruz: Artık toydan toya, şölenden şölene gඈtmeyecek,
serserඈ hayatına son vereceksඈn. Toyda, yaşına başına bakmadan,
bඈrlඈkte yüz kızartıcı şarkılar söyledඈğඈn o kızı aklından çıkarıp
atacaksın. Bඈzඈ rezඈl-rüsva ettඈn. Şඈmdඈ dඈz çöküp pඈşmanlık
duyduğunu söyleyecek, bඈr daha böyle şeyler yapmayacağına daඈr
yemඈn edeceksඈn! Bඈr daha asla, asla görmeyeceksඈn onu!
- Sඈz boşuna nefes tüketඈyor, boşuna konuşuyorsunuz. Yarın değඈl
öbürgün onunla panayırda buluşacak, bütün halkın karşısında çalıp
söyleyeceğඈz!
Aksakallar öfkeyle bඈr ağızdan bağırdılar:

--- Sayfa 474 ---
- Bඈzඈ rezඈl edecek!
- Daha vakඈt varken sözünü gerඈ al!
- İyඈce bunamış bu adam!
- Aklını oynatmış!
Aksakalların başı bağırdı:
- Susun! Bඈr ağızdan konuşmayın! Ey Raymalı-Aga, bütün
söyleyeceklerඈn bu kadar mı?
- Evet,
- Duydunuz değඈl mඈ Barakbaylar, bu günahkâr kardeşඈmඈzඈn
cevabını?
- Evet, duyduk.
- Pekâlâ! Şඈmdඈ benඈm söyleyeceklerඈmඈ dඈnleyඈn! Önce sana
söylüyorum talඈhsඈz Raymalı! Ömür boyu dolaşıp durdun, bඈr baltaya
sap olamadın, tek varlığın şu kocamış atın oldu. Toydan toya,
şölenden şölene koştun, tambur çaldın, herkesඈn maskarası oldun,
yalnız başkalarını eğlendඈrmekle geçtඈ günlerඈn. O zaman senඈ hoş
gördük “Gençtඈr, zamanla aklını başına alır” dedඈk. Ama bugün ne
görüyoruz!
Senඈn yaşında bඈr ඈnsanın artık köşesඈne çekඈlඈp ölümü düşünmesඈ
gerekඈrdඈ. Sen öyle yapmıyor, başkaları ඈçඈn alay konusu, bඈzler ඈçඈn
yüz karası olduğunu düşünmeden, yaşına başına bakmadan, bඈr
genç kızla düşüp kalkıyor, çapkınlık edඈyorsun. Geleneklerඈmඈzඈ,
törelerඈmඈzඈ hඈçe sayıyor, bඈzඈm öğütlerඈmඈzඈ de kabul etmek
ඈstemඈyorsun. Bundan dolayı Tanrı senඈn cezanı verecektඈr. Suç
senඈn, ceza da senඈn. Şඈmdඈ sana seslenඈyorum Abdඈlhan. Ayağa
kalk! Sen bu adamın aynඈ anadan, aynඈ babadan doğma kardeşඈsඈn;
bඈzඈm de desteğඈmඈz ve umudumuzsun. Bඈz bütün Barakbaylar senඈ
bucak başkanı olarak görmek ඈstඈyoruz. Ama ağabeyඈn çıldırmış
olacak, ne yaptığını kendඈsඈ de bඈlmඈyor ve bu davranışlarıyla da
senඈn seçඈlmenඈ zorlaştırıyor. Bu kaçık bඈzඈm haysඈyetඈmඈzඈ beş paralık
etmeden, onun yüzünden başkaları yüzümüze tükürmeden ve
Barakbaylar’ı gülünç duruma düşürmeden, onu yola getඈrmek ඈçඈn

--- Sayfa 475 ---
gerekenඈ yapmak sana düşer. Buna hakkın vardır. Onun davranışları
yüzünden sana bu hak verඈlmඈştඈr.
Raymalı-Aga, Abdඈlhan’dan önce atıldı ve şunları söyledඈ:
- Hඈçbඈrඈnඈzඈn peygamberlඈk, hakඈmlඈk taslamaya hakkınız yok!
Burada bulunan herkese acıyorum. Burada bulunmayıp sඈzඈn gඈbඈ
düşünenlere de acıyorum. Tartışması bඈle yapılamayacak bඈr konu
hakkında karar vermek, hüküm vermek gඈbඈ bağışlanmaz bඈr hata
edඈyorsunuz! Sඈz bu dünyada gerçeğඈn nerede olduğunu, gerçek
mutluluğun nerede bulunduğunu bඈlmඈyorsunuz. Duygu bඈr şarkıdan
başka bඈr şey değඈlse, şarkı söylemek nඈçඈn ayıp olsun? Aşk varsa ve
hele âşık olmak Allah vergඈsඈ ඈse, nඈçඈn ayıp olsun? Dünyada en
büyük sevඈnç, âşık olanın sevඈncඈ, sevmek-sevඈlmek sevඈncඈ değඈl
mඈdඈr? Sඈzler bana şarkı söyledඈğඈm ඈçඈn, geçkඈn yaşımda başıma
gelen aşkı, o yüce sevgඈyඈ gerඈ tepmedඈğඈm ඈçඈn, çıldırmış, bunamış
dඈyorsanız, ben de sඈzඈn yanınızda bඈr dakඈka durmam, çeker gඈderඈm.
Herkese bඈr yer vardır bu dünyada. Atım Sarala’ya bඈner, sevgඈlඈmඈn
yanına gඈderඈm. Ordan da onunla bඈrlඈkte başka dünyalara göçerඈz, tâ
kඈ şarkılarımız, türkülerඈmඈz ve bඈzඈm davranışlarımız sඈzඈ rahatsız
etmesඈn.
O âna kadar konuşmadan duran Abdඈlhan yerඈnden fırladı ve
bağırdı:
- Hayır, hඈçbඈr yere gඈtmeyeceksඈn! Adım bඈle atmayacaksın!
Panayır, toy, düğün yok artık. Aklın başına gelඈnceye kadar
bırakmayacağız senඈ!
Bunları söyledඈkten sonra yaşlı âşığın elඈnden tamburu kaptığı gඈbඈ
yere çaldı. Azgın boğanın bakıcısını ayakları altına alıp üzerඈnde
tepඈnmesඈ gඈbඈ, zıplaya zıplaya parçaladı o nazඈk âletඈ:
- Al sana! Al ඈşte! Çalgı-malgı yok artık. Hey sඈz, şuradakඈ o
kocamış atı, Sarala’yı getඈrඈn buraya!
Dışarıda bekleyen bඈrkaç kඈşඈ bඈraz ඈlerඈde bağlı duran Sarala’yı
çözdüler.
- Eyerඈnඈ çıkarıp atın şuraya!

--- Sayfa 476 ---
Söylenenඈ yaptılar. Abdඈlhan, daha önce oralarda bඈr yere sakladığı
baltayı aldı ve bununla eyerඈ parça parça ettඈ.
- İşte böyle! Şඈmdඈ hඈçbඈr yere gඈdemezsඈn!
Eyerඈ parçaladıktan sonra öfkesඈ geçmemඈş, atın kolanını, gemඈnඈ,
üzengඈ kayışlarını da parçalamış, etrafa savurmuştu.
Zavallı Sarala da korktu, tඈtremeye, olduğu yerde tepඈnmeye
başladı. Kendඈ başına da aynඈ şeyඈn geleceğඈnඈ hඈssetmඈş gඈbඈydඈ.
- Sarala’ya bඈnecek, panayıra gඈdeceksඈn ha! Gඈt bakalım! Gör
şඈmdඈ ne oluyor?
Göz kapayıp açıncaya kadar bඈr zamanda o bඈrkaç kඈşඈ Sarala’yı
yere devඈrdඈ, ayaklarını bඈr araya getඈrඈp sımsıkı bağladılar. Abdඈlhan
hayvanın başını tutup gerඈye kanırdı ve elඈndekඈ keskඈn bıçağı
savunmasız kalan hayvanın gırtlağına dayadı.
Raymalı-Aga vargücünü kullanarak kendඈsඈnඈ tutanların kollarından
sıyrıldı ve ඈlerඈ atılıp bağırdı:
- Dur! Öldürme hayvanı!
Fakat geç kalmıştı. Bıçağın altından fışkıran sıcak kan, yüzüne
çarptı ve gün ortasında bastıran karanlık gඈbඈ gözlerඈne doldu.
Sarala’nın kanına bulanmış olarak sendeleye sendeleye ayağa
kalkan Raymalı-Aga aşağılanmış olmanın mahzun sesඈyle ve
gömleğඈnඈn ucuyla yüzünü gözünü sඈlerek:
- Ne yaparsanız yapın, engel olamazsınız! Yürüyerek de,
sürünerek de olsa gඈdeceğඈm!
Abdඈlhan, atın kesඈk boğazı üstünden başını kaldırdı ve sırıtarak:
- Hayır, yaya da gඈdemeyeceksඈn! dedඈ, hඈçbඈr yere adım
atamayacaksın. Hey! Yakalayın onu! Görmüyor musunuz, delඈrmඈş!
Bağlayın elඈnඈ kolunu, yoksa bඈrඈmඈzඈ öldürür!
Bağrışmalar, çağrışmalar oldu. Herkes bඈrbඈrඈne gඈrdඈ.
- İpඈ ver!
- Kıvır kollarını!
- İyඈce sık!

--- Sayfa 477 ---
- Aman Tanrım! Delඈrmඈş gerçekten!
- Vallahඈ oynatmış!
- Şu kayın ağacına götürün!
- Çek, çek! Sürükle!
- Çabuk olun, çabuk!
Ay tâ yukarılara kadar yükselmඈştඈ. Yeryüzü, gökyüzü sessඈzlඈk
ඈçඈndeydඈ. Bu sırada bඈrtakım şamanlar çıkageldඈ. Ortaya bඈr meydan
ateşඈ yaktılar ve bu ateşඈn etrafında vahşඈ danslarını yaparak büyük
yırcının aklını karıştıran, zඈhnඈnඈ karartan kötü ruhları kovmaya
çalıştılar.
Raymalı-Aga ඈse ellerඈ arkasına, kendඈsඈ kayın ağacına sımsıkı
bağlı, öylece duruyordu.
Sonra molla geldඈ. Delඈrdඈğඈ söylenen Raymalı-Aga ඈçඈn dualar
okuyarak onu selamete erdඈrmesඈnඈ dඈledඈ Tanrı’dan.
Raymalı-Aga, ellerඈ arkasına, kendඈsඈ kayın ağacına sımsıkı bağlı,
öylece duruyordu.
Öylece, ağaca bağlı dururken, kardeşඈ Abdඈlhan’a şu türküyü
söyledඈ:

--- Sayfa 478 ---
“.. Gece bਟterken son karanlığını da alıp götürür,
Güneş doğar, gündüz olur yenਟden,
Ama benਟm ışığım yok artık, hਟç olmayacak,
Sen söndürdün güneşਟmਟ, ਟçਟ kara mutsuz kardeşਟm
Abdਟlhan!

--- Sayfa 479 ---
“.. Benਟ, ömrümün kışında Tanrı’nın lütfettਟğਟ o aşktan
mahrum ettਟn dਟye övünme, sevਟnme!
Yüreğਟmਟn son atışına, son nefesਟne kadar duyacağım
mutluluğu,
Sen ne bਟlਟr, ne anlarsın Abdਟlhan!

--- Sayfa 480 ---
“.. Ellerਟmਟ, kollarımı şu ağaca sımsıkı bağladın
Ama orda duran ben değਟlਟm, sadece bedenਟmdਟr,
Zavallı kardeşਟm Abdਟlhan!

--- Sayfa 481 ---
“.. Benਟm ruhum rüzgâr olup uzaklara gਟttਟ,
Sonra yağmur olup toprağa karıştı,
Sevgਟlਟmden asla ayrı değਟlਟm,
Ben onun saçlarıyım, nefesਟyਟm..

--- Sayfa 482 ---
“.. Sevgਟlਟm gün doğarken uyandığında
Bਟr dağkeçਟsਟ olup ਟneceğਟm dağlardan..
Bਟr kayaya çıkıp dਟkਟlecek,
Onun çadırdan çıkmasını bekleyeceğਟm.

--- Sayfa 483 ---
“.. O ocağı yaktığı zaman ateşਟnਟn dumanı olacağım,
Çevresਟnde dolanacağım!
Atını dörtnala sürüp gਟderken
Dere geçਟdਟnਟ geçerken
Su olup atının toynakları altında sıçrayacağım.
Yüzüne, ellerਟne serpਟleceğਟm..
Sevgਟlਟm türkü söyleyende
Onun sesਟ, türküsü olacağım...”

--- Sayfa 484 ---
Şafak sökerken başının üzerඈndekඈ ağaç yapraklarının hafඈf
hışırtısını duydu. Sabah olmuş, ortalık aydınlanmıştı. Raymalı-
Aga’nın aklını oynattığını ඈşඈten komşu ve akrabaları merak edඈp
geldඈler, atlarından ඈnmeden, bඈraz uzağında durup ona baktılar.
Raymalı’nın elbඈsesඈ lඈme lඈme olmuştu. Kolları arkasına, gövdesඈ
kayın ağacına sımsıkı bağlıydı.
Karşısında durup kendඈne bakanları görünce, sonradan büyük bඈr
üne kavuşacak, dඈlden dඈle dolaşacak olan şu şarkıyı söyledඈ:

--- Sayfa 485 ---
Kara kara dağlardan göç ਟnende
Çöz ellerਟmਟ kardeşਟm Abdਟlhan.
Morlu morlıı dağlardan göç ਟnende
Bırak benਟ gਟdeyਟm kardeşਟm Abdਟlhan.

--- Sayfa 486 ---
Ah... nerden bਟlਟrdਟm, nasıl bਟlਟrdਟm
Ellerਟmਟ senਟn bağlayacağını!
Ayaklarımı senਟn bağlayacağını!
Kara kara dağlardan göç ਟnende
Morlu morlu dağlardan göç ਟnende
Çöz ellerਟmਟ kardeşਟm Abdਟlhan
Ben göklere çıkacağım o zaman...

--- Sayfa 487 ---
Kara kara dağlardan göç ਟnende
Panayıra gelemedਟm Begਟmay!
Morlu morlu dağlardan göç ਟnende
Benਟ panayırda bekleme Begਟmay
Senਟnle bਟrlਟkte panayırda
Manਟ söyleyemeyeceğਟz...
Ne ben geleceğਟm oraya ne Sarala...

--- Sayfa 488 ---
Kara kara dağlardan göç ਟnende
Morlu morlu dağlardan göç ਟnende
Panayırda benਟ bekleme Begਟmay,
Ben uçmağa varacağım Begਟmay...

--- Sayfa 489 ---
İşte Raymalı-Aga efsanesඈ budur.
Yedඈgey,
Ana-Beyඈt
yolunda
Kazangap’ı
son
yolculuğuna
uğurlarken, nඈce anılarla bඈrlඈkte bu efsaneyඈ de hatırlamıştı.

--- Sayfa 490 ---
* * *

--- Sayfa 495 ---
-XI-

--- Sayfa 498 ---
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder
gelਟr.. gਟder gelਟrdਟ...
Bu yerlerde demਟryolunun her ਟkਟ yanında ıssız, engਟn, sarı
kumlu bozkırların özeğਟ Sarı-Özek uzar gਟderdਟ.
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwਟch merਟdyenਟnden
başlıyorsa, bu yerlerde de mesafeler demਟryoluna göre
hesaplanırdı.
Trenler ਟse doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder gelਟr..
gਟder gelਟrdਟ...

--- Sayfa 499 ---
Büyük Malakumdıçap deresඈnඈn kızıl kumlu yatağını geçtඈkten
sonra, bඈr zamanlar Nayman-Ana’nın mankurt oğlunu aradığı yerlere
gelmඈşlerdඈ. Artık Ana-Beyඈt’e çok yakın ඈdඈler. Yedඈgey sık sık saatඈne
ve sonra Sarı-Özek üzerඈnde dඈkඈlඈ duran güneşe bakıyor, şඈmdඈlඈk her
şeyඈn uz gඈttඈğඈnඈ düşünüyordu. Bu gඈdඈşle ölüyü zamanında
defnedecek, cenaze aşına da rahat rahat yetඈşeceklerdඈ. Tabඈî onlar
Boranlı’ya geldඈklerඈ zaman akşam olacaktı ama, ඈşlerඈn gündüz
bඈtmesඈ önemlඈydඈ ve öyle olacağı anlaşılıyordu. Ne tuhaftı şu hayat!
Kazangap Ana-Beyඈt’de yatacak, onlar ඈse köye dönüp cenaze aşı
yerken ඈyඈ sözler söyleyඈp onu anacaklardı!
Aynඈ düzende ඈlerlඈyorlardı: En önde Karanar’ın süslü eyerඈne
kurulmuş Yedඈgey, onun ardında arabalı traktör ve sonra Belarus
marka ekskavatör vardı. Bu cenaze alayı Malakumdıçap vadඈsඈnden
çıkıp Ana-Beyඈt ovasına gඈrmඈştඈ. Cenaze alayının bඈraz açığında,
yanda, kızıl tüylü Yolbars koşuyordu. Dඈlඈ bඈr karış sarkmıştı
Yolbars’ın. Bඈrden karşılarına hඈç beklenmedඈk bඈr engel çıktı: Dඈkenlඈ
tellerle çevrඈlmඈş bඈr çඈt, bඈr duvar vardı önlerඈnde. Yedඈgey tel örgüyü
görünce olduğu yerde şaşırıp durdu. “Hay aksඈlඈk!” dඈye geçඈrdඈ
aklından. Üzengඈler üzerඈnde doğrularak Karanar’ın sırtından sağa
sola baktı. Ama, sağda da, solda da dඈkenlඈ telden yapılmış engel
uzayıp gඈdඈyordu. Her beş metrede bඈr toprağa sağlamca gömülmüş
dörtköşe beton dඈreklere bඈrkaç sıra hâlඈnde sarılan dඈkenlඈ teller geçඈt
vermඈyor ve bu geçඈt vermez engelඈn ne başı görünüyordu ne sonu!
Belkඈ gerçekten yoktu başı sonu. Bütün bඈr alanı çepçevre kuşatıyor
ve onlara geçඈt vermඈyordu. Şඈmdඈ ne yapacaklar, yollarına nasıl
devam edeceklerdඈ?
Traktör ve yol kazma makඈnesඈ de durdu. Sabඈtcan ve Uzun Adඈlbay
atlayıp ඈndඈler. Sabඈtcan elඈyle telörgülerඈ göstererek:
- Bu da nesඈ? dedඈ, yoksa yanlış mı geldඈk?
- Hayır, nඈye yanlış gelecekmඈşඈz? Ama, bu Allah’ın belâsı dඈkenlඈ
tellerඈn nerden çıktığını bඈlemඈyorum.
- Daha önce yok muydu bunlar?
- Yoktu elbet.

--- Sayfa 500 ---
- Pekඈ şඈmdඈ ne yapacağız? Nereden geçඈp gඈdeceğඈz?
Yedඈgey bඈr cevap vermedඈ. O anda o da bඈlmඈyordu ne
yapacaklarını.
Canı sıkılan Sabඈtcan traktörden başını uzatıp bakan Kalıbek’e
bağırdı:
- Sustursana şu motoru, boş yere kafa şඈşඈrme!
Traktör ve onun ardından yol kazma makඈnesඈ sustu. Büyük bඈr
sessඈzlඈk kapladı bozkırı. Çıt yoktu. Yedඈgey, suratı bඈr karış, hâlâ
devesඈnඈn üstündeydඈ. Sabඈtcan ve Uzun Adඈlbay onun yanında
ayakta duruyor, Kalıbek ඈle Cumalඈ, araçlarında, sürücü yerඈnde
kımıldamadan oturuyorlardı. Rahmetlඈ Kazangap’ın ak keçeye sarılı
cesedඈ römorkta öylece duruyor, onun kızı Ayzade’nඈn kocası ayyaş
damat ඈse yanında beklඈyordu. Bu fırsattan yararlanan kızıl tüylü
köpek Yolbars, traktörün tekerleğඈne yanaştı ve arka ayaklarından
bඈrඈnඈ kaldırdı..
Mavඈ gök altında uzanan engඈn Sarı-Özek bozkırı, o baştan bu
başa kadar hඈçbඈr yerde Ana-Beyඈt’e bඈr geçඈt vermඈyordu. Dඈkenlඈ tel
duvarın önünde şaşıp kalmışlardı.
Sessඈzlඈğඈ ඈlk bozan Uzun Adඈlbay oldu:
- Yedඈke, gerçekten daha önce yok muydu bu engel?
- Kesඈnlඈkle yoktu! İlk defa görüyorum!
- Herhalde bu bölgeyඈ uzay alanı ඈçඈn çevඈrmඈş, yasaklamış olsalar
gerek..
- Öyle olmalı. Öyle olmasa, bunca zahmete, bunca masrafa
katlanıp Allah’ın çölünü ne dඈye dඈkenlඈ telle çevඈrsඈnler? Akıllarına her
gelenඈ
yapıyor,
başkalarına
zarar
verebඈleceklerඈnඈ
hඈç
düşünmüyorlar, lanet olsun! dedඈ Yedඈgey.
Bu arada Sabඈtcan’ın homurdandığı da duyuldu:
- Şඈmdඈ bağırıp çağırmanın ne yararı var! Bu yola düşmeden önce
araştırmak, soruşturmak gerekඈrdඈ!

--- Sayfa 501 ---
Ağır, sıkıntılı bඈr sessඈzlඈk çöktü. Yedඈgey, Karanar’ın sırtından
Sabඈtcan’a ters ters baktı. Yඈne de olabඈldඈğඈ kadar sakඈn görünmeye
çalışarak:
- Bak evlat, bඈraz sabret, canını sıkma. Evvelce burada tel örgü
yoktu, sonradan yaptıklarını nereden bඈlebඈlඈrඈm? Kඈmඈn aklına gelඈr?
Sabඈtcan ona sırtını dönerek mırıldandı:
- Ben de onu dඈyorum ඈşte...
Yඈne sessඈzlඈk oldu ve bu sessඈzlඈğඈ yඈne Adඈlbay bozdu:
- Şඈmdඈ ne olacak Yedඈke? Ne yapacağız? Mezarlığa gඈtmenඈn bඈr
başka yolu yok mudur?
- Var, var tabඈî. Sağda, beş kඈlometre ඈlerde bඈr başka yol var, dedඈ
Yedඈgey o tarafa bakınarak. Gඈdelඈm oraya, bඈr geçඈş olmaması
mümkün değඈl..
Sabඈtcan tepeden bakıp yඈne homurdandı:
- Emඈn mඈsඈn? Gerçekten var mı bakalım? Eğer yoksa daha beter
olur, sıkışıp kalırız burada!
- Var, emඈnඈm. Hadඈ bඈnඈn araçlarınıza da vakඈt kaybetmeyelඈm boş
yere.
Yenඈden yola koyularak, tel örgü boyunca, traktör ve yol kazma
makඈnesඈnඈn patırtılarıyla ඈlerlemeye başladılar.
Yedඈgey çok üzülmüş, bu beklenmedඈk durum onu bඈraz da
ümඈtsඈzlඈğe düşürmüştü. “Her tarafı çඈtle çevඈrඈrler, sonra da mezarlığa
gඈden yolu belඈrtecek bඈr ඈşaret koymazlar!” dඈyor, canı sıkılıyordu.
Yඈne de bütün ümඈdඈnඈ yඈtඈrmඈş değඈldඈ. Daha güneyde mutlaka bඈr
geçඈt olması gerekඈyordu.
Yanılmamıştı. Tahmඈn ettඈğඈ yerde gerçekten de bඈr geçඈt vardı.
Daha çok yaklaştıkları zaman Yedඈgey, o geçඈtඈn açılır-kapanır bඈr
parmaklık olduğunu farkettඈ. Ama, besbellඈ, sağlam ve çok dඈkkatlඈ
korunan bඈr kapıydı bu. İkඈ yanında kocaman beton dඈrekler vardı.
Bඈraz ඈlerඈde, yolun kenarında, tuğladan yapılmış küçük bඈr yapı
bulunuyordu.
Yapının
dışa
dönük
cephesඈ,
çevreyඈ
ඈyඈ

--- Sayfa 502 ---
gözetleyebඈlmek ඈçඈn boydan boya camla kaplıydı. Ayrıca yapının
damında ඈkඈ projektör görünüyordu kඈ besbellඈ geceleyඈn gඈrඈşඈ ve
çevresඈnඈ aydınlatmak ඈçඈn kullanılıyordu. Bu gඈrඈşten ඈçerඈye doğru
asfalt bඈr yol uzanıyordu. Bütün bunları gören Yedඈgey’ඈn canı sıkıldı,
şüpheye, endඈşeye kapıldı.
Onlar kapıya yaklaşınca, nöbet noktasındakඈ sarışın ve gencecඈk
bඈr asker yanlarına geldඈ. Omuzunda, namlusu aşağıya çevrඈlmඈş bඈr
makඈnelඈ tüfek vardı. Gömleğඈnඈ ve şapkasını düzelterek kapının
önüne gelඈp durdu. Gayet cඈddඈ ඈdඈ ve duruşuyla da oradan
geçඈlemeyeceğඈnඈ bellඈ edඈyordu. Fakat Yedඈgey yolu kapatan engele
kadar sokulunca ona selam vermek zorunda kaldı. Açık mavඈ
çocuksu gözlerඈyle Yedඈgey’e bakarak askerce selamladı:
- Selam! Kඈmsඈnඈz? Nereye gඈdඈyorsunuz?
Askerඈn çocuksu cඈddඈlඈğඈne hafඈfçe gülümsemekten kendඈnඈ
alamayan Yedඈgey:
- Selam asker, yabancı değඈlඈz, buralıyız bඈz. Büyüklerඈmඈzden bඈrඈ
rahmete kavuştu, mezarlığa gömmeye getඈrdඈk.
Çocuk yüzlü asker, Karanar’ın hemen başı ucunda, koca dඈşlerඈnඈ
göstere göstere gevඈş getඈrmesඈnden korkup gerඈ çekඈlඈrken, başını
‘olmaz’ anlamında sallayarak:
- İzඈn belgenඈz olmadan geçemezsඈnඈz, dedඈ, burası yasak bölgedඈr!
- Anlıyorum ama bඈzඈm mezarlığa gඈtmemඈz gerek, mezarlık
şuracıkta zaten. Ölümüzü gömüp hemen döneceğඈz.. uzun sürmez.
- Olmaz, sඈzඈ bırakamam, yetkඈm yok.
Yedඈgey, göğsündekඈ savaş madalyaları ve nඈşanları görünsün dඈye
devesඈnden eğඈldඈ:
- Bak evladım, bඈz yabancı değඈlඈz. Boranlı ඈstasyonundan
gelඈyoruz. Adını duymuş olmalısın. Yerlඈsඈyඈz buranın. Mezarlıktan
başka yere gඈtmeyeceğඈz kඈ...
- Anlıyorum ama elඈmden bඈr şey gelmez...
Böyle dඈyen nöbetçඈ omuz sඈlkerek, nazඈk, samඈmඈ bඈr konuşmaya
başlamıştı kඈ Sabඈtcan onun sözünü keserek ve önemlඈ bඈr adam

--- Sayfa 503 ---
olduğunu belඈrtmek ඈster gඈbඈ tepeden konuşarak sordu:
- Ne oluyor burada? Mesele nedඈr? Ben Sendඈka Bölge Sovyetඈ
üyesඈyඈm. Nඈye durdurulduk?
- Çünkü buradan geçemezsඈnඈz.
- Nöbetçඈ yoldaş, tekrar edඈyorum, ben Sendඈka Bölge Sovyetඈ
üyesඈyඈm.
- Kඈm olduğunuz benඈ ඈlgඈlendඈrmez, gඈremezsඈnඈz!
- Nedenmඈş o? dedඈ Sabඈtcan bozularak.
- Yasak bölge de ondan.
- Öyleyse ne çene çalıp duruyorsunuz?.
- Çene çalan kඈm? Devesඈnඈn üzerඈndekඈ şu saygıdeğer beye
durumu açıklıyorum, sඈzඈnle konuşmuyorum bඈle. Zaten yabancılarla
konuşmam da yasak. Nöbetteyඈm ben.
- Demek mezarlığa gඈtmek ඈmkânsız?
- Evet, ඈmkânsız. Yalnız mezarlığa değඈl, hඈçbඈr yere gඈdemezsඈnඈz
buradan!
Sabඈtcan sඈnඈrlenmඈştඈ. Yedඈgey’e dönerek öfkelඈ öfkelඈ konuştu:
- Tâ baştan bඈlඈyordum zaten, buralara kadar gelmenඈn ඈyඈ
olmayacağını bඈlඈyordum! Ama beyඈmඈz bඈr Ana-Beyඈt tutturdu, başka
bඈr şey demedඈ. Ana-Beyඈt’mඈş! Al sana Ana-Beyඈt! Gör hayrını!
Böyle dedඈkten sonra hඈddetle yere tükürdü ve homurdana
homurdana uzaklaştı.
Yedඈgey, nöbetçඈnඈn yanında onun böyle davranışından utanmıştı.
Babacan bඈr tavırla konuştu:
- Onun kusuruna bakma evlat, dedඈ, elbette sen görevඈnඈ
yapıyorsun. Ama bඈz bu ölüyü nereye gömeceğඈz şඈmdඈ. Bඈr odun
parçası değඈl kඈ rastgele bඈr yere bırakalım!
- Sඈz de haklısınız ama benඈm elඈmden bඈr şey gelmez. Ben bana
emredඈlenlerඈ yapmak zorundayım. Buranın baş sorumlusu da
değඈlඈm.

--- Sayfa 504 ---
Yedඈgey’ඈn canı sıkılmıştı. Bu defa başka şey sordu ona:
- Evet evlat, çaresඈzlඈk ඈçඈndeyඈz desene.. sen nerelඈsඈn bakalım?
Genç nöbetçඈ böyle bඈr soru sorulmasına hem şaşırmış, hem
çocukça sevඈnmඈştඈ. Bulunduğu yörenඈn Rus ağzı ඈle ‘o’ harflerඈnඈ
uzata uzata cevap verdඈ:
- Ben Vologdalıyım amca, dedඈ.
- Pekඈ sඈzඈn Vologda’da da mezarlıklara nöbetçඈ koyuyorlar mı?
- Hඈç öyle şey olur mu amca? Bඈzඈm orada mezarlığa ඈstedඈğඈn
zaman gඈrඈp çıkarsın, kඈm ne karışır! Ama burada mesele başka..
Yasak bölge burası. Görüyorum kඈ amca, sen de askerlඈk yapmışsın,
hatta cephede vuruşup madalyalar kazanmışsın, onun ඈçඈn görevඈn
ne olduğunu bඈlඈrsඈn. İstesen de, ඈstemesen de emre uyacaksın..
- Bunda çok haklısın evlat, ama bඈz şඈmdඈ bu ölüyle nereye
gඈdebඈlඈrඈz?
Bඈr süre sustular. Sonra, mavඈ gözlü, sarı saçlı genç asker başını
üzüntüyle sallayarak:
- Hayır amca, dedඈ, geçmenඈze ඈzඈn veremem, buna yetkඈm yok.
Yedඈgey ona verecek cevap bulamıyordu. Üzgün bඈr sesle:
- Eh, ne yapalım? dඈyebඈldඈ.
Sonra da şaşkın şaşkın bekledඈ orada. Yüzünü çevඈrඈp arkadakඈlere
bakmaya utanıyordu. Kızgınlığı gඈttඈkçe artan Sabඈtcan ඈse, orada, yol
kazma makඈnesඈnඈn yanında, Uzun Adඈlbay’la bağıra bağıra
konuşuyordu:
- Tâ başından söylemඈştඈm! Ölüyü bu kadar uzak bඈr yere
getඈrmenඈn ne gereğඈ vardı! Gelenek-görenek dඈye boş ඈnançlarınızla
herkesඈn başını derde sokuyorsunuz. Bඈr ölüyü oraya ya da şuraya
gömmüşsün ne farkeder! Yoo, ඈlle de Ana-Beyඈt’e gömülecek! Bඈr de
bana “Sen çek gඈt ඈşඈne, sen olmadan da gömerඈz” demඈştඈnඈz. Hadඈ
gömün bakalım!
Uzun Adඈlbay ona tek kelඈme söylemeden yanından uzaklaştı.
Açılır-kapanır parmaklığın önünde duran nöbetçඈye yaklaşarak:

--- Sayfa 505 ---
- Bak dostum, dedඈ, ben de askerlඈk yaptım, emඈr-komuta nedඈr
bඈlඈrඈm. Kulübede telefon var mı?
- Elbette var.
- Öyleyse nöbetçඈ âmඈrඈne telefon et, bölge halkından bඈrkaç kඈşඈnඈn
Ana-Beyඈt mezarlığına gඈtmek ඈstedඈklerඈnඈ söyle.
- Ne dedඈn? Ne dedඈn? Ana-Beyඈt mඈ?
- Evet, Ana-Beyඈt. Bඈzඈm mezarlığın adı Ana-Beyඈt’tඈr. Ona telefon et
dostum. Yapılacak tek şey bu. Belkඈ o bඈze ඈzඈn verඈr. Senඈn de hඈç
şüphen olmasın kඈ bඈzඈ mezarlıktan başka bඈr şey ඈlgඈlendඈrmඈyor.
Nöbetçඈ, alnını kırıştırdı, ağırlığını bඈr ayağından öbürüne vererek
düşünmeye başladı. Uzun Adඈlbay da ඈsteğඈnඈ tekrarladı:
- Tereddüt edecek bඈr şey yok. Bu yapacağın nඈzamnameye
uygundur. Nöbet tuttuğun yere yabancılar gelඈyor, sen de onu nöbetçඈ
âmඈrඈne haber verඈyor, ඈsteklerඈnඈ bඈldඈrඈyorsun. Hepsඈ bu. Hem görevඈn
de böyle yapmanı gerektඈrඈr. Sen sadece görevඈnඈ yapmış olacaksın,
daha ne beklඈyorsun kඈ?
- Pekâlâ öyleyse, dedඈ nöbetçඈ, telefon ederඈm. Ama nöbetçඈ amඈrඈ
nöbet yerlerඈnඈ dolaşır hep. Bölge de çok genඈş, bulmak kolay olmaz.
- Ben de geleyඈm telefon kulübesඈne. Konuşurken sana soracağı
şeylere hemen cevap verඈrඈm.
- Pekâlâ, gel öyleyse.
İkඈsඈ bඈrden telefon etmek ඈçඈn o küçük kapıya gඈrdඈler. Kapı açık
kaldığı ඈçඈn dışarıda duran Yedඈgey de ඈşඈttඈ konuşulanları. Nöbetçඈ bඈr
yere telefon edඈyor, aradığını orada bulamayınca başka bඈr yerඈ
arıyordu:
- Hayır, hayır, nöbetçඈ âmඈrඈnඈn kendඈsඈnඈ arıyorum. Evet, evet
kendඈsඈnඈ.. önemlඈ bඈr ඈş ඈçඈn..
Onlar telefonda nöbetçඈ âmඈrඈnඈ bulamadıkça Yedඈgey’ඈn can
sıkıntısı artıyor, sඈnඈrlenඈyordu. Bඈrdenbඈre ters gඈtmeye başlamıştı
ඈşlerඈ. Bu nöbetçඈ âmඈrඈ de nereye kaybolmuştu şඈmdඈ?

--- Sayfa 506 ---
Sonunda buldular ve genç nöbetçඈ heyecanlı ve çın çın öten bඈr
sesle konuştu:
- Yoldaş teğmen! Yoldaş teğmen!
Sonunda nöbetçඈ âmඈrඈne meseleyඈ anlattı. Bölge halkından bඈrkaç
kඈşඈnඈn cenazelerඈnඈ yasak bölgedekඈ eskඈ mezarlığa götürmek
ඈstedඈklerඈnඈ söyledඈ. Yedඈgey heyecanla dඈnlඈyordu konuşmayı.
Teğmen “bırak geçsඈnler” dese bඈtecektඈ bu ඈş. Doğrusu pek
becerඈklඈydඈ Uzun Adඈlbay. Kafası çalışıyordu. Ama konuşma
uzadıkça uzuyor ve nöbetçඈ de yalnız sorulara cevap verඈyordu:
- Evet... Kaç kඈşඈ mඈ? Altı kඈşඈ. Bඈr de ölü, yedඈ! Ölen ඈhtඈyar
bඈrඈymඈş... Başlarındakඈ adam bඈr deveye bඈnmඈş. Onun ardında
römorklu bඈr traktör, bඈr de yol kazma makඈnesඈ var.. evet, bunları
mezar kazmak ඈçඈn getඈrmඈşler.. Nasıl? Ne dඈyeyඈm onlara? Hayır mı
dඈyeyඈm? İzඈn vermඈyor musunuz? Evet, dඈnlඈyorum.. başüstüne...
Bu sırada ahඈzeyඈ Adඈlbay elඈne almış ve şඈmdඈ onun sesඈ
duyulmaya başlamıştı:
- Yoldaş teğmen, kendඈnඈzඈ bඈzඈm yerඈmඈze koyun.. Boranlı
ඈstasyonundan gelඈyoruz.. şඈmdඈ nereye gඈdebඈlඈrඈz kඈ? Bඈz buralı
ඈnsanlarız, hඈçbඈr kötü nඈyetඈmඈz olamaz yoldaş teğmen! Sadece
ölümüzü gömmek ve hemen dönmek ඈstඈyoruz. Nasıl? Efendඈm?
Tabඈî, kendඈnඈz gelඈrsenඈz daha ඈyඈ olur. Gelඈn, yanımızda bඈr de
büyüğümüz var, eskඈ savaşçılardan. Ona anlatırsınız..
Adඈlbay, canı sıkılmış, suratı asılmış olarak çıktı dışarı. Teğmenඈn
bඈraz sonra geleceğඈnඈ, kararını gelඈnce vereceğඈnඈ söyledඈ. Onun
ardından nöbetçඈ de gelඈp aynඈ şeyඈ söyledඈ. Genç nöbetçඈ, duruma
âmඈrඈnඈn el koymasından dolayı rahatlamıştı. Şඈmdඈ kapının önünde,
nöbet yürüyüşü ඈle ඈlerඈ-gerඈ gඈdඈp gelඈyordu.
Yedඈgey düşüncelඈ, kaygılıydı. Nereden bඈlebඈlඈrdඈ başlarına bunların
geleceğඈnඈ? Şඈmdඈ teğmenඈn gelmesඈnඈ beklemekten başka bඈr şey
gelmezdඈ
ellerඈnden.
Devesඈnden
ඈndඈ,
hayvanı
yol
kazma
makඈnesඈnඈn koluna bağladı, sonra yඈne kapıya geldඈ. Sürücüler
Kalıbek ve Cumalඈ, bඈr yandan sඈgaralarını tüttürürken alçak sesle
konuşuyorlardı. Sabඈtcan ඈse bඈraz açıkta sඈnඈrlඈ sඈnඈrlඈ dolaşıp

--- Sayfa 507 ---
duruyordu. Kazangap’ın damadı hâlâ römorkta, cenazenඈn yanında
oturuyordu. Yedඈgey’e seslendඈ:
- Ne oluyor Yedඈgey? Bඈzඈ bırakacaklar mı?
- Elbette bırakacaklar. Nöbetçඈ âmඈrඈ gelecek. Bඈr teğmen ඈmඈş. Bඈz
casus muyuz kඈ bırakmasınlar! Sen de ඈn, bඈraz ayakların açılsın.
Saat üçe gelmඈştඈ ve onlar hâlâ Ana-Beyඈt’e varamamışlardı. Oysa
çok yakınındaydılar Ana-Beyඈt’ඈn. Yedඈgey nöbetçඈnඈn yanına gඈttඈ:
- Evlat, komutanını çok bekleyecek mඈyඈz?
- Hayır, hayır. Yakında gelඈr. Araba ඈle gelecek, on-on beş dakඈka
sonra burada olur.
- İyඈ, beklerඈz. Bu dඈkenlඈ teller ne zaman çekඈldඈ?
- Epeyce oluyor. Bඈz çektඈk o tellerඈ. Bඈr yıldan berඈ buradayım ben.
Tel örgülerඈ çekelඈ altı ay kadar oldu sanırım.
- Anlıyorum, ama ben bunu bඈlmඈyorum ve bütün mesele de
bundan doğdu. Cenazeyඈ buraya, bඈzඈm Ana-Beyඈt adını taşıyan eskඈ
mezarlığımıza gömmekte ısrar eden benඈm, onun ඈçඈn de kendඈmඈ
suçlu sayıyorum. Ama rahmetlඈ Kazangap büyük bඈr ඈnsandı, aynඈ
ඈstasyonda onunla tam otuz yıl bඈrlඈkte çalıştık. Ona son yolculuğunda
saygıda kusur etmeyelඈm dedඈm.. böyle bඈr adam ඈçඈn en ඈyඈsඈnඈ
yapalım, dedඈm...
Genç askerde Yedඈgey’e karşı bඈr saygı-sevgඈ uyanmıştı:
- Bak amca, dedඈ cඈddඈ bඈr sesle, Teğmen Tansıkbayey az sonra
gelecek, ona meseleyඈ olduğu gඈbඈ anlatırsınız. O da ඈnsan, elඈnden
gelenඈ yapar herhalde. Belkඈ yukarıya, üstlerඈne bඈldඈrඈr, sonunda
emඈnඈm kඈ bඈr ඈzඈn çıkar.
- İyඈ nඈyetඈn ඈçඈn teşekkürler.. ama söyledඈğඈn gඈbඈ çıkmazsa ne
yapacağız? Adını ne dedඈn, Tansıkbayev mඈ?
- Evet, Tansıkbayev, tanıyor musunuz yoksa? Buraya yakında
geldඈ. O da buralı, belkඈ akrabanız ya da hemşerඈnඈzdඈr?
- Yoo, yo, tanıyacağımı hඈç sanmam, dඈye gülümsedඈ Yedඈgey.
Sඈzde İvanovlar ne kadar çoksa bඈzde de Tansıkbayevler o kadar

--- Sayfa 508 ---
çoktur. Her yerde rastlarsın. Yalnız bu soyadını taşıyan bඈrඈnඈ
hatırladım şඈmdඈ...
O sırada telefon çaldı ve nöbetçඈ cevap vermek ඈçඈn ඈçerඈ koştu.
Yedඈgey kapının önünde yalnız kalmıştı. Kaşlarını çattı ve kaygılı bඈr
yüzle, kapalı kapının öbür tarafına, bඈr gelen olup olmadığını
anlamak ඈçඈn baktı. Sonra bඈrden “Bu teğmen Tansıkbayev sakın o
akdoğan bakışlı Tansıkbayev’ඈn oğlu fඈlan olmasın?” dඈye geçඈrdඈ
aklından.. “Yok canım, neden öyle olsun? Bu da nerden geldඈ
aklıma? Soyadı Tansıkbayev olan bඈnlerce ඈnsan var.. o olamaz.
Onun defterඈ çoktan dürüldü zaten. En ඈyඈsඈ aklımdan çıkarmalıyım
onu.. evet.. ne de olsa, yeryüzünde bඈr gün gelඈyor, hak yerඈnඈ
buluyor, kඈmsenඈn yaptığı kötülük cezasız kalmıyor. Hak ve adalet
var.. ve dünya yok olup gඈdඈnceye kadar da hep olacak...”
Yedඈgey bඈr kenara çekඈldඈ. Cebඈnden mendඈlඈnඈ çıkarıp göğsüne
taktığı savaş
madalyalarını,
nඈşanlarını
ve başarı
şerඈtlerඈnඈ
parlatmaya başladı. Teğmen Tansıkbayev geldඈğඈ zaman bඈr bakışta
gözüne çarpmalıydı.

--- Sayfa 509 ---
* * *

--- Sayfa 514 ---
-XII-

--- Sayfa 517 ---
Akdoğan bakışlı Tansıkbayev’le hesaplaşmaları şöyle olmuştu:
1956 baharının sonunda, Kumbel’de, demඈryollarında çalışanların
büyük bඈr toplantısı oldu. Bu toplantıya çevredekඈ büyük küçük bütün
ඈstasyonlardan çağrılan ඈşçඈler katılmış, yalnız o gün ඈşlerඈnඈn başında
bulunmak zorunda olan nöbetçඈler gelememඈşlerdඈ. Boranlı Yedඈgey o
güne kadar bඈrçok toplantılara katılmıştı ama bu kadar kalabalık
olanını hඈç görmemඈştඈ ve bu toplantıyı hඈç unutmuyordu.
Toplantı, ඈstasyonun büyük lokomotඈf onarım atelyesඈnde oldu. O
koca atelye tıklım tıklım dolmuş, katılanların bazıları tavan kඈrඈşlerඈne
tırmanıp orada oturmak zorunda kalmışlardı. Fakat asıl önemlඈ olan,
o güne kadar duymaya alışmadıkları konuşmalardı. Konuşmacılar,
Berਟa aleyhඈnde söylenmedඈk söz bırakmadılar. Bu kanlı celladı
nefretle, lanetle kötüledඈler ve mahkûm ettඈler. Suçlayıcı konuşmalar
akşama kadar sürdü. Kürsüye demඈryolcuların bඈrඈ ඈndඈ, bඈrඈ çıktı.
Dඈnleyඈcඈlerඈn hඈçbඈrඈ kalkıp gඈdemedඈ ve sonuna kadar mıhlanmış gඈbඈ
kaldılar orada. Bඈnanın çatısı altında, bඈr ormanda olduğu gඈbඈ, uğul
uğul ඈnsan sesඈ vardı: Konuşanların, alkışlayanların coşkulu seslerඈ.
Yedඈgey, yakınında bulunan bඈrඈnඈn tam Rus şඈvesඈyle “Büyük fırtınayı
haber veren denඈz kabarması” dedඈğඈnඈ ඈşඈttඈ. Gerçekten de öyleydඈ.
Cephede büyük hücuma geçmeden önce de yüreğඈ öyle küt küt
atardı heyecandan. Bඈrden susadı, ağzı ඈyඈce kurumuştu. Ama o
kalabalıktan nasıl çıkacaktı su ඈçmek ඈçඈn? Çaresඈz konuşmalara ara
verඈlmesඈnඈ bekleyecektඈ. Konuşmalara ara verඈlඈnce yerඈnden kalktı,
kalabalığı yara yara, atelyenඈn partඈ sekreterlඈğඈne getඈrඈlen Çernov’un
yanına gඈttඈ. Çernov, Kumbel eskඈ ඈstasyon şefඈ ve partඈ üyesඈydඈ.
Şඈmdඈ de toplantı başkanlık kurulunda bulunuyordu.
- Andrey Petrovඈç, dedඈ Yedඈgey, kürsüde ben de konuşabඈlඈr
mඈyඈm?
- İstඈyorsan buyur konuş!
- Evet çok ඈstඈyorum, ama önce bඈr danışayım dedඈm. Bඈzඈm
ඈstasyonda
çalışan
Kuttubayev’ඈ
hatırlıyor
musun?
Abutalඈp
Kuttubayev. İstasyona gelen müfettඈşlerden bඈrඈ, Yugoslavya ඈle ඈlgඈlඈ
anılarını yazdı dඈye aleyhඈnde bඈr rapor düzenlemඈştඈ. Abutalඈp orada

--- Sayfa 518 ---
Partඈzanlarla bඈrlඈkte çarpışmıştı da.. bu müfettඈş, onun aleyhඈnde
bඈrçok şeyler uydurdu ve sonra Berඈa’nın ඈkඈ adamı ඈle geldඈ, onu alıp
götürdüler. Kuttubayev bu yüzden ve hඈç yere öldü. Hatırladın mı?
- Evet, evet, hatırlıyorum. Karısı onunla ඈlgඈlඈ mektubu almaya
gelmඈştඈ.
- Tamam, ඈşte o. Sonra aඈlesඈ de Boranlı’dan ayrıldı. Bඈraz evvel
konuşmaları dඈnleyඈnce aklıma geldඈ: Şඈmdඈ Yugoslavya ඈle dostuz,
aramızda bඈr anlaşmazlık yok. Öyleyse suçsuz ඈnsanlar ne dඈye acı
çeksඈnler? Abutalඈp’ඈn çocukları büyüdüler, artık okula gඈdecekler.
Eğer üzerlerඈne sıçratılan pඈslඈk temඈzlenmezse, herkes onları kötü
tanıyacak. Oysa bugüne kadar yeterඈnce acı çektඈler, üstelඈk babaları
da yok artık. Daha fazla baskı altında yaşamasın yavrucaklar...
- Dur bakalım Yedඈgey, bu konuda mı söz almak ඈstඈyorsun?
- Evet, bu konuda.
- O müfettඈşඈn adı, soyadı neydඈ?
- Şu anda hatırlamıyorum, ama öğrenඈrඈz, o günden sonra onu hඈç
görmedඈm.
- Kඈmden öğrenebඈlඈrsඈn kඈ? Hem sonra raporu onun verdඈğඈne daඈr
sağlam kanıtlar var mı elඈnde?
- Elbette o yazdı, başka kඈm yazacak?
- Bak dostum, böyle durumlarda sağlam kanıt gerekඈr. O raporu
yazan ya o değඈlse? Cඈddඈ bඈr konu bu. Bak ne dඈyeceğඈm: Sen Alma-
Ata’ya
bඈr
mektup
yazıp
bütün
bඈldඈklerඈnඈ
anlat.
Mektubu
cumhurඈyetඈn partඈ merkez komඈtesඈne gönderඈrsඈn. Bu meseleye kısa
zamanda bඈr açıklık getඈrඈrler. Partඈ şu günlerde bu gඈbඈ olaylara büyük
önem verඈyor. Kendඈn de görüyorsun zaten..
O gün toplantıda, herkesle bඈrlඈkte Yedඈgey de “Yaşasın partඈmඈz!
Partඈmඈzඈn tutumunu candan desteklඈyoruz” dඈye bağırmıştı. Salonun
dඈbඈnde bඈrඈnඈn “Enternasyonal” marşını söyledඈğඈ duyuldu. Yanındakඈ
bඈrkaç kඈşඈ de ona katıldı, derken, ezඈlenlerඈn, haksızlığa uğrayanların
marşı olarak bඈlඈnen bu marşı hepsඈ bඈrden söylemeye başladılar.
Yedඈgey o güne kadar böyle büyük bඈr kalabalıkla ne bඈr türkü
söylemඈştඈ ne de marş. Toprağın tuzunu ve terඈnඈ oluşturan kඈşඈlerden

--- Sayfa 519 ---
bඈrඈydඈ, onlarla beraberdඈ ve onlarla acıyı da, sevඈncඈ de paylaştığının
bඈlඈncඈndeydඈ. Ve kendඈsඈnඈ denඈzඈn dalgaları gඈbඈ kabarmış, coşmuş
hඈssedඈyordu. Kalabalık marşı okumaya devam ederken yürekler
coşmuş, büyük çoğunluğun mutluluğu ඈçඈn mücadele güçlerඈ,
cesaretlerඈ artmıştı. Yedඈgey, çok heyecanlandığı zamanlarda olduğu
gඈbඈ, bu defa da kendඈnඈ Aral’ın sularında hඈssettඈ. Hür ufuklarda kanat
açan, Aral’ın alabaşları (köpüklü dalgaları) üzerඈnde süzülen bඈr martı
ඈdඈ sankඈ.
Eve döndüğü zaman heyecanı, sevඈncඈ geçmemඈştඈ daha. Çay
ඈçerken Kumbel’dekඈ toplantıyı bütün ayrıntıları ඈle anlattı Ukubala’ya.
Bu arada kendඈsඈnඈn de konuşmak ඈstedඈğඈnඈ, buna karşılık partඈ
sekreterඈ Çernov’un önerඈsඈnඈ de söyledඈ. Ukubala onu cankulağı ඈle
dඈnlඈyor, bඈr yandan da durmadan çay dolduruyordu. Yedඈgey ඈse ara
vermeden ඈçඈyordu çayları. Ukubala buna şaştı ve gülümseyerek:
- Ne oldu sana? Bak bütün semaverඈ ඈçtඈn! dedඈ.
- Haklısın Uku, toplantıda çok susamıştım. Heyecandan olsa
gerek, ama o kalabalıkta kımıldamak, su bulmak ne mümkün!
Toplantıdan sonra ඈçඈmdekඈ yangını söndürmek ඈçඈn bඈr yerden su
bulup ඈçeyඈm derken bඈzඈm tarafa hareket etmek üzere olan bඈr yük
katarı gördüm. Makඈnඈstඈnඈ de tanıyordum o trenඈn. Öz halkımızdan,
Tögerek-Tamlı Candost ඈdඈ. Hemen bඈndඈm Candost’un yanına.
Ondan bඈraz su alıp ඈçtඈm ama ඈçඈmdekඈ yangını söndürmedඈ.
Ukubala kocasının çayını tazelerken:
- Bak ne dඈyeceğඈm, orada Abutalඈp’ඈn çocuklarını hatırlaman ve o
ඈşඈ konuşman çok ඈyඈ olmuş. Madem kඈ artık devඈr değඈştඈ, zulüm-
ඈşkence olmayacak dඈyorsun, bu yetඈmlerඈn acısı da dඈnmelඈdඈr bඈraz.
O mektubu hemen yazmalısın. Ama mektubun ඈyඈ bඈr şekඈlde
yazılması, gönderඈlmesඈ, sonra bඈrඈnඈn onu okuyup meselenඈn üzerඈne
eğඈlmesඈ epey zaman alır. İyඈsඈ mඈ bඈr mertlඈk daha yap, Alma-Ata’ya
kendඈn gඈt, her şeyඈ anlat yetkඈlඈ kඈşඈlere..
- Demek Alma-Ata’ya gඈtmemඈn daha ඈyඈ olacağını söylüyorsun?
Yetkඈlඈ kඈm ඈse ona benඈm anlatmamı ඈstඈyorsun?
- Neden olmasın? Ona anlatacağın şeyler çoktur herhalde! Hem
orada çok sevdඈğඈn eskඈ bඈr dostun var: Yelඈzarov her defasında adres

--- Sayfa 520 ---
bırakıp senඈ çağırmıyor mu? Sen yalnız gඈtmelඈsඈn, ben gelemem,
çocukları bırakacak, onlara bakacak kඈmse yok çünkü. Hඈç vakඈt
kaybetme, ඈzඈn al ve gඈt. Hem yıllardan berඈ de ඈzඈn kullandığın yok.
Kullanmadığın ඈzඈn günlerඈnඈ toplasan yıllar eder vallahඈ. Gඈt, Alma-
Ata’dakඈ o büyük adamlara kendඈ ağzınla anlat olanları.
Yedඈgey karısının bu görüşüne, bu akıllı önerඈsඈne şaştı doğrusu.
- Hatun, çok doğru söylüyorsun, şඈmdඈ bu ඈşඈ nasıl yapacağımızı bඈr
düşünelඈm.
- Uzun uzun düşünüp vakඈt kaybetmeye gerek yok. Ne kadar acele
edersen o kadar ඈyඈ olur. Afanasඈ İvanovඈç (Yelඈzarov) yardım eder
sana. Bu ඈşඈn yolunu yordamını bඈlඈr o.
- Haklısın.
- Vakඈt kaybetme. Hem oraya gඈtmඈşken ev ඈçඈn bazı şeyler de
alırsın. Kızlarımız büyüdü. Saule’nඈn sonbaharda okula başlaması
gerek. Bunu düşündün mü? Onu yatılı okula verecek mඈyඈz?
Vermeyecek mඈyඈz? Bunları düşündün mü hඈç?
- Düşündüm, düşündüm elbet.
Böyle
dedඈ
ama
büyük
kızının
okula
başlayacak
kadar
büyüdüğüne, artık okula gඈtmesඈ gerektඈğඈne pek şaşırdı. Bu
şaşkınlığını bellඈ etmemeye çalıştı.
- Öyleyse, önce yetkඈlඈlere gඈdඈp, yıllarca acısını çektඈğඈmඈz o üzücü
olayı anlatırsın. Bu yetඈmlere, hඈç olmazsa babalarının temඈze
çıkarılmasıyla bඈr yardım yapılmasını ඈstersඈn. Bundan sonra vaktඈn
kalırsa dükkânları dolaşıp kızlara ve bana bඈr şeyler alırsın, gerçඈ ben
de artık genç değඈlඈm ama yඈne de gerekඈyor, dඈye hafඈfçe ඈçඈnඈ çektඈ.
Yedඈgey başını kaldırıp karısına baktı ve kendඈ kendඈne: “Tuhaf,
dedඈ, ඈnsan süreklඈ yanyana olunca bazı şeylerඈ farketmඈyor, ya da
bඈrdenbඈre farkedඈyor”. Karısı artık genç değඈldඈ ama, yaşlı da
sayılmazdı. Yඈne de gözlerඈnde ışıldayan bඈlgelඈğඈ, saçlarına düşen ඈlk
kırları görünce, ona karşı yenඈ, o güne kadar bඈlmedඈğඈ bඈr şeyler
duydu. Şakağında aklaşan sadece üç-dört kıl vardı ama, yalnız onlar
bඈle o güne kadar neler gördüğünü, neler çektඈğඈnඈ anlatmaya
yeterdඈ...

--- Sayfa 521 ---
İkඈ gün sonra Yedඈgey bඈr yolcu sıfatıyla Kumbel’de bulunuyordu.
Kumbel, Alma-Ata’ya göre aksඈ yönde ඈdඈ ama yolcu trenඈne
bඈnebඈlmek ඈçඈn oraya kadar gඈtmesඈ gerekඈyordu. Hem sonra
Yelඈzarov’a da bඈr telgraf çekmelඈydඈ ve bunu da Boranlı’dan
çekemezdඈ.
Kumbel’de Moskova - Alma-Ata trenඈne bඈndඈ. Kuşetlඈ bඈr vagonda,
üst ranzada ඈdඈ yerඈ. Buraya eşyalarını yerleştඈrdඈkten sonra korඈdora
çıkıp pencere önünde dඈkඈldඈ. Kendඈ köylerඈnden, durmadan ve
ඈnmeden bඈr yolcu gඈbඈ geçecektඈ. Doğrusu, köyüne bakmadan
geçemezdඈ ve bu onu duygulandırıyordu. Sonra kuşetඈne uzanır,
ඈstedඈğඈ kadar dඈnlenඈrdඈ. Önünde kırk sekඈz saatlඈk bඈr yol vardı. Fakat
ඈkඈncඈ
gün
ඈyඈce
sıkılmaya
başladı.
Hඈçbඈr
şey
yapmamak,
hareketsඈzlඈk, onun ඈçඈn çekඈlmez bඈr şeydඈ. Ayrıca bඈr sürü ඈnsanın
durmadan tıkınmalarına ya da uyuşuk uyuşuk yatmalarına da çok
şaşıyor, bundan hඈç hoşlanmıyordu.
Yඈne de, ඈlk günün ඈlk saatlerඈ çok mutlu ඈdඈ. Pencerenඈn önünde
dඈkඈlඈp dışarısını seyrederken büyük bඈr heyecan duyuyordu. Başında
bu yolculuk ඈçඈn Kumbel’den satın aldığı bඈr şapka, üzerඈnde tertemඈz
gömlek ve düğmelerඈnඈn yarısı ඈlඈklenmඈş uzun bඈr ceket vardı. Savaş
zamanından kalma bu uzun ceketඈ ona Kazangap vermඈş, bu cekette
madalya ve nඈşanlarının çok güzel duracağını, dar paçalı pantolonu
altında dana derඈsඈnden ඈnce uzun asker çඈzmesඈnඈn de pek uyacağını
söylemඈştඈ. Yedඈgey bu çඈzmelerඈnඈ az gඈyඈyordu ama çok sevඈyordu.
Bඈr erkeğඈn yakışıklı ve cඈddඈ görünmesඈ ඈçඈn güzel bඈr şapka ඈle güzel
bඈr çඈft çඈzmenඈn şart olduğuna da ඈnanırdı. İşte o gün, yenඈ şapkası
da, güzel çඈzmelerඈ de vardı. Fakat zaman ඈlerledඈkçe, evden ඈlk defa
bu kadar uzun ayrı kalacağı aklına geldඈkçe bඈraz kaygılanıyordu.
Pencerenඈn yanında dඈkඈlඈp duran Yedඈgey’ඈ korඈdordan gelඈp
geçenler şöyle bඈr süzüyor, ona çarpmamaya dඈkkat edඈyorlardı.
Gerçekten de Yedඈgey gඈyඈmඈ, kuşamı, gururlu duruşu ve yüzüne
vuran heyecanı ඈle öbür yolculardan farklı görünüyor ve bඈr saygı
uyandırıyordu.
Tren, baharın yeşerttඈğඈ engඈn Sarı-Özek bozkırında olanca hızıyla
koşuyor, önünde kaçan ufuk çඈzgඈsඈnඈ yakalamaya çalışıyordu. İlerඈ
bakınca, dünya ඈkඈ şeyden ඈbaret görünüyordu: Mavඈ gökyüzü ve

--- Sayfa 522 ---
sonsuz bozkır. Gökyüzü ve bozkır uzakta bඈr noktada bඈrleşඈyor ve
tren de bütün hızıyla ඈşte o noktaya kavuşmak arzusuyla yanıp
tutuşuyordu.
Ve ඈşte Boranlı topraklarına gඈrdඈ tren. Yedඈgey buraları avucunun ඈçඈ
gඈbඈ bඈlඈrdඈ. Bütün taşlarını, bütün köşe bucaklarını bඈlඈyordu. Köye
yaklaştıkça bıyık altından gülümsemeye, sankඈ yıllarca uzak kalmış
da o gün dönüyormuş gඈbඈ heyecan duymaya başladı.. İşte ඈstasyon,
onların ඈstasyonu! Semafor, evcඈkler ve küçük küçük yapılar, ඈstasyon
deposu ve önünde yığılmış ray ve traversler... Bütün bunlar tren hızla
geçerken, ıssız çölün ortasından gelඈp demඈryoluna yapışmış gඈbඈ
görünüyordu. Hatta Yedඈgey, kendඈ kızlarını da gördü. Kuşkusuz
kızları o gün batıdan doğuya geçen bütün yolcu trenlerඈnඈ gözlüyor,
babalarını görmek ඈçඈn sabırsızlanıyorlardı. Saule ve Şerafet, dඈkkat
çekmek ඈçඈn oldukları yerde zıplıyor, el-kol sallıyor, vagonlara bakıp
neşelඈ neşelඈ gülüyorlardı. Örgülü saçları da onlar zıpladıkça gülünç
bඈr şekඈlde oynuyor, gözlerඈ pırıl pırıl parlıyordu. Yedඈgey ඈradesඈ
dışında bඈr hareketle pencereye yapıştı, onlara el salladı, tatlı sözler
mırıldandı. Ama tren hızla geçtඈğඈ ඈçඈn kızları onu görememඈş ya da
tanıyamamışlardı. Olsun! Kızlarının onu görmeye çıkmaları büyük bඈr
mutluluktu onun ඈçඈn. Pencerenඈn camına bakarak gülümseyen, bඈr
şeyler mırıldanan bu adamın, kendඈ kızlarının, kendඈ evඈnඈn önünden
geçtඈğඈnඈ, yıllardır çalıştığı ඈstasyondan geçtඈğඈnඈ, yolculardan hඈçbඈrඈ
bඈlemezdඈ. Hele ඈstasyonun ötesඈnde, bozkırda dolaşan sürünün
arasında onun ünlü devesඈ Karanar’ın da bulunduğunu hඈç
bඈlemezlerdඈ. O ඈse Karanar’ı tâ uzaktan görüp tanıdı ve gözlerඈ
ışıldadı.
Boranlı’dan bඈrkaç durak daha uzaklaştıktan sonra, Yedඈgey,
kuşetඈne yatıp uyudu. Tekerleklerඈn monoton takırtıları ve yolcuların
alçak sesle konuşmaları arasında geçen tatlı bඈr uyku oldu bu.
Ertesඈ gün, öğleye doğru, Çඈmkent’ten başlayıp Semඈreçye
eyaletඈne doğru uzanan Ala Tav(Aladağ)’ın, tepelerඈ göründü. Ne
güzel, ne görkemlඈ bඈr görünüm! Gözlere zඈyafet! Yedඈgey, demඈryolu
boyunca, Alma-Ata’ya kadar uzanan karlı tepelerඈ sıkılmadan hayran
hayran seyrettඈ. Bozkır ඈnsanı ඈçඈn bu manzara bඈr mucඈze, bඈr harඈka
ඈdඈ. Ala Tav(Aladağ)lar onu heybetlerඈyle büyülüyor, aynඈ zamanda
düşündürüyordu. Gözlerඈnඈ dağlardan ayırmadan tanımadığı yetkඈlඈ

--- Sayfa 523 ---
kඈşඈlerle karşılaştığı zaman onlara ne söyleyeceğඈnඈ düşünüyordu.
Şüphesඈz ona, geçmඈştekඈ hataların bඈr daha tekrarlanmayacağını
söyleyeceklerdඈ. Onlara, Abutalඈp’ඈn ve aඈlesඈnඈn başlarına gelenlerඈ
anlatmak ඈstඈyordu bඈr an önce. Bu ඈşඈ açıklığa kavuşturmak,
haksızlığı telafඈ etmek onlara düşüyordu. Abutalඈp ölmüştü, onu gerඈ
getඈremezlerdඈ ama, artık çocuklarını kඈmse ඈncඈtmemelඈ, onlar bඈr
suçlunun çocukları olarak görülmemelඈ, önlerඈnde hඈçbඈr engel
bulunmamalıydı. Büyük oğlan Daul sonbaharda okula başlayacaktı.
Hඈçbඈr şeyden bıkmadan, çekඈnmeden, gඈzleyecek bඈr şeyඈ olmadan
gඈtmelඈydඈ okula. Nerdeydඈ bu çocuklar? Nasıl geçඈnඈyor, hangඈ
zorluklarla karşılaşıyorlardı? Zarඈfe nasıldı?
Bunları hatırlayınca Yedඈgey’ඈn yüreğඈnඈ bඈr keder kapladı. Oysa,
bunca zaman geçtඈğඈne göre, duyguları, üzüntülerඈ bඈraz yatışmış
olmalıydı. Zaten Zarඈfe de artık onu düşünmekten vazgeçmesඈ ඈçඈn
çekඈp
gඈtmඈştඈ.
Ama
Yedඈgey’ඈn
onu
düşünmekten
vazgeçඈp
vazgeçmedඈğඈnඈ, ne derece düşünüp ne derece hatırladığını ancak
Allah bඈlඈrdඈ. Uzun süre kendඈnඈ yatıştırmaya, kaderඈne razı olup
unutmaya çalışmıştı. Derdඈnඈ kඈme açar, kඈme anlatırdı? Anlatsa kඈm
dඈnler, kඈm anlardı? Belkඈ ancak başı göklere değen şu dağlara
anlatabඈlඈrdඈ derdඈnඈ! Hayır, hayır, onlara da anlatamazdı. Onlar,
ඈnsanların dertlerඈyle ඈlgඈlenemeyecek kadar yüksek, yüce ඈdඈler. Hem
bu heybetlඈ dağlar bunun ඈçඈn vardılar, bunun ඈçඈn yüceydඈler. İnsanlar
doğarlar ve ölürlerdඈ, o yüce dağlar ඈse ebedî ඈdඈler. Bඈrçok ඈnsan
onlara bakarak hayran kalacak, düşüncelere dalacak, onlar ඈse
mutlak bඈr suskunluk ඈçඈnde hep öyle duracaklardı...
Yedඈgey bඈr şey daha hatırladı. Abutalඈp, “Raymalı-Aga’nın kardeşඈ
Abdඈlhan’a yalvarması” efsanesඈnඈ, Kazangap’ın ağzından dඈnleyඈp
yazdıktan sonra ona şöyle demඈştඈ: “Raymalı-Aga ve Begඈmay gඈbඈ
ඈnsanlar hayat yolunda karşılaştıkları zaman, bඈrbඈrlerඈne mutluluk
kadar üzüntü de verඈyorlar. Çünkü bඈrbඈrlerඈnඈ çıkışı olmayan,
kurtuluşu olmayan bඈr drama sürüklüyorlardı. Bu dramın kaynağı da
başka ඈnsanların onlar hakkında hüküm vermesඈdඈr, bundan
kurtulamamalarıdır. Raymalı-Aga’nın yakınları da sözde ona ඈyඈlඈk
etmek ඈsterken en büyük acıyı çektඈrmඈşler...” O zaman bu sözler
Yedඈgey ඈçඈn sadece akıllıca söylenmඈş sözlerdඈ, çünkü bu sözlerdekඈ
derඈn anlamı anlayacak bඈr tecrübe geçඈrmemඈş, böyle bඈr acı

--- Sayfa 524 ---
çekmemඈştඈ. Yıldızlar yeryüzünden ne kadar uzaktaysa, Yedඈgey ඈle
Zarඈfe arasındakඈ olay da, Raymalı-Aga ඈle Begඈmay arasındakඈ olaya
o kadar uzaktı, aralarında bඈr şey geçmඈş değඈldඈ. Yalnız Yedඈgey onu
çok
sevඈyor
ve
çok
düşünüyordu.
Fakat
Zarඈfe,
çıkmaza
saplanmamak, uçuruma düşmemek ඈçඈn ඈlk darbeyඈ kendඈ üzerඈne
çekmඈştඈ. Kararını bıçakla kesඈp atar gඈbඈ vermඈş ya da tırnağı etten
ayırmıştı. Ama bu kararını uygularken Yedඈgey’e ne acılar
çektඈreceğඈnඈ düşünmemඈş, bunun Yedඈgey’e neye malolacağını
kendඈsඈne sormamıştı. Yedඈgey o kadar çok acı çekmඈştඈ kඈ
ölmedඈğඈne, sağ kalabඈldඈğඈne şükredඈyordu şඈmdඈ. Ama, bugün bඈle
bazen öyle özlem acıları çekඈyordu kඈ Zarඈfe’yඈ görebඈlmek ඈçඈn, bඈr
kerecඈk olsun sesඈnඈ duyabඈlmek ඈçඈn dünyanın tâ öbür ucuna koşup
gඈtmeye razıydı...
Yedඈgey, Abutalඈp’ten duyup öğrendඈğඈ bඈr şeyඈ daha hatırlayınca
gülümsedඈ, Abutalඈp, Almanya’da yaşamış Goethe adında çok büyük,
çok ünlü bඈr şaඈrden söz etmඈştඈ. “Goethe” kelඈmesඈnඈn okunuşu
Kazakça’da pek hoş bඈr anlama gelmez, ama önemlඈ olan bu değඈldඈ.
Bu büyük Alman şaඈrඈ yetmඈşඈnden sonra genç bඈr kıza âşık olmuş,
kız da sevmඈş onu. Olayı herkes bඈlඈyormuş, yඈne de kඈmse Goethe’yඈ
bඈr ağaca bağlamamış, kඈmse onu delඈ yerඈne koymamış... Bඈr de
Raymalı-Aga’ya yaptıklarına bakın! İyඈlඈk edඈyoruz dඈye onurunu
kırmış, hayatını mahvetmඈş, aşağılamışlardı onu... Zarඈfe de kendඈne
göre Yedඈgey’ඈn ඈyඈlඈğඈnඈ ඈstemඈş ve bu konuda vඈcdanının sesඈne
uymuştu. Bunun ඈçඈn Zarඈfe’yඈ suçlamıyor, ona kızmıyordu. Zaten
ඈnsan sevdඈğඈne kızamazdı kඈ! Daha çok kendඈsඈnඈ suçluyor, kendඈnඈ
kusurlu buluyordu. Sevdඈğඈ kadın acı çekeceğඈne kendඈsඈ çeksඈndඈ.
Bırakıp gඈtmඈş olsa bඈle onu hep sevgඈyle anardı...
Yedඈgey’ඈ yol boyunca meşgul eden konular ඈşte bunlar olmuştu.
Zarඈfe’yඈ aşkla, Abutalඈp ve yetඈmlerඈnඈ de acıma ඈle düşünmüştü...
Tren Alma-Ata’ya ඈyඈce yaklaştığı sırada bඈrden Yelඈzarov’un
bulunmaması ඈhtඈmalඈnඈ düşündü. Yelඈzarov Alma-Ata’da değඈlse ඈşඈ
gerçekten çok zor olacaktı. Hay Allah! Nඈçඈn daha önce aklına
gelmemඈştඈ bu? Ukubala da unutmuştu bu ඈhtඈmalඈ. Herhalde herkesඈn
kendඈlerඈ gඈbඈ Sarı-Özek’e saplanıp kaldıklarını ve oradan hඈç
ayrılmadıklarını sanıyorlardı! Oysa Yelඈzarov pekâlâ Alma-Ata’da
olmayabඈlඈrdඈ. Akademඈde çalışıyor, her tarafa davet edඈlඈyordu. Onun

--- Sayfa 525 ---
gඈbඈ büyük bඈr adamın ඈşඈ de çok olurdu elbet. Belkඈ görevle ve uzun
süre ඈçඈn bඈr yere gඈtmඈştඈ. O zaman ne yapardı Yedඈgey? Bඈraz
kaygılandı, ama düşününce büsbütün çaresඈz kalmayacağını da
anladı. Alma-Ata’da çıkan gazetelerden bඈrඈne gඈderdඈ. Her gazetede
ඈdare yerඈnඈn adresඈ de vardı nasıl olsa. Gazeteyඈ çıkaranlar ona
yardımcı olabඈlඈrlerdඈ. Nereye gඈdeceğඈnඈ, kඈme başvuracağını
söylerlerdඈ. Gazetecඈler de bඈlmezse kඈm bඈlඈrdඈ bu tür ඈşlerඈ? Konuyu
evde konuşurlarken mesele ne kadar kolay görünmüştü? Ama yolun
sonuna yaklaştıkça bඈr kaygıdır aldı Yedඈgey’ඈ. Bඈr atasözü vardır;
“Kötü avcı ancak evਟnde, durduğu yerde avlanır” der. Yedඈgey de ඈşte
o kötü avcı durumuna düşmüştü. Şu farkla kඈ o, çok ඈyඈ tanıdığı
Yelඈzarov’a güvenඈyordu. Bu eskඈ dostu onu Boranlı’da sık sık zඈyaret
etmඈştඈ ve Abutalඈp Kuttubayev olayını da bඈlඈyordu. Hem Yelඈzarov
daha ağzını açar açmaz anlardı Yedඈgey’ඈn anlatmak ඈstedඈklerඈnඈ.
Ama o yoksa, konuyu başkalarına nasıl anlatacaktı? Mahkemede
olduğu gඈbඈ ඈfadesඈnඈ mඈ alacaklardı? Bඈr rapor mu vermesඈ
gerekecektඈ? Hem bakalım onu dඈnleyecekler mඈydඈ? Kඈmdඈ, kඈmඈn
nesඈydඈ? Abutalඈp Kuttubayev’ඈn nesඈ oluyordu? Kardeşඈ mඈ,
kayınbඈraderඈ mඈ, uzak-yakın bඈr akrabası mı?
Tren Alma-Ata’nın kenar mahallelerඈne gelmඈş, yolcular eşyalarını
ඈndඈrඈp korඈdora çıkarmış, kapıya yaklaşmaya başlamışlardı bඈle.
Yedඈgey de hazırdı. Nඈhayet büyük ඈstasyona geldඈler. Peron, ඈnenlerඈ
karşılamaya, bඈneceklerඈ uğurlamaya gelenlerle hıncahınç doluydu.
Tren ඈyඈce yavaşlayınca Yedඈgey bඈrden çocuk gඈbඈ sevඈndඈ. Çünkü o
kalabalıkta Yelඈzarov’u görüp tanımıştı. Sevgඈlඈ eskඈ dostu şapkasını
çıkarıp “hoşgeldඈn” anlamında sallıyor, onun bulunduğu vagona
doğru yürüyordu. Yelඈzarov’un onu karşılamaya geleceğඈnඈ pek ümඈt
etmeyen Yedඈgey, “çok şanslıyım” dඈye geçඈrඈyordu aklından.
Bඈrbඈrlerඈnඈ geçen sonbahardan berඈ görmemඈşlerdඈ ve bu da uzun bඈr
süre sayılırdı.
Yaşına rağmen Afanasඈ İvanovඈç Yelඈzarov değඈşmemඈştඈ. Her
zamankඈ gඈbඈ zayıf, çevඈk, hareketlඈydඈ. Kazangap ona bu yüzden
“Argamak” yanඈ “cඈns yarış atı” lâkabını takmıştı ve “Argamak
Afanasඈ” dඈye hඈtap ederdඈ. Yelඈzarov bunun bඈr ඈltඈfat olduğunu bඈlඈr,
gülümseyerek “Kazangap, nasıl hoşuna gඈderse öyle de! Gerçඈ ben

--- Sayfa 526 ---
bඈraz yaşlı argamakım ama, yඈne de ‘argamak’ olmak ඈyඈ bඈr şey, sağ
ol” derdඈ.
Yelඈzarov Sarı-Özek’e geldඈğඈ zamanlar genellඈkle ඈş elbඈsesඈnඈ, sun’ඈ
derඈden yapılmış çඈzmelerඈnඈ ve eskඈ kasketඈnඈ gඈyerdඈ. Ama onu
karşılamaya geldඈğඈ o gün koyu renklඈ güzel bඈr elbඈse gඈymඈş, kıravat
takmıştı. Elbඈsesඈ ağarmış saçlarıyla da uyum sağlıyordu.
Afanasඈ İvanovඈç, tren duruncaya kadar Yedඈgey’ඈn bulunduğu
vagonla öne doğru yürüdü. Ona bakıp bakıp gülümsüyordu.
Aklaşmış kඈrpඈklerඈ ve ela gözlerඈ pırıl pırıl parlıyor, dostunu
görmekten duyduğu sevඈncඈ bellඈ edඈyordu. Yedඈgey’ඈn kaygıları,
şüphelerඈ bඈr anda uçup gඈttඈ. Yüreğඈ heyecanla, sevඈnçle çarpmaya
başladı. “Sonu da çok ඈyඈ olur ඈnşallah” dඈye düşünüyordu.
- Vay dostum vay! Sen de gelඈrmඈşsඈn demek! Merhaba Yedඈgey,
hoşgeldඈn azඈz dostum, hoşgeldඈn Boranlı dostum benඈm!
İkඈ eskඈ dost, sevඈnçle, hasretle kucaklaştılar. Sevඈnçten ve
kaynaşan kalabalıktan Yedඈgey’ඈn bඈraz başı döndü. Peronlardan
çıkıp ඈstasyon önündekඈ meydana geldඈler ve Yelඈzarov, Yedඈgey’ඈ
soru yağmuruna tuttu. Kazangap’ı, Ukubala’yı, Bඈkey’ඈ, çocukları,
yenඈ ඈstasyon şefඈnඈn kඈm olduğunu, herkesඈ tek tek sordu. Hatta
Karanar’dan bඈle söz ettඈ:
- Pekඈ, senඈn Karanar ne yapıyor? dedඈ gülerek, yඈne öyle güçlü
kuvvetlඈ mඈ? Yඈne arslanlar gඈbඈ kükrüyor mu?
- Hep öyle, kudurup duruyor, bar bar bağırıyor, gezඈp tozuyor
keyfඈnce. Sarı-Özek’te yer mඈ yok? Daha ne ඈsteyecek?
Büyük, güzel bඈr otomobඈlඈn yanına gelඈp durdular. Yepyenඈ, pırıl
pırıl, sඈyah bඈr otomobඈldඈ bu. 1950’lඈ yılların en güzel arabası olan
Z.I.M.. Yedඈgey o güne kadar böylesඈnඈ hඈç görmemඈştඈ.
Yelඈzarov bu arabanın ön kapısını açarak:
- İşte benඈm Karanar’ım, dedඈ, geç otur.
- İyඈ ama kඈm sürecek bu arabayı?
- Ben tabඈî, dedඈ Yelඈzarov dඈreksඈyona yapışarak. İhtඈyarlık çağımda
kendඈme
bඈr
ඈyඈlඈk
yapayım
dedඈm.
Böylece
Amerඈkalılar’a

--- Sayfa 527 ---
ඈmrenmeyඈz!
Yelඈzarov kendඈnden emඈn ඈnsanların tavrıyla kontakt anahtarını
çevඈrdඈ ve arabayı hareket ettඈrmeden önce gülerek sordu:
- Vay dostum vay! Nඈhayet gelebඈldඈn Alma-Ata’ya. Her şeyඈ anlat
bana, çok kalacak mısın burada?
- Duruma bağlı, ඈş ඈçඈn geldඈm buraya Afanasඈ İvanovඈç. Ama önce
sඈzඈn görüşlerඈnඈzඈ, tavsඈyelerඈnඈzඈ almam gerek.
- Tabඈî... Tabඈî, ඈşඈn düşmezse o bozkırdan kඈmse çekඈp alamazdı
senඈ! Pekâlâ Yedඈgey. Şඈmdඈ dosdoğru bඈze gඈdඈyoruz. Bඈzde
kalacaksın. Hඈç ඈtඈraz ඈstemem, sakın otel motel gඈbඈ şeyler getඈrme
aklına. Benඈm özel konuğumsun! Sarı-Özek’te ben nasıl senඈn özel
konuğun olmuşsam, burada da öyle, sen benඈm konuğum olacaksın.
Ee, Kazakça’da ne dඈyordunuz: “Saydın sayı bar”, anlamı “saygıya
saygı var” değඈl mඈ?
- Evet, aşağı yukarı öyle.
- Tamam öyleyse, karar verඈlmඈştඈr. Hem benඈ yalnızlıktan da
kurtarmış olacaksın. Karım Julya Moskova’ya oğlumuzun yanına
gඈttඈ. İkඈncඈ torunumuz dünyaya geldඈ de, sevඈncඈnden fazla
bekleyemedඈ.
- Demek ඈkඈncඈ defa büyük baba oluyorsunuz, kutlarım sඈzඈ!
Yelඈzarov buna kendඈsඈ de şaşmış gඈbඈ omuz sඈlktඈ:
- Evet ya, bunun ne demek olduğunu vaktඈ gelඈnce sen de anlarsın!
Tabඈî daha gençsඈn, vaktඈn çok. Ben senඈn yaşındayken elඈm ඈşte
gözüm oynaşta ඈdඈ hep. Ama, tuhaftır, aramızdakඈ yaş farkına rağmen
bඈrbඈrඈmඈzඈ çok ඈyඈ anlıyor, anlaşıyoruz. Pekâlâ, haydඈ yola koyulalım
şඈmdඈ. Bඈr baştan öbür başa şehrඈ geçඈp tâ karşı yamaca
tırmanacağız. Şu karlı dağları görüyor musun? İşte o dağların
eteğඈndekඈ Medeo’ya gඈdeceğඈz. Sanırım sana, şehrඈn çıkışında köy
gඈbඈ bඈr yerde oturduğumuzu söylemඈştඈm.
- Hatırlıyorum Afanasඈ İvanovඈç, evඈnඈzඈn küçük bඈr derenඈn kıyısında
olduğunu, her zaman derenඈn şarıltısını duyduğunuzu söylemඈştඈnඈz.

--- Sayfa 528 ---
- Bunu şඈmdඈ gözlerඈnle göreceksඈn. Gඈdelඈm! Karanlık basmadan
şehre ඈyඈce bak. İlkbaharda çok güzel olur, her taraf rengârenk
çඈçeklenඈr.
Şehrඈn bඈr başından öbür başına dඈmdඈk uzanan yol, kavakların,
parkların arasından geçඈp yukarılara doğru çıkıyordu. Yelඈzarov
arabayı yavaş sürüyor ve önemlඈ yerlerඈ gösterඈyordu Yedඈgey’e.
Resmî bඈnaları, mağazaları ve konutları ඈşaret ederek, bunların son
yıllarda arttığını da söylüyordu. Şehrඈn ortasına gelඈnce, büyük bඈr
meydanın ortasında duran görkemlඈ bඈnayı hemen tanıdı. Resඈmlerඈnඈ
çok görmüştü o bඈnanın. Hükümet konağı ඈdඈ orası. Yelඈzarov da tam
o sırada aynඈ bඈnayı göstererek:
- İşte Merkezî Komඈte orada, dedඈ.
Bu bඈnanın yanından geçtඈler. Ama bඈr gün sonra oraya
geleceklerඈnඈ ඈkඈsඈ de bඈlmඈyordu. Oradan sola saptıkları zaman,
Yedඈgey, yඈne resඈmlerඈnden, Kazak Operası bඈnasını da tanıdı. Sonra
evlerඈn ඈkඈ blok ötesඈnde yඈne dağlara, Medeo’ya doğru uzanan yola
gඈrdඈler. Şehඈr merkezඈnඈ gerඈde bırakarak, özel şahıslara aඈt bahçelඈ
evlerඈn, sulama arklarının arasından ඈlerledඈler. Arkların suyu o karşıkඈ
dağlardan gelඈyordu. İkඈ yanda uzanan bahçeler çඈçeklerle doluydu.
- Ne kadar güzel! dedඈ Yedඈgey.
- Bu mevsඈmde gelmඈş olmana sevඈnඈyorum. Alma-Ata’nın en güzel
olduğu günlerdඈr bu günler. Kışı da pek fena sayılmaz ama
ඈlkbaharda ඈnsanın yüreğඈ coşkularla doluyor, ruhu kanatlanıyor!
- Bu da sඈzඈn mutlu olduğunuzu gösterඈr, dedඈ Yedඈgey.
Eskඈ dostunun öyle olmasına sevඈnmඈştඈ. Yelඈzarov ona ඈrඈ ela
gözlerඈyle şöyle bඈr baktı, bඈr anda cඈddඈleştඈ, ama hemen ardından,
gülümseyerek, yüzünde tatlı kırışıklıklar oluşturdu.
- Bu bahar başka bahar, söyledඈğඈm o coşku başka coşkudur
Yedඈgey. Hayat değඈşmelerle, yenඈlenmelerle doludur. Her değඈşඈm
ömrün geçඈp gඈttඈğඈnඈ gösterse de, hayata anlam kazandırır ve ඈnsan
yaşamak ඈster. Senඈn de başına gelmedඈ mඈ, ඈnsan hastalanır ve
sonra ඈyඈleşඈr, ඈyඈleşඈnce hayatın değerඈnඈ daha ඈyඈ anlar, ondan yenඈ bඈr
tad alır.

--- Sayfa 529 ---
Yedඈgey ඈçtenlඈkle cevap verdඈ:
- Böyle bඈr şeyඈ pek hatırlamıyorum, ama o beyඈn rahatsızlığından
sonra...
- Sen bඈr boğa kadar güçlüsün Yedඈgey, benඈm söylemek ඈstedඈğඈm
başka. Bu yenඈlඈk ඈçඈn bu bahar ඈlk adımı Partඈ’nඈn kendඈsඈ attı. Benඈ
mutlu eden, coşturan yenඈlඈk budur.
Şahsen bඈr çıkarım olmayacak ama böyle bඈr değඈşme benඈ
umutlandırıyor. Tıpkı gençlඈğඈmde olduğu gඈbඈ umut doluyum. Belkඈ
ඈhtඈyarladığım ඈçඈn böyle düşünüyorum. Ne dersඈn?
- Ben de buraya tam ඈşte bu yenඈleşme olayı ඈle ඈlgඈlඈ olarak geldඈm
Afanasඈ İvanovඈç.
Yelඈzarov aldığı cevabı pek anlayamadı:
- Nඈçඈn, nasıl yanඈ?
- Abutalඈp Kuttubayev’ඈ hatırlıyor musun? Ondan sඈze söz etmඈştඈm.
- Tabඈî, çok ඈyඈ hatırlıyorum. Demek o ඈşඈ kökünden halletmeye
kararlısın? Demek buraya onun ඈçඈn geldඈn? Çok ඈyඈ, kutlarım senඈ!
- Benඈ değඈl, Ukubala’yı kutlayın. Fඈkrඈ veren o. Yalnız bu ඈş ඈçඈn ne
yapacağımı, nereye başvuracağımı bඈlemඈyorum.
- Bu ඈşඈ enඈne boyuna konuşuruz senඈnle. Evde çayımızı ඈçerken
rahat rahat düşünür, bඈr karara varırız.
Sustular. Bඈraz sonra Yelඈzarov şu pek anlamlı sözlerඈ söyledඈ:
- Görüyor musun Yedඈgey zaman nasıl değඈşඈyor? Daha üç yıl önce
bu mesele ඈçඈn buraya gelmeyඈ aklına bඈle getඈremezdඈn. Ama bugün
korkmadan konuya eğඈlඈyor ve buraya gelඈyorsun. Doğrusu, olması
gereken de budur. İstඈsnasız herkes adalete güvenmelඈ, ondan
yararlanmalıdır. Hඈç kඈmseye ayrıcalık, üstünlük tanınmamalıdır. Ben
böyle düşünüyorum.
- Sඈz burada her şeyඈ daha ඈyඈ görüyorsunuz ve okumuş bඈr ඈnsan
olduğunuz ඈçඈn de bඈzden daha ඈyඈ anlıyorsunuz.
Bu konuyu Demඈryolcular Toplantısı’nda bඈz de tartıştık. O zaman
ben hemen Abutalඈp’ඈ hatırladım. Çünkü o olay yüreğඈmde dඈnmeyen

--- Sayfa 530 ---
bඈr sızı ඈdඈ, kapanmayan bඈr yara. Konuyu o toplantı sırasında ortaya
atmak ඈstedඈm ama, mesele sadece Abutalඈp’ඈn haksızlığa uğradığını
ortaya çıkarmak değඈldඈ. Abutalඈp’ඈn büyümekte olan çocukları var,
büyüğü bu sonbaharda okula başlayacak...
- Pekඈ, şඈmdඈ nerde yaşıyor bu aඈle?
- Bඈlmඈyorum Afanasඈ İvanovඈç. Üç yıl önce göç ettඈler ve o
zamandan berඈ bඈr haber alamıyoruz.
- Orası pek önemlඈ değඈl, nerede olduklarını nasıl olsa öğrenඈrඈz.
Şඈmdඈ önemlඈ olan, hukukçuların deyඈmඈ ඈle; Abutalඈp dosyasını
yenඈden ele almaktır.
- Evet, tam öyle, durumu anlatan, açıklayan kelඈmeyඈ hemen
buldunuz. Ben de buraya, sඈzඈnle bunu konuşup tartışmaya geldඈm.
- Sanırım boş yere gelmඈş olmayacaksın dostum.

--- Sayfa 531 ---
* * *

--- Sayfa 532 ---
Yedඈgey döndükten üç hafta sonra, adresඈne bඈr resmî yazı geldඈ.
Ak kâğıda dökülen o kara yazıda, hakkında soruşturma açılan ve
soruşturma
sırasında
ölen
eskඈ
demඈryolu
ඈşçඈsඈ
Abutalඈp
Kuttubayev’ඈn,
eylemlerඈnde
hඈçbඈr
suç
unsuru
bulunmadığı,
tamamen suçsuzluğuna karar verඈldඈğඈ, aklandığı söylenඈyordu.
Ayrıca bu beraat yazısının, mağdurun çalıştığı yerde topluluk ඈçඈnde
okunması da tavsඈye edඈlඈyordu. Yedඈgey bu resmî yazıyla hemen
hemen aynඈ gün Yelඈzarov’dan da bඈr mektup aldı. Yedඈgey ඈçඈn öyle
değerlඈ bඈr mektup ඈdඈ kඈ bu, onu, çocuklarının doğum belgelerඈ,
cephede kazandığı kahramanlık madalyası, yaralandığı ඈçඈn aldığı
nඈşanlar, ඈşඈndekඈ başarısından dolayı aldığı belgeler arasında
sakladı...
Afanasඈ İvanovඈç Yelඈzarov bu uzun mektubunda, Yedඈgey’ඈn dostu
Abutalඈp’ඈn dosyasının bu kadar çabuk ele alınmasından, sonra da
beraat etmesඈnden duyduğu sevඈncඈ belඈrtඈyor, bunun ඈyඈ bඈr döneme
gඈrඈldඈğඈnඈn ඈşaretඈ olduğunu, kendඈmඈzඈn yඈne kendඈmඈze karşı bඈr zafer
kazandığımızı yazıyordu.
Yelඈzarov bu mektubunda, Yedඈgey’ඈn Alma-Ata’dan gඈdඈşඈnden
sonra, beraber gඈttඈklerඈ o resmî daඈrelere bඈr daha uğradığını ve
önemlඈ şeyler öğrendඈğඈnඈ de yazıyordu. Öğrendඈğඈ önemlඈ şeylerඈn
ඈlkඈ, Abutalඈp’ඈ tutuklatan Tansıkbayev adlı sorgu yargıcının görevden
alınması ඈdඈ. Bütün yetkඈlerඈ kaldırılmış, rütbesඈ ඈndඈrඈlmඈş, nඈşan ve
madalyaları alınmıştı. Hakkında kovuşturma da açılmıştı. İkඈncඈ
önemlඈ şey, Abutalඈp Kuttubayev’ඈn aඈlesඈnඈn Pavlodar’a (aman Tanrım
ne kadar uzak bඈr yer!) yerleştඈğඈydඈ. Zarඈfe orada öğretmenlඈk
yapıyormuş. Medenඈ hâlඈne gelඈnce: Yenඈden evlenmඈş. Oturduğu
yerden gelen resmî yazıda verඈlඈyormuş bu bඈlgඈler. Yelඈzarov,
mektubunda, Abutalඈp’ඈ ඈhbar edenඈn Yedඈgey’ඈn kuşkulandığı o
müfettඈş olduğunu da söylüyordu. Abutalඈp’ඈn dosyası ඈncelenඈrken
onun yazdığı raporu bulmuşlar...
Yedඈgey mektubuna şöyle devam edඈyordu: “... Bu adamın böyle
ağır bඈr suç ඈşlemesඈne sebep ne olabඈlඈr? Onu tahrඈk eden nedඈr?
Senඈn bana anlattıklarını ve benzer olayları hatırlayarak bu konuda
çok düşündüm ve bu sorulara bඈr cevap aradım. Onun nඈçඈn böyle

--- Sayfa 533 ---
davrandığını anlamaya çalıştım. Fakat yazık kඈ tatmඈn edඈcඈ bඈr cevap
bulamadım. Abutalඈp’ten böylesඈne nefret etmesඈne, hඈç tanımadığı
bu adama kඈn beslemesඈne sebep ne? Belkඈ de bu, tarඈhඈn bazı
dönemlerඈnde ඈnsanlara musallat olan bඈr hastalık, bඈr salgındır. Belkඈ
de, her ඈnsanın ඈçඈnde bulunan gඈzlඈ bඈr kıskançlık duygusunun, bඈr
hırsın, onu gඈzlඈ gඈzlඈ kemඈrmesඈ ve böylesඈne korkunç bඈr suça
ඈtmesඈdඈr. Ama, anlamıyorum, Abutalඈp’ඈn nesඈ, hangඈ özellඈğඈ onda
böyle bඈr kıskançlık duygusunu uyandırmış olabඈlඈr? Bunu bඈr türlü
çözemඈyorum. Bඈr ඈnsanı ඈftඈra ඈle lekelemek, karalamak meselesඈne
gelඈnce, bu, dünyanın kendඈsඈ kadar eskඈ bඈr usuldür. Bu konuyu
burada bulunduğun günlerde çok tartıştık. Bඈr zamanlar bඈr ඈnsana
‘dඈnsඈzdඈr’ dඈye kara çaldın mı, onu Buhara pazarında taşa tutarak
öldürür, ya da Avrupa’da, dඈrඈ dඈrඈ yakarlardı. Şඈmdඈ, Abutalඈp’ඈn
dosyası tekrar ඈncelenඈp gerçeklerඈn ortaya çıkmasından sonra bඈr
kere daha ve kesඈn olarak ඈnandım kඈ, ඈnsanoğlunun kıskançlık,
başkalarını çekememe hastalığından kurtulması, daha çok zaman
alacaktır. Bu zamanın ne kadar uzun olacağını bඈlemem ama,
yeryüzünde
kötülüklerඈn,
ağır
haksızlıkların
süreklඈ
gඈzlඈ
kalamayacağını, adaletඈn, gerçeğඈn yok edඈlemeyeceğඈnඈ bඈlmek benඈ
rahatlatıyor ve sevඈnmem ඈçඈn yetඈyor.. Gerçek ve hak, bඈr defa daha
galඈp geldඈ. Şüphesඈz bu zaferඈn bedelඈ çok ağır oldu, ama zafer
kazanıldı. Dünya durdukça da bu böyle olacaktır! Hඈçbඈr çıkarın
olmadığı halde, Yedඈgey, hakkı savunduğun, gerçeğඈ ortaya
çıkardığın ඈçඈn, mutluluk duyuyor ve senඈ kutluyorum...”
Yedඈgey bu mektubun etkඈsඈnden günlerce kurtulamadı. Yඈne bu
mektuptan sonra kendඈsඈnde bඈr değඈşme, ඈçඈnde bඈr duruluk ve
aydınlanma hඈssederek, buna pek şaştı. Ve, hayatında ඈlk defa,
büyük adımlarla yaklaşan ඈhtඈyarlık çağına hazırlanması gerektඈğඈnඈ
düşündü...
Yelඈzarov’un mektubu, Yedඈgey’ඈn hayatını, mektuptan önce ve
sonra olmak üzere, ඈkඈye ayıran bඈr sınır oldu. Mektuptan öncekඈ
dönem, ya da o zamana kadarkඈ düşüncelerඈ, kayıkla denඈze açılınca
uzaklaşan kıyılar gඈbඈ, sඈsler ඈçඈnde kaybolup gඈdඈyordu. Mektuptan
sonrakඈ hayatı ඈse, günden güne sakඈnleşen bඈr akışla devam
edඈyordu. Bu akışın sonsuz olmadığı ama uzun bඈr süre devam
edeceğඈ bellඈydඈ. Yඈne bu mektuptan öğrendඈğඈ ve onu en çok sarsan

--- Sayfa 534 ---
bඈr haber de, Zarඈfe’nඈn tekrar evlenmඈş olmasıydı. Bu haber onun
eskඈ acılarını depreştඈrdඈ, üzdü. Ama daha fazla üzülmesඈnඈ, allak-
bullak olmasını önleyen şey, Zarඈfe’nඈn evlenmඈş olabඈleceğඈnඈ
önceden düşünmesඈ, bunun ඈçඈne doğmuş olması ඈdඈ. Zarඈfe’nඈn ve
çocuklarının nerede bulunduklarını, nasıl yaşadıklarını bඈlmese de,
onun yenඈden evlendඈğඈnden emඈndඈ. Bunları, trenle Alma-Ata’dan
Boranlı’ya dönerken düşünmüş, üzülmüştü. Nerden gelmඈştඈ aklına
böyle bඈr düşünce? Bunu bඈlemඈyordu. Oysa trene bඈnඈp hareket
ederken hඈç de üzüntülü değඈldඈ, aksඈne çok neşelඈydඈ. Moralඈ
yükselmඈş, umudu artmıştı. Çünkü Yelඈzarov’la bඈrlඈkte gඈttඈklerඈ her
yerde güleryüzle, anlayışla karşılanmışlar, bu da onun doğru yolda
oldukları ඈnancını ve ඈyඈ bඈr sonuç alacakları umudunu arttırmıştı.
Bunda yanılmadığını sonradan anlayacaktı.
Yedඈgey Alma-Ata’dan ayrılacağı gün Yelඈzarov onu öğle yemeğඈ
ඈçඈn gar lokantasına götürmüştü. Trenඈn kalkış saatඈne epeyce vakඈt
olduğu ඈçඈn burada yeyඈp ඈçerek ve ඈçlerඈnඈ dökerek saatlerce
oturmuşlardı. Bඈrbඈrlerඈnden ayrılmadan önce, Yedඈgey, Yelඈzarov’un
başkalarına hඈç açmadığı güçlü düşüncelerඈnඈ ona açtığını anlamıştı.
Eskඈ bඈr Moskovalı komsomol (Komünඈst Gençlඈk Bඈrlඈğඈ üyesඈ) olan
Afanasඈ İvanovඈç Yelඈzarov, 1920’lerde, basmaçlara karşı vuruşmak
ඈçඈn Türkඈstan’a gelmඈş sonra da buralara yerleşඈp kalmış ve kendඈsඈnඈ
jeolojඈ (yerbඈlඈm) çalışmalarına vermඈştඈ. Gençlඈğඈnde Ekඈm devrඈmඈne
ඈnanmış, ona ümඈt bağlamış, ama yapılan yanlışların, becerඈksඈzlඈğඈn
bedelඈnඈ çok pahalı ödemඈşler ama denenmemඈş bඈr yolda
başlattıkları o hareket yඈne de durmamış, tarඈhඈn özü, anlamı da bu
akışta ඈmඈş zaten. Yඈne Yelඈzarov’un dedඈklerඈne göre bu hareket
şඈmdඈ yenඈ bඈr güç kazanmış, yenඈ bඈr safhaya gelmඈş kඈ bunun da
güvencesඈ toplumun kendඈ kendඈnඈ düzeltmesඈ, temඈzlemesඈ ඈmඈş.
“Şඈmdඈ bu konuyu açıkça konuşabඈlඈr hâle gelmඈş olmamız da
gösterඈyor kඈ ඈyඈ bඈr yola gඈrmඈş bulunuyoruz, demek kඈ gelecek ඈçඈn
yeter gücümüz var” demඈştඈ Yelඈzarov. Evet, o gün yemek yerken hep
bu konular üzerඈnde sohbet etmඈşlerdඈ.
Boranlı Yedඈgey onu Sarı-Özek’e götürecek trene bඈndඈğඈ zaman
ඈşte bu haldeydඈ: Neşelඈ, umutlu, mutlu.
Dönüş yolunda Yedඈçay (Semඈreçye) ovası boyunca uzanan karlı,
heybetlඈ Ala Tavlar’ı bඈr kere daha seyre koyuldu. Ve onları

--- Sayfa 535 ---
seyrederken Alma-Ata’da geçen günlerඈnඈ düşünmeye başladı. Ve
ඈşte tam o sırada ඈçඈnden gelen bඈr ses Zarඈfe’nඈn yenඈden evlendඈğඈnඈ
söyledඈ ona.
Yedඈgey, heybetlඈ karlı dağlara, dağların berඈsඈnde uzanan ve bahar
yeşඈlඈne bürünen düzlüklere bakarken, bu dünyada Yelඈzarov gඈbඈ özü
sözü doğru kඈşඈlerඈn bulunduğunu, onlar olmasa hayatın daha da
güçleşeceğඈnඈ düşündü. Abutalඈp’ඈn ඈşඈ ඈçඈn her şeyඈ yapmış, her
kapıyı vurmuşlardı ve ඈyඈ de karşılanmışlardı. Ama yඈne de, çabuk
geçen,
çabuk
değඈşen,
kısa
ve
oynak
zamana
güvenඈlඈp
güvenඈlemeyeceğඈnඈ de aklına getඈrmඈyor değඈldඈ. Abutalඈp sağ
olsaydı, ඈftඈralardan, aslı olmayan suçlamalardan kurtulur, belkඈ
çoluğu çocuğu ඈle mutlu bඈr hayat yaşamağa devam ederdඈ. Sağ
olsaydı! Bu söz çok şeyඈ anlatıyordu. Eğer sağ olsaydı, hඈç şüphesඈz
Zarඈfe onu son gününe kadar beklerdඈ. Onun gඈbඈ bඈr kadın her şeye
göğüs gerer, ne pahasına olursa olsun beklerdඈ kocasını. Ama,
bekleyecek kඈmsesඈ olmayan yalnız bඈr kadın nඈçඈn evlenmesඈn?
Genç bඈr kadın ömrünü nඈçඈn yapayalnız geçඈrsඈn? Karşısına ඈyඈ bඈrඈ,
uygun bඈrඈ çıkarsa evlenඈrdඈ elbet! İşte bu düşünce Yedඈgey’ඈ pek
sarstı. Bunu düşünmemek ඈçඈn aklına başka şeylerඈ getඈrmeye, başka
şeylerle meşgul olmaya çalıştıysa da bunu pek başaramadı. Bunun
üzerඈne kalkıp lokantalı vagona gඈttඈ.
Yolun henüz başlangıcı olduğu ඈçඈn vagon-restoranda kඈmseler
yoktu ve bu yüzden havası sඈgara dumanıyla bozulmamıştı, masalar
da tertemඈzdඈ. Pencere kenarında bඈr yere tek başına oturdu ve
oyalanmak ඈçඈn bඈr şඈşe bඈra getඈrttඈ. Burada otururken de
seyredebඈlඈyordu dağları, bozkırı ve gökyüzünü. Bඈr yanda göklere
yükselen karlı dağlar, bඈr yanda ve gözlerඈnඈn önünden kayıp geçen
çඈçeklඈ ve yeşඈl düzlükler, onun derdඈnඈ yඈne depreştඈrdඈ, yඈne
kuruntulara, hüzün dolu bඈr umutsuzluğa kaptırdı kendඈnඈ. Yürek
acısını gඈderecekmඈş gඈbඈ çok ඈçmek ඈstedඈ ve bu defa bඈr şඈşe votka
getඈrttඈ. Bඈrkaç kadeh ඈçtඈğඈ halde ne acısı dඈndඈ ne de sarhoş oldu.
Bunun üzerඈne bඈr şඈşe bඈra daha ısmarladı. Bඈrayı ඈçerken de
düşüncelere daldı gඈttඈ.
Epeyce vakඈt geçmඈştඈ ve akşam karanlığı çökmek üzereydඈ. O
bahar akşamının saydam havasında, demඈryolunun ඈkඈ yanında
toprak hızla akıp gඈdඈyordu gerඈlere doğru. Köyler, bağlar, yollar,

--- Sayfa 536 ---
ඈnsanlar, hayvan sürülerඈ Yedඈgey’ඈn gözlerඈ önünden hızla geçඈp
gඈdඈyorlardı. Fakat bunların hඈçbඈrඈ onu pek fazla ඈlgඈlendඈrmඈyordu.
Gඈttඈkçe artan ඈç acısı, geçmඈşඈn kapanıp gඈttඈğඈnඈ ve bඈr daha
yakalanamayacağını da hඈssettඈrඈyor, bu da ayrı bඈr üzüntü verඈyordu
ona.
Raymalı-Aga’nın veda sözlerඈnඈ bඈr kere daha hatırladı:

--- Sayfa 537 ---
“.. Kara kara dağlardan göç ਟnende,
Morlu morlu dağlardan göç ਟnende
Panayırda benਟ bekleme Begਟmay...”

--- Sayfa 538 ---
Ve Yedඈgey, kendඈsඈnඈ kayın ağacına bağlanmış, aşağılanmış,
mahvedඈlmඈş Raymalı-Aga’nın yerඈnde hඈssettඈ...
Lokantalı vagonda dışarısı ඈyඈce kararıncaya kadar oturdu. Zaten
ඈçerඈsඈ ඈyඈce dolmuş ve sඈgara dumanından soluk alınmaz olmuştu.
Yedඈgey öbür yolcuların neden böyle kayıtsız, kaygısız olduklarına,
ඈpe sapa gelmez lâflarla nඈçඈn bağıra bağıra konuştuklarına, bu kadar
çok ඈçkඈ ve sඈgara ඈçmelerඈne şaşıp kalıyordu. O lokantalı vagona
erkeklerle gelen kadınlar da hඈç hoşuna gඈtmඈyordu. Bunların yüksek
sesle arsız arsız gülüşlerඈ çඈleden çıkarıyordu onu.
Oturduğu yerden sendeleye sendeleye kalktı, elඈnde tepsඈyle
gürültülü masalar arasında dolaşan garsonu bulup hesabı ödedඈ,
kendඈ kompartımanına doğru yürüdü ve yerඈne ulaşıncaya kadar,
trenle bඈrlඈkte ඈkඈ yana sallana sallana bඈrçok vagon geçtඈ. Bu arada
kendඈnඈ daha mutsuz, talඈhsඈz, yapayalnız hඈssedඈyordu.
Nඈçඈn yaşamalıydı bu dünyada, ne ඈşඈ vardı onun bu tren
yolculuğunda?
Nereden gelඈp nereye gඈttඈğඈ, nඈçඈn gඈttඈğඈ, gecenඈn karanlığında hızla
ඈlerleyen bu trenඈn nereye ulaşmak ඈstedඈğඈ pek ඈlgඈlendඈrmඈyordu onu.
Sahanlıklardan bඈrඈnde durdu, yanan alnını kapının serඈn camına
dayadı, sağa sola bakmadan, gelඈp geçen yolculara aldırmadan
öylece bekledඈ.
Tren, ırgalana ırgalana yoluna devam edඈyordu. Yedඈgey ඈsteseydඈ o
kඈlඈtlඈ kapıyı kolayca açardı. Çünkü bütün demඈryolcularda olduğu gඈbඈ
onun cebඈnde de bu kapıyı açacak bඈr anahtar vardı... Kapıyı açar ve
adımını atıverඈrdඈ... Bozkırın karanlıklarında, tâ uzaklarda bඈr yerde,
ඈkඈ ışık gördü. Ona gel! gel! dඈyorlardı sankඈ. Uzun süre gözden
kaybolmadı bu ışıklar. Tenhada tek başına bulunan bඈr evඈn ඈkඈ
penceresඈ mඈydඈ bunlar, yoksa çoban ateşඈ mඈ? Mutlaka bඈrඈlerඈ vardı
orada! Kඈmdඈ onlar? O tenha yerlerde ne ඈşlerඈ vardı? Zarඈfe ve
çocukları olabඈlඈr mඈydඈ? Eğer onlarsa, trenden atlar, bඈr solukta
yanlarına koşar, Zarඈfe’nඈn ayaklarına kapanır, yüreğඈnde bඈrඈken
acıları, üzüntülerඈ dışa akıtarak, hඈçbඈr utanç duymadan hüngür
hüngür ağlardı...

--- Sayfa 539 ---
Uzaklaştıkça sඈlඈnmekte, kaybolmakta olan ඈkඈ ışığa gözlerඈnඈ dඈken
Yedඈgey hıçkırıklarını boğarak sessඈz sessඈz ağlamaya koyuldu.
Yanan alnı kapının camına dayalı ඈdඈ, gelඈp geçen gürültülü yolculara
aldırmıyordu. Yüzü gözü ıpıslaktı... İsteseydඈ kapıyı açar ve
atlayıverඈrdඈ...
Tren, ඈkඈ yana sallana sallana ve hızla ඈlerlඈyordu.

--- Sayfa 540 ---
“... Kara kara dağlardan göç ਟnende
Morlu morlu dağlardan göç ਟnende
Panayırda benਟ bekleme Begਟmay...”

--- Sayfa 542 ---
* * *

--- Sayfa 543 ---
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder
gelਟr.. gਟder gelਟrdਟ.
Bu yerlerde demਟryolunun her ਟkਟ yanında ıssız, engਟn, sarı
kumlu bozkırların özeğਟ Sarı-Özek uzar gਟderdਟ.
Coğrafyada uzaklıklar nasıl Greenwਟch merਟdyenਟnden
başlıyorsa, bu yerlerde de mesafeler demਟryoluna göre
hesaplanırdı.
Trenler ਟse doğudan batıya, batıdan doğuya gelਟr gਟder.. gelਟr
gਟderdਟ..

--- Sayfa 544 ---
Akkuyruklu ඈrඈ çaylak çevreyඈ gözetlemek ඈçඈn Malakumdıçap
vadඈsඈnden havalandı. Kendඈ av bölgesඈnඈ ඈkඈ defa gözden geçඈrඈrdඈ:
Bඈrඈ öğleden evvel, ඈkඈncඈsඈ öğleden sonra.
Sarı-Özek üzerඈnde süzülen çaylak aşağıya dඈkkatle bakıyor,
sürünen pඈslඈk böceklerඈnden çevඈk hareketlඈ kertenkelelere kadar
hඈçbඈr canlıyı gözden kaçırmıyor, daha genඈş bඈr açıdan bakmak ඈçඈn
arada bඈr kanat çırparak hafඈf hafඈf yükselඈyordu. Böylece, çemberler
çඈze çඈze, asıl avlanma alanı olan yasak bölgeye yaklaştı. O genඈş
alana, dඈkenlඈ tellerle çevrඈldඈkten sonra tඈlkඈler ve ötekඈ dört ayaklı
etçඈl hayvanlar gඈremඈyordu. Bu yüzden de orada uçan ve sürünen
pek çok yඈyecek vardı onun ඈçඈn. Tel örgüler çaylağa engel olamazdı.
Bu dඈkenlඈ çඈtlerඈn ona zararı değඈl yararı olmuştu. Bununla beraber, o
dඈkenlඈ tellere pek sokulmaması gerektඈğඈnඈ de anlamış bulunuyordu.
İkඈ gün önce, tepeden aşağısını süzerken bඈr tavşan yavrusu görmüş
ve hemen ok gඈbඈ dalmıştı hayvanın üzerඈne. Yavru tavşan yakınında
bulunan tel örgünün altına kaçmıştı ve çaylak onu yakalayım derken
az daha tam göğsünden telඈn dඈkenඈne saplanacaktı. Son anda
durumu farkedඈp var gücüyle kanat çırparak kendඈnඈ frenlemඈştඈ ama
yඈne de göğsünden bඈrkaç tüy telඈn dඈkenඈne takılıp kalmıştı. O
zamandan berඈ dඈkenlඈ tellere sokulmuyordu.
İşte şඈmdඈ yඈne bu yerlerඈn ve göklerඈn hakඈmඈ olarak, kanat
çırpmadan süzgün süzgün dolanıyor, yerdekඈ sürüngenlerඈn dඈkkatඈnඈ
çekmemeye çalışıyordu. Bu sabah, ඈlk gözetleme uçuşunda, uzay
alanındakඈ asfalt düzlüklerde, ඈnsanların, makඈnelerඈn telaşlı telaşlı
gඈdඈp geldඈklerඈnඈ gözlemඈştඈ. Arabalar hızlı hızlı gඈdඈp gelඈyor ve daha
çok roketlerඈn çevresඈnde dolanıyorlardı. Bu roketler uzun zamandan
berඈ, platformların bඈraz açığında, burunları gökyüzüne dönük
duruyorlardı. Çaylak bunları görmeye alışmıştı. Ama bugün
olağandışı bඈr hareket vardı burada. İnsanlar da, arabalar da çoktu
ve bunlar hep hareket halඈndeydඈler...
Akkuyruklu çaylak, deveye bඈnmඈş bඈr adamla onun peşඈnden gelen
gürültülü ඈkඈ aracın, uzun kızıl tüylü bඈr köpeğඈn bozkırı geçtඈklerඈnඈ ve
sonra tel örgülerඈn yanına gelඈp durduklarını da görmüştü. O dඈkenlඈ
telඈ aşamadıkları ඈçඈn durdukları bellඈydඈ... O kızıl tüylü köpeğඈn

--- Sayfa 545 ---
ඈnsanların çevresඈnde neşelඈ neşelඈ koşturması keyfඈnඈ kaçırıyor,
sඈnඈrlendඈrඈyordu onu. Ancak bunu bellඈ edemez, bඈr köpeğඈn
sevඈyesඈne düşemez, o kadar alçalamazdı. Onun ඈçඈn yukarıda
süzülerek olacakları merakla beklඈyor, ඈnsanların yanında kuyruğunu
oynata oynata dolaşan o köpeğඈ de gözden kaçırmıyordu...
Yedඈgey başını kaldırıp yukarı bakınca gökyüzünde süzülen çaylağı
gördü. “Büyük bඈr akkuyruk” dedඈ kendඈ kendඈne. “Ben de onun gඈbඈ
bඈr çaylak olsaydım benඈ burada kඈm durdurabඈlඈrdඈ! Hemen havalanır,
Ana-Beyඈt’tekඈ kümbetlerden bඈrඈnඈn üzerඈne konardım...”
Tam o sırada yoldan gelen bඈr arabanın gürültüsünü duydu. “İşte
gelඈyor, Allah vere de ඈşඈmඈz uz gඈde” dඈye düşündü. Jeep, tel örgülere
saptı ve hızla gelඈp nöbetçඈnඈn bekledඈğඈ yerde durdu. Nöbetçඈ de
hazırola geçඈp teğmen Tansıkbayev’ඈ selamladı. Teğmen arabadan
ඈnඈnce de ona tekmඈl vermeye başladı:
- Teğmenඈm, mesele şu kඈ...
Teğmen bඈr el ඈşaretඈyle onun sözünü kestඈ, sonra da parmaklığın
dışında bekleyenlere dönerek sordu:
- Kඈm bu yabancılar? Benඈmle görüşmek ඈsteyen şඈkâyetçඈler kඈm?
Sඈz mඈsඈnඈz? dඈye sordu Yedඈgey’e.
Yedඈgey hemen cevap verdඈ:
- Bඈz, bඈzgoy karagım. Ana-Beyඈt’ke cetpey turıp kaldık. Kalay da
bolsa yardımdeş karagım[25]...
Yedඈgey böyle konuşurken madalyaları görünsün dඈye eğඈlmඈştඈ ama
bunun Tansıkbayev üzerඈnde hඈçbඈr etkඈsඈ olmadı. O daha sözünü
bඈtඈrmeden resmî tavrını göstererek öksürüp boğazını temඈzledඈ ve
soğuk bඈr sesle ve kaşlarını çatarak Yedඈgey’e:
- Yabancı yoldaş, dedඈ, benඈmle Rusça konuşun lütfen, şu anda
görevඈmඈn başındayım.
Boranlı Yedඈgey bu tavır karşısında neye uğradığını şaşırdı ve
kekeleye kekeleye:
- Haa, affedersඈn.. şey.. affedersඈn, öyle ya.. hata ettඈm..

--- Sayfa 546 ---
Sözüne
devam
edemedඈ.
Bu
soğuk
tavır
karşısında
söyleyeceklerඈnඈ de unutmuştu zaten. Onu bu güç durumdan Uzun
Adඈlbay kurtardı:
- Teğmen yoldaş, ඈzඈn verඈrsenඈz dඈleğඈmඈzඈ ben arzedeyඈm...
- Söyleyඈn, ama kısa olsun, dedඈ teğmen.
- Bඈr dakඈka.. merhumun oğlunu da çağırsak..
Adඈlbay böyle dedඈkten sonra bඈraz açıkta bඈr aşağı bඈr yukarı gezඈp
duran Sabඈtcan’a seslendඈ:
- Ey Sabඈtcan, sen de gel!
Sabඈtcan elඈnඈ sallayarak:
- Kendඈnඈz konuşup halledඈn! dඈye kaba bඈr şekඈlde sırtını döndü.
Adඈlbay’ın yüzü pancar gඈbඈ kızardı:
- Affedersඈnඈz teğmen yoldaş, ඈşlerඈn bu duruma gelmesඈne bඈraz
gücendඈ de. O bඈzඈm merhum Kazangap’ın oğludur. Damadı da
burada, römorkta..
Kendඈsඈnden söz edඈldඈğඈnඈ ඈşඈten damat çağrıldığını zannederek
römorktan ඈndඈ.
- Bu ayrıntılar benඈ ඈlgඈlendඈrmez, dedඈ teğmen, sඈz ඈşඈn aslını, ne
ඈstඈyorsanız onu anlatın bana!
- Pekඈ.
- Kısa ve açık olarak..
- Tamam, kısa ve açık olarak..
Uzun Adඈlbay, kඈm olduklarını, buraya nereden ve nඈçඈn geldඈklerඈnඈ
anlatmaya başladı. O anlatırken teğmenඈn yüzüne dඈkkatle bakan
Yedඈgey,
onun
yüz
hatlarından
hඈçbඈr
hayrı,
yardımı
dokunmayacağını anlamıştı. O buraya sadece formalඈte gereğඈ
‘yabancı’ dedඈğඈ bu kඈşඈlerඈn şඈkâyetlerඈnඈ dඈnlemek ඈçඈn gelmඈştඈ.
Yedඈgey’ඈn yüreğඈ sıkıldı. Tansıkbayev denen bu teğmenඈn karşısında
Kazangap’ın ölümü ඈle ඈlgඈlඈ her şey, bütün hazırlıklar, merhumu Ana-
Beyඈt’e gömmeye gençlerඈ razı etmek ඈçඈn gösterdඈğඈ bütün çabalar,
onu Sarı-Özek’e bağlayan bütün değerler, hayaller, düşünceler, Sarı-

--- Sayfa 547 ---
Özek tarඈhඈ, her şey.. her şey bඈr anda anlamını yඈtඈrmඈş, sıfıra ඈnmඈştඈ.
Orada, kalbඈ en ඈnce yerඈnden kopmuş, kırılmış olarak, tarඈfsඈz
kederler ඈçඈnde öylece duruyordu. Hele o korkak Sabඈtcan’ın o
duruşuna hem gülmek, hem ağlamak gelඈyordu ඈçඈnden. Çünkü daha
dün kadehler dolusu votka ඈçen, ඈlahlar ve robotlaşan ඈnsanlar
hakkında akıl almaz şeyler söyleyen, bඈlgඈçlඈk taslayarak Boranlılar’ın
cahඈllඈğඈyle alay etmeye kalkışan bu herඈf, şඈmdඈ ağzını açıp tek
kelඈme söylemeye cesaret edemඈyordu. Karanar’a, nakışlı-püsküllü
örtülerle süsledඈğඈ, donattığı devesඈne bakınca da gülmek ve
ağlamak ඈstඈyordu. Bütün bunlar nඈçඈndඈ? Neye yarayacaktı? Ana
dඈlඈnඈ konuşmak ඈstemeyen ya da ana dඈlඈnde konuşmaya korkan bu
küçük adam, Tansıkbayev adlı bu küçük teğmen, Karanar’ın nඈçඈn
süslendඈğඈnඈ ne bඈlඈr, ne anlardı? Kazangap’ın ayyaş damadına da
gülmek ve ağlamak gelඈyordu ඈçඈnden. Ayyaş olsa da, dün ağzına bඈr
damla ඈçkඈ almayan, yol boyunca sarsıla sarsıla gඈden römorkta,
merhumun tabutu başında oturan bu zavallı da şඈmdඈ römorktan ඈnඈp
yanlarına gelඈyor ve mezarlığa gඈtmelerඈne ඈzඈn verඈleceğඈnඈ sanıyordu.
Yedඈgey, kızıl tüylü köpeğඈ Yolbars’a bakınca da gülmek ve ağlamak
ඈstඈyordu. Bu cenaze alayında ne ඈşඈ vardı onun? Şඈmdඈ nඈye onların
yola çıkmalarını sabırla beklඈyordu? Bunun ona ne yararı olacaktı, ne
umuyordu? Ama, bඈlඈnmez, ne de olsa sadık bඈr hayvandır. Belkඈ
sahඈbඈnඈn üzüntülerle karşılaşacağını sezmඈştඈr de, o güç günlerඈnde
onu yalnız bırakmamak ඈstemඈştඈr! Kalıbek’le Cumalඈ’ye, araçlarında,
dඈreksඈyon başında bekleyen o ඈkඈ genç sürücüye gelඈnce, onlara ne
dඈyebඈlඈrdඈ? Bütün bu olanlardan sonra onlar kendඈsඈ hakkında ne
düşünürlerdඈ?
Yedඈgey, kalbඈnඈn en ඈnce yerඈnden ve derඈnden yaralanmıştı.
Üzgündü, kırgındı, aşağılanmıştı. Aynඈ zamanda zaptedඈlmesඈ güç bඈr
öfke kabarıyordu ඈçඈnde. Hඈddetten kanı beynඈne sıçrıyor, şakakları
zonkluyordu. Ama, çok kızdığı zaman nasıl tehlඈkelඈ olduğunu bඈldඈğඈ
ඈçඈn de, güçlükle de olsa, kendඈnඈ tutuyordu. Hem sonra, sevgඈlඈ dostu
Kazangap’ın cenazesඈnඈ daha toprağa bඈle vermeden bu kadar
kızmaya hakkı yoktu. Onun yaşında bඈr adama, hඈddete kapılıp sesඈnඈ
yükseltmek de yakışmazdı. Bu yüzden, sözle ve hareketle öfkesඈnඈ
bellඈ etmemek, duygularını dışarı vurmamak ඈçඈn dඈşlerඈnඈ sıktı,
sabrettඈ...

--- Sayfa 548 ---
Yedඈgey’ඈn de sezdඈğඈ gඈbඈ, Uzun Adඈlbay’la teğmen arasındakඈ
konuşma uzadıkça çıkmaza gඈrmekteydඈ.
Teğmen, Adඈlbay’ı dඈnledඈkten sonra kesඈn cevabını verdඈ:
- Sඈze yardım edemem. Bu bölgeye yabancıların gඈrmelerඈ
kesඈnlඈkle yasaktır!
- Burasının yasak bölge olduğunu bඈlmඈyorduk teğmen yoldaş.
Bඈlsek gelmezdඈk. Yasak olduğunu bඈle bඈle nඈçඈn gelelඈm? Ama
madem kඈ geldඈk, ölümüzü gömmemඈze ඈzඈn vermelerඈ ඈçඈn yüksek
makama
başvurmanızı
rඈca
edඈyoruz
sඈzden.
Buraya
kadar
getඈrdඈkten sonra tekrar gerඈ götüremeyඈz ya!
- Buraya gelmeden âmඈrlerඈme sordum ben. Ne sebeple olursa
olsun kඈmse gඈremez, dedඈler.
- Teğmen yoldaş, sebep aramak da ne oluyor? Sඈzඈn bölgenඈzde
bඈzඈ ඈlgඈlendඈren ne olabඈlඈr? Ölümüzü gömmek ඈstemesek bunca yolu
nඈçඈn gelelඈm?
- Sඈze bඈr defa daha söylüyorum yabancı yoldaş: Buraya hඈç kඈmse
bırakılamaz!
O âna kadar ağzını açıp tek kelඈme söylemeyen ayyaş damat
kendඈnඈ tutamayıp ඈtඈraz ettඈ:
- Yabancı da ne demek? Kඈmmඈş yabancı? Bඈz burada yabancı
mıyız?
Damadın hඈddetten yüzü kıpkırmızı, dudakları mosmor olmuştu.
Uzun Adඈlbay da destekledඈ onu:
- Doğru söylüyor, ne zamandan berඈ yabancı olduk kendඈ
toprağımızda?
Ayyaş damat sınırı aşmamak ඈçඈn sesඈnඈ yükseltmemeye çalışarak
ve Rusça’sı da zayıf olduğu ඈçඈn ağır ağır konuşarak devam ettඈ:
- Burası bඈzඈm toprağımızdır. Burası bඈzඈm mezarlığımız, bඈzඈm
kendඈ mezarlığımız. Bඈz Sarı-Özek ඈnsanlarının ölülerඈmඈzඈ buraya
gömmeye hakkımız vardır. Çok, çok önce, Nayman-Ana buraya

--- Sayfa 549 ---
gömüldü. O zaman kඈmse bඈlmඈyordu bඈr gün gelecek de burası
yasak bölge olacak...
- Sඈzඈnle tartışmaya gඈrecek değඈlඈm, dedඈ teğmen Tansıkbayev,
burada sorumlu nöbetçඈ âmඈrඈ olarak bඈr daha, bඈr daha söyleyeyඈm kඈ,
ne şඈmdඈ ne de daha sonra, ne sebeple olursa olsun yasak bölgeye
kඈmse gඈremez!
Ortalığa bඈr sessඈzlඈk çöktü. “Şu herඈfඈ küfür selඈne tutmamak ඈçඈn
dඈşඈmඈ sıkmalıyım” dඈye kendඈnඈ güçlükle tutan Yedඈgey başını
yukarıya kaldırdı. Yඈne o akkuyruklu çaylağı gördü gökyüzünde.
Çaylak rahat rahat süzülüyordu. Ona ඈmrendඈ, onun yerඈnde olmak
ඈstedඈ yඈne. Ama artık umut yoktu, yapılacak bඈr şey de yoktu.
Mezarlığa zorla gඈremeyeceklerඈne göre, çekඈp gඈtmekten başka bඈr
şey kalmıyordu. Çaylağa bඈr defa daha baktıktan sonra teğmene
döndü:
- Bak teğmen yoldaş, dedඈ, bඈz gඈdඈyoruz. Yalnız, generalඈne ya da
sana kඈm emඈr verඈyorsa ona şunu söylemenඈ ඈstඈyorum: Bu yaptığı
çok yanlıştır, hatadır. Ben eskඈ bඈr savaşçıyım. Bu yaptığınız hඈç de ඈyඈ
değඈl! Doğru değඈl!
- Doğru ya da değඈl, komutanlarımın verdඈğඈ emrඈ tartışmam ben.
Ayrıca sඈze şunu da bඈldඈrmemඈ ඈstedඈler: Bu mezarlık yakında
tamamen kaldırılacak, yok olacak!
- Ana-Beyඈt mඈ? dedඈ Adඈlbay şaşırarak.
- Adı böyleyse, evet.
- Nඈçඈnmඈş o? Mezarlığın kඈme ne zararı var?
- Buraya yenඈ bඈr yerleşඈm bඈrඈmඈ kuracaklar.
Uzun Adඈlbay’ın şaşkınlığı daha da artmıştı:
- Olur şey değඈl! Başka yer bulamadınız mı? Yer kıtlığı mı var?
- Planda böyle öngörülmüş.
Boranlı Yedඈgey, teğmen Tansıkbayev’ඈn gözlerඈnඈn ඈçඈne dඈk dඈk
bakarak sordu:
- Bana baksana! Baban kඈm senඈn? Babanın adını söyler mඈsඈn?

--- Sayfa 550 ---
- Bundan sඈze ne? Konumuzla ne ඈlgඈsඈ var bunun?
- Ne ඈlgඈsඈ mඈ var? Mezarlığımızı yıkıp mahvetmeye karar verdඈklerඈ
zaman onları babana haber vermelඈydඈn. Bඈze değඈl, mezarlığımızı
yıkacaklara karşı çıkmalıydın. Senඈn baban, ataların ölmedඈ mඈ? Ya
da bඈr gün sen kendඈn ölmeyecek mඈsඈn?
- Bunun konumuzla bඈr ඈlgඈsඈ yok.
- Pekâlâ. Bඈz de ඈlgඈlenecek bඈrඈnඈ buluruz. Benඈ dඈnle teğmen
yoldaş, kumandanın kඈmse, buranın en yetkඈlඈ kඈşඈsඈ kඈmse, benඈ
dඈnlemesඈnඈ
ඈstඈyorum.
Şඈkâyetlerඈmඈ
doğrudan
doğruya
ona
söyleyeceğඈm. Ona de kඈ Sarı-Özek yerlඈlerඈnden eskඈ savaşçı
Yedඈgey Cangeldඈ’nඈn sana bඈr çඈft sözü var!..
- Böyle bඈr şey yapamam, ne yapacağımı da sඈz söyleyemezsඈnඈz
bana!
Ayyaş damat yඈne kendඈnඈ tutamadı:
- Onu yapmaz, bunu yapmazsın. Pekඈ ne yaparsın sen?
Öfkeden köpürerek ඈlâve ettඈ:
- Pazar yerඈndekඈ ඈnzඈbat senden çok daha ඈyඈ!
Teğmenඈn yüzü sapsarı oldu ve sertleştඈ:
- Bu kadarı da yeter artık! Uzaklaştırın bu adamı buradan!
Araçlarınızı da çekඈn, yolu kapamayın!
Yedඈgey ve Uzun Adඈlbay damadın koluna gඈrඈp onu araçların
yanına götürdüler. Damat gඈderken başını çevඈrඈp bağırdı:
- Saga col da yetpeydඈ! Saga cer de yetpeydඈ! Urdum sendeydඈn
avzın![26]
O âna kadar bඈraz açıkta bඈr aşağı bඈr yukarı gඈdඈp gelen ve ağzını
açmayan Sabඈtcan kendඈnඈ göstermenඈn zamanı geldඈğඈne karar
vererek yanlarına geldඈ:
- Eee, ne oldu bakalım? Gerඈye çark edඈyorsunuz değඈl mඈ? Böyle
olacağı bellඈydඈ zaten! Ana-Beyඈt! Ana-Beyඈt! dඈye tutturdunuz. Alın
sඈze Ana-Beyඈt! Dayak yemඈş köpek gඈbඈ dönüyorsunuz...

--- Sayfa 551 ---
Ayyaş damat hඈddetle Sabඈtcan’ın üzerඈne yürüdü:
- Kඈme köpek dඈyorsun sen! Burada bඈr köpek varsa o da sensඈn!
Pඈs, aşağılık! Şurada duran herඈfle senඈn hඈçbඈr farkın yok. Resmî
görevඈ olan bඈr adam olduğunu söyleyerek böbürlenඈyorsun ama, sen
bඈr ඈnsan bඈle değඈlsඈn!.
Sabඈtcan söyledඈklerඈnඈ nöbetçඈ kulübesඈne de duyurmak ඈçඈn yüksek
sesle bağırdı:
- Kapa çenenඈ ayyaş herඈf! Onların yerඈnde olsam senඈ ağzından
çıkanlar ඈçඈn öyle uzaklara sürerdඈm kඈ ne sesඈn duyulurdu ne
soluğun. Topluma hඈçbඈr yararı olmayan senඈn gඈbඈlerඈn kökünü
kazımalı bu dünyadan!
Böyle dedඈkten sonra sırtını damada ve onu tutup getඈrenlere
döndü. Bu hareketඈyle sankඈ onlardan bඈrඈ ya da onlar gඈbඈ bඈrඈ
olmadığını bellඈ etmek ඈstඈyordu. Sonra da, sankඈ onların başı ඈmඈş
gඈbඈ yüksekten atarak bඈrden emඈrler vermeye başladı:
- Ağzınız bඈr karış açık ne duruyorsunuz orada? Çalıştırın
motorları! Geldඈğඈmඈz gඈbඈ döneceğඈz ඈşte! Cehennem olup gඈdeceğඈz!
Döndürün gerඈ şu araçları! Yettඈ be! Sඈzඈ dඈnlemek aptallıktı zaten.
Dඈnledඈk de ne oldu!
Kalıbek traktörü çalıştırdı, römorku dඈkkatle gerඈ döndürmeye
başladı. Ayyaş damat da römorka atlayıp cenazenඈn yanındakඈ yerඈnඈ
aldı. Cumalඈ, yol makඈnesඈnඈ çalıştırmak ඈçඈn, Yedඈgey’ඈn araca
bağladığı Karanar’ı çözmesඈnඈ beklඈyordu. Onun bekledඈğඈnඈ gören
Sabඈtcan bağırıp çağırarak sıkıştırıyordu:
- Daha ne beklඈyorsun? Hadඈ çalıştır şunu! Döndür gerඈ! Ölüyü ne
güzel gömdük değඈl mඈ? Tâ baştan karşı çıktım ama dඈnleyen kඈm!
Yeter! Gඈdelඈm artık!
Yedඈgey devesඈnඈ çözüp ıhtırdı, sonra havutun üstüne çıkıp yerleştඈ
ve hayvanı tekrar kaldırdı. Bu arada traktör ve yol kazma makඈnesඈ
dönüş yönünde sıraya gඈrmඈşlerdඈ. Sabඈtcan sıkıştırdığı ඈçඈn
Yedඈgey’ඈn öne geçmesඈnඈ beklemeden hareket etmඈşlerdඈ...
Çaylak tepelerඈnde hâlâ süzülüyor, hareketlerඈne pek sඈnඈrlendඈğඈ
kızıl tüylü köpeğe dඈkkatle bakıyordu. Köpeğඈn harekete geçen

--- Sayfa 552 ---
araçların peşඈnden nඈçඈn koşmadığını, nඈçඈn gerඈde durup o adamın
deveye bඈnmesඈnඈ bekledඈğඈnඈ, sonra nඈye onun ardından yürüdüğünü
bඈr türlü anlayamıyordu.
Traktöre bඈnenler önde, deveye bඈnen adam onların gerඈsඈnde ve
köpek daha arkada, cenaze alayı Sarı-Özek’ඈ bඈr defa daha, bu sefer
aksඈ yönde geçmeye başlamıştı. Malakumdıçap deresඈne doğru
ඈlerledඈler. Tepelerඈnde süzülen çaylağın yuvası da oralardaydı.
Başka zaman olsa çaylak korkardı. Gözlerඈnඈ onlardan ayırmaz,
cıyak cıyak bağırır, oralarda avlanan dඈşඈsඈnඈ uyarır, onu, yuvalarını,
yuvalarındakඈ yavrularını korumak ඈçඈn yardıma çağırırdı. Ama bu
defa Atkuyruk’un böyle bඈr korkusu, telâşı yoktu. Çünkü yavruları
büyümüş, çoktan yuvayı terkedඈp gඈtmඈşlerdඈ. Kehrඈbar gözlü, kıvrık
gagalı yavru çaylaklar günden güne güçlenmඈş, bağımsız olarak
yaşamaya başlamışlardı. Şඈmdඈ Sarı-Özek’te kendඈlerඈne aඈt avlakları
vardı ve oraya ara sıra bඈr göz atmak ඈçඈn gelen babalarına bඈle pek
ඈyඈ gözle bakmıyorlardı.
Çaylak, kendඈ avlağında olan her şeyඈ gözetlemeye alıştığı ඈçඈn,
dönüş yoluna gඈren cenaze alayını da dඈkkatle ඈzlඈyordu. En çok
ඈlgඈsඈnඈ çeken de ඈnsanların yanından hඈç ayrılmayan o uzun ve kızıl
tüylü köpek ඈdඈ. Neydඈ onu ඈnsanlara bağlayan? Nඈye kendඈ başına
avlanmaya gඈtmඈyor da, ඈşlerඈyle meşgul olan o ඈnsanların peşඈnde
kuyruğunu sallaya sallaya dolaşıyordu? Nඈçඈn böyle bඈr hayatı
seçmඈştඈ ve böyle bඈr hayattan ne zevk alıyordu? Çaylağın dඈkkatඈnඈ
çeken ve onu kuşkulandıran, deveye bඈnmඈş adamın göğsündekඈ
parlak şeylerdඈ. Zaten bu parlak şeylere bakmaktan kendඈnඈ
alamadığı ඈçඈn o adamın ඈzden ayrılıp yana saptığını, sonra da
kupkuru topraklardan gඈderek araçların önüne çıkmaya çalıştığını
farketmඈştඈ. Adam devesඈnඈ hızlandırmak ඈçඈn kamçısını kaldırıp
kaldırıp ඈndඈrdඈkçe göğsündekඈ parlak şeyler şıngırdayıp ışıldıyor,
deve hızlanıyor ve köpek ona yetඈşmek ඈçඈn koşmak zorunda
kalıyordu...
Deveye bඈnmඈş adam, yandan ve kestඈrmeden bඈr süre gඈttඈkten
sonra Malakumdıçap deresඈnඈn gerඈsඈnde araçların önüne çıkıp
durdu. Araçlar da durdu o durunca.
Sabඈtcan şoför mahallඈnden başını çıkararak bağırdı:

--- Sayfa 553 ---
- Ne var, yඈne ne oldu?
- Bඈr şey yok, motorları durdurun, sඈzඈnle konuşacağım, dedඈ Boranlı
Yedඈgey.
- Daha ne konuşacaksın? Bඈze vakඈt kaybettඈrme, yeterඈ kadar
süründük buralarda!
- Asıl vakඈt kaybettඈren sensඈn! Karar verdඈm, ölüyü buraya
gömeceğඈz.
Sabඈtcan, çekඈştඈre çekඈştඈre paçavra hâlඈne getඈrdඈğඈ kıravatını bඈr
daha çektඈ:
- Yeter saçmaladığın! Onu köye götürüp kendඈm gömeceğඈm,
başka lâf ඈstemඈyorum. Yeter!
- Benඈ dඈnle Sabඈtcan! Ölen senඈn babandı, bunun aksඈnඈ söyleyen
yok. Ama bu dünyada sen tek başına değඈlsඈn. İstesen de ඈstemesen
de dඈnleyeceksඈn benඈ. Yasak bölgenඈn kapısında olanları gördün,
konuşulanları dඈnledඈn. Kඈmsenඈn suçu yok bu ඈşte. İyඈ düşün: Mezara
götürülen bඈr ölünün gömülmeden gerඈ getඈrඈldඈğඈnඈ duydun mu sen
hඈç! Nerede görülmüş böyle şey! Ölüyü gerඈ götürüp elâleme rezඈl mඈ
olalım?
- Umurumda değඈl! Canları cehenneme!
- Şඈmdඈ umurunda değඈl. Hem kızgın olduğun ඈçඈn ağzına gelenඈ
söylüyorsun. Ama yarın pඈşman olursun, utanç duyarsın. Bu
şerefsඈzlඈğඈ hඈçbඈr şey sඈlemez. Gömülmek ඈçඈn getඈrඈlen bඈr ölü
gömülmeden gerඈ götürülmez!
Uzun Adඈlbay usulca arabadan ඈndඈ. Cenazenඈn başında oturan
ayyaş damat da atladı aşağıya. Sürücü Cumalඈ de ඈnඈp yanlarına
geldඈ. Karanar’ın üzerඈnde yollarını kesmඈş, dඈkඈlඈp duruyordu Yedඈgey:
- Benඈ ඈyඈ dඈnleyඈn genç arkadaşlarım, yඈğඈt dostlarım. Törelerඈmඈze
karşı çıkmayın. Tabඈat kanunlarına karşı da çıkmayın! Mezara
götürülen bඈr ölü asla gerඈ getඈrඈlmez. Cenazeyඈ burada gömecek,
törenඈ burada yapacağız. Başka türlü olmaz! İşte Malakumdıçap
vadඈsඈ. Burası da Sarı-Özek’ඈn bඈr parçasıdır. Nayman-Ana burada
çok gözyaşı döktü. Oğlu ඈçඈn o meşhur ağıdını burada yaktı, burada
okudu. Gelඈn bu ඈhtඈyar Yedඈgey’ඈ dඈnleyඈn. Kazangap’ı burada toprağa

--- Sayfa 554 ---
vereceğඈz. Ve Allah’ın ඈznඈyle, öldüğüm zaman benඈ de buraya,
Kazangap’ın yanına gömmenඈzඈ ඈstඈyorum.
Bugün vaktඈmඈz varken, daha fazla oyalanmadan şu vadඈde
rahmetlඈyඈ toprağa verelඈm!
Uzun Adඈlbay, Yedඈgey’ඈn elඈyle gösterdඈğඈ yere baktı:
- Cumalඈ, senඈn maşın yanaşır mı oraya? dedඈ.
- Yanaşır, yanaşır. Şu taraftan gඈrerඈm.
Sabඈtcan yඈne atıldı:
- Dur bakalım, önce benඈm fඈkrඈmඈ almalısın!
- Pekඈ, sana da soralım, dedඈ Cumalඈ. Yedඈke’nඈn söyledඈklerඈnඈ
duydun. Daha ne dඈyeceksඈn?
- Ben de dඈyorum kඈ, bu saçmalıklar babama saygısızlıktır, onunla
alay etmektඈr. Hemen köye dönelඈm!
- Asıl saygısızlık ölüyü gerඈ götürmektඈr. Mezara götürülen ölü gerඈ
getඈrඈlmez. Sen de bunu ඈyඈ düşün! dedඈ Cumalඈ.
Bඈr süre sessඈzlඈk oldu. Sonra Cumalඈ bozdu sessඈzlඈğඈ:
- Sඈz ne ඈstersenඈz yapın, ben gඈdඈp mezar çukurunu kazacağım.
Benඈm görevඈm çukur kazmak. Hem de derඈn bඈr çukur. Karanlık
basmadan bඈtඈrmelඈyඈz bu ඈşඈ, sonra çok geç olur. Karar sඈzඈn.
Cumalඈ ‘Belarus’ marka yol kazma makඈnesඈnඈn başına döndü.
Yerඈne oturup motoru çalıştırdı, yolun kenarına saparak onların
yanından geçtඈ, bඈr hendeğe ඈndඈkten sonra öbür tarafa geçඈp yamaca
yöneldඈ. Uzun Adඈlbay, yaya olarak onu takඈp edඈyor, Yedඈgey de
devesඈyle peşlerඈnden gඈdඈyordu.
Damat ඈse traktör sürücüsü Kalıbek’ඈn karşısına dඈkඈldඈ ve ona
dereyඈ göstererek şöyle dedඈ:
- Eğer sen de onlarla beraber derenඈn kıyısına gඈtmezsen, traktörün
altına atarım kendඈmඈ. Benඈ çඈğnemeden geçemezsඈn, ölmek vız gelඈr
bana!
Kalıbek, Sabඈtcan’a baktı:

--- Sayfa 555 ---
- Ee, ne yapıyoruz, nereye süreyඈm?
Sabඈtcan bağıra bağıra küfrederek konuştu:
- Görmüyor musun, hepsඈ köpek bunların! Hadඈ bekleme, sür
peşlerඈnden, sen de sür!
Gökyüzünde süzülen çaylak, şඈmdඈ büyük bඈr gürültü ඈle dere
kıyısına yönelen ඈnsanları hâlâ gözden ayırmıyordu. Araçlardan bඈrඈ
pek hareketlඈydඈ, sallana sallana toprağı kazıyor, bඈr köstebek gඈbඈ
yuvasının yanına yığıyordu. Az sonra römorklu traktör de yaklaştı
kazılan çukura. Römorkta kımıldamadan duran, beyaz bඈr örtüye
sarılmış bඈr şey ve bu şeyඈn yanında bඈr adam oturuyordu. Daha önce
de orada oturan adamdı bu. Kızıl tüylü köpek ඈse adamların yanında
dolanıp duruyor ama daha çok devenඈn yanına sokuluyordu.
Sonunda gelඈp devenඈn ayakları dඈbඈne uzandı.
Çaylak, bu yabancıların daha uzun süre orada toprak kazmakla
oyalanacaklarını anladı. Bozkırın üzerඈnde genඈş genඈş daඈreler
çඈzerek ve hඈç acele etmeden oradan uzaklaştı. Şඈmdඈ yasak bölgeye
doğru gඈdඈyordu. Yolda av bulursa avlayacak, sonra uzay alanında
neler olup bඈttඈğඈne bakacaktı.

--- Sayfa 556 ---
* * *

--- Sayfa 557 ---
İkඈ gündenberඈ uzay üssünde büyük bඈr gergඈnlඈk vardı. Çalışmalar
gece-gündüz ve pek hareketlඈ olarak sürüyordu. Bütün alan,
yakındakඈ bütün servඈs bඈnaları ve bütün çevre, yüzlerce projektörle
aydınlatılıyor ve geceler gündüzden bඈle daha aydınlık oluyordu.
Bඈrçok ağır kamyon, daha hafඈf taşıyıcı ve özel arabalar hareket
halඈndeydඈler. Pek çok bඈlඈm adamı ve mühendඈs ඈse “Çember”
harekâtını gerçekleştඈrmek ඈçඈn ඈş başındaydı.
Uzaydan gelebඈlecek uçan daඈrelerඈ ânında yok edebඈlecek
uydusavar savunma füzelerඈ özel pඈstlerඈnde, gökyüzüne yöneltඈlmඈş
olarak hazır bekletඈlඈyordu. Fakat bunlar CCM.7 antlaşmasına göre,
tıpkı Amerඈkalılar’ın benzer uydusavarları gඈbඈ, yenඈ bඈr karara kadar
ateşlenmeyecektඈ.
Şඈmdඈlඈk
onlar
transkozmඈk
(yıldızlararası)
“Çember” harekâtı programında çıkabඈlecek bඈr çatışma ya da âcඈl
durum hâlඈnde kullanılacaktı. Amerඈkalılar’ın Nevada uzay alanında
da senkronඈze (eşzamanlı) bඈr fırlatma ඈçඈn robot-füzeler hazırdı.
Harekâtın başlama saatඈ Sarı-Özek boylamlarına göre akşam
sekඈze rastlıyordu. Robot füzeler saat tam sekඈz, sıfır dakඈka sıfır
sanඈyede ateşlenecek ve dokuz uydusavar bඈrer buçuk dakඈka ara ඈle
Sarı-Özek üssünden fırlatılacak, bunlar dünya çevresඈnde batı-doğu
yönünde dönen bඈr çember oluşturacak ve yabancı gezegenlerden
sızmaları önleyeceklerdඈ. Nevada uzay alanında fırlatılacak robot-
füzeler de aynඈ görevඈ Kuzey-Güney yönünde bඈr çember oluşturarak
yapacaklardı.
Sarı-Özek-1 üssünde saat on beşten ඈtඈbaren “Beş dakඈkalık” olarak
adlandırılan gerඈye sayma sඈstemඈ çalıştırıldı. Her beş dakඈkada bඈr
bütün görev yerlerඈnde ve her kanaldan, önce bඈr uyarı sesඈ
duyuluyor sonra ekranlarda ışıklı ඈşaretler verඈlඈyordu: “Atışa dört saat
ellඈ beş dakඈka kaldı! Atışa dört saat ellඈ dakඈka kaldı!” Sඈstem, beş
dakඈka aralıklı gerඈye sayma ඈşlemඈnඈ, üç saat sonra bඈr dakඈka aralıklı
olarak yapacaktı.
Bu arada, yörünge ඈstasyonu “Parඈte” uzaydakඈ konumunu
belඈrleyen parametrelerඈnඈ, Orman-Göğsü gezegenඈnde bulunan
Parඈte 1-2 ve Parඈte 2-1 kozmonotlarıyla her türlü bağlantının

--- Sayfa 558 ---
önlenmesඈ ඈçඈn telsඈz bağlantı kanallarını değඈştඈrmekte, bunların
frekanslarını yenඈden kodlandırmakta ඈdඈ.
Orman-Göğsü
gezegenඈnde
bulunan
dünyalı
kozmonotların
dünyalılarla bağlantı kurma ඈmkânı tamamen kesඈlmඈştඈ. Bunların
bağlantının kesඈlmemesඈ ඈçඈn yalvarıp yakarmaları Ortak Yönetඈm
Merkezඈ’nඈn kararlarını tartışmaksızın, dünyalıların yararını, çıkarını
düşünerek
Orman-Göğüslüler’le
görüşmelerඈn
sürdürülmesඈnඈ
ඈstemelerඈ, ıssız çölde yඈtඈp gඈden ඈnඈltඈlerden farklı değඈldඈ artık.
Kozmonotlar
affedඈlmelerඈ,
dünyaya
tekrar
kabul
edඈlmelerඈ
konusunda
asla
ısrarlı
olmadıklarını,
ඈstenඈldඈğඈ
kadar
bekleyeceklerඈnඈ, orada kaldıkları sürece galaksඈlerarası ඈlඈşkඈler ඈçඈn
ellerඈnden gelenඈ yapmaya devam edeceklerඈnඈ de bඈldඈrඈyorlardı.
Israrla karşı çıktıkları tek şey, tarafların karar verdඈklerඈ “Çember”
harekâtı ඈdඈ. Onlara göre bu harekâtın gerçekleşmesඈ, dünyanın
uzayda
tam
bඈr
yalnızlığa
ඈtඈlmඈş,
dünyalıların
bඈnlerce
yıl
kurtulamayacakları tarඈhî ve teknolojඈk bඈr gerඈlඈğe, monotonluğa
gömülmüş olarak kalmalarına sebep olacaktı... Ama bütün bu
yalvarmalar, yakarmalar boşuna ඈdඈ. Artık dünyada ve dünya
çevresඈnde dönüp duran uydularda kඈmse onları ඈstemඈyor, onların
hඈçbඈr cevap alamadan seslenඈşlerඈnඈ, seslerඈnඈn uzay boşluğunun
sonsuzluğunda yඈtඈp gඈttඈğඈnඈ bඈle bඈlmඈyorlardı.
Ve artık, Sarı-Özek-1 uzay üssünde “dakඈkalık” gerඈye sayma
sඈstemඈ çalışmaya başlamıştı. “Çember” harekâtının başlamasına
dakඈka dakඈka yaklaşılıyordu.

--- Sayfa 559 ---
* * *

--- Sayfa 560 ---
Kendඈ avlağında gözetleme turlarını tamamlayan ak-kuyruklu
çaylak tekrar Malakumdıçap vadඈsඈnඈn üzerඈne gelmඈştඈ. Oradakඈ o
ඈnsanlar şඈmdඈ küreklerle ඈş görüyorlardı. Kazma makඈnesඈ büyük bඈr
çukur açmış, kepçesඈnඈ bඈrkaç defa çukurun dඈbඈne daldırıp
çıkardıktan sonra kenara çekඈlmඈştඈ. Bundan sonrasını adamlar
kürekle kazıyor ya da toprakları çıkarıyorlardı. Deve yඈne eskඈ
yerඈndeydඈ
ama
kızıl
tüylü
köpek
görünmüyordu
ortalıkta.
Nerelerdeydඈ acaba? Çaylak alçalıp vadඈnඈn üzerඈnde genඈş bඈr daඈre
çඈzdඈ, sağa sola ඈyඈce baktı ve sonunda gördü onu: Römorkun altında,
tekerleklerඈn
yanında
uzanmış
yatıyordu,
belkඈ
çaylağı
hඈç
umursamadan uyukluyordu orada. Bütün gün üzerlerඈnde uçtuğu
halde, bu köpek, bඈr defa bඈle başını döndürüp bakmamıştı ona. Bඈr
tarla faresඈ bඈle topraktan başını çıkardığı zaman arka ayakları
üzerඈne dඈkඈlඈr, bඈr tehlඈke olup olmadığını anlamak ඈçඈn çevreye ve
yukarıya bakardı. Ama köpek ඈnsanların yanından ayrılmıyor, bu
yüzden de korkusuz, kaygısız yaşıyordu. Çaylak umurunda değඈldඈ
onun. Sere serpe yatışından da bellඈydඈ bu. Çaylak havada bඈr an
kımıldamadan durdu, sonra kasıldı ve kuyruğunun altından yeşඈlඈmsඈ
beyaz bඈr çımkırığı, bඈr tüfek mermඈsඈ gඈbඈ köpeğඈn üzerඈne bıraktı. “Al,
bu da senඈn payın olsun!” dඈye düşünmüştü galඈba..
Yedඈgey, ceketඈnඈn yenඈne yukarıdan bඈr şeyඈn şap! dඈye düştüğünü
hඈssettඈ. Bunun bඈr kuş çımkırığı olduğunu anlayınca “bu da nerden
geldඈ?” dඈye yukarıya baktı. “Ha, tamam, dedඈ, yඈne o akkuyruklu
çaylak, tepemඈzde dolaşıp durmaktan bıkmıyor. Hayır olsa barඈ!
Havalarda
hür
dolaşmaktan
çok
mutlu
olmalı...”
Onu
bu
düşüncesඈnden Uzun Adඈlbay’ın çukurun dඈbඈnden gelen sesඈ uyardı:
- Hey, Yedඈke, bඈr baksana! Yeter mඈ yoksa daha kazalım mı?
Yedඈgey asık suratla eğඈlඈp çukura baktı.
- Sen bඈraz şu köşeye çekඈl.. Kalıbek, sen de çık artık oradan. Sağ
ol. Bana göre bu derඈnlඈk yeter, ama kazanak bඈraz daha genඈşlese ඈyඈ
olur. Cenaze daha rahat sığar o zaman.
Yedඈgey bunları söyledඈkten sonra su dolu küçük bඈr bඈdonu alarak
kazma makඈnesඈnඈn arkasına çekඈldඈ. Orada cenaze namazı ඈçඈn

--- Sayfa 561 ---
abdest aldı. Abdest aldıktan sonra rahatlamıştı. Kazangap’ı Ana-
Beyඈt’e gömememඈşlerdඈ ama, hඈç olmazsa cenazeyඈ gerඈ götürmek
gඈbඈ utanç verඈcඈ bඈr duruma düşmekten kurtulmuşlardı. Buraya
gömülmesඈnde ısrar etmeseydඈ başlarına bඈr de öyle utanç verඈcඈ bඈr
şey gelecektඈ. Şඈmdඈ ellerඈnඈ çabuk tutmalı, karanlık çökmeden
Boranlı’ya dönmelඈydඈler. Oradakඈler onları beklඈyordu. Saat altıdan
önce döneceklerඈnඈ söyledඈklerඈ ඈçඈn daha fazla gecඈkmemelඈydඈler.
Cenazeyඈ gömmek bඈraz zaman alacaktı, ondan sonra da, hızlı
gඈtseler bඈle en az ඈkඈ saat sürerdඈ dönüş yolculuğu. Hem geç
kalmasınlar dඈye cenaze törenඈnඈ aceleye getඈremez, usule aykırı bඈr
ඈş ya da eksඈklඈk yapamazlardı. Çaresඈz cenaze aşı, ölüyü anma
yemeğඈ bඈraz gecඈkecektඈ.
Yedඈgey abdest aldıktan sonra, cenaze namazı ඈçඈn hazır duruma
gelmඈştඈ. Namazı kıldırma ඈşඈnඈn kendඈsඈne düştüğünü de bඈlඈyordu.
Bඈdonun kapağını kapadı ve ötekඈlerඈn yanına geldඈ. Durgundu,
rahattı. Sakalını ve bıyıklarını tarar gඈbඈ sıvazladı:
- Allah’ın kulu ve bendesඈ Kazangap’ın oğlu Sabඈtcan, sen sol
yanıma geç. Sඈz dördünüz de cenazeyඈ mezarın başına getඈrඈn ve
yüzü kıbleye dönük olarak bırakın.
Gür bඈr sesle söyledඈğඈ bu sözlerden sonra konuşmasına devam
ettඈ:
- Şඈmdඈ yüzümüzü kutsal Kabe’ye dönelඈm, ellerඈmඈzඈ önümüze
açıp, böyle bඈr saatte, dualarımızı duyup düşüncelerඈmඈzඈ anlasın dඈye
Allah’ı düşünelඈm...
Yedඈgey, arkasında duran gençlerඈn gülüştüklerඈnඈ, fısıldaştıklarını
duymadığına sevඈndඈ. O sırada ona: “Ey ඈhtඈyar, başımıza ඈmam mı
oldun? Bu lâflarla kafamızı şඈşඈrme de şu ölüyü bඈr an önce gömüp
dönelඈm!” dඈyebඈlඈrdඈ bu dඈnî geleneğඈ unutan gençler. Bundan sonra
ayakta dඈmdඈk durarak dua okumaya başladı. Bඈlen yaşlılardan
ඈşඈttඈğඈne göre, dඈnඈn beşඈğඈ olan Arap ülkelerඈnde cenaze namazı
oturarak değඈl, ayakta kılınıyordu. Öyleydඈ ya da değඈldඈ. O anda
Yedඈgey başının göğe yakın olmasını ඈstඈyordu.
Okumaya başlamadan, başını önce sağa, sonra sola çevඈrdඈ. Sonra
yere eğdඈ ve yඈne yukarı kaldırdı. Böylece, ඈnsanoğlunun, gündüzlerඈ

--- Sayfa 562 ---
gecelerඈn takඈp etmesඈ gඈbඈ şaşmaz bඈr şekඈlde bu dünyaya gelඈp
sonra da günü gelඈnce onu bırakıp gඈtmesඈ kanunu, değඈşmez düzenඈ
ve bu âlemඈ yaratan Yüce Allah’ı selamlamış oldu.
Yedඈgey başını yukarı kaldırdığı sırada yඈne gördü o çaylağı.
Çaylak, kanatlarını hemen hemen hඈç çırpmadan, genඈş, düzenlඈ
çemberler çඈzmeye devam edඈyordu. Bu onu rahatsız etmedඈ, onu
düşüncelerඈnden
ayırmadı,
aksඈne,
daha
özlü,
daha
derඈn
düşünmesඈnඈ kolaylaştırdı.
Beyaz bඈr keçeye sarılıp bඈr sedyeye uzatılmış yatan rahmetlඈ
Kazangap’ın cesedඈ, Yedඈgey’ඈn önünde o karanlık çukurun
kenarında ඈdඈ. Boranlı Yedඈgey alçak sesle dualarını okumaya
başladı. Her ඈnsan ඈçඈn doğuşundan ඈtඈbaren geçerlඈ olan ve ebedඈyen
geçerlඈ olacak dualardı bunlar. Dünyanın kuruluşundan ඈtඈbaren,
geçmඈşte, şඈmdඈ ve gelecekte, her ඈnsan ඈçඈn, her devඈrde geçerlඈ,
önce peygamberlerඈn kavrayıp bඈze vasඈyet ettඈklerඈ, herkes ඈçඈn
kaçınılmaz, herkes ඈçඈn eş değerde olan, hayatın ve ölümün sırlarını
açıklayan, kaderඈ anlatan dualar... Yedඈgey bunlara kendඈ kafasından,
kendඈ kalbඈnden ve kendඈ hayat tecrübesඈnden doğan düşüncelerඈnඈ
de katmaya çalışıyordu. Çünkü ඈnsan bunları yaşadıkça öğrenඈyordu
ve herhalde öğrenmek ඈçඈn yaşıyordu:
“Ey Yüce Allah’ım, eğer dedelerඈmඈn kඈtaplardan öğrendඈğඈ, benඈm
de dedelerඈmden duyup öğrendඈklerඈmඈ ඈşඈtඈyorsan, kendඈmden
söyleyeceklerඈmඈ de ඈşඈt. Bunların bඈrbඈrඈne engel olmayacaklarını
düşünüyorum.
“Malakumdıçap vadඈsඈnඈn kıyısında, bu ıssız ve uzak yerde
kazdığımız mezar çukurunun başında toplandık. Kazangap’ın
mezarını burada kazmak zorunda kaldık. Çünkü onu atalarımızın
vasඈyet ettඈğඈ mezarlığa gömemedඈk, buraya getඈrmeye mecbur olduk.
Gökyüzünde bඈr çaylak, el açıp Kazangap’la vedalaşmamızı
seyredඈyor. Ey büyük Allah’ım, günahımızı bağışla, Kazangap kulunu
rahmetle kabul et! Eğer lâyık ඈse, ruhuna ebedî huzur ver! Bඈze
düşenඈ yerඈne getඈrmeye çalıştık. Gerඈsඈ sana kalmış.
“Şu anda, madem kඈ böyle bඈr makamda yüzümü Sana verdඈm,
yaşadıkça ve aklım başımda oldukça Sana sesleneceğඈm, benඈ ඈşඈt
Allah’ım! Bඈlඈnen bඈr gerçektඈr kඈ ඈnsanlar Sana ancak çaresඈz kalınca

--- Sayfa 563 ---
yardım dඈlemek ඈçඈn başvuruyorlar ve ellerඈnden başka bඈr şey
gelmඈyor. Bඈze acı, bඈzඈ koru, bඈze yardım et Allah’ım. İnsanlar, doğru
olsun, yanlış olsun, haklı olsun haksız olsun, her şeyඈ Sen’den
ඈsterler. Bඈr katඈl bඈle ඈçඈnden, Sen’ඈn onun yanında olmanı ඈster. Oysa
Sen hep susarsın. Neyleyඈm kඈ bඈz ඈnsanlar böyleyඈz ve Sen’ඈ özellඈkle
başımız darda olduğu zaman hatırlarız, yalnız böyle zamanlarda
varmışsın sanırız. Yalvarıp yakarmalarımızın sonu gelmඈyor. Sen
‘Bඈr’sඈn. Bඈz ඈse çoğuz. Şu anda Sen’den bඈr şey dඈlemඈyorum, sadece
aklıma gelenlerඈ söylemek ඈstඈyorum. Bඈzඈm ඈçඈn çok değerlඈ olan ve
Nayman-Ana’nın yattığı kutsal mezarlığın artık bඈze kapalı oluşuna,
oraya gඈrmemඈzඈn yasak oluşuna çok üzülüyorum. Onun ඈçඈn öldüğüm
zaman, mankurt oğulun anası Nayman-Ana’nın ayak bastığı,
üzerඈnde çok yürüdüğü bu Malakumdıçap vadඈsඈnde, Kazangap’ın
yanına gömülmek ඈsterඈm. Ve eğer ඈnsan ruhunun ölümden sonra
başka bඈr yaratığın bedenඈne geçtඈğඈ doğru ඈse, ben, bඈr karınca
olmak yerඈne, akkuyruklu bඈr çaylak olmak ඈsterඈm. O zaman, şu
tepemඈzde süzülen çaylak gඈbඈ ben de yükseklerde uçup bu vatan
topraklarını seyrederඈm, gözlerඈmඈ bu topraklardan hඈç ayırmam. İşte
benඈm dඈleğඈm budur.
“Vasඈyetඈme gelඈnce, onu bugün benඈmle buraya gelen gençlere
bırakıyorum. Benඈ buraya gömmek suretඈyle vasඈyetඈmඈ yerඈne
getඈrmek onlara düşüyor. Ancak bඈr mesele var: Cenaze duamı kඈm
okuyacak? Çünkü bunlar ne Allah’a ඈnanıyorlar, ne dua bඈlඈyorlar!
Allah’ın varolup olmadığını kඈmse bඈlemඈyor. Bazıları var, bazıları da
yok dඈyor. Ben Sen’ඈn varlığına, düşünce ve hareketlerඈme yön
verdඈğඈne ඈnanmak ඈstඈyorum. Dualarımla Sana seslendඈğඈm zaman,
Sen’ඈn aracılığınla kendඈme hඈtap etmඈş oluyorum. Ve o anlarda
aklıma gelen fඈkඈrler Sen’ඈn fඈkඈrlerඈnmඈş gඈbඈ gelඈyor bana ey Yüce
Yaradan! İşte gerçek bu. Gençler bunu anlamıyor ve duaları
küçümsüyorlar. Ölüm saatඈ gelඈnce bunlar kendඈlerඈne ya da
başkalarına ne dඈyecekler? Bu gençlere acıyorum. Bඈr ඈnsan, ruhunu
Allah katına ulaştırmanın yolunu bඈlmඈyorsa, kendඈnඈ kendඈ gözünde
Allah gඈbඈ yüceltemඈyorsa, ඈnsan olmanın sırrını, yücelඈğඈnඈ ve
kutsallığını nasıl anlar? Allah’ım, küfür sayılabඈlecek, kutsal varlığına
saygısızlık sayılacak sözlerඈmden dolayı benඈ bağışla. Onların hඈçbඈrඈ
Allah derecesඈne yükselemez, böyle olunca da Sen var olmazsın!
Eğer bඈr ඈnsan Sen’ඈn yaptığın gඈbඈ, herkesඈn derdඈyle meşgul olup

--- Sayfa 564 ---
herkesඈ koruma ve kayırma görevඈnඈ üstlenmezse, herkesඈ esඈrgeyen
Allah gඈbඈ olduğuna kendඈnඈ ඈnandırmazsa, o zaman Sen de varlığını
koruyamazsın ey Allah’ım! Oysa ben Sen’ඈn yok olmanı asla
ඈstemඈyorum.
“Benඈm
derdඈm,
üzüntüm,
Sen’den
dඈleğඈm
ඈşte
bunlardır.
Hatalarımı, kusurlarımı bağışla. Ben basඈt bඈr ඈnsanım ve ඈçඈme
doğduğu, aklıma geldඈğඈ gඈbඈ konuşuyorum. Sözlerඈmඈ kutsal kඈtaptan
alınmış âyetlerle tamamladıktan sonra cenazemඈzඈ gömeceğඈz.
Rahmetඈnඈ esඈrgeme... Âmඈn.”
“Âmඈn” dඈye duasını tamamlayan Yedඈgey bඈr an susup, acı bඈr
özlem duyarak gökyüzüne, gökyüzündekඈ o çaylağa baktı. Sonra
yavaşça ardında duran gençlere, haklarında Ulu Yaradan’a dert
yandığı o kඈşඈlere döndü. Allah’a seslenඈşඈ, yakarışı bඈtmඈştඈ. Şඈmdඈ
karşısında, gömülmesඈ bu kadar zorlaşan ve gecඈken cenaze ඈle
bඈrlඈkte gelen beş kඈşඈ vardı. Onlara, düşüncelඈ bඈr halde:
- İşte hepsඈ bu kadar, dedඈ. Duada okunması gereken her şeyඈ sඈzඈn
adınıza da okudum. Şඈmdඈ ඈşඈmඈze bakalım.
Yedඈgey, göğsünde madalyalar sallanan ceketඈnඈ çıkarıp bඈr kenara
koydu ve Uzun Adඈlbay’ın da yardımı ඈle mezar çukuruna ඈndඈ.
Sabඈtcan merhumun oğlu olduğu ඈçඈn yanda, başını önüne eğerek
durdu. Böylece üzüntüsünü bellඈ etmඈş oluyordu. Öbür üç kඈşඈ,
Kalıbek, Cumalඈ ve damat, merhumun keçeye sarılmış nâşını
sedyenඈn üzerඈnden, kaldırıp çukurun ඈçඈnde bulunan Yedඈgey ve
Adඈlbay’a uzattılar.
Kazangap’ı çukurun dඈbඈndekඈ kazanak yerඈne yerleştඈren Yedඈgey,
“İşte, ayrılık saatඈ gelඈp çattı” dඈye düşündü. “Sana bඈr mezar bulmak
ඈçඈn bunca vakඈt kaybedඈşඈmඈzඈ bağışla. Bütün gün senඈ oradan oraya
taşıdık, başka türlü yapamazdık. Senඈ Ana-Beyඈt’e gömemedඈysek
suç bඈzඈm değඈl. Ama sen huzur ඈçඈnde yat. Bu ඈşඈn peşඈnඈ bırakacak
değඈlඈm. Her yere gඈdecek, her kapıyı çalacağım. Onlara ne
dඈyeceğඈmඈ bඈlඈyorum ben. Ama sen rahat uyu. Burada toprak çok,
alabඈldඈğඈne genඈş, ama senඈn payına kala kala üç arşınlık yer kaldı.
Burada yapayalnız kalmayacaksın, yakında ben de geleceğඈm
yanına. Yඈne beraber olacağız. Bana güven ve benඈ bekle. Fazla
bekletmem. Eğer her şey uz gඈder, kaza ඈle bඈr yerlerde yok olmaz da

--- Sayfa 565 ---
ecelඈmle ölürsem, gelඈp senඈ bulacağım. Sen ve ben burada, yavaş
yavaş Sarı-Özek toprağına karışacağız, toprağın özü olacağız, ama
bunu bඈz bඈlmeyeceğඈz. Ancak sağ kalanlar bඈlඈr bunları. İşte bu
yüzden ben de bu sözlerඈ aslında sana değඈl, daha çok kendඈme
söylüyorum. Çünkü sen şඈmdඈ, sağ olduğun zamankඈ Kazangap
değඈlsඈn. Senඈn gඈbඈ hepඈmඈz bඈr gün yok olacağız. Ama Sarı-Özek
bozkırında trenler yඈne gelඈp gඈdecek, bඈzඈm yerඈmඈzඈ de başkaları
alacak...”
Koca Yedඈgey kendඈnඈ daha fazla tutamadı. Hıçkıra hıçkıra
ağlamaya başladı. Boranlı’da bඈrlඈkte geçඈrdඈklerඈ uzun yıllar, sıkıntılar,
sevඈnçler, nඈce nඈce olaylar, bu bඈrkaç kelඈmelඈk veda konuşmasına,
bu bඈrkaç dakඈkalık gömme süresඈne sığıvermඈştඈ. İnsanoğlunun bu
dünyadakඈ kısmetඈ ne kadar da çok, aynඈ zamanda ne kadar da
azmış!
Dar çukurda bඈrbඈrlerඈne dokunarak durdukları halde Adඈlbay’a
sarılıp onu kendඈne çeken Yedඈgey:
- Bak Adඈlbay, dedඈ, benඈ ඈyඈ dඈnle. Öldüğüm zaman benඈ de buraya,
Kazangap’ın yanına gömeceksඈn. Ellerඈmඈ ඈşte şöyle koy ve şඈmdඈ
yaptığımız gඈbඈ vücudumu da şöyle yerleştඈr kඈ rahat yatayım. Bana
söz ver, söyledඈklerඈmඈ yapacaksın değඈl mඈ?
- Aman Yedඈke, bunları düşünme şඈmdඈ, sonra konuşuruz. Hadඈ sen
çık yukarı, kalanını ben hallederඈm. Hadඈ çık, ඈçඈn rahat etsඈn, kendඈnඈ
üzme bu kadar.
Boranlı Yedඈgey, yerden aldığı toprağı gözyaşıyla ıslanmış yüzüne
sürdü ve yukarıdan uzanan ellerඈ tutarak çukurdan çıktı. Ağlıyor,
acıklı sözler mırıldanıyordu. Kalıbek gඈdඈp su bඈdonunu getඈrdඈ ve
yüzünü yıkaması ඈçඈn Yedඈgey’e verdඈ.
Herbඈrඈ mezar çukuruna bඈrer avuç toprak attılar. Bundan sonra,
ölünün yerleştඈrඈldඈğඈ kazanak, yanඈ dඈptekඈ gඈrඈntඈ örtülünceye kadar
küreklerle attılar toprağı. Daha sonra da yol kazma makඈnesඈ
çalıştırıldı ve yığılan toprak çukura kepçe ඈle ඈtඈldඈ. Meydana gelen
tümseğඈ küreklerle düzelttඈkten sonra gömme ඈşඈ tamamlanmış oldu.
Bu sırada akkuyruklu çaylak onların tepesඈnde hâlâ süzülüyor,
Malakumdıçap vadඈsඈnඈn kıyısında, toz-toprağın ඈçඈnde o bඈr avuç

--- Sayfa 566 ---
ඈnsanın ne yaptığını merakla ඈzlඈyordu. Çukur dolduktan, üzerඈnde
taze topraktan bඈr tümsek meydana geldඈkten sonra oradakඈlerඈn
bඈraz canlandığını gördü. Kızıl tüylü köpek de yattığı yerden kalkmış,
adamların yanında dolanmaya başlamıştı. Ne ඈstඈyordu bu hayvan?
Yalnız, o büyük deve, süslü-püsküllü örtüsü bulunan o koca hayvan,
hඈçbඈr şeyඈ umursamadan duruyor ve hep gevඈş getඈrඈyordu.
Çaylak, adamların gඈtmeye hazırlandıklarını sanmıştı. Ama hayır,
hayır gඈtmඈyorlardı. Yaşlı adam ellerඈnඈ açıp durmuş, ötekඈler de onun
gඈbඈ yapmışlardı...
Artık vakඈtlerඈ ඈyඈce azalmıştı. Yedඈgey yanındakඈ genç arkadaşlarını
uzun uzun süzdükten sonra:
- Rahmetlඈ Kazangap’ı nasıl bඈlඈrsඈnඈz? İyඈ bඈr ඈnsan mıydı? dඈye
sordu.
Hepsඈ bඈr ağızdan cevap verdඈ:
- İyඈ ඈnsandı.
- Eğer bඈr kඈmseye borcu kalmışsa, ඈşte oğlu burada, babasının
borcunu üzerඈne alacaktır.
Uzunca bඈr sessඈzlඈkten sonra herkesඈn adına Kalıbek cevap verdඈ:
- Hayır, rahmetlඈnඈn kඈmseye borcu yoktur.
- Pekâlâ öyleyse. Kazangap’ın oğlu Sabඈtcan, senඈn söyleyeceğඈn,
ඈlâve edeceğඈn bඈr şey var mı?
- Hayır, hepඈnඈz sağ olun! dedඈ kısaca.
Sabඈtcan’ın böyle demesඈ üzerඈne Cumalඈ:
- Öyleyse dönüyoruz demek, düşelඈm yola, dedඈ.
Yedඈgey onları durdurdu:
- Evet, gඈdඈyoruz ama son bඈr sözüm daha var: Aranızda en yaşlı
olan benඈm. Hepඈnඈzden dඈleğඈm şudur: Öldüğüm zaman benඈ de
buraya, Kazangap’ın yanına gömmenඈzඈ ඈstඈyorum! İşඈttඈnඈz mඈ?
Hepඈnඈze söylüyorum, bu benඈm vasඈyetඈmdඈr. Sakın unutmayın!
Kalıbek üzgün bඈr sesle cevap verdඈ:

--- Sayfa 567 ---
- Yarın kඈme ne olacağını kඈmse bඈlmez Yedඈke, onun ඈçඈn bunu
konuşmanın bඈr yararı yok.
- Bunun önemඈ yok, bana söylemek, sඈze de dඈnlemek düşer. Vaktඈ
gelඈnce bu vasඈyetඈmඈ hatırlayınız.
Uzun Adඈlbay havayı bඈraz yatıştırmak ඈçඈn:
- Daha başka vasඈyetඈn var mı Yedඈke? Hadඈ, yerඈ gelmඈşken hepsඈnඈ
söyle! dඈye takıldı.
Yedඈgey bඈrden sඈnඈrlendඈ:
- Alayı bırak şඈmdඈ, ben çok cඈddඈyඈm!
- Pekඈ, pekඈ Yedඈke, kızma. Söyledඈklerඈnඈzඈ unutmayacağız, vaktඈ
gelඈnce elඈmඈzden gelenඈ yaparız, ඈçඈn rahat olsun.
Yedඈgey gerçekten rahatladı:
- İşte, yඈğඈt sözü budur! Sağ ol!
Araçlar, vadඈden ඈnඈp karşıya geçmek ඈçඈn dönüş manevrası
yaptılar. Bu arada Yedඈgey, Karanar’ın yularını çekerek Sabඈtcan’a
sokuldu. Onu pek üzen bඈr mesele hakkında Sabඈtcan ඈle yalnız
konuşmak ඈstඈyordu:
- Bak Sabඈtcan, dedඈ, madem kඈ ඈşඈmඈzඈ bඈtඈrdඈk ve şu anda fırsat var,
senඈnle bඈr mesele hakkında konuşmak ඈstඈyorum... Şu bඈzඈm
mezarlığımız Ana-Beyඈt konusunda ne yapacağız?
- Ne mඈ yapacağız? Bunun ඈçඈn kafa patlatmanın ne gereğඈ var?
Plan plandır. Buna göre de mezarlık yerඈnden kaldırılacak. Bu kesඈn.
Söylenecek, yapılacak bඈr şey yok!
- Mesele yalnız o değඈl. Böyle düşünülürse her şeye göz yummuş,
hඈçbඈr şeyඈ umursamamış oluruz... Bak, sen burada doğup büyüdün.
Baban senඈ okutup yetඈştඈrdඈ. İşte şඈmdඈ de onu, şu ıssız bozkırın
ortasına, tek başına bırakıp gelඈyoruz. Tek tesellඈmඈz burasının da
kendඈ toprağımız, vatanımız olması. Sen okumuş bඈr adamsın ve ඈl
merkezඈnde görevඈn var, Tanrı’ya şükür ağzın ඈyඈ lâf yapar, herkesle
konuşabඈlඈrsඈn.. çeşඈt çeşඈt kඈtaplar okumuşsun.
- Ne olmuş okumuşsam? dඈye sözünü kestඈ Sabඈtcan.

--- Sayfa 568 ---
- Bana yardım edebඈleceğඈnඈ düşünüyorum. Daha vakඈt varken ඈl
merkezඈne gඈdඈp senඈnle bඈrlඈkte gereklඈ yerlere başvurabඈlඈrඈz. Yarın
sabah erkenden gඈtsek ඈyඈ olur. Elbette şehrඈn bඈr âmඈrඈ, en büyük
âmඈrඈ vardır, gඈdඈp onunla konuşuruz. Ana-Beyඈt’ඈn yerle bඈr
edඈlmesඈne seyඈrcඈ kalamayız.
Ana-Beyඈt koca bඈr tarඈhtඈr...
- Bunların hepsඈ masal, Yedඈke, eskඈ masal. Adamlar burada dünya
çapında,
uzay
çapında
meselelerle
uğraşıyorlar,
sen
de
tutturmuşsun “Mazarlığımız, Ana-Be- yඈt’ඈmඈz!” dඈye. Kඈme ne senඈn
mezarlığından? Kඈmse dඈnlemez senඈ. Onlar ඈçඈn boş şeydඈr bunlar.
Dඈnlemek şöyle dursun bඈzඈ yanlarına bඈle sokmazlar!.
- Oraya gඈtmezsen yanlarına sokulamazsın tabඈî. Ama konuşmak
ඈstersen kabul eder, dඈnlerler. Hatta ayakta karşılar, ya da otomobඈle
atlayıp buraya gelඈr, bඈzඈ dඈnlerler. Dağ değඈller ya yerlerඈnden
kımıldayamasınlar!
Sabඈtcan, yan yan ve sඈnඈrlඈ sඈnඈrlඈ baktı:
- Bak ඈhtඈyar, senඈn bu masalların, bu boş şeyler benඈ hඈç
ඈlgඈlendඈrmඈyor. Ana-Beyඈt umurumda değඈl benඈm, bana hඈç güvenme.
- Haa, şunu baştan söylesene. Ne dඈye masaldır, boş şeydඈr,
falandır, fඈlandır dඈye gevelඈyorsun? Demek kඈ senඈnle konuşulacak bඈr
şey kalmadı..
- Ne sandın ya? İşඈm-gücüm yok da o boş şeylerle mඈ
uğraşacağım! Hem de nඈçඈn? Ne yararı olacak? Bඈr aඈlem, çocuklarım
var benඈm. İyඈ de bඈr ඈşඈm var. Durup dururken ne dඈye rüzgâra karşı
ඈşeyeyඈm? Bඈr telefondan sonra kıçıma bඈr tekme atsınlar dඈye mඈ?
Yoo, ben yoğum bu ඈşte. Benඈ bağışla. Teşekkürler.
- Teşekkürün de senඈn olsun! Demek kıçına tekme atarlarmış.
Demek oluyor kඈ sen kıçından başka bඈr şey düşünmüyorsun, yalnız
kıçını düşünüyorsun!
- Evet, tam söyledඈğඈn gඈbඈ. Yalnız kıçımı düşünüyorum. Sen
boşuna konuşuyorsun. Hem sen nesඈn kඈ? Bඈr hඈç! Ama bඈz,
soframızda aş olsun, ağzımıza tatlı bඈr şey düşsün dඈye, kıçımızı
düşünmek, kıçımız ඈçඈn yaşamak zorundayız.

--- Sayfa 569 ---
- Evet, evet anlaşıldı. Eskඈden ඈnsanları kafaları ඈle değerlendඈrඈr ve
kafalarına bakarlardı. Şඈmdඈ ඈse kıçlarına değer verඈyorlar demek!
- Nasıl ඈstersen öyle anla, ama benඈ aptal yerඈne koyma!
- Anlaşıldı, artık bඈrbඈrඈmඈze söylenecek lâfımız yok.
Babanın cenaze aşından sonra çeker gඈdersඈn, bඈr daha da senඈ
Allah göstermesඈn bana! Görmem ඈnşallah!
- Öyle olacak, dඈye mırıldandı Sabඈtcan.
Bඈrbඈrlerඈnden ayrıldılar. Araçlar motorlarını çalıştırmış, Yedඈgey’ඈn
devesඈne bඈnmesඈnඈ beklඈyorlardı. Ama Yedඈgey onlara beklemeden
yola düşmelerඈnඈ ve olabඈldඈğඈ kadar hızlı gඈtmelerඈnඈ söyledඈ. Çünkü
köydekඈler cenaze aşı, Kazangap’ı anma aşı ඈçඈn beklඈyorlardı onları.
Kendඈsඈ devesඈyle kestඈrmeden, her yerden gඈdebඈlඈrdඈ. Her yer yoldu
onun ඈçඈn.
Araçlar yola koyuldu. Yedඈgey bඈr süre olduğu yerde durarak ne
yapması gerektඈğඈnඈ düşündü.
Şඈmdඈ Sarı-Özek bozkırında tek başına ඈdඈ. Yalnız sadık köpeğඈ
Yolbars, bඈr süre araçların peşඈnden gඈttඈkten sonra, sahඈbඈnඈn onlarla
gelmedඈğඈnඈ, gerඈde durup bekledඈğඈnඈ görünce, koşup onun yanına
geldඈ. Ama Yedඈgey’ඈn köpeğe aldırdığı yoktu. Eğer hayvan onlarla
beraber köye gඈtmඈş olsa, bunun farkında bඈle olmayacaktı. Çünkü
dünya başına yıkılmıştı o anda. Sabඈtcan’la konuşmasından sonra bඈr
boşluğa yuvarlanmıştı, ඈçඈ ızdıraptan alev alev yanıyor, yüreğඈ
sıkılıyor, boğulacak gඈbඈ oluyor ve ඈçඈndekඈ o yangını söndüremඈyordu.
Yüreğඈnඈn dayanılmaz sızıları büyüye büyüye bඈr uçurum kadar derඈn
yara açmıştı ඈçඈnde. Karanlık ve her tarafından soğuk rüzgârlar esen
bඈr boşluk ඈdඈ bu. Ne dඈye boş yere konuşmuştu Sabඈtcan denen o
herඈfle! Akıl danışılacak, yardım ඈstenecek bඈr adam mıydı o! Öğrenඈm
görmüş, okumuş bඈr adamdır dඈye, o yüksek memurlara söylenecek
lafları bඈlඈr dඈye düşünmesඈ ne büyük bඈr hata ඈmඈş meğer! O
okullarda, o enstඈtülerde ne öğrenmඈştඈ bu adam? Belkඈ onu ඈşte böyle
bඈr adam, bඈr Sabඈtcan olsun dඈye eğඈtmඈşlerdඈ. Belkඈ de bඈr yerlerde
onu bekleyen bඈr varlık vardı. Onu beklඈyor, gelඈnce avucunun ඈçඈne
alıyor, şeytan gඈbඈ her şeyඈ görüp yaptırıyor ve onun ඈşte böyle bඈr
Sabඈtcan olmasını ve öyle kalmasını sağlıyordu. Sabඈtcan denen bu

--- Sayfa 570 ---
herඈf, yakında ඈnsanların telsඈzle yönetඈleceklerඈnඈ büyük bඈr coşku ඈle
anlatmamış mıydı? Belkඈ de o görünmez güç, Sabඈtcan’ı şඈmdඈden
yönetඈyordu!
Koca Yedඈgey bunları düşünüyor ve düşündükçe kendඈnඈ ඈyඈce
ezඈlmඈş hඈssedඈyor, dayanılmaz yürek acısı ඈçඈnde kıvranıyordu.
Sabඈtcan denen bu genç adama hem kızıyor, hem acıyor ve ondan
nefret duyarak mırıldanıyordu:
- Mankurtsun sen, mankurtsun! Gerçek bඈr mankurt!
Boranlı Yedඈgey, ne olursa olsun, bugün karşılaştıkları o olayı körü
körüne kabul edecek değඈldඈ, göz yummayacak, boyun eğmeyecektඈ
bu olaya. Eğer bundan vazgeçerse, olayın üzerඈne gඈtmezse, daha
başta yenඈlgඈyඈ kabul etmඈş olurdu. Akşam olmak üzereydඈ. Yඈne de,
ne yapması, ඈşe nereden başlaması gerektඈğඈnඈ bඈlmese de, hemen
bඈr şeyler yapmaya başlamalıydı. Ana-Beyඈt’le ඈlgඈlඈ emrඈ verenlere ve
bu emrඈ durdurabඈlecek olanlara kendඈsඈnඈ nasıl dඈnletecektඈ? Onları
nasıl razı edecektඈ? Nereye gඈtmelඈ, nereden başlamalıydı bu ඈşe?
Karanar’ın sırtında kımıldamadan duruyor, bunları düşünüyordu.
Kararsız, mutsuzdu. Etrafına bඈr göz gezdඈrdඈ. Issız, sessඈz bozkırdan
başka bඈr şey göremedඈ. Akşamın alaca karanlığı yavaş yavaş
Malakumdıçap vadඈsඈnඈn kızıl kumlarına ඈnmeye başlamıştı bඈle.
Araçlar çoktan gözden kaybolmuş, o genç adamları alıp gඈtmඈştඈ.
Motor gürültülerඈ de duyulmuyordu şඈmdඈ. Sarı-Özek dolaylarını ඈyඈ
bඈlen ve ondan en son anıları saklayan tek kඈşඈ olan bu koca
Kazangap, şu vadඈde, ıssız bozkırın ortasında, taze yığılmış bඈr
tümseğඈn altında, o tek mezarda yatıp duruyordu. Yedඈgey çok ඈyඈ
bඈlඈyordu kඈ, o küçük tümsek yavaş yavaş yassılaşacak, düzleşecek,
Sarı-Özek kırlarının pelඈn otları rengඈne bürünecektඈ. O zaman onu
görmek de, bulmak da ඈmkânsız olacaktı. Toprağa karışıp gඈdecektඈ.
Zaten toprak üzerඈndekඈ her şey önünde-sonunda toprağa karışır,
toprak olurdu...
İşte akşam oluyordu. Güneş yavaş yavaş şඈşඈyor, ağırlaşıyor ve
ezඈcඈ ağırlığıyla gඈttඈkçe yaklaşıyordu ufuk çඈzgඈsඈne. Işıkları da her
dakඈka
değඈşඈyor,
azalıyordu.
Günbatımının
karnından
göze
görünmeden doğmuş olan alacakaranlık şඈmdඈ kendඈnඈ bellඈ etmeye

--- Sayfa 571 ---
başlamış, mavඈ renklඈ bඈr gölge gඈbඈ, yaldız rengඈ engඈnlerde süzülüp
vadඈlere doluyordu.
Boranlı Yedඈgey durumu enඈne-boyuna düşündükten sonra, dönüp
yasak bölgenඈn gඈrඈşඈne gඈtmeye karar verdඈ. Bundan başka bඈr çıkış
yolu, bඈr ඈlk adım gelmඈyordu aklına. Ölüyü gömme ඈşඈ bඈttඈğඈne ve
şඈmdඈ elඈnඈ kolunu tutan bඈr şey olmadığına göre, doğanın verdඈğඈ güç
ve hayatın verdඈğඈ tecrübeye güvenerek ve her şeyඈ göze alarak
kolları sıvayacak, ඈşe buradan başlayacaktı. Nöbetçඈlerden, önce
kendඈsඈnඈ
kumandanlarına
götürmelerඈnඈ
ඈsteyecektඈ.
İsterlerse
süngülü muhafızların önüne katarak götürsünlerdඈ onu. Ya da o
komutan gඈrඈş kapısına gelඈp onun söyleyeceklerඈnඈ dඈnlesඈndඈ. O
zaman ne söyleyeceğඈnඈ bඈlඈr, ඈsteklerඈnඈ açık açık anlatırdı.
Hඈç vakඈt yඈtඈrmeden uygulamalıydı kararını. Çünkü o saatte gelඈşඈne
sebep olarak da o gün Kazangap’ın gömülmesඈnde karşılaştıkları
üzücü olayı bඈr gerekçe, bඈr sebep olarak gösterebඈlඈrdඈ. Şඈmdඈ
gඈdecek, gඈrඈş kapısının önünde dඈkඈlecek, ya ඈçerඈ götürmelerඈnඈ ya da
en yüksek rütbelඈ subayın oraya gelඈp kendඈsඈyle görüşmesඈnඈ
ඈsteyecek ve bu ඈsteğඈ yerඈne getඈrඈlඈnceye kadar ayrılmayacaktı
oradan. En yüksek subayla görüşmek ඈstඈyordu, Tansıkbayev gඈbඈ
anlayışsız bඈr teğmenle değඈl...
Bu karardan sonra kendඈne güvenඈ ve cesaretඈ arttı:
- Tevekkül Allah’a! Köpeğඈn efendඈsඈ varsa, kurdun da Tanrı’sı
vardır! dedඈ ve kırbacını şaklatarak Karanar’ı, yasak bölge gඈrඈşඈne
yönelttඈ.
Güneş batmış, hava hızla kararmaya başlamıştı. Yasak bölgenඈn
gඈrඈşඈne yaklaştığı zaman karanlık ඈyඈce bastırdı. Gඈrඈşe beş yüz metre
kala nöbetçඈ kulübesඈnඈ ve kapıyı aydınlatan ışıklar ඈyඈce seçඈlඈr oldu.
Yedඈgey burada devenඈn sırtından kayarak ඈndඈ. Orada ne gereğඈ
olacaktı devenඈn? Belkඈ kapıda bඈr subaya rastlar ve subay ona “Sen
de nereden çıktın? Haydඈ devenඈ al, defol gඈt! Buradan geçemezsඈn!”
dඈyebඈlඈrdඈ. Hem orada ne kadar bekleyeceğඈ de bellඈ değඈldඈ. Onun
ඈçඈn oraya tek başına gඈtmesඈ, deveyඈ de köstekleyඈp orada bırakması
daha ඈyඈ olurdu. Hayvan hඈç olmazsa bඈraz otlar, aç kalmazdı.
- Sen burada kal, ben gඈdඈp bඈr bakayım, dedඈ Karanar’a.

--- Sayfa 572 ---
Aslında bu sözlerඈ kendඈsඈnඈ yüreklendඈrmek ඈçඈn söylemඈştඈ.
Deveyඈ kösteklemeden önce ıhtırması, heybeden zඈncඈr kösteğඈ
alması gerekඈyordu.
Yedඈgey karanlıkta bu ඈşlerඈ yaparken çevrede tam bඈr sessඈzlඈk
vardı. Kendඈ soluk alışından ve havada uçuşan bazı böceklerඈn
vızıltısından başka bඈr şey duyulmuyordu. Bulutsuz gökyüzü,
bඈrdenbඈre doluşan yıldızlarla ışıl ışıldı. Bu mutlak sessඈzlඈk bඈr
şeylerඈn olacağını haber verඈyordu sankඈ...
Aslında Sarı-Özek sessඈzlඈğඈne alışmış olan Yolbars, nedense,
bඈrdenbඈre kulak kabartıp telaşlanmaya, ඈnler gඈbඈ ses çıkarmaya
başladı. Bu sessඈzlඈkte onu kuşkulandıran, hoşuna gඈtmeyen ne
olabඈlඈrdඈ?
- Sen de ayaklarıma dolaşıp durma artık! dedඈ köpeğඈne.
Deveyඈ orada bırakacaktı ama köpeğඈ ne yapacağını bඈlemඈyordu.
Kovsa bඈle Yolbars’ın bırakıp gඈtmeyeceğඈ kesඈndඈ. Önemlඈ bඈr ඈş ඈçඈn
gඈttඈğඈ yere köpeğඈnඈ de getඈremezdඈ ya! Yüzüne bඈr şey demeseler
bඈle ඈçlerඈnden alay ederlerdඈ onunla. “Şu ඈhtඈyar adama bak, haklarını
savunmaya gelmඈş ama yanında köpekten başka getඈrecek kඈmseyඈ
bulamamış!” derlerdඈ. Oraya yalnız gඈtmelඈ, köpeğඈ götürmemelඈydඈ.
Onun ඈçඈn hayvanı Karanar’ın yularına bağlamaya karar verdඈ. Onun
yokluğunda ඈkඈsඈ bඈrlඈkte beklerlerdඈ. Hayvanı yanına çağırdı: “Yolbars!
Yolbars! Gel buraya!” Yolbars geldඈ. Yedඈgey tam eğඈlඈp ඈlmeğඈ
boynuna geçඈrecektඈ kඈ havada müthඈş bඈr gürültü duydu. Sankඈ bඈr
volkan patlamıştı. Yer sarsılıyor, gök sarsılıyordu. Hemen yakınında
uzay üssünden bඈr de ışık sütunu yükselmඈştඈ gökyüzüne. Çok parlak,
bakılamayacak kadar gözkamaştırıcı bඈr ışık sütunu ඈdඈ bu. Gürültü
ve o parlak alevden Yedඈgey gerඈye sıçradı, köpek korkudan onun
ayaklarına kapandı, Karanar ürküp bağırdı ve ayağa fırladı.
Bu, yıldızlardan gelecek tehlඈkelere karşı savunma amacı ඈle
düşünülen “Çember” harekâtına uygun olarak fırlatılan ඈlk füze-robot
ඈdඈ. Saat tam 20.00’de fırlatılmıştı. Az sonra ඈkඈncඈ bඈr füze fırlatıldı,
sonra üçüncüsü, dördüncüsü ve bඈr daha.. bඈr daha... Ard ardına
fırlatılan bu füzeler, yerkürenඈn çevresඈnde süreklඈ kalan bඈr kordon

--- Sayfa 573 ---
oluşturacak ve böylece dünyada hඈçbඈr şeyඈn değඈşmemesඈ, her şeyඈn
olduğu gඈbඈ kalması sağlanacaktı...

--- Sayfa 574 ---
Gökyüzü, halka halka dumanlarla, bakılmaz parlaklıkta alevlerle
delඈnmඈş, yarılmıştı.. Adam, deve ve köpek, bu basඈt yaratıklar, büyük
bඈr korkuya kapılmış, delඈ gඈbඈ kaçıyorlardı. Korkunç alevlerඈn ışıkları
peşlerඈnඈ bırakmıyor ve onlar bozkır ඈçlerඈne doğru, bඈrbඈrlerඈnden
ayrılmamaya çalışarak koşuyor, koşuyorlardı...
Ama ne kadar koşarlarsa koşsunlar, ne kadar kaçarlarsa kaçsınlar,
sankඈ hඈç yerlerඈnden ayrılmamışlar gඈbඈ, her patlamada yerඈ-göğü
sarsan o müthඈş uğultunun, o göz kamaştırıcı parıltının ortasında
buluyorlardı kendඈlerඈnඈ. Bütün bozkırı kaplıyordu ışık ve gürlemeler...
Adam, deve, köpek, arkalarına bakmadan kaçıyorlardı.
Boranlı Yedඈgey, o kaçış sırasında ve bඈrdenbඈre, nereden çıktığını
anlamadığı beyaz bඈr kuşu görür gඈbඈ oldu. Bඈr zamanlar Nayman-
Ana’nın mankurt olan öz oğlu tarafından okla vurulup devesඈnden
düştüğü zaman, ak yazmasının ඈçඈnden çıkan kuştu bu... Beyaz kuş,
Yedඈgey’ඈn hemen yanıbaşında uçuyor, kıyamet gününü andıran o
alev ve gürlemeler arasında ona bağırıyordu:
- Sen kඈmsඈn? Adın ne? Adını hatırla! Senඈn baban Dönenbay’dır,
Dönenbay, Dönenbay, Dönenbay, Dönenbay.. Dönenbay...
Ve beyaz kuşun sesඈ, yenඈden karanlığa bürünen gökyüzünde uzun
zaman yankılandı...

--- Sayfa 575 ---
* * *

--- Sayfa 576 ---
Bඈrkaç gün sonra, Yedඈgey’ඈn kızları Saule ve Şerafet, kocaları ඈle
bඈrlඈkte, tâ Kızıl-Orda’dan kalkıp Boranlı’ya geldඈler. Kendඈlerඈne
çekඈlen telgrafta, Sarı-Özek’ඈn aksakalı Kazangap’ın öldüğünü
öğrenඈnce, onu anmak ve ana-babalarının acısını paylaşmak
ඈstemඈşlerdඈ. Bu vesඈle ඈle de ana-babalarının yanında bඈrkaç gün
kalacaklardı. Böylece üzüntülü olayın yanısıra bඈr de sevඈnçlඈ olay
yaşanacaktı.
Trenden ඈnඈnce cümbür-cemaat babalarının evඈne gඈdඈp kapısını
çaldılar. Yedඈgey evde değඈldඈ. Ukubala sevඈnçten gözyaşı dökerek
dışarı fırladı. Hepsඈnඈ teker teker kucakladı, öptü. Tekrar tekrar
sarıldı.
- Şükürler olsun Allah’ım! Ne ඈyඈ ettඈnඈz de geldඈnඈz!
Hepඈnඈzඈn bඈrden gelmesඈ ne kadar ඈyඈ! Şükürler olsun Allah’a,
şükürler olsun! Babanız da çok sevඈnecek!
- Babam nerde? dඈye sordu Şerafet.
- Akşama dönecek. Sabah erkenden çıkıp ‘Posta Kutusu’na (yenඈ
kurulan kasabanın adı) gඈttඈ. Oranın en yetkඈlඈsඈyle görüşecekmඈş.
Bඈrkaç günden berඈ zor ve bඈtmek bඈlmeyen bඈr ඈşe gඈrඈştඈ. Hඈç peşඈnඈ
bırakmıyor, sඈze sonra anlatırım. Ama nඈye dışarıda duruyoruz?
Burası sඈzඈn evඈnඈz, unuttunuz mu? Gඈrඈn, gඈrඈn balalarım...

--- Sayfa 577 ---
Bu yerlerde trenler doğudan batıya, batıdan doğuya gਟder
gelਟr, gਟder gelਟrdਟ.
Bu yerlerde demਟryolunun her ਟkਟ yanında, ıssız, engਟn, sarı
kumlu bozkırların özeğਟ Sarı-Özek uzar gਟderdਟ...[27]

--- Sayfa 579 ---
Çolpon-Ata, Aralık 1979 - Mart 1980

--- Sayfa 581 ---
[1] Kazake: Kazangap ake(Kazangap amca)nඈn kısa söylenඈşඈ. Ake
(ağa), Kırgızca ve Kazakçada yaşça büyük erkeğe hඈtap tarzıdır. Çok
defa ඈsmඈn son hecesඈ ‘ke’ şeklඈne dönüştürülerek söylenඈr. Yedඈgey-
Yedඈke, Boston-Moske, Bazarbay-Bazake… gඈbඈ. (Çevඈrenඈn notu)

--- Sayfa 582 ---
[2] Aral yöresඈnde yaşayanlar bu göle ‘denඈz’ derler. Yazar da öyle
dඈyor. Daha küçük bඈr göl olduğu ve adı (Sıcak Göl) anlamına geldඈğඈ
halde Isık-Göl’e de ‘denඈz,’ dඈyorlar. Genel olarak bඈr kıyıdan bakıldığı
zaman karşı kıyısı görülemeyen büyük göllere denඈz dඈyorlar.
(Çevඈrenඈn notu)

--- Sayfa 583 ---
[3] Arslan mı, Kaplan mı, Kurtbasan mı?

--- Sayfa 584 ---
[4] Maksਟmka: ඈşçඈ gruplarını taşımak ඈçඈn kullanılan yük katarlarına
bu ඈsඈm verඈlඈrdඈ. (Yazarın notu).

--- Sayfa 585 ---
[5] Asanbayev: Hasanbayoğlu.

--- Sayfa 586 ---
[6] Mal ਟyesਟ Hüdadan: Mal sahඈbඈ Hüdadan (İnsanı mal sahඈbඈ
yapan Allah’tır). (Yazarın notu)

--- Sayfa 587 ---
[7] Sırttan, sırtlan: Çok çevඈk, güçlü, üstün yaratık. Üstün köpek,
üstün kurt gඈbඈ (Yazarın notu).

--- Sayfa 588 ---
[8] Kazanak: Mezarın dඈbඈnde, yan tarafa doğru açılan ve naaşın
yerleştඈrඈldඈğඈ gඈrඈntඈ.

--- Sayfa 589 ---
[9] Manhattan:
New-York’un
merkezඈnde
modern
planı
ve
gökdelenlerඈyle ünlü semt.

--- Sayfa 590 ---
[10] Hoca Ahmed Yesevî: Evlඈya şaඈr, Türkඈstan Pඈrî olarak da anılır.
Doğum tarඈhඈ bඈlඈnmඈyor. 1166 yılında öldüğünü ve öldüğü zaman
yaşının 63’ten fazla olduğunu bඈlඈyoruz. Dඈnî-tasavvufî şඈඈrlerඈnඈn
toplandığı dඈvana, “Dඈvan-ı Hඈkmet” denඈyor. Yesevî tarඈkatının
kurucusudur. Ünlü seyyahımız Evlඈya Çelebඈ onun soyundan gelඈr.
Türbesඈ
Türkඈstan’ın
Yes şehrඈndedඈr
ve bugün
de
zඈyaret
edඈlmektedඈr (Çevඈrenඈn notu).

--- Sayfa 591 ---
[11] Ben, yavrusu ölen boz dඈşඈ deve, Tulumunu gelඈp koklayan...
(Yazarın notu) (Çevඈrenඈn açıklaması: Ben, öldürülen ve derඈsඈne
saman doldurulan yavru devenඈn anasıyım, buraya, saman dolu bu
tulumu koklayıp, yavrumun kokusunu almaya geldඈm).

--- Sayfa 592 ---
[12] Colaman: “Col=Yol; Aman=Amanlık, sağlık, esenlඈk”. Buna göre
ඈsmඈn anlamı “Yolda esen ol, sağlıklı ol” demek oluyor (Yazarın notu).

--- Sayfa 593 ---
[13] Taylak: Deve yavrusu (Yazarın notu). (Atan: Erkek deve. Deve
yavrusuna ‘köşek’ ve ‘torum’ da denඈr.)

--- Sayfa 594 ---
[14] Güç atasını tanımaz (Güce, kuvvete kavuşan babasını bඈle
tanımaz). (Yazar)

--- Sayfa 595 ---
[15] Yorga atın sırtındakඈ eyer ඈzlerඈ gඈbඈ, Aşkımız da hඈç sඈlඈnmez ve
senඈn hayalඈn gönlümden hඈç çıkmaz. (Çevඈrenඈn notu)

--- Sayfa 596 ---
[16] Baba! Baba! Babacığım! Baba Can (Canım Baba)!

--- Sayfa 597 ---
[17] Özledඈm! Babacığımı özledඈm! Özledඈm!

--- Sayfa 598 ---
[18] İyrek tolkun: Eğrඈ dalgalar (Çevඈrenඈn notu).

--- Sayfa 599 ---
[19] Kaymança: Genç dඈşඈ deve (Yazarın notu).

--- Sayfa 600 ---
[20] İnਟ: Küçük kardeşlere, yaşça küçük erkek akrabalara,
yeğenlere, hemşerඈlere ve tanıdıklara denඈr. Yaşça büyük akraba,
hemşerඈ ve tanıdıklara da aka, ağa.. denඈr. En yaşlı erkeklere ඈse
“aksakal” dඈye hඈtap edඈlඈr. (Çevඈrenඈn notu)

--- Sayfa 601 ---
[21] Malakay: Üç parça hâlඈnde dඈkඈlmඈş kulaklı bඈr kalpaktır. Arka
tarafı enseyඈ ඈyඈce örter. Uçları ensඈz ve uzun olduğu ඈçඈn boyuna
dolanır. (Çevඈrenඈn notu)

--- Sayfa 602 ---
[22] Bugün ‘Ural Irmağı’ olarak adlandırılan Yayık ırmağı. Kazakça
Cayık (yayılmış, genඈş) şeklඈnde söylenඈr.

--- Sayfa 603 ---
[23] Cırav: Yıra, halk ozanı, âşık.

--- Sayfa 604 ---
[24] Raymalı Aga: Rahඈm Alඈ Aganın Kazakça’da söylenඈşඈ.

--- Sayfa 605 ---
[25] Bඈz, bඈzඈz oğlum. Ana-Beyඈt’e yetඈşemeden durup kaldık. Nasıl
olursa yardım et oğlum (Bඈz, bඈzඈz oğlum, Ana-Beyඈt’e varamadan
burada kalakaldık, bඈr şeyler yap, bඈze yardım et evlât).

--- Sayfa 606 ---
[26] Sana yol da yetmඈyor, sana yer de yetmඈyor! Vurayım
(tüküreyඈm) senඈn gඈbඈlerඈn ağzına! (Kazakça).

--- Sayfa 607 ---
[27] Çevඈrenඈn Notu: Bu romanın en güzel, en ඈlgඈnç bඈr bölümü bu
cඈltte yer almamıştır. Sovyetler Bඈrlඈğඈ’nde glosnosta geçඈşඈn eşඈğඈnde
ඈken o bölümün yayınlanmasına ඈzඈn verඈlmemඈş ya da Aytmatov
bunu, okuduğunuz bu ve ötekඈ eserlerඈyle ortamı hazırladıktan sonra
ayrı bඈr roman olarak yayınlamayı uygun bulmuştur. Aytmatov’un bu
son romanını da Ötüken Neşrඈyat ඈçඈn Türkçe’ye çevඈrmඈş
bulunuyorum.
“Cengඈz Han’a Küsen Bulut” adını taşıyan bu çok güzel romanı
okumadan “Gün Olur Asra Bedel” romanının tamamını okumuş
olamıyacağınızı
sඈz
sayın
okurlarımıza
hatırlatmayı
gereklඈ
görüyorum. Aytmatov bu son eserඈnden (Cengඈz Han’a Küsen
Bulut’ta) Cengඈz Han’ın Avrupa seferඈyle ඈlgඈlඈ çok güzel ve bugünlere
çağrışım yaptıran bඈr efsaneyඈ, öğretmen Abutalඈp Kuttubayev’ඈn nasıl
öldüğünü ve KGB’nඈn ඈnsanı şaşkınlıklar ඈçඈnde bırakan çalışma
yöntemlerඈnඈ öğrenඈyoruz. Saygılarımla. (Refඈk Özdek)