--- Sayfa 2 ---
iyi
ki
kitaplar var. .
Tİ MA$ YAYINLARI
Istanbul 2013
timas.com.tr

--- Sayfa 3 ---
BAL TUZAĞI
Bel Altı İstihbarat
Cevheri Güven
TİMAŞ YAYINLARI I 3067
Politika Aktüel Siyaset 177
YAYIN 'YÖNETMENI
Emine Eroğlu
EDİTÖR
Cüneyt Dalgakıran
TASHIN
M. Şeyda Aksoy
KAPAK TASARIMI
Ravza Kızıltuğ
1. BASKI
Mayıs 2013, Istanbul
5. BASKI
Eylül 2013, İstanbul
ISBN
ISBN 978-605-08-0857-5
9
TIMAS YAYINLARI
Cağaloğlu, Alemdar Mahallesi,
Alayköşkü Caddesi, No: 5, Fatih/İstanbul
Telefon: (0212) 511 24 24 Faks: (0212) 512 40 00
P.K. 50 Sirkeci / İstanbul
timas.com.tr
timas@timas.com.tr
facebook.com/timasyayingrubu
twitter.com/timasyayingrubu
Kültür Bakanlığı Yayıncılık
Sertifıka No: 12364
BASKI VE CILT
Çınar Matbaacılık
Yüzyıl Mah. Matbaacılar Cad.
Atahan No: 34 Kat 5
Bağcılar / İSTANBUL
Tel: (0212) 628 96 00
Matbaa Sertifika No: 12683
YAYIN HAKLARI
Eserin her hakkı anlaşmalı olarak
Timaş Basım Ticaret ve Sanayi Anonim Şirketine aittir.
izinsiz yayınlanamaz. Kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir.

--- Sayfa 4 ---
BAL TUZAĞI
Bel Altı İstihbarat
Cevheri Güven

--- Sayfa 5 ---
Cevheri Güven
25 Kasım 1977 Erzurum doğumlu. İlk, orta ve lise eğitimini Erzurum'da tamam-
ladıktan sonra, gazetecilik okumak üzere Ankara'ya geldi. Dört yıllık eğitimin
ardından 1999 yılından itibaren 5 yıl süreyle Star gazetesinde çalıştı. Ardından
dört yıl boyunca "www.aktifhaber.com" haber sitesinin yayın yönetmenliğini
sürdürdü. 2007 yılında Alper Görmüş yönetimindeki Nokta dergisinin Ankara
bürosunun tek çalışanı olarak mesleğine devam etti. Halen Star gazetesi Ankara
haber müdürü olarak gazetecilik mesleğini sürdürüyor.

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz I 7
KADININ ARAÇSALLAŞTIRILMASI I 11
Bal Tuzağı I 14
Üç Aşama I 17
Eşten Kaynaklı Tutumların
Bal Tuzağı'na Etkisi I 21
1. BÖLÜM / DEĞİŞEN KADIN ALGISI I 23
Merkez-Çevre Ilişkisinde Erkek I 23
28 Şubat Travmalarının Değiştirdiği Kadınlar ve Erkekler I 26
Erkeklerin İşini Kolaylaştıran Faktör: Güç I 28
Bal Tuzağını Durdurulamaz Kılan Kavram: Sadakat I 28
Bal Tuzağı'nın Kullanım Yöntemleri I 29
Bal Tuzağı Mekânları I 35
2. BÖLÜM / DÜNYA DENGELERİ AÇISINDAN
KADIN FAKTÖRÜ I 42
Evlilikler I 42
Ölüm Döşeğinden Kaldıran Etki: Kral Hüseyin I 43
3. BÖLÜM / KOŞER BAL TUZAĞI I 46
Nili Kızları I 46
Bal Tuzağı'na Haham Fetvası I 54
6 Günde 3 Orduyu Çökerten İnsani Zaaflar I 57
Nükleer Cındy I 61
İsrail'in Kısa ve Uzun Vadeli Hedeflerinde Kadının Yeri I 71
4. BÖLÜM / ORTADOĞU'NUN GİZLİ BEL ALTI ÜSSÜ:
İRAN I 77

--- Sayfa 7 ---
5. BÖLÜM / DÜNYA SAVAŞIRKEN BAL TUZAKLARI I 83
Egzotik Büyücü: Mata Hari I 85
Romeo Takımı • 92
Bal Tuzağı Çaresizliği James Bond'u Doğurdu I 98
6. BÖLÜM / DEVLET BAŞKANLARI BİLE GÜVENDE
DEĞİL I 100
Mavi Elbisedeki İz I 100
Cazibeli Hostesin Uçurduğu Lider I 108
Sofitel Otel 2806'da Kaçan Bilet I 115
17 Milyar Dolarlık Kadına Tuzak I 122
7. BÖLÜM / TÜRKİYE'DE BAL TUZAKLARI I 130
Yeşil Lens Operasyonu I 140
Şifreli Kasadaki Savcı Kaseti I 159
Kuşkondu Sokaktaki Arap Çocuğu I 167
Kaset Ülkücüleri • 179
Amiralin İç Çamaşırı I 196
Teğmen Kıyafetli Eskort Kız I 232
8. BÖLÜM / TERÖR ORGÜTLERİNDE BAL TUZAĞI I 237
Mahir Çayan'ı Kurtaran Bal Tuzağı I 238
Öcalan ve Cleopatra I 240
9. BÖLÜM / ETİKET OLARAK KADIN I 252
Rabia Kazan ve Etiketleme • 257
10. BÖLÜM / BAL TUZAKLARININ EN ÖLÜMCÜLÜ I 264
Muhabirin Ölümü I 264
Rektörü Bitiren Kayıt I 266
Diri Diri Yakılan Transeksüel I 268
11. BÖLÜM / POST-MODERN BAL TUZAĞI:
İNTERNET-MSN-WEB CAM I 271

--- Sayfa 8 ---
Önsöz
Hedef kişinin, cinsellik kullanılarak ele geçirilmesi, itibarsız-
laştırılması ve yok edilmesi olarak özetleyebileceğimiz Bal Tuzağı,
yüzyıllardır farklı biçimlerde kullanılageldi.
Teknolojik gelişmelerle daha da tehlikeli hale gelen yöntem,
günümüzde uluslararası bir problem. Devletler, kilit konumdaki
bürokratlarının bu yöntemle şantajlara açık hale geldiğini çeşitli
derecelerde tecrübe ettiler. Bu acı tecrübeler, özellikle güvenlik
ve istihbarat birimlerinde evli olmayan ya da evlilik hayatı kötü
giden personele dahi şüpheyle bakılması sonucunu doğurdu.
Dünyanın bir numaralı istihbarat teşkilatı CIA'in başkanını
bile evlilik dışı ilişki, koltuğundan etti. Üstelik bu ilişkiyi Ame-
rika Birleşik Devletleri'nin bir başka istihbarat teşkilatı olan FBI,
`görev' kapsamında tespit etti. ABD Başkanı Barack Obama,
evlilik dışı ilişki yaşadığını kabul eden David Petraeus'un istifa
mektubunu kabul ederken tereddüt göstermedi.
35 yıllık askeri kariyer, sayısız madalya, Irak ve Afganistan gibi
iki zor cephede başarılı komutanlıktan sonra CIA başkanlığına
atanan Orgeneral Petraeus, astlarına sürekli olarak tekrarladığı
"Karakter, sizi kimsenin görmediği bir sırada ne yaptığınızdır"
tavsiyesine kendi uymamıştı.
38 yıllık evli CIA Başkanı, hayatını kitaplaştırmak için kendi-
siyle kontak kuran Paula Broadwell'le ve evli bir kadın olan Jill

--- Sayfa 9 ---
CEVHERI GÜVEN
Kelley'le yasak ilişki yaşamış ve kadınlardan birinin gönderdiği
e-postanın izini süren FBI tarafından deşifre edilmişti. Sevgili-
sinin bilgisayarından çıkan gizli istihbarat belgeleri ve sonrasın-
da FBI'ın, adreslerine ardı ardına yaptığı baskınlar Petreaus'u
bitirmeye yetti.
Efsanevi komutan, bir suçlu gibi FBI ajanları tarafından
sorgulanıyordu. Cinsellik kullanılarak CIA Başkanı'ndan bile
gizli belgelerin sızdırılabileceğine, zincirleme skandal haberlerle
bütün dünya şahit oluyordu.
Petraeus'un yaşadıldarının "özel hayat" olduğu Amerika'daki
medeni haklar savunucularının dile getirilmesiyle tartışıldı. An-
cak yaşanan acı tecrübeler nedeniyle bunun devletin zirvesinde
ve siyasette karşılığı yoktu.
Deniz Baykal'ın cinsel içerikli görüntülerinin internete düş-
mesinin ardından Türkiye'de de benzer biçimde "özel hayat" tar-
tışması yapıldı. Özellikle medyada konunun Baykal'ın özel hayatı
olduğu ve sadece eşini ilgilendirdiği güçlü biçimde savunuldu.
Ünlü polis şefi Hanefi Avcı'nın, kendisi gibi, evli bir kadınla
ilişkisi ortaya çıktığında da aynı şey oldu. Ancak Avcı'nın, ya-
sak aşkıyla buluşma mekânının bir terör örgütü sanığının evi
olduğu ortaya çıktı. Bir polis şefi için sıra dışı ilişki zinciriydi
bu. Avcı'nın da Baykal gibi kaseti çekilmiş miydi; o da şantaja
uğramış mıydı? Bu soru günlerce tartışıldı.
Güvenlik birimlerinde görev yapanların evlilik dışı ilişki
yaşamaları Bal Tuzağı' na davetiye anlamı taşıyor. Bu nedenle
dünyanın hiçbir ülkesinde müsamaha ile karşılanmıyor.
Bir terör örgütünün ya da düşman devletin, Bal Tuzağı yön-
temiyle güvenlik birimlerinden elde edeceği bilgiler, binlerce
insanın hayatını ve devletin güvenliğini tehlikeye atacak sonuçlar
doğurabilir.

--- Sayfa 10 ---
BAL TUZAĞI
ENI
Cinsel uygunsuzluk nedeniyle Amerikan ordusunda her yıl
onlarca subayın sözleşmesine son verilmesinin altında bu risk
yatıyor.
Bal Tuzağı eğitiminden geçirilmiş profesyonel ajanlar kulla-
nan istihbarat örgütlerine, günümüzde büyük sanayi şirketleri
ve gizli teşkilatlar da eklendi.
Hedef kişi, planlı biçimde Bal Tuzağı'na düşürülerek; bilgi
sızdırmaya, şantaja boyun eğmeye, istenileni yapmaya mecbur
hale getiriliyor ya da ilişkisi deşifre edilerek yok ediliyor. Bazen
de Milliyetçi Hareket Partisi'nin A Takımı'nda olduğu gibi planlı
Bal Tuzağı'na ihtiyaç bile kalmıyor. Hedef kişinin hayatındaki
çarpık ilişki kolayca tespit ediliyor ve iş teknolojiden faydalanarak
görüntülemeye kalıyor.
Özel hayat tartışması, Bal Tuzağı'na düşmüş kişi için örümcek
ağından kurtulmaya çalışan sineğin çabası kadar anlamsız kalıyor.
Siyasetçi, devlet adamı, şirket yöneticisi gibi üst düzey görevlerde
bulunanların ailesine sadakat göstermemeleri, bulundukları ko-
numa ve kamuoyuna da sadık kalmayacakları şeklinde algılanıyor.
Hanefi Avcı'ya atfedilen ifadeyle "karısını aldatan herkesi aldatır"
algısı, Batı'dan Doğu'ya bütün toplumlarda hâkim.
12 Eylül darbesini atlatmış, parti içi çetin mücadelelerden
galip çıkmış, sayısız hiziple mücadele etmiş, onlarca kongre
sürecini yönetmiş, seçim mağlubiyetlerine rağmen ayakta kal-
mış bir politikacı olan Deniz Baykal'ın, hepi topu iki dakikalık
kasetle siyaset sahnesine veda etmek durumunda kalması, işte
toplumdaki bu kanaat nedeniyledir.
Gizli kamera ve dinleme sistemlerinin internetten satın alı-
nabilir hale geldiği, cep telefonlarının yüksek çözünülürlüklü
kameralarla donatıldığı günümüzde, tehlike günlük yaşama
girmiş durumda. Liseli öğrenciler arası istismardan, basit para

--- Sayfa 11 ---
El
CEVHERI GÜVEN
sızdırma girişimlerine kadar "kasete alma" ve "internete yükleme"
eksenli şantaj haberleri gazetelerin üçüncü sayfalarını süslüyor.
Lokal olaylardan Uluslararası Para Fonu (IMF) Başkanı'nı
deviren uluslararası durumlara kadar Bal Tuzağı, en etkili ka-
rakter suikast yöntemi olma özelliğini sürdürüyor.
Çinli prenseslerin saraya sokulması, İngiliz kızlarının Arap
liderlerle evlendirilmesi gibi uzun soluklu yöntemler, zamanın
hızlı aktığı günümüzde fazla rağbet görmüyor.
Ayarlanmış bir "göz göze gelme" anıyla başlayan Bal Tuzağı,
saatler içinde 30 yılda oluşturulmuş kariyerleri, bir ömür adanmış
davaları yok ediyor.
Türkiye'nin Deniz Baykal kasetiyle ciddiyetini fark ettiği
durum, Askeri Casusluk operasyonunda ortaya saçılan belgelerle
vahim boyutlara ulaştı. Bal Tuzaldarı, buz dağının görünen yüzü
gibi ve biz sadece yok edilme kararı alınmış hedeflerin, deşifre
olan hikâyelerini biliyoruz.
Bal Tuzağı'na düşmüş ve bir ömür boyu istenileni yapanların
hikâyeleri ise asıl tehlikeli olan...
Bu kitapta hedef kişilerin Bal Tuzağı'na nasıl düşürüldüğü-
nü, tuzağın nasıl kurulduğunu, kişileri tuzağa açık hale getiren
durumları, alınabilecek önlemleri ve yaşanmış örnekleri derin-
lemesine incelemeye çalıştım.
Cevheri Güven

--- Sayfa 12 ---
KADININ ARAÇSALLAŞTIRILMASI
Kadının, bir amaca yönelik kullanılma çabası ve doğrudan
araçsallaştırılması tarih boyunca karşılaştığımız iki durum.
Kadınların piyasa ekonomisince metalaştırılıp kazanç unsuru
olarak kullanılması ve zevk nesnesi olarak cinsel ihtiyaçlar için
sömürülmesi dışında; terör örgütlerinin ve gizli servislerin kadın
kullanımı da söz konusudur. Terör örgütleri ve gizli servislerin
kullanımında kadın bir araca dönüşür ve bir savaş malzemesidir.
Terör örgütleri, çıkar amaçlı örgütler ve gizli servisler; kadını,
strateji ve taktiksel açıdan kullanır. Temel motivasyon, toplumsal
operasyonlarda kadının, bedeni, cazibesi ve yeteneğiyle eşsiz bir
araç olmasıdır.
Örgütler, kadını çeşitli sebep ve biçimlerde kullanırlar, en
basiti gelir içindir. Kadın satışı bacasız ekonomidir. Fuhuş sektö-
rü, çok küçük bazda ve yerel düzeyde yapıldığı gibi uluslararası
boyutta da yapılır. Ulusal ve uluslararası düzeyde menajerlik
sistemi bu çark için en sık kullanılan kılıftır. Gider kaleminin
neredeyse olmadığı sistemde gelir astronomik boyuttadır.
ABD Dışişleri Bakanlığı İnsan Ticareti Raporu'na göre, yasa-
dışı sektörün maddi büyüklüğü 32 milyar dolar seviyesindedir.
Bu rakama yasal fuhuş sektöründen elde edilen gelir dâhil de-
ğildir. Emniyet Genel Müdürlüğü'ne göre Türkiye'de büyüklük
1,3 milyar dolar seviyesinde.

--- Sayfa 13 ---
CEVHERI GÜVEN
İkinci bir neden; güçtür. Güce ve güçlüye ulaşmak, gücü ve
güçlüyü elde tutmak için kadın kullanılır. Küçük bir şehirde bile;
adliyede, emniyette, jandarmada hatırlı dost, koruyup kollayacak
bir el arzulayan suç örgütleri kadın servisi yaparlar. Kendi elinde
olmayan bir gücü kontrol etmek isteyen örgütler, şantaj aracı
olarak sıkça kadın kullanırlar. Bir fuhuş çetesi, bölgesindeki
Ahlak Büro Amiri'ni elde tutmak için en iyi kızlarını kullanır.
Başka türlü bir suç örgütü ise işini gördüreceği noktadaki güç
sahibi kişiyi, arzularının ağına düşürecek ve sürekli daha güzelini
isteyecek hale düşürmek için kadın servisi yapar.
Suç örgütlerinin uyguladığı şekliyle kadın kullanımı mikro
düzeylerde olabildiği gibi devletlerin devrede olduğu makro
düzeylerde de olagelmiştir. Tarihte hedef ülkelerin saraylarına
Çin prenseslerinin sokulmasından beri devam eden bu durum
tamamen gücü kontrol etmeyle ilgilidir. Pek çok Arap ülkesinin
krallarının ya da devlet başkanlarının eşlerinin İngiliz olması gibi.
Sızdırılan Kadınlar
Kadın kullanımında en ileri boyut gizli servislerin gücü kont-
rolüdür. Her gizli servis, hedef aldığı noktalara sızmaya çalışır.
İstihbarat örgütleri kadınları; elde etme, ulaşma, iletişim kurma,
bilgi sızdırma, kontrol etme, kontrolünde tutma, gerektiğinde
yönlendirme, şantaj yapabilme amacıyla kullanırlar. Bu sistemde
kullanılan kadınlara "Sızdırılan Kadınlar" denir.
Operasyonel Olarak Kadının Kullanılma Yöntemi
Herhangi bir alanda güce, makama ya da paraya sahip ol-
duysanız ve bu rekabet doğuruyorsa, birileri sizinle mücadeleye
girişecekse, kullanılabilecek önemli yöntemlerden biri kadındır.
Aynı şekilde, geleceği olan biriyseniz, bir noktaya gelme,
güç elde etme potansiyeliniz varsa yine hedefsinizdir. Her iki

--- Sayfa 14 ---
BAL TUZAĞI

durumda da mutlaka zaaf noktalarınız araştırılır, yoksa oluştu-
rulur. Yemek davetleri, peşinden eğlence davetleri başlar. Adım
adım oluşturulan uygun ortamlarda düşürülürsünüz. Kendi-
nizi koruyup düşmeseniz bile, ağa düşmeye müsait ortamlarda
bulunmanız yetebilir. Bu bir imaj haline getirilir ve zaaf gibi
sunulur. Yanlış algılanmaya uygun bir zaman ve mekânda görün-
tülendiğinizde, bir kadınla ilişkiniz olmasa bile izah güçlüğünde
boğulabilirsiniz. Açığı, zaafı, ayıbı yakalanan kişi; yakalayanın
esiri olur.
Tuzağa Düşme Belirtisi: Siyasi Duruşu 180 Derece
Değiştirme
Toplum bazen çizgisini aniden değiştiren fıgürlere şahit olur.
Dürüst, güvenilir, tutarlı bir çizgili olan birinin; aniden zikzaldar
çizmeye, kendisinden beklenmeyen açıklamalar yapmaya ve
davranışlar sergilemeye başladığını görürüz. Toplum, tanınmış
kişilerdeki bu ani çizgi değişikliğine anlam veremez. Genelde ma-
kam hırsına yorulur ama acı gerçek çoğu zaman "Bal Tuzağı"dır.
Fikrinden, siyasetinden, çizgisinden keskin biçimde sapan-
ların, genel olarak bu tip bir sorunu vardır.

--- Sayfa 15 ---
"-Bardaki bal tuzağına dikkat et!
-Gerçekten mi?
-Mutlaka gözüne ilişir,
takı lmadan edemezsin"
Munich-2005
BAL TUZAĞI
"Honey Trap" kelimesinden Türkçeye Bal Tuzağı olarak çev-
rilen yöntem, tarih boyunca istihbarat örgütleri tarafından kul-
lanıldı. Her dönemde etkili ve her dönemde başarılı olan bu
yöntem, kişinin kontrol altına alınabilmesi için cinsel arzuların
kullanılmasına dayanır. Çoğunlukla kadın kullanılarak, erkek-
lerin düşürüldüğü bu tuzakta, tersi durumlar da söz konusudur.
Bazen bir kadını ağa düşürmek için yakışıklı bir erkeğin kullanıl-
ması ya da eşcinsel eğilimlerden yararlanılması da söz konusudur.
Bal Tuzağı yönteminde genel olarak fahişeler işin içindedir.
Zaman içerisinde mankenler, oyuncular, dansözlerin kullanıl-
dığı da olmuştur. Yöntemi profesyonel olarak uygulayan bazı
ülkelerde ise istihbarat örgütleri kadın personelleriyle hedef
erkeğin yakınlaşmasını sağlarlar. Musa Peygamberden sonra
Musevilerin kralı olan Jashua döneminde yaşayan Fahişe Rabah,
resmi kayıtlarda Bal Tuzağı'nı kullanan ilk kadın casus olarak
bilinir. Yöntemi sistemli ve uzun vadede sonuç almak üzere kul-
lanan Çin ise bu alanda tam bir fenomendir. Tehlike oluşturan
ülkelerin veliahtları, prensleri ve krallarına reddedilemeyecek
güzellikte kızlarını sunan Çin, Bal Tuzağı yöntemini uzun yıl-
lara yayan ve etkisi kolay kolay kesilmeyecek sonuçlar alan ilk

--- Sayfa 16 ---
BAL TUZAĞI
El
ülkedir. İngiltere, aradan yüzyıllar geçtikten sonra Ortadoğu'nun
yeniden şekillendiği 19001ü yıllarda Arap Liderleri'ne eş olarak
verdiği sarışın İngiliz kadınlarında bu uzun vadeli Bal Tuzağı
yöntemini uyguladı.
Zamanın hızlı akmaya başladığı Birinci ve İkinci Dünya
Savaşları ve sonrasında, Bal Tuzakları da hızlandı. Artık uzun
vadeli değil, ani ve hızlı sonuçlar verecek Bal Tuzaldarı kurulma-
ya başlandı. Profesyonel birer kuruma dönüşen, dünyayı saran
ağlar haline gelen istihbarat örgütleri, Bal Tuzağı yöntemleri için
eğitim birimleri kurmaya, ekipler oluşturmaya başladılar. Gizli
kamera teknolojilerinin gelişimini zorlayan modern atılımlar
da bu nedenle oldu. Hedef seçilen kişilerden çok azı tuzağa
düşmekten kurtulabildi. Bu kimi zaman Amerika Birleşik Dev-
letleri Başkanı Bill Clinton gibi üst düzey bir isim, kimi zaman
Filistin'deki sıradan bir Hamaslı oldu.
Bu yöntem, tuzağa düşenin ilişkisinin deşifre edilerek ailesi,
yakınları ve toplumdaki itibarının yok edilmesi esasına dayanır.
Tarihte bir şekilde deşifre olan, yargıya intikal eden ve yıllar
sonra anılarla ortaya çıkan çok az sayıda Bal Tuzağı'nı bilebi-
liyoruz. Tuzağa düşenlerin çoğu, çaresizce boyun eğip, kendi-
sinden istenenleri yerine getirirler. Özellikle Müslüman nüfusa
sahip ülkelerde Bal Tuzağı'na düşenler için bu durum fazlasıyla
geçerli. Türkiye'de son yargı süreçleri Türk Silahlı Kuvvetleri'nin
(TSK) yüzlerce subayının ve astsubayının Bal Tuzağı'na sapla-
nıp kaldığını ortaya çıkardı. İkinci Dünya Savaşı sırasında Bal
Tuzağı konusunda uzmanlaşan Rus istihbaratının, TSK'yı adeta
ablukaya aldığını görüyoruz. Slav ırkı kızların tüm güzelliğini ve
soğukkanlılığını kullanan KGB, (Sonraki dönmde FSB ve SVR)
TSK arşivlerini sır tutamaz hale sokmuş görünüyor.

--- Sayfa 17 ---
EN
CEVHERI GÜVEN
Ekonomik gelişme ve Türkiye'nin kabuğunu kırma çabalarına
giriştiği 2000 sonrası ise yeni bir sosyal sınıfın Bal Tuzağı'nın
hedefinde olduğunu görüyoruz: İslamcılar...
"Çevre"de kendi halinde ve ikincil rollerde yaşayan
muhafazakâr Anadolu tabanının evlatları, değişen zaman ve
şartlarla birlikte "merkez"e geldikçe, yeni bir kadın tipolojisiyle
tanışmaya başladılar. Modern kadının çarptığı ve kendi için-
de çelişkilere düşürdüğü İslamcılar, artık statü-para-güç sahibi
olmaları nedeniyle profesyonel Bal Tuzakları'nın da birincil
hedefleri haline geldiler.
"Çevre"deyken görücü usulüyle evlendiği -çoğunlukla başör-
tülü- resmi nikahlı eşinin üstüne, "merkez"e geldiğinde kokla-
dığı başı açık yeni sevgilisini, imam nikahlı eş statüsüne sokup
vicdanını rahatlatabilir. Ancak masasına konulan gizli kamera
görüntüsü, aynı rahatlıkla kamuoyuna açıklayamaz. Kendili-
ğinden gelişen evlilik dışı ilişkileri görüntüleme, Bal Tuzağı'nın
modern teknolojilerle örgülenen yeni ve en risksiz yöntemidir.
Tüm bunların sosyolojik temelleri ve Bal Tuzağı'ndaki pro-
fesyonellik, "sadakat" duvarını her gün başka bir yerinden Be-
liyor. Tarihin bu en eski yöntemi ise insanın temel zaafından
yararlanarak uygulanmaya devam ediyor.
İstihbarat örgütleri neden fahişelere el atar?
"Tarih boyunca kendilerinin toplumları tarafindan sefil bir ya-
şama mahkum edilmiş oldukları duygusuna kapılmış olan birçok
fahişe intikam, nefret, garaz gibi duygularla hareket edebildikleri
için düşman ülkelerin istihbarat örgütlerince elde edilebilecek ilk
kişiler arasında sayılmışlardır."
Aytunç Altındal

--- Sayfa 18 ---
ÜÇ AŞAMA
Erkeğin, bir kadından etkilenmesinde birkaç aşamalı süreçten
söz edebiliz. Etkilemenin başlaması için önce "bakış" gerekli-
dir. Tahrik, erkeklerde bakma, kadınlarda ise dokunuşla başlar.
Erkeği etkilemek için görevlendirilmiş kadın, önce kendisine
bakılmasını sağlamalıdır. Bunun için temel olarak en kolay yol
seçilir: Güzel kadın... Bakma aşamasının başarılı olabilmesi için
güzellik faktörüne kaliteli giyim ve dekolte eklenir. Dekoltenin
dozajı, hedef erkeğin muhafazakârlık düzeyine göre belirlenir.
Dekolte dozajı ortam, iş, zamana göre ayarlanır. Fazlası erkeği
şüpheye düşürebilir. Azı ise bakma aşamasının tamamlanmasında
yetersiz kalabilir.
Bakma aşaması erkekte görme noktasına kadar gelişir. He-
defteki erkek bu aşamada kendini kontrol edip ilgisini dağıtmalı
ya da ilgisiz kalmalıdır. Fakat ilgisiz kalamaz ve bakış sürecini
belli bir sürekliliğe çevirirse ikinci aşamaya geçer: HAYAL...
Görmenin sürmesi için zaman tanınır. Erkek, görmeye
başladığı kadını hayalinde taşır. Hedef erkeğin zihnine tohum
ekilmiştir artık. Görevli kadın bakımlı, alımlı ve hazır haliyle ba-
kışın devamlılığmı sağlayan ortamlar oluşturur. Sürekli biçimde
kendisini gösterir. Bu durumun istikrarlı biçimde sürdürülmesi,
hayal aşamasının ve fantezilerin devamlılığını sağlar. Girilen
psikolojik süreç, vücuttaki kimyasal hareketliliğin dozunu arttırır
ve birlikte bir üst aşamaya geçilir: EYLEM!

--- Sayfa 19 ---
CEVHERI GÜVEN
Enzimlerle hareketli ve hazır haldeki vücut, sürekli bilince
vurmaya başlar. Artık görevli kadına yaldaşma başlamıştır. Or-
tamları önceden hazırlamış ve hedef erkeğin işini kolaylaştırmak
için olanakları sağlayan görevli kadının işi artık çok kolaydır.
Tahrik olmasına rağmen atağa geçmekte en çok zorlananlar, ka-
dın erkek ilişkilerinde tecrübesiz muhafazakâr tiplerdir. Utanma
ve muhafazakârlık perdesini yırtmak, görevli kadının yapacağı
ani bir atağa bağlıdır.
Bakış-Hayal-Eylem... Bu üç aşamayı kırmanın tek yolu "ilgi
kontrolü"dür.
Aldatmanın Temel Taşı: ADRENALİN
Aldatmayı cazip kılan şey aslında adrenalindir. Adrenalini bu
kadar yükselten temel neden korkudur. Aldatma sürecindeki
yakalanma korkusu kişiye aşırı dozda adrenalin salgılatır. Kişinin
yakalandığında kaybedeceği şey ne kadar fazlaysa (makam, mevki,
aile, huzurlu yuva, para) adrenalin de o kadar fazla salgılanır.
Aldatma fiilinin kendisi kişinin sahip olduğu değerlere ters ise,
örneğin kişi muhafazakâr ise adrenalin çok daha yüksek dozda
salgılanır.
"Gül Gibi Karısı Varken" Teorisi
Güzel, alımlı eşi olan kişilerin de eşlerini aldatmalarının
temel nedeni adrenalin nedeniyle meydana gelen bu yanılsama-
dır. "Kişinin eşi daha güzel ama çirkin sekretere bakıyor" düz
mantığıyla bakıldığında paradoks açıklanamaz görünür. Kişi,
daha olayın başında zihninde hayal kurarken, bilinçaltındaki
yakalanma korkusuyla adrenalin salgılamaya başlar. Ve hayalini
kurduğu kadın bu aşamada bile -adrenalin etkisiyle- kendisine
yüksek dozda zevk verecek gibi görünür. "Gül gibi karısı var-
ken..." söyleminin geçersizliğinin nedeni budur: Aldatmanın
adrenalini ve heyecanı...

--- Sayfa 20 ---
BAL TUZAĞI
Ell
Aldatmadan sonra aldatmayı sürekli hale getiren ve kişinin
gözünde meşrulaştıran psikolojik coşku özellikle erkeklerde çok
belirgindir. Kişi bir bedeni daha ele geçirmekten göğsüne bir
madalya takılmış kadar zevk almaya ve kendi kendiyle gurur
duymaya başlar. Kendini avcı sanır. Hedefteki kişi; görevli ka-
dının ördüğü ağı, kurduğu tuzağı ve kendisini adeta sunmasını
göremez. Halk tabiriyle kadını kendi ayarttığını, avladığını
düşünür. Kendisinin karizmatik, yakışıklı ya da güçlü olduğunu
değerlendirir. Kadının bu yönlerinden birisine vurulduğunu
ve kalesini teslim ettiğini zanneder. Teslim alınanın kendisi
olduğunu anlaması ise uzun sürmeyecektir.
Hedefieniz Kurtulma ihtimali Düşük
Bir kadının davetkâr tavırlarına, kendisini sunmasına, yaldaş-
ma ve sokulma çabalarına erkeğin karşı koyması oldukça zordur.
Hem arzuları hem de gururu kendini sunan kadını reddetmesini
engeller. Davetkâr kadının takındığı tavırlar, erkeğin arzularını
dizginlenemez boyuta getirir. Gurur durumu ise erkeklik gururu
olarak özetleyebileceğimiz haldir. Kendini sunan bir kadını red-
detmek "erkeldiğin" sorgulanmasını getirir ki bu alay edilebilir
durumu hemen hiçbir erkek kaldıramaz.
Erkek hedef seçilmişse; kadına sahip olmanın hazzı ve bir
kadını reddetmenin erkekliğe leke süreceği ikilemi nedeniyle işi
hayli zordur. Sıradan bir yakınlaşmada kadın kolay kolay aşırı
davetkâr ve pervasız davranamaz. Normal hayatta bir kadınla
herhangi bir yakınlaşma ya da kadının ilgi göstermesi, davetkâr
davranması durumunda erkek tek sefer için karşı koyabilir. Bek-
lediği yanıtı alamayan kadın da bir daha kolay kolay deneme
yapmaz. Kadın bir Bal Tuzağı'nda görev alıyorsa, profesyonelse,
bu parametrelerin tamamı değişir.

--- Sayfa 21 ---
CEVHERI GÜVEN
Hedef erkek, bir ya da birkaç kez zaaflarını kontrol edebilir
ve kadının ataklarını atlatabilir. Bal Tuzağı ise oldukça ısrarlıdır
ve gardı düşürme hamleleri sıralı olarak sürer. Kadın sürekli
olarak baş başa kalma ortamları, yakınlaşma fırsatları, samimiyet
durumları oluşturur. Bu defalarca tekrar eder ve sonunda erkek
ağa düşer. Görevli kadın; işleye işleye, adım adım hedef erkeği
arzularına kapılacak noktaya getirin

--- Sayfa 22 ---
"Böylece eğer bir adam
karısıyla ilişkiye girmiyorsa...
...hemen bir kız ayarlıyoruz ve tam isabet.
Eğer huzur istiyorsan karınla ol !"
Farewell-2009
EŞTEN KAYNAKLI TUTUMLARIN
BAL TUZAĞI'NA ETKISI
Bal Tuzağı' na muhafazkar erkeklerin düşmesinde, eşlerinden
kaynaklı tutumların kolaylaştırıcı rolü olduğunu da söyleme-
miz gerekiyor. Evet, tuzağa düşen asıl kişi sorumludur ancak
konunun insan gerçeklerine bakan yönleri olduğu da inkâr
edilemez. Dindarlık, eşler arası güven duygusuna pozitif etki
yapar ve bu duygu kesin güven noktasına varır. Dindar erkeğin
dini sebeplerle yani Allah korkusu nedeniyle aldatmayacağı ön

kabulü dindar kadınların zihninde oldukça güçlüdür. Zina,
büyük günahlardan birisi ve dini hassasiyeti olan bir erkeğin
bunu göze almayacağı ön kabulü var. Dindar/muhafazakâr ka-
dının bilinçaltında kocasının nasıl olsa geleceği yegâne yerin
kendi yanı olduğu yer alır. Düşünce olarak açığa çıkamayan
ama bilinçaltında yerleşmiş bu hatalı ön kabul, dindar kadını
rehavete iter. Alarm zilleri de o an çalmaya başlar.
Pek çok dramatik örnekte görüldüğü üzere, dindar kadınlar
ön kabulleri nedeniyle girdikleri rehavet sonrası kendilerine özen
göstermemeye ve dişiliklerini korumayı bırakmaya başlıyorlar.
Erkeğini her halükarda cepte gören dindar kadın, kendine
dikkat etmiyor. Kilo alıyor, bakımsızlaşıyor, giyinişine özen

--- Sayfa 23 ---
El
CEVHERI GÜVEN
göstermiyor. Bu tablo, erkeği dışarıdan gelecek vuruşlara karşı
açık hale getiriyor.
Kadının kendisine dikkat etmemesi, yani bakımlı, alımlı ve
dişil olmaması erkeğin birey ve nesne değerlendirmelerini yavaş
yavaş değiştiriyor. Erkek için karısı zaman içinde öznellikten
nesnelliğe iniyor. Karısını evin bütünü içindeki bir parça, yani
evdeki masa ya da sandalye gibi bulunması rutin nesnelerden
biri gibi görüyor.
Çocuklarla birlikte bu durum iyice pekişiyor. Muhafazakâr
kadın kendisini eş olarak görmekten ziyade çocuklarının annesi
olarak görmeye başlıyor. Eşlik ve annelik birlikte götürülmesi
gerekirken rol kayması yaparak biri diğerini yok ediyor. Aynı
durum koca için de geçerli. Çocuklarının dersane masrafına
kadar her sorumluluğunu tıkır tıkır yerine getirirken; eşine
hediye almayı, baş başa yemek yemeyi bırakıyor.
Zihne Işleme Zihinde Modelleme
Kadınların, erkeğin zihninde bıraktığı iz, hatırlanış biçimleri
burada çok önemlidir. Erkekler, ev dışı ortamlarda kadınları en
bakımlı halleriyle görürler. Dolayısıyla dışarıdaki kadınlar, mesela
sekreteri, en bakımlı ve güzel haliyle kafasında modellenir. Evde
ise eşi doğal olarak daha rahat kıyafetler içindedir. Sekreter en
güzel haliyle erkeğin zihnine modellenirken, karısı ise dağınık
saçlarıyla mo delleneb ili r.

--- Sayfa 24 ---
1. BÖLÜM
DEĞIŞEN KADIN ALGISI
MERKEZ-ÇEVRE İLİŞKİSİNDE ERKEK
Erkeğin hayatını kurma aşamalarını en iyi "zihinsel gelişim
evreleri" açıklar. Erkek, 21-26 yaş arasında eşini, işini, aşını bulur.
Sosyal çevresi ve kimliği netleşir. 26-35 arasında üretim yapar.
35-40 arası hayatı düzene girer. Bu aralıkta kritik bir durum
gerçekleşir. Hayatına sakinlik ve istikrarın girmeye başladığı
bu an, son kez dönüp kendini sorgular. Işimi, eşimi doğru mu
seçtim? Hayatta yaşamadığım şeyler var mı; fırsatları kaçırdım
mı? Bu sorgulamada, eşte bir tatmin görmezse 40 yaş sendromu
dediğimiz durum gerçekleşir. "Kırkında azanı teneşir paklar"
atasözündeki kırkında azma durumu budur. Sorgulama esna-
sında eşte tatmin göremezse arayışa başlar. "Bu eş beni taşımaz"
yargısı, mantığın' ele geçirir.
Bu durum Anadolu'dan, taşradan gelen ve muhafazakâr kim-
lik taşıyan ekeklerde çok belirgindir. 21-26 yaş arasında evle-
nirken, taşradaki bir insanı memnun edecek birini seçmişlerdir.
Hayatlarının ilerleyen döneminde yükseldikçe "merkez"e gelirler.
Merkeze gelen birey; müdür, patron, amir olur ve statüsü, ge-
liri, kültürel birikimi yükselir. Yaşı da kendini son kez sorgulama
evresine girmiştir. Kendisi statü ve gelir olarak yükselirken, eşi

--- Sayfa 25 ---
Kırklı yaşlarda duygusal ve fiziksel bazı değişiklikler görülür.
Maddi ve mevki kazanımların elde edildiği ama kendini yeni-
den ispatlama çabası nı n baş gösterdiği dönemdir. Özellikle
fiziksel değişimlerin gözle görünür hale gelmesi, kişiyi yeni
aç ılımlara iter. Spora başlama, kilo verme, kıyafetleri yenile-
me türü davranışlar başlar. Bu süreçte genç kadınların olası
ilgisi, bu davranışların pekişmesini sağlar. Oysa bu ilgi genel
olarak para, kariyer ve güce duyulan ilgidir. Eşleri aldatma ve
boşanmaları n en yoğun olduğu dönemdir.
Eli
CEVHERI GÜVEN
çevredeki biçiminde kalmıştır. Eşini sorgulamaya başlar. Çünkü
muhafazakâr erkek, bu sırada merkezin standartlarında kadını
tanımaya başlamıştır: Sosyal hayatın içinde, bakımlı, alımlı ve
modern...
Yetmişlerden itibaren, şehirleşmeyle paralel olarak başlayan
bu süreç, Özal döneminin liberal politikalarıyla hız kazandı.
AK Parti iktidarı döneminde ise bu akış sonucu yeni bir merkez
inşasına yönelen seyir çizdi. Türkiye'de çevreden merkeze geçişin
Ak Parti iktidarı kadar yoğun olduğu başka dönem olmadı.
Başörtüsünden dolayı meslek hayatını peruk takarak sür-
dürmek zorunda kalan Prof. Dr. Fatma Tülin Kayhan'a göre bu
durum; erkeğin yıllar içinde bir şekilde mesleğinde ilerlerken,
kadınların fikir, eğitim ve sosyal alanda kendilerini bırakmaları
ve gelişmemeleri gibi bir manzara nedeniyle yaşanıyor. Hayata
bakış ve beklentileri değişen erkek de bir süre sonra üniversi-
teyi bitirdiğinde evlendiği kadını kendisine yeterli bulmamaya
başlıyor. (Selin Ongun, Türbanlı Erkekler)
Ancak Kayhan gibi düşünmeyenler de yok değil. Para, güç,
iktidar sahibi ve statü atlayan muhafazakâr erkekler yani merke-
zin yeni misafirleri, merkezin standartlarında yeni eş/sevgili/flört
aramaya başlarken travmatik haller de ortaya çıkmaya başlıyor.

--- Sayfa 26 ---
BAL TUZAĞI
Ayşe Böhürler'e göre durum o kadar ilerliyor ki muhafazakâr
erkeğin artık yanında başörtülü eşini taşımak istemeyeceği
bir noktaya varıliyor. Böhürler'e göre; Papermoon'a (İstanbul
Akmerkez'de rafine tabakanın yemek ve buluşma mekânı olan
Italyan cafe&lokantası) başörtülü bir kadınla gitmek yerine başı
açık bir kadınla gitmeyi tercih eden yeni bir sınıf bu. (Ongun,
age.)
Yeni sınıfına uygun kadın arayışına giren dindar erkek, genç-
liğinde yakışıklılıkla yapacağı işi şimdi gençliği geçse de makam
ve mevkisiyle ya da parasıyla kısacası yeni sınıfının gücüyle
yapmaya başlıyor.
Burada birkaç durum söz konusu olabilir.
1. Boşanır. Özellikle görünüm olarak modern ve bakımlı biriyle
evlenir.
2. İkinci eş olmayı kabul eden modern görünümlü biriyle ikinci
evliliğini yapar.
3. Modern kadınlarla kaçamaklar başlar, metres hayatına geçiş
yapar.
4. Karısıyla sosyal alanda asla görülmez. Karısını adeta eve ka-
patır. Sosyal yaşamda bekârmış gibi hayatını devam ettirir.
Eşinden utanma hali vardır.
Bu, Türkiye'deki İslami çevrelerin merkeze yakınlaşmaları-
nın bir sonucudur. Merkezde doğmayanların merkeze yaptığı
bu yolculuk, ortaya çıkardığı pek çok travmayla birlikte kadın
erkek ilişkilerini de köklü biçimde etkiliyor. 40 yaş psikolojisi
de durumu pekiştiren etkili bir faktör. Taşrada kalıp, ekonomik
durumu yükselen yani eline para geçince eşiyle ilgili fikirleri
değişenler de az değil.

--- Sayfa 27 ---
EN
CEVHERI GÜVEN
28 ŞUBAT TRAVMALARININ DEĞİŞTİRDİĞİ
KADINLAR VE ERKEKLER
AK Parti iktidanyla birlikte dindar erkeklerin önünü açan
pozitif etki, 28 Şubat'ın üzerinden silindir gibi geçtiği dindar
kadınlarla ilgili yeni problematikler ortaya çıkardı.
Türban krizinin temel belirleyicilerinden biri olan 28 Şubat
süreci, yasakların yanında oluşturduğu toplumsal baskıyla dindar
kadını evine hapsederek hayatın içinden tamamen soyutladı.
Dindar kadınlarda geri gitmeye neden olan bu durum; AK Parti
dönemiyle birlikte hızlı biçimde yükselişe geçen erkeklerle, yani
kocalarıyla aralarındaki makasın korkunç bir şekilde açılmasına
neden oldu. 28 Şubat'ın dindar erkekler üzerinde oluşturduğu
kompleks de buna eklenince, ortaya travmatik durumlar çıktı.
Dindar kadınların önde gelen yazarlarından Sibel Eraslan, ma-
kasın açılmasına neden olan "kadının kendisini eve kapatması”yla
ilgili bu süreci, biraz da erkeğe zarar vermeme niyetine bağlıyor.
28 Şubat'ta özellikle kamu görevlilerinin eşleri, ya başlarını açmış
ya da kocasının mesleki kariyerini engellememek için görünmez
olmuştu. Ancak dindar erkeklerin hayatında görünmez hale
gelen başörtülü kadınların boşluğunu, tabiatıyla başörtüsüz
kadınların doldurduğu görüşünde Eraslan. İslami kesime ait bir
gazetede yayınlanan `Kalbi tesüttürlü kasiyer aranıyor' ilanını
buna örnek gösteriyor. Başörtülü olmayan ama ahlak sahibi
kadın arayışı. (Ongun, age.)
Seküler dünyanın baslusının, Müslüman erkekleri kompleksli
yaptığını savunan AK Parti'nin kurucularından Ayşe Böhürler,
bu tip durumları bir realite olarak görüyor. Böhürler'e göre
dindar erkeklerin, merkeze gelmeleriyle oluşan yeni statülerinin
kompleksleri, modern kadını tanımalarıyla iyice farklılaşıyor.

--- Sayfa 28 ---
BAL TUZAĞ
 I
Dindar kadınlar, muhafazakâr erkeklerdeki değişimin bu-
nunla da sınırlı kalmadığı görüşünde. İlk etapta eve kapattıkları
13aşörtülü eşlerini daha sonra yük olarak görmeye başladıkları
düşüncesi hakim.
Erkeklerdeki değişimin bu noktaya ilerlemesi, haliyle ka-
dınlardaki değişimi de tetikliyor. 28 Şubat süreci dahil uzun
yıllar Kanal 7'de çalışan muhafazakâr camianın ilk başörtülü
sunucularından Özlem Topal, konuya daha genel bakıyor ve
artık tokalaşan kadınların muhafazakâr kesimde daha kıymetli
olduğu görüşünde. (Ongun, age.)
Dindar kadınlardaki bu tip sorgulama süreci, dindar erkeğe
güvende büyük erozyona yol açıyor. Bu sonucu, muhafazakâr
erkeklerin henüz fark ettiğini söyleyemeyiz. Güven erozyonu
sürerken muhafazakâr erkeklerin "makbul" kavramının değişme-
sinin sonuçları önümüzdeki yıllarda netleşecek. Özlem Topal'a
göre "makbul" anlayışındaki değişim nedeniyle taviz veren ve
uyum sağlayan başörtülü kadınlar da var. Kimilerine göre bu
da travmatik bir durum.
Dindar kesimin psikoloğu Enise Akgül, başörtülü kadındaki
değişimin varabileceği boyutu ve karma hayatların içinde ye-
tişen genç kuşağın değişimini, ezberleri altüst edecek sözlerle
değerlendiriyor. Akgül'e göre 10 yıl sonra tesettürlü kadınlar
için evlenmeden cinsel deneyim yaşamak ütopik olmayacak.
(Ongun, age.)
Travmatik haller, insanları yoğun arayışlara iter. Muhafazakar
kesimde 28 Şubat sonrasında yaşanan bu çalkantı, ardından gelen
statü yükselmesi dönemi, evlilik müessesine bakışı da evlilikleri
de çatırdatıyor. Geçmişte ihtimal dışı görünen boşanma, artık
"olabilir" hale geliyor. Boşanmaya bakıştaki değişim, özellikle
erkekler için "arayışın aktif kalması" durumunu doğuruyor. Bu
aktif arayış, Bal Tuzağı için uygun zemini oluşturuyor.

--- Sayfa 29 ---
El
CEVHERI GÜVEN
ERKEKLERİN İŞİNİ KOLAYLAŞTIRAN FAKTÖR: GÜÇ
Merkeze gelen muhafazakar erkeğin tanımaya başladığı yeni
kadın profıli ilgisini çekse de bağlantı kurmakta zorluk yaşar.
Burada işini kolaylaştıran temel faktör sahip olduğu güçtür.
Mevki, makam ve para sahibi erkek, kadına karşı kullanabileceği
önemli kozlara sahip demektir. Otorite, para ve güç ise kadını
etkiler, onda ilgi uyandırır. Güç sahibi muhafazakâr erkek; yaşı
ilerlemiş, yakışıklılığını kaybetmiş, çoluk çocuğa karışmış olsa
bile kadın, erkeğin gücünden etkilenir. Güçlü erkek, kadın için
ilgiyi tahrik edici en önemli faktördür.
Bürokrasiden özel sektöre Yeni Müslüman Kapitalistler;
Mercedes'e binen, marka giyinen, iyi yerlerde yiyen, lüks konut-
larda oturan yeni tip muhafazakar erkek profıli ortaya çıkardılar.
Pek çok şeye sahip olan bu erkek, yeni bir kadına da sahip olma
arayışına girer. Standartları yüksek lüks hayat, pek çok kadının
da ilgi alanındadır.
BAL TUZAĞINI DURDURULAMAZ KILAN KAVRAM:
SADAKAT
Üç Büyük Dinde Zina
Bir kadın ve erkeğin evlilik dışı cinsel birlikteliğinin, toplum-
sal sonuçları vardır. Bal Tuzağı, bu toplumsal yapı ve sonuçların
üzerine kurulmuştur.
"Zina" olarak kavramlaştırılan evlilik dışı ilişkinin toplumsal
boyutları, genellikle üç büyük dinin değerleriyle şekillenmiştir.
Musevilik'te On Emir'den yedincisi "zina etmeme" şeklindedir.
İslamiyet'te olduğu gibi Hıristiyanlık'ta zina büyük günahlardan
sayılmıştır.
Üç büyük dinin, üzerine şiddetle gittiği bu ortak nokta, top-
lumsal değer ve ahlak anlayışına kazınmıştır. Dine bağlı olma-

--- Sayfa 30 ---
BAL TUZAĞI
yan felsefelerde de durum aynıdır. Bu akımlar açısından zina,
sadakatsizlik olarak yorumlanır ve temel kişilik problemlerinin
başına oturtulur.
Tüm bu dini ve kültürel miras nedeniyle, "nikâhsız cinsellik"
konusunda toplumda oluşan hassasiyet o kadar yüksektir ki Bal
Tuzağı tam da bu nedenle kesin sonuç verir.
Eşe, çocuklara ve topluma sadakatsizlik olarak yorumlanan
durum, hedef kişiyi ağa düşürmek için çok iyi bir alandır. Kadına
karşı zaafı olan kişinin, idareciliğin hiçbir alanını hak etmediği
algısı oluşur. Cinsel dünyasında yaptığı "ihanet"i toplumsal alana
taşıyacağı düşünülür. Bir kadına karşı dik duramayanın, hiçbir
yerde sağlıklı duramayacağı, eğilip büküleceği düşüncesi oluşur
ve toplumun söz konusu kişiye güven hissi kaybolur. Geniş halk
kitleleri "ahlaksız" yaftasını yiyeni yanında ya da başında istemez.
Bal Tuzağı'na düşen kişi, yıllarca çabalayarak oluşturduğu
güven algısı, elde ettiği konum ve sahip olduğu değerleri, "sa-
dakatsizlik", "ihanet", "zaaf" üçgeninde kaybedeceğine emindir.
Özel hayatın mahremiyeti düşüncesi günümüzün özgürlükçü
ortamında yaygınlaşsa da gayri meşru ilişkiler, çıplak görüntüler
hala hedefin konumunu sarsan etkiler göstermektedir. Yasak
ilişkisi, çıplak görüntüleri, porno kaseti çıkan birisi için hiçbir
şey eskisi gibi olmayacaktır. Tarih bunun sayısız örnekleriyle
doludur. İşte bu içinden çıkılmaz durum, Bal Tuzağı'na düşen
kişiye boyun eğdirir. Artık tuzağı kuranın ekseninde hareket
etmekten başka çare kalmamıştır.
BAL TUZAĞI'NIN KULLANIM YÖNTEMLERI
Bal Tuzağı kısa ya da uzun vadeli olarak kurulur.
1 - Kısa ve kesin sonuç: Genelde bilgi elde etmek için kulla-
nılır. Kadın, hedefteki erkeğin güvenini kazanıp elde edilmek

--- Sayfa 31 ---
Ell
CEVHERI GÜVEN
istenen bilgiyi sızdırmaya çalışır ya da hedefi belirlenen noktaya
götürün Bu genelde kaçırma ve kolay suikast için tercih edilir.
Hedef erkek, acilen bitirilmek isteniyorsa yine kısa vade-
li planlar yapılır. Bunun için tek gecelik bir ilişki bile yeterli
olabilir. İlişki anının görüntülenmesi esastır. Ilişkisinin ortaya
çıkmasından etkilenmeyecek kadınlar seçilir. Hayat kadınları
tercih edilir. Genelde çok yüksek miktarda para döner. Erkek,
cinsel birliktelik sırasında görüntülenir ve görüntü derhal kul-
lanıma sokulur.
İlk örnekleri fotoğraflarla yapılan bu yöntemde, daha sonra
elden ele dolaşan kaset ve cd dönemine geçildi. Günümüzde
internet üzerinden binlerce adrese gönderilen mailler ya da video
paylaşım sitelerine yapılan yüklemelerle sağlanmakta. Medya
burada önemli bir mecradır.
Hedefteki kişinin özel hayatının durumu bazı örneklerde
`Kurma Bal Tuzağı' nı bile gerektirmez. Hedef kişinin metresi,
gizli sevgilisi, hayat kadınlarıyla ilişkileri varsa, Bal Tuzağı kurul-
maya gerek duyulmaz. Söz konusu yasak ilişkisini görüntülemek
yeterli olur.
2- Uzun vadeli planlar: Hedef erkeğin belirlenen kadınla
evlendirilmesine kadar varabilen, bir ömrü kapsayan uzunlukta
olabilir bu tip Bal Tuzaldarı. Tarihte Çin prenseslerinin kullanı-
mı en yaygın örneklerindendir. Ülkesinin istikbali için pek çok
kadın mecbur kaldığı evlilikler yapmış ve evliliği boyunca bir
misyoner gibi hareket etmiştir. Bilgi sızdırma, evlendiği güçlü
erkeği yönlendirme temel iki unsurdur. Babadan oğula geçen
krallık ve padişahlık dönemlerinde veliahtın annesi olmak da
bu açıdan oldukça önemliydi.

--- Sayfa 32 ---
BAL TUZAĞI
11111
19001erden sonra bu tip uzun vadeli evliliğe dayanan yön-
temler Arap Coğrafyası'nda görülüyor. Özellikle Arap Liderlerin,
İngiliz kadınlarla evlenmeleri oldukça dikkat çekicidir.
Günümüzdeki uzun vadeli Bal Tuzakları'nın en yaygın kulla-
nım şekli ise "kasetin elde tutulması" yöntemidir. Bal Tuzağı'na
aynı kadınla ya da farklı kadınlarla defalarca düşürülen erkeğin
kasetleri stoklanır. Stoklama kritik noktaya gelmeye aday, istikbal
vadeden erkeklere yapıldığı gibi, hali hazırda önemli görevlerde
bulunan kişilere de yapılır. Bekletilen kasetler, zamanı geldiğinde
muhatabına izlettirilir. Bal Tuzağı'na düştüğünü gören erkek ya
her şeyini kaybetmeyi göze alacak ya da istenilenleri yapacaktır.
Genelde ikincisi tercih edilir. Erkek artık kuyruğuna kaptırmış
bir aslan gibi zayıftır. Yetki ve nüfuz alanındaki konularda kaseti-
ni elinde bulunduranların isteklerini karşılamaya başlar. Istenilen
atamaları, istenilen terfileri, istenilen açıklamaları yapar. İhaleleri
istendiği gibi dağıtır, istenilen bilgileri tek tek getirin Kölelik
halkası burnuna değil cinsel organına takılmıştır. Çektikçe acısı
bir köleninkinden daha fazla hissedilir.
Fahişeliğin Dönüşümünün Bal Tuzağı'na Pozitif Etkisi
Bal Tuzağı'nın yakın dönemde çok güçlü bir silaha dönüşme-
sinde fahişeliğin yaşadığı dönüşüm oldukça önemlidir. Yaygın
söylemde insanlık tarihi kadar eski mesleklerden biri olarak
nitelenen fahişelik, çok önemli bir değişim geçirdi. Fuhuş tari-
hinin neredeyse tamamında kadın satılmak suretiyle sömürülür.
Bu halen devam etmekle birlikte günümüzde yeni bir durum
yaşanmaktadır. O da kadının kendisini satmasıdır.
Tüketim kültürünün zirve yaptığı günümüzde; moda, lüks,
konfor gibi unsurlarla örgülü "elit hayat" medya tarafından
hergün pompalanıyor. Baş döndürecek kadar çekici olan bu elit
hayat, "güzel kadın" için de dayanılmazdır. Yüksek konfor çalı-

--- Sayfa 33 ---
El
CEVHERI GÜVEN
şarak ulaşamayacağı kadar uzaksa, güzellik kadın için kestirme
bir yol sunabilir: Fuhuş...
Internette sayısız sitede, manken olabilecek kadar güzel ve
genç kadınların kendilerini azımsanmayacak ölçüde yüksek üc-
retlerle pazarladıklarını görebiliyoruz. Onlarca "eskort" sitesi bin-
lerce kadınla dolup taşıyor. Klasik anlamdaki pazarlayıcı&fahişe
ilişkisi, yerini kendi pazarlayıcısı kendisi olan fahişelere bırakmış
durumda. İşte bu tip gönüllü kadınların varlığı, Bal Tuzağı'nı
kolay kurulabilir hale getirmektedir. Daha çok para, daha iyi
imkânlar vadedilen genç ve güzel bir kadın, hedef erkeğe yak-
'aşmakta, kendine âşık etmekte ve her istenileni yapmaktadır.
Bunun karşılığında alacağı ücret ve güç, eskort kız sitesi saye-
sinde bulabileceği saatlik müşterilerden kazanamayacağı kadar
yüksektir. Üstelik Bal Tuzağı'nda rol almak kendisine bir kalkan
da sağlamaktadır.
Fuhuş şebekeleri ile derin devlet arasındaki ilişki, derin dev-
letin tarihiyle eş zamanlı gider. Yazar Aytunç Altındal, istihbarat
örgütleriyle fahişelerin tarihi ilişkisini şöyle özetler:
"Tarih boyunca kendilerinin toplumları tarafından sefil bir ya-
şama mahldım edilmiş oldukları duygusuna kapılmış olan birçok
fahişe intikam, nefret, garaz gibi duygularla hareket edebildikleri
için düşman ülkelerin istihbarat örgütlerince elde edilebilecek
ilk kişiler arasında sayılmışlardır." (Aytunç Altındal, Türkiye'de
ve Dünya'da Casuslar)
Güçlü Beslenme Zayıf Tüketim
Modern çağda cinselliğin giderek önem kazanması ve haya-
tın hemen her alanında cinselliğin kullanılması dikkat çekici.
Reklamlardan, gazete sayfalarına kadar her alanda cinsellik ön

planda ve prim yapıyor. Bununla paralel olarak insanların cin-
sellik ihtiyaçlarında da belirgin artış var.

--- Sayfa 34 ---
BAL TUZAĞI
Cinsellikteki yükseliş ivmesinin, psikolojik ve fiziksel nedenle-
ri mevcuttur. Bal Tuzağı' nın günümüzde sıklıkla kullanılmasında
cinsellik talebindeki artış önemli yer tutar.
Moda trendleri, uzun yıllardır kadının dişil yönlerini ortaya
çıkarıyor ve öne çekiyor. Kitle iletişim araçlarıyla da cinsel duy-
gular sürekli ayakta tutuluyor. Bu ikisi insanın düşünme biçimine
güçlü etki yapar. Çünkü insan resimlerle düşünür. Internette
gördüğünüz bir resim bilinçaltına yerleşir. Bilinçaltının temel
özelliği ise hiçbir şeyin silinmemesidir. Gördüğünüz cinsel içe-
rikli bir resim, görüntü, an, bilinçaltında yerleşir ve daha sonra
herhangi bir çağrışımla çıkartılarak hayal edilmeye başlanır. İşte
bu döngü hormonlarımızın sürekli hareket halinde olmasına
neden olur ve bizi sürekli biçimde cinselliğe hazır tutar.
Modernite ile birlikte cinselliğin ön plana çekilmesi ve kitle
iletişim araçlarının önde olduğu yoğun cinsellik bombardımanı
döngüsünü tamamlayan ise: "Güçlü Beslenme Zayıf Tüketim"
durumudur. Gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerde gıda temini
problem olmaktan çıkıp, sayısız çeşitlilik kazandı. Devasa hiper-
marketler binlerce çeşit gıda maddesiyle dolmuş halde. İnsanlar
artık birkaç çeşit yemek, tatlı, ara öğünler, aparatiflerle birlikte
çok güçlü besleniyorlar.
Modernite yakıtı sürekli artırırken, diğer taraftan rahatlık
araçlarını da üretti. Güçlü beslenen insanlar, bu rahatlık araçları
yüzünden yürümüyor, hareket etmiyor, dolayısıyla da yakıtı
harcayamıyorlar. Bu sarmal, enerjisini atamayan bedeni sürekli
cinselliğe açık ve aç halde hazır tutuyor.
Muhafazakâr birey, çok çalışmaya alışmışken merkeze gelince
az enerji tüketeceği konumlarda kaliteli ve bol beslenme olana-
ğına kavuşuyor. Bedendeki bu refah, arayış içindeki duygulara
gerekli lojistiği sağlıyor.

--- Sayfa 35 ---
EDI
CEVHERI GÜVEN
Gizli Cinsellik ve Diri Tutulan Hormonlar
Cinselliği ön plana çıkartan ve diri kalması için gerekli lojistiği
sağlayan modernite, aynı zamanda cinselliğe ulaşmayı da kolay-
laştırdı. Günümüz kitle iletişim araçları, insanların kendilerini
gizleyerek canselliğe ulaşabilmelerinin önünü açarak bunu yaptı.
Eskiden gazete bayilerinde naylon poşet içerisinde satılan cinsel
içerikli dergileri temin etmek için kişi en azından bayi çalışanıyla
muhatap olma durumundaydı. Bu dergiyi alması, saldaması,
bakması hep ayrı ayrı problemlerdi. Fakat şimdi internet arama
motorlarına birkaç kelime yazarak naylonsuz cinselliğe aracısız ve
sınırsız ulaşılabiliyor. İnternetin seks materyallerine ulaşmadaki
en büyük avantajı da ulaşanın kimliğinin gizliliğini sağlamasıdır.
Kişi istediği an bir porno siteye girebiliyor, sayfayı kapattığında
geriye hiçbir iz bırakmıyor. Üstelik de her zaman ve zeminde.
Karısı uyurken yan odadan porno izleyebildiği gibi, cep te-
lefonunun internetini kullanarak her yerde cinsel materyallere
ulaşabiliyor.
Internetteki -daha geniş anlamda interaktif medyadaki- porno
materyallerin yüzde 99'u erkeklere hitap eder. Bal Tuzağı'nın,
erkekleri hedef almasını açıklayan bir başka durumdur bu. Porno
dünyasının erkeği hedef almasında, fızyolojik nedenler hesap-
lanmıştır. Erkeklerin görerek tahrik olabilmesinin yanında, para
erkekte olduğu için seks ticaretinin hemen bütün alanları erkeğe
göre dizayn edilmiştir.
Seks dünyasının kolay ulaşılabilir hale gelmesinin yanında
gizli cinsellik de bilinci etkileyen önemli faktörlerden. Son dö-
nemde reklamlarda dâhil her alanda gizlenmiş içerikle, cinsellik
kullanılıyor. Gizlenmemiş açık cinselliğe kişi belli ölçüde direnç
koyabilir. Örneğin porno sitelere girmez. Ama gizlenmiş cinsel-
liğe direnç koyamaz ve doğrudan bilinçaltına atar.

--- Sayfa 36 ---
BAL TUZAĞI
1121
BAL TUZAĞI MEKİMLARI
Bal Tuzağı yöntemlerinde kadın personellerini kullandığı-
nı açıklamaktan çekinmeyen İsrail yönetiminin dışında, bilgi
toplamada mahir ülkelerin çoğu bu iş için "uygun" kadınlarla
çalışmayı tercih eder. İnsanların rahatlayıp resmiyetten çıktıkları,
kalkanlarını indirdikleri mekânlar, Bal Tuzakları için en uygun
yerlerdir. Birinci Dünya Savaşı'nda askerlerin sık gittiği barlar
ve genelevler kullanıhrken, zaman içerisinde sauna ve masaj
solanları devreye girdi.
Günümüzde ise bilinen yöntemlerin dışında deşifre olmamış
profıllerden yararlanılıyor. Yöntemin vazgeçilmez unsuru "güzel
kadın" olduğundan Bal Tuzağı kurmak isteyenlerin tercihleri
bu yönde gelişir.
Manken Ajansları
Manken ajansları günümüzde çok uluslu şirketler gibi faa-
liyet sürdürüyor. Birden fazla ülkede hatta Avrupa ve Amerika
kıtasında aynı anda faaliyet gösteren büyük manken ajanslarının
yanında İstanbul, Ankara, İzmir gibi il bazında çalışan yerel
ajanslar da var. Uluslararası çalışan ajansların özellikle Slav ül-
kelerinde çok güçlü olduklarını görüyoruz.
Emniyetin fuhuş operasyonlarına çok sayıda mankenin ta-
kılmasından anlaşılabileceği gibi manken ajanslarının fuhuş
sektörüyle ilişkisi inkâr edilemez bir gerçek. Tamamı olmasa bile
büyük çoğunluğu "elit fuhuş" denilen işi yapmakta. En güzel
kızlar fuhuş sektörüne bu ajanslar marifetiyle sokuluyor. Sektörde
fuhuştan gelecek gelir, güzellikle değil şöhretle doğru orantılı.
Bir kız ne kadar ünlüyse, gece mesaisinde o kadar pahalı oluyor.
Geceliği 20 Bin dolara varan ünlü mankenlerin, oyuncuların
pazarlandığı sektörde, olay paradan ibaret değil elbette. Bu tip

--- Sayfa 37 ---
CEVHERI GÜVEN
ajansları yönetenler, hem kendilerini koruyabilmek için hem
güç edinebilmek için hem de mecburen istihbarat örgütleriyle
işbirliği yapmak durumunda.
Rusya, İsrail ve Amerika kökenli gizli servisler, manken ajans-
larını birer İstihbarat Ofisi gibi kullanır. Astronomik fiyatlı
eskortlar demek, bu parayı ödeyebilen erkekler demektir. Böylesi
maddi güce sahip erkekler de sıradan tipler değildir. Geceliği,
yüzlerce hatta binlerce dolarla ifade edilen ünlü kadınlarla bera-
ber olanlar genelde işadamlardır. Böylesi kadınların sunulduğu
bürokratlar, siyasiler ve kilit konumdaki insanlar da yok değildir.
-Burada yeni çıkan kamera teknikleri çok önemlidir ki ilerleyen
bölümlerde değineceğiz-
Kaçınılmaz gereklilik; Güzel Kadın
Büyük paraların döndüğü elit fuhuş sektörünün kaçınılmaz
gerekliliği güzel kadınlardır. Manken ajansları bu gereklilik için
alternatifi olmayan mecralardır. Sistemin işleyişi aslında her
şeyi açıklıyor:
Kendisini güzel gören kızların, kendiliğinden manken ajans-
larına başvurduğu da olur. Ama asıl tespit etme noktası, giyim
fuarlarıdır. Güzel genç kızlar, güzel giyinmeye de meraklıdır.
Giyim fuarları, takı fuarları gibi dış imaja yönelik kalabalık et-
kinliklerde manken ajansları ava çıkarlar. Bu herkes tarafından
da bilinir. Manken olmak isteyen genç ve güzel kızlar, bir ajans
temsilcisi yanlarına gelip iletişim kursun diye beklerler. Ajans
temsilcileri beğendikleri kızlara kartlarını verir, görüşmeye çağırır,
mümkünse o an iletişim bilgilerini alırlar.
Bu kartları alan ya da manken ajansıyla kendiliğinden irti-
bata geçen güzel kızların sisteme katılması için tek adım kalır:
SÖZLEŞME...

--- Sayfa 38 ---
BAL TUZAĞI
EE
Genç kızlar manken ajansına kaydolabilmek için sözleşme
imzalamak durumundadır. Bu sözleşmelerin olmazsa olmazı ise
tazminattır. Sözleşmede genel olarak başka ajansın bir projesin-
de ya da kendi inisiyatifiyle farklı bir projede yer almayla ilgili
tazminat maddeleri vardır. Bunun yanında ajansın verdiği işe git-
meme de tazminata bağlanır. Sözleşme düz mantıkla okununca
genç manken adayı için problem oluşturmaz. İş olduktan sonra
başka ajansla neden çalışayım diye düşünür. Ama asıl vurucu
madde, ajansın verdiği işe gitmeme maddesidir. Bu maddedeki
tehlikenin farkına varılmaz.
İşte fuhuş sektörüne sürüklenme adımı bu maddeyle başlar.
Genç ve güzel kızımız birkaç normal defileye katılır. Dekol-
te dozu yükseltilerek utangaçlığı kırılır ve sözleşmenin kritik
maddesini teste sıra gelir. Genç manken, "ev defilesi" ya da çok
dar kapsamlı iç çamaşırı defilelerine gönderilmek istenir. Buna
karşı koyabilir ama direndiğinde karşısında 20 bin dolardan 100
bin dolara kadar değişen rakamlar içeren sözleşmesi çıkartılır.
Verilen işe gitme maddesi imzalanmıştır bir kere. Noter tespiti
için düzenek hazırdır bile. Sözleşmenin tek taraflı feshi daha
yüksek tazminatlar içerir.
Ev defilesi, genç mankenin zengin erkeklerle doğrudan te-
mas kurduğu ve yoldan çıkmaya çok yaklaştığı noktadır. Söz-
leşmelerin neredeyse tamamı aileden gizli ya da aileye rağmen
imzalandığı için, gidip durumu anlatamaz. Verilen işi kabul
ettiğinde döngü başlar.
Zengin erkekler, yakışıklı playboylar, magazin sayfaları, ün,
şöhret ve bunu sürekli devam ettirmek, güzel elbiseler, güzel
arabalar, güzel evler, kısacası elit hayatı ayakta tutma gerekliliği
döngüsüdür bu. Bir kereden bişey olmazla başlar.

--- Sayfa 39 ---
CEVHERI GÜVEN
Bir Emniyet Yetkilisinin Ağ zından Sistem
Magazin ve şov dünyasının ünlü manken ve oyuncuları, azım-
sanmayacak ölçüde çok fuhuş operasyonlarında gözaltına alınıyor
ve sorgulanıyorlar. Ancak bu durum bir skandal ya da rezaletle
son bulmadığı gibi ilginç biçimde daha çok ün ve sansasyon
olarak geri dönüyor.
Elit fuhuş sektöründe ise şöhret her şeyden önemli görülüyor.
Sektördeki bir kadın ne kadar ünlüyse fiyatı da aynı oranda
yükseliyor.
Uzun yıllardır Istanbul'da görev yapan bir Emniyet yetkilisi
bu durumu şöyle anlatıyor: "Uyuşturucu ve fuhuş ortak işleyen
çark. Bu çarkın içerisindeki insanların bazıları yetenekli; bazı-
sının sesi güzel, bazısının fiziki özellikleri var. Çevrelerindeki
insanlar tarafından televizyona çıkmaya teşvik edilip ünlü olu-
yorlar. Fuhuş piyasasında ne kadar ünlü olursanız fiyat o kadar
artar. Fuhuştan kazanılan para ise uyuşturucu için kullanılıyor.
Ünlüler uyuşturucuyu performansı artırıcı bir unsur olarak
görür. Çevrelerinde samimi oldukları kişiler zaten adı suça ka-
rışan insanlar. Istedikleri zaman bu maddeleri kendilerine bu
arkadaşları sağlıyor"
Istanbul'da manken ajansı adı altında faaliyet gösteren birçok
fuhuş merkezi olduğunu belirten bir diğer Emniyet yetkilisi ise,
"Manken olmak için ajanslara gelen gençler, ilk olarak fuhşa
itiliyor. Kızlar ve erkekler bilinçli olarak aynı odalarda, birlikte
yatırılıyor. Manken olacağım diye buralara başvuran gençler
fuhuş pazarına itilmiş oluyor" diyor. Bir başka Emniyet yetkilisi
ise bir oyuna dikkat çekiyor: "Birileri ünlü olmak isteyen genç
kızları fuhşa sürüklemek için öncelikle uyuşturucuya alıştırıyorlar.
Bu sayede hem uyuşturucu pazarı oluşturup hem de fuhuştan
para kazanıyorlar. İçlerinden yetenekli olanların televizyon-
larda, yarışmalarda görünmesini teşvik ederek kamuoyunun

--- Sayfa 40 ---
BAL TUZAĞI
1:11
gündemine girmesini sağlıyorlar. Bir insan ne kadar ünlü olursa
fuhuş yaparken fiyatı o kadar çok artar. Fuhuştan kazanılan para
da uyuşturucuya gidiyor. Polisin yakalaması bu insanları çok
rahatsız etmiyor. Kendilerini kötü yollara sürükleyen insanla-
rın telkini ile reklamın iyisi kötüsü olmaz diye düşünüyorlar."
(Kaynak: Zaman)
Manken ajanslarındaki kızların psikolojisini ise kendi ağız-
larından anlamak mümkün. Istanbul'da polisin 6 aylık teknik
ve fiziki takip sonucu çökerttiği, ünlü mankenlerin içinde bu-
lunduğu fuhuş çetesi, elit yaşamın, fuhuş sarmalındaki rolünü
gözler önüne sermişti.
Sosyetenin ünlülerine, işadamlarına ve spor dünyasında ta-
nınmış kişilere "etiketli kız" olarak adlandırılan tanınmış man-
kenleri göndererek para karşılığında pazarlayan çetenin listesi
oldukça kabarıktı.
10 bin sayfayı bulan fuhuş dosyası 30 klasörden oluştu. Dos-
yalarda geçen ifadeler, renkli ve pahalı dünyada yaşama isteğini
gözler önüne serdi. Ifade veren mankenler, lüks hayat yaşamak
istedikleri için bu işe girdiklerini anlatırken polise verdikleri ifa-
delere de bu durum yansıdı: "Biz para karşılığı bu işi yapmasak
nasıl lüks yaşarız, pahalı eşyaları, elbiseleri nasıl alırız? Pahalı
yaşamaya alıştık" (Kaynak: Habertürk)
İstihbarat Ofisi Olarak Manken Ajansları
Manken ajanslarındaki kızların güzelliği, açılması zor kapılar
için hayati önemde. Rus istihbaratı, ajansların topladığı güzel
kızları dünyanın pek çok ülkesinde etkili birer personel olarak
istihdam etmekte, Bal Tuzağı'nın en etkili örneklerini sergile-
mektedir. Slav ırkının güzelliği, burada kilit roldedir. Türkiye,
yöntemin en etkili ve yaygın kullanıldığı ülkelerden birisidir.

--- Sayfa 41 ---
ENI
CEVHERI GÜVEN
İsrail ve ABD istihbaratının da bu konuda geri kalır yönü yok.
Çok uluslu manken ajansları, farklı ülkelerde farklı milletlerden
kızları bu konuda istihdam etmektedir. İsrail istihbaratı, bir Türk
kızını, Türkiye'de bir Türke karşı kullanabilmektedir örneğin.
Manken ajansları eliyle güzel kızlara ulaşıp kullanabilmenin
yanında ünlü mankenlerin kullanımı da söz konusudur. Ünlü
mankenler elit mekanlarda bulunur, ünlü insanlarla zaman
geçirirler. Elit mekanlara yemeğe giden önemli kişi, burada
alanıyla hiç ilgisi olmadığı halde ünlü bir mankenle tanışabilir.
Tesadüfen gerçekleşen bu tanışmayı başka tesadüfler izleyecek ve
tüm Türkiye'nin tanıdığı ünlü manken, ünlü siyasetçi, bürokrat
ya da başka bir önemli kişinin koynuna girecektir. Elbette ki
odadaki gizli kameranın şahitliğinde!
Elit fuhuş sektörüyle uyuşturucu sektörü, paralel dönerken
devlet için ağı çözmek ve çökertmek oldukça basittir. Bu durum
manken ajansları için korunma mecburiyeti doğurur. Fuhuşa
bulaşan basit bir pavyonun, 'da tanıdık bir polis memuru ara-
ması gibi bir durumdur bu. Manken ajansları da korunma için
Gizli Servislerin şemsiyelerinden istifade etme yoluna giderler.
Karşılıklı yarar üzerine ilerleyen sistemde; Gizli Servislerin hedef
aldığı isimler için düşündükleri uygun kızlar, manken ajansları
tarafından anında temin edilir.
Turizm Otelcilik ve Eğlence Sektörü
Manken ajanslarının dışında, saunalar ve masaj solanları da
yeni kamera teknikleriyle birlikte tuzaklara elverişli mekanlar
haline geldiler. Ünlü Sauna Operasyonu sırasında Ankara'daki
300'e yakın masaj salonu ve saunanın neredeyse tamamında
fuhuş yapıldığı ortaya çıkmıştı.
Eğlence sektörü de aynı biçimde Bal Tuzakları'nın bolca
kurulduğu ve istihbarat örgütleriyle içli dışlı alanlardan. Birinci

--- Sayfa 42 ---
BAL TUZAĞI
Nil
Dünya Savaşı'nda Berlin'in ünlü mekanlarından Salon Kity'den
beri eğlence dünyası istihbarat birimleri tarafından boş bırakıl-
madı. Istanbul'un Ortaköy'deki ünlü mekanlarının güvenlik
şirketlerinin yöneticilerinin isminin Ergenekon Operasyonla-
rında bolca geçmesi bu nedenle tesadüf
İnsanlar eğlence mekanlarında rahatlar, sosyal açıdan ken-
dilerini deşifre eder ve güçlerini kaybedecekleri noktaya iler-
lerler. Normal hayattaki statülerinin güçlü duvarları eğlence
mekanlarında tuz buz olur. Eğlence sektöründeki isimler de bu
nedenle güç odaklarının ilgi alanındadır. Toplumun moral değeri
olarak nitelenen sanatçıların; mafya, derin devlet ve istihbarat
örgütleriyle zaman zaman deşifre olan ilişkileri bu nedenle te-
sadüf değil, planlamanın sonucudur.
Önemli bir diğer sektör de turizm ve otelcilik sektörüdür.
Otel sahipleriyle mafya grupları aşırı iç içe geçmiş durumdadır.
Oteller, Bal Tuzağı açısından bu özellikleri nedeniyle `Trol
Avcılığı' denilen yöntemle kullanılır. Trol gibi süpürme olur ve
kim denk gelirse kayda girer. Bu amaçla istihbarat örgütleriyle
profesyonel olarak çalışan oteller vardır.
Bu amaçla, büyük ülkeler uluslararası otel zincirlerini des-
teklemede, devletin bütün imkanlarını kullanırlar. Otelcilik
ve Turizm sektöründe insanların sponten ilişki geliştirmeleri
kolay olduğundan, Bal Tuzağı daha kolaydır. Otelin lobisinde
ya da havuzunda anlık ilişkiler gelişebilir ve erkekler çoğunlukla
bunu bir kazanım gibi görür. O an yaşanan ve geçen ilişkide aşk
yoktur, sıkı tanışma yoktur ve devamlılık yoktur. Zafer hava-
sında yaşanan ve unutulan bu ilişkinin kaseti, hayatın ilerleyen
bölümlerinde önünüze konduğunda gerçeği fark edersiniz. Tabi
paraya, güce ve makama hükmeden bir konuma gelmişseniz
eğer bu konumdaki herkes Bal Tuzağı için hedeftir.

--- Sayfa 43 ---
2. BÖLÜM
DÜNYA DENGELERİ AÇISINDAN
KADIN FAKTÖRÜ
EVLİLİ KLE R
Çin Imparatorluğu döneminden beri evlilikler, uzun vadeli
hamleler ve soylar üzerinde hâkimiyet kurmak için kullanılan bir
yöntem olagelmiştir. Orta Asya Türk kavimlerinde Çinli pren-
seslerle evlenme oldukça yaygın hal almıştı. Prensesin yanında
verilen hediyelerle evlilikler daha cazip hale getirilmişti. Çinli
prenseslerin, hükümdarın üzerindeki kişisel etkisinin yanında,
gelin gittikleri yere götürdükleri ekip de önemlidir. Hizmetçi-
leri, aşçılar', terzileri ve dadılarıyla bir kültür ordusu gibi gelin
gidilen haneye zamanla hâkim olan Çinli prensesler büyük etki
göstermişlerdir. Ekipleriyle hem istihbari yönlendirme yapmış,
hem de hane hâkimiyetini kurarak, ülke politikalarını etkileme
boyutuna varmışlardır. Doğurdukları çocuklarla soy üzerindeki
etkileri ise çok daha uzun vadelidir.
Yakın dönemde en etkili örneklerini Ortadoğu'da İngilizler
sergiledi. Ortadoğu'nun kilit liderlerinin İngiliz eşleri alışıla-
geldik bir manzara. Ortadoğu'nun Krallarının birden fazla eşi
olsa da İngiliz eşlerden olma çocukların aradan sıyrıldıkları-

--- Sayfa 44 ---
BAL TUZAĞI
Eli
nı, ülke yönetimini ele aldıklarını ibretlik örnekleriyle görmek
mümkün. İngiliz kadınların, Osmanlı yıkılırken inşa edilen
yeni Ortadoğu'nun yeni krallarının koynuna girmek için bede-
vi çöllerine gönüllü gittiklerini düşünmek hayalcilikten öteye
gidemez. Üstelik de söz konusu İngiliz kadınlarının oldukça
rafine olduğu düşünüldüğünde.
ÖLÜM DÖŞEĞİNDEN KALDIRAN ETKİ:
KRAL HÜSEYİN
Bunun en açıklayıcı örneği Ürdün'de yaşandı. Çoğumuzun
dökülmüş saçları ve kaşlarıyla hatırladığımız, kanser tedavisi
gören, Ürdün Kralı Hüseyin'in son nefesinde bile İngiliz etkisi
bariz biçimde görüldü.
İlik kanserine yakalanan Kral Hüseyin, Amerika'da tedavi gör-
mekteydi. ABD Başkanı Clinton, hastalığının seyrini yakından
izliyordu. Durumu iyice kötüleşip, kendisine çok kısa bir ömrü
kaldığı bildirildikten sonra aniden tedavisine ara verip Ürdün'e
dönme kararı aldı. 63 yaşındaki Kral, Rochester Kenti'ndeki
Mayo Kliniği'nden çıkarak ülkesinin kaderini belirleyecek de-
ğişiklikler yapmaya gitti. Kardeşi Prens Hasan'ı veliahtlıktan
azlederek yerine oğlu Prens Abdullah'ı veliaht ilan etti. Diğer
oğlu Prens Hamza'yı da Abdullah'ın veliahtı yaparak tekrar
Mayo Kliniğe döndü.
47 yıl tahtta olan Hüseyin, ölüm döşeğinden kalkarak ha-
yata gözlerini yummasından bir hafta önce bu hamleyi neden
yapmıştı?
Ölümünden sonra normalde tahta Prens Hasan geçecekti.
20 yılı aşkın süredir veliaht O idi. Üstelik tüm dünyaca tanı-
nan ve entelektüel ağırlığı olan, devlet adamlığında yetenekli,
tecrübeli bir isimdi. Kral Hüseyin'i ölüm döşeğinden kaldıran

--- Sayfa 45 ---
EN
CEVHERI GÜVEN
motivasyonu anlamak için veliaht seçtiği iki isimdeki 'İngiliz
Anne' faktörüne bakmak yeterli.
Hasan azledilirken, yerine veliaht yapılan Prens Abdullah
yarı İngilizdi. Annesi Mona El Hüseyn olarak anılsa da asıl ismi
Toni Gardiner'di. Ve bir İngilizdi.
Abdullah'a veliaht yapılan Prens Hamza'nın annesinin ismi
ise Kraliçe Nur'du. Ama onun da bir asıl ismi vardı: Elizabeth
Halaby... Hıristiyan bir baba ve Amerikalı bir annenin kızıydı.
İşte Kral Hüseyin'i son nefesini vermeden bir hafta önce ölüm
döşeğinden kaldıran motivasyon "İngiliz Anne" faktörüydü.
Ülkesinin geleceğini teslim edeceği kişiler seçtirilmişti. Kral'ın
üzerinde son dönemeçte en etkin isim Kraliçe Nur(Elizabeth)'du.
Son aylarından son nefesine kadar yanından ayrılmayan Eliza-
beth, Prens Hasan'ın elinden veliahtlığın alınmasında ve iki yeni
veliahtın belirlenmesinde başrol oyuncusuydu.
Yarı İngiliz Abdullah, Hasan'ın elinden veliahtlığı alırken
kendi veliahtı da bir başkasının yerine konuyordu. İkinci veliaht
Prens Talal olmalıydı. Ama bu konuma Prens Hamza getirildi.
Talal'ın annesi Filistinli Aliye idi. Hamza'nın annesi ise Elizabeth.
Annelerinin isimleri üzerinden değişimdeki mantığı okumak
pek çok şeyi açıklamaya yeterli görünüyor.
Bir devlet başkanının eğilimlerinde soy, kaçınılmaz biçimde
belirleyici olur. Annesi İngiliz olan bir Kral'ın, Ortadoğu poli-
tikalarında İngiltere'nin stratejilerine karşı olmasını beklemek
zordur. Bu noktada duygusal yakınlığın yanında annesinden
aldığı eğitimi göz ardı etmemek gerekiyor. Annesinin Ingiltere'ye
bağlılığının geleceğin Kralının genlerine işlememesi düşünüle-
mez. Kaldı ki tüm bu süreç içinde İngiliz eşler üzerinden kurulan
İngiliz diplomasisi ve istihbarat bağları su götürmez yüzlerce
kanıtla ortaya konmuş durumda.

--- Sayfa 46 ---
BAL TUZAĞ
 I

Annenin etkisinin yanında eşlerin azımsanmayacak etkisini
bizzat Kral Abdullah üzerinde görüyoruz. Öldüğünde cenaze
kortejinde gayda çalındı ve Ürdünlü askerler İngiliz usulü selam
vererek silahlarını İngiliz usulü tutuşla taşıdılar.

--- Sayfa 47 ---
3. BÖLÜM
KOŞER BAL TUZAĞI
N İ Lİ KIZLARI
Anavatanı Çin olan Bal Tuzağı, Ortadoğu'nun şekillenme-
sinde İngilizler tarafından uzun vadeli uygulanırken bölgenin
yeni aktörü İsrail tarafından 1800'lerin sonlarından itibaren her
çeşidiyle kullanıldı. Teknolojik imkânlarm az, insan kaynaklı
istihbaratın ana damar olduğu yıllarda Bal Tuzağı, bilgi sızdır-
mak ve toplamak için kullanılıyordu. Günümüzde daha çok
belli kişileri kilitlemek, şantaj yapmak ve operasyonel amaçlı
kullanılıyor. İsrail ise suikast, adam kaçırma, şantaj, bilgi sız-
dırma dâhil bütün alanlarda Bal Tuzağı'na bolca başvuran ve
hayli başarılı olan bir ülke.
İsrail devletinin kuruluş aşamasından günümüze kadar devam
eden bir süreçtir bu. Filistin'in ve Arap coğrafyasının büyük
kısmının Osmanlı toprağı olduğu yılarda, Yahudiler defalarca
müstakil yerleşim yeri için girişimde bulundular. Osmanlı, ku-
şaklar boyu bu talebin altında Arz-ı Mev'ud emeli olduğunu
düşündü. Filistin'e, Kudüs civarına Yahudi göçüne ve yerleşimine
izin verilmedi. Osmanlı sınırları içerisinde baskı ve soykırıma
maruz kalmadan rahatça yaşasalar da Yahudilerin bu talepleri de-
vam etti. Zaman içerisinde, Avrupa ve Osmanlı topraldarındaki

--- Sayfa 48 ---
BAL TUZAĞI
büyük sermaye sahibi Yahudiler'de; Osmanlı yıkılmadıkça, en
azından Filistin topraklarını kaybetmedikçe bağımsız bir Yahudi
devletinin kurulamayacağı fikri oluşmaya başladı. Bu fikrin,
Yahudiler arasında dolaşıma sokulduğu dönemler, İngilizler'in
de Ortadoğu'yu ele geçirmek için ataklara başladığı yıllardı.
Bölgeye güçlü biçimde yerleşmiş Osmanlı'nın sökülüp atıla-
bilmesi için istihbarat desteği, güçlü ordu kadar şarttı. İngilizler,
Lawrence gibi ajanları üzerinden bölgede istihbarat toplamaya
çalışıyorlardı. Savaş hazırlıkları sürerken kızgın çöl sıcağının
olduğu geniş coğrafyadaki su kuyularının yerini bilmek hayati
önemdeydi örneğin. Bu tip bilgiler ancak istihbari yöntemlerle
temin edilebilirdi.
Osmanlı topraklarında bir gölge gibi hareket eden ve gizli
teşkilatlar kuran Yahudiler bu noktada İngilizler'le temas kur-
dular. Kullandıkları ana yöntem, Bal Tuzağı'ydı...
Yahudilerin, Osmanlı coğrafyasında kurduğu ilk istihbarat teş-
kilatı, Gideonim'di. Daha sonra NİLİ kuruldu. Kimi kaynaklara
göre NİLİ, Giodenim'in bir koluydu ancak başarısı itibariyle ilk
organize Yahudi İstihbarat Kurumu olarak nitelenebilir. Bu ör-
gütü farklı kılan; 300-500 arası değişen kadrosunun tamamının
kadınlardan oluşması. Fahişeliği ana istihbarat yöntemi olarak
kullanan NİLİ, genç ve güzel Yahudi kadınlardan oluşan güçlü
bir teşkilattı. Teşkilatın başında da bir kadın vardı.
Yahudilerin bir istihbarat örgütü sahibi olmaları gerektiği
fikri Aaronson Ailesi'ne aitti. Romanya'daki Yahudi soykırımın-
dan kaçıp 1882'de OsmanIfya sığınan Aaronsonlar; istihbarat,
yerleşim ve uluslararası bağlantılar üzerinde yoğunlaştılar. Gizli
biçimde Filistin'e geçerek Araplar'dan fahiş fiyata satın aldıkları
arazilere yerleştiler. Son derece sadık vatandaşlar olarak görü-
nüyor ve Osmanlı makamlarında rahatsızlık oluşturmuyorlardı.
Aransonlar, Osmanlı oldukça bağımsız bir İsrail Devleti'nin ola-

--- Sayfa 49 ---
El
CEVHERI GÜVEN
mayacağı görüşündeydiler. İngilizler'le kurdukları bağlantıların
temelinde bu düşünce yatıyordu.
Gideonim Teşkilatı üzerinden sürdürülen çalışmaları bir
adım öteye taşımak için Aharon Aaronson, kız kardeşi Sarah
Aaronson'a tamamen kadınlardan oluşan bir teşkilat kurma-
sı talimatını verdi. Genç ve güzel Sarah, İsrail için bedenini
kullanmaktan çekinmeyecek Yahudi kızlardan oluşan bir ekip
kurdu. Kızlara maddi olarak da geniş imkânlar sunuluyordu.
Bağımsız İsrail Devleti için her türlü günah' işlemeye gönüllü
kızların bağlılıklarını güçlendirmek için alınmış bir önlemdi
bu. Yaklaşık 500 kişilik bu teşkilata NİLİ ismi verildi. Eski
Ahit'te yer alan "İsrail'in Kurtarıcısı Yalan Söylemez" ayetinin
İbranice yazılımının başharflerinden alınmaydı isim. İronik
biçimde, NİLİ Kızları, yalan dâhil her türlü ahlak dışı yöntemi
kullanıyorlardı.
Sarah Aaronson'un kızları, harem dâhil Osmanlı'nın çeşitli
kademelerine sızdılar. Kızlar kategorize biçimde kullanılıyordu.
Kimi tam bir fahişe gibi hareket ediyor kimi önemli birinin ya-
sak aşkı oluyor kimi Müslüman olmuş bir kız rolüyle evlilikler
gerçekleştiriyordu. Saraya yakın, esnaf teşkilatı içinde önemli
yeri bulunan, ticaret hayatında etkin Yahudiler üzerinden NİLİ
Kızları çeşitli tanışıklıklara sokuldular. Kızların hepsi Osmanlı'ya
son derece sadık profiller çiziyor, sadece biraz hafifmeşrep dav-
ranıyorlardı.
Teşkilatın başındaki Sarah da aynı profilde hareket ediyor ve
üst düzey subaylarla birliktelik yaşayıp toplayabildiği kadar bilgi
topluyordu. Dördüncü Ordu Kumandanı Cemal Paşa bunlardan
biriydi. Sarah, Cemal Paşa'yla karargâhında görüşecek kadar
güvenini kazanmıştı. Öyle ki Osmanlı'nın Ortadoğu'da canına
okuyacak İngiliz Ajan Lawrence, Sarah'ın Cemal Paşa'dan aldığı
belge sayesinde Filistin'e gelebilmişti.

--- Sayfa 50 ---
BAL TUZAĞI
IZI
Subaylar ve devlet görevlilerini ayartan NİLİ Kızları, yatak
âlemleri sırasında afyon ve alkolü yoğun biçimde kullandılar.
Içki ve uyuşturucunun etkisiyle kritik bilgiler ağızlardan dökülü-
yor, kızlar bunları sürekli NİLİ'ye aktarıyordu. Belki işkenceyle
konuşturulamayacak Osmanlı zabitleri, Bal Tuzağı'nın içinde
uyuşarak bülbüle dönüyordu. Kimi âşık olarak evlendi. Bazı NİLİ
Kızları ise daha stratejik planlarla kritik konumdaki isimlerle
evlendirildi. Zührevi hastalıklar bulunduran NİLİ Kızları ise
beraber olabildilderi kadar çok subayla birlikte oluyor -döne-
min tedavi şartları düşünüldüğünde- subayları uzun tedavilerle
kurtulabilecekleri hastalıkların pençesine itiyorlardı.
Haremin içine sızan NİLİ Kızlarının olup olmadığı net de-
ğil. Ancak haremde yer alan Yahudi kökenli cariyelerle temas
kurulduğu açık. Çeşitli tarih kitaplarında bu cariyelerin birlikte
hareket ettikleri ve zaman zaman haremdeki katı disiplini sarsıcı,
huzursuzluklar çıkartıcı faaliyetler içinde oldukları belirtiliyor.
Özellikle içinde gruplaşmaların çıkması için faaliyetler yürüttüler.
Fahişelikten, itaatkâr eşe kadar geniş yelpazede ilerleyen NİLİ
Kızları'nın getirdikleri bilgiler, Ortadoğu'da Osmanlı'yla yaka
paça durumdaki İngilizler için hayli değerliydi. İstihbarat akı-
şı bu sayede 1900'lerin ilk çeyreği için oldukça hızlı biçimde
sağlanıyordu. Monegan isimli küçük bir gemi sırf bu işe tahsis
edilmişti. İstihbarat alınıyor, karşılığında verilen altınlar ise NİLİ
üzerinden hem Filistin'deki hem de Teşkilattaki Yahudilerin
güçlendirilmesi için kullanılıyordu.
Güçlü İngiliz Ordusu, iki defa denemesine rağmen Gazze'de
Osmanlı'nın savunmasını geçememiş ve ağır kayıplar vermişti.
Bu noktada NİLİ'nin elde ettiği istihbarat devreye girdi. NİLİ,
Filistin'deki su kuyularının haritasını İngilizlere ulaştırdı. İngiliz
Ordusu, çölden geçerek doğrudan Birüssebi'ye ulaştı. Kuyuların
haritası olmadan çölün geçilmesi imkânsızdı. NİLİ bununla

--- Sayfa 51 ---
El
CEVHERI GÜVEN
da yetinmedi. 1917 Gazze savaşları hassas planları, Sarah'ın
komutasında elde edilip Ingiltere'ye verildi.
İngiliz Ordusu'nun istihbarat ataklı bu üçüncü hamlesinde
Osmanlı Ordusu ağır kayıp verdi. 13 bin asker şehit olurken 12
bini esir düştü. Esir askerler Mısır'daki kamplara gönderildiler.
Bu kamplar "cerasol" katkılı su tanklarında banyo yaptırılan
15 bin Osmanlı askerinin kör olduğu kamplardı. 20 uçak, 20
milyon kurşun, 100 top, yüzlerce makineli tüfek de düşmanın
eline geçti. Gazze-Birüssebi'deki tüm bu kayıpların sorumlusu
casus Sarah Aaranson olarak görüldü. İngiliz Generali Allenby,
Osmanlı'ya ağır kayıplar verdirdilderi bu savaşı anlatırken,
NİLİ'nin bu kritik katkısına şükranlarını sunacak ve 'olmazsa
olmaz' olarak bahsedecekti.
İngilizlere çalışan Suriyeli Ermeni Salih Fansa'nın uçurduğu
ünlü cephaneliğin istihbaratı da NİLİ'dendi. Almanya'dan trenle
Haydarpaşa'ya gönderilen silah ve cephaneler, Filistin ve Bağdat
Cepheleri'ne gönderilmek için depolanmıştı. NİLİ Casusları
deponun yerini öğrendiler. İstihbarat İngilizler'e iletildi ve ope-
rasyon Suriyeli Ermeni Fansa'ya ihale edildi. Sabotaj sonucu
cephanelik havaya uçuruldu.
NİLİ, kritik cephelere atanacak subaylar ve komutanlara
kadar her bilgiyi önceden öğrenip, ağına düşürdüğü isimlerin
gönderilmesini sağlamaya çalışıyordu. Yıldırım Orduları Grubu
kurma fikrini Pera Palas gecelerinde öğrendiklerinde Cemal
Paşa'nın komutayı alması için yoğun çaba sarfetmeleri gibi.
İngilizler Herşeyi Önceden Bilince
Ingilizlerin çölde su kuyularının yerlerini bilerek ilerlemeleri
ve güçlü Gazze hattının hangi noktasına nasıl saldıracaklarını tam
isabetle tutturmaları, Osmanlı Ordu istihbaratında casus şüphesi
doğurdu. Bu sırada Almanlar da bölgede denizaltılarını devreye

--- Sayfa 52 ---
BAL TUZAĞI
sokmuşlar ve NİLİ'nin istihbarat akışını sağlayan Monegan
isimli gemi, seferlerini bu nedenle durdurmuştu. Gemi devre
dışı kalınca İngilizler, bölgedeki birlikleri ile NİLİ'nin istihba-
ratının aktığı Mısır'daki karargahların arasındaki haberleşmeyi
güvercinle sağlamaya başladılar. Posta güverciniyle kurulan bu
sistem casusluk şebekesinin deşifresini sağladı.
Casus şüphesiyle teyakkuzda bulunan Osmanlı Ordu İs-
tihbaratı, Gazze yakınındaki yerleşim yerlerinden havalanan
güvercinlerden birini vurdu. Yere düşen güvercinin kanatlarının
altından şifreli yazılmış belgeler çıktı. Teşkilat-ı Mahsusa, bilgileri
çözdü ve güvercinleri gönderen yerden başlayarak geniş çaplı
bir soruşturma başlattı. Ulaşılan isim; Sarah oldu.
Evine yapılan baskınla yakalanan Sarah, Osmanlı Ordusu'nda
şok etkisi yaptı. Çünkü O, Cemal Paşa'nın yanına sık sık gelen
kadındı. Sarah tutuldanıp sorguya alındı. Yaptığı bütün faaliyet-
leri anlatması isteniyordu. Sorgusuna verilen arada hücresinden
silah sesi geldi. Sarah, sırlarıyla beraber intihar etmişti. Tutukluy-
ken silahla intihar edebilmesi de hayatı gibi karanlık bir nokta
olarak kaldı. Sarah Aaroson'un gizemli intiharı pek çok subayın
kurtuluşu demekti çünkü. NİLİ Kızları'yla ilgili yapı tamamen
deşifre olsaydı, Bal Tuzağı'na düşenler için Askeri kurallara göre
ölüm cezası gerektiren bir durum oluşacaktı.
Sarah'dan alınan kısıtlı bilgilerle soruşturma ilerledi. Cevat
Rıfat Bey, Osmanlı ordusunu ağ gibi saran NİLİ Kızları'nın
bir bölümünü deşifre etti. NİLİ'nin etkin isimlerinden Yosef
Lishansky ve Naaman Belkind 16 Aralık 1917'de idam edildiler.
Avshalom Feinberg de Araplar tarafından öldürüldü.
Nili Kızları ve İngiltere
Osmanlı subaylarının sindirilmesi, zayıflatılması, ölüm cezası
gerektiren bir pozisyonda kalmaları sağlanarak kilitlenmeleri,

--- Sayfa 53 ---
CEVHERI GÜVEN
bilgi sızdırılması, istihbarat toplanması gibi amaçlarla kurulan
NILI'nin sadece Aaronson'ların projesi olmadığı, işin içinde
Ortadoğu'yu ele geçirmeye çalışan Ingilizlerin olduğu sonradan
ortaya çıktı.
İngilizler ve Aaronson'lar bir işbirliği anlaşması yapmış, 30 yıl
süren bir sürecin sonunda İsrail kurulmuştu. NİLİ deşifre olup
Sarah Aaronson ölüme giderken, Aharon Aaronson Ingilizlerin
Mısır'daki karargâhında istihbarat subayı olarak göreve başladı.
Sarah'ın durumu başından itibaren farksız olduğu İngiltere
Dışişleri Bakanlığı Arşivindeki İstihbarat dosyalarının kodu
olan FO belgelerinin gün yüzüne çıkan kısmında netleşti. Bel-
gelerde Sarah'ın bilinen tek fotoğrafının alt kısmında "FO Box
10521-Tallahassee FL-0521", üzerine ise "rehmann P 156" ya-
zıyordu. Bu, İngiltere Dışişleri Bakanlığı Arşivi'ndeki istihbarat
dosyalarında Sarah'la ilgili çok gizli dosyanın içindeki kod idi: İn-
giltere adına çalışan Yahudi NİLİ Casusluk Örgütü'nün Lideri...
Sara'nın birlikte çalıştığı Yahudi kökenli İngiliz casus
Simonne'un Sara'ya yazdığı mektup:
"Kız kardeşim Sara
Gösterdiğin başarı, akılla"' durduracak kadar büyüktür. Aile-
mizin en becerikli insanı olarak sana hitap etmekten büyük bir
zevk ve mutluluk duymaktayım.
Biliyorsun ki ırkdaşlarımız ve dindaşlarımız bu topraklara, bize
vaat edilen ve bizim olan bu kutsal vatana hicret edip, yerleşmek
için her fedakarlığı göze aldılar. Yeryüzündeki bütün Musevi
oluşumları, Musevi basını, Musevi hazineleri bu iş için sefer-
ber oldu. Milyonlarca altın bu uğurda harcandı. Milyonlarca
altın, Sultan Abdülhamit'e teklif olundu. Buna şiddetle karşı
çıkan Osmanlı Padişahı Abdülhamit tahttan indirildi. Yarın
Türkler'in ellerine yeni bir fırsat ve kuvvet geçse, sonumuz
kötü ve vahim olur. Yarın yine Cemal Paşa gibi bir Sultan, bu

--- Sayfa 54 ---
BAL TUZAĞI
1131
tipte bir hükümet adamı çıkarsa, bu mutlu yuvalar yıkılır, bu
güneşli diyar bize zindan olur.
Fakat endişe duyma, dünyanın bütün köprü başlarına ve bütün
servetlerine sahip olan bizler artık o karanlık günlere dönme-
yeceğiz.
Sen Filistin'deki Siyon öncülerine şunu duyurmalısm: Her
yuvadaki kadın, erkek, genç kız, çoluk çocuk, Türkler'in bu
topraklardan uzaldaştırılması için çalışmalıdır. Genç kızlar,
namus ve iffetlerini bu topraldar için vereceklerdir. Genç er-
kekler, bu topraldar için kanlarını akıtacaldardır. Zenginler,
servetlerini, mal ve mülklerini bağışlayacaklardır. Yüzyıllardır
süren kötü günlerin bir daha geri dönmemesi için ve Davut
saltanatının kurulması ile Yehova için bunlar gerçekleşip ya-

--- Sayfa 55 ---
CEVHERI GÜVEN
pılmalıdır. İngilizler şu anda bizimle beraber olmakla birlikte,
yarın Rusların Fransızların veya diğer müttefilderinin baskısı
altında kalabilir ve bize verdikleri sözden vazgeçebilir. Şu anda
Cemal Paşa'nın Sultan ilan edilmesi konusunda müttefiklerin
isteklerini reddetmiş oldukları halde, savaşta kaybedeceklerini
anladıkları zaman pekala Rusların teklifini kabul ederler. Si-
yasette belli olmaz.
Biz başkalarına değil, kendi gücümüze, kendi imkânlarımıza
dayanarak hareket etmeliyiz. Bu itibarla teşkilatımız bir an önce
Türk-Arap düşmanlığının kıvılcımlarını bütün Arap Yarıma-
dasına saçmalıdır. Her tarafta Araplarla Türkler boğaz boğaza
gelsin." (Sema Ok, Kadın Casuslar)
BAL TUZAĞI'NA HAHAM FETVASI
Osmanlı'nın Filistin bölgesini kaybetmesiyle, İsrail'in ku-
ruluşunun önünün tamamen açılmasında NİLİ'nin rolünü,
Israilliler unutmadı. Öldürülen NİLİ ajanlarının mezarları tek
tek bulundu ve İsrail'deki askeri mezarlıklara törenlerle aktarıl-
dılar. NİLİ ismi İsrail'de kız çocuklarına verilen kutsal bir isim
olarak kullanılmaya başlandı. Örgüt dağılsa da ana yapı olan
Gideonim, MOSSAD'a bağlı bir yapı olarak devam etti ve
temel görevi Arapların içine sızmak olarak belirlendi. İsrail'in
güçlenmeye çalıştığı uzun yıllar boyunca, Gideonim casusları,
Müslüman-Arap görünümlü olarak Arap erkek ve kadınlarıyla
evlilikler yaptılar.
Ahlaki konularda Müslüman toplumların hassasiyeti, Bal
Tuzağı'ndan yüksek verimlilik alınması demekti. İsrail istihbaratı
bunun bilincinde olarak bu yöntemi kuruluşundan itibaren ke-
sintisiz biçimde kullandı. Edinilen tecrübe daha sonra Naziler'in
yakalanmasından, kendi vatandaşlarına kadar Bal Tuzağı'nın
hemen her alanda etkili biçimde kullanılmasını da beraberinde

--- Sayfa 56 ---
BAL TUZAĞI
111
getirdi. Bu yaygınlık nedeniyle bünye içinde oluşan tepkileri
olabildiğince azaltmak devreye hahamlar girdi.
Haham Ari Schvat, Bal Tuzağı'nın Museviliği aykırı olmadığı
hatta Kitab-ı Mukaddese dayandığını belirten bir fetva yayınladı.
Haham'a göre Bal Tuzağı, modern dönem casuslukta kulla-
nılsa da Kitab-ı Mukaddes'e dayanıyordu. Schvat delil olarak,
Yahudi olan Kraliçe Esther'in M.Ö. 5000'de halkını kurtarmak
için Pers Kralı Xerxes'le yatmasını ayrıca Hever'in karısı Yael'in
de düşman kumandan Sisera'yı yormak için onunla yatıp son-
rasında kafasını kesmesini örnek gösteriyordu.
"Tanrının halkı veya İsrail halkı için İsrail ajanlarından ba-
sit bir şey bekleniyor: Kendilerini feda etmeleri" fetvası başka
hahamlar tarafından da desteklendi, hatta geliştirildi: "Mesele
İsrail halkı ve hayati çıkarları ise ihtiyari düzeyde bir fedakârlığı
aşan dini kural ve farz haline gelir"
Peki, evli bir Yahudi kadın Bal Tuzağı'nda kullanılabilir miydi?
MOSSAD'ın Bal Tuzağı'nı aşırı yaygın kullanması bu tip
sorunlar için de fetvalar geliştirilmesini gerekli kıldı. Fetvanın
ilk halinde böylesi bir görevin doğal olarak her durumda ah-
laksızlığa meyilli bir kadına verilmesi tavsiye edilirken, evlilerle
ilgili durumda fetva oldukça değişikti: "Eğer evli bir kadını
kullanmak gerekliyse, önce kocasının onu boşaması en hayırlısı
olacaktır. Eylemden (seks) sonra, onu tekrar nikâhına alabilir"
Fetvalardaki dizilime göre; ahlaksızlığa meyilli olanlar, bekârlar
ve son olarak da evliler tercih edilmeliydi. Devlet ve din eksenin-
de önünde hiçbir engel bırakılmayan Bal Tuzağı, İsrail tarafından
ayrım gözetilmeksizin -kendi vatandaşları dâhil- uygulanır oldu.
Mossad Gizli Tarihi kitabında örgütün efsanevi başkanla-
rından Meir Amit'in ağzından kadınların istihbarattaki rolü
şöyle aktarılıyor: "Bu da önemli önemli bir silahtır. Bir kadın,

--- Sayfa 57 ---
El
CEVHERI GÜVEN
erkeğin asla sahip olmadığı becerilere sahiptir. Dinlemeyi bilir.
Yatakta sohbet etmek onun için sorun değildir. Modern istihbarat
tarihi, ülkeleri için cinselliklerini ön plana çıkaran kadınların
hikayeleriyle doludur. İsrail'in de aynı şeyi yapmadığını söyle-
mek aptallık olur. Ama bizim kadınlarımız gönüllü seçilen, işe
dahil olan riskleri bilen zeki kadınlardır. Bu tür çalışmalar, özel
bir cesaret gerektirir. İş biriyle yatmakla bitmez. Önemli olan
erkeğe size söyleyeceklerinin karşılığında bunu yapacağınıza
inandırmaktır. Bunu başarmak için gereken beceriler herkeste
bulunmaz."
Kadınların İsrail istihbaratındaki önemi, toplum tarafından
da kavranmış durumda. Örneğin bir Mossad ajanı olan Tzi-
pi Livni, Dışişleri Bakanlığı'na kadar yükseldi ve ülkenin ana
muhalefet partisi lideri olarak İsrail'in ikinci kadın başbakanı
olmaya yaklaştı.
Livni, Mossad'ın elit suikast timi Kidon'un (Süngü) gizli
ajanlarından birisiydi. İsrail gazetesi Yediot Ahranot'ta yayın-
lanan röportajında, kadın ajanların aşk hayatının zorluklarını
gözler önüne seriyordu. 22 yaşında gizli bir ajan olarak Paris'e
yerleştiğini anlatan Livni, uzun süreli ilişkiler yaşayamadığını
"Romantik bir ilişki, çiftler arasında dürüstlük gerektirir. Elbette
kimseyle bu tür bir ilişki kuramazdıKurallara uyduğunuz sürece
kısa süreli ilişkilerin zararı olmaz. Bu biraz, çenenizi tutabil-
mek için sarhoş olmamaya çalışmak gibi bir şey." cümleleriyle
anlatıyordu.
Yasal olmasa da ülkesi için adam öldürmenin ve suikast yap-
manın meşru olduğunu söyleyen Livni, 1982'deki Lübnan Savaşı
sırasında gizli görevde olduğunu anlatırken, röportajı yapan
muhabirden kritik soru geldi: "Bal Tuzağı yönteminde görev
aldınız mı?"

--- Sayfa 58 ---
BAL TUZAĞ
 I
Livni'nin cevabı; "Eğer benden ülkem için biriyle yatmamın
istenip istenmediğini soruyorsanız, cevabım 'hayır'. Ama benden
böyle bir şey istenmiş olsaydı ne derdim bilmiyorum. Ofıste
herkese uygun bir iş vardır" şeklindeydi. Ülkenin Başbakan
adayı kadın politikacısının bu sözleri, Türkiye gibi bir ülkede
skandal olarak algılanabilirdi ama İsrail'de vatanperverliğinin
kanıtı olarak görüldü. Hatta Livni'nin 22 yaşında Paris gibi
önemli bir merkezde görevlendirilmesinin nedeninin Bal Tuzağı
olduğu detaylı biçimde ve çeşidi hikâyelerle yazıldı.
Gerçekte MOSSAD'ın yakın ve uzak tarihinde Bal Tuzakla-
nyla elde edilmiş uluslararası istihbarat başarıları söz konusudur.
6 GÜNDE 3 ORDUYU ÇÖKERTEN İNSANİ
ZAAFLAR
İsrail istihbaratı hakkında yazılmış önemli kitaplardan 'Her
Casus Bir Prenstir'de yazar Dan Raviv, Bal Tuzağı'nın etkin
kullanıcısı ve kadın ajanları sisteme entegrede öne çıkan isim
olarak Meir Amit'i gösterir. Amit dönemi, İsrail'in istihbaratla
önce çıktığı ve bütün bir Arap coğrafyasını darmadağın ettiği
dönemdir. Tarihe Altı Gün Savaşları olarak geçen ve Kudüs,
Golan Tepeleri, Sina gibi önemli yerlerin Araplar'ın elinden çık-
tığı şok saldırı, Amit ve ajanlarının Arap devletlerinin tamamını
istihbarat olarak çökertmesiyle sağlanmıştır.
1963-1968 arasında Mossad'ın başkanlığını yapan Amit, 5
Haziran 1967'de başlayan ve 6 günde bitmesi nedeniyle 6 Gün
Savaşları olarak anılan İsrail saldırısının istihbarat mimarıydı.
Amit, yıllar sonra Washington'da savaşı anlatırken "Altı gün savaşı
demeyin, üç saat savaşı deyin. İstihbarat konusunda kendimle
gurur duyuyorum" demişti.

--- Sayfa 59 ---
CEVHERI GÜVEN
Amit döneminde Mossad, dış servislerle güçlü bağlantılar
kurmuş, o dönem için reform olan insan dışı teknolojik istih-
barata kurumunu entegre etmişti. Amit, çağa uygun bu tekno-
lojik dönüşümü yaparken, istihbaratta en işe yarayan yöntemin
insanların zayıflıklarından faydalanmak olduğunu söylemeyi de
ihmal etmiyordu.
Amit'in asıl mücadelesi Mısır Cumhurbaşkanı Cemal
Abdülnasır'a karşı oldu. Abdülnasır farklı bir Arap lider profili
izliyor, kendi ülkesi yerine konuşmalarında "Biz Araplar" gibi
tabirler kullanıyordu. Irak ve Ürdün başta olmak üzere yakın
coğrafyadaki ülkeleri neredeyse Arap Birliği gibi bir yapıya bü-
ründürmüştü. Motivasyon kaynağı ise İsrail'di. Sürekli olarak
gerilimi tırmandıran bir politika izleyen Abdülnasır, açıkça
İsrail'e saldıracaklarını ilan ediyor, doğru zamanı beklediklerini
söylüyor ve toplu saldırıyla İsrail'i bölgeden söküp atacaklarını
ifade ediyordu. Bölgenin ancak İsrail yok olduğunda huzura
kavuşabileceğini söyleyen Abdülnasır, sosyalist bir politika gü-
düyordu.
Araplar, Abdülnasır önderliğinde silahlanmaya ve İsrail, sı-
nırlarına asker yığınağı yapmaya devam ederken, Mossad'ın
Şefi Amit bütün mesaisini istihbarat çalışmalarına ayırıyordu.
Özellikle kadın ajanlar kilit rollerdeydi. Mısır, Ürdün ve Irak'ta
evlenme, yasak ilişki dahil Bal Tuzağı' nın her türlüsü kullanı-
lıyordu. Dönemin belirleyici gücü savaş uçaklarıydı. Rusya,
israil&ABD ikilisine karşı bölgede Arapları güçlendirmek için
MİG uçaklarını kısıtlamasız satıyordu. Irak, Mısır, Ürdün gibi
ülkeler savaş uçağı zengini haline gelmişti. Rusya'nın teknolo-
jisini sır gibi sakladığı MİG'leri çözebilmek, İsrail için hayati
önemdeydi.
1966 Ağustos'unda Iraklı pilot Münir Redfa, Irak Hava
Kuvvetleri'ne ait MIG-21 savaş uçağını Tel Aviv'e kaçırdı.
Uçak Tel Aviv'e indiğinde Mossad, Redfa'nın bütün ailesini

--- Sayfa 60 ---
BAL TUZAĞI
Lal
Irak'ın dışına kaçırmakla meşgüldü. MIG-21 ise Israillilerin
hızlı incelemesinin ardından, detaylı testler için Amerika Bir-
leşik Devletleri'ne gönderiliyordu. İsrail'in Arapların en önemli
silahını çözebilmesi için hayatını tehlikeye atan Münir Redfa'ya
fikri aşılayan kişi, MOSSAD ajanı olan Amerikalı kız arkadaşın-
dan başkası değildi. Redfa, Bal Tuzağı yöntemiyle ikna edilmiş,
İsrail büyük bir avantaj yakalarken ABD, Sovyetlerin en modern
teknolojisini inceleme fırsatı yakalamıştı. İsrail hem güvenliği
için hem de ABD ile ilişkilerini güçlendirmek için bulunmaz
bir fırsat yakalamıştı ve hepsi bir kadın ajanın kendine aşık
edebilme yeteneği sayesinde olmuştu.
1966'da bu operasyonu başarıyla yürüten Amit, 1967'de
dünya tarihine geçecek 6 Gün Savaşları'nın istihbari altyapısını
oluşturuyordu. Bal Tuzağı, operasyonun ayrılmaz bir parçasıydı.
Amit'in kadın ajanları, evlilik dahil her yöntemle Mısır, Ürdün
ve Irak'a nüfuz etmiş, üç ülkenin ordularının kilit isimlerini
kuşatmaya almışlardı. Hedef subayların hayatlarının rutin akışı
dahil ayrıntılı raporlar hazırlanıyordu. Arap komutanların işe
gidiş saatleri, kahvaltı saatleri, kamp günleri, trafiğe takıldıkları
saatler, orduların eğitim programları, nöbet değişim saatleri, uçak
bakım saatleri gibi bulunabilecek bütün ayrıntılar oluk oluk
MOSSAD'a akıyordu. Her bilgi tek tek kıymetlendiriliyordu.
Arap lider Abdulnasır'ın planı çerçevesinde İsrail sınırında
onbinlerce askerle yığınak yapılmış, tanklar konuşlandırılmıştı.
İsrail ise istihbarat bilgileriyle planını tamamladığında ilk saldırı
fırsatını Araplara vermedi.
— 5 Haziran 1967'de Mısır'ın bütün Genelkurmay kadrosu,
Sina'daki bir askeri üssü denetlemeye gidecekti.
— İlişkiler gergin olduğu için, Mısır kurmay heyetini taşıyan
uçaklara yanlışlıkla ateş açılmaması için Mısır Hava Savunma
Radarları kapatılacaktı.

--- Sayfa 61 ---
CEVHERI GÜVEN
— Mısır'da uçaldarın bakıma alındığı saat 08.30'du.
Bu bilgiler, İsrailli kadın ajanlar tarafından MOSSAD'a ile-
tilmiş rutin nitelikli bilgilerdi. İsrail saldırı anını belirlemede bu
bilgileri kullandı. Böylece saldırı için 5 Haziran/08.30 belirlemesi
yapıldı. Onlarca İsrail Savaş uçağı aynı anda kalkarak Mısır ve
Ürdün'e doğru uçmaya başladı. Düşük irtifada seyreden uçaklar
kısa süre sonra Mısır hava sahasına girdi. Mossad'ın elinde Mısır
Hava Kuvvetleri'ne ait uçakların bulunduğu üslerin koordinatları
vardı. Uçakları korumak için beton hangarlar ihale edilmiş ancak
İsrail bunun da istihbaratını alıp erken davranmıştı. Uçaklar
açıktaydı. Mısır Ordusu saldırı başladığını anlayıncaya kadar
İsrail jetleri, 341 adet Mısır Savaş uçağının 301'ini imha etti.
Önce pistler vurularak uçakların kalkma ihtimali yok ediliyor
ardından tek tek imha ediliyordu.
Mısır savunma sistemi off durumda olsa da Ürdün'de İngi-
lizler tarafindan kurulan modern bir hava üssü mevcuttu. Bu
üsteki cihazlar, 08.1 5'te İsrail uçaklarının toplu halde Akdeniz
üzerinden Mısır'a doğru ilerlemekte olduğunu tespit ettiler.
Ürdün Ordusu'nun Komuta Kademesi anında Mısır'a haber
vermek için harekete geçti. İki ülke ordusunun haberleşme-
sinde kullanılan özel frekanstan durum iletildi. Ancak Mısır
tarafindan yanıt yoktu. Çünkü Mısır Ordusu ilginç biçimde bir
gün önce bu frekans kodlarını değiştirmiş ama Ürdün'e henüz
haber vermemişti. Buna rağmen Ürdün Ordusu gecikmeli de
olsa farklı bir kanaldan kriptolu olarak durumu Mısır'a bildirdi.
Mısır tarafinda alınan mesajın deşifresinde hatalar olduğu ve
hava üslerine geç bildirildiği sonradan ortaya çıkacaktı. Frekans
değişimi dahil peş peşe gelen skandallar tesadüf müydü?
Mısır Ordusu'nda bazı subayların Bal Tuzağı ve satın alma
yöntemiyle ele geçirildiği yıllar sonra detaylı biçimde yazıldı.
Ancak o an için savaş son derece şiddetliydi. Mısır'ın bütün

--- Sayfa 62 ---
BAL TUZAĞI
El
saldırı gücü yok edilince Ürdün ve Irak, İsrail Ordusu karşısın-
da güçsüz kaldı. Irak çatışmaya girmekten kaçındı. Ürdün ise
Abdülnasır'ın da yanlış yönlendirmeleriyle İsrail'le çatışmaya
girdi. 6 gün süren savaşın sonunda Küdüs'ün tamamı, Mısır'dan
Sina Yarımadası, Suriye'den Golan Tepeleri ve Filistin'in Gazze
Şeridi ile Batı Şeria topraklarını alan İsrail tam dört kat büyüdü.
Araplar için ise bir yıkım söz konusuydu.
Dönemin İsrail Ordusu Komutanı Ariel Şaron'un savaş
planlamalarındaki tabiriyle "Saldırımız sonucunda Arapların
ordularını yeniden bizim seviyemize getirmesi en az bir nesil
sürer" öngörüsü tam anlamıyla gerçekleşti. Arapların yok olan
ulusal onurunun yanında, orduları ve altyapıları imha edildi.
İsrail Milli Kaynakları, savaş sonrasında yazdıkları değerlen-
dirme raporlarında can alıcı noktanın iyi bir istihbarat çalışması
olduğunu vurguladılar. Raporlarda, yapılan çalışmalardan verilen
örneklerde; Mısırlı pilotların ve radar görevlilerinin yedikleri
yemeklerden, yemek yeme sürelerine kadar her türlü bilginin
sağlandığı görülüyordu. MOSSAD ajanları, düşman orduların
pilotlarına savaş uçağı kaçırtacak kadar kendilerine aşık edebile-
cek kabiliyette, düşman subayların yatağa giriş saatlerini bilecek
kadar detaycıydılar.
6 Günde, ülke topraklarını 4 katına çıkartıp, üç ülkenin
ordusunu imha eden İsrail'in istihbarat dehası Amit, "İnsan
zaaflarından faydalandık" yorumuyla durumu üç kelimeyle
özetliyordu aslında.
NÜKLEER CINDY
Bal Tuzağı' nı Araplar'a karşı ustaca uygulayan İsrail, kendi
vatandaşlarına karşı da pek hoşgörülü değildi. Yeter ki ülkenin
prensiplerinin dışına çıkılsın.

--- Sayfa 63 ---
El
CEVHERI GÜVEN
Mordehay Vanunu, 1954 yılında Yahudi bir ailenin çocuğu,
haham bir babanın oğlu olarak Fas'ta doğdu. Dönüş Yasası sonrası
ailesiyle birlikte İsrail'e göç ettiği sırada dokuz yaşındaydı. Öz ve
üvey olmak üzere ondan fazla kardeşi vardı. Babası haham olma-
sına rağmen eğitim kalitesinin yükseldiğini düşünerek Vanunu'yu
Radikal Ortodoksların gittiği bir okula yazdırdı. Birkaç okul
değiştirdikten sonra askerlik görevini yaparken 1973 Arap-İsrail
Savaşı'na tanık oldu. Ardından Tel Aviv'de üniversite eğitimine
döndü ve fizik okumaya başladı.
Birkaç farklı iş yaptıktan sonra Tel Aviv Üniversitesi'nde
nükleer fizik üzerine kurs aldı. KAMAG(Kirya le-Mechkar Gar
— Nükleer Araştırmalar Merkezi)'ne iş başvurusu yaptı. Alkol,
uyuşturucu, bağımlılık ve güvenlik testinden geçti. Özel ola-
rak hazırlanan fizik, kimya, matematik, İngilizce kurslarından
geçirildi. Son sınavı başarıyla geçtikten sonra Dimona'ya götü-
rüldü. Önüne konulan sözleşmeyi imzaladı. Gördüğü, duydu-
ğu, öğrendiği her şeyi gizli tutacağına, hiçbir şeyi başkalarına
anlatmayacağına yemin etti.
Böylece İsrail'in güneyindeki Dimona Nükleer Santrali'nde
teknisyen olarak işe başladı ve burada dokuz yıl çalıştı. Düşünce
dünyası ve sosyal hayatı oldukça renkli olan Vanunu, santraldeki
görevinden artakalan zamanlarda oldukça faaldi.
İsrail'in Lübnan'a açtığı savaşta ve sonrasında yaşanan işgalde
görev almak istemeyen ve askerliği reddeden Evron Pallakov bu
dönemde medyanın gündemindeydi. Hapis cezasına çarptırılan
Pallakov'un fikirlerinden etkilenen Vanunu, bir inisiyatif baş-
latma kararı aldı. Dördü Yahudi beşi Arap, dokuz öğrenciyle
beraber barış yolunda mücadele eden "Kampüs" adında bir
girişim organize ettiler. Vanunu, pek çok konuda Filistinlileri
haklı gören tezler savunuyordu.

--- Sayfa 64 ---
BAL tUZAĞI
EM
Nükleer teknisyenin bu faaliyetleri İsrail istihbaratının gö-
zünden kaçmadı. Izlemeye alınan Vanunu'nun giderek daha
etkin olması üzerine 1985'te Dimona Santrali'ndeki işine son
verildi. Vanunu, işten atılma tazminatıyla Nepal, Tayland gibi
değişik ülkeleri gezdikten sonra ülkesinden oldukça uzak bir
ülke olan Avustralya'ya yerleşti. Bulaşıkçılık dahil her türlü işi
yapıyor, hayatını renkli biçimde devam ettiriyordu. Derken
çocukluğunda Hıristiyanlarla çok içli dışlı olmasının da etkisiyle
kaldığı bölgenin kilisesinin rahibiyle dost oldu, ardından Hıris-
tiyanlığı seçti. Vaftiz olan Vanunu, John Crossman ismini aldı.
Kiliseyle ilişkilerini sıklaştıran Vanunu "barış" eksenli toplan-
tılara katılıyordu. Bu toplantılarda nükleer silahların yayılmasın-
dan duyulan rahatsızlık sık sık dile getiriliyordu. Vanunu'nun
en hassas olduğu nokta burasıydı. Toplantılarda zaman zaman
Dimona Nükleer Tesisi'nde çalıştığını ve bu tesislerde gördük-
lerini anlatmaya başladı. Çernobil Nükleer Santrali'nin patla-
masının da aynı döneme denk gelmesi, Vanunu'yu bildiklerini
anlatmaya teşvik eden diğer bir gerekçeydi. Kiliseye devam eden
Oscar Guerrero isimli gazeteci, Vanunu'ya bütün bildiklerini
anlatması gerektiğini söylüyordu. Vanunu az çok ikna olmuştu
ama Avustralya basını konuyla ilgisizdi. Guerrero, Ingiltere'ye
giderek Vanunu'nun hikayesini anlatabilecek gazete aramaya
başladı. Sunday Times konuyla ilgilendi.
Vanunu, elindeki asıl kozu, gazetenin konuyla gerçekten
ilgilendiğini hissettikten sonra açıkladı. Dimona'da görev yap-
tığı sırada, barış için yapabileceklerine kafa yormuş ve nükleer
tesisin gizlice fotoğraflarını çekmişti.
Vanunu, amatör bir casus gibi çektiği fotoğrafların hikayesini
şöyle anlattı: "Fotoğraf makinesiyle girilmez" uyarısı vardı ama
tesisi fotoğraflamaya karar verdim. Bunu ayrılmamdan hemen
önce yapacaktım. Merkez kumanda odasında yalnız kalabil-

--- Sayfa 65 ---
CEVHERI GÜVEN
diğim zamanlar oluyordu, diğer çalışanlar yemekteyken ya da
duş alırken. Fotoğrafı birkaç dakika yalnız kaldığım bu anlarda
çekecektim. Girmemin yasak olduğu yerlere de girdim. Çünkü
bu kapalı yerler, burada ne üretildiğini kanıtlayabilirdi. Kapalı
yerlerin fotoğraflarını çektim. Santralin çatısına çıkıp çevresini
de görüntüledim. O sırada güvenlik görevlilerinin bulunduğu
kuleyi gördüm. Belki de beni izliyorlardır diye düşündüm, ama
kimse beni görmemişti."
Fotoğraflar olduğu ortaya çıkınca Sundey Times yetkilileri,
İsrail'in inkâr etmesine rağmen nükleer silah ürettiğine dair güçlü
bir kanıt elde ettiklerini fark ettiler. Konuyu dünya çapında bir
olay haline getirmek isteyen gazete, muhabiri Peter Hounam'ı
da konuyu araştırmakla görevlendirdi ve Vanunu'yla tanıştırdı.
12 gün boyunca Vanunu, nükleer tesis hakkında bütün bildik-
lerini anlattı.
Sonunda beraber Ingiltere'ye gitme ve burada nükleer uz-
manlarla konuşarak konuyu genişletme kararı aldılar. Vanunu,
bütün bildiklerini İngiltere'de uzmanlar eşliğinde anlattı. Uz-
manlar şok olmuşlardı. Eldeki kanıtlar, İsrail'in basit bir atom
bombasından hidrojen bombasına geçebileceğini gösteriyordu.
Fotoğraflardan birinde ise nötron bombası vardı.
Bilgiler ve fotoğraflar ortaya çıkınca Vanunu'nun İsrail'in
hedefi olacağını tahmin etmek zor değildi. Haber hazırlanırken
Vanunu'nun izi kaybettirildi. Ancak uzmanlarla ve gazetenin
üst yönetiminin tamamıyla konu paylaşıldığı için yayılmaya
başladı. Konuyu doğrulatmak için yapılan çalışmalar İsrail is-
tihbaratı tarafından da duyuldu. MOSSAD ajanı olarak nite-
lenen ünlü medya patronu Robert Maxvell'in Sunday Mirror
gazetesine, Vanunu hakkında bir haber servis edildi (Maxwell
1991'de lüks yatından denize düşerek öldü. Dönemin İsrail
Dışişleri Bakanı Shimon Peres onun için devlet töreni düzen-

--- Sayfa 66 ---
BAL TUZAĞI
ledi; İsrail'e verdiği hizmetlerden dolayı teşekkür etti). Mirror,
Vanunu'nun İsrail'le ilgili ciddi nükleer sırlar anlattığını ancak
kendisinin bir sahtekâr olduğunu yazdı. Elindeki belgeleri ve
kendisi itibarsızlaştırılmaya çalışılan Vanunu çok sinirlenirken,
gazete de konuyu basmadan önce olayı yerinde araştırmak için
muhabir gönderdi. Haberin yayınlanması sürekli ertelenirken
İsrail istihbaratı zaman kazanmış oluyordu. Vanunu'nun nükleer
tesisten kovulması İsrail istihbaratının tavsiyesiydi. Dosyasında
takip sırasında tespit edilen Vanunu'nun bütün bilgileri, zayıf
yönleri, fotoğrafları eldeydi.
Gazete haberin yayınlanmasını sürekli ileri tarihe atarken
Vanunu moral bozukluğu içinde Londra'da dolaşıyordu. Leicester
Meydanı'nda yürürken Amerikalı turist Cindy'le tanıştı. Bütün
gün yaptıkları sohbette Vanunu, İsrailli olduğunu anlattı ve İs-
rail politikalarından duyduğu rahatsızlığı dile getirdi. Cindy de
kendisi gibi düşünüyordu ama çok da politik biri değildi. Ikili
oldukça romantik anlar geçirdiler. Avrupa'yı dolaşan Amerikalı
turist Cindy'nin bir sonraki durağı Roma'ydı. Orada kız karde-
şini ziyaret edecekti. Vanunu'ya Roma'da beraber romantik bir
haftasonu geçirebileceklerini söyledi. Uzun zamandır yalnız ve
baskı altında olan Vanunu teklifi kabul etti.
Haftasonu Roma'ya gideceğini söylediğinde İngiliz gazeteci
Hounam tedirgin oldu. Şu aşamada kimseye güvenmemesi
gerektiğini kadının Mossad'ın bir tuzağı olabileceğini söyledi.
Vanunu, İsrail'i ve MOSSAD'I yeterince tanıdığını düşünüyordu
ve Cindy hakkında şüphenin yersiz olduğunu söyledi.
Ancak Vanunu çok yanılıyordu. Amerikalı turist görünümün-
deki Cindy, Vanunu'yu Bal Tuzağı'na düşürmek için görevlen-
dirilmiş Cheril Banthoff adlı MOSSAD ajanıydı.
Vanunu Bal Tuzağı'na nasıl kendi ayaklarıyla düştüğünü
yıllar sonra şöyle anlattı:

--- Sayfa 67 ---
El
CEVHERI GÜVEN
"Tuzağa kendi ayaklarımla gittim. İlk ben ona yaklaştım, o
bana değil. Onu bir büfenin önünde sigara alırken gördüm.
Bakıştık ama konuşmadık. Karşıya geçtikten sonra ikimiz de
ayrı yönlere uzaklaştık. Birkaç metre ilerledikten sonra içimden
`belki de benimle ilgileniyordur' diye geçirdim. Geri dönüp
yanına yaklaştım. Kısa bir konuşmadan sonra kim olduğunu
ne yaptığını sordum. Kafamda sürekli şüpheler olduğu için ona
daha konuşmanın başında 'belki de sen bir Mossad ajanısındır!'
dedim. Oldukça güzel, bakımlı Amerikalı bir kadındı. Benim
boyumdaydı, sarı saçhydı. Beraber olmaktan hoşlanıyorduk.
Vanunu gibi nükleer sırrı ifşa etmiş birinin sürekli tetikte
olacağı MOSSAD tarafından analiz edildiğinden, ilk yaklaşanın
kadın ajan olması, Bal Tuzağı'nın deşifre olması demekti. Bu
yüzden tuzak, ilk teklifin hedeften gelmesi şeklinde tesadüf ta-
banlı kurulmuştu. Ancak gazete bayisinin önündeki o göz göze
gelme anı her şeyin başladığı noktaydı. Bal Tuzağı konusunda
uzman olan MOSSAD hedefe göre belirlemeyi çok iyi yapmıştı.
O bakışmadan sonra Vanunu tanışma hamlesi yapmasa, muh-
temelen birkaç gün sonra ikinci bir karşılaşma ayarlanacaktı.
Ama buna gerek kalmamıştı bile.
Vanunu, Roma'ya gitmeye nasıl ikna olduğunu ise şöyle an-
latıyor:
"Sunday Times'la temasta olduğum açığa çıktığı için `Mossad
beni Londra'da arıyordur' diye düşündüm. Roma'ya gidersem
izimi kaybederler, birkaç gün sonra da dönüp devam edebilirdim.
Gazeteci Hounam, onunla şüphe uyandırıcı şartlarda karşılaştı-
ğı= anlatıyordu, ama onu dinlemedim. Bu kadının görevi, beni
İsrail'e kaçırılabileceğim bir yere çekebilmekti. Söylediklerim ya
da düşündüklerim değildi ilgilendiği. Tek amacı beni bir yer-
den bir yere gitmeye ikna etmekti. Roma'ya geldiğimizde, kız
kardeşi değil bir Italyan şoför karşıladı. Arka tarafa oturduk. Yol

--- Sayfa 68 ---
BAL TUZAĞI
boyunca beni sürekli öpüyordu. Küçük bir eve gelene kadar da
böyle devam etti. Eve girer girmez iki kişi üzerime atladı. Beni
yere yatırdılar, odaya bir kadın girdi ve bana bir ilaç enjekte
etti. Bilincim yarı açık olarak Roma'nın kenar mahallelerine
doğru ilerlemeye başlamıştık. Bir ara kendime gelir gibi ol-
dum. Arabadan kurtulmaya çalışırken beni tuttular. Yeniden
ilaç enjekte ettiler."
Tuzağın bitiş evresinde Vanunu'nun son anda kapılacağı bir
şüpheden çekinen Ajan Cindy, yol boyunca kadınlığını kullan-
mış, hedef kişinin hem güzergâhı görmesini engellemiş hem de
libidosunun aldmın önüne geçmesini sağlamıştı. Vanunu, kısa
yolculuktan sonra bir yata aktarıldı. Deniz yoluyla İsrail'e doğru
ilerlerken, gözünü açtığında MOSSAD ana karargahındaydı.
Profesyonel bir Bal Tuzağı başarıyla sonuca ulaşmıştı.
Vanunu, nükleer sırrı ifşa ederken insani zaaflarını bastır-
mayı başaramamıştı ve bunun bedelini şu sözlerle anlatıyordu:
"Londra sokaklarında özgürce dolaşan bir adamken kendimi
hücreye kapatılmış bulmuştum. Büyük bir düşüştü benim için.
Tıpkı yüksek bir binadan yere düşer gibi. Bir anda her şeyimi
kaybetmiştim."
Gazeteci dostu Hounam, Vanunu'nun nükleer sır ifşa et-
tiği süreçte bir kadınla ilişkiye başlamasını normal görmemiş
ve bütün uyarılarını yapmıştı. Yıllar sonra olayları anlatırken
"Cindy'nin bir Mossad ajanı olduğunu tahmin ediyordum ama
Vanunu'nun bütün gün Londra'da otel odasında kalmasını sağ-
layamazdık. Dışarı çıktı ve Leicester Meydanı'nda o kadınla
tanıştı. Kadın hakkında onu ikna etmek ve Roma'ya gitmemesini
sağlamak mümkün olmadı."
MOSSAD, Vanunu'yu iç güvenlikten sorumlu Şabak'a teslim
ettiğinde, Sunday Times ona ulaşamıyordu. Terslik olduğunu
anladılar ve haberi yayınladılar. Bu sırada Aşkelon Cezaevinde

--- Sayfa 69 ---
El
CEVHERI GÜVEN
sorgulanan Vanunu'nun önüne Sunday Times'ın manşeti ko-
nuldu.
Haberde, gazete İsrail'in 200-250 kilotonluk nükleer si-
lah üretme kapasitesine sahip olduğunun belgelendiği, bu-
nun Amerika'nın elindeki kıtalararası balistik füzelere eş değer
oranda olduğu belirtiliyordu. Fotoğraflardaki bombaların ise
İngiltere'nin ünlü Polaris denizaltı fılosuna yerleştirdiği Cheva-
line sınıfı füzelerden dört kat daha güçlü olduğu anlatıllyordu...
"Devlet Güvenliği" kapsamına sokulan Vanunu dosyasında,
sanığın avukat dâhil herhangi biriyle irtibat kurması yasaklan-
dı. Hükümet, daha ileri bir adım atıp mahkemede savunma
yapmasına izin verilmemesine karar verdi. Vanunu ne kimseyle
konuşabiliyor, ne kendini savunabiliyordu. Tek şansının medya
olduğunu düşündü. Hapishanede avuçlarının içine mesajını
yazdı. Duruşmaya çıkartılırken üstü aranmış fakat avuç içlerine
bakılmamıştı. Mahkeme önüne geldiğinde yüzü üzerine çok
gizli yazan bir örtüyle kapatılmış olsa da ellerini aracın camına
yapıştırdı: "Roma'dan kaçırıldım. 30.9.86 Vanunu". Çekilen
fotoğraflarla birlikte nükleer sırları deşifre eden adamın kaçırılış
hikâyesi de ayrı haber olmaya başladı. Ancak bu Vanunu için
şartları değiştirmedi.
Diplomatik skandal çıkmaması için Vanunu'yu Londra'dan
kaçırmayan MOSSAD, İngiltere topraklarının dışında daha
rahattı. Kaçırılma olayı Vanunu'nun avuç içlerinde deşifre ol-
duktan sonra Italya'nın başlattığı resmi soruşturma İsrail'in
istediği gibi bitti: "Vanunu kendi isteğiyle ülkesine dönmüştü."
Güçlü bir ışığın 24 saat açık tutulduğu kameralı bir hücrede
iki yıl boyunca kaldı. Bu süre zarfında diğer mahkûmlar dâhil
hiç kimseyle görüştürülmedi. En ağır ceza maddelerinden yargı-
landı ve üst sınırda cezalar verildi. 18 yıl hapis cezasına mahkiim
edildi. Bu cezanın 11,5 yılını tecritte geçirdi:

--- Sayfa 70 ---
BAL TUZAĞI
"Tecritte geçirdiğim acı dolu 11,5 yılda hayat zorlaştı. Geç-
mişi unutuyorsunuz, geçmiş hakkındaki tüm imge ve hatıralar
beyninizden siliniyor. Bütün gün duvarları izleyip duruyorsu-
nuz. Öyle anlar oluyordu ki gerçekle bağımın kopmak üzere
olduğunu hissediyordum. Tren istasyonunda bineceği treni
bekleyen bir insana benziyordum. Özgürlük treninin gelmesini
dört gözle bekleyen biriydim. O tren cezamın son gününe kadar
hiç gelmedi. 18 yıl cezaevinde kalacağımı söylediklerinde 2004
yılına kadar burada kalacağıma inanamadım. 1986'da 2004'ü
düşünmek çok zordu. Bana katillere verdikleri cezayı verdiler.
Ben hiç kimseyi öldürmemiştim."
Vanunu'nun tahliyesi yaklaşırken konu yeniden gündeme
geldi. Amerikan TV kanalı MSNBC konuyu detaylı olarak
çalıştığında aradan geçen zamanda Vanunu'nun anlattıkların-
dan daha dehşetli bir durum ortaya çıktı. MSNBC, İsrail'deki
sratejik silah üretim merkezlerini interaktif bir haritayla haber
yaptı. Dimona'da tekstil fabrikası olarak gösterilen yerde, bir
nükleer santral bulunduğu, yılda 40 kg silah sınıfı plütonyum
ürettiği, tesisin Amerikan hava savunma sistemleri tarafından
korunduğu belirtildi. Ürdün sınırından 40 km uzaklıktaki te-
siste 200 nükleer silah bulunduğu, ayrıca İsrail'in elinde 35 adet
termo-nükleer silah olabileceği vurgulandı.
Tezleri, tahliyesine kısa süre kala tekrar doğrulanırken Va-
nunu, 21 Nisan 2004'te cezasını tamamladı. Bu süre zarfında
akıl sağlığını korumayı başarmıştı. İsrail Adalet Bakanlığı, onca
sorgu ve aradan geçen 18 yıla rağmen Vanunu'nun hala belli
sırlara sahip olduğunu iddia ederek, bir dizi kısıtlama getirdi.
İsrail'den ayrılamayacak, yabancılarla görüşemeyecek ve yazışa-
mayacak, faks ve e-mail kullanamayacaktı. İsrail içinde yaşamak
için bir yer seçebilecek ancak buradan polisin izni olmadan

--- Sayfa 71 ---
El
CEVHERI GÜVEN
ayrılamayacaktı. Yabancı büyükelçiliklere, sınırlara, limanlara
ve havaalanlarına yaklaşmasına izin yoktu.
Bu kısıtlamaları, bölge İngiliz mandası altındayken çıkartı-
lan 1954 tarihli olağanüstü hal yasasına dayandıran İsrail, Bal
Tuzağı' nı nasıl etkili kullanabildiğini ve cezasını da nasıl sert
verdiğini göstere göstere ilan ediyordu.
Vanunu, "Bildiklerimin hepsini Sunday Times'a anlattım,
elimdeki her şeyi verdim. Artık hiçbir şey bilmiyorum ve devletle
de kavga etmekten yoruldum. İsrail dışına çıkmak Amerika'ya
yerleşmek, çalışmak bir aile kurmak istiyorum" dese de yararı
olmadı. Anglikan Kilisesi, mensubu olan Vanunu için birçok
girişimde bulundu ancak haklundaki kısıtlamalar kaldırılmadı.
İsrail'de kimsenin iş vermediği, fiili bir tecrit altındaki Vanunu,
Anglikan Kilisesi'nde kalarak hayatını devam ettirmeye başladı.
Tecritten çıktığında Aşkelon Hapisanesi'nde Filistinliler ko-
ğuşunda kalmayı seçen Vanunu, serbest kaldıktan sonra da gü-
nünün çoğunu Filistinlilerin mahallesinde geçirmeye devam etti.
Bal Tuzağı'nın aktörü Cheril Banthoff'u gazeteciler Vanunu
hapse atıldıktan yaklaşık on yıl sonra 1997 yılı Nisan ayında
bulabildiler. Karanlık geçmişti insanların emekli olduklarında
yerleştikleri şehir olarak bilinen Florida'ya yerleşmiş ve emlakçılık
yapıyordu. Ajan Cindy'nin geçmişi araştırıldığında yakın tarihin
en önemli 10 kadın ajanından biri olduğu ortaya çıktı. Toplam
37 operasyona katılmış ve hepsinde de tam başarı sağlamıştı. Üs-
telik sadece 5 operasyonda silah kullanmak durumunda kalmış
ama hiçbirinde tetiği çekmesine bile gerek kalmamıştı. Katıldığı
operasyonlardan 21'i İsrail'e ihanet edenlere yönelikti. Tamamı
erkekti ve 21'ini de Bal Tuzağıyla ağına düşürmüştü. Kendisini
üstün kılan özelliği rol yeteneğiydi. Bir MOSSAD analizcisi
tarafından arkadaşının düğününde tespit edilmiş, kendisine
teklif edilen ajanlığı kabul etmişti.

--- Sayfa 72 ---
BAL TUZAĞI
Eli
Bütün testleri geçmiş, IQ'su da 140'ın üzerinde çıkmıştı.
Tüm bunlara "güzellik" de eklenince MOSSAD'a kabulü için
tek şart kalmıştı. "İstemediğin bir erkekle cinsel ilişkiye girer
misin?" sorusuna "Ülkem için evet" yanıtını verdiğinde o şart
da yerine gelmiş ve üst düzey ajanlık statüsünden kabul almıştı.
Bilgi almak için bir erkeği nasıl avlaması gerektiği hakkında
haftalarca eğitim görmüş, iç çamaşırında silah saldamaktan,
otururken silah çekmeye kadar ağır eğitimini başarıyla geçmişti.
İSRAIL'IN KISA VE UZUN VADELI HEDEFLERİNDE
KADININ YERI
Altı Gün Savaşları ve Vanunu olayı gibi Bal Tuzağı'nın kul-
lanıldığı uluslararası çapta olayların ötesinde İsrail istihbaratı
Bal Tuzağı' nı kısa ve uzun vadeli olarak pek çok yerel olayda da
kullandı. Filistinlilere yönelik insan istihbaratında Bal Tuzağı,
özellikle devşirme ve muhbirleştirmede kullanıldı.
Filistin asıllı İngiliz gazeteci Zeki Şehab'ın "Hamas" adlı
kitabı tarihsel sürece ışık tutacak nitelikte. İsrail'in, Filistin'de
muhbir kullanmasının yaygınlığını gösteren en çarpıcı bilgi,
kitapta yer alan deşifre olmuş Filistinli muhbirler için kurulan
köyle ilgili. Şehab'a göre son birkaç on yılda Filistin direnişinin
büyümesiyle paralel olarak, İsrail'in ajan devşirme rakamları da
büyüdü. Kitaba göre İsrail iç istihbarat örgütü Şabak, gözaltına
aldığı Filistinlileri ilk olarak devşirmeye çalışıyor. Burada amaç
Filistin direnişini kırmak, atacakları bütün adımları önceden
bilmek, yapıya bütünüyle hâkim olmak ve provokasyonlarla
uluslararası alanda Filistin'i zor durumda bırakacak eylemler
yaptırmak.
İsrail, gözaltında devşirme yöntemi olarak kadın cinselli-
ği/ cinsel şantaj/ maddi çıkar üçlüsünü temel olarak kullandı.

--- Sayfa 73 ---
El
CEVHERI GÜVEN
Abluka altındaki Filistin topraklarında hüküm süren yokluk
düşünüldüğünde bu üçlünün ne ölçüde işe yarayabileceği tah-
min edilebilir.
İsrail, Filistinli muhbirlerden gelen bilgiler sayesinde Şeyh
Yasin, halefi Dr. Rantisi, Hamas askeri ve idari yönetiminin üst
düzey kadroları ve aranan kişiler listesindeki diğer isimlere yüz-
lerce operasyon düzenledi. Filistinli devşirme ajanların en somut
örneklerinden biri Walid Radi Hamdaieh'in hayatı. 1980'lerin
başında İslam Külliyesi'ne üye olarak direniş mücadelesine giriş
yapan Hamdaieh, yıllar içinde çeşitli görevlerle örgütsel faaliyet-
lerini sürdürdü. 6 Ekim 1987'de bir kavga sırasında gözaltına
alındı. İsrail hapishanelerindeki işkenceler hakkında çok şey
duymuştu. Içeri girdiğinde koridorlardan gelen inleme sesleri,
korkunun tavan yapmasına tek başına yeterliydi. Işkence seansı
başlamadan önce önüne iki seçenek kondu: Muhbirlik ya da
işkencelerle dolu hapis hayatı.
Hamdaieh, ilkini seçti. Bu seçeneği tercih edenlerin çoğu, o
an kurtulmak için 'evet' diyordu. Çıkınca, muhbirlik yapmaya-
caklardı. Ancak durum böyle değildi. Muhbirlik teklifini kabul
ederken görüntüleniyorlardı. Savaş ortamında bunu kurtulmak
için yaptıklarını anlatma fırsatı bulamadan öldürülme ihtimalleri
hayli yüksekti. Üstelik teklifi kabul ettikten hemen sonra insani
zayıflıklarına hitap edecek süreç başlıyordu: Fahişeler ve para...
Tahliye olduktan sonra, Filistin tarafına bırakılmadan önce
güzel kadınlarla baş başa kalacakları ortamlar ayarlanıyor, zevk
dolu gecenin sabahında ailelerinin yanına cepleri de doldurulmuş
olarak dönüyorlardı.
Herkeste olmasa da çoğu insanda işe yarayan bu yöntem,
Hamdaieh'te de işe yaramıştı. Hamdaieh, kendisini gizleyerek
basit düzeyde muhbirlik yaparak yıllar içinde ilerledi ve Hamas'ın
El Dava kanadının başkanı oldu. Bu yıllar El Fetih ile Şeyh Yasin

--- Sayfa 74 ---
BAL TUZAĞI
hareketi arasında gerginlik başladığı dönemdi. Daha kuruluş
aşamasında Hamas'ın önemli bir ismi İsrail adına çalışıyordu.
Haliyle Hamas'ın yöneticileri ve Intifada planlarıyla ilgili bilgiler
İsrail istihbaratına akıyordu.
Hamdaieh, El Dava Başkanı sıfatıyla eylemlere katılmayı
sürdürüyordu ve Filistinlilerin gözünde kahramandı. İsrail'in
tespit edemediği Hamas liderlerinden biri konumundaydı. Şüp-
he uyandırmamak için zaman zaman kısa süreli tutuklanıyordu.
İkinci tutukluluğunu 1988 Ağustos'unda yaşadı. 1989 Mayıs
ayında yeniden tutuklandı. Ilkinde yedi ay ikincisinde dört ay
tutuklu kalmış gözüküyordu. Hapishanede diğer Filistinlilerin
onu gördüğü zamanlar oluyordu ama hücrede geçirdiği zan-
nedilen çoğu zamanını İsrail'in ayarladığı lüks otel odalarında
eskort kızlarla geçiriyordu.
1991 yılında beş aylık böyle bir tutukluluk döneminin ardın-
dan, kendisine bağlı El Dava üyelerinin tamamının isim listesini,
Hamas'ın askeri eylemlerde bulunan üyelerini, İsrail'in aradığı
kişilerin adres bilgilerini Şabak'a verdi.
İsrail, onlarca operasyon düzenledi. Isim listesindekilerin
bazıları tutuklandı, bazıları suikastle öldürüldü. İsrail, kıymetli
muhbirini emekli etme niyetinde değildi. Hamdaieh'i diğer
Hamaslılarla beraber Lübnan'a göstermelik sürgüne gönderdi.
Hamdaieh, sürgünün ardından Gazze'ye döndü ve İsrail'in aradı-
ğı üst düzey bir Hamas yöneticisinin daha adresini verdi. Onun
verdiği bilgilerle beş üst düzey Hamaslı yönetici öldürülmüş oldu.
Içerdeki muhbiri arayan Filistin istihbaratı tarafından de-
şifre edilmesi yıllar sürdü. Çok para kazanıp fahişelerle geçen
sayısız gece yaşamıştı. Yolun sonunda Gazze'deki mahkemede
İsrail işbirlikçisi olduğunu itiraf etti. Yakalanan diğer Filistinli
muhbirler gibi idam edildi.

--- Sayfa 75 ---
El
CEVHERI GÜVEN
İsrail'in Gazze Şeridi'ni işgal ettiği yıllarda Filistinli muhbir
sayısı aşırı derecede artmıştı. Bu durum Filistin direnişinde
şüphecilik patlaması yapmıştı. Tablonun vardığı boyut, İsrail'in
Gazze Şeridi'nden çekilmesiyle ortaya çıktı. Idam korkusundan
paniğe kapılan yaklaşık 20 bin Filistinli muhbir, İsrail toprak-
larında kendilerine tahsis edilen korunaklı bir köye yerleştirildi.
Kadın Ticareti ve İsrail
Burada, İsrail'deki kadın ticareti ve fuhuş konusuna paran-
tez açmak gerekiyor. Yukarıdaki operasyonları yapabilmek için
fuhuş sektörünün canlı olmasına ihtiyaç var. Günümüzde İsrail,
bizzat İsrail vatandaşları tarafından kadın ticaretini teşvik eden
ülke olarak suçlanıyor. Merkezi Kudüs'te bulunan TFHT (İn-
san Ticareti Takip Gücü) İsrail'de fuhuş sektöründe 10 binden
fazla kadının çalıştığını rapor etmiş durumda. Stratejik ortak
olmalarına rağmen ABD Dışişleri Bakanlığı, İsrail'i kadın ticareti
nedeniyle 2006 yılında takip edilecek ülkeler kategorisine aldı.
İsrail'deki 10 binden fazla seks kölesinden sadece bin kadarının
yabancı olması konunun en çarpıcı tarafı. Sektörle ilgili rapor-
lara göre kadın ticaretinden İsrail devleti de kazanç elde ediyor.
Polisten, taksi şoförüne ve avukatlara kadar farklı ve geniş bir
kesimin fuhuş tabanlı yolsuzluk ağında yer aldığı belirtiliyor.
Ortadoğu'da İngiliz Tipi Adımlar
İstihbarat çalışmalarında Bal Tuzağı'nın kısa vadeli yön-
temlerini kullanan İsrail, bölgede uzun vadeli planları için ise
Ortadoğu'nun mutlak hâkimi İngiltere'yi kendisine rehber ola-
rak seçti. Ortadoğu'nun kral, prens ve veliahtlanyla yaptıkları
evliliklerle bölgede hâkim olan İngiliz kızları gibi Israilliler de
daha alt düzeyde de olsa evlililderle yayıllyorlar yakın dönemde.
Dünyanın tartışmasız en milliyetçi devleti İsrail, İsrailli kız-
ların Arap erkeklerle yaptıkları evlilikleri sessizce seyrediyor.

--- Sayfa 76 ---
BAL TUZAĞI
IBIN
Özellikle de Mısır'da. Ortadoğu'nun en etkin devleti hatta lideri
olarak gösterilen Mısır, resmi görüşte İsrail'i düşman olarak
görüyor ve Mısırlı bir erkeğin İçişleri Bakanlığı'ndan ön izin
almadan Yahudi biriyle evlenmesi suç olarak kabul ediliyor Ce-
zası vatandaşlıktan atılma olan bu yasal engele rağmen İsrail'le
Mısır'ın 1979'da başlattığı barıştan sonra yavaş yavaş bu tür
evlilikler başladı. Günümüzde ise patlama yapmış durumda.
1979 yılından itibaren 30 binden fazla Mısırlı genç, Yahudi
kızlarla evlendi. Durumları tespit edilenlerle ilgili binden fazla
dava açılmış durumda. Rakamın yüksekliği nedeniyle hükümet
binlerce insanını vatandaşlıktan atmayı göze alamıyor. Üstelik
İslamiyete göre Müslüman erkeklerin başka dinden kadınlarla
evlenmeleri yasak değil. Yasak Müslüman kadınlar için geçerli.
Yahudilik'te ise durum farklıdır. Yahudilik anneden geçiyor.
Yahudi kızların akın akın Mısırlı gençlerle evlenmesine, haya-
tın her alanına kolaylıkla müdahale edebilen İsrail'in seyirci
kalmasının sırrı da burada yatıyor. Bölge hakkında kafa yoran
uzmanlara göre bu evlilikleri İsrail'in sessizce izlemesi devletin
politikasıyla paralellik oluşturmasından kaynaklanıyor. 1979'dan
beri başlayan evliliklerden yavaş yavaş Mısırlı babadan olma
ama Yahudi bir nesil yetiştiği öngörülüyor. İsrail'in dibindeki
en büyük güç olan Mısır'a böylece nüfuz ettiği, üstelik bu aile-
lerin çocuklarına el altından eğitim dahil çeşitli imkanlar temin
edildiği önemli bir tartışma konusu Mısır'da.
İslamiyet'te soy babadan devam etse de İsrail'in, Mısır'a göre
daha sistematik bir devlet olması sebebiyle, melez çocukların
İsrail'e daha yakın olacağını söylemek zor değil. Mısır ile İsrail
arasında görünürde sorun yaşanmıyor ama bir adım öteye ge-
çilebilir. Önümüzdeki dönemde "bölgesel işbirliği için altyapıyı
sağlayacak neslin" yetişme evresinde olduğu yorumların" yabana
atmamak gerekiyor.

--- Sayfa 77 ---
IEI
CEVHERI GÜVEN

4'
-Haziran 1984'te, Avustralya kara, deniz ve hava kuvvetleri,
%93'ü erkeklerden oluşan 71 bin kişilik gücü olan bir orduydu.
NATO ülkelerinin 1979-1980 yıllarındaki güçleriyle yapılan bir
karşılaştı rmada benzer sonuçlar göstermektedir. Nitekim
ABD ordusunun %92'si, Fransa ordusun %95'i Batı Almanya
ordusun %99.9'u, İngiltere ordusunun ise %95' erkeklerden
oluşuyordu.
Günümüzde de orduların kadınları n oranı beklenen düzeyde
olmamakla birlikte, 1973 yılında başlayar uygulanan yeni po-
litikalarla artmaya başlamıştır. Son yıllarda ABD ordusunun
%20'sini, Ukrayna ordusun %25'ini, Rusya ordusun %10'unu,
Britanya ordusun %9'unu, Eritre ordusun %25'ini kadınlardan
oluştuğu görülmektedir." (Alkan-PKK'cla Kadınlar)
Yahudiliğin anneden geçmesi, İsrailli kadınların diğer ülkelere
göre ideolojik anlamda daha da bilinçlenmesi sonucunu doğu-
ruyor. Ülkenin istihbarat örgütlerinde kritik konumlara kadın
ajanların getirilmesinin yanında, İsrail'in bel kemiği ordusunda
da kadın oranı hatırı sayılır derecede. Kadınlara zorunlu askerlik
yaptıran dünyanın tek ülkesi İsrail. Erkeklerin 36 ay zorunlu
askerlik yaptığı ülkede, kadınlar 21 ay silihaltına alınıyor. 18
ile 26 yaş arası genç kızlar, eğer çocuk doğurmamışlarsa sıkı bir
eğitimden geçirilerek asker oluyorlar.
Kadın nüfusun yüzde 51 olduğu İsrail'de ordudaki erkek
kadın oranı da eşit. Subayların yüzde 25'i de kadından oluşuyor.
Devletin istihbarat ve güvenlik birimlerinde kadınların son
derece önemli olduğu ülkede, Bal Tuzağı ve benzer uygulama-
lardaki başarı şaşırtıcı değil.

--- Sayfa 78 ---
4. BÖLÜM
ORTADOĞU'NUN GIZLI BEL ALTI ÜSSÜ: IRAN
Ortadoğu, Bal Tuzaklarf nın atom bombası etkisi yaptığı
nadir coğrafyalardandır. Bölgede top koşturan güçlü ülkeler, Bal
Tuzağı' nı bütün şekilleriyle bu topraklarda kullandılar. İngilizler,
güçlü devlet başkanlarıyla evlilik tipi ilişkiler üzerinden ilerlerken,
İsrail daha sert yöntemlere başvurdu. Araplar birbirlerine karşı
kadın ve eşcinsel ilişkiler tabanlı Bal Tuzaklarını kullanırken,
Müslüman ülkeler arasında bölgenin en etkili aktörü kuşkusuz
Iran...
Muta Nikâhı'nın (Saat-gün-hafta-ay gibi belli süreler için
kıyılan nikâh) yaygın olduğu Pers coğrafyasında, İran istihbarat
örgütünün geniş bir kaset arşivi olduğu biliniyor. Şah dönemi-
nin istihbarat örgütü SAVAK'tan günümüzdeki Ettelaat'a kadar
devam eden bir gelenek bu.
İran istihbaratının kaset yöntemini çözmek için İsrail'in uygu-
lamalarına göz atmak gerekiyor. Ortadoğu'da birbirine düşman
algılanan iki zıt devlet İsrail ve İran'ın, ülke menfaatleri adına
Bal Tuzağı yönteminde birleştikleri ve bölgeyi benzer yöntemler
kullanarak domine etmeyi seçtikleri görülüyor.
Arap coğrafyasındaki değerler dizilimini çözen ve buna yö-
nelik yöntemler geliştiren ana devlet İsrail'dir. Gözaltına alınan
Filistinli malıldımların çırılçıplak soyularak birbirine bakmaya

--- Sayfa 79 ---
CEVHERI GÜVEN
zorlanmasının, kaba işkenceden daha etkili olduğu, İsrail is-
tihbaratının çalışma belgelerinde geçmekte. Amerika Birleşik
Devletleri, Irak'ı işgal ettiğinde benzer yöntemler kullandı.
Çırılçıplak soyulup kadın askerlerin karşısında konuşmaya
zorlanan Filistinliler, aşırı derecede utanmakta, onurları kırıl-
maktadır. Bunun ikinci adımı ise saatler boyu porno filmle-
re maruz bırakılma. Hücresine konulan demir kafes içindeki
televizyondan gün boyu yüksek sesli porno yayınına maruz
bırakılan mahkümlar, önce bakmamak için direnirken bir süre
sonra durumu kanıksamaya ve dizi izler gibi saatlerce porno
yayına bakmaya başlamaktadır. Süreklilik arz eden bu durumun
sonunda mahkümlar kendilerine olan saygılarını kaybetmektedir.
Bu aşamaya gelindikten sonra sorguda çözülmesi daha kolay
hale gelirler.
İsrail, Filistinlilere yönelik bu tip uygulamalarını kullanabil-
diği kadar yaygın kullandı. Tekstil ürünleri satan mağazaların
giyinme kabinlerine yerleştirilen gizli kameralardan elde edilen
görüntüler bile İsrail istihbaratının malzemesi oldu. Hamas ve
El Fetih yöneticilerinin eşleri, kızları, kız kardeşlerinin görüntü-
lerini bu şekilde kaydeden MOSSAD, bunları ya şantaj unsuru
olarak kullandı ya da direkt olarak dolaşıma sokup hedef aldığı
isimlerin itibarını sarstı.
Dört dörtlük Bal Tuzakları da İsrail tarafından yaygın bi-
çimde kullanıldı. Güçlü teknik takip imkânlarına sahip olan
MOSSAD, evlilik dışı ilişkilerini tespit ettiği Filistinli hedef
kişileri gizlice görüntüledi. Herhangi bir Hamas ya da FKÖ
yöneticisinin kasetinin çıkması, siyasi hayatının bitmesi belki
de öldürülmesi demekti. Pek çok yöneticinin şantaja boyun
eğdiği ve Filistinlilerin yaptığı anlaşılmaz hataların altında bu
tip göbek bağlarının olduğu iddia edilir.
İsrail, kaset arşivini bizzat kullanmanın yanında Filistinlileri
birbirine düşürmek için de devreye soktu. Hamas, Gazze'yi ele

--- Sayfa 80 ---
BAL TUZAĞI
IZI
geçirdiğinde El Fetih üslerinde Filistin Kurtuluş Örgütü'nün
yöneticileri ve komutanlarına ait çok sayıda gizli çekim seks
kaseti bulmuştu.
Kasetlerin içinde El Fetihli bakanlardan birinin bile görün-
tüleri vardı. Kadınlardan bazılarının Avrupa ve Amerika kökenli
olmaları, bir organizasyonun varlığına işaret ediyordu. Hatta
Hamas, kendi yöneticilerinin kasetlerini bile bulmuştu arşivde.
MOSSAD'ın yurt dışından kadın getirterek, önde gelen Filis-
tinlileri tuzağa düşürdüğü Filistin medyasında günlerce haber
yapıldı. Kasetlerin bu biçimde ortaya çıkması belki de arzulanan
bir durumdu. Kaseti olmayan Filistinli önde gelenler hakkında
bile söylentiler çıkmış, tabanda güven duygusu ciddi biçimde
örselenmişti.
Onlarca kaset böylece açığa çıksa da MOSSAD'ın arşivinin
oldukça geniş olduğu İsrail televizyonlarından kritik zamanlarda
yayınlanan kasetlerden anlaşılıyordu. Bunlardan biri de Devlet
Başkanı Mahmut Abbas'ın en yakınındaki isme aitti. Abbas'ın
Özel Kalem Müdürü Refik El Hüseyni'nin iki kadınla görün-
tülerini, İsrail Kanal 10 televizyonu yayınladı.
İsrail televizyonu haberinde, Hüseyni'nin kadınlara iş karşılı-
ğında cinsel ilişki teklif ettiğini iddia ediyor, özel kalem müdürü-
nün nüfuzunu cinsel çıkar için kötüye kullandığı belirtiliyordu.
Hikâyenin bu kısmının ardından kasetin görüntüleri ekrana
bütün açıklığıyla getiriliyordu.
Refik El Hüseyni, İsrail istihbaratı için çalışan bir çete ta-
rafından siyasi tuzağa düşürüldüğünü söylese de kaset yayına
girdikten sonra bunun anlamı yoktu. İsrail'in Ortadoğu coğraf-
yasında acımasızca kullandığı bu yöntemlerin Filistin'le sınırlı
olmadığı, problem yaşanılan hemen her Arap devletine karşı
belli ölçülerde kullanıldığı farklı örnekleriyle ortaya çıktı. Bal
Tuzağı'nı yasal çerçeveye oturtarak kullanan İsrail, Arap liderlere

--- Sayfa 81 ---
CEVHERI GÜVEN
ve önderlere karşı yaptığı bu uygulamaları çoğunlukla gizleme
gereği duymadı.
İsrail'in bu uygulamaları coğrafyadaki diğer istihbarat ör-
gütlerine de örnek oldu. Baas Rejimlerinin kontrolündeki El
Muhaberat gibi istihbarat örgütleri, yıpratmak istedikleri isimlere
yönelik çeşitli Bal Tuzakları kurdular ya da üretilmiş delillerle
kamuoyunda yasak ilişki algısı oluşturdular. Çok sayıda lider
adayı, alternatif hareket önderi bu şekilde yok edildi.
Arap Baharı sürecinde Ortadoğu Liderlerinin Suriye Devlet
Başkanı Beşar Esed'e karşı yükselen tepkileri sonrası Esed'in
başvurduğu kart oldukça dikkat çekiciydi.
Arap Liderlerin Esad'a sırtlarını döndüklerinin net olarak
ortaya çıktığı günlerde Ürdün merkezli Kuwait Times ve El
Bavaba çarpıcı bir habere imza attı:
"Esad yönetimi, Arap liderleri 'Elimizde seks görüntüleriniz
var. Bunları yayınlara' diyerek tehdit ediyor. Görüntülerin bu
liderlerin Şam'a yaptığı ziyaretler sırasında Suriye istihbarat ser-
visinin otel odalarına yerleştirdiği gizli kameralarla elde edildiği
de belirtiliyor. Esad'ın bu mesajını liderlere, özel danışmanı
Buteyna Şaban tarafından ilettiği öğrenildi. Suriyeli yönetici-
lerin yöntemi sadece yabancı liderlere karşı kullanmadığı, ülke
içinde de birçok yetkiliye benzer şantajlar yapıldığı öne sürüldü"
Haber Arap dünyasında oldukça ses getirdi. Suriye'nin bu
haberden sonra katliamlarını artırmasına karşılık, Arap Lider-
lerin Esed'e baskısındaki düşüş ilginçti. Esed'in kontrolündeki
El Muhaberat'ın kaset arşivinin sırrı ise İran istihbaratında ya-
tıyordu. İran ile Suriye arasındaki on yıllardır devam eden bir
iş birliği söz konusu. Suriyeli istihbaratçıların eğitimi de İran
tarafından sağlanıyor. Suriye'de devlet sisteminin ve gündelik
hayatın seküler olması diğer Arap ülkelerine göre, bazı kolay-
lıklar sağlıyor. Bu kolaylık ve rahatlıklara kapılan Ortadoğulu

--- Sayfa 82 ---
BAL TUZAĞI
81
devlet adamları, Şam otellerinde kapılarını tıklatan genç ve
güzel kızların sadece para peşinde olduğunu ya da kendilerine
sunulmuş birer ikram olduklarını düşünüp içeri davet ederken,
Bal Tuzağı'na da kapı aralamış oluyorlardı.
İran ve Suriye coğrafyasında hem devlet adamları hem de ge-
lecek vadeden isimlerin Bal Tuzağı'na düşürülmesinde kullanılan
ana yöntem Muta Nikahı. İran ya da Suriye'ye dil öğrenmek için
giden, görev gereği bulunan ya da kısa süreli ziyaretler yapanlar
Muta teldifleriyle karşılaşıyor.
Şiilere göre Muta nikahının üç şartı var:
— Ücretin ve sürenin belirlenmesi gerekir.
— Kadın, ücretin tamamını peşin alabilir.
— Şahit bulundurmak şart değildir.
Şartların bu kadar kolay olması nedeniyle Iran'da muta nikahı
son derece yaygındır. İran'a giden parlak gelecekli isimleri hedef
alan ülke istihbaratının kullandığı yöntem ise genel olarak iki
türlü. Dil öğrenmek, eğitim ya da görev gereği ülkede bulunan
isimlerin yanına yaklaşan, yakın isimlerle kontağa geçen istih-
barat görevlileri muta fikrini hedef kişinin zihnine eker. Ülkede
uzun süre kalacağını, yalnızlığın zor olacağını, bu süre zarfında
muta nikahlyla bir eş ayarlanabileceğini duyan kişiler çoğun-
lukla bu teklife "evet" der. Tereddüt edenlere ise konu farklı
biçimlerde tekrarlanarak olgunlaştırılır ve aslında İslamiyet'te
böyle bir açık kapı olduğu fikri kolayına gelecek biçimde telkin
edilir. İstihbarata bu noktada düşen asıl görev, ülkeye gelmiş
olan yabancılardan gelecek vaat edenlerin tespit edilmesidir. Bal
Tuzağı bu kişilere yönelik kurulur.
Diğer yöntem ise "Muta turları" olarak biliniyor. Fuhuş
sektörüne yönelik sıkı yasaklamaların konulduğu Ortadoğu
ülkelerinden İran'a giden varlıklı kimseler, kendilerini gecelik
ya da bir iki günlük Muta'nın kollarına bırakırlar.

--- Sayfa 83 ---
Ell
CEVHERI GÜVEN
İran'da bir devlet politikası olarak yaygınlaştırılan ve hatta
Cumhurbaşkanı Haşimi Rafsancani tarafından 90'lı yıllarda
teşvik hutbeleti okutulan mutanın İran İstihbaratı tarafindan
kullanılış biçimi diğer ülkelerin istihbaratlarının da dikkati-
ni çekiyor kuşkusuz. Bu konudaki en açık ifadeleri Wikileaks
Belgeleri' nde "İran, mutayı diplomatik amaçlı kullanıyor" başlığı
altında gördük.
Wikileaks'ta yer alan ABD Bağdat Elçiliği'nin belgelerinde,
İran'ın mutayı Irak coğrafyasına doğru yaygınlaştırmak istediği,
Arap aşiret şeyhlerine mutayla kadın temin ettiği yer alıyor.
Iran'ı ziyaret eden Iraklı aşiret liderlerinden birinin belgeler-
deki ifadeleri şöyle: "Iran'ı ilk ziyaretimizin ardından bu ülkeyi
ziyaret eden tüm aşiret önderlerinin mutadan istifade ettiklerinin
farkına vardım. İran'a her gittiğimde akrabalarımıza tedavi için
oraya gittiğimizi söylüyorduk. İran'da bizler Iranlı yetkililerin
sağladığı imkanları kullanıyor, mutanın keyfini çıkarıyorduk."
Iranlı yetkililerin imkan sağlarken ve muta ayarlarken bunu
iyilik olsun diye yapmadıkları açık. Muta kasetleri İran İstihbaratı
tarafından kullanılacağı zamanı beklemek için uzun yıllardır
arşivlendi ve nüfuz için çeşitli biçimlerde kullanıldı. Türkiye'nin
dahil olduğu yakın coğrafyadaki Müslüman ülkelerde, İran'ın
devlet kademelerinden çeşitli bilgiler sızdırabilmesinde, ken-
disi adına Sünni ülkelerde lobi oluşturabilmesinde arşivlerin
kullanıldığı yaygın kanı. Bunu destekleyen en önemli veri ise
kritik konularda ve zamanlarda şaşılacak biçimde İran'a destek
veren isimlerin geçmişine bakıldığında belli süreliğine İran'da
bulunmuş olmaları.
Bal Tuzağı'nı Ortadoğu'da acımasızca kullanan MOSSAD'ın,
İran'ın bu konuda aldığı mesafeden rahatsız olduğu da rapor-
larına yansıyor. Kirli oyunda, Ortadoğu'nun bu iki aktörü bir-
birleriyle neredeyse yarış halinde.

--- Sayfa 84 ---
5. BÖLÜM
DÜNYA SAVAŞIRKEN BAL TUZAKLARI
Birinci ve İkinci Dünya Savaşları, istihbarat alanında patla-
manın yaşandığı yıllardı. Düşman orduların içine sızmak, saldırı
planlarını almak, güç ve stratejiler hakkında bilgi elde edebilmek
için casuslar, cephedekiler kadar risk alıyorlardı. Yakalananların
ağır işkencelerden geçirildiği casusluk faaliyetlerinde, binlerce
idama karar verilmişti.
Savaş yıllarında ailelerinden, eşlerinden ve ülkelerinden uzak
subayların psikolojilerini analiz eden istihbarat örgütleri, Bal
Tuzağı yöntemini yoğun biçimde kullandılar. Fahişeleri eğit-
mek için okullar kuruldu. Subayları gizli birer sorgu personeli
gibi yatakta konuşturan eğitimli fahişeler, emelderi karşılığında
yüksek miktarlarda para alıyorlardı.
Almanlar ve Ruslar, yöntemin ana uygulayıcısıydılar. Diğer
ülkeler onları takip ediyordu. KGB, cazibeli kızları tespit ediyor,
vatani birer görev olarak baştan çıkarma işlerinde kullanıyordu.
Dönemin zor koşullarının aksine, güzel kıyafetler, güzel yiyecek-
ler, lüks mekânlar ve saygın roller sunlan kızlar, çoğunlukla bu
göreve zaten gönüllü oluyordu. Ön testi geçen kızlar, "Kırlangıç"
statüsü kazanıyordu. Hedef seçilen kişilerin aileyi durumları,
geçmişleri, içkiye ve kadına karşı mukavemetleri tespit edildikten
sonra, Kırlangıçlar devreye giriyordu.

--- Sayfa 85 ---
CEVHERI GÜVEN
Dil bilen Kırlangıçlar sınır dışında subayları yatakta konuş-
turmak için kullanılırken, Moskova'da ise elçilik
askeri ataşeleri hedef alıyorlardı. Hedef erkekler, kimi zaman
kayda alınıp şantaja maruz bırakılıyor, kimi zaman barda tanışıp
yatağa attığı kırlangıcın aniden ortaya çıkan düzmece kocasının
çağırdığı güvenlik görevlilerince tutuklanıyorlardı. İstihbaratçılar
hemen devreye giriyor, rezil olan diplomatı, ajanlık ya da mesleki
hayatının bitmesi ikileminde bırakıyorlardı. Ruslar, ülkelerine
gelen, gelecek vaat ettiğini düşündükleri parlak diplomatlara
karşı bu tip faaliyetleri özel olarak yürütüyordu.
Hitler rejimi ise Propaganda Bakanı Dr. Joseph Goebbels'le
aynı yöntemi kullanıyordu. Goebbels, hizmetçi kızlardan olu-
şan bir ordu kurmuştu adeta. 1933-1939 arasında Hollanda'ya
20.000, Ingiltere'ye 14.000 hizmetçi kız göndermiş ve bunlar
kendilerini uzun süre açığa çıkmadan gizleyebilmişlerdi.
Lily Stein gibi model olacak derecede gözdelerinden bazıları
Amerika'ya gönderilmiş ve jet sosyetenin içine kadar sokulup
önemli isimlerle irtibata geçirilmişlerdi.
Doğu Almanya istihbarat örgütü MFS'nin ise "Eteklikli
Casuslar" taburu aynı işi görüyordu. Ağlarına düşürecekleri
erkeklerin dosyasını ezbere öğrenen bu kızlar, özel bir okulda
cinsellik eğitiminden geçiriliyordu. (Sema Ok, Kadın Casuslar)
Erkeklerle kadınların bir araya gelebildiği her mekân casus-
luk merkezine çevrilmişti. Barlar, gece klupleri, genelevler...
Berlin'deki Club Femina bunlardan birisiydi. Mekâna gelenler,
beğendikleri kızla birlikte olabilecekleri gizli odaya geçiyorlardı.
MFS, bu odayı keşfettiği an "Yeşil Oda" koduyla istihbarat mer-
kezine çevirdi. Mikrofonlar ve gizli görüntü alıcılarla donatılan
odaya düşenler, kısa süre sonra şantajlara maruz kalıyorlardı.

--- Sayfa 86 ---
BAL TUZAĞI
Salon Kitty de bunlardan birisiydi. Kate Schmidt 1920-1954
arasında Berlin'in en lüks genelevinin işletmecisiydi. Kitty kız-
larının ünü kısa sürede yayılmış ve Avrupa'nın farklı merkezle-
rinde şubeler açmıştı. Daha çok para için elçilik mensuplarının
bulunduğu bölgelerde dükkân açan Kate, bir gün karşısında
Komiser Erich Kuhn'u buluverdi. Salon Kitty'nin personeli
arasına özel seçilmiş ve yetiştirilmiş birkaç güvenilir kız koymak
istiyorlardı. Bu kızları yabancı diplomatlara tahsis etmesi istenen
Kate Shmmidt, ülkeyi terk etmek için kaçarken yakalanmış ve
ölümle yaşam arasındaki tercihte istenileni yapmıştı.
Sonrasında Salon Kitty, tabloların arkasına ses alıcıların, ay-
naların arkasına görüntü cihazlarının konuşlandırıldığı istihbarat
genelevi haline çevrilmişti. Müşterileri arasında dönemin kudretli
ismi Mussolini'nin damadı Italyan Dış İşleri Bakanı Galeozzo
Ciano bile vardı.
Kadınlar, savaşın acımasızlığı içinde yakalanmaları halinde
öldürülmeleri umursanmadan istihbarat çalışmalarında her bi-
çimde kullanıldılar. Kimi çok yüksek paralar kazanarak savaşın
bitiminde görünmez olurken, kimi de yakalanarak kurşuna
dizildi.
EGZOTİK BÜYÜCÜ: MATA HARİ
Birinci Dünya Savaşı'nın Avrupa'yı kasıp kavurduğu dönem-
de, bütün ülkeler casusluk faaliyetlerine karşı teyakkuzdayken;
karşı casusluk dairelerini kilitleyen, geçilmez denilen kapıları
tek tek aşan Mata Hani, kadın casuslar listesinin ilk akla gelen
ismi olmayı fazlasıyla haketmişti.
Egzotik danslarıyla askerler ve diplomatları bülbüle çevi-
ren Mata Hari'nin hikâyesi henüz çok küçükken başladı. 1876
Ağustos'unda Hollanda'nın Leeuwarden kentinde dünyaya geldi.

--- Sayfa 87 ---
EN
CEVHERI GÜVEN
Kimi kaynaklara göre asıl ismi Margaretha Zelle, kimi kaynaklara
göre ise Margaretha Geertruia Zelle. Babası Hollandalı olan
Mata'nın annesi ise Japon'du. Küçük yaştayken paraya ihtiyaç-
ları yoktu. Zengin bir ailenin çocuğu olarak büyüdü. Rahibe
okulundan Budist mabedlerine kadar değişik dini eğitimler aldı.
18 yaşına geldiğinde, babası başka bir kadın için evi terk et-
tiğinde ilk kez zorluklarla karşılaştı. Evlenmek iyi bir çareydi ve
hayatının aşkını bulduğuna inanarak kendisinden 20 yaş büyük
bir İngiliz subay Campell Mackleod'la evlendi. Şimdi sosyal
paylaşım sitelerinin gördüğü işi o zaman gazeteler görüyordu.
Genç subay Macleood ülkesine döndüğü kısa izninde gazeteye
ilan vermiş hayatını birleştireceği bir eş adayı aradığını bildir-
mişti. İlana cevap vermesiyle tanıştıkları kocası, Java'daki İngiliz
kolonisinde subaydı. Java'ya gittiğinde hayatını değiştirecek
meziyetlerini profesyonelleştirdi. Küçükken Sayador' denilen
Budist danslarını öğrenmişti. Java'da egzotik dansların hemen
hepsini öğrenip kendisini geliştirdi.
Kocasıyla mutlu evliliklerinden bir oğlu ve bir kızı oldu. Kı-
zını doğurduktan kısa süre sonra kocasında alkol sorunu başladı
ve bu da beraberinde şiddeti getirdi. Oğlunun zehirlenerek ha-
yatını kaybetmesinin ardından evliliği daha çekilmez ve şiddetin
boyutu katlanılmaz olmuştu. Sonuçta Margaretha, Java'yı terk
etti. Hollanda'ya dönüp boşandığında kocası da onu bırakmıştı.
Kızının velayetini üzerine alıp, onu akrabalarına bıraktı.
Zenginlik ve rahat içinde büyümüş Margaretha Geertruida,
artık ayakları üzerinde durmak zorundaydı. Elindeki tek mesleği
dansçılıktı. Avrupa'yı boydan boya bütün şehirleriyle dolaştı.
Doğu mistisizminden izler taşıyan müzikler eşliğinde egzotik
dansları, oryantal havasıyla izleyenleri büyülüyor, tamamen çıp-
lağa yakın kıyafetlerle sahneye çıkıyordu. Doğu egzotizmi Batı'da
oldukça ilgi çekiyor ve para ediyordu. Margaretha'nın pazarladığı

--- Sayfa 88 ---
BAL TUZAĞ
 I
8"
da buydu. Sahne adı olarak "Mata Hafi" yi kullanmaya başladı.
Java Dilinde "Sabahın Gözü" anlamındaki ismi onun gizemli
imajı olmuş, Avrupa'da geniş hayran kitlesi oluşturmuştu. Güç
ve para sahibi erkeklerle birlikte olmaktan çekinmiyordu.
Subaylarla başladığı tanışıklıklar onu yavaş yavaş istihba-
rat dünyasının içine çekiyordu. Bir Alman General ve Alman
Prensi'yle yaşadığı ilişkiler sonrasında istihbarat dünyasına res-
men adım atmış oldu. Paris, Londra, Berlin, Roma gibi önemli
şehirlerde önemli devlet görevlileriyle yakınlığı ve erkekler ara-
sında bir fenomene dönüşmüş olması, Alman İstihbaratı için
kaçırılmayacak fırsattı.
Alman Hükümeti'nin casusluk teklifini kabul etmesindeki en
büyük motivasyonu paraya olan düşkünlüğüydü. Zaman içinde
egzotik danslar yapanların sayısı artmış, Mata Hari'ye olan ilgi-
de dolayısıyla para da azalma başlamıştı. Birinci Dünya Savaşı
henüz patlamamıştı. Almanya'nın Lörrach kentindeki Espionaj
Okulu'nda casusluk eğitimi alarak Alman Gizli Servisi'ne H21
koduyla girdi. Savaş başladığında casusluk eğitimini tamamlamış
olarak göreve hazırdı.
Yaptığı hizmetler karşısında yüksek ücretler alıyordu. Savaş
yıllarında Fransız, İngiliz, Rus subay ve devlet adamlarından
gizli bilgiler topluyordu. Rapor haline getirdiği bilgileri kızına
yazılmış mektuplar suretinde diplomatik kuryeyle Almanlara
ulaştırıyordu. Egzotik danslarıyla baştan çıkardığı subayları koy-
nuna alıyor, savaş ortamından uzaklaştınyor, dillerinin bağını
çözüyordu. Alkolün etkisiyle çoğu ne anlattıklarının farkında
olmuyorlardı. Chenin des Dames cephesindeki Fransız planlarını
bile elde etmişti ve bu onun en büyük casusluk başarısı olarak
görülüyordu.
Alman gizli servisleri uzmanı Yüzbaşı Fritz Carl Roegalin,
Mata Hari'yi anlatırken şöyle diyecekti: "Almanya için büyük

--- Sayfa 89 ---
EM
CEVHERI GÜVEN
şeyler yaptı. Bizim yabancı ülkelerde yerleşmiş habercilerimizin
kuryesi oldu. Onlara para, çek ve emirleri ulaştırdı. Onlardan
haberler topladı. Askeri gerçekler konusunda geniş bilgi sahibiydi.
Çünkü bizim en iyi enformasyon okullarımızdan birinde eğitim
gördü. Mata Hari, Almanya'nın hizmetinde çalışan en tehlikeli
casuslardandı.”(Sema Ok, Kadın Casuslar)
Fransızlar ve İngilizler onun bir casus olduğunu tahmin
ediyorlardı. Ancak kendisine karşı harekete geçebilecek kilit
noktalardaki nüfuzlu kişileri öylesine büyülemiş ve etki altına
almış ve gizli bir dokunulmazlık elde etmişti. Yine de Fransız ve
İngiliz istihbarat kuruluşları, Mata Hari'yi çift taraflı ajan olarak
kullanmak istiyordu. 1915 yılının Aralık ayında İngiltere'nin
güneyindeki Folkestone kentine giden Mata Hani bilgi topla-
makla meşgulken MI5 kendisini takibe aldı. Yaklaşık bir yıl
süren takibin ardından Kasım 19 16'da İngiliz İstihbaratı tarafın-
dan sorguya alındı. Clara Benedix isimli Alman casusu olduğu
yönünde suçlamalar yapıldı. Ancak elde somut deliller yoktu.
Söyledikleri ismin kendisi olmadığını ve casus olmadığını anlatan
Mata Hani, "Ama bir milyona beni satın alabilirsiniz" diyerek
İngiliz istihbaratının aklını karıştıracak teklifler yaptı. Sonunda
yeterli kanıt olmadığı için Ispanya'ya gönderildi.
Onu çift taraflı ajan olarak kullanma niyeti Fransızlarda daha
güçlüydü. Fransız Karşı Casusluk Teşkilatı, daha ciddi biçimde
karşısına çıktı. Resmen çift taraflı casusluk teklif edildi ve teklifi
kabul etti. Fransızların ilk isteği Belçika'da bir operasyon oldu.
Kendisinden istenenleri Alman tarafına anında anlattı. Alman
generali Bisring'i kandırması isteniyordu ve bunu 6 Fransız
ajanıyla birlikte yapacaktı. Almanlar radikal bir adım attılar
ve Mata Hari'nin ismini verdiği 6 ajanı izlemek yerine hepsini
yakalayıp kurşuna dizdiler. Yine de Mata Hari tam olarak suç-
lanamadı. Ta ki para trafiğiyle ilgili ayrıntılar bulununcaya dek.

--- Sayfa 90 ---
BAL TUZAĞI
H21 kodla ajanın Madrid'ten gönderdiği askeri bilgiler içeren
bir telgraf ele geçirildi. Içerik değerlendirmesinde bilgilerin Mata
Harfi tarafından derlenmiş olabileceği düşünüldü. Bu sırada
Madrid'ten Paris'e geçen Mata Hani, 13 Şubat 1917'de Elysees
Sarayı Oteli'nde kaldığı sırada tutuklandı. Üzerinden 15.000
İspanyol Pezosu tutarında çek ve 30.000 Marklık senet çıktı.
Fransızlar son hizmetleri karşılığında bu ödemelerin Almanlar
tarafından yapıldığını savundu. Eşyaları arasında çıkan görün-
mez mürekkebin makyaj malzemesi olduğunu söylese de ikna
edici olamadı.
İç kamuoyunda sıkışan Fransızlar, Mata Hari'yi bir günah
keçisine çevirdiler. 50 bin Fransız askerin ölümünden sorumlu
olmakla suçlamyordu.
Mahkemeye çıkartılan Mata Hani, o dönem için servet değe-
rindeki bu paraları "Aldığım paraların hepsi benim güzelliğimin
karşılığıdır, yoksa bir casusa bu kadar büyük bir fiyat biçilemez."
diyerek kendini savundu. Sevgililerinden birisini avukat olarak
tuttu ama avukatı mahkemede savunma yapmak yerine sessiz
kalmayı hatta suçlayıcı imalarda bulunmayı seçti. Hakkında
somut ve güçlü deliller bulunamasa da mahkeme kendisini suçlu
buldu ve kurşuna dizilmesi kararı aldı. Serbest bırakılması için
Hollanda Kraliçesi'nin temyiz başvurusu reddedildi.
Yargılama süresince tutulduğu askeri cezaevindeki hemen
herkesi etkilemişti. 15 Ekim 1917 günü şafak sökerken ormanlık
alana getirildi. Yolda giderken; "Bu aptal Fransızlar beni öldü-
rerek ne kazanacaklar, savaşı mı?" diye söyleniyordu.
Kurşuna dizileceği kütüğe bağlandığında gözlerinin kapa-
tılması isteğini reddetti. "Sevgili avukatım size öpücülderimi
yolluyorum ama bunlar sizin ve onun ölüm öpücükleri olacaktır"
cümlesi son sözü oldu. Avukatı askerlerin arkasında duruyordu

--- Sayfa 91 ---
El
CEVHERI GÜVEN
ama Mata Hari'nin "o" dediği kişinin sırrı daha sonra ortaya
çıkacaktı. (Aytunç Altındal, Türkiye'de ve Dünyada Casuslar)
Kütüğe yaslanmış, kendisini kurşuna dizecek askerlerin gözle-
rinin içine bakıyordu. Cezaevi günlerinde hepsiyle samimiyetini
ilerletmişti. Ateş emri verildiğinde vücuduna tek kurşun isabet
etti. 15 askerden 14'ü ateş etmemiş ya da o bakışlar üzerlerin-
deyken tetiğe basamamıştı.
Cenazesine sahip çıkan yakını olmayınca kadavra olarak
tıbbi araştırmalarda kullanılması kararlaştırıldı. Başı gövdesin-
den ayrılarak güzel yüzü mumyalandı ve Paris'teki Anatomi
Müzesi'ne konuldu. 1954'te kimine göre müzenin taşınması
sırasında kimine göre ise bir kasıt sonucu mumyalanmış başı da
sırlara karıştı. (Ali Çimen,Tarihi Değiştiren Kadınlar)
Yıllar geçtikten ve dönemin gizli belgeleri açığa çıktıktan sonra
Mata Hari'nin nasıl büyük bir casus olduğu daha iyi ortaya çıktı.
İngiliz ve Fransız arşivlerinde yargılamada hakkında kesin tek
delil bulunamadığı itiraf ediliyordu.
Amsterdam, Berlin, Paris, Viyana, Roma gibi büyük merkez-
leri dolaşmış, nüfuz sahibi isimlerin hepsiyle samimiyet kurmuş,
kimsenin bir araya getiremeyeceği bilgileri toplamıştı. Tüm
bunları yaparken peşinde iki büyük istihbarat teşkilatı olmasına
rağmen arkasında aleyhte kullanılabilecek delil ve koz bırakma-
mıştı. Yatak odalarının dört duvarı arasında avıyla onun arasına
hiçbir istihbarat teşkilatı giremiyordu.
Delil bulunamasa da kanaatlerle idama mahkiim edilmişti.
Gizlilik teknikleri, yalnız başına çalışma stili, iz bırakmaması
kendisinden sonraki kadın casusların ders konusu oldu. Mata
Hani, tek başına Avrupa'nın başkentlerinde onlarca ismi Bal
Tuzağı'na düşürürken, günümüzde kadın casus denilince akla
gelen ilk isim olmayı hak etti.

--- Sayfa 92 ---
BAL TUZAĞI
1111
Fransızların onu idam etmesi tam da bu nedenleydi. Bal
Tuzağı, yıllarca savaş ortamında bulunan askerlere yönelik en
etkili istihbarat yöntemiydi. Kurşuna dizme, Mata Hani örneğini
takip etmeye yeltenecek bütün kadınlara güçlü bir mesaj vermek
içindi. İnfaz anı dahil bütün evreleri gazetelere fotoğraflarla
basılan Mata Hari olayı, evlerinden uzakta yıllardır savaşmakta
olan subaylar ve o subayları koynuna alan fahişeler için oldukça
etkileyici bir dersti.
Mata Hari'nin kurşuna dizilirken "ölüm öpücüğü" gönderdiği
"o" kişinin kim olduğu savaş bittikten sonra 1919'da anlaşıldı.
Mata Hari'nin Bal Tuzakları medyanın o kadar ilgisini çekiyordu
ki bir süre sonra tartışma kontrolden çıkıp Fransız askerlerinin
kamuoyu tarafından sorgulanmasına geldi. Binlerce Fransızın
ölümüne neden olan kritik bilgiler nasıl olmuş da bir dansçının
yatağına dökülüvermişti. Dansçı üzerinden bazı Fransız askerlere
casusluk paraları ödenmiş miydi?
Medyanın ilgisi, kamuoyunun baskısı sonucunda soruştur-
malar açıldı. Mata Hari'nin ölüm.öpücüğü gönderdiği kişinin
Fransız istihbaratınnn başındaki Georges Ladoux oldıağu ortaya
çıktı. Mata Hari'nin Ladoux'un metresi olduğu, birlikte j11Z111111

--- Sayfa 93 ---
El
CEVHERI GÜVEN
saatler geçirdikleri, çıkar ve para karşılığında en gizli askeri
planların satıldığı anlaşıldı. Mata Hari'yi idama gönderen, gü-
nah keçisi haline getirip kurbana dönüştüren Ladoux'tu. Ölüm
öpücüğünün adresi olması bu nedenleydi. Kurşuna dizilme emri
verilip duvarın önüne getirildiğinde Ladoux, metresi Mata Hari
kadar cesur olamadı. Öldürülmemek için yalvarırken delik deşik
edildi. (Aytunç Altındal, age.)
Fransız Hükümeti'nin Mata Hari'yle ilgili belgelere koyduğu
100 yıllık yasak halen devam ediyor.
ROMEO TAKIMI
Birinci Dünya Savaşı'nda, Mata Hari'nin hikâyesiyle bayrak-
laşan istihbaratta kadın kullanımı, 1940-1950 arasında dünya
tarihinde görülmemiş kadar yaygınlaştı. Savaşın en etkili ülke-
lerinden birinin Sovyet Rusya olması ve cinselliği istihbaratta
kullanmayı resmi bir yöntem olarak seçmeleri, bunun en önemli
sebebi. Rusya'nın kullandığı yöntem, Romanya ve Doğu Al-
manya gibi Sovyet Bloğu ülkelerine de yayıldı. 1940 ve 50'ler
bu nedenle dünyanın en tehlikeli kadın ajanlarının çalıştığı
dönem olarak kayda geçti.
Romanya'nın Brosov kentinde, Bal Tuzağı'nda kullanılmak
üzere profesyonel casusların yetiştirildiği, seks öğrenimi ağırlıklı,
öğrencileri ancak bir manken ajansında bir arada bulunabilecek
kadar güzel kızlardan oluşan bir okul bulunuyordu. Romanya
istihbaratının Şefi General Mihail Pacepa bu okulu yalanlıyor
ancak bu tip baştan çıkarma meziyetlerinin öğretildiği 150
"güvenli ev" bulunduğunu kabul ediyor. Güzellikleriyle çarpan
kızlar bu evlere girdikten sonra daha da alımlı hale getiriliyordu.
Eğitim faslı ise özel ve apayrı bir işti.

--- Sayfa 94 ---
BAL TUZAĞI
Erkekleri rahatlatıp konuşmalarını sağlayacak briç, tenis gibi
oyunların öğretilmesinin dışında, ketumluk ve farklı zamanlarda
anlatılan olaylar arasında kronolojik ve organik bağ kurabilme
yeteneği eğitimin temellerinden birini teşkil ediyordu. Baştan
çıkarma eğitimi, erkeklerin zayıf yönlerini anlatan psikolog-
lar ve profesyonel fahişeler tarafından veriliyordu. Uyuşturucu
kullanımı, uyku ilaçlarının kullanımı, sarhoşluk durumunda
yapılacaklar, zehirleme, zührevi hastalıklar ve hamilelik önlemleri,
genel sağlık konuları ve vücut bakımı da konular arasındaydı.
"Historical Dictionary of Sexspionage" (Sekspiyonajın Tarihi
Sözlüğü) kitabıyla bu alanın sayılı uzmanlarından biri olan Nigel
West, Tempo dergisine verdiği röportajda; KGB'nin ve Romanya
istihbaratının yetiştirdiği özel kızlar bulunduğunu ve KGB'nin
bu eğitimi veren gizli bir birimi bulunduğunu belirtiyor.
West'e göre kadın casuslar, belirli özellikleri olan kızlar ara-
sından seçilse de bu özellik yalnızca güzellik değil. İyi bir kadın
casusun temel özelliğinin ketumluk olduğunu ifade eden West,
dönemin kadın casuslarını şöyle anlatıyor: "Dedikodu yaparlar-
dı, ama bu sadece keskin gözlem kabiliyetlerini örten yüzeysel
saçmalıklardan ibaret olurdu. Erkekler gibi yarışa girme ihtiyacı
hissetmezlerdi. Yaptıkları işle ilgili böbürlenmez, birbirlerini
etkileme ihtiyacı duymazlardı. En önemli karakteristiklerinden
biri de kronolojik düşünme kabiliyeti. Böylelikle karmaşık se-
naryoları rahatlıkla çözebiliyorlardı."
Kadın ajan kullanmada dönemin en mahir ismi Pacepa'nın
"Cazibeleri dışında hiçbir şeyleri yoktu. Sadece bu, onların bilgi
kaynağı, kamuflajı, dokunulmazlığıydı" sözleri, emri altındaki
kadın ajanlara bakış açısı ve onları yetiştirme mantığını anlamaya
yardımcı oluyor.
Subayların, generallerin aylarca ailelerinden uzak kaldıkları
savaş ortamı Bal Tuzağı yöntemlerini elbette kolaylaştırıyor-

--- Sayfa 95 ---
Ell
CEVHERI GÜVEN
du. Ancak 2. Dünya Savaşı ve devam eden yıllarda Bal Tuzağı
kurma işi Doğu Bloku ülkelerinde kadınların kullanıldığı bir
alan olmaktan çıktı. Erkekler de yoğun biçimde Bal Tuzağı'nda
kullanıldılar ve başarılı sonuçlar elde edildi.
Yüzü Olmayan Adamın Yakışıklıları
Doğu Almanya Devlet Güvenlik Bakanlığı (MFS)'nın istih-
barat bölümünün 34 yıl boyunca Başkanlığını yürüten Markus
Wolf, erkekleri Bal Tuzağı'nda kullanmada kuşkusuz dünyanın
bir numarasıydı. Bu konuda mütevazı davranmayan Wolf, hatı-
ralarında "Eğer casusluk tarihine geçecek olursam, bu casuslukta
cinselliğin kullanımını mükemmelleştirmekten olabilir." demişti.
Daha 30'lu yaşlarında istihbaratın bir numarası olan Wolf,
işe Batı Almanya'yı analize başladı. 2. Dünya Savaşı sırasında
çok sayıda erkeğin ölmesiyle çok sayıda kadının yalnız ve bekâr
olduğunu tespit etti. Ülkenin yeniden güçlenmesi sürecinde
kendisini işine adayan ve kariyer basamaklarını tırmanan kadınlar
da buna eklenince, oran daha da yükseliyordu.
Wolf, yalnız, bekâr ve kariyerli bu kadınların Bal Tuzağı' na
açık olduğunu düşünerek yakışıklı ve zeki subaylardan oluşan
bir ekip kurdu. Doğu Almanya Güvenlik Servisi Stasi içindeki
bu ekibe "Romeo Casusları" ismini verdi. Kadınlar konusunda
eğitimden geçirilen Romeo Casusları, Batı Almanya'ya sızdırı-
larak yalnız ve kariyerli kadınları bulmaya koyuldular.
Wolf, Batı Almanya'yı çözmeye başladıkça Romeo
Casusları' nın hedefini büyüttü. Yalnız ve kariyerli kadınların
dışında, sekreterlere de yöneldi. Yaşı geçmiş, evli ya da bekâr
olmasına bakılmaksızın önemli kişilerin sekreterleri Romeoların
hedefindeydi.
Farklı istihbarat teknikleri nedeniyle Batı ülkeleri gizli ser-
vislerinin hedefi haline gelen ve giderek bir efsaneye dönüşen

--- Sayfa 96 ---
BAL TUZAĞI
EDI
Wolf'un fotoğrafı bile bulu-
namıyordu. CIA tarafından
"Yüzü Olmayan Adam" ola-
rak nitelenmesi bu neden-
leydi. Kendisi gibi, sızdırdığı
ajanları da yakalamak kolay
değildi. Romeolardan zaman
zaman şüphelenilse de hedef
aldıkları kadınları kendilerine
öylesine bağlıyorlardı ki sevgi-
lilerini kaybetme korkusuyla
Batı Alman kadınlar, bu tip
durumları görmezden geli-
yordu.
Romeo Casusları, hedef seçilen kadının kariyerli ve geleceği
parlak olma durumuna göre evlilder de kurdular. Kısa sürede Batı
Almanya hükümetine, siyasi kademelere ve iş çevrelerine büyük
başarıyla sızdılar. Alman Başbakanı Konrad Adenauer'in ofisine
sızdıkları gibi diğer bir Başbakan Willy Brandt'ın bürosuna da
girdiler. Sızdırdıkları bilgilerle skandallar patlatıyorlar, dünya
çapında ses getiriyorlardı. Sızdırılan bilgiler Doğu Almanya ta-
rafından eş zamanlı olarak Moskova'ya da ulaştırılıyordu. Bunlar
arasında NATO'nun nükleer silah konuşlandırmaları gibi son
derece kritik bilgiler de vardı.
Yetiştirdiği 4 bin ajanı Batı ülkelerinde kullanan Wolf, üst
düzey insanların hedef alındığı klasik casusluk hiyerarşisini altüst
etmişti. Sekreterlerden sonra temizlikçi, şoför, işçi gibi elemanları
da devşirerek, sayısız belge ele geçirdi.
Otobiyografisinde, Romeo Casusları'nı anlatırken "Onlar
seksle pek çok şeyin yapılabileceğinin ayırdında olan keskin ope-
ratörlerdi. Bu ticarette de casuslukta da doğrudur çünkü başka

--- Sayfa 97 ---
El
CEVHERI GÜVEN
yöntemlere kıyasla daha çabuk iletişim kanalları açar. Casusluk
var olduğu sürece, gizli bilgilere sahip masumları ayartacak Ro-
meolar da olacaktır. Yalnız kalpler kulübü değil, bir istihbarat
servisi yönettim."
Romeo Casuslarının yöntemleri, uzun yıllar fayda yerse de
Batı Almanya'daki karşı casuslar bir süre sonra sistemi çözdüler.
Yakışıklı ama saç kesimleri, giyim tarzları hitabet şekilleriyle
neredeyse tek tip olan Romeo Casusları'nı tespit için av sezonu
başladı. Tespit edilen Romeolar ve onlarla ilişki içindeki kadın-
lar teşhir edildiler. 6.5 yıla varan cezalar alanlar oldu, birçoğu
geri çekildi. Ancak hedef aldıkları kişilerle evlenmiş olanların
hemen tamamı kimliklerini gizleyerek görevlerini yapmayı Wolf
istihbaratın başında olduğu sürece sürdürdüler.
Yainşıkh Reiner Rupp
Batı Almanya'da doğan Reiner Rupp, yakışıklı bir erkekti ve
Romeo Takımı'nın devşirmelerindendi. Demokratik Almanya'ya
ideolojik olarak duyduğu ilgi 1968'de üniversitede okurken
MFS ajanları tarafından tespit edilmiş ve Doğu Almanya adına
çalışmaya başlamıştı. Reiner'e 10 yıllık bir yatırım yapan MFS,
bu on yıl boyunca onu hiçbir casusluk faaliyetine sokmamış
ve düşüncelerinin tam aksini savunarak bu on yılı geçirmesini
istemişti. Böylece Reiner, ideolojisinin tam tersini savunarak 9
yılın sonunda NATO'da önemli bir göreve geldi.
Yakışıklı Reiner'in kullanılma dönemi yaklaştığında MFS,
onun NATO'da çalışan İngiliz sekreter Ann Christine ile ta-
nışmasını istemişti. 1968'de MFS'yle tanışan Reiner'in yaklaşık
12 yıl sonra aldığı bu ilk göreydi ve tanışma işlemini başarıyla
tamamladı. Ancak kendisinden herhangi bir casusluk faaliyeti
yine istenmedi. Yakışıklılığıyla genç sekreterin aldım başından
aldı ve iki yıl süren flörtün ardından 1972'de evlendiler. Karısı

--- Sayfa 98 ---
BAL TUZAĞI
121
hamile kaldığında ona MFS'yle bağlantısını açıklaması söylendi.
Karısından da kendisi gibi Doğu Almanya için casusluk yap-
masını istedi. Yakışıklı kocasına sırılsıklam aşık genç sekreter,
doğacak çocuğunun babasını ihbar edemez, hamile haliyle genç
yaşta dul kalamazdı. Teklifi kabul etti. 1989 yılına kadar 15
yılı aşkın bir zaman boyunca NATO'dan yaklaşık 10 bin belge
kopyalayıp MFS'ye ilettiler.
Reiner'in kod adı "Topaz" Ann'in ki ise "Turkuaz"dı. İki
ajanın deşifre edilebilmesi ancak 1994 yılında gerçekleşti.
Bal Tuzağı çoğu zaman hafife alınıp, anlık geliştiği ya da
sadece güzellik veya yakışıklılığa dayandığı düşünülse de Reiner
örneğinde gördüğümüz gibi, bu tip bir görevde kullanılacak
ajana 10 yıl yatırım yapıldığı ve sonrasında 20 yıl verim alındığı
olabiliyor: Wolf'un başarılı modelinin, Doğu Almanya sınırlarını
aşarak bütün Doğu Bloğu ülkelerine yayılması bunun göster-
gesi. Özellikle de kadın casus kullanımında hayli öne geçen
Çavuşesku'nun Romanyası'na. Çavuşesku, Wolf'un açtığı yoldan
ilerledi ve Romeo Casuslarına benzer yapılar kurdu.
Ülkeyi ailesinin çiftliği gibi yöneten Çavuşeskular, kendi
Romeolarını şahsi hesapları için de kullandılar.
Nikolay Çavuşesku'nun eşi Elena Çavuşesku, nefret ettiği
Komünist Parti Merkezi Komite sekreterinden kurtulmak için
gizli servisin başındaki General Pacepa'ya "İllegallerinden birini
o kadının eteğinin altına soksan iyi edersin" talimatı bile vermişti.
Blok ülkelerinden Ruslar ise "Kırlangıç" adını verdikleri Bal
Tuzağı'nda kullandıkları kadınların yanında erkekleri de kullan-
mayı ihmal etmediler. Farklı eğilimler için erkekler arasından
seçilen iki ayrı tipin birine 'Yumuşak başlılar' diğerine ise "Kar-
galar" kodu verildi. Moskova'daki Hollanda Büyükelçiliği'nde
sekreter olarak çalışan Lorinne De Vries, karga Sergeyeviç Ku-

--- Sayfa 99 ---
0
CEVHERI GÜVEN
dinkin tarafından avlanmıştı. Leningrad'taki bir otel odasında
sevişmeleri KGB tarafından kayda alınmıştı. Kendisine imza-
lattırılan taahhütname ile bilgi sızdırmayı kabul etmek zorunda
kalmış, bir süre sonra kurtulabilmek için kendisini Ortadoğu'ya
tayin ettirmişti. Ancak KGB onu orada da bulup bilgi sızdırma
faaliyetine devam etmişti. Lorinne sonunda her şeyi üstlerine
itiraf etmişti.
BAL TUZAĞI ÇARESİZLİĞİ JAMES BOND'U
DOĞURDU
Burada bir virgül koyup, iki dünya savaşı ve ardından devam
eden Soğuk Savaş yıllarında Bal Tuzağı'nın nasıl büyük bir is-
tihbarat gücü olduğunu anlayabilmek için Ingiltere'ye dönmek
gerekiyor.
İngilizlerin ünlü, yenilmez, yanılmaz ve serüvenleri bitmez
istihbarat kahramanı James Bond'un doğuşu, Bal Tuzağı'yla
yakından ilgili. İngilizlerin seçkin bir isminin Bal Tuzağı'na
düşmesi ve ardından patlayan uluslararası skandal, İngiliz is-
tihbaratının prestijini yerle bir etmiş, bir imaj çalışması olarak
James Bond doğmuştu.
1960'ların başında patlayan skandalın kahramanı John
Profumo'ydu. Kraliçe ile akraba olan Profumo, aynı zamanda
lorddu ve kraliyet ağacının en soylularındandı. 1940'ta 25 ya-
şında İngiltere tarihinin en genç milletvekili olmuştu. Ardından
başarı grafiğini hızla yükselterek Savaş Bakanı oldu. "Rüyaların
kadını" aktrist Valeria Hopson'la evliydi ama ne soyluluk ne de
böyle bir evlilik onu Bal Tuzağı'ndan kurtaramadı.
En güzel kadınları davet ettiği partileriyle tanınan Stephan
Ward'ın verdiği bir partide, Christien Keeler ve Mandy Rice-
Davies isimli iki kadınla tanıştı. Keeler, KGB'nin gözde adam-
larından Eugene Ivanov'un metresiydi.

--- Sayfa 100 ---
BAL TUZAĞI
Savaş Bakanı Profumo, o sırada ABD ile Batı Almanya'ya
gemi füzeleri yerleştirme planı üzerinde çalışıyordu ve Sovyet-
lerle ilgili istihbarat da ona akıyordu. Kendisini Bal Tuzağı'na
düşüren Keeler ve Mandy, birlikte oldukları aylar boyunca yatak
odasından elde ettikleri bilgileri; ceplerinden ve çantasından
çaldıkları belgeleri KGB'ye iletiyorlardı. Gerçi bunlar kayda
değer çok büyük bilgiler değildi ama prestij açısından önemliydi.
Skandal, medya üzerinden açığa çıkınca KGB'nin prestiji ta-
van yaparken; Savaş Bakanları Bal Tuzağı'na düşmüş İngiltere'nin
itibarı yerle bir oldu. KGB iki fahişeyle İngiltere'yi çok ciddi bi-
çimde sarsmıştı. Dönemin kariyeri en parlak ismi olan Profumo,
derhal istifa etmek durumunda kaldı ve siyasi hayatı bitti. İngiliz
istihbaratı ise prestijini toparlama derdindeydi. Profumo'yu iki
kızla tanıştıran Stephan Ward da şüpheli biçimde intihar etti.
Sir Ian Fleming'ten İngiliz istihbaratının itibarını toparlamak
için imaj çalışması yapması istendi. Çalışmanın sonucunda
MI6'nın süper kahramanı James Bond ortaya çıktı. Devletin
sağladığı olağanüstü mali destekle, peş peşe James Bond filmleri
çevrildi ve tüm dünyaya yayıldı. Bond, filmlerinde en güzel
kızlarla birlikte oluyor ama asla Bal Tuzağı'na düşmüyordu.
Filmlerin konusu değişse de mutlaka güzel bir Bond Kızı olu-
yor ve İngiliz istihbaratının süper kahramanı, kadın sınavını
başarıyla geçiyordu.
Kendini hayır işlerine adayarak ortadan kaybolan Profumo'nun
düştüğü tuzağın etkisi yine de geçmedi. Rusya'da bu konuyla
dalga geçen çok sayıda propaganda kitabı yazıldı.

--- Sayfa 101 ---
6. BÖLÜM
DEVLET BAŞKANLARİ Bİ LE GÜVENDE DEĞİL
MAVİ ELBİSEDEKİ İZ
Yakın dönemde dünya politikasını sarsan ve en çok bilinen
skandal, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bill Clinton ve
Beyaz Saray'da stajyer olarak çalışan Monica Lewinsky arasın-
daki ilişkiydi. Oval Ofis'te yaşanan ve 3-4 ay ile 18 ay arasında
devam ettiği tahmin edilen ilişkinin dünya politikasında çok
önemli etkileri oldu. Irlanda ve Bosna'daki kanı durdurduktan
sonra Başkanlığının geri kalanında Ortadoğu'daki problemi
çözmeye karar veren Bill Clinton, patlayan Monica skandalı
sonrası iş göremez hale geldi. Ortadoğu problemini çözmek
yüksek kararlılık düzeyi gerektiriyordu ama Clinton, başkanlık
dönemini uluslararası hiçbir problemi çözemeyecek itibar ve
güçle tamamlayabildi. Skandal, onu koltuğundan edememişti
ama sesini kesmiş, hüküm gücünü törpülemişti.
Tombul stajyer Monica Lewinsky, Yahudi asıllıydı. Beyaz
Saray'a girmesi dâhil hayatındaki ilerleyiş aşamalarında hep
Yahudilerin desteğini gördü. Babası Rus göçmeni Musevilerden
Bernard Lewinsky'di. Tanınmış bir onkologtu. Annesinin adı ise
Marcia idi. Psikoloji okuyan Monica, öğrenimini tamamladık-
tan sonra Beyaz Saray'da göreve başladı. Psikoloji okurken bir
taraftan da psikolojik sorunlarla boğuşuyordu. Güçlü ve ünlü

--- Sayfa 102 ---
BAL TUZAĞI
babası annesinden boşandığında henüz 14 yaşındaydı. Ailesi
parçalanınca çok kısa sürede 15 kilo aldı. Annesi kızını zayıf-
latmak için kamplar dahil çeşitli yöntemler deniyordu. Monica
ise arayıştaydı ve babasının boşluğunu doldurmaya çalışıyordu.
Olgun erkeklere ilgisi bu yüzdendi. Beverly Hills Lisesi'nde
öğrenciyken öğretmeni, evli ve iki çocuk babası Andy Bleilerle
ilişki yaşadı. Clinton'la ileride yaşayacağı ilişkiyi öğretmenine
de anlatacaktı.
Monica, öğrenimini tamamladıktan sonra Temmuz 1995'ten
Nisan 1996'ya kadar Pentagon'da önce stajyer, sonra memur
olarak çalıştı. Dünya çapında üne kavuşacağı Pentagon'da işe
başlamasında "Musevi" etkisi vardı: Evelyn Lieberman...
Lieberman, Clinton'ın Musevi asıllı danışmanıydı. Monica'nın
Pentagon'da işe alınmasını sağlayan kişiydi. Işe aldıktan sonra
da Monica'ya yurt dışı seyahat giderlerinin karşılanması gibi
çeşitli ayrıcalıklar tanıdı. Ama bunlardan en önemlisi Beyaz
Saray'a gece giriş kartıydı. Musevi Lieberman'ın bu hamleleri,
Monica'nın Beyaz Saray'a özel olarak yerleştirildiği düşüncesini
savunanların en önemli kanıtlarındandı.
Profesyonelce kurulan Bal Tuzakları' rıda, hedefteki erkeğin
hoşlandığı kadın tipini belirleyerek işe başlanır. Bunun en kolay
ve etkili yolu da hedef erkeğin gözlerini takip etmektir. Hangi
kadın tipine daha çok bakıyorsa, o profıle uygun biri seçilir.
Clinton'un beyaz tenli ve dolgun kadınlardan hoşlandığı,
Mossad ajanlarının da bu tipe uygun olarak Monica Lewinsky'i
seçerek görev verdikleri hep iddia edildi. Bunlar iddia olarak
kalsa da sonraki gelişmeler olayın kendiliğinden gelişmediğini
ya da rayından çıkarıldığını gösterdi.
Clinton Neden Hedefti?
Clinton, klasik ABD başkanlarından farklı bir profıldi. Görevi
bittiği halde dünya çapında bir figür olmaya devam eden nadir

--- Sayfa 103 ---
CEVHERI GÜVEN
102
ABD Başkanlarından. Türkiye dahil onlarca ülkede konferanslar
veriyor, düşüncelerine önem atfediliyor. Bunun sebebi başkanlığı
döneminde uyguladığı politikalardı. Ülke içinde refah, ülke
dışında huzur politikasıydı bu. Ekonomi programıyla da bunu
başardı. Döneminde ABD'de refah düzeyi patlama yaptı. Dış
politikada da Demokratların tezlerini büyük ölçüde realize etti.
Cumhuriyetçilerin aksine yumuşak gücü savunan Demokratla-
rın profiline uygun davrandı. Sırpların, Kosova'da yaptıklarını
durduran NATO Operasyonu'na Başkanlık etti. Irlanda'daki
problemi de çözüm noktasına getirdi. Bu huzur politikası ken-
disine dünya çapında duyulan güveni patlatırken, Ortadoğu'daki
barış sürecine ara buluculuğa başladı.
Sorunun kaynağının, İsrail-Filistin çatışmasında olduğunu
biliyordu. Bu nedenle arabuluculuk tavrını bir süre sonra değiş-
tirmeye başladı ve İsrail'e baskı dönemine geçti. Ortadoğu'daki
bataldığı kurutmak için İsrail'i belli bir noktaya çekmeye karar
verdi. Amerikan medyası bu tavrını o günlerde "Filistin'in toprak
bütünlüğü için Ortadoğu'nun şımarık çocuğu, İsrail'i abluka-
ya aldı" yorumlarıyla veriyordu. Yaser Arafat'ı defalarca Beyaz
Saray'da VIP olarak ağırladı. Arafat'la çok sık görüşmeye başladı.
Aynı anda İsrail devlet yetkilileri sürekli Washington'a çağ-
rılıyor ve barış için ödünler vermeye zorlanıyorlardı. İsrail aşırı
sağı buna şiddetle tepki veriyordu. Ama Clinton, İsrailli barış
yanlılarmı yanına çekmeye başarmıştı ve yer yer sokak gösterileri
bile oluyordu. İsrail için içten bölünme tehlikeydi ve bu oluyordu.
Tüm bu çabaların sonuca yaklaştığı zaman 1998'in başıydı.
İsrail Başbakanı Netenyahu, resmi ziyaret için Washington'a
geldiğinde Clinton tarafından yoğun baskı altına alındı. İsrail
Başbakanı, Filistinliler'e toprak bırakma konusunda ödün ver-
meye zorlandı. Ayrıca Netanyahu-Arafat zirvesini planlandı.

--- Sayfa 104 ---
BAL TUZAĞI
Netanyahu, görüşmeden sarsılmış biçimde ayrıldı ve soluğu
Jerry Falwell'in yanında aldı.
Falwell, aşırı sağcı ve Clinton'a sert muhalifliğiyle tanını-
yordu. Farwell ve Netanyahu'yu bir araya getiren şeyse İslam
karşıtlığıydı. Türk kamuoyunun "Muhammed teröristti" sözüyle
hatırladığı Falwell, Evangelistler'in önderiydi. Hillary Clinton,
skandal patladıktan sonra "Bu olay, eşime karşı düzenlenmiş
geniş çaplı aşırı sağ bir tezgâhtır. Jerry Falwell de bu komplonun
bir parçasıdır" diyecekti.
Netanyahu ile Clinton görüşmesinden ve akabindeki Farwell
zirvesinden birkaç gün sonra olanlar oldu. Monica Skandalı gaze-
telerin manşetlerinde patladı. Skandalı, Monicânın Pentagon'dan
arkadaşı Linda Tripp ortaya çıkardı. Monica, aylarca arkadaşı
Tripp'le dertleşmiş ve Clinton'la yaşadığı ilişkiyi anlatmıştı. Mo-
nica anlattıkça arkadaşı Linda telefonun diğer ucunda bütün
konuşmaları kaydediyor, arkadaşını konuşturdukça konuşturu-
yordu. Bu telefon konuşmalarını kaydetmesini isteyen kişinin
yayıncı Lucianne Goldberg olduğu daha sonra ortaya çıkacaktı.
Goldberg'de Museviydi...
İsrail, kendisini barışa ve Filistin'e toprak vermeye zorlayan
Clinton'un ABD Başkanlığı'ndan bir an önce gitmesini elbette
uzun zaman boyunca arzuladı. Ama MOSSAD daha önce pek
çok kişiye karşı kullandığı ve resmi yöntemleri arasında yer alan
Bal Tuzağı' nı Clinton'a karşı kullanmış mıydı? Yoksa Clinton'un
Monica'yla ilişkisini bir biçimde öğrenmiş ve bunu uygun za-
manda dünya çapında bir skandal olarak kullanma yoluna mı
gitmişti? Her ikisi de mümkündü.
Clinton'u Beyaz Saray'da işe alan da skandalın ortaya çık-
ması için kaset rganizasyonunu yapan da Musevi asıllıydı. Üs-
telik MOSSAD'ın öncesinde ya da sonrasında işin arkasında
olması skandalın patlatılması açısından sonucu değiştirmiyordu.

--- Sayfa 105 ---
EN
CEVHERI GÜVEN
Clinton'un gitmesi ve yerine Al Gore'un gelmesi... Bu Ortado-
ğu'daki barış görüşmelerini bitirecek, Yaser Arafat'ı Washington'a
gidemez hale getirecek, ABD'nin ise Şahinlerin istediği biçimde
Ortadoğu'daki enerji koridorlarında savaşla hâkimiyet kurduğu
bir süreci tetikleyecekti. Bunların hepsi teker teker gerçekleş-
ti. Clinton, Monica darbesini aldıktan sonra aylar boyunca
enerjisini kamuoyunu ikna etmeye harcadı. Sonrasında yargı
süreçleriyle uğraştı. Ülkesindeki ve dünya kamuoyundaki itibarı
ve kararlılığı, Ortadoğu Barış Sürecini götüremeyecek düzeye
indi ve bütün çalışmalar rafa kalktı.
Sonrası malum. İsrail-Flistin çatışmaları, 11 Eylül, Afganis-
tan ve Irak'ın işgali... İsrail radikallerinin ve ABD savunma
ekonomisinin Şahinlerinin istedikleri her şey...
Fotoğrafa genel olarak bakıldığında;
1. Monica'yı Beyaz Saray'a aldırtan Clinton'un danışmanı
Evelyn Lieberman Museviydi.
2. Monica'nın anlattıklarını gizlice kaydetmesi için Linda
Tripp'i ikna eden New Yorklu yayıncı Lucianne Goldberg
Museviydi.
3. Skandal patlayınca Monica'nın avukatlığını üstlenen ve
Clinton'a görülmemiş biçimde sert yüklenen William
Ginsburg Museviydi.
Olayın önceden planlanmış bir Bal Tuzağı ya da Clinton'un
ilişkisi öğrenildikten sonra Bal Tuzağı'na dönüştürülmüş olması
gibi iki ihtimal günümüzde halen tartışılıyor. Benzer örneklerinin
tamamında olduğu gibi bu konuda da olayın bütün yönlerini
ortaya çıkarmak üzerine soruşturma yürütülmedi ve konunun
bir an önce kapatılması yoluna gidildi. Tam aydınlatılma bu
nedenle mümkün olmadı ancak sonuçlar yönünden ele alınınca
bu oldukça önemsiz. Clinton'un bir tuzağa düştüğü ise üzeri

--- Sayfa 106 ---
BAL TUZAĞI
örtülemeyecek kadar açık bir gerçek. Tabii ki diğer bütün Bal
Tuzakları'nda olduğu gibi burada da her şey "erkeğin zaafındad
başladı. Clinton'un beyaz tenli ve etine dolgun kadınlara olan
ilgisini dizginleyememesinden.
Monica'nın
izleri.—
Kimine göre tesadüf kimine göre planlı biçimde Monica ve
Clinton'un baş başa kalacakları birkaç ortam yaratıldı. Bunların
birinde Clinton'a ilk atak Monica'dan geldi. Monica eteğini
sıyırarak tangasını Clinton'a gösterdi. Sonrasında ikili arasında
cinsel birleşmeye varmayan ancak bir biçimde devam eden iliş-
kiler başladı. 199 5'te başlayan bu ilişki biçimi 1998'de ortaya
çıkana kadar sürdü.
Clinton ilişkisini gizledi ve hiç kimseye anlatmadı. Ancak
Monica bir şekilde duyulmasını istermiş gibi hareket etti. Fısıltı
gazetesini çalıştıracak kadar çok kişiyle -toplam 11 kişiyle- iliş-
kisini paylaştı. Önce lise öğrencisiyken ilişki yaşadığı öğretme-
nine anlattı. Sonra Pentagon'da beraber çalıştığı ve kendisinden
yaşça büyük olan Linda Tripp'e anlattı. Tripp'le Musevi asıllı
yayıncı Lucianne Goldberg temasa geçti. Goldberg, Tripp'ten
Monica'nın ilişkisini anlattığı telefon görüşmelerini kaydetme-
sini istedi. Monica, telefonda ilişkisinin detaylarını anlatıyor,
dertleşiyor; Tripp ise karşıda kaydediyordu. Böylece ortaya 22
saatlik ses kaydı çıktı ve davanın en önemli delili olarak özel
Savcı Kenneth Starr'a verdi.
Starr, Clinton karşıtı Cumhuriyetçi olarak tanınan bir isimdi
ve hazırladığı dosyaya bütün ayrıntıları koydu. Hatta Clinton'la
Monica'nın sevişme bölümlerini adeta bir porno kitabı yazar
gibi en ince ayrıntısına kadar tarif etti. 450 sayfalık ana rapora
2 bin 800 sayfalık ek rapor ekleyen savcı, ilişkiyi porno roman
kıvamına getirdi.

--- Sayfa 107 ---
CEVHERI GÜVEN
Daha sonra 22 saatlik ses kayıtları basına dağıtıldı. Medya
için inanılmaz bir malzemeydi bu ve Clinton haftalar süren
bombardımana tabi tutuldu.
Monica, ilişkisi boyunca ilginç tavırlar sergiliyor adeta ge-
ride iz bırakıyordu. Daha sonra dava dosyası için delil olacak
Monica'nın el yazısını taşıyan önemli izlerdi bunlar. Moni-
ca notlarda Clinton'a "yakışıklı" diye hitap ediyordu. Notlar
1996'dan itibaren başladı;
"Sevgili Yakışıklı, sana son kez yalvarıyorum. Şu an içinde
bulunduğum durumu konuşmalıyız. 5 haftadır senden haber
olamıyorum. Sen cumartesi, ben de çarşamba günü Madrid'e
gidiyorum. Yani 2 ay daha seni göremeyeceğim. Lütfen bunu
bana yapma. Kalbimin derinliklerinden.... M"
1997'den bir mektup:
"Sevgili Bay B (Başkan'ın B'si), Bana yolladığın hediyelerden
ne kadar mutlu olduğumu ilk olarak bir 'teşekkür ederim'le
göstereyim. Sanat ve şiir ruhumun hediyesidir! Whitman'ın
şiirleri o kadar zengin ki -iyi bir şarabı ya da bir puroyu tadar
gibi okunmalı - Dudaklarına götürüp, ağzında yuvarlamak ve
tadına bakmak gibi! Monica"
Bu izler sadece Clinton'a gönderilen el yazısı mektuplardan
ibaret değildi. Monica arkadaşlarına maddi delil sayılacak el
yazısını taşıyan kartlar gönderdiği gibi, elektronik delil olacak
e-postalar da attı. Kartlarda ve e-postalarda Clinton'la ilişki-
sindeki gelgitlerden bahsediyordu. Sürekli bir dertleşme havası
vardı. Bir Beyaz Saray stajyerinin Birleşik Devletler Başkanı'yla
yaşadığı ilişkiyi bu kadar çok kişiyle ve mektup, e-posta, telefon
görüşmesi gibi açık biçimde anlatması oldukça garipti.

--- Sayfa 108 ---
BAL TUZAĞI
ICH
Iz bırakma bununla da bitmedi. Monica, 12 Kasım ve 23
Ocak 1998'de Başkan'a iki e-posta gönderdi. Clinton'a "yakı-
şıklım" diye hitap ediyordu.
Son ve en güçlü iz ise Clinton'un spermi olacaktı. Telefonda
Linda Tripp'e kilo aldığı için uzun süredir giymediği mavi bir el-
bisesi olduğunu anlattı. Bu elbisenin üzerinde Clinton'un sperm
izinin bulunduğunu da ekleyerek. İşte bu çemberi tamamlayan
delildi. Linda Tripp, 22 saatlik ses kaydıyla birlikte bu bilgiyi
de savcıyla paylaştı ve skandal patlak verdi.
İnIdır Edilemeyecek Nokta
Dünyanın en güvenli binası Beyaz Saray'a ve dünyanın en iyi
korunan adamı ABD Başkanı'nın çevresine gizli kamera sokula-
bilmesini düşünmek bile zor. Ancak Monica'nın ses kasetinden,
sperm izine, onlarca şahitten, el yazısı notlarına kadar oluştur-
duğu deliller, gizli kamera kaydına eş değerdi. Monica adeta
yasal süreç ve kamuoyunu ikna için bir delil dosyası oluşması
için aşama aşama ilerlemişti. Realist bir adam olan ve çevresinde
güçlü bir danışman ekibi bulunan Clinton, elbette ki bu kadar
delil karşısında inkar yoluna gitmedi. Zaten siyasi kariyerinde
bu tip yok edilme hamlelerine alışıktı.
Arkansas Eyalet Valisi olduğu dönemde, Güney Amerika'ya
yönelik esrar ve silah kaçakçılığı işini organize ettiği iddia edil-
mişti. Yine Valiliği sırasında siyah bir kadınla ilişkisi olduğu, bu
ilişkiden evlilik dışı bir kız dünyaya geldiği gündeme getirildi.
Hatta bu siyah kadın medyanın önüne çıkartıldı ve çok sayıda
demeç verdi. Başkanlığı döneminde ise danışmanı Vince Foster,
Beyaz Saray'a yakın bir alanda arabasının içinde ölü bulundu.
Yanında bir intihar notu da vardı. Bunun bir intihar değil, giz-
li servis ajanları= Clinton emriyle gerçekleştirdiği bir infaz

--- Sayfa 109 ---
CEVHERI GÜVEN
108
olduğu teorileri ortaya atıldı. Alttan seslendirilen ise Foster'ın
Hillary Clitorfla ilişkisi olduğuydu.
ABD Başkanı'nın stajyer kızla cinsel birliktelik olmayan se-
viyede oynaşması durumu, Amerikan devletinin gücü düşünül-
düğünde üzerine beton dökülerek örtülebilecek kolaylıkta bir
olaydı. Ancak oluşturulan deliller, bu delillerin depolanması,
medyaya organize biçimde verilmesi bir organizasyonun ol-
duğu düşüncesini kuvvetlendiriyordu. Sonuçta, Başkan'ın Bal
Tuzağı'na düştüğü açıktı.
Bal Tuzağı'ndaki ilişkinin açığa çıkmasının ardından gösteri-
lecek dürüstlük, itibarın tamamen yıkılmaması açısından önemli.
Ancak Clinton daha fazlasını yaptı. Eşi Hillary'nin "Beni aldattı
ama halkını aldatmadı" cümlesinden hareketle, kamuoyuna
karşı son derece dürüst oldu. Televizyonlardan canlı yayınlanan
ifadesinde ilişkisinin detaylarını anlatmaktan, sorulan her soruya
açıkça cevap vermekten çekinmedi. Psikolojik üstünlüğü ele
geçirdi. Ülkesinde ve dünyada gücü elbette ki erozyona uğradı.
Yapmak istediği radikal pek çok hamleyi yapamaz hale geldi.
Ama Clinton, Bal Tuzağı'ndan dürüstlükle sıyrılmasını bildi ve
koltuğundan devrilmedi. Ve yaşayan ABD Başkanları arasında
sözüne en çok itibar edileni olmayı başardı.
Monica ise anılarında ve demeçlerinde Clinton'u yıpratmak
için elinden geleni yapmaya devam etti. Ta ki kendisi iyice
itibarsız hale gelene kadar...
CAZİ BELİ HOSTESİN UÇURDUĞU LİDER
Genç sevgilinin, kariyerini bitme noktasına getirdiği isim-
lerden birisi de Yunanistan'ın efsanevi lideriydi.
Yunanistan'ın en etkin partisi PASOK'un lideri Andreas
Papandreu, hem sivil hem askeri hayatta tecrübenin zirvesine

--- Sayfa 110 ---
BAL TUZAĞI
109
çıkmış bir isimdi. Bu kadar tecrübe bile erkek zafiyeti karşısında
önemsiz olabiliyordu. Güzel ve cazibeli Hostes Dimitra Liani,
Papandreu'nun bütün tecrübe duvarlarını yerle bir etmiş, etra-
fındaki çemberi aşarak Devlet Başkanı'na kadar ulaşabilmişti.
Pek çok devlet adamının başına gelen ve gelebilecek güzel
kadın felaketini anlayabilmek için Papandreu'nun özgeçmişine
bakmak gerekiyor. Tecrübesi bu denli yüksek bir liderin bile
Bal Tuzağı'na düşebilmesi, bir kadın için girilecek risk düzeyini
göstermesi açısından çarpıcı.
Papandreu, Atina'daki American College'ı bitirdikten son-
ra hukuk okudu. Karizmatik bir isimdi ve diktatör İoannis
Metaksas'ın yönetimi sırasında kısa bir süre hapsedildi. Serbest
kaldıktan sonra Amerika'ya kaçtı. Harvard Üniversitesi'nde eko-
nomi dalında doktora derecesi yaptı. Bu arada ABD vatandaşlığı
aldı. ABD Deniz Kuvvetleri'nde görev yaptıktan sonra Harvard,
Minnesota, California ve Berkeley gibi prestijli üniversitelerde
ders verdi. 1951'de, Minnesota Üniversitesi'nde öğrencisi Mar-
garet Chant'la evlendi. Beş çocuğu oldu. Bunlardan biri halen
Yunanistan'ın en önemli ismi Yorgo Papandreu. (wikipedia)
Türkiye'de Kemal Derviş'in "Mesih gibi" gelmesine benzer
biçimde Andeas Papandreu'nun kariyeri de ülkesinden aldığı
bir davetle değişti. 1959'da Yunanistan Başbakanı Konstantin
Karamanlis'in Ekonomik Kalkınma ve Araştırma Programı'nın
başına geçmek için davet etmesi üzerine ülkesine döndü. Merkez
Bankası dâhil önemli kurumlarda görev aldı. Bu arada babası
Yorgo Papandreu başbakan seçildi. Kendisi de ABD vatandaş-
lığından çıkarak kısa süre sonra milletvekili oldu. Babasının
başkanlığındaki Merkez Birliği'nin sol kanadıyla yakın ilişkisi,
parti içinde hızla yükselmesi ve önemli görevlere getirilmesi
çeşitli söylentilere yol açarak, 1965'te babasının hükümetinin
düşmesinde önemli rol oynadı.

--- Sayfa 111 ---
CEVHERI GÜVEN
Albaylar Cuntası, Yunanistan'da 1967'de darbe yapınca ba-
basıyla birlikte tutuklandı. Serbest bırakılınca Avrupa'ya geçti.
1974'te Albaylar Cuntası devrilince Yunanistan'a döndü ve sol
eğilimli Panhelenik Sosyalist Hareket'i (PASOK) kurdu. Oyunu
hızla artırdı ve 1981 'de Yunanistan'ın ilk sosyalist başbakanı
oldu. Uzun yıllar sürecek PASOK iktidarı dönemi böylece baş-
lamış oldu. İki düşman ülke Türkiye ve Yunanistan arasındaki
ilk köprüyü de o kurdu. Papandreu ve Turgut Özal'ın 1988'de
İsviçre'nin Davos kentinde buluştular ve ilişkiler yumuşamaya
başladı.
Babası Başbakan, kendisi darbe yaşamış, ABD ordusunda
çalışmış, Harvard gibi gibi üniversitelerde ders vermiş, Merkez
Bankasını yönetmiş bir portre. Akademik, askeri, ekonomik ve
siyasi alanda feleğin çemberinden geçmiş tecrübeli bir isim...
Bütün bu tecrübeler hayatının en büyük hatalarından birisini
yapmasında önleyici olamadı. Bu, Bal Tuzağı'nın gücüydü.
Cazibeli Hostes Mimi
Yunanistan'ın yaşı hayli ilerlemiş lideri Papandreu, 80'li yıl-
ların sonlarında bir Afrika ülkesine ziyareti sırasında Dimitra
Liani isimli hostese "Mimi" diye hitap etmişti. Papandreu, genç
hostesin sadece yakın dostlarının bildiği bu kısa ismini nerden
biliyor olabilirdi? Bu soru etrafinda başlayan tartışmalar sonu-
cunda ortalık dedikodudan geçilmez olmuştu.
1986 yılında, Papandreu 67 yaşındayken bir Meksika ziyareti
yaptı. Bu sırada yanında eşi Margaret de vardı. Olympic Hava
Yolları'nın uçağıyla seyahat eden Papandreu'nun uçağında 32
yaşında Dimitra Liani isimli hostes görev yapıyordu. Sarışın ve
oldukça dikkat çekici bir kadındı. Meksika'da akşam verilen
davete Hostes Dimitra, dikkat çekici ve vücut hatlarını sergile-
yen bir kıyafetle katıldı. Daha önce de kadınlara düşkünlüğüyle

--- Sayfa 112 ---
BAL TUZAĞI
bilinen Papandreu için alarm zilleri çalmaya başladı. Salonda eşi
olduğu halde 67 yaşındaki liderin gözleri Dimitra'ya kilitlen-
miş gibiydi. İddiaya göre Papandreu ile Dimitra arasındaki ilk
temas o gece gerçekleşti. Dimitra ise tanışmalarını anlatırken
Papandreu'nun dikkatini o gece çektiğini doğruluyor ancak ken-
disini daha sonra Başbakanlığa çağırdığını ve ilişkilerinin orada
başladığını söylüyordu. Bu nüans, sonucu etkilemiyordu. Erkek
için Bal Tuzağı gözden başlıyordu. Ve Dimitra, Meksika'daki o
gece gözlerin fark edeceği kadar dikkat çekiciydi.
Bal Tuzağı Başlıyor...
Siyasi hayatı boyunca tek gecelik çapkınlıklar yaptığıyla ilgili
hayli çok dedikodu vardı. Ancak Papandreu'nun yaşı oldukça
ilerlemişti ve iradesini genç bir kadına kaptıracak kadar zayıf-
lamıştı. Hostesle ilişkisinin de kısa sürede biteceği beklentisi
belki de bu yüzden gerçekleşmedi. Tecrübeli lider kendisini o
kadar kaptırmıştı ki Kalamata'da 22 Yunan vatandaşının haya-
tını kaybettiği depremde bile ortalarda yoktu. Bütün medya,
Papandreu'nun deprem bölgesine gideceğini duyururken, o
bir arkadaşının teknesinde Ege sularında genç sevgilisiyle tatil
yapıyordu. 22 vatandaşı ölmüştü ama o Dimitrdyla ilk kaçamak
tatilini bölemeyecek kadar kontrolünü kaybetmişti.
Böylesi bir skandal haliyle Yunanistan'da deprem etkisi yaptı.
Sonrasında ortaya çıkanlarla Yunanistan medyası birbirine girdi.
Papandreu'nun karısı Margaret kocasından boşanmayacağını
açıkladı. Skandallarla sarsılan ülkede yaşlı kurt, atak siyasetiyle
durumu toparlamaya başladı. Kamuoyunun önüne çıktı ve
"Ben evli erkek konformizmini reddediyorum. Dimitra Liani'yle
evlenerek ona soyadımı vermek istiyorum..." dedi.

--- Sayfa 113 ---
1E1
CEVHERI GÜVEN
Papandreu 70 yaşına yaklaşmıştı ve durumu nispeten topar-
lamış olarak seçime gidiyordu. 18 Haziran 1989'da seçimler
olacaktı. O hala Yunanistan'ın efsanevi karizmatik lideriydi.
Bal Tuzağı'nın vurucu hamlesi için doğru zaman beldenme-
liydi. Papandreu için "o zaman", seçimin hemen öncesiydi. Ülke
seçim havasına tam olarak girdiği an Papandreu'nun Mimi'sinin
çıplak pozları aniden servise kondu. Medya, genç ve güzel hos-
tesin vücudunun bütün ayrıntılarını gözler önüne seren fotoğ-
rafları boy boy yayınlıyordu. Plajlarda çekilmiş fotoğraflardan,
genç erkeklerle oldukça yakın gözüktüğü karelere kadar her şey
vardı. Mimi'nin hızlı geçmişinden kareler beldetilmiş ve tam
zamanında servise konmuştu.
iktidar Partisi PASOK sarsılırken, Papandreu'nun kamuoyu
önüne çıkacak takati kalmamıştı. Son darbe ise telefon kayıtlarıy-
la geldi. Mimi'ye atfen telefon konuşmaları muhalif gazetelerde
sayfalarca yayınlanmaya başlandı. Telefon konuşmalarının dö-
kümleri psikolojik harbin en etkili yöntemlerinden olan "hedef
lideri alay konusu yapmak" üzerine kurgulanmıştı.
Dimitra, ilişkisinden ve birlikteliğinden bahsederken "pis bir
kuş" gibi ifadeler kullanıyordu. Buradan hareketle Papandreu'nun
cinsel hayatıyla ilgili alay konusu malzemeler üretiliyor, köşe
yazarları üzerinden çevrime sokuluyordu.
Papandreu bütün bunların "namertlik" ve operasyon olduğu-
nu anlatmaya çalışsa da hatayı yapmış, Bal Tuzağı'na düşmüştü.
Bu tip durumlarda farklı kültürlerde, farklı dinlerde, farklı
ülkelerde olması fark etmeksizin kamuoyu aynı tepkiyi verir.
Cinsel hayatında zafiyete düşenin, ülkeyi ilgilendiren konularda
da zafiyet göstereceği düşünülür. Ailesi kirli olanın ülkeyi de
kirleteceği kabulü vardır. Ortada bir tuzak olup olmadığıyla çok
ilgilenmez kamuoyu. Çünkü "lider" bu tuzağa düşmemelidir.

--- Sayfa 114 ---
BAL TUZAĞI
Bu tip bir tuzağa düşen daha büyük tuzaklara da düşebilir. Ülke
onca dev sorunla boğuşurken, kendisine yetki devredilen kişi
nasıl olur da kendini eğlenceye verir, sefa sürer? Bu sorgulama
ve akıl yürütme her durumda yapılır.
Bu düşünceler ve değer yargıları Yunanistan'da da kendisini
gösterdi. Genç sevgili şokunun üstüne eklenen çıplak fotoğraflar
ve telefon konuşmaları seçimde sonucunu verdi. 18 Haziran
1989'da Papandreu büyük oy kaybıyla iktidarını kaybetti.
Batı İçin Problem Lider
Papandreu-Mimi ilişkisinin ustaca düzenlenmiş bir Bal Tuzağı
olup olmadığı halen ortaya çıkmış değil. Ancak ilişki normal
şartlar ve tesadüflerle başlamış olsa bile sonrasında kullanımı
Bal Tuzağı işleyişindeydi.
Papandreu'nun partisi "Panhelenik Sosyalist Hareket(PASOK)"
isminden de anlaşılabileceği üzere "sol" hatta "sosyalist" eğilim-
liydi. Papandreu'nun, Yunanistan'ı yönetme tarzı Soğuk Savaş
döneminde Batı için problemdi. Ve Papandreu'yu devirebilmek
için Mimi'nin yaşam tarzı, geçmişi, eski fotoğrafları sonuna kadar
kullanıldı. Iktidarı devralan Simitis'e, Papandreu döneminde
kısılan Avrupa Birliği (AB) para musluklarının sonuna kadar
açılması da bunu gösteriyordu. Kısa sürede Yunanistan'a Avrupa
Birliği'nden yaklaşık 15 milyar dolar aktı. AB ile daha sıkı mesai
başlarken Papandreu döneminde mesafeli olan Washington
ilişkileri de "işbirliği"ne dönüştürüldü. "Sosyalist Hareket"ten
kısa sürede eser kalmadı. Tamamen Batı mantığıyla hareket eden
bir iktidar ve başbakan vardı artık.
Bal Tuz,ağı'mn itibar Sıfırlamastna Örnek
Bal Tuzağı, ilk anda büyük sarsıntı ve yıkıcı etki yaparken,
uzun vadede itibar sıfırlayarak kendisini gösteriyor. Papandreu,

--- Sayfa 115 ---
CEVHERI GÜVEN
hayatını kaybettikten sonra bu daha iyi görüldü. 20 yıl boyunca
Yunan siyasi hayatına damga vuran, meydanları dolduran, ateşli
konuşmalarıyla yığınları etkileyen efsanevi liderin hatırası bir
salonu doldurmaktan acizdi. Yunanistan'da uzun yıllar gazete-
cilik yapan Nur Batur'un aşağıdaki satırları hazin sonu çarpıcı
biçimde anlatıyor:
"Yunan siyasi hayatına, iyi ya da kötü, damgasını vuran
Papandreu'nun son dönemini ve Yunanistan'ın yaşadığı siyasi
değişimi Atina'da izleme şansını buldum. 20 yıl Yunan siya-
set sahnesinde fırtınalar kopartan Papandreu'nun ölümünün
birinci yıldönümünde, Atina'nın görkemli konser salonu Me-
garon Musique'de düzenlenen töreni izlemek doğrusu ilginçti.
Türkiye'nin yıllarca korkulu rüyası olan bu ünlü Yunanlı si-
yasetçiyi anmaya gelenler bir salonu doldurmadılar. Hem de
Yunanistan'ın ünlü kompozitörü Mikis Teodorakis'in bestelerini
bir başka ünlü sanatçı Dalaras seslendireceği halde... Hem de
Dalaras'tan sonra sahneye yine ünlü kompozitör Ksarhakos,
Maria Faranduri ile birlikte çıkacağı halde...
Salonun en ön sırasında oturanlar arasındaki ilişkiler de
Papandreu'nun geride miras bıraktığı trajikomik olaylar zin-
cirini yansıtıyordu. En ön sıranın bir ucunda Papandreu'nun
sansasyonel genç eşi Liani, diğer ucunda ise Liani'ye savaş açan
35 yıllık ikinci karısı Margaret ve çoculdarı... Tablo bir yıldır
devam eden miras kavgasının bir yansıması niteliğindeydi."
Yunanistan'ın efsanevi lideri, kendisi siyaseti bırakmadıkça
ölene kadar seçileceğine kesin gözüyle bakılan ve bu halk des-
teği açık olarak görülen lider; genç bir sevgili ve onun medyaya
organize biçimde servis edilen çıplak fotoğrafları, ses kayıtlarıyla
yok ediliverdi. Öyle ki efsanevi liderin hatırası bile itibarsız hale
geldi. İşte Bal Tuzağı' nın gücü buydu...

--- Sayfa 116 ---
BAL TUZAĞI
EZI
SOFİTEL OTEL 2806'DA KAÇAN Bİ LET
Okuma Yazma Bilmeyen Kadının Yokettiği IMF Başkanı
Yakın dönemde uluslararası büyüklükte organize edilen bir
Bal Tuzağı' nı bütün dünyayla birlikte canlı olarak izledik. Her
şey kamuoyunun gözü önünde gerçekleşmesine ve olay çok
kısa sürede aydınlanmasına rağmen, kural işledi ve Bal Tuzağı
sonuç verdi. Içerdiği çelişkiler, soru işaretleri, uyumsuzluklar
ve kurguya rağmen hedefıni bulması, Bal Tuzağı'nın gücünü
göstermesi açısından çarpıcıydı. Söz konusu cinsellik olunca,
hikâyenin tamamı düzmece olsa bile Bal Tuzağı geri dönüşümü
imkânsız etkiler bırakıyor.
Sözünü ettiğimiz kişi; Dominique Strauss-Kahn... IMF
Başkanı olan Kahn, Mayıs 2011'de Amerika Birleşik Devlet-
leri sınırları içerisinde tecavüz suçlamasıyla karşı karşıya kal-
dı. Bindiği uçaktan indirildi, tutuklanıp cezaevine atıldı, IMF
Başkanlığı'ndan istifa etmek zorunda kaldı, hazırlıklarını yaptığı
Fransa Cumhurbaşkanlığı adaylık süreci bitti...
Bedeli ağır bu hikâyenin sonunda Kahn'ın suçsuz olduğu,
tecavüz suçu işlemediği kanıtlandı. Ancak kaybettiği değerler
geri gelmeyecek biçimde gitti. Tecavüz söz konusu olmasa da
Bal Tuzağı'nın işlemesini sağlayacak kadar koz vermişti IMF
Başkanı. Oyunu kuran için gerisinin düzmece oluşu sadece
teferruattan ibaretti...
Her şeyi Başlatan Otel
IMF Başkanı Dominique Strauss-Kahn, New York'ta kaldığı
Sofitel Otel'in 2806 numaralı odasını boşaltmış, kısa bir yolcu-
luktan sonra havaalanına varmıştı.
O, yoldayken otelin temizlik görevlisi 32 yaşındaki Gineli
Nafissatou Diallo, gözyaşları içinde otel yöneticilerinin yanına

--- Sayfa 117 ---
BM
CEVHERI GÜVEN
gelmiş ve tecavüze uğradığını söylemişti. Durum acilen polise
bildirildi. İlk ifadesinde Diallo, Otel'in 2806 numaralı odasını
temizlemek için kapısını açtığında, karşısında IMF Başkanını
çıplak halde bulduğunu, odadan çıkmak için geri döndüğünde
Kahn'ın delirmiş gibi kendisine saldırdığını, tüm karşı koyma-
larına rağmen engel olamadığını anlattı.
Bu sırada Kahn, ülkesi Fransa'ya dönmek üzere Air France
uçağındaki yerini almıştı. Aniden Bussiness Class'dan içeri resmi
kıyafetli polisler girdi. Kahn'a haklarını okuyan görevliler kendi-
sini gözaltına alacaklarını bildirdiler. Kaldığı otelin temizlikçisi,
Gineli, Nafıssatou Diallo'ya tecavüz etmekle suçlanıyordu. Duru-
mun şokunu atlatana kadar tutuklanıp cezaevine konmuştu bile.
Cinsel saldırı suçlamalarında oldukça sert olan Amerikan yasaları
hızlı işliyordu. IMF Başkanı'nın tecavüzden tutuklanmasının,
dünya medyasında bir numaralı haber olması uzun sürmedi.
Kahn tutuklanırken, Amerikan ve Fransız medyası neredey-
se başka haber vermiyordu. Elbette tecavüze uğrayan kadının
dramı eşliğinde. Diallo, kocasını hastalıktan kaybettikten sonra
Gine'de iki askerin tecavüzüne uğramış, iki yıl sonra kızıyla
beraber ABD'ye sığınmış, otelde üç kuruş paraya çalışan çaresiz
bir kadın olarak anlatılıyor; IMF başkanına ise zalim bir portre
çiziliyordu. Baskının boyutu karşısında birkaç gün dayanabilen
Kahn, üçüncü günün sonunda IMF Başkanlığı'ndan istifa etti.
İlk şoku atlatmasından sonra Kahn'ın toparlanması uzun sür-
medi. Eşinin desteğini de alan yaşlı kurt, ilk olarak 1 milyon dolar
kefaret ödeyip 5 milyon dolar da teminat gösterdikten sonra ev
hapsine çıktı. Belli oranda hareket özgürlüğü kazandıktan sonra
Amerika'nın en iyi iki avukatını ve özel dedektiflerini tuttu. Bal
Tuzağı' nı ortaya çıkartacak süreç böylece başladı.

--- Sayfa 118 ---
BAL TUZAĞI
Eli
Kahn'ın avukatlar ve dedektiflerden kurduğu ekip, kamuo-
yunu ikna ve yargı süreci için delil arayışlarına girdiler. Öncelik
kamuoyuna verildi.
Kahn'ın başına bu işler gelmeden 20 gün önce Fransa'nın
sol eğilimli gazetesi Liberation'e verdiği demeç bulunarak gün-
deme getirildi. Kahn röportajında muhaliflerinin, "bir kadına 1
milyon euro vererek tecavüze uğradığı hikâyesi" uydurmaların-
dan kaygılandığını, kadının bir araç parkında tecavüze uğradığı
hikâyesiyle ortaya çıkma ihtimalini anlatıyordu.
Başına bir kadın tuzağının örüleceğini 20 gün önceden tah-
min etmesi toplumda olayın bir komplo olabileceği kanısını
oldukça güçlendirdi. Çünkü Kahn, dikey tırmanan grafiğiyle
pek çok kişi için tehditti. IMF'nin başkanlığını 2007'den beri
yürüten Strauss-Kahn, 2008 fınansal krizini başarıyla yönetmesi
sayesinde ün yapmıştı. Fransa'da düzenlenecek cumhurbaşkan-
lığı seçimlerinin favorisi olarak görülüyordu. Anketlerde aday
olması durumunda mevcut Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy'nin
seçimleri kaybedeceği açıkça görülüyordu. Kahn bu nedenle
hedef seçilmiş olabilirdi. Ama olayın Bal Tuzağı olarak adlan-
dırılabilmesi için biraz daha kanıta ihtiyaç vardı. Dedektiflerin
bulacağı yeni doneler, bu kanıyı oldukça güçlendirdi.
Dedektifler olayı çözüyor
Geceliği 3 bin dolar olan otelde, odaların boş olup olmadı-
ğının anlaşıldığı sistem mevcuttu. Temizlikçi kadının odanın
boş olduğunu zannederek içeriye dalmasının mümkün olma-
dığı, dedektifler tarafından belirlendi. Bulunan her yeni bilgi
anında kamuoyuyla paylaşılıyordu. Avukatlar oteli sıkıştıracak
biçimde ilerliyordu. Gözler otelin üzerine çevrilmişken, eski
cumhurbaşkanı François Mitterand'ın danışmanı Jacques Attali,
Sofitel Oteli'nin "Fransız zinciri" olduğunu, Kahn'ın başına

--- Sayfa 119 ---
CEVHERI GÜVEN
118
gelenlerin Fransa solundaki yükselişi nedeniyle, Sostyalist Par-
ti içerisinden kurgulanmış olabileceğini iddia etti. Ardından
Fransız sağında bazı politikacıların Kahn'ı uyardıklarını, aday
olması durumunda geçmişinden rahatsız edici bilgilerin deşifre
edileceğini söyledilderi ortaya çıktı.
Kamuoyunda hava yavaş yavaş dönmeye başladı. Düzenlenen
anketlerde devrik IMF Başkanı'nın komploya kurban gittiği-
ne inanan Fransızların oranı yüzde 57'lere kadar tırmanırken,
olayın komplo olmadığını düşünenlerin oranı ise yüzde 32'ye
geriledi. Kahn'ın dayandığı sosyalist tabanda komploya inanç
yüzde 70'lere varmıştı.
Kamuoyundaki havayı tamamen değiştirecek bilgi ise henüz
ortaya çıkmamıştı. Olayın bir komplo olduğu ve Sarkozy ya
da Partisi Halk Hareketi Birliği tarafından organize edildiği
yönündeki şüpheyi doğrulayacak gelişmenin kanıtı Twitter'dan
bulundu. Sarkozy'nin partisinde gençlik kollarında görevli bir
aktivist olan Jonathan Pinet'in twitter hesabına daha iddia edilen
tecavüz olayı gerçekleşmeden "ABD'den bir arkadaşım Strauss-
Kahn'ın New York'ta bir otelde polis tarafından tutuklandığını
söyledi" diye yazdığı belirlendi.
Pinet, söz konusu tweet'i yazdığında Fransa'da saat 23.00'dı.
Fakat New York polisinin resmi tutanakları ve açıklamalarında
Strauss-Kahn'ın uçakta gözaltına alınma anı Fransa saatiyle
00.30'a tekabül ediyordu. Arada tam bir buçuk saat fark vardı.
Komplonun Sarkozy'nin partisinde kurulduğu ve Pinet'in de
olayı bu yolla öğrendiği fakat gençliğin ve tecrübesizliğin etki-
siyle Twitter'a erken yazdığı gazetelere çarşaf çarşaf yansıyordu.
Zor durumda kalan Pinet'in yaptığı tek açıklama, olayı otelde
çalışan bir arkadaşından öğrendiği şeklindeydi. Tartışma o kadar
büyüdü ki otel görevlisi arkadaşının gerçekleşmemiş tutuklamayı
nasıl önceden bildiği bile detay kaldı. Pinet'in olay tweetine ilk

--- Sayfa 120 ---
BAL TUZAĞI
1111
cevabı verenin Arnaud Dassier isimli, Kahn'ın lüks düşkünü
olduğu yönünde iddialarda bulunan biri olması ve devam eden
twitlerdeki organizasyon hızı pek çok yeni tartışmayı da açtı.
Üstüne Fransa'nın ünlü Monde gazetesi de sağcı bir politikacının,
"Olay planlanmıştı" dediğini yazdı.
Skandalı artık kimse düz okumayla değerlendirmiyordu.
Kahn'ın kimler için problem olduğu tek tek ele alınıyordu. Sar-
kozy ve partisi kadar ABD için de Kahn makbul adam değildi. Ile
de France Bölgesi'nin Bölgesel Meclis Başkan Yardımcısı Michele
Sabban, ünlü ekonomistin ABD tarafından para politikaları
önünde bir engel olarak algılandığını ileri sürdü. Büyük para
krizi içindeki ABD, olayı fırsata çevirmiş de olabilirdi. Kahn'ın
yönetimindeki IMF, para politikalarında darboğazdaki ABD'nin
istediği gibi davranmıyordu.
İpler Kahn'ın Eline Geçiyor
Olayın bir Bal Tuzağı komplosu olduğuna kamuoyunu ve
yargıyı tam ikna edebilmek için bu bilgilere, skandalın merke-
zindeki kadınla ilgili inandırıcı donelerin eklenmesi gerekiyor-
du. Dramatik yönlerini bulmak ve buradan Kahn'a yüklenmek
için hayatı medya eliyle didik didik edilen Gineli kadını, şimdi
müfettişler ve dedektifler mercek altına almıştı.
Gineli kadının yaşam serüveninde anlaşılmaz yönler var-
dı. Faturalarına bakıldığında otelden kazandığı paradan çok
çok fazla harcama yaptığı görülüyordu. Kâğıt üstünde oteldeki
işinden kazandığından başka geliri görülmüyordu. Kaynağı
belirsiz para için akla ilk gelen pek çok otelde olduğu gibi Gi-
neli Nafıssatou Diallo'nun da para karşılığı müşterilerle yattığı
düşüncesiydi. Suçlamalar, bu merkezden yükselmeye başlayınca
Diallo medyaya röportaj vermeye karar verdi ve gözyaşları içeri-
sinde bu ağır suçlamaları reddetti. "Dram" Diallo'nun en güçlü

--- Sayfa 121 ---
CEVHERI GÜVEN
savunma noktasıydı. Dedektiflerin saldırısı da buraya yöneldi.
Röportajlarında anlattığı unsurlar tek tek araştırılmaya başlandı.
Ülkesinde tecavüze ve genital sünnete maruz kaldığını ve bunu
ABD'ye sığınma başvurusunda belirttiğini anlatmıştı. Başvuru
belgesi ortaya çıkartıldı ve anlattığı gibi şeyler olmadığı görüldü.
Bu otel görevlisi kadının yediği resmi ilk goldü. Devamı çığ
gibi geldi. Geçmişe dönük telefon irtibatlarına bakıldı. Bir kara
para aklama ve uyuşturucu çetesi ile doğrudan bağları olduğu
belirlendi. Diallo için hayat giderek zorlaşırken, tecavüz günü
mercek altına alındı. Otelin iç güvenlik kamera kayıtlarında
Diallo'nun tecavüze uğradığını söylediği Kahn'ın 2806 numaralı
odasından çıktıktan sonra başka bir odayı temizlediği görülü-
yordu. Tecavüze uğramış bir kadın için sıra dışı bir davranıştı bu.
Artık tutar tarafı kalmayan Diallo, poliste, savcılıkta ve
mahkemede verdiği ifadelerde birbiriyle sürekli çelişki içeren
beyanlarda bulunuyordu.
Sonunda hesapları incelenmeye başlandı. Adına açılan he-
saplara farklı kişiler tarafından 2 yılda 100 bin dolar aktarıldığı
ortaya çıktı. Parayı aktaranı bulmak zor olmadı. Diallo'nun
olayın yaşandığı 14 Mayıs günü uyuşturucudan tutuklanan bir
kişiyle telefonda Kahn'ın aleyhinde dava açmanın yararlarından
bahsettiği belirlendi. Söz konusu telefon görüşmesi uyuşturucu
tutuklusunun bulunduğu hapishane yetkililerince kayda alın-
mıştı. Bu tutuklu, Diallo'ya para aktaran kişilerden birisiydi.
Iyice köşeye sıkışan Diallo'nun üzerine savcılık da gitmeye
başlayınca çözülme başladı. New York Savcısı, medyanın karşısı-
na çıktı ve Strauss-Kahn'ı tecavüz ve cinsel saldırıyla suçlayan otel
çalışanının, olanlar hakkında tahkikat jürisine yalan söylediğini
kabul ettiğini açıkladı.

--- Sayfa 122 ---
BAL TUZAĞI
Elli
Kahn'ın beklediği an gelmişti. Avukatları derhal Manhat-
tan'daki Yüksek Mahkeme'ye başvurarak duruşma talep etti.
Savcılık, kadının güvenilirliğinin sarsıldığını onaylayarak Kahn'ı
kefaletsiz serbest bıraktı ve Kahn'ın ödediği 1 milyon doları
iade etti.
Tuttuğu dedektiflerle, komployu delilleriyle ortaya çıkartan
Kahn'ın, Gineli kadına öfkesi dinmek bilmiyordu. Dedektifler
çalışmaya devam ettiler. 32 yaşındaki otel görevlisinin bir "pro-
fesyonel" olduğunu ispat etmek için uğraşan avukatlar ulaştıkları
bilgileri New York Post'a aktardılar. Gazetenin haberine göre,
Gineli hizmetçi para karşılığında otelin müşterileri ile birlikte
oluyordu. Temizlikçi kadın, kendisine bol bahşiş veren erkek
müşterileri memnun ediyordu. Bilgi otelin diğer bazı çalışan-
larının beyanlarına dayanıyordu.
Kahn'ın dedektifleri ve avukatları iddia makamının tezlerini
birer birer çürüttü. Sonunda duruşma günü geldi. Savcı Kahn'ı
suçlayan temizlikçi Diaollo'nun doğruları söylemediğine iliş-
kin raporunu mahkemeye sundu ve davanın düşmesini istedi.
Diallo, hiçbir somut karşı delil sunamadı ve Kahn hakkındaki
dava düştü. IMF Başkanı, sahip olduğu maddi güç sayesinde
kurduğu milyon dolarlık profesyonel ekibi ile 5 ay gibi kısa
sürede bütün komployu deşifre etmişti.
Ancak Bal Tuzağı'nı besleyen temel soru hala ortadaydı. Ta-
mam, tecavüz yoktu, ama Kahn otel görevlisiyle yatmış mıydı?
Ve bu iş için para ödemiş miydi?
Evli bir adam olan Kahn, bunun olmadığını ispatlayamazsa
sadece tecavüz suçlamasından kurtulmuş biri olarak kalacaktı.
Yüksek mevkilerde, Fransa Cumhurbaşkanlığı gibi bir konumda
kimse karısını aldatan birini görmek istemezdi.
'nın hareket noktası da buydu.

--- Sayfa 123 ---
Ei
CEVHERI GÜVEN
Tercihini 'Çaresiz Dürüstlük'ten Yana Kullandı
Kahn'ın önünde iki yol vardı. Cinsel birleşme iddialarını
tamamen reddetmek ya da olanları dürüstçe anlatmak. Paso-
portunu alıp ülkesine döndükten sonra bir süre dinlenen Kahn,
kamuoyunun zihninde dürüst imajı bırakmanın en doğru yol
olduğunu düşündü ve ülkenin en büyük televizyonunun canlı
yayın teklifini kabul etti.
Strauss-Kahn, New York'ta Sofitel Otel 2806 numaralı odada
uygunsuz bir ilişki yaşadığını itiraf etti. Yaptığının utanılacak
ahlaki bir hata olduğunu söyleyen Kahn, tutuklanınca yaşadığı
korku dâhil her şeyi samimi biçimde anlattı. Yaptığına rağmen
eşi Anne Sinclair'in yanında durmasıyla bu süreci atlattığını
anlatırken konu ister istemez 2012 yılında Fransa Cumhurbaş-
kanlığı adaylığı konusuna geldi.
Dünyanın en güçlü ekonomik kurumunun başkanlığına
yükselecek kadar kendini yetiştirmiş, Fransa Cumhurbaşkanı
olmasına ramak kalmış Kahn'ın bu soru karşısında verdiği yanıt;
otel odasında kendini sunan, okuma yazması dahi olmayan bir
kadın karşısında erkeğin acizliğini ve bitişini özetliyordu:
"Bu artık mümkün değil. Fransızlarla randevumu kaçırdım"
17 MILYAR DOLARLIK KADINA TUZAK
Bir devlet başkanı kadar büyük gücü olan, sahip olduğu
maddi büyüklükle devlet başkanları kadar koruma altında olan
dev şirketlerin sahipleri de zaman zaman Bal Tuzağı' na hedef
oluyor. Bunlardan biri de 17 milyar dolarlık servetin sahibi
Susanne Klatten'di... Geçirdiği yoğun iş gününün akşamında
Münih'teki Holiday Inn Oteli'nin barında içkisini yudumlayan
Susanne Klatten, yorgunluğunu atarken kendi üzerinde dolaşan
bir çift göz fark etti. Barın diğer ucunda oturan kendisi gibi 40'lı

--- Sayfa 124 ---
BAL TUZAĞI
yaşlarda bir beyefendinin kaçamak gözleriydi bunlar. Kısa aralık-
larla göz göze gelmelerin ardından ilk atak Helg Sgarbi'den geldi.
Çok da anlamı olmayan sohbete giriş cümlesine Klatten'in
cevap vermesi Bal Tuzağı' nın çarkının dönmeye başladığı andı.
Barda oturan yalnız bir kadın ve yalnız bir erkek... Bekle-
dikleri birileri yoksa sohbetin başlaması kaçınılmaz... Mekân
sadece seçkin insanların girebileceği bir yer, dış görünüş de seçkin
olunca her şey olağan görünüyor. Susanne, hedef olabileceğini
bilse de sohbete başladığı erkek altı dil bilen, hukuk mezunu,
oldukça rafine bir tip olunca kendisini giderek koyulaşan soh-
bete kolayca bıraktı.
Bardaki yalnız adam, İsviçre Hükümeti'nde danışmanlık
yaptığını söyleyen Isviçreli Helg Sgarbi'ydi. Kendisini tanıyan
kadınların anlatımıyla; şefkatli, sohbetine doyumsuz, sempatik
âşık...
Evli ve üç çocuk annesi Susanne, o gece benliğini aylarca
devam edecek yasak bir aşkın kollarına bıraktı. Münih Holiday
Inn Otel'de başlayan aşk, Avrupa'nın farklı ülkelerinde, farklı
şehirlerinde, farklı otellerinde sürmeye başladı.
Susanne, aslında erkeklere karşı oldukça dikkatli biriydi. Kim-
liği nedeniyle hedef olduğunu biliyordu. Daha 16 yaşındayken
kaçırılmaya çalışılmış, Alman polisinin büyük operasyonuyla
kılpayı kurtulabilmişti. Büyük aşk yaşayarak evleneceği genç
mühendis Jan Klatten'den bile kimliğini aylar boyunca gizlemişti.
Soyismini farklı söyleyerek uzun süre flört ettiği Jan'la ilişkisi
evlenecek kadar ciddileştiğinde gerçeği açıklamıştı: O dünya
otomobil devi BMW ve kimya devi Altana'nın sahibi Herbert
Quandt'ın kızıydı.
Babası hayatını kaybettiğinde, kardeşiyle birlikte BMW'nin
varisi oldular. Kızına oldukça güvenen babası, ilaç ve kimyevi

--- Sayfa 125 ---
181
CEVHERI GÜVEN
maddeler şirketi Akal-dilin yüzde 50,1'lik hissesini de ona bı-
raktı. Susanne 40'lı yaşlarına gelip Holiday Inn Otel'in barında
Isviçreli Sgarbi'yle tanıştığında 17 milyar dolarlık mal varlığıyla
dünyanın en zengin üçüncü kadınıydı. Av peşindeki erkekler
için fazlasıyla hedefti...
Evleneceği adamı seçerken gösterdiği dikkati, Sgarbi'ye karşı
gösterememişti. Karşısında bir profesyonel vardı. Görüştüklerin-
de o da Rolls Royce gibi seçkinlere mahsus otomobillerle geliyor,
elitlere mahsus kıyafetler giyiyordu. İyi mekanları biliyor, iyi
yemekten anlıyordu. Görünürde Susanne'dan hiçbir beklentisi
yoktu. Kendisine kur yapan genç ve yakışıklı bir erkek olsa, bir
jigolo tuzağından şüphelenebilir ve gardını alırdı. Ama Sgarbi'nin
çizdiği profil bambaşkaydı. Susanne'ın zihninde iki elit insanın
kaçamak yasak aşkından ibaretti durum.
İkili Münih, Monte Carlo, Roma gibi Avrupa'nın başkent-
lerinde hafta sonları buluşup birlikte olmaya başladı. Kaldıkları
oteller son derece yüksek güvenlikliydi. Ilişkide güven iyice
oturduktan sonra Sgarbi, kendisini gözlerden uzak romantik
bir tatile davet etti.
Italya'nın Adriyatik kıyılarındaki lüks tatil kasabası Pescara'da
Ernano Barretta'ya ait butik otelde 629 numaralı süit odaya
rezervasyon yaptırmıştı. Susanne o gece kendisini sevgilisinin
kollarına bıraktığında otelin sahibi Bay Barretta, 630 numaralı
yan süitten geceyi kamera kaydına almakla meşguldü... Yerleş-
tirilen kamera düzeneğini yan odadan kontrol eden Barretta,
gecenin bütün ayrıntılarını kaydetti. Sabah olduğunda iki sevgili
ayrıldılar. Susanne yoğun işinin başına dönerken, Sgarbi soluğu
Barretta'nın yanında aldı... İkili Bal Tuzağı'nda başarılı olmuş,
Almanya'nın en zengin kadınını kapana düşürmeyi başarmışlardı.
Sgarbi, bu işte profesyoneldi. Daha önce başka zengin ka-
dınları da ağına düşürmüş, şantajla birkaç milyon euro kopar-
mıştı. Lüks otomobiller, kıyafetler ve mekanlarda harcadığı

--- Sayfa 126 ---
BAL TUZAĞI
1E3
paranın kaynağı buydu. Son ayları ise büyük balık sınıfındaydı.
Susanne'ın aylar süren romantik rüyasından uyanması uzun sür-
medi. Şantaj hemen başladı. İlk etapta Sgarbi'nin Susanne'dan
alabildiği para 7,5 milyon euro oldu. Milyarlarca dolar mal varlığı
düşünüldüğünde bu para devede kulaktı. Para için Bal Tuzağı
kuranların hemen hepsi gibi alabileceklerinin en fazlasını almak
için bastırmaya başladılar. Istedikleri para 40 milyon euroydu...
Görüşmeler sonunda 12 Milyon euroya kadar düştüler. Kaseti
İtalyan Mafyası'na vermekle tehdit ettiklerinde Susanne için
karar anı geldi.
BMW gibi bütçesi pek çok ülkeden daha büyük, dünya
devi bir firmanın varisinin, kendi itibarından daha fazla dü-
şünecek değerleri vardı. İşin içine İtalyan Mafyası'nın girmesi,
öngörülemeyecek, paranın ötesinde şantajların gelme ihtimalini
barındırıyordu. Susanne hayatının en zor kararını verdi. Kendini
ele verecekti.
BMW ailesinde o gün toplantı vardı. Susanne ailesini topla-
dı... Eşi, çocukları ve diğerleri... Uzun süredir yaşadığı ilişkiyi
itiraf ederek sözlerine başladı. Bütün hikâyeyi anlattıktan sonra
kendisinden sızdırılan paraları ve uğradığı şantajı detaylarıyla
anlattı. -Bal Tuzağı'na düşmede en hafif durumda bile bir raydan
çıkma, aldatma, sadakatsizlik söz konusudur. Dürüstlük ise acıtsa
da tercih edilebilecek en doğru yoldur.-
Susanne'ın itiraflarından sonra ailesiyle yaşadıkları ve evlili-
ğindeki çatırdama hep sır olarak kaldı. Büyük ailelerin gizemli
alanlarında duyguların gömülüp mantığın galebe çaldığına dair
örnek hayli fazladır. Susanne eşiyle boşanmadı ve ileride yaşa-
dıklarını anlatırken, "Yaşadığım dönemi tarif etmeme imkânım
yok. Çok acı günlerdi ama eşim ve ailemin desteği bana güç
verdi. Onların sayesinde ayaktayım. Gerçekleri anlattım, bana
destek verdiler polise gittik" diyecekti.

--- Sayfa 127 ---
CEVHERI GÜVEN
Susanne'ın itiraflarından sonra ailenin avukatlarının çizdiği
yol haritası çerçevesinde polis ve savcılık devreye sokuldu.
Olay kamuoyuna yansımadan Sgarbi çoktan yakalanmıştı;
Alman polisi hızla Italyan güvenlik birimleriyle irtibata geçmiş ve
telefonlar dinlemeye alınmıştı. Dinlemede şantajın Barretta'yla
birlikte yapıldığı tespit edildi. Polis delillerin kesinlik kazan-
ması için şantajcının suçüstü yapılmasına karar verdi. Suzanne
Klatten'in parayı şantajcı ve ortağına vermek için Monte Carlo'da
bir yer ayarlaması istendi. Para teslimatı sırasında ikili tutuklandı.
Uluslararası dev bir şirket söz konusu olduğu için durum
devlet bazında ciddiyetle ele alınıyor, soruşturma çok gizli yü-
rütülüyordu. Ancak Bal Tuzakları'nın aşırı cazip oluşu, yargıya
intikal eden durumlarda medyadan gizlenmesini imkansız kı-
lar. Soruşturmanın medyaya sızması uzun sürmedi. Aile süreci
yönetmek için profesyonel destek almaya başladı. Susanne'ın
kamuoyuna da açık davranması kararlaştırıldı. Gazetelere ilan
vererek kendisine şantaj yapıldığını açıkladı.
Olayın medyaya yansımasından sonra iki taraf arasında psi-
kolojik savaş başladı. Susanne mağduriyet üzerinden ilerlerken,
Sgarbi Almanlar için travma durumundaki bir konudan atış
yaptı. Yahudi olduğunu, İkinci Dünya Savaşı sırasında dedesinin
BMW'nin sahibi olan Quandt Ailesinin fabrikalarında zorla
çalıştırıldığını ve fabrikada öldüğünü söyledi. "O aile, birçok
Yahudi'yi de katletti. İntikam almak istedim" dedi. Gerçek-
ten de Quandt Ailesi'nin o yıllarda sanayi fabrikaları vardı ve
Susanne'in babasının İkinci Dünya Savaşı sırasında Hitler'le
işbirliği yaptığı biliniyordu. Olay şantajdan tarihsel bir intikama
dönüşmüş gibiydi.
Susanne'ın avukat kadrosu daha güçlüydü. Sgarbi'nin hesap
hareketleri ve bilgileri, para akışı kısa sürede ortaya çıkartıldı.
Bal Tuzağı'na düşen tek mağdur kadın Susanne değildi. Tuzağa

--- Sayfa 128 ---
BAL TUZAĞI
düşen ve Sgarbi'ye toplamda birkaç milyon euro ödeyen başka
kadınlar da vardı. Bu bilginin kısa sürede ortaya çıkmasıyla ta-
rihsel intikam teorisi çöktü. Sgarbi zengin kadınlara Bal Tuzağı
kuran bir jigoloydu...
Medya ordusunun takip ettiği ilk duruşmada, Sgarbi ilk kez
kamuoyu önüne çıkıyordu. Çok yakışıklı birini bekleyenler hayal
kırıklığına uğradı. Zihinlerdeki jigolo tanımına uymayan Sgarbi,
siyah takım elbise, mavi puantiyeli gömleğiyle kendinden emin
ve oldukça rahat görünüyordu. "Şefkatli jigolo" yine kadınlara
oynadı. Suçunu itiraf ederken, "Meydana gelen olaylardan de-
rin pişmanlık duyuyor ve bu olaydan zarar gören kadınlardan
mahkeme ve tüm kamuoyu önünde özür diliyorum" dedi.
Sanık tuzağına düşürdüğü kadınlardan toplamda 9 milyon
400 bin euro aldığını itiraf etti ancak sorun çözülmüş değildi.
Kasetin kopyası başkalarının elinde var mıydı; İtalyan mafyasına
verilmiş miydi?
Bu sorular medyanın ana gündemindeydi. Umulmadık bir
anda umulmadık bir yerde kaset ortaya çıkabilirdi ve içeriğinde
tam olarak nasıl bir ilişki olduğu bilinmiyordu.
Yargı sürecinde şantajın ikinci ismi Ernano Baretta daha
ilginç bir kişilik olarak ortaya çıktı. 63 yaşında oldukça lüks
bir otelin sahibi olan İtalyan vatandaşı Baretta'nın neden böyle
bir işe karıştığını kamuoyu kavramaya çalışıyordu. Görüntüleri
kasete alan Barretta'nın mafya değil, bir seks tarikatının lideri
olduğu iddiası ortaya atıldı. Tarikat hakkında anlatılan hikâyeler
medyada çarşaf çarşaf yayınlanırken, Baretta'nın yargı süreci de
çetin geçiyordu. Kamuoyu Sgarbi'nin arkasındaki asıl ismin
Baretta olduğunu düşünmeye başlamıştı. Mahkemede şantaj
arkadaşı kadar kolay teslim olmayan Baretta, kendisine iddialı
bir avukat tutmuştu: Carlo Taormina...

--- Sayfa 129 ---
CEVHERI GÜVEN
BMW'nin varisi Susanne Klatten, Baretta'dan şantajla alınan
7 milyon euroyu istediğinde, Italya'nın en ünlü avukatı Taormi-
na karşı hamlesini yaptı. Olayın bütün açıklığıyla konuşulması
gerektiğini belirten avukat, Alman milyarder Susanne'in sırlarını
ifşa hamlesi yaptı ve "Seks sırlarının kayıtlı olduğu videoların
mahkemede yayınlanması için talepte bulunacağız" dedi. Ayrıca
Alman milyarder Susanne'ın seks sırlarını mahkemede anlatmak
istediklerini, jigolo sevgilisiyle ne sıklıkta ilişkiye girdiği bilgisini
de mahkemeyle paylaşacağını söyledi. Hukuk sınırları içinde
kalınıyor, delillerin tam olarak incelenmesi isteniyor gözükse
de bu Susanne'a şantaj içinde şantaj anlamına geliyordu. Para
konusu da kaset konusu da iki tarafça kapatıldı. Bu ani gelişmeler
haliyle beraberinde yeni soru işaretleri doğurdu.
Münih Mahkemesinin Başsavcısı, yargılamanın kısa sürede
bitmesiyle paranın ve videoların nerede olduğu gibi önemli
bilgilerin açıkta kaldığını ifade etti. Kasetin mimarı Barretta
hakındaki bilgiler hep gizemli kaldı. Evinde yapılan aramalar-
da duvarlara açılmış özel gizli delikler bulundu ve içinden 1,7
milyon euro para çıktı.
Baretta'nın tarikat bağlantıları ve Italyan Mafyası'nın derin
yönü nedeniyle Susanne'nin yaşadıklarının sadece para için
yapılmadığını düşündü pek çok insan. Yargı sürecinin aşırı hızlı
bitmesi ve kasetin adeta buharlaşması da BMW ailesinin geleceği
için olaya devletler boyutunda müdahaleler olduğu iddialarını
gündeme getirdi. Failler bulunmuş, ceza kesilmiş ve olay aydın-
lanmış gözükse de açıkta kalan sorular hala gizemini koruyor..
Tesadüfe yer yok
BMW'nin varisinin yaşadıkları, hedef konumunda bulu-
nanlar için önemli bir örnek. Bir otelde, restoranda ya da barda
yaşanan tanışmaların tesadüf olmayabileceğini, Bal Tuzağı'nda

--- Sayfa 130 ---
BAL TUZAĞI
El
yalnızca yakışıklı genç erkekler ve güzel genç kızların kullanıl-
mayabileceğini gösteriyor.
6 dil bilen, hukuk mezunu, 41 yaşında ve sıradan görü-
nümlü biriyle de Bal Tuzağı kurulabiliyor. Tanışılan kişinin
elit görünümlü olması, bir kariyerden bahsetmesi, dil bilmesi
şüphe duyulmamasını kolaylaştırıcı faktörlere dönüşebilir ve Bal
Tuzağı' nı fark edilmez kılar. Zenginler, yüksek bürokratlar ve
siyasetçilerin yaşadıkları kadın erkek ilişkilerinde tesadüflerin
yeri yok...

--- Sayfa 131 ---
7. BÖLÜM
TÜRKIYE'DE BAL TUZAKLARI
Türkiye cinselliğin istihbarat amaçlı kullanılması konusunda
oldukça yenidir. Ülkeyi bağlayan değerler nedeniyle Bal Tuzağı
örnelderine daha az rastlandığını söylemek mümkün.
Osmanlı'nın son dönemi ve cumhuriyet yıllarında, kadınlar
istihbarat toplama amacıyla kullanıldılar. Anadolu'ya gönde-
rilecek silahları saklayan ve zamanı geldiğinde ulaştırılmasını
sağlayan Kadıköy Harem İskelesi'deki Emanetçi Sultana bun-
lardan biri.
Birinci Dünya Savaşı'nda Almanya lehine casusluk yapan
ve kurduğu Bal Tuzakları'yla dünya casusluk tarihine geçen
Egzotik Dançı Mata Hafi benzeri, yerli casuslar da yok değil!
Atatürk'ten Hitler'e, Türkiye'den Avrupa'ya geniş bir yelpazede
hareket eden Emine Adalet Hanım diğer bir Türk casus. 1910
doğumlu Emine Adalet tıpkı Mata Hafi gibi danslarıyla dikkat
çeken biriydi. Daha 14 yaşındayken Almanya'ya giderek tanınan
bir dansöz olmayı başardı. Burada Alman pilot Hanry Pee ile
evlenip Alman vatandaşlığına da geçti. Ama eşi bombardıman-
da hayatını kaybedince memleketine ve mesleğine geri döndü.
Konya turnesi sırasında Atatürkle de tanışıp, yanağına bir hafta
boyunca yıkamayacağı öpücük aldı. Sonrasında Almanya'ya

--- Sayfa 132 ---
BAL TUZAĞ
 I
Eli
hızla dönüşünün Atatürk adına casusluk yapmak için olduğu
geçiyor kimi kaynaldarda.
Vefat eden eşinin dostları sayesinde Hitler'in yaveri Freglayr'e
kadar ulaştı. Gestapo içinden isimler ve SS subaylarıyla yakın
ilişkiler kurdu. Hatta Hitler'in karşısında oryantal danslarını
sergiledi. Almanlar'dan aldığı casusluk teklifi sonrası çift taraflı
casus gibi görünerek çalıştı ve Ankara'dan verilen manipülatif
bilgileri Almanlara aktardı. Hayatının bu evresinde ilişkilerini
güçlendirmek, bilgileri daha üst düzey insanlara aktarabilmek
için cinselliğini kullandığı da biliniyor. Türkiye'de olduğundan
daha tanınır hale geldiği Almanya'da sinema filminde bile rol
aldı. Savaş bittikten sonra Türkiye'ye döndüğünde ise şöhreti
düşüşe geçti. Dönemin pavyon ve barlarında ileri yaşlarına kadar
sahne aldı ve nihayetinde Darülaceze'de 1985 yılında yalnızlık
içinde vefat etti. (Sema Ok, 8 Mayıs 2011 tarihli Pazar Postası)
İlk dönem itibariyle bu tip nadir örnekler yaşansa da Türki-
ye, istihbaratla kadın arasındaki ilişkide genel olarak problem
yaşayan taraf görünümünde. İlk problemleri de aşırı derecede
yaygınlaşan yabancılarla evliliklerde yaşadı.
Dünya Savaşı'nın 1. Ordu Kumandanı Ali İhsan Sabis Birinci
"Harp Hatıralarım" kitabında durumu şöyle anlatıyor: "Ekalliyet
nazırlarının yanı sıra bazı sefirlerimizin ve yüksek memurları-
mızın karıları ecnebi idi. Mesela Paris sefirimiz Rifat Paşa'nın
karısı Rus'tu. Londra sefirimiz Tevfik Paşa'nın bir Isveçli. Berlin
sefirimiz Mamut Muhtar Paşa'nın karısı ise bir Mısırlı idi. Eğer
o memur veya vekilin karısı yabancı nesillerden ve millettense
devlet sırları bu yüzden de kolayca açılır. Casusluk insanı, kendi
karısını, hatta kendi çocuğunu, kendi şahsi ve kendi milleti
aleyhine düşmana haber verdirmeye sevk eder. Sevgili karını-
zın ve çocuğunuzun bilerek veya bilmeyerek sizden duyduğu

--- Sayfa 133 ---
CEVHERI GÜVEN
şeyleri harice ifşa ettiğini neden sonra fark edersiniz. Fakat iş
işten geçmiştir."
İstihbarat akışının tavan yaptığı iki dünya savaşı yıllarında
Türkiye'nin nasıl rahat ve sızdırmaya açık olduğunu Ankara'da
Askeri Ateşe olarak da görev yapan Sovyetlerin en önemli is-
tihbaratçılarından Oleg Vladimir Penkovsky özetliyor: "Ben
Türkiye'de iken işleri görmek üzere yerli hizmetkâr veya teknisyen
tutmazdık. Çamaşırcı kadın bile Moskova'dan gelmişti. Oysa
Moskova'daki yabancı elçililderde, bir sürü Sovyet müstahdem
çalışır. Hepsi de KGB ajanıdır. Benim öz teyzem de bunlardan
biriydi." (Sema Ok, Kadın Casuslar)
Elçiliklerde yabancı çalıştırmanın bile risk taşıdığı yıllarda
Türk görevlilerin yabancı evliliklerindeki rahatlık bu kadarla
da sınırlı değil. Penkovsky'nin dikkat çektiği sızdırmaların pek
çoğunda kadın kullanıldığını Abdullah Muradoğlu'nun kale-
minden okuyoruz:
"Türk büyükelçileri oltaya düşüremeyen Rus gizli servisi, oltayı
daha küçük balıklara atıyor. Bu küçük balıklar, kavaslar[elçilik
koruma ve hizmetlileri] veya mahalli sekreterlerdi. Personel-
den ağa düşerek Rus gizli servisine bilgi aktaranlar bile olmuş.
Mesela Hüseyin Ragıp Baydur'un Moskova Büyükelçiliği döne-
minde yanında götürdüğü, başkavaslığa kadar yükselen Hasan
Efendi'nin NKVD'ye çalışan bir kadınla evlendiği ortaya çıkmış.
Bir süre evliliğini gizleyen Hasan Efendi'nin durumu daha sonra
anlaşılmış. Başkavas Efendi, Baydur'un yanı sıra Faik Zihni
Akdur ve Selim Sarper döneminde de görevdeymiş. Başkavasın
işine son vermek yerine yanlış bilgiler aktarması tercih edilmiş.
Aynı dönemlerde, Rus şoförler yerine Türkiye'den getirilen bir
şoför de kadın ajan ağına düşmüş. Büyükelçilik, şoföre Rusça
öğretsin diye öğretmen isteyince olanlar olmuş. NKVD ajanı
öğretmen şoförün aklını başından almış. Rus kadınla evlenen
şoförün hareketleri kuşkulu bulununca geri gönderilmiş."

--- Sayfa 134 ---
BAL TUZAĞI
ELI
Savaş yıllarından sonra da yeni cumhuriyet içinde nelerin
döndüğü takibe alınırken, yine kadın kullanılmış. Özellikle
Cumhuriyet'in kurucusu askeri erkanı kontrolde tutabilmek için
görevlendirilen kadınlar "muhacir kuşlar" olarak adlandırılıyor.
Gözde mekanlarda çalıştırılan, dönemin deyimiyle "artistler"in
casusluk faaliyetleri 1940'larda tespit edilerek önlem alınmış.
Sadece İstanbul Tepebaşı'ndaki mekanlarda sayıları 160'a
varan muhacir kuşlarla ilgili 29 Nisan 1940 tarihinde yayınlanan
"Ecnebi bar ve sahne artisleri hakkında" vurgulu karar oldukça
sertti. Bütün kadınların iki gün içinde Türkiye'yi terk etmeleri
isteniyordu. Dönemin İstanbul Emniyet Müdürü Muzaffer
Bey'in konuyla ilgili açıklaması oldukça net:
"Bar sahipleri, aslında küçük sanat erbabı olan bu kimseleri
artis gibi göstererek müesseselerinde çalıştırmaktadır. Hâlbuki
kanuna göre küçük sanatlar sadece Türk vatandaşlarına mah-
sustur. Alınan karardan konservatuvarlardan diplomalı ecnebi
müzisyenler tiyatroda oynayan bazı ecnabi artisler istisnadır.
Yurtlarına dönecek olanlara kendi konsoloslukları yardımda
bulanacaktır. Bizim dış konsolosluklara da Türkiye'ye gelmek
isteyen bu gibi kimselere vize vermemeleri için tebligat yapılır.
Ancak, tiyatro heyetleriyle milletlerarası şöhreti olan artistlere
vize verilecektir. Aslında bir yandan müttefikler, öte yandan
Almanlar bu kızlar arasından kendilerine bilgi sağlayacak olan-
ları peylemeye başlamışlardır ve hükümet bunun farkındadır.
Operasyonla güdülen hedef, bir casusluk yatağını kurutmaktır."
(Sema Ok, age.)
28 Şubat ve Ergenekon
Kendi vatandaşlarına her türlü yöntemi maharetle kullanan
Türk istihbaratının -cılız birkaç örnek dışında- yabancı istihba-
rat örgütleri ve ülkelere karşı profesyonel anlamda Bal Tuzağı
kurabildiğinden bahsetmek güçtür. Türkiye'ye gelen Arap ve 3.
Dünya ülkelerinin liderlerine yönelik MIT üzerinden birkaç atak

--- Sayfa 135 ---
en

CEVHERI GÜVEN
İ stanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi'ne açılan Ergenekon Terör
Örgütü davasını n iddianamesinde, Ergenekon yapı lanması
amac ı ve mantığı: "Sürekli iç çatışma, kaos, komşu ülke-
lerle düşman, dünyaya kapalı, Avrupa Birliği ve insan hak-
larına karşı, iç etnik çatışmalar ve naylon terör örgütleri ile
uğraşan ve ekonomik yönden zayı f bir devlet imajı oluştu-
rulmaya çalışılarak, devlet otoritesini içte ve dışta zaafiyete
uğratmak. Ülkeyi yönetilemez hale getirmek, böylece terör
örgütünün(Ergenekon) daha rahat yönetip yönlendireceği
siyasal iktidarlar oluşturmak, gizli amaç ve prensiplerinin
dışına ç ıkan tüm siyasal iktidarları değişik yöntemlerle kontrol
altı na almak. Bu başarılamadığı takdirde, yasama ve yürütme
organları n ı devirip, kendi ideolojik amaçları doğrultusun-
da devlet yönetimini ele geçirmek.- şeklinde ifade ediliyor.
Askeri Casusluk ve Fuhuş davası ise; devletin güvenliğine
ilişkin belgeleri sı zdırmak suçlaması yla İ stanbul 11. Ağır Ceza
Mahkemesinde görüldü.
yapıldığı görülüyor. Ancak bunlar profesyonel Bal Tuzağından
ziyade, fahişeler kullanılarak bu devlet adamlarının gönlünü
hoş tutma yöntemiyle tavizler koparma eksenli.
Son dönem Türkiye'sinde ise işler hayli değişti. 28 Şubat
ve ardından Ergenekon süreçleri farklı olayları ortaya çıkardı.
İstanbul ve İzmir eksenli Askeri casusluk ve fuhuş operasyonları,
özellikle Rus istihbaratının, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin damar-
larına kadar girdiğini ortaya çıkardı. Ergenekon yapılanmasında
çıkan belgeler ise Ergenekon'un, fahişeleri direkt olarak istihbarat
elernanı gördüğünü ortaya koydu.
Ergenekon'un temel dokürnanlarından olan ve davanın omur-
gasını oluşturan belgelerden "Analiz — Yeni Yapılanma Yönetim
ve Geliştirme Projesi — İstanbul /29 Ekim 1999" belgesinde
fahişelerin kullanılması gerektiği açıkça belirtiliyor.

--- Sayfa 136 ---
BAL TUZAĞI
28 Şubat sürecinden sonra yapının yeniden reorganizasyonu
için yazıldığı anlaşılan belgenin "Eleman ve Organizasyonlar"
bölümünde fahişeler bir istihbarat kalemi olarak sayılarak şöyle
deniyor:
"İstihbarat sanatında en çok yarar sağlanan fahişeler olmuş-
tur. Çünkü insanlar çoğu kez ruhsal problemlerin etkisiyle ve
bilinçsiz bir karşı konulmazlıkla, sırlarını fahişelerle paylaşırlar.
Bu bilimsel bir tespittir ve 2000 yıldır yararlanılan bir metottur."
Ergenekon'un bu temel belgesinin "Dünya'da istihbarat ve
örgütsel yapılanma ile faaliyet alanlarının önemi" kısmında ise
sanatçılardan kurulacak istihbarat ağı üzerinde duruluyor ve
Abdul Nasır'ın İstihbarat Şefi Salah Nasır'ın 412 sanatçıdan
oluşan casusluk faaliyetlerine atıf yapılıyor.
Ergenekon Davası kapsamında yapılan başka bir aramada, bu
kısmı açacak "Ajan Sanatçılar" belgesi bulunuyor. Belgede, Salah
Nasır'ın sanatçılardan oluşan istihbarat ağı anlatıldıktan sonra,
Türkiye'deki sanatçılara yönelik değerlendirmelerde bulunuluyor.
Yeşilçam'ın tanınan sanatçılarının pek çoğunun fahişelik yaptığı
vurgulanan belgede, günümüzde aniden ortaya çıkan sanatçılara
da benzer suçlamalar yöneltiliyor.
Ergenekon Davası kapsamında Adli Emanet'te tutulan belge
şöyle:
"Ajan Sanatçılar
Eylül 1989'da Mısır'da yayınlanan bir kitap, yaklaşık 50 yıllık
sürede istihbarat servisiyle işbirliği yapan film ve ses sanatçılarını
konu almıştı. Kitabın yazarı ise; Mısır'da Cemal Abdülnasır
döneminin istihbarat Şefi Salah Nasır'ın bir sinema sanatçısı
olan imam nikahlı eşi, Itimad Hurşid'!... Kitabın adı: 'Salah
Nasır'ın Sapıklıklarının Kadın Tanığı"
Kitaptaki anlatımlara göre, Mısır istihbaratının sanat çevrelerin-
den seçtiği kişileri ajanlığa zorlaması.. Olup bitenler, 2. Dünya

--- Sayfa 137 ---
CEVHERI GÜVEN
Savaşı sonrasında 1940'lı yıllarda başlıyor. Gazeteci bir kadın,
`Siyasi Kalem' adı verilen karşı casusluk örgütüne 412 sanatçıyı
ajan olarak kazandırmayı başarıyor. O günlerde ajanlığı kabul
etmeyen pek çok sanatçıya santaj yapılıyor. Bazı sanatçılar mes-
leklerinde yükselmek için gönüllü ajanlık yapmayı kabulleniyor.
Ama, kabul etmeyenler de oluyor, bunlardan birisi Ümmü
Gülsüm.. Bir başkası ise; Ferid El Atraş. Korkusundan Mısır'ı
terk edip Lübnan'a kaçıyor. Ünlü sanatçılardan Şadiye ise;
ünlü bir gazeteci olan Mustafa Emin ile evlenerek zorla ajanlık
yapmaktan kurtulabiliyor ama, gazeteci Mustafa Emin'in daha
sonra bir CIA ajanı olduğu ortaya çıkıyor!.. Cezayir Gülü adlı,
bir başka sanatçı Mareşal Abdülhakim Amr ile dostluğu saye-
sinde ajanlık yapmak zorunda kalmaktan kurtulabiliyor.19401
yıllarda, `Cinayette Seks' adı verilen, casusluk faaliyetlerine
seks karıştırınca Mısır İstihbaratı pek çok başarı elde ediyor.
Ajan Sanatçılardan bazılarının adları: Dürzi prensesi ünlü ses
sanatçısı Esmehan, El Atraş, Hikmet Fehmi, Leyla Murad,
Ömer Hurşid.. Özellikle son yıllarda yazılı ve görsel basında
gerekli gereksiz, adları sıkça anılan şu bizim sanatçılar arasın-
da devlet içine sızan `çete'ye ajanlık yapmaya zorlananlar var
mıydı?.. Bir zamanların ünlü dansözü Yonca Yücel'in artık
hiç sesi soluğu duyulmaz oluşu ve çok sevdiği Istanbul'u bile
sessizce terk etmesi oldukça düşündürücü ve dikkate değer.
Neden mi? Çünkü Yonca Yücel, uzun yıllar Ortadoğu'da dan-
sözlük yaptı. Ve Susurluk kazasının ardından 'çete' bağlantılı
olduğu ayyuka çıkan eski bir Emniyet Genel Müdürü'nün
de uzun yıllar metresi idi... Ünlü dansözümüz Yonca Yücel'i
birkaç kez telefonla arayıp yaşamını romanlaştırmak istediği-
mi söylemiştim. Müşterek dostumuz olan ünlü sinema yazarı
Agah Özgüç'de araya girip, benimle ilgili Yonca Yücel'e güven-
ce vermişti. Bunun üzerine bir telefon görüşmemizde, "Çok
şey biliyorum... Bildiklerimin yazılmasını da ülke için gerekli
buluyorum ama beni kesin öldürürler " diyerek, endişesini
açıkça dile getirmişti. Düşündükçe aklımın karışmasına neden
olan bir başka sanatçımız ise; rahmetli Seher Şeniz'dir.. O da
ünlü bir sinema ve sahne sanatçımızdı. Tıpkı Yonca Yücel gibi
bir zamanlar o da, özellikle Ortadoğu ülkelerini güzelliği ve

--- Sayfa 138 ---
BAL TUZAĞI
EN
kıvrak dansları ile hallaç pamuğu gibi atanlar arasındaydı. Ve
ortada hiçbir neden yokken birgün, evinde haplar yutmuş,
üstelikte kafasına da naylon torba geçirilmiş bir vaziyette ölü
olarak bulundu! Ardından ölümün bir intihar olduğu açıklan-
dı.. Günümüz Türkiyesi'nde basına sızdırılmış, devlet içinde
çöreklenmiş 'çeteler'in istihbarat birimlerince kullanılan kaç
basın mensubu var, hiç belli değil.. Kokain, eroin alemleri
ile fuhuş pazarlıklarında suçüstü yakalanan, topluma 'sanatçı'
etiketiyle şırıngalanan o kadar çok manken, şarkıcı dansöz
karışımlı kızımız var ki; bunlar arasında gönüllü ya da şantaj
yoluyla devlet içine sızmış 'çetelere ajanlık yapanlar olup olma-
dığı gün ışığına bir çıkacak olsa; Susurluk kazası'nın ardından
ortalığa saçılanlar ve Alaattin Çakıdnın ses bantlanyla gün
ışığına çıkanlar, solda sıfır kalacaklardır, bundan eminim.. Beş
yıldızlı bazı ünlü otel odalarında yaşananların gizli kameralarla
kaydedildiği, video bandların daha sonra, çete elemanlarınca
`şantaj' amaçlı kullanıldığı spekülasyonlardan çok öte olmalı ki;
Türkiye'de kimse kolay kolay konuşabilme cesaretini göstere-
miyor.. Yazılı ve görsel basında her gün yeni bir 'sanal yıldızın'
parlatılmasının ardında yatan gerçeklerin gün gelip ortaya
çıkacağından kimselerin kuşkusu olmamalı... Çünkü bugün
olanların geçmişteki örneklerinden bazıları, posası çıkmış bir
portakala dönüştükleri yaşlılık günlerinde yalnızlığa terk edi-
lince; bülbül olup, yaşamları boyunca neler yaşadıklarını birer
birer anlatıp, adeta geçmişleriyle hesaplaştıkça rahatlarlarken
ben, hayret okyanuslarında boğuluyorum.
Meraka değer ve günün birinde mutlaka su yüzüne vuracağına
inandığım bir başka konu ise; türedi güzellik kraliçeleri ile yine
türedi manken-şarkıcı-sanatçı-dansöz- telekız karışımlarının
hangilerine 'yeşil', hangilerine 'kırmızı pasaport' verilip veril-
mediği.. Ya da hangi 'yeşil' ve 'kırmızı pasaport' hamillerine
eşlik edip 'örtü' görevi verilip ne gibi işlerde kullanıldıklarıdır..
Bu türedi manken-şarkıcı-sanatçı- dansöz-telekız karışımları-
nın devlete ne vergi ödedikleri ortada olmasına karşın; nasıl
olupta gencecik yaşlarında gayrimenkul trilyoneri olabildikleri
gün gelip su yüzüne vurduğunda, iş işten geçmiş, toplumun

--- Sayfa 139 ---
1E1
CEVHERI GÜVEN
bireyleri de, şiddetli bir lodos sonrasında karaya vurmuş balık
leşlerine dönecekler.
Bir zamanlar, `Yeşilçam' mesailerinden artakalan zamanlar-
da yorucu, yıpratıcı ve kahredici bir başka icrai sanatı, gizli
gizli ve utanarak namı-diğer 'Lüks Nermin'in sahibi olduğu
Beyoğlu'nun Zambak sokağında, 'Lüks Pansiyon' adlı randevue-
vinde sürdüren geçmiş dönemlerin ünlü sinema yıldızları, onca
ün ve servete karşın; bugün yalnızlığın en kahredici açılarıyla
başbaşadır.. Bugün geçmişin hatalarıyla hesaplaşmaktan yorgun
düşüp, çoğu zaman birkaç kadeh içki ile avutmaya çalışıyorlar
kendilerini... Ve hepsi günümüz sanatçılarının yaşam biçimleri
ile yaptıkları işleri onaylamayıp, onlar adına üzüntü duymakta-
lar.. Ne zaman deneyimli bir sanatçı ile genç bir yıldız adayını
yanyana gördüysem; genç yıldız adayına 'nasihat' verilmekte
olduğuna da tanık oldum. Onların içinden bazılarını, döne-
min en saygın, en ünlü, en zengin sanayicileri, iş adamları ve
hatta basın imparatorları, 'tatlı ve kaçamak bir macera' olarak
kullanıp ve sonra da kaderleriyle başbaşa bırakmışlardır.. Ve
onların bazılarını dönemin kaçakçıları da, sözde 'aşk ve para'
adına kullanmışlardı. Dünün yıldızları ile günümüz 'sanal
yıldızları' arasında çok büyük farklar var. Geçmiş dönemlerin
çaresiz, yalnız ve genç yıldızları, dönemin kötü koşullarına
karşın, kendilerini yetiştirmeyi bilmiş ve günümüze değin
gerçek bir 'yıldız' olarak ayakta kalmayı başarmışlardır. Çünkü;
onlar sanata gerçekten gönül vermiş olduklarından, yapmaya
çalıştıkları işi öğrenmek için yıllarca didinmiş ve kendilerini
yetiştirmeyi başarıp 'sanatçı' sıfatını hak edebilmişlerdir. Hep-
sinin de, dünden ve bugünden yarınlara kalacak olan sayısız
eserleri var. Bunun içindir ki; hoşgörülü Türk insanı hepsine
sonsuz bir saygı duyar. Duyulan saygı, yaşam kavgası vermek
zorunda kalan bu insanların sanat dünyasında verdikleri ola-
ğanüstü mücadeleden ötürüdür. Toplumun ve sistemin sanata
karşı olan değer bilmezliğine karşın; sanata seve seve gönül
verip, üretimlerinin karşılığını alamadıkları için, geçimlerini
malesef başka alanlarda temin etmek zorunda kalıp gelecekle-
rini kendilerince güvence altına almaya çalışmışlardır. Geçmiş
dönemlerin yıldızlarının tertemiz ruhlarını ne acıdır ki; rayına

--- Sayfa 140 ---
BAL TUZAĞI
1/11
oturtulamamış sistem kirletmiştir.. Sorumlusu ise; geçmişten
günümüze sistemi yönetmiş ve yönetmekte olanlardır. Günü-
müz sanal yıldızlarının ise; bu türden amaçları olmadığı, salt
köşe dönme azminde olduldarı muhakkak.. Ancak; köşeyi
dönmüş olmak için, her şeyi yapmak insanı insanlığından
kopartır.. Ve köşeyi dönmüş olmak, erdemliler ile saygınlar
arasında yer almak anlamı demek değil, tam tersi toplumun
gözünde küçücük ve değersiz olup, lanetlenmek demektir.
Dün çıkar çevrelerinin, bugün ise 'çetelerin' kullandığı pek
çok kadın, ne yazık ki; medya kuruluşlarının da katkılarıyla
-ki son günlerde medya patronluğuna soyunanları tüm ülke
gördü- bizlere zorla 'sanatçı' diye, tanıtılmak istenen nice genç
ve güzel kadının işlevleri son bulacak ve bu 'sanal yıldızların'
yolculukları yalnızlık istasyonunda son bulacak. İşte o zaman,
bugünlerde yaşanılanları ve kimlerin kimleri nasıl ve hangi
amaçlar doğrultusunda kullandıklarını öğreneceğiz. Içlerinde
çete ajanı pek çok yapay yıldızın yanı sıra, ünlü ve gerçek
yıldızların da yer aldığı trajikomik öykülerin anlatıldığı cilt
cilt kitaplar, insanlık tarihinin kilometre taşları olarak kitapçı
vitrinlerini süsleyecek.
Bu kitapları okuyanlar; özellikle genç, güzel, hoş ve boş güzelle-
rin toplumun sömürülmesine oyuncak edilmelerinin ardından,
nasıl da bir kenara fırlatılıp atıldıklarmın yanı sıra; göz kamaştı-
rıcı pırıltılı bir dünyadan, karanlığın mutsuzluk labirentlerinde
acılar içinde nasıl da kıvranmakta olduklarını gözler önüne
serecek. Ve yine bu kitaplardan günümüz sanal yıldızlarının beş
yıldızlı otel odalarında; devlet ihaleleri, bankacılık faaliyetleri,
cinayetler ve yolsuzluk tezgâhlarında ne denli önemli roller
üstlendilderini de öğrenirken, değer verdiğimiz nice kişiliğin
esasta ne denli kişilik fukarası oldukları gerçeğini de öğreneceğiz.
Sanal yıldızların bu trajikomik öykülerini okuyan genç, güzel
ve boş kızlar; dünyaya bir başka gözlülde bakacak ancak bu
kez değişen stratejiler ile taktikleri bilmediklerinden bambaşka
bir batakta solmaktan yine de yakalarmı kurtaramayıp, zengin
yaşam sürdürme ihtirasının yeni kurbanları olacaklar."

--- Sayfa 141 ---
CEVHERI GÜVEN
140
Ergenekon tipi devlete paralel derin yapılanmaların sanatçılar
üzerinden yaptıkları operasyonlar özellikle 28 Şubat sürecinde
görüldü. Dönemin Fadime Şahin gibi aktörlerini yöneten tran-
seksüel yıldızı, 50'den fazla tanınmış sanatçının menajeriydi.
YEŞİL LENS OPERASYONU
28 Şubat sürecinde Refahyol Hükümeti, kudretli general-
lerin açıklamalarıyla her gün ayrı deprem yaşasa da iktidarın
kamuoyu desteğini arkasında bulamaz hale gelişi, Fadime Şahin
Skandalı'nın patlamasıyla oldu. Dört yıldızlı generallerin darbe
kokan sözleri ve bildirileri, Fadime Şahin'in yeşil gözlerinin
kamuoyunda yarattığı etkiye yaldaşamadı bile.
Ergenekon sürecinde ortaya çıkan belgeler, 28 Şubat'ın psi-
kolojik harp (PH) ekibinin, darbe zeminini oluşturmadan önce
geniş bir etki araştırması yaptıklarını ortaya çıkardı. Batı Ça-
lışma Grubu merkezli yaptırılan araştırmanın sonucunda PH
ekibi, Refah Partisi hakkında yolsuzluk, gericilik gibi üretilen
haberlerin hiçbirisinin, taksiciler üzerinden yaydıkları "Filan
şeyh kadın müritlerini götürüyormuş" hikayeleri kadar etkili
olmadığını gördü. Bu tespit, sonrasında hazırlanacak operas-
yonların temelini oluşturdu.
Ülke, iktidar-asker gerilimi arasında gidip geliyor ama seçilmiş
hükümetin arkasında kamuoyu desteği halen sürdüğü için dev-
rilemiyordu. Ta ki hergün yeni bir gerilime uyanan ülkenin, bir
akşam ana haber bültenlerinde izlediği baskın görüntüsüne kadar.
O günlerde, medyanın gündeminde mantar gibi aniden
ortaya çıkan Aczimendi isimli bir tarikat vardı. Siyah cüppeleri,
siyah sarıldarı, uzun asalanyla büyükşehirlerin ana caddelerinde
varlık gösteren Aczimendi grupları, bilinen camilerde toplu
zikirler yapmaya başladılar. Kameralara açık zikirler, caddelerde

--- Sayfa 142 ---
BAL TUZAĞI
enı
kılınan toplu namazlarla devam etti. Grubun başında Müslüm
Gündüz isimli bir şeyh vardı. Büyük televizyon kanallarına
düşen baskın görüntüsü bu isme aitti.
28 Aralık 1996 günü baskını yapan polisti. Telsizin asayiş
kanalından "çok önemli bir operasyon" denilerek adres geçirilmiş
ve telsiz dinlemekle görevli bütün gazetecilerin dikkati çekilmişti.
Bütün medya haberdar olmuş, kapıda pozisyonlarını almışlardı.
Hatta geç kalan bir gazeteci için polis ekipleri içeri girmeyi 10
dakika ertelemişlerdi bile.
Uzun cüppesi, saçlarının tamamını örten sarığı ve atkısıyla,
tesettüre girmiş bir kadın kadar kapalı olan Aczimendi lideri
Müslüm Gündüz, baskın görüntülerinde belden yukarı çıplaktı.
Sivil bir polis, Gündüz'ün uzun saçlarını eline dolamış, hareket
etmesini engelliyordu. Panikten sadece 'Size ne oluyor' diyebilen
Aczimendi lideri, elbisesini giymeye çalışıyordu. Kamera bir anda
içerdeki diğer kişiye döndü. Objektife takılan ikinci kişi çıplak
bir kadındı. Yüzünü gizlemeye ve üzerini örtmeye çalışıyordu.
Polisler bir saldırı olacakmış havası vermek için çelik yelekli ve
otomatik tüfekliydiler. Bunun kurgunun parçası olduğu, bera-
berlerinde ordu kadar kalabalık gazeteci getirmelerinden belliydi.
Emniyet sorgusu başlamadan, gazetecilerin yarı çıplak Müslüm
Gündüz'e soruları başladı. Baskın yemiş Aczimendi lideri panik
halde ipe sapa gelmez cevaplar veriyordu. Evde bulunan 22
yaşındaki kadın için "20 yıllık karım, adı Saniye" diyordu.
Oysa o kadın, adı bir daha hiç unutulmayacak ve irticayla
ilgili bütün tartışmalarda ismi sürekli anılacak olan Fadime
Şahin'di.
"Saçı sakalı birbirine karışmış şalvarlı tarikat liderleri, dini
istismar ederek 20'lik kızları iğfal ediyor" tartışmaları medyayı
anında sarıvermişti. Türban ve irtica krizinin göbeğinde, bu
görüntüler bomba etkisi yapmış, kadınların kapatılarak birer

--- Sayfa 143 ---
1111
CEVHERI GÜVEN
seks kölesi yapılmak istendiği üzerine sayısız köşe yazısı yayın-
lanmaya başlamıştı.
Bu tartışma daha derinleşmeden, televizyon ekranlarına Fa-
dime Şahin bombası düştü. Dantelli bonesi, üzerine bağladığı
rengarenk türbanı, hafif makyajı ve yeşil gözlerinden dökülen
gözyaşlarıyla Türkiye'nin kalbine etki ediyordu. Dünyanın en
etkili figürü olan ağlayan kadın karşısında, ekranlardaki mil-
yonlarca insan etki altına alınmış durumdaydı. Yeşil gözlerinin
lens olduğu ve bunun etkiyi artırmak için planlandığı sonradan
ortaya çıkacaktı. Tıpkı hikayedeki aydınlanacak başka sahte-
likler gibi. Yine de operasyon dönem itibariyle başarılı olmuş,
hedefini vurmuştu.
İfadelere göre olay
Ali Kalkancı, Fadime Şahin ve Müslim Gündüz'ün ifadeleri
birleştiğinde yaşananlar şöyle ortaya çıkıyordu:
Ali Kalkancı, 1990'da İsmailağa Cemaati'ne katılmış. Cema-
atin lideri Mahmut Ustaosmanoğlu'nun Hızır Ali Muratoğlu
ile evli olan hasta kızını, 1992'de 1 ay süreyle dua okuyarak
iyileştirmiş. Bu durum bazı cemaat üyelerinin Kalkancı'yı kıskan-
malarına neden olmuş. Kalkancı, kendisine tavır alınması üze-
rine Cemaatin bu tutumuna kızmış ve İsmailağa Cemaatinden
ayrılarak İstanbul Fatih'te kendine ait bir dergâh açmış. Kadiri
şeyhi olduğunu söyleyerek etrafında bir yapılanma oluşturmuş.
Fadime Şahin ise boşluk içinde dini arayışlardaymış. 1993'te
Kalkancı'nın dergahına gelip gitmeye başlayan Fadime Şahin,
ilerleyen süreçte Kalkancı ile ilişkisini evlilik veya gayri ahlaki
boyuta taşımak istemesi üzerine Kalkancı, Fadime Şahinle imam
nikahlyla evlenmiş. Ikili birkaç ay boyunca birliktelik yaşamışlar.
Devam eden süreçte Şahin, Niğde'de üniversite eğitimi alma-
ya başlamış ancak burada tacize uğramış ve bunu Kalkancı'ya

--- Sayfa 144 ---
BAL TUZAĞI
anlatmış. Olayı duyan Kalkancı, evliliği devam ettiremeyeceğini
beyan ederek Fadime Şahin'i üç kere "boş ol" diyerek boşamış.
Fadime Şahin soluğu Kalkandyla tanışıklığı bulunan Siirtli
Şeyh Bedrettin Sancar'ın yanında almış. Olayı anlatması üzerine
Sancar, Kalkancı'yı arayarak Fadime Şahin'i boşamamasını telkin
etmiş ama Kalkancı dinlememiş.
Çare arayan Fadime Şahin, Kalkancı'yla yeniden arasının
düzeltmesi için kendisine muska yapması ve yardımcı olması
amacıyla Müslim Gündüz'e başvurmuş. Şahin, Gündüz'ü di-
reksiyon kursunda tanıştığı bir imam vasıtasıyla tanıyormuş.
Gündüz, Kalkancı'nın üç kere "boş ol" demesiyle boşanma-
nın fiilen gerçekleştiğini, İslam dinine göre boşanan çiftlerin
tekrar evlenemeyeceğini anlatmış. Tekrar evlenmenin tek şartı
ise kadının başından yeni bir evlilik geçmesiymiş.
Müslüm Gündüz, Şeriata göre ortaya çıkan bu problemi
aşmanın tek yolunun Fadime Şahin'in kısa süre de olsa biriyle
dini nikâh kıyması olduğunu anlatmış. Şahin bir süre evli kal-
dıktan sonra boşanacak ve Gündüz'ün hazırlayacağı muska ve
edeceği duasıyla Kalkancı'yla barışacakmış.
Saf ve temiz kızımız, bu kısa süreli formalite nikahını kiminle
kıyacağını düşünmeye başlamış. Müslüm Gündüz bu işe talip
olmuş. Şahin için o an en güvenilir kişi Müslüm Gündüz olduğu
için "tamam" demiş. Gündüz ve kızı yaşındaki Fadime arasında
nikâh kıyılmış. Ama yeni bir problem varmış. Nikihın, Şer'en
hülle nikahı sayılması için birliktelik gerekiyormuş.
Sonra ikili, girişmişler kısa süreli nildhlarının gerçek nikâha
dönüştürmeye. İşte bunlardan birinde ünlü baskın gerçekleş-
miş. Böylece Müslüm Gündüz, muska yazıp Fadime'yi Ali'sine
kavuşturma şansını kaybetmiş.

--- Sayfa 145 ---
CEVHERI GÜVEN
Kalkancı, Gündüz ve Şahin'in ifadelerine göre olay böyle.
Elbette ifadeler üzerinden gidildiğinde olayın kendi içinde bir
seyri var. Ama birkaç adım geri çekilip fotoğrafın tamamına
bakıldığında bir kurgu olduğu açık.
Üzerinden pek çok operasyon yapılan ve kendisi de pek çok
operasyonun içinde yer alan İsmailağa Cemaati'nin içine Ali
Kalkancı'nın girmesi, sonrasında dindar insanlara cazip gelecek
"Şeyhin kızını iyileştirme" hikâyesinin türetilmesi, Kalkancı'nın
etrafında bir cemaatçik oluşturulması, bu cemaatçiğin ileride
çıkacak ve her biri tepki çekecek kısa videolarının düzenli ola-
rak çekilip arşivlenmesi, eş zamanlı olarak Aczimendi diye eli
sopalı bir grubun ortaya çıkması, sokak namazları, kameralara
açık zikir törenleri, sert söylemleri ile 28 Şubat sürecinin üstüne
benzin dökmeleri ve iki yapıyı birbirine bağlayan, iki yapının
da dini duyguları kullanarak cinsel istismarına maruz kalan
genç ve güzel kız...
Savcılık ifadelerinde üçlünün anlattıklarından ortaya bu
hikâye çıkıyordu. Ancak derinlemesine yapılan sorguda, Fadi-
me Şahin, direksiyon kursunda tanıştığı ve kendisini Müslüm
Gündüz'le görüştürdüğünü söylediği imamı hatırlamıyordu.
Bütün hikâyeyi ve yapıları birbirine bağlayan nokta o imamdı.
Fadime Şahin gibi Müslüm Gündüz de imamı açıklayamadı.
Operasyonun merkezindeki "STRATEJI"
Aczimendiler, İstanbul ve Ankara'nın belli başlı camilerinde
toplu zikirler yapıyorlar ve her defasında medya orada hazır olu-
yordu. Tarikatın bir basın müşaviri mi vardı yoksa operasyonun
medya ayağı çok başarılı mı icra ediliyordu?
Fadime Şahin operasyonu, Türkiye'de medya planlaması
açık ara en iyi yapılan operasyondu. Öncesinde oluşturulan
Aczimendi gibi figürler, operasyona sonradan dâhil olacak Ali

--- Sayfa 146 ---
BAL TUZAĞI
Eli
Kalkancı gibi sahte şeyhlerin gizli çekilmiş onlarca kaseti, bunla-
rın medyaya servisi ve Fadime Şahin hikayesinin televizyonlarda
pazarlanış biçimi... Hepsi medya eksenli hazırlanmış başarılı bir
pisikolojik harp örneğiydi.
Adeta canlı yayında gerçekleşen operasyonda Fadime Şahin
ilk önce Interstar Televizyonu'nda Gülgün Feyman'ın karşısına
çıkartıldı. O dönem yeni yeni şekillenen tesettür modasının
yükselen trendlerine uygun giyinmişti. Yüzünde hafif makyaj
vardı. Ekranda Gülgün Ablasına derdini döken saf genç kız gö-
rünümündeydi. Kendisinin dini keşfediş ve arayışları sırasında
nasıl tarikat liderlerinin cinsel istismar ağına düştüğü ve bu ağ-
dan kurtulmak için nasıl daha beter battığı özetinde hikâyesini
anlatıyordu. Bu hikâye gözyaşları eşliğindeydi.
Türkiye TRT'den sonra özel televizyon kanallarıyla yeni tanış-
mıştı. Ve özel televizyonların serbest alanı kullanılarak yapılacak
bir medya operasyonuna temkinli değildi. Yeşil gözlerden akan
yaşlar bu sebepten her kesimi etkiliyordu. Fadimecik fakirdi,
garibandı, yokluklar içinde dine sarılmaya çalışmıştı ama Ali
Kalkancı'yla Müslüm Gündüz'ün eline düşmüştü... İğfal edilmiş,
perişandı... Hikâye tutmuştu.
Fadime Şahin konuştukça isimler veriyordu. Sıraladığı isimler
tarikat merkezlerinin yoğun olduğu Adıyaman-Elazığ hattına
yönelikti. Ama kendi iğfal ediliş hikâyesindeki isim Ali Kalkancı,
İstanbul'daydı ve medya onu anında buldu. Eş zamanlı olarak
Ali Kalkancı'nın gizli çekim görüntüleri haber merkezlerine
düştü. Kalkancı'nın zikir sırasında çekilmiş, izleyenleri güldüren,
dindar insanları utandıran tuhaf halleriydi bunlar.
Kalkancı'ya bulunan isim 'sahte şeyh'ti. Fadime'nin hikâyesiyle
paralel, Kalkancı'nın hikâyesi başladı. Ortaya yine güzel ikinci
bir kadın çıktı: Emire Kalkancı... Hızla operasyona dâhil edildi.
Sisi lakaplı transseksüel Seyhan Soylu'nun organizasyonuyla

--- Sayfa 147 ---
CEVHERI GÜVEN
Fadime Şahin, 28 Şubat sürecinden sonra aniden ortadan
kayboldu. Özellikle Sabah Gazetesinin ısrarlı takipleri son-
rasında dönem içinde birkaç kez görüntülendi. 2000'li yılla-
rın basında sarı saçları ve basörtüsüz haliyle görüntülendi.
2010'a gelindiğinde ise, ise giderken başını açan, is çı kışı ise
kapatan bir kadın olarak. Her iki görüntüde de yeşil lenslerini
çıkardığı gözden kaçmadı. Emire ise basörtüsünü çıkarttı ktan
sonra bası açı k haliyle gazetelere poz verdikten sonra bir daha
gündeme gelmedi.
Ali Kalkancı, Emire Kalkancı, Fadime Şahin medyanın ana
gündem maddesi oldu. Haber bültenlerinin yarısını bu üçlü
işgal ediyordu.
Emire'nin hikayesi Fadime'nin tam tersiydi. Emire fabrikatör
bir babanın iyi eğitim görmüş lisan bilen kızıydı. Ama ana eksen
değişmiyordu. Biri fakirlik içinde çaresizce 'dine yönelirken' iğfal
edilmiş, diğeri zenginlik içinde içindeki boşluğu doldurmak için
`dine yönelirken' tarikat liderinin eşi ya da kapatması olmuştu.
Emire de hemen ekranlara çıkartıldı. Önce ailesinin nasıl
zengin olduğunu kendisinin nasıl iyi eğitim aldığını anlatıyor,
sonra kendi yolculuğuna geçiyordu:
"Çarşamba'yı cennet sanıyordum, çünkü modernizmden tik-
siniyordum. Sabah namazına doğru arabam' park eder, çarşaflı
bacılarıma sarıklı kardeşlerime hayran hayran bakardım. Babam
vergi rekortmeni, ama ben bir gün bile magazin gazetesinde
çıkmadım. Gece kulübüne gitmedim. Elleri çamaşır suyu kokan
kadınları çok seviyordum. Başı örtülü anneleri olan erkekleri
beğeniyordum. Oturduğum Suadiye'de bunları bulamıyordum.
Fatih'tekiler çok farklı geliyordu. Çok güvendiğim bir iş adamı
beni Ali Kalkancı'nın dergâhına götürdü. Orada haremlik se-
lamlık oturuyorduk, ama çirkinliğe bakın. Ben Ali Kalkandyı

--- Sayfa 148 ---
BAL TUZAĞI
baba bilip gidiyordum. Daha sonra 'Sende Hazreti Hatice ruhu
var' diye kandırıldım." (Tunca Bengin, Milliyet)
Fadime ve Emire'nin anlattıklarından zengin-fakir; tahsil-
li-cahil farkı olmaksızın herkesin kendi hayatlarında da irtica
tehdidi ve istismarla karşı karşıya kalabileceği mesajı güçlü bi-
çimde verildi.
Türkiye'yi Sarsan Travesti
Fadime Şahin olayının es geçilemeyecek bir diğer kahra-
manı Travestiler Kraliçesi olarak bilinen "Sisi" lakaplı Seyhan
Soylu'ydu. Uzun yıllar ülkücü camianın içinde yer alan Sisi,
aslında bir polisti. Ta ki mesleğinden ihraç edilinceye dek. Son-
rasında çeşitli medya kuruluşlarında çalıştı ve ünlüler dünyasına
adım atarak menejerliğe başladı. Çok sayıda ünlü sanatçının
menejerliğini üstlendi.
Her alanda tam saha pres uygulayan 28 Şubat aktörleri, ünlü-
ler dünyasına da el atmışlardı. Ergenekon Davasında tutuklanan
Semih Tufan Gülaltay'ın eski ortağı Turgut Büyükdağ'ın tekli-
fiyle 28 Şubat süreci öncesi Strateji dergisini çıkarmaya başladı
Sisi. Dergi, dönemin en derin teşkilatı JİTEM'in yayın organı
olarak anıldı. Son derece derin dosyalar yayınlamaya başladılar
ve ülkeyi sarsan manipülasyonlara imza attılar.
Bu bağlantılar, dönemin Adalet Bakanı Şevket Kazan'ın da
dikkatini çekmiş ve bakan Ali Kalkancı-Fadime Şahin benzeri
olayları tezgâhlamak için Sisi'nin JİTEM'de kurs gördüğünü
iddia etmişti.
Sisi, 28 Şubat'tan birkaç yıl sonra Zaman Gazetesi'nden Nu-
riye Akman'a verdiği röportajda; Strateji Dergisi için istihbarat
çalışmaları yaptığını doğrulamış ve "Ben 28 Şubat'm gizli kah-
ramanıyım." demişti. Ancak olayları daha değişik anlatıyordu.
Bir tezgâhtan ziyade, var olan çarpık ilişkileri istihbari yöntem-

--- Sayfa 149 ---
[E]
CEVHERI GÜVEN
lerle yakaladıkları ve bunları deşifre ederek medya planlaması
yaptıkları yönündeydi sözleri.
Ali Kalkancı tarikatı için tesettüre girdiğini O tarihte Re-
fah Partisi'nin oyunun yüzde 38'i bulduğunu, Ali Kalkancı ve
Emire Kalkancı olayını tespit ettiklerini, Aczimendi liderinin
yakalanmasını ve Fadime Şahin ile Emire Kalkancı'nın ekrana
çıkarılmasını sağladıklarını; tarikat içerisinde yaşanan çarpık
ilişkileri deşifre etmek, dini insanları sömürme aracı olarak kulla-
nanların maskelerini düşürmek için böyle bir şey hazırladıklarını
ifade ediyordu.
Seyhan Soylu'nun Fadime Şahin olayında JİTEM hattındaki
bağlantılarını anlayabilmek için 2002 yılında Nuriye Akman'ın
yaptığı tarihi röportajı mutlaka okumak gerekiyor:
N.A: Seyhan, kendini zaman zaman polis gibi düşünüyor
musun? "Atılmasaydım ben de emniyet müdürüydüm" diye
iç geçiriyor musun?
Sisi: — Yok, onun yerine daha güzel şeyler yaptım. Mesela
Jandarma İstihbarat Teşkilatı'nın yayınlarında genel koordina-
törlük yaptım. Bundan altı yıl önce, sekiz ay kadar bir dönemdi.
— Neden böyle bir görevi sana verdiler?
— Çünkü ben çok çalışkandım, çok milliyetçiydim. Yani po-
lisimizin algılayamadığını askerlerimiz algılıyor.
— Ama askerlerin katı kuralları vardır, polislere göre. Cin-
sel kimliğin göz önüne alınırsa, nasıl oldu da sana böyle bir
görev verdiler?
— Ben askerlerin daha ılımlı, daha sevecen olduklarını, in-
sanların kişiliklerine önem verdiklerini düşünüyorum. Emniyet
teşkilatındaysa, atamalar dahil, insanların kendi menfaatlerini

--- Sayfa 150 ---
BAL TUZAĞI
MEI
düşünerek hareket etmesinden dolayı, "acaba?" denecek duygular
var. Ama askeriyede böyle değil.
— Tanı anlayamadım. Şimdi, tam olarak ne yaptın jan-
darma için?
— Ali Kalkancı tarikatı için tesettüre girdim. Adı Strateji, Jİ-
TEM kaynaklı bir dergi bu. O yüzden de istihbaratçılarla, em-
niyetçiler vardı içinde. Askeriyeden emekli olan insanlar vardı.
Böyle bir çalışma içine girdik ki o tarihte Refah Partisi'nin oyu
yüzde 38'di. Ali Kalkancı ve Emire Kalkancı olayını yakaladık.
Aczimendi liderinin yakalanmasını, Fadime Şahin ile Emire
Kalkancı'nın ekrana çıkarılmasını sağladık. Tarikat içerisinde
yaşanan çarpık ilişkileri deşifre etmek, dini insanları sömürme
aracı olarak kullananların maskelerini düşürmek için böyle bir
şey hazırladık.
— Askerler mi istedi senden bunu?
— Kimse benden istemedi, ben buldum. Dosyayı ben ha-
zırladım, ben sundum. Onun harici bir sürü dosya var. İşte
MİT'in sahte dolar bastığını, Afganistan Başbakanı'nın buradaki
mevcut bir başbakanımızla buluştuğunu vs. Yani dosyalardan
biriydi bu da.
— Tesettüre girdiğinde ne hissettin?
— Tesettüre girmem maksatlıydı. Olayın maksadı boyutunu
aştı. Tesettür insanın vicdanındadır. Zaten imanı çok yüksek
bir insanım.
— Tesettürlü insanların içinde kendini ne olarak tamam?
— Ben onları kandırmak için böyle yapmadım. Böyle bir hayatı
da bir müddet denemiş oldum.
— Kendini gizlemeyi kandırma sımfına sokmuyor musun?
— Hayır, yani açık açık böyle bir şeyin yapıldığını düşünür
inek, öyle bir şeye kucak açılmazdı. Ben radikal kesimde cinsel

--- Sayfa 151 ---
CEVHERI GÜVEN
kimliğe, kadına bakışı incelemek için girdim aralarına. Çünkü
toplumda çok fazla bir oy patlamasına sebep olmuşlardı. Gerçek-
ten takiyye var mı, yoksa doğru mu diye bir araştırmaya girdim?
Herhangi bir insan yönlendirmedi. Dergide bu tarz birçok haber
peşindeydik. Salt olarak böyle bir şeyin araştırması değil.
— Dergiye ne oldu sonra?
— Daha sonra finansman kaynağı bulamadık, devam edemedik.
Benimle başladı benimle bitti.
— Bu çok özel görevin bitince ayrıldın yani.
— Görev değildi. Beni derin devletle özdeşleştiriyorsun. Ben
MIT elemanıyım demedim ki.
— Ama yaptığını söylediğin şeyler gazetecilik değil, istih-
barat çalışması.
— Ama ben gazeteci olarak da istihbarat yapabilirim.
— Emire ve Fadime sonradan açıldılar. Onlar da yoksa
senin gibi bir görev uğruna mı örtünmüşlerdi?
— Hayır, hayır. Öyle bir şey olabilir mi? Ne münasebet!"
— JİTEM'le işbirliği yapmanın getirisi ne oldu?
— Bir şey söyleyeyim mi, ben o çalışma günlerimde hayatımın
ekonomik olarak en kötü günlerini yaşadım. Çok da memnu-
num; ama bu kadar artık yeter dedim ve kendime yön çizmek
zorunda kaldım. Bana ekonomik olarak getirileri hesapladım
ve halkla ilişkiler alanına geçtim.
— "Devlet töreniyle defnedilmek hayatımın en büyük ödü-
lü olurdu" demişsin bir röportajında?
— Ne kadar güzel bir duygu değil mi? Benim savaşımı, müca-
delelerimi, siz de yaşamış olsaydınız siz de arzu ederdiniz bunu
— Seyhan, yaşarken yüzde yüz onaylanmadın; ama hiç
değilse ölürken en üst düzeyde onaylanmak mı istiyorsun?
Çok büyük bir sevilme ihtiyacı mı bu?

--- Sayfa 152 ---
BAL TUZA&
Ell
— Bravo Nuriye Hanım. Zaman zaman geçmeye başladınız.
— Sizin zek:inızı geçemem ben Seyhan Hanım.
— Estağfirullah, ne münasebet.
— Peki ama, devlet töreniyle gömülmek pek az faniye nasip
olur. Bunun için ne bedel ödeyeceğini düşünüyorsun?
— Şu anda dingin bir hayat sürüyorum. Kendimi yetiştiri-
yorum. İyi bir iş kadını olma yolundayım. İki yıl sonra elliyle
yüz arası televizyon programım dönecek. Yanımda herhalde iki
yüz kişi çalışacak. Türkiye'de yüz elli—iki yüz sanatçının patronu
olacağım.
— Bunlar mı seni devlet töreniyle gömdürecek?
— Hayır. Daha sonra siyasilerimizin düşünceleri biraz daha
modernleşince benim istediğim bir parti içerisinde kendime bir
yer bulurum. Meclis'te var olmam gerektiğini düşünüyorum.
Hizmetlerim devam ederken ölürsem milletvekili olarak da
gömülürüm.
— Sana Asena diyorlar doğru mu?
— Dostlarım tarafından öyle bir sembolik ismim var, ama...
— Bir dönem MHP'ye üye miydin?
— Hayır. Bana bir sürü MHP ilçe teşkilatından teklif geldi;
ama ben partiye zarar vermemek için kabul etmedim. Çünkü
benim cinsel kimliğimi hemen kabul edebilecek potansiyeli yok.
Milliyetçilik adına her MHP sempatizanı gibi ben de bir şeyler
yapmaya çalıştım. Abdullah Öcalan yakalanmadan önce ben
bangır bangır televizyonlardan Apo'nun kellesini getirebilecek
kadar zekaya sahibim diyordum.. Eğer bana böyle bir görev
verilmiş olsaydı bunu yapabilirdim.
— Herhalde şöyle düşündüler: Kalkancı olayıyla ispatladın
kendini. Yeter bu kadar kahramanlık!

--- Sayfa 153 ---
CEVHERI GÜVEN
— Hayır, eğer benim bir projem varsa kendimi o ortamın
içine adapte edebilirim. Cemalettin Kaplan, Atatürk büstünü
yerlerde sürüklerken Almanya'da, ben de onun fotoğrafinı Taksim
Meydanı'nda süründürdüm.
— Emire ve Fadime neredeler?
— Emire'nin Kadıköy civarında bir pastanesi var. Fadime, Ak-
deniz Bölgesi'nde bir yerde yaşıyor. Ali Kalkancı ise cezaevinden
çıktıktan sonra yine aranmaya başlandı.
— Emire ile Fadime neden açddılar sonra?
— Kapanmalarının sebebi imandan değildi ki. O an kapılmış-
lardı, sel gibi gidiyorlardı.
— Onlar da senin gibi belki bir çeşit istihbarat yapıyorlardı...
— Hayır, ne münasebet. Emire Kalkancı Ali Kalkancı'yla bir-
likte olmuş. Ali Kalkancı aslında pazarda limon satan bir adamdı.
Kur'an okumayı dahi bilmiyordu. Kur'an okumayı bilmeyen bir
insan beş yılda on milyon dolarlık bir servete sahip oldu.
— Onlarla birlikte yattın, kalktm, yedin içtin. Seni ne ola-
rak tanıyorlar? Ev kadını kimliğiyle mi?
— Evet, adımı da kanuni olarak değiştirdim, Kezban yaptım.
— İçinde mikrofon falan mı taşıyordun, nasıl yapıyordun?
—Teyple yapıyordum hanımefendi. Daha sonra gizli kamerayla
yapmaya başladım. Devlet bana ilerde görev versin, beni ciddi
anlamda maaşa bağlasın, yine devlete hizmet eder, bütün işlerimi
bırakırım. Seviyorum ben ülkemi, yemin ediyorum. Bunların
hiçbirini ne menfaat için, ne de bravo desinler diye yaptım.
— Koskoca Türkiye'de bir tek sen bunu fark ediyorsun...
— Ne münasebet, birçok insan fark ediyordu, ne yapacağını
bilmiyordu. Ben yalnızca fitili ateşledim, uyanışa geçirdim. Yani

--- Sayfa 154 ---
BAL TUZAĞI
E103
bu kadınlar devlet tarafından kullanılmadı ama bu kadınlar
radikal dincilerin oyuncağı olup kullanıldılar.
— Dost musun onlarla şimdi?
— Hayır görüşmüyorum. Çünkü ben özür dilerim ama ben
prensesim. Onlara cadı tarafından elma yedirilmişti. Prenses
olarak onları ben öptüm, uyandırdım.
— Memsin! Yok, böyle bir şey! Ama sen onlara ihanet ettin.
— Ben onlara ihanet etmedim ne münasebet ya. Gerçek Müs-
lümanlara ihanet etmedim. İmanlarını kullanan insanları, ortaya
çıkardım. 28 Şubat sürecini başlattım. Çok ciddi söylüyorum,
Kur'an çarpsın ya. Ben ihanetçi değilim, milliyetçiyim. Daha
sonra Refahlı milletvekillerinin de takdirini kazandım. Necmet-
tin Erbakan'ı da uyandırdım, kendine getirdim.
— O kadınların düşmanlıklar' var mı peki sana?
— Bana kimse bir şey yapamaz, alnımın ortasına bir tane yıldız
yaptırdım. Kim bana bir şey yapmak istiyorsa oradan bana ateş
etmesi lazım, eğer sektirirse hesabını sorarım.
— Yani "Beni arkamdan vurmayın, mertçe buradan vurun"
mu diyorsun?
— Bravo, algılamışsın. Kafayı sıyırmış bir deli değilim. Si-
nirlerime hâkim olabilirim. Karşımdaki insanın psikolojisiyle
istediğim zaman oynayabilirim. Kafama koyduğum her şeyi
yaparım. Mesela Bayan Mitterrand'la bir ortamda bir araya
gelirsem onu yerden yere tekmeleyeceğim. Zamanında Kürtleri,
Türklere karşı kışkırtan odur. Ben iki kardeş ırkı ayırmak isteyen
herkesi paramparça ederim.
— Şekerim her şeyin abartılı senin. Milliyetçiliğinin altını
çiziş biçiminde. Seyhan, acaba bunun altında korunma iç-
güdün mü var? "Cinsel kimliğimden dolayı yeterince ceza

--- Sayfa 155 ---
Eti
CEVHERI GÜVEN
çektim. Artık yeter" deyip bu milliyetçi söylemi mi yakaladın
acaba?
— Yok, benim umurumda bile değil onlar ya! Meclistekilerin
hepsinden çok daha milliyetçiyim. Saldırılan bir kimliğim var.
Benim kimseyi ciddiye almadığımdan kaynaklanıyor bu.
— Ne zaman evlendin?
— 1997.
— Bu Strateji Dergisi işi bittikten sonra mı yani?
— Tabii tabii. Yani ben derin devletin bir insanı olup da for-
maliteden evlendirilen biri değilim. Herkesin yapması gereken
şeyler bunlar, milliyetçiler olarak. Birçok insandan şerefliyim
ben. Bu ülkede Leyla Zana'ları Meclis'e aldılar. Ben 28 Şubat'ın
gizli kahramanıyım. 28 Şubat süreci benim yaptığım olaylarla
başladı.. Bir travestinin de bu ülke için savaştığını gösterdim
ben insanlara. Uyanışa geçirdim ben herkesi, Milli Güvenlik
Teşkilatı'nı uyandırdım. Devletin üst kademesindeki bürokratları,
milliyetçileri uyandırdım. Bu görevi üstlendiğim için de çok mut-
luyum. Bir sürü üst düzey bürokrattan, emniyet teşkilatından,
askeriyeden, hiçbirinden bana toplum içinde bravo almadım;
ama hepsi alnımı öptüler. Onun için de alnıma bir tane yıldız
yaptırdım. Alnımdaki yıldızın sebebi de bu.
— Sana hizmetlerin için bir madalya vermediler mi?
— Hayır bana herhangi bir madalya verecek kadar yürekli
herhangi bir insan yok. Ama herkesin gönlünde olduğumu bi-
liyorum. Hiç olmazsa Küba'ya gidip ülkücü selamı vermiyorum.
Kafamda da Che şapkası yok.
— Seni "gayrimeşru âlemde" de çok seviyorlar. Alaaddin'in-
den, Nuriş'inden, Sedat Peker'ine kadar herkes senin dostun...
— Doğru ama artık değişime uğradık toplum olarak. Onların
aklı başına geldi, devletin ne kadar büyük olduğunu insanlar

--- Sayfa 156 ---
BAL TUZAĞI
gördü. Devlet bunu karşı taraftaki insanların bilincine enjekte
edemezdi. Zaman içerisinde insanlarımız olgunlaşmaya başla-
dılar. Bakın gayrimeşru âlemdeki herkes işadamı olmaya bakı-
yor farkında mısınız? Demek ki değişim sürecindeydi, onların
da hırçınlıkları aynı benimki gibi bitti. Ben de olgunlaştım, iş
kadını oldum.
Cumhuriyet Kadınları ve Panpiş
Fadime Şahin, Ali Kalkancı ve Müslüm Gündüz üzerinden
kurgulananları kamuoyu ancak hikâyenin bütün aşamaları ger-
çekleştirildikten ve oyunu kuranlar bunun kontrollü deşifresini
yaptıktan sonra öğrenebildi.
Yüzüne estetik ameliyat yaptıran bir mankenin feryadı olmasa,
Seyhan Soylu'nun yeni "projesi"nden de her şey olup bittikten
bütün hikâye tamamlandıktan sonra haberimiz olacaktı. Ta-
lihsiz mankenimizin ismi; Çiğdem Savaş'tı. Bir türlü aradığı
popülariteyi bulamayan mankenimiz, Seyhan Soylu'nun yeni
dev projesinde rol alma fırsatı yakalamıştı. Ama Tansu Çiller'e
benzemesi gerekiyordu. Seyhan Soylu, bu işi plastik makyajla
halletmeyi düşünmüştü. Mankenimiz ise daha ileri adım atarak,
yüzüne estetik ameliyat yaptırmış ve Çiller'in burnu, çenesi ve
dudaklarına sahip oluvermişti. Yaptığı bu sıra dışı işi medyayla
anında paylaştı. Yüzünün pansumanlı fotoğrafları gazetelerde
yayınlanınca, yaptığı işin nedeni de aynı haberlerde yer buldu.
Cumhuriyet Mitingleri, 2007 Cumhurbaşkanlığı seçimleri
öncesinde Recep Tayyip Erdoğan veya başka bir Millî Görüş
kökenli siyasetçinin olas ı cumhurbaşkan ı adaylığına karşı
başlatı lan mitinglerdir. Ankara, Istanbul, İ zmir gibi büyük
şehirlerde, 2007 yılı nı n Nisan ve Mayı s ayları nda milyonlarca
kişinin kat ı ldığı mitinglerin duyurulmasrnda -Cumhuriyetine
Sahip Ç ı k- mesajı kullanılmışt ı . (Wikipedia)

--- Sayfa 157 ---
CEVHERI GÜVEN
Yüzünün çehresini tamamen değiştiren bu işlemi, Seyhan
Soylu'nun Cumhuriyet Kadınları Projesi için yaptığını açık-
ladığında, gözler birden projeye çevrildi. Yaklaşık bir yıl kadar
önce Cumhuriyet Mitingleri, Türkiye'nin gündemindeydi ve
isim hemen kafalarda belli çağrışımlar yapmaya başladı.
Manken Çiğdem Savaş bununla da kalmadı. Yaptığı iş, tele-
vizyonlar için oldukça ilgi çekiciydi. Ekranlarda boy gösterme-
ye başlayınca Cumhuriyet Kadınları Projesi artık iyiden iyiye
duyulmaya başladı. Orada Neler Oluyor isimli sabah kuşağı
programında canlı yayına çıkınca, Seyhan Soylu daha fazla da-
yanamadı. Programa bağlandı ve "Inat etti estetik oldu, plastik
makyajla Çiller'e benzeyebilirdi. Projenin önüne geçti. Projede
artık Çiller olarak yer vermeyi düşünmüyorum" dedi.
Sisi'nin söyledikleriyle donup kalan Manken Çiğdem Savaş'ın
şok ifadesi Çiller kopyası yüzüne yansımıştı. Soylu'nun "projenin
önüne geçti" nitelemesi, kendisini ve geçmişini tanıyanlar için
oldukça ilgi çekiciydi. `Sisi' ve 'proje' kelimeleri yan yana gelince
dikkat çekmemesi imkânsızdı. Gözler, artık döndürülemeye-
cek biçimde projenin üzerine çevrilmişti. Iktidardaki Ak Parti
kapatma davasıyla uğraşırken, Cumhuriyet Mitingleri benzeri
yeni bir süreç mi başlatılmak isteniyordu?
Soylu ileriki bir röportajında, "Bu projeyi Cumhuriyet mi-
tinglerine dönüştürebilirsek ne mutlu bize" diyecekti ama ön-
cesinde olanlar oldukça akıl karıştırıcıydı.
Projenin lokomotifi Sisi ve oyuncu Nurseli İdiz'di. Projenin
resmi tanıtımından önce İdiz, oldukça başarılı bir plastik makyaj-
la Atatürk kılığına girmiş, ünlü modacı Faruk Saraç'ın hazırladığı
kostümle gazetelerin birinci sayfalarında yer bulmuştu. Tanıtım
toplantısı ise Istanbul'un en lüks mekanlarından Sortie'de yapıl-
mıştı. Her şey oldukça kaliteli ve yüksek standartta seyrediyordu.

--- Sayfa 158 ---
BAL TUZAĞI
Hedef kitle olarak kadınlar seçilmişti. Cumhuriyet tarihindeki
önemli kadın karakterler; Cengiz Abazoğlu, Cemil İpekçi gibi
ünlü modacıların hazırlayacağı kıyafetlerle Ebru Güzel, Seçkin
Piriler, Hande Subaşı, Şebnem Schaefer, Berrak Deniz ve daha
pek çok ünlü manken tarafından plastik makyajla tıpa tıp can-
landırılacaktı. Tanıtımda mankenlerden Şebnem Schaefer'ın,
üzerinde Atatürk fotoğrafı bulunan yüzüğüyle objektiflere verdiği
poz, 28 Şubat'ın semboller dilini hatırlatıyordu.
Oldukça kapsamlı projenin Anadolu şehirlerinde sergilene-
cek festival türü etkinliklerinde görev alacak sanatçılar farklıydı.
Bunlardan biri de "Köylü güzeli" olarak anılan şarkıcı Hilal
Cebeci'ydi.
Sessizce yürüyen, anlaşmaları tamamlanan ve eylem aşamasına
geçen projeye bakış açısını "derinleştiren" de Hilal Cebeci'nin
magazin muhabirleri tarafından çekilen çarpıcı görüntüsü oldu.
Giydiği cesur kıyafetlerle ün yapmış olan Cebeci, baştan aşağı
tesettüre girmiş, türbanlı vaziyette, Istanbul'un muhafazakâr
semti Fatih'te bir apartmandan çıkarken görüntülendi. Görenin
inanmayıp tekrar tekrar bakacağı kadar şaşırtıcı bir olaydı bu.
Ama görüntülerdekinin Hilal Cebeci olduğu kesindi. Kendisi de
bu durumu inkâr etmeyecek, hatta şüphelerin iyice artmasına
neden olan açıklamalar yapacaktı.
Tesettürlü haliyle görüntülendikten sonra, evde başının kapalı
olduğunu, namaz k ıldığın ı gözyasları eşliğinde anlatan Hilal
Cebeci, aradan birkaç yıl geçtikten sonra toplumsal hafı zanı n
ve belki kendi hafı zası nın da unutkanlığıyla, ev hallerini bu
kez twitter üzerinden kamuoyuyla paylastı . -Panpişlerim"
başlığıyla attığı twitlerde, neredeyse tamamen ç ı plak ev hali
fotoğrafları n ı milyonlarca twiter kullan ı c ı s ı n ın beğenisine
sundu.

--- Sayfa 159 ---
CEVHERI GÜVEN
Usta magazinci Kenan Erçetingöz'ün Yüz Yüze'e programına
çıkan Cebeci, Fadime Şahin'in yıllar önce kullandığı ilk sözlerine
benzer ifadeler kullanıyordu. Ses tonları bile neredeyse tıpa tıptı...
Cebeci de Fadime Şahin gibi bunalımda olduğunu söylüyor,
babasının vefatından sonra sıkıntılar yaşadığını yine tıpkı Fa-
dime Şahin gibi gözyaşları içinde anlatıyordu. Ağlayan kadına
dayanamayan Türk halkı yine ekran başındaydı. Banklarda yatıp
camiye gittiğini, evde devamlı başının kapalı olduğunu, hatta çok
yakın arkadaşlarının bile bunu bildiklerini, reklam yapmadığını,
namaz kalmaya ve türbanla gezmeye devam edeceğini söylüyordu.
Ne kadar güçlü bir inanca sahip olduğunu anlatıyordu.
Cebeci'nin baştan aşağı pembe kıyafetlere büründüğü teset-
türlü hali ve başlattığı tartışma medya gündeminin ön sıralarına
oturmaya başlamıştı bile. Ama işler Cumhuriyet Kadınları projesi
için hiç de iyi gitmiyordu.
Işler magazin dünyasının deyimiyle "terso" gitme rengi ve-
rince Cumhuriyet Kadınları projesinden kopuşlar başladı. Hilal
Cebeci'nin açıklamaları ise "Ben kapanmadım, her zaman türban
takacağım diye bir şey yok. Yine saheneye normal kıyafetlerim ile
çıkacağım ancak haftada birgün tesettüre girip, dualar ediyorum.
İbadetimi yapıyorum" şekline dönüyordu.
Bu sırada beklenmeyen bir gelişme yaşandı. Devletin içindeki
derin yapılanma ve birden fazla darbe girişimini yargı önüne
çıkaran Ergenekon Savcısı Zekeriya Öz, Cumhuriyet Kadınları
Projesi'ne el attı. Ergenekon Soruşturması'nın 8. Dalgası baş-
ladı. Muvazzaf askerlerle birlikte Seyhan Soylu ve Nurseli İdiz
gözaltına alındı.
Projesiyle ilgili röportajlar verirken, Türkiye'nin derin bir
uykuda olduğunu, üzerindeki karabasanı kaldırması gerekti-
ğini anlatan Sisi, kadınlara özel vurgu yapıyor ve 'kadınların

--- Sayfa 160 ---
BAL TUZAĞI
EM
demokrasinin beşiği, laikliğin emziği' olduğunu söylüyordu.
Cumhuriyet Mitingleri'yle projenin bağlantısı hakkındaki so-
ruya ise açıkça; "Hiçbir bağlantı yok ama böyle düşündüre-
bilmişsem bunu iltifat kabul ederim. Bu projeyi, Cumhuriyet
mitinglerine dönüştürebilirsek ne mutlu bize." diyordu. Ancak
Zekeriya Öz'ün proje hakkındaki çetin sorgusu sonrasında, ünlü
modacılar, mankenler, mekânlar ve şarkıda= yer aldığı proje
buhara döndü.
Evinde sürekli başını kapattığını söyleyen Hilal Cebeci ise
bir anda değişecek ve neredeyse tamamen çıplak "ev hali" fo-
toğraflarını "panpişlerim" diyerek Tweitter'dan yayınlayacaktı.
Hayatın olağan akışına uymayan Hilal Cebeci'nin bu çelişkili
hali, Sisi'nin projesi hayata geçirilemediği için yarım kalmış bir
film gibi unutulup gitti.
Sisi'nin, Fadime Şahin gibi Hilal Cebeci'yi de türbana so-
karak yeni bir oyuna zemin hazırladığı iddiaları ise arşivlerde
ispatlanamamış bir tez olarak duruyor.
ŞİFRELİ KASADAKİ SAVCİ KASETİ
Türkiye, yakın tarihinin en sıcak günlerini 28 Şubat süreci
ya da Post Modern Darbe diye anılan dönemde yaşadı. 90'ların
son yıllarını kapsayan bu süreçte, kudretli generaller ülkeye yön
veriyordu. Askerler; bazı siyasi partiler, medya, çok sayıda sivil
toplum kuruluşu ve Emniyet Teşkilatı' nın yanında yargıyı da
kontrollerine almışlardı. 28 Şubat'ın eleğine takılan partileri ve
kişileri hedef alan asker kontrolündeki yargı sistemi, çok sayıda
partiyi kapattığı gibi, hedef seçilen bireyleri de davalardan başını
kaldıramaz hale getirdi.
28 Şubat yıllarının akılda kalan sembol birkaç yargı mensu-
bundan birisi de Ankara Devlet Güvenlik Mahkemesi (DGM)

--- Sayfa 161 ---
CEVHERI GÜVEN
Başsavcısı Nuh Mete Yüksel'di. Daha sonra yargı sisteminden
çıkartılacak Devlet Güvenlik Mahkemeleri olağanüstü yetki-
lerle donatılmıştı ve başsavcılar, bölgelerinde birer imparator
gibiydiler.
Sürecin belirleyici ve toplumu yönlendirici operasyonları
kasetler üzerinden gerçekleşiyor, özellikle iktidardaki Refah
Partisi'nin kurmayları hakkında video ve ses bantları yağmur
gibi akıyordu. Tarikatlar, cemaatler de görüntü akışından na-
siplerini alıyorlar, hemen her gün yeni operasyonlar ve davalar
patlak veriyordu.
Kaset savaşlarında dikkatler hep Devlet Güvenlik Mahkeme-
leri'ndeydi. Bünyesinde askeri üye de barındıran bu mahkemeler,
birer sıkıyönetim mahkemesi niteliğindeydiler. Üstelik PKK
terörü gerekçe gösterilerek yıllar içinde yetkileri sürekli olarak
artırılıyordu. 28 Şubat süreci ilerledikçe PKK terörünü bir yana
bırakıp, yetkilerini sürecin hedef aldığı kesimlere yöneltmeye
başladılar.
Ankara DGM dönemin kalesiydi. Mahkemenin Başsavcısı
Nuh Mete Yüksel, kamuoyunda bilinen kişilerin aniden ortaya
çıkan kasetlerini suç delili kabul ediyor ve soruşturma başlatı-
yordu. Necmettin Erbakan, Recep Tayyip Erdoğan, Fethullah
Gülen, Merve Kavakçı bunlardan sadece birkaçıydı. Çoğunluğu
siyasi içerikli bu kasetlerle ilgili devletin güvenliği kapsamında
yargı süreçleri başlatılırken, tartışmalar kasetlerin montajlandığı
ve kurgulandığı üzerinde sürüyordu. Mağdurlar kendilerini
kasetlerin montajlanarak bir kurguya büründürüldüğü şeklinde
savunurken; Başsavcı, kasetlerin müdahale edilmemiş olduğu
yönünde görüş bildiriyordu.
Başsavcının, ortaya çıkacak kendi kaseti için o güne dek
çürütmeye çalıştığı "montaj" savunmasını yapmasına ise sayılı
günleri kalmıştı....

--- Sayfa 162 ---
BAL TUZAĞI
ELI
Kaderin Montajı
Ankara Adliyesi'nin oldukça alımlı bir zabıt kâtibesi vardı.
Giydiği cesur kıyafetlerle dikkat çekiyordu. Hatta kamuoyunun
yakından takip ettiği ve kameraların salonu doldurduğu Sivas
Davası'nda giydiği dekolte kıyafetle gözleri üzerine toplamış,
idare tarafından uyarılmıştı.
Adliyenin dikkat çeken zabıt kâtibesinin kendisi gibi dikkat
çekici bir kız kardeşi vardı. Uygun bir yolunu bulmuş ve Nuh
Mete Yüksel'le çekici kız kardeşini tanıştırmıştı. Bu tanışıklık
zaman içerisinde ilerleyecek ve başka boyutlar kazanacaktı. Iliş-
kinin düzeyini kamuoyu, gündemi altüst eden seks kasetiyle
öğrenecekti.
28 Şubat'ın kasetleriyle pek çok kişinin canına okuyan kud-
retli savcısının artık kamuoyuna açıklaması gereken kendi kaseti
vardı. Kasette Nuh Mete Yüksel, genç bir kızla görülüyordu.
Görüntüler "montaj" açıklamasını kaldırmayacak kadar açık
olsa da Yüksel'in savunması "montaj" oldu. Açtığı kritik kaset
davalarında montaj savunmalarını dikkate almayan Yüksel, ka-
derin bir cilvesiyle aynı savunmayı yapmak durumuna düşmüştü.
Kaseti izledikten sonra kendisini savunmak için kurduğu; "Bir
kadınla ilişkisi var kasetteki kişinin" cümlesi ise süreç boyunca
en çok kullanılan ve üzerine çeşitli mizahi eklemeler yapılan
bölümdü.
Ilerleyen günlerde hava yavaş yavaş değişiyor ve Yüksel gaze-
telere verdiği demeçte; "Bir odada gizli kamerayla çekilmiş. Bir
hanımla görülüyorum. Hanımın görüntüsü de montaj. O kadar
ustalıkla yapmışlar ki bilgisayar ortamında, ben bile şaşırdım.
Çünkü kasetteki kişi bana benziyordu." noktasına geliyordu.
Kendi kasetiyle ilgili soruşturmayı ilk başlatan da Nuh Mete
Yüksel oldu. Derhal Ankara 1 No'lu DGM'den yayın yasağı kararı

--- Sayfa 163 ---
Eli
CEVHERI GÜVEN
aldırdı. Kararda, "videokasetinin yayını halinde terör suçlan ile
ilgili olarak yapılan soruşturmalara etki edeceği anlaşıldığından
ilgili kasetin ulusal ve mahalli televizyon ve yazılı basında yayın-
lanmasının CMUK'un 86. maddesi gereğince yasaklanmasına,
söz konusu kasete soruşturma sonucuna kadar el konulmasına...
deniyordu. Kritik her konuda "terörle mücadeleye zarar verir"
engellemesine alışık Türk kamuoyu, Nuh Mete Yüksel'in kase-
tinin de aynı konsepte sokulmasına pek şaşırmamıştı.
Yüksel'in savunmasının merkezine oturttuğu "montaj" argü-
mani için kendisine yardımcı olan tek kurum, yıllarca fikir birliği
ettikleri askeriye oldu. Kaset, Emniyet Kriminal pas geçilerek
Jandarma Kriminal Laboratuvan' na gönderildi. Aldığı rapor
Yüksel'i rahatlattı. Jandarma Kriminal'in Expertiz Raporu: "1
adet Raks VHS tip (Seri No: 21032P13E-30) videokaset üzerin-
de yapılan incelemede oda içerisine yerleştirilen gizli bir kamera
vasıtasıyla çekilen video görüntülerinin toplam uzunluğunun
4 dakika 52 saniye olarak tespit edildiği ve görüntülenen her
karesinin montaj olduğu belirlenmiştir" şeklindeydi.
Savcı Yüksel'in elinde resmi belge niteliğinde bu rapor olsa
da medya "gözüme mi inanayım sana mı" modundaydı. Gö-
rüntüler oldukça açıktı.
Soruşturma daha sonra farklı ellerde yürümeye başlandı. İlk
ifadelerin ardından, kasetteki genç kadının Ankara Adliyesi'nin
cilveli zabit kâtibesinin kız kardeşi olduğu ortaya çıktı. Genç
kız hemen ifadeye çağrıldı. Kasetin çekildiği adresin Nuh Mete
Yüksel'in çeşitli gazetelere açtığı tazminat davalarını takip eden
avukatının Ankara Adliyesi'ne çok yakın mesafedeki ofisi olduğu
iddia edildi. Avukat da ifadeye çağrılırken, kasetin Istanbul'da
bir otelde çekildiği belirtiliyor ancak bu tip kasetlerin genelinde
olduğu gibi tam adres kasetin aktörleri tarafından verilmiyordu.

--- Sayfa 164 ---
BAL TUZAĞI
Soruşturma, kasetin nerden çıktığı üzerine de ilerlerken, bir
taraftan olayın mesleki etik boyutu Hâkimler ve Savcılar Yük-
sek Kurulu'nun önüne geldi. Kurul, Nuh Mete Yüksel'le ilgili
kararını vermek için toplandı. Salonda hazırlanan sinevizyon
sistemine esmer genç kızla yaşlı savcının görüntüleri verildi.
Kurul üyeleri sessizlik içinde kaseti başından sonuna kadar izle-
diler. Kasetteki erkeğin yüzünün net göründüğü bölümler tekrar
tekrar izlendi. Kurul üyeleri, kasetin montaj olmadığına kanaat
getirdiler. Müfettişlere hazırlattırılan rapor da aynı yöndeydi ve
ceza verilmesi talebini içeriyordu.
Hâkimler ve Savcılar Kanunu'na göre, Yüksel'e "Hâkimlik
ve savcılık mesleğinin onuruna yakışmayan hareketlerde bulun-
duğu" gerekçesiyle "kınama" cezası verildi. Yüksel, kendisini
efsane yapan DGM'den ayrılmak durumunda kaldı. Ankara
Cumhuriyet Savcılığı'na bütün yetkileri alınmış olarak düz
savcı olarak atandı.
Her kaset skandalında olduğu gibi bunun da özel hayat kap-
samında olduğu ve özel hayatı nedeniyle bir insanın profesyonel
yaşamında cezalandırılamayacağı tartışması başladı. Tartışmaya
noktayı Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu Başkanvekili Ergül
Güryel, "Evli bir savcının özel hayatı olmaz. Bir savcı yaptığı
işin sonucunu bilmeli, bilemiyorsa savcı olamaz. Bu iş tertip
olsa bile bir savcı böyle bir tertibe düşmez" sözleriyle koyuyordu.
Devletin kritik birimlerinde görev alanların özel hayatları-
na dikkat etmemeleri dünyanın her yerinde benzer tartışmayı
alevliyor, ama bütün devletler bedel ödetiyorlardı.
Çev Baskını
Nuh Mete Yüksel, enteresan işler yapan bir savcıydı. Türk
solunun sembol isimlerinden Mihri Belli'yi -85 yaşında olması-
na rağmen- bir konuşması nedeniyle Istanbul'daki evinde polis

--- Sayfa 165 ---
DEI
CEVHERI GÜVEN
baskınıyla gözaltına aldırmış, birkaç gün İstanbul ve Ankara
Emniyeti'nde gözaltında tuttuktan sonra huzuruna çıkarmış
ve serbest bırakmıştı. Aykırı çıkışlarıyla tanınan sanatçı Şanar
Yurdatapan'a da benzer işlem uygulamıştı.
28 Şubat sürecine karşı duran, toplumun muhafazakârlar
dışındaki isimlerine bunları yaparken, sürecin aktörlerine yönelik
tasarrufları da vardı. Türbanlı milletvekili olarak anılan Merve
Kavakçfnın evini yalnız başına yaşadığı bilinmesine rağmen kü-
çük bir ordu sayılabilecek çapta polisle ansızın basmış, Necmettin
Erbakan ve Fethullah Gülen hakkında idam cezası istemişti.
Bu dikkat çekici "yargısal" faaliyetleri nedeniyle ortaya pek
çok komplo teorisi ve iddia atılmıştı. Birilerinin elinde Yüksel
hakkında çok önemli kozlar bulunduğu ve bunları kullanarak
Yüksel'e yapmak istemediği şeylerin yaptırıldığı gibi iddialardı
bunlar.
İşte o günlerde ilginç bir gelişme oldu. Hakkında PKK'lı
öğrencilere burs verdiği iddiasıyla soruşturma bulunan Gülseven
Yaşer'in başkanı olduğu Çağdaş Eğitim Vakfı'nda (ÇEV) arama
yapıldı. 3 Haziran 2002 günü yapılan aramada, şifreli kasada
bir kaset bulundu. O kaset Savcı Nuh Mete Yüksel'e ait olduğu
ileri sürülen seks kasetiydi.
Bu kasetin ÇEV'de bulunmasından sonra, Nuh Mete
Yüksel'e yönelik şantaj iddiaları iki yönlü olarak tartışılmaya
başlandı. 28 Şubat'ın dinamolarından ÇEV'in, Refah Partisi
ve Gülen Grubu'na düşmanlık derecesindeki antipatisi bilini-
yordu. Yüksel'e bu çevrelere dava açması için ÇEV tarafından
söz konusu kasetle şantaj yapıldığı daha güçlü biçimde iddia
edilmeye başlandı.
ÇEV yetkilileri bunu şiddetli biçimde yalanlasa ve söz konusu
kasetin polis araması sırasında konulduğunu iddia etseler de

--- Sayfa 166 ---
BAL TUZAĞI
Eli
açıklayamadıkları en kritik nokta şifreli kasaydı. Kaset, ÇEV'in
avukatlarının huzurunda açılan oldukça büyük, korunaklı ve
şifreli çelik kasadan çıkmıştı. Seri numaraları alınan kasetin o ka-
sadan çıktığına dair ÇEV avukatlarının tutanakta imzaları vardı.
28 Şubat'ın en güçlü fıgürlerinden Nuh Mete Yüksel'in ha-
yatının akışını değiştirecek derecede etkili olan kasetin, açılması
pek de mümkün olmayan bir karada korunuyor olması, değerini
gösteriyordu.
Peki, olay bir Bal Tuzağı mıydı? Savcı Yüksel bu tuzağa düşen
bir av mıydı?
Kasetteki esmer genç kızla Nuh Mete Yüksel arasındaki fiziki
açıdan görülen bariz dengesizlik, ilişkinin bir Bal Tuzağı oldu-
ğunu kolayca ortaya koyuyordu. Şantaj iddialarını \köpürten
asıl unsur da buydu. Üstelik görüntüdeki esmer kız birkaç kez
kameraya bakıyordu. Olayın paralel bir boyutu da Ergenekon
operasyonuyla ortaya çıkacaktı.
Ergenekon soruşturmasını yürüten İstanbul Organize Şube
Müdürlüğü ekipleri küçük bir çeteyi izlerken, lideri M. A.'yı
dinlemeye aldı. M. A. telefonda "Nuh Mete Yüksel'in kaseti,
Tuğrul isimli bir avukatın evinde çekilmişti. Bu avukatı bulun.
Onu televizyona çıkartıp ' Bu görüntüleri bana dini bir gurup
çektirdi' dedirtin" şeklinde talimatlar veriyordu.
Neden Hedef Seçildi?
Nuh Mete Yüksel'e kurulan Bal Tuzağı, muammasını halen
korumakta. Eldeki tek veri kasetin ÇEV'de çıkmış olması. Kaset
duyulduktan sonra ÇEV yetkilileri şiddetle olayı reddettiler. An-
cak seri numarası belli olan söz konusu kasetin ÇEV'den çıktığı
tutanakla sabit. Aramada kasadan çıkan kasetin seri numarası
tutanağa avukatlar huzurunda yazılmış, aramayı izleyen ÇEV

--- Sayfa 167 ---
CEVHERI GÜVEN
yöneticileri de imza atmıştı. Aramayı yapan 8 polisle birlikte
ÇEV'in yöneticilerinin imzasını taşıyan tutanak, ÇEV'in sonraki
savunmalarını oldukça zora soktu.
Vakıf, yurt dışıyla irtibatlı bir yapılanmaydı. Nuh Mete
Yüksel'in kaset öncesi süreçte Alman Vakıflarıyla ilgilendiği

biliniyordu. Kasetin, Alman istihbaratının eseri olduğu uzun
süre iddia edildi.
Diğer iddia ise Fethullah Gülen cemaatiyle ilgiliydi. Yüksel'in
Gülen'e açtığı davada şantaj yapabilmek için kasetin çekildiği
iddia ediliyordu.
Yüksel'in, kaset sürecinde hedefindeki en önemli isimlerden
biri de Recep Tayyip Erdoğan'dı. AK Parti'yi kuran Erdoğan'ın
karşısına Nuh Mete Yüksel dikilmiş ve Rize'de yaptığı bir ko-
nuşmanın kaseti üzerinden soruşturma başlatmıştı. Gelecekte
Türkiye'yi uzun yıllar yönetecek olan AK Parti'nin daha kuru-
luşunda karşısına dikilen Yüksel, Erdoğan'ı Ankara Adliyesine
getirtip ifadesini aldı. Daha sonra tutuklama talebiyle Erdoğan'ı
mahkemeye sevketti. Erdoğan o gün tutuldansa, AK Parti'nin
bugünleri için çok farklı şeyler konuşuyor olabilirdik. Ancak
Yüksel'in istediği olmadı ve karşısına çıktığı hâkim Erdoğan'ı
tutuklamadı. Yüksel, karar sonrası Adliye'den çıkarken gazete-
cilere hayatının en kızgın pozunu veriyordu.
Yüksel'in kasetiyle ilgili anlatılan hikâyelere Erdoğan da ka-
tılacaktı. Tıpkı Yüksel'in dava açtığı diğer insanlar gibi Erdoğan
da potansiyel fail olarak suçlandı. Ancak bu da diğerleri gibi
ispatlanamadı.
Tüm olanlardan geriye, kasetin ÇEV Genel Merkezi'nde şifreli
bir kasadan çıkmış olduğu gerçeği kaldı. ÇEV o kaseti neden
depolamış, ne için kullanmış, ne sonuç elde etmişti?

--- Sayfa 168 ---
BAL TUZAĞI
IME
KUŞKONDU SOKAKTAKİ ARAP ÇOCUĞU
2002'den beri iktidarda olan AK Parti, ana gündemi olan ve
seçmene defalarca söz verdiği 12 Eylül Anayasasını henüz değiş-
tirememişti. Iktidarının 8. yılında geniş bir paketle Anayasa'da
kısmi ama önemli değişiklikler gerçekleştirmek üzere Meclis'te
yoğun uğraş vermeye başladı. Muhalefetle gergin günler yaşa-
nırken, değişiklik paketi Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde gece
gündüz kavramının kaybolduğu uzun mesailerde ele alınıyordu.
Meclis'ten madde madde geçirilen paketin tamamı üzerinde
oylamaya geçileceği gün gelmişti. Parlamenterler yine gece ya-
rısına kadar çalışmıştı.
2010 yılının 6 Mayıs'ını 7 Mayıs'a bağlayan gecesi bütün
gazeteciler Meclis'teydi. Televizyonlar, canlı yayında anayasa
paketinin içeriğini özetliyor "tarihi bir gün yaşandığını" ifade
ediyorlardı. Gece yarısı geçilip 7 Mayıs'a girildiği anda Meclis'e
adeta bomba düşmüştü.
"Baykal'ın seks kaseti yayınlandı" cümlesi, Anayasa Pake
ti dâhil her şeyi unutturdu, hayatı durdurdu. Milletvekilleri
oylamayı bırakmış, Genel Kurul salonunda cep telefonlarına
sarılmış vaziyetteydiler. Herkes internetten kaseti izliyordu. Fo-
tomuhabirleri bu anları görüntülerken, Meclis kulisleri kaynayan
kazana dönmüştü. Kaset Youtube, Metacafe.com gibi uluslararası
büyüklükte video paylaşım sitesine yüklenmişti. Aynı anda
birçok gazeteciye mail gelmişti. Görüntüyü haberleştiren ilk
site Habervaktim.com oldu. "Deniz Baykal'ın seks kaçamağı”
başlıklı haber, Meclis'i kilitlenme noktasına getirirken, gece
yarısı olmasına rağmen interneti de aynı duruma düşürmüştü.
Saatler 00.00'ı geçmesine rağmen dakikalar içinde video yüz
binlerce kez tıklandı. Haberin altında sayfalar dolusu okuyucu
yorumu akmaya başladı.

--- Sayfa 169 ---
CEVHERI GÜVEN
Kaset, o kadar sarsıcı olmuştu ki hükümet alarm durumuna
geçti. Görüntüler Meclis'te bulunan Başbakan Recep Tayyip
Erdoğan'a internetten izlettirildi. CHP'liler müdahale edilmesi
için bütün makamlara baskıya başladı. Erdoğan anında Ulaş-
tırma Bakanı Binali Yıldırım'ı yanına çağırdı. Görüntülerin
yayından kaldırılmasını istiyordu. Bu arada görüntüler yüzlerce
siteye yayıldı. Ulaştırma Bakanı görüntülerin en çok tıklandığı
siteden işe başladı. Habervaktim'le irtibata geçildi ve videonun
kaldırılması sağlandı. Görüntüler Habervaktim'de 30 dakika
yayında kalabilmişti. Ancak alıntılayan site sayısı yüzlerle ifade
edilir hale geldi.
Depremin etkisini asıl gösterdiği yer ise Cumhuriyet Halk
Partisi' ydi. Kasetteki ikinci kişi de sıradan biri değil, oldukça
tanınmış bir CHP'li olan Ankara Milletvekili Nesrin Baytok'tu
çünkü. Baytok, uzun yıllar Baykal'ın Özel Kalem Müdürlüğü'nü
yapmıştı. Partide çok güçlü ve sözü geçen biriydi.
Yükselişi Önlenemeyen Kadın
Güçlü liderlerin, yakın çalışanlanyla aşk ilişkilerinin tarihte
örneği çok fazla. Türkiye ise bu denli üst düzeyde skandallara
pek alışık değil. Baykal&Baytok ilişkisi 90'11 yılların başından
itibaren ivme kazanarak devam eden profesyonel iş ilişkisi gö-
rünümündeydi.
Baytok'un Baykal'la tanışması 20 yıl öncesine dayanıyordu.
Baykal Sosyal Demokrat Halkçı Parti'de Genel Sekreter görevin-
deydi. Baytok bir kitap pazarlamacısı olarak SHP'nin kapısından
girmiş daha sonra işe başlamıştı. Parti içinde farklı birimlerde
çalıştıktan kısa süre sonra Genel Sekreter Deniz Baykal'ın özel
kaleminde görev aldı. Sonraki yıllarda Baykal, siyasi anlaşmazlık
sonucunda SHP'den ayrılıp özel büro kurduğunda da CHP sü-
recinde de hiç yanından ayırmadı Nesrin Baytok'u. 20 yıl süren

--- Sayfa 170 ---
BAL TUZAĞI
EZ1
bu yol arkadaşlığıyla ilgili kulislerde pek çok dedikodu yapılsa
da kimsenin elinde somut delil yoktu. Dedikodular, Nesrin
Baytok'un parti içinde güç kullanabilen, operasyon yapabilen
konumu nedeniyleydi. Bunlar Özel Kalem Müdürlüğü yetkisini
aşan işlerdi. Özel kalem müdürünün bu sıra dışı işlerini Baykal'ın
görmezden gelmesi dikkatleri çeken asıl noktaydı.
Nesrin Baytok evli bir kadındı. Eşi Can Baytok'la süren ev-
liliğinden bir de oğlu vardı. Eşinin bilişim ağırlıklı şirketleri
CHP'li belediyelerle çalışmaktaydı. Baytok ailesinin şirketleri
istikrarlı biçimde büyümekteydi. Aile, şirket büyüdükçe maddi
açıdan oldukça rahat bir noktaya geldi.
Bütün süreç boyunca Nesrin Baytok, CHP'de giderek güçle-
nen bir figür oldu. Ona rağmen partide bir şeyler yapmak kolay
kolay mümkün değildi ve sonunda milletvekili olmaya karar
verdi. Bu isteği Baykal tarafından anında kabul edildi. Partinin
iki numaralı ismi CHP Genel Sekreteri Önder Sav, listelerde
Baytok'a Mersin'de yer verdi. Ancak Baytok Ankara'yı istedi.
Şiddetle karşı çıkan Önder Sav'ı ikna etmek Baykal'a düştü. Sav,
Ankara'da Baytok hariç diğer isimleri belirleme karşılığında ikna
oldu. Bu, Sav'ın Baytok'la ilk ciddi karşılaşmasıydı.
Seçimlerde banko sıraya konan Nesrin Baytok artık milletve-
kiliydi. Herkes onun partide adım adım zirveye tırmanacağını,
hatta partinin iki numarası olacağını konuşuyordu. Sav cephe-
sinin de öngörüsü böyleydi ve Baytok tehlikesini bertaraf etmek
için fırsat arayışları başlatmışlardı.
Bilinenin İfiası: Kaset Skandalı
Deniz Baykal, CHP'de kendi konumunu koruma öncelikli
hareket eden bir isimdi. Bunun için hizipler kurmuş, kendisine
sıkıntı veren yol arkadaşlarını tek kalemde silmişti. Temel hede-
finin iktidara gelmek değil, CHP'nin başında kalmak olduğu

--- Sayfa 171 ---
1E1
CEVHERI GÜVEN
şeklinde sürekli eleştiriliyordu. Uzun yıllar bunu başarmıştı.
Seçim yenilgilerine rağmen koltuğunu kaybetmemenin bedeli
de vardı.
Kadim dost, yol arkadaşı denilebilecek gerçek bir dostu yoktu.
Partide Önder Sav hariç hiç kimseye kökleşme fırsatı vermiyor,
potansiyeli olan isimleri kısa sürede harcıyordu. Baytok, mil-
letvekili seçildikten sonra, sıra Önder Sav'a gelmişti. Özellikle
örgüt üzerinde çok geniş yetkileri olan Genel Sekreterlik konu-
munu budamaya karar verdi. Nesrin Baytok'un önünü açacak
düzenlemeler bir bir hayata geçiyordu.
Deniz Baykal, 2008 yılında Sav'ın bütün itiraz ve kulislerine
rağmen Genel Sekreter'in bütün yetkilerini tırpanlayan deği-
şikliği Parti Meclisi'nden geçirdi. Bu, sol partilerdeki birinci
adam kadar güçlü -bazen daha güçlü- ikinci adam döneminin
sonuydu. Sav'ın örgüt üzerindeki bütün yetkileri alınıyor, sıradan
bir genel başkan yardımcısı konumuna düşüyordu. Değişiklik
PM'den geçerken, tüzük kurultayının toplanmasıyla birlikte
uygulamaya girecekti.
Tüzük kurultayı sonrası yetkileri gidecek olan Sav'ı bertaraf
etmek çok kolay olacaktı. Zaten Sav, açık unuttuğu telefonda
bir valiyle yaptığı konuşmaların kamuoyuna yansıması nede-
niyle kamuoyunda hayli yıpranmıştı. Ancak beklenmeyen kaset
skandalı bütün dengeleri değiştirecekti.
Baykal'ın Baytokla ilişkisi Ankara kulislerinde dedikodu
şeklinde dolaşıyor, özellikle gazetecilerin dilinden düşmüyordu.
Kendiliğinden oluşan ve istismara açık bir Bal Tuzağı'nın için-
deydi Baykal. Gizlilik içinde ilişkisini sürdürdüğünü zannetse
de durumdan haberdar olan yapılar vardı. Bunların başında da
Ergenekon geliyordu.

--- Sayfa 172 ---
BAL TUZAĞI
ral
Ergenekon Belgelerindeki İlişki: Arap Çocuğunun
Garsoniyeri
Ergenekon'un Adli Emanet'teki delilleri arasında yer alan an-
cak bulunduğu an itibariyle fazla anlam ifade etmeyen bir belge,
Baykal'ın kaset skandalı patladıktan sonra oldukça değerli hale
gelmişti. Belge, Baykal'ın gönül ilişkisini Ergenekon'un bildiği,
takip ettiği, hatta buluşma adresini tespit ettiğini gösteriyordu.
"Bel 1" kodlu belge Ergenekon sanığı Ergun Poyraz'dan çık-
mıştı. Kamuoyu Ergun Poyraz'ı, Abdullah Gül hakkında yazdığı
"Musa'nın Gül'ü" ve Başbakan Tayyip Erdoğan hakkında yazdığı
"Musa'nın Çocukları Tayyip ve Emine" gibi kitaplarla tanıyor-
du. Ergenekon süreci, Ergun Poyraz'ın JİTEM'in maaşlı yazarı
olduğunu belgeleriyle ortaya çıkarmıştı. Poyraz'ılı JİTEM'den
aldığı ücretlerin belgeleri gazetelerde çarşaf çarşaf yayınlanmıştı.
"Bel 1" kodlu belge derin yapılanmanın Baykal hakkında da
bir kitap ısmarladığını gösteriyordu. Belgenin içeriği kitabın
fizibilite çalışmasıydı.
Poyraz'ın Compact marka bilgisayarının hard diskinde ve
aramada el konulan '27 nolu disket'e kopyalanmış olarak bu-
lunan belge, 21.12.2006 tarihini taşıyordu. Bu tarih Poyraz'ın
Ergenekon davasında tutuklanmasından 7 ay öncesine denk
geliyordu.
Poyraz, belgenin başına "Arap Çocuğu" ibaresi koymuştu.
Kitaplarında köken suçlamasını bir tarz olarak seçen Poyraz'ın
Baykal hakkında fizibilite çalışması yaptığı kitabına bu ismi
koyacağı anlaşılıyordu. Baykal'ın anne tarafından dedeleri
Osmanlı'nın Mısır'ı fethinden Mısır'a göç etmiş, Fransızla-
rın Mısır'ı işgalinden sonra Antalya'ya dönüp yerleşmişlerdi.
Kitabın isminin "Arap Çocuğu" seçilmesinde, Baykal'ın anne
tarafından dedelerinin Mısır'da köklerinin bulunmasında ileri
geliyor olmalıydı.

--- Sayfa 173 ---
CEVHERI GÜVEN
"Bel 1" dokümanını ilk maddesine 'ailesi' konulurken, AK
Parti ile Baykal'ı ilişkilendirme başlıkları da dikkat çekiyordu.
Belgedeki en çarpıcı bölüm ise Baykal'ın olduğu iddia edilen
garsoniyer evle ilgiliydi.
"Kuşkondu sokak ve garsoniyeri" başlığını taşıyan madde-
nin devamında "Nesrin Baytok ve yakın çevresi" başlığı yer
alıyordu. Poyraz'ın garsoniyerin yerine işaret ettiği Kuşkondu
Sokak, CHP'nin çok uzun yıllar Genel Merkezi'nin bulunduğu
Çevre Sokak'ın iki alt sokağında yer alıyordu. Baykal ve Nesrin
Baytok'un kaseti çıktıktan sonra, çekim yeri tartışma konusu ol-
muş, evin eski yapı olduğu konuşulmuştu. Kuşkondu Sokak'taki
binalar da 15-20 yıllıktı..
Poyraz'a ait belgede Baykara yönelik çok ağır bir başlık da
yer alıyordu. "Söke eski belediye başkanı ile Aydm-Germen-
cildi Çingene çocukları ile hamam âlemi..." şeklindeki başlık,
hazırlanan kitabın Baykal'ı yok etmeye yönelik olduğunu işaret
ediyordu. Belgede, Baykal'ın "Moon Tarikatıyla bağlantısı", "Al-
man Vakıflarıyla olan ilişkileri" "Üniter devlete gizli düşmanlığı",
"Şehit üzerine şehit verirken yüzme sefası", "Tayyip sevgisi" ve
"Gülen sevgisi" başlıkları maddeler halinde sıralanıyordu. Her
biri kitabın bir bölümünü oluşturacak şekilde dizilmişti.
Belgede, kitabın amacı ve maliyetiyle ilgili tespitler de yer alı-
yordu: "Deniz Baykal'ın ülkeye ihanetleri ve gizli yönlerini açığa
çıkaracak satış ve okunma oranı olarak en yüksek seviyede olacak
böyle bir kitabın, gerek basım, yayın gerekse belge, araştırma,
röportaj gibi masraflarının ve bu masrafların yanında Baykal ve
kitabın hedefındeki isimlerin açacağı tazminat davası harcama-
larının asgari maliyeti 300 milyar gibi bir rakama ulaşmaktadır."
Ergenekon Baykal Kitabını Neden Yayınlamadı?
Ergenekon Davası kapsamında 27 Temmuz 2007'de Ankara'da
gözaltına alınan Ergün Poyraz daha sonra tutuklandı. Savcı

--- Sayfa 174 ---
BAL TUZAĞI
11E1
Zekeriya Öz tarafından sorgulanan Poyraz'da çok sayıda gizli
nitelikli belge ile Kara Kuvvetleri İstihbarat Arşivi ve çok gizli
askeri belgeler bulundu. Poyraz'ın JİTEM'den kitap yazma ve
istihbarat toplama karşılığı maaş aldığı; ödemeyi yapan, onayla-
yan ve hazır bulunan jandarma görevlilerinin isimlerinin de yer
aldığı 5 ayrı resmi belgeyle ispatlandı. Poyraz'a yapılan ödemeleri
gösteren belgede dönemin Jandarma İstihbarat Başkanı, şimdiki
Ergenekon sanığı Tuğgeneral Levent Ersöz ile Jandarma Teknik
Takip Başkanı Albay Atilla Uğur'un imzaları da yer alıyordu.
Ergün Poyraz'a ikisi uzman çavuş, biri Astsubay Kıdemli Ça-
vuş 3 yakın koruma verildiği ve bu korumaların Poyraz'ın tüm
görüşmelerini kayıt altına aldığı ortaya çıkmıştı.
Ergenekon sanığı Poyraz'da çıkan belgenin 2006 tarihini taşı-
ması, Ergenekon'un Baykal'ı uzun süredir takibe aldığını ortaya
koyuyordu. Peki, Ergenekon o kitabı 2006'da veya sonrasında
neden yayınlamamıştı? Kitap yayınlanmak için neyi bekliyordu?
Hangi konjonktürde yayınlanmak üzere planlanmıştı?
Bu sorular Baykara düzenlenen kaset operasyonunu aydın-
latması açısından oldukça önemli! Şamil Tayyar'a göre konu,
Ergenekon sanığı emekli Orgeneral Şener Eruygur'la ilgili.
Tayyar'ın 18 Ağustos 2010 tarihli yazısından:
"Gazetemiz Ankara Haber Müdürü Cevheri Güven'in dün
yayınlanan `Kasetinizi Poyraz'da' başlıklı haberi, komploya
yeni bir boyut kazandırdı.
JİTEM'in ısmarlamasıyla Cumhurbaşkanı ve Başbakan hak-
kında karalayıcı kitaplar yazan Poyraz, meğer Deniz Baykal'ı
da yakın takibe almış, hakkında kitap taslağı hazırlamış, bu
çalışmadan 7 ay sonra tutuldanmış.
Habere göre, kitap taslağının bilgisayara kopyalanma tarihi 26
Aralık 2006 olarak gözüküyor. Nesrin Baytok'a kadar bir dizi
başlık dikkati çekiyor.

--- Sayfa 175 ---
CEVHERI GÜVEN
Burada cevabı aranan ilk soru şu: Ergun Poyraz, bu kitabı
neden yayınlamadı?
Herhalde tutuklanması gerekçe olamaz. Taslak metnin bilgi-
sayara kopyalanma tarihi ile tutuklanma tarihi arasında 7 ay
var. Takunyalı Führer'i Silivri'de yazan Poyraz için tutukluluk
hali engel değildir diye düşünüyorum.
O günleri hatırlayın
2005'de Şemdinli provokasyonu, 2006'da Rahip Santoro ve
Danıştay cinayeti, 2007'de Hrant Dink cinayeti ve Malatya
misyonerler katliamı...
Bir de cumhuriyet mitingleri...
Mitinglerin organizatörlerinden Atatürkçü Düşünce
Derneği'nin başında Jandarma eski Genel Komutanı Orgene-
ral Şener Eruygur vardı. Ergenekon iddianamesinden gördük,
Eruygur, Deniz Bey'den hayli rahatsızmış.
Mitingler üzerinden yürütülen toplumsal muhalefet tek siyasi
çatı altında toplanabilseydi, Eruygur'un CHP'ye alternatif bir
siyasi parti kuracağı iddiası, o günlerin yaygın konularından
biriydi.
Vatan'dan Can Ataklı yazdı, Ergenekon sanığı Tuncay Öz-
kan, Baykal'a gidip CHP Genel Sekreterliğini istedi. Hatta
bir iddiaya göre, Özkan'ın zamanla genel başkanlığı bırakması
konusunda da tavsiyesi olmuş Baykal'a. Tuncay'ın iddianame
eklerine yansıyan Deniz Bey'le ilgili küfürlü konuşmaların' da
bir kenara not edelim.
Aynı şekilde Mustafa Balbay'ın günlüklerinde jandarmanın
(JİTEM) Baykal rahatsızlığına dair özel notlar var.
Son kitap taslağı, Baykal üzerinde 'derin' bir oyun olduğunu
gösteriyor. Nitekim Baykal'ın yakın çevresiyle sohbetlerde
`JİTEM, cuntacılar benimle çok uğraştılar' dediğini biliyorum.
Haliyle, Baykal'ın sivil siyasetten Ergenekon'un avukatlığına
uzanan dönüşümünde bu derin oyunun korkutucu etkisi rol
oynamış mıdır, bilemem. Deniz Bey'in yaklaşımı, Mehmet

--- Sayfa 176 ---
BAL TUZAĞI
EM
Haberal ve bazı sivillerin adlarının karıştırılması nedeniyle
Ergenekon'a karşı çıktığı yönündedir.
Yani, JİTEM odaklı derin provokasyonların farkında ve tepkili.
O nedenle Ergun Poyraz'ın böyle bir kitap hazırlamasına hiç
şaşırmış değil.
Dost mekânlarından kırıntıları birleştirerek vardığımız bu tes-
pitleri, keşke Deniz Bey kamuoyu önünde yüksek sesle söy-
leyebilse, Ergenekon'a yaklaşımını daha somut şekilde ortaya
koysa, halkın kendisini daha iyi anlama fırsatı olur ama takdir
kendisinin."
Ergenekon alternatif siyasi oluşum hazırladığında Baykal hak-
kındaki kitabın devreye sokulacağı akla oldukça yatkın. Sayısız
belgede Ergenekon'un üst düzeyinin Baykal'la bu işin olmayacağı
görüşünde oldukları görülüyor. Hatta Genelkurmay istihbaratı-
nın bu yönde hazırladığı belgeler de kamuoyuna yansıdı.
Kitap hazırlığının en kritik noktası ise Ergenekon'un Baykal
ve Baytok ilişkisini biliyor oluşuydu. Ergenekon sanıklarından
çok sayıda gizli çekim görüntü çıkmıştı. Bunlar arasında ünlü
isimler de vardı. Ergenekon Savcılığı bu görüntüleri tefrik et-
mişti. Baykal'ın yatak odasını görüntüleyenlerin bu yapıyla
ilişkisi var mıydı?
Durumu değerlendirmek için Baykal operasyonunun sonu-
cuna bakmak gerekiyor.
Baykal Tasfiye Edildikten Sonra Ne Oldu?
Kaseti çekenler, servis biçimini özenle seçmişti. Bütün ba-
rutlarını tek seferde tüketmiyor, Baykal gidene kadar komployu
devam ettireceklerini gösteriyorlardı. Kasette görüntülerin ta-
mamı verilmiyordu. Özenle kesilmiş ve montajlanmıştı. Nesrin
Baytok çırılçıplak gösterilirken, Baykal iç çamaşırlarıyla verilmişti.
Kasetin ismi "VARAN 1" olarak konmuştu. "VARAN 2"nin
çok yakında yayınlanacağı belirtiliyordu.

--- Sayfa 177 ---
CHP'de 2. Kaset Skandalı olarak nitelenen olay ise Grup
Başkanvekili Akif Hamzaçebi'nin başına geldi. İnternete S.K.
isimli kadınla görüntüleri düşen Hamzaçebi, konuyu direkt
olarak yargıya taşıd ı ve mekan, tarih gibi bilgileri savcıy-
la paylaştı . Şikayetçi olan Hamzaçebi dilekçesinde; Kemal
Kılıçdaroğlu'nun genel başkan seçildiği Kurultay ı n 2. gününde
komplonun kurulduğunu, S.K. ile kongre salonunda tanıştığını
belirterek komplonun adresini ima etti. Görüntüleri S.K.'clan
başkası nı n çekemeyeceğini dolayı sıyla onun da komplonun
bir parçası olduğunu belirtti. Hamzaçebi, kendisinin eve çağ-
rılarak anlı k zafiyetinden faydalanı ldığını da kayda geçirdi.
Hamzaçebi'nin yargıya bütün bilgileri vererek konunun üstüne
gitmesiyle olay ayd ınlandı ve dava k ı sa sürede sonuçland ı.
Ancak Baykal kendisine yönelik tuzakta, savcıya ifade vermeye
bile gitmediği gibi tarih, mekan gibi bilgileri de paylaşmadı.
Bil
CEVHERI GÜVEN
Baykal'ın tamamen çıplak verilmemesi ve sevişme sahnele-
rinin yayınlanmaması, Bal Tuzağı'nın klasik yöntemlerindendi.
Baykal mesajı aldı. Çekilmezse 'VARAN 2' giyotin gibi başının
üstünde bekleyecek, Baytok ilişkisi gündemden hiç düşmeyecek,
kasetten başka gündemi olamayacak, itibarı geri gelmez biçimde
eriye eriye tükenecekti. Elinde bir fırsatının daha kalabilmesi
için tek çaresi resti görmekti. Bu, itibarını bir nebze korumasının
yegâne yoluydu. Resti gördü ve istifa etti.
Bal Tuzağı'na düşenlerin sonu, örümcek ağına takılan sinek-
ler gibidir. Sineği ya örümcek yer ya da ağda çırpına çırpına
ölür. Kurtulma ümidi varsa da imkânsıza yakındır. Baykal'ın
düştüğü Bal Tuzağı'nda, hedef kadınla ilişkisinin, kurgunun
parçası olmadığı görülüyor. Kendiliğinden başlayan ilişki tespit
edilip Bal Tuzağı'na dönüştürülmüştü. Kamuoyuyla paylaşım
Bal Tuzağı'nda nadir başvurulan yöntemlerdendir. Genelde
"kaset" şantaj için kullanılır ve tuzağa düşen istenilenleri yapar.
Ancak hedef şahsi tamamen yok etmek amaçlanıyorsa, kamuo-

--- Sayfa 178 ---
BAL TUZAĞI
yuyla paylaşım tercih edilir. Baykal'ın istifası sonrasında yaşanan
baş döndürücü gelişmeler, kamuoyuyla paylaşımı anlamlı hale
getiriyor.
Baykal'ı Bal Tuzağı'na karşı dayanaksız bırakan, koltuğu
bırakmaya iten noktalardan birisi de Önder Sav'ın bu yönde
koyduğu ağırlıktı. Baykal'ın partide dayanabileceği "kötü gün
dostu" tabanı yoktu. Parti tamamen gücü elinde bulunduranla
hareket eden bir yapıya sahipti. Baykal, kasetle bütün gücünü
kaybederken Önder Sav tek güç sahibi konumuna gelmişti.
Baykal'ın mücadele edecek, güç toplayacak hali yoktu. Sav, istifa-
nın ardından anında Kemal Kılıçdaroğlu kartını piyasaya sürdü.
Kılıçdaroğlu, ilginç biçimde Baykal istifa etmeden önceki 7-8
aylık süreçte güçlü medya desteği görmekteydi. Basın toplan-
tıları, açıkladığı belgeler medyada çarşaf çarşaf büyütülüyordu.
Televizyonların değişmez konuğuydu. Genel Başkan adaylığını
açıldadığında da CHP tabanına etki edecek merkez medyadan
çok büyük destek aldı. Hatta kurultay, CHP'nin genel başka-
nın' seçmenin ötesinde Türkiye'ye Başbakan seçiliyor havasına
sokuldu. Kılıçdaroğlu'nun ilk seçimde partiyi iktidara taşıyacağı
medyada kurultay öncesi o kadar çok işlendi ki Baykal dâhil hiç
kimse Kılıçdaroğlu'nun önünde duramadı.
Ancak kaset sonrası CHP'deki dizayn burada bitmedi. Kı-
lıçdaroğlu, seçildikten kısa süre sonra partide Baykardan miras
kalan zihniyeti kullandı. Güç artık ondaydı ve CHP'nin bütün
organları, güç kimdeyse onun borusunu öttürüyordu. Sav'ı bir
gün içinde birkaç saat süren bir krizle tarihe gömdü.
Sonrasında CHP için Ergenekon dönemi başlıyordu. İşte bu
nokta, Ergenekon'dan çıkan "Bel 1" dokümanını anlamlı hale
getiriyordu. Baykal, Ergenekon'a açıklamalarıyla destek yerse de
Ergenekon yapılanmasının içindeki isimlerin partiye sızmasına
izin vermiyordu. Kılıçdaroğlu yönetimi ise Ergenekon sanıkla-

--- Sayfa 179 ---
CEVHERI GÜVEN
rından en güçlü isim olan Mehmet Haberal' ı Zonguldak'dan
1. sıra milletvekili adayı göstermekte tereddüt etmedi. Mustafa
Balbay ve Sinan Aygün gibi iki önemli Ergenekon sanığı da se-
çilebilecek yerlerden aday gösterildi ve Haberal gibi milletvekili
oldular. Erzincan Ergenekon davasının sanığı İlhan Cihaner,
Ergenekon savunuculuğunu bayraklaştıran YARSAV Başkanı
Emine Ülker Tarhan ve Ergenekon yapılanmasının geleceğin
başbakanı olarak tasavvur ettiği Sezgin Tanrıkulu, milletvekili
yapılıp partide önemli görevlere getirildiler.
CHP, Silivri yargılamalarını yerinden takip etmeye başlarken,
davaya karşı uluslararası lobi oluşturma işini bizzat Genel Başkan
Kılıçdaroğlu üstlendi. Avrupa'ya çok sayıda ziyaret gerçekleştirdi.
Gittiği her yerde Ergenekon davasına karşı lobi oluşturmayı
birinci gündem maddesi yaptı. Daha da ileri giderek açıkça
"Ergenekon örgütüne üye olacağım" açıklamasını yaptı.
Baykal, Ergenekon davasını çok eleştiriyor, Ergenekon sa-
nıkların! savunuyordu. Ama bu yeterli olmamıştı. Kaset sonrası
yeniden dizayn edilen CHP, bünyesinde Ergenekon'u taşıyan
ve Ergenekon'la paralel hareket eden yapısal bir değişim geçirdi.
Bal Tuzağı'nın Gücüne Baykal Örneği
Sayısız badireler atlatmış, parti içindeki savaşların hepsini
kazanmış, sürekli muhalefette olmasına rağmen devlet içinde
iktidar partisi kadar etkili olabilmiş Deniz Baykal'ın devrilmesi
için boxer şortla çıplak bir kadının yanında çekilmiş 30 saniye
bile sürmeyen görüntüsü yetmişti. Bu, Bal Tuzağı'nın gücünü
göstermesi açısından önemli bir örnektir.
Kariyer, geçmiş, güç, hitabet, siyasi kabiliyet, argüman üretme
yeteneği ne kadar güçlü olursa olsun Bal Tuzağı kurulduğu an
önünde engel tanımayacak kadar dağıtıcı etkiye sahip. Tarih ya-
zıldığında Türk siyasi hayatına olumlu olumsuz etkileri üzerinde

--- Sayfa 180 ---
BAL TUZAĞI
tEl
durulması gereken Baykal, artık sadece Bal Tuzağı ekseninde ele
alınacak bir figür olacak. Baykal'a ait bütün tarihsel etkiler, Bal
Tuzağı tarafından yok edildi çünkü.
KASET ÜLKÜCÜLERİ
Teknolojide yaşanan gelişmelere paralel olarak, elektronik
cihazlarda yaşanan devrim, özel hayatı delik deşik eden sonuçlar
doğurdu. Cep telefonuna yüklenen basit bir programla eşini,
sevgilisini dinleyenler ihtiyaç duydukları programı kredi kartı
üzerinden internetten satın alabilir hale geldiler. Bakıcısının
çocuğuna kötü davrandığından şüphelenen anneler, minicik
kameraları evlerinin sağına soluna yerleştirir oldular.
Geçmişte istihbarat örgütlerine özgü izleme ve dinleme tek-
nolojileri günümüzde toplum genelinde yaygınlık kazanmış
durumda. Google'a "casus kamera" yazıp ara butonuna bas-
tığınızda karşınıza yüzlerce site binlerce kamera çeşidi çıkıyor.
Üstelik bütçenizi zorlamayacak fiyatlarla. Eğer amacınız kendi
mini istihbarat ağının kurmak ise bütçenizi biraz zorlayarak;
dinleme, izleme, kaydetme, yer belirleme, şifre kırma gibi tek-
nolojik yeteneklere sahip olmanız mümkün.
Özel mühendislikler kullanılarak sadece istihbarat teşkilatları
için üretilen bu cihazların günümüzde bol, ucuz ve herkes için
ulaşılabilir hale gelmesi, özel hayatın gizliliğinin ihlali problemin-
de faili iyice meçhul hale getirdi. İnternete konulan bir sevişme
görüntüsünde mağdur kişi ünlüyse alda hemen bir istihbarat
teşkilatı geliyor, ancak araştırma sonucunda durum basit bir
intikam veya şantaj olayı çıkabiliyor. CHP'li Akif Hamzaçebi'nin
internete düşen öpüşme görüntülerinde olduğu gibi. Karmaşıklı-
ğın istihbarat örgütlerinin de işine geldiğini söylemek mümkün.
Gizli kameraların bu kadar bol ve ucuz olduğu ortamda olağan
şüpheli konumu ortadan kalkmış durumda.

--- Sayfa 181 ---
CEVHERI GÜVEN
180
Milliyetçi Hareket Partisi'nin (MHP) zincirleme ve organize
biçimde yaşadığı kaset süreci, hem teknoloji hem istihbarat
açısından incelenebilecek örneklerin başında geliyor. MHP
kasetlerindeki organize hareket olayın ardında profesyoneller
olduğunu düşündürdü.
Türkiye'de MHP kasetlerinin patladığı günlerde, Malezya'da
muhalif lider Enver İbrahim'in seks görüntüleri gizli kamera
çekimiyle internete düşmüştü. internette izi bulmak için gerekli
IP ve DNS numaralarını kolayca manipüle eden 'tünel program-
ları', kafelerde, caddelerde, alışveriş merkezlerinde şifresiz olarak
ya da kolay kırılabilir şifrelerle sinyal veren kablosuz internet
imkânları, gizli görüntüleri internete yüklemek isteyenler için
son derece geniş imkânlar sunuyor.
Deniz Baykal'ın da MHP'lilerin kasetlerinin de izlerinin
bulunamamasında teknolojinin bu yönünün kullanılmasının
önemli payı söz konusu. MHP'nin kasetlerini farklı kılan ise
Bal Tuzağı'nı işletenlerin organizasyon yetenekleriydi.
MHP yakasında kurgulanmış bir Bal Tuzağı'ndan ziyade,
çarpık ilişkileri tespit edilmiş isimlerin görüntü ve seslerinin
alınarak şantaj unsuru olarak kullanılması söz konusuydu.
"Pislik-l'", "Pislik-2" diye başlayıp giden zincirleme furyayla
Türkiye'nin ilgisi MHP Kasetleri'ne çekilse de öncesinde sessiz
sedasız patlayan bir kaset daha vardı. MHP Kasetleri ortaya
dökülmeden yaklaşık 8 ay önce, partinin önemli milletvekil-
lerinden Bekir Aksoy'un genç bir kadınla porno kategorisinde
sayılabilecek görüntüleri internete düştü. MHP muhabirleri ve
milletvekillerinin izleyip birbirlerine mail ortamında gönder-
dikleri görüntülerin gürültüsü çıkmadı. Konunun adi bir şantaj
vakası olduğu düşüncesiyle medya Bekir Aksoy'un görüntülerini
görmezden geldi.

--- Sayfa 182 ---
BAL TUZAĞI
181
Kazın ayağının hiç de öyle olmadığı "Farkla Ülkücüler" adıyla
ortaya çıkan Kaset Operasyoncularının aylar sonra yapacakları
bir açıklamada ortaya çıkacaktı:
"Bekir Aksoy'un sekiz ay önce kaseti çıktığında ihraç etmeyip
siz korumaya devam etmediniz mi? Bekir Aksoy'un davamıza
yakışmadığını söyledik Bahçeli'ye. Ne yaptı, sadece kulağının
üstüne yattı... Bahçeli hem bizi dinlemedi, dinlemediği gibi
maneviyatsız ve liyakatsiz bu takıma daha da sarıldı. Milletve-
kili listesini oluştururken yine kendisine mutlak biat edecek
insanları seçti. Davaya gönlünü, canını, her şeyini vermiş çilekeş
ülkücüleri ise tasfiye etti."
Kamuoyuna duyurulmadan sessizce sadece MHP çevrelerine
servis edilen bu ilk kasetin, ileride patlak verecek savaşın işaret
fişeği olduğunu o günlerde kimse anlamadı. Olayı —en azından
kamuoyu önünde- açıkça analiz eden tek isim eski asker ve mil-
letvekili Tevfik Diker oldu. Kaset süreci başladığı anda Diker,
ileride çıkacak kasetleri, sayısına kadar açıkladı. Diker'in bu
bilgileri MHP'nin içinden aldığını söylemesi son derece ilginçti.
Aksoy kaseti, MHP'li çevrelere servis edilirken, ileride olacaklara
yönelik uyarı gerçekten yapılmış ve parti yönetimi tarafindan
dikkate alınmamış olabilir miydi?
Referandumda biriken 12 Haziran'da patlayan gerilim mi?
12 Eylül 2010 Anayasa Referandumu'nun en kritik maddesi
12 Eylül darbecilerine yargı yolunu açan düzenlemeydi. MHP
yönetimi referandumda "hayır" oyu verilmesini istedi. Eski
kuşak olarak nitelenen ve Ülkücü Hareket'in sembol isimleri
ise "evet" oyu verilmesi gerektiğini ilan ettiler. Devlet Bahçeli
ile Eski Ülkücülerin arasının bariz biçimde açıldığını gösteren
ilk örnekti bu.
MHP Kasetlerini servise koyan ekip kendilerini "Farklı Ülkü-
cüler" olarak tanıttı ve 12 Eylül Referandumu'ndaki kırılmanın

--- Sayfa 183 ---
E II
CEVHERI GÜVEN
devamı niteliğinde söylemlerde bulundu. Kurdukları çeşitli
internet siteleri, twitter ve facebook gibi sosyal ağlarda aldıkları
isim ise "farklıülkücülük" şeklindeydi. Devlet Bahçeli'nin, MHP
Genel Başkanı olduğu dönemde partinin hızla Başbuğ Alparslan
Türkeş çizgisinden uzaklaştığı, gerçek ülkücülerin partiden adım
adım tasfiye edildikleri ve yerlerine devşirme, çıkarcı isimlerin
partiye dolduruldukları temel teziyle kamuoyunun karşısına
çıktılar. Bahçeli'nin bütün uyarılara rağmen partiyi temizleme-
diğini, kendilerinin bu temizliği "neşter yoluyla" yapacaklarını
ilan ettiler.
Bu ilanın ardından düzenli aralıklarla MHP yönetimini hedef
alan manifesto niteliğinde açıklamalar, her açıklamayla birlikte
yeni tehdit ifadeleri servise konuldu. MHP'yle ilgili gelişmeleri
çok yakından izleyenler hariç bu açıklamaları fark eden de dik-
kate alan da olmadı. Ta ki kaset sezonu açılıncaya dek.
2011 yılı 12 Haziran'ında milletvekili genel seçimleri yapı-
lacaktı ve Türkiye oldukça sıcak bir seçim atmosferi yaşıyordu.
Seçimi alev topuna çevirecek gelişme, internet sitelerine "Pislik
1" ve "Pislik 2" koduyla düşen iki video görüntüsü oldu. Vi-
deolarda MHP'nin iki Genel Başkan Yardımcısı Recai Yıldı-
rım ve Metin Çobanoğlu'nun çeşitli kadınlarla çekilmiş belaltı
görüntüleri vardı. Görüntüler, bedava domain veren internet
sitelerine yerleştirilmenin yanında; Youtube, Dailymotion gibi
video paylaşım adreslerine ve Rapidshare gibi dosya indirme
sitelerine yüklenmişti. Görüntüler ilk saatlerinde onlarca haber
sitesi tarafindan alıntılandı. Mailler aracılığıyla binlerce kez
iletilen görüntüler, forum sitelerinin zirvelerinden, irili ufaklı
yüzlerce sitenin ana sayfalarına kadar yayıldı. Konu son derece
çekiciydi ve görüntüler o kadar hızlı yayıldı ki hiçbir teknik
imUnla durdurmak mümkün değildi.

--- Sayfa 184 ---
BAL TUZAĞI
Eli
MHP yönetimi şoktaydı. Telekomünikasyon İletişim
Başkanlığı'nın (TİB) devreye girmesi ve erişimin engellenmesi
talep edildi. Bu binlerce sitenin kapatılması anlamına geliyordu.
TİB yasal süreci başlatmış ve uyarılar göndermeye başlamıştı
ama görüntülerden artık herkesin haberi vardı.
Sevişme görüntülerinin yanında, kadınlarla siyasi içerikli
konuşmalar da vardı videolarda. Bu konuşmalarda MHP ta-
banını rahatsız edecek sağ seçmene ve toplumun değerlerine
yönelik ağır sözler de vardı. Kasetlerin yaklaşan seçim öncesi
AK Parti'nin komplosu olduğu iddia edildi ama milliyetçi ve
muhafazakâr değerleri savunan MHP'nin kasetleri bu yolla
savuşturma ihtimali yoktu.
Sert açıklamalar, komplo teorileri, ardı ardına basın toplan-
tıları, sayısız televizyon programı derken beklenen gelişmenin
yaşanması fazla uzun sürmedi. MHP'nin iki genel başkan yar-
dımcısı da partilerinden istifa edip, milletvekili adaylığından
da çekildiler. İlk raund hızlı bitmiş, kasetçiler raundu almıştı.
Kasetleri yayınlayan Farklı Ülkücülük, interneti son derece
iyi kullanıyor, MHP yönetimini ablukaya alıyordu. İnternet
üzerinden talep listesi yayınlıyor, aksi halde olacakları sıralıyordu.
Tehdit ve şantajın bu derece açık yapıldığı nadir örneklerden
biriydi durum. MHP yönetimini kaygılandıran şey başka kaset-
lerin olma ihtimaliydi. Pislik-1 ve Pislik-2 aynı evde çekilmişti.
Ankara kulisleri o evin bir garsoniyer olduğu ve çok sayıda MHP
yöneticisi tarafından aynı amaçlarla kullanıldığı dedikodularıyla
kaynıyordu. O kameralar uzun süre çekim yaptıysa karşılaşılacak
tablonun ne olacağı bilinemiyordu.
Istifa eden iki Genel Başkan Yardımcısı davaya ihanet etmekle
suçlandılar. Parti önünde saldırıya uğrayan iki isim tahrip edilen
araçlarından kaçarak linç edilmekten kurtulabildiler. İkilinin

--- Sayfa 185 ---
CEVHERI GÜVEN
kullandığı evden yeni kasetler çıkması beklenirken, Farklı Ül-
kücüler cepheyi genişletti ve Istanbul'a yöneldi.
MHP'nin Istanbul'daki iki güçlü ismi hakkında "Pislik-3"
ve "Pislik-4" kasetleri yine aynı yöntemlerle internet üzerinden
yayına kondu. Milletvekili olmak için istifa eden MHP İstanbul
İl Başkanı İhsan Barutçu ve Istanbul'da garanti seçilecek yere
konan Bülent Didinmez kasetlerin yeni hedefiydi.
Üçüncü ve dördüncü kasetlerin içeriği de porno kategorisin-
deydi. İlk dalgayı atlatan Devlet Bahçeli, ikinci dalgada oldukça
sarsıldı. Farklı Ülkücüler dozu artırırken, Bahçeli iki ismin de
istifasını istedi. Aynı zamanda Genelbaşkan Yardımcısı olan
Bülent Didinmez istifa etti ve milletvekili adaylığından çekildi.
İhsan Barutçu ise MHP'den istifa ederken, milletvekili adaylığını
bırakmadı. Farklı Ülkücüler, Barutçu'nun milletvekili adaylığın-
dan çekilmemesini Devlet Bahçeli koruması olarak yorumladılar.
Karşılıklı restleşmeler ve manifestolar havada uçuşuyordu.
Farklı Ülkücüler sürekli olarak partide temizlik harekatı istiyor,
isim listesi sunuyorlardı. Bahçeli'nin ise kelle almaya niyeti yoktu.
MHP yönetimi sertleştikçe sertleşiyor, "aşağılık röntgenciler"
nitelemesiyle meydanlarda sertliğin dozunu en üst seviyeye
çıkartıyordu.
Partinin tepe kadrosu reste restle karşılık yerse de Bal Tuzağı
için bunların hiçbir anlamı yoktu aslında. Bal Tuzağı başarılı
biçimde kurulmuşsa, sert açıklamalar işe yarayacak en son şeydi.
Bu tip durumlarda sertliğin kamuoyundaki algı biçimi suçluluk
psikolojisinin ötesine geçmediği dünyadaki çeşitli örneklerinde
somutlaşmıştı.
Bal Tuzağı'ndan güçlenerek çıkmanın dünyada örneği bu-
lunmuyor. En az kayıpla sıyrılmanın yegâne yolu ise şeffaflık,
dürüstlük ve açık hesap verme şeklinde. Bahçeli, dört as adamı-

--- Sayfa 186 ---
BAL TUZAĞI
185
nın kaseti çıkmış bir lider olarak, durumu kamuoyuyla açıkça
konuşmak yerine sertliği tercih ederek baştan kaybetmiş oldu.
Özetle Bahçeli, Bal Tuzağı' nı işletenlerin öngördükleri şekilde
davranıyordu. Bu, Farklı Ülkücülük için hem işleri kolaylaştırıyor
hem de bir sonraki adım için pas anlamına geliyordu.
Açık şantaj net sonuç
İlk raundda iki Genel Başkan Yardımcısı'nı istifa ettirten
Farklı Ülkücüler, ikinci raundda İstanbul İl Başkanı ve bir Genel
Başkan Yardımcısı'nı daha aldılar.
Twitterdan binlerce takipçisi olan "Farkliulkuculuk"ün her
"tweet"i onbinlerce kez rt ediliyor, üçüncü hamlenin ne olacağı
tahmin edilmeye çalışılıyordu. Yeni iki ismin kaseti beklenirken,
Farklı ülkücüler Bahçeli'ye açık bir mektup yayınladılar:
"Sn. Devlet Bahçeli'ye Açık Mektup
Sizi iyi niyetle, defaatle ve ısrarla Zuhal hanım, Meral hanım,
Mansur bey, Celal bey, Semih bey ve birçok arkadaşımız uyar-
madılar mı? Bu ülküsüz, liyakatsız, menfaatçi ve ahlaksız ta-
kımla bir yere varılamayacağını söylemediler mi? Tek tek, isim
isim bu ahlaksızlar ve karıştırdıkları haklar size söylenmedi mi?
"Ülkücü, bayrak gibi tertemiz olmalı" denilmedi mi? Ama ma-
alesef bu iyi niyetli ikazlara kulak asmadığınız gibi, tam tersine
bu takıma daha da yapıştınız.
Sağ seçmene hakaret eden, başörtüsüne hakaret eden, Hz.
Osman'a hakaret eden, manevi değerlerimize hakaret eden
Recai Yıldırım gibi birisi hiç Ülkücü olabilir mi? Bu aşağılık
adam tam 4 dönemdir sizin A Takımınızda ve her seçimde
Adana 1. sıra adayınız değil mi? Bu kasetleri çıkanlar ve çıkacak
olanların hepsi sizin A Takımınızdan değil mi?
Çevrenizdeki bu dar kafalı adamlarla birlikte kendinize dar bir
dünya kurdunuz. Hiçbir ülküdaşımız sizlere ulaşamadığı gibi,
siz de dava arkadaşlarımızı yukarıdan böcek gibi görüyorsunuz.
Hiç kimseden gelen teklife ve gayrete kıymet vermiyorsunuz.

--- Sayfa 187 ---
CEVHERI GÜVEN
186
Siz başta oldukça Türk-İslam davasının ayakta durma şansı
kalmamıştır. Sizinle partimizin iktidar olma ihtimali hiçbir
zaman yoktur. Ülkücü davayı her geçen gün bir adim daha
uçuruma sürüklüyorsunuz.
Bekir Aksoy'un sekiz ay önce kaseti çıktığında ihraç etmeyip
siz korumaya devam etmediniz mi? Çevrenizdekilerin benzer
haltları karıştırdıklarını bildiğiniz halde listeleri bile bile onların
eline teslim etmediniz mi? Aday listeleri verildiğinde gördük ki
sizin amacınız, Ülkücü hareketi iktidara getirmek değil, çevre-
nizde çöreklenen mutlu azınlığın saltanatını korumaktır. Bize
başka çıkar yol bırakmadınız. Inanıyoruz ki Ülkücü Hareket
sizden ve koruduğunuz pisliklerden kurtulunca daha güçlü,
alnı açık ve başı dik olarak yoluna devam edecektir.
Partimizin bu önemli süreçte baraj altında kalmasını istemi-
yoruz. Bu sebeple sizi son kez uyarıyoruz, elimizdeki bilgi
ve kasetleri yayınlamak istemiyoruz. Yayınlanan üç beş kaset,
aysbergin henüz görünen yüzüdür. Ahlaksızlıkları bir tarafa
bırakın, sadece A Takımınızın dörtlü yapılan toplantısındaki
konuşmalarını yayınlasak, yer yerinden oynar. Asıl o zaman
kaset neymiş görürsünüz. Bizi bunlara mecbur etmeyin.
Rahmetli Başbuğ'umuzun emanetinin daha fazla lekelenmemesi
için, gelin önereceğimiz yol haritasına birlikte uyalım. Aksi
takdirde başımıza gelecek tüm sıkıntıların vebali size aittir.
Barajın altında kalmanın vebali de size ait olacaktır.
18 Mayıs 2011 saat 10.00'a kadar,
1. Sn. Bahçeli derhal genel başkanlıktan ve milletvekilliği aday-
lığından istifa edin.
2. Başkanlık divani üyelerinden geriye kalanlar içinde ahlaksız-
lığı ve fikri ihaneti olanlar, derhal partideki görevlerinden ve
milletvekilliği adaylıklarından istifa etsinler. Herkes kendisini
ve birbirini çok iyi biliyor. Kimse kafasını kuma sokmasın.
3. 'Sn. Oktay Vural' geçici genel başkan sıfatıyla partiyi derhal
toparlasın ve kurultaya hazırlasın. Böylece 12 Haziran seçim-
lerine "tertemiz ve güçlü bir MHP" olarak girelim.

--- Sayfa 188 ---
BAL TUZAĞI
4. Seçimlerden sonra vakit geçirmeden kurultay toplansın,
Ülkücüler kendilerine yaraşan liderini ve yönetim kadrosunu
seçsin.
Inanıyoruz ki, ülküdaşlar kurultayda en doğru lideri seçecek
ve liyakatli bir ekip oluşturacaklardır. Aksi takdirde tüm vebal
Sn. Bahçeli size ait olacaktır.
— Mehmet Ekici, Bahçeli'nin genel başkan yardımcısı
(Keçiören'de öğretmen tutkusu)
— Osman Çakır, Bahçeli'nin genel başkan
yardımcısı(Yenimahalle'de sekreteri ile yaşanan zahmetli fan-
teziler)
— Mustafa Cihan Paçacı, BahçeWnin genel sekreteri (Oran ve
Köroğlu'nda evli ve çocuklu sekreterlerle çok özel ilişkiler)
— Mehmet Taytak, Bahçeli'nin Başkanlık Divani üyesi (Siarm'da
parti stratejisi görüşmeleri ve kadınlarla çok renkli dakikalar)
— Ümit Şafak, Bahçeli'nin Genel Başkan Yardımcısı (Siarm'da
parti stratejisi görüşmeleri ve kadınlarla çok renkli dakikalar)
— Ahmet Deniz Bölükbaşi, Bahçeli'nin genel başkan Yardımcısı
(Yıldızı parlayan bayan danışmana ve Bahçeli'ye hakaretler, A
Takımı ile birlikte olduğu ortamda milli ve manevi değerlere
çok ağır hakaretler ve küfürler, eski bir bakan eşi ile çok özel
fanteziler)"
Bal Tuzağı'nın ilk aşamalarını başarıyla geçen Farklı Ülkücü-
lük, artık legal bir mecra gibi hareket ediyordu ve açıklamaları
bu algı sayesinde medyaya rahatça taşınabilir hale gelmişti. Açık
mektupta yer alan aleni tehdit ve şantaj neredeyse kesintiye
uğramadan bütün gazete ve televizyonlara yansıdı. Yayınlandığı
an internette patlama yapması ve herkes tarafından duyulması
da bunda etkendi.
Bahçeli yine Bal Tuzağı'nı kuranların istediği gibi hareket
etti ve rest çekti: "Hiçbir MHP'li istifa etmeyecek. Şantaja ta-

--- Sayfa 189 ---
CEVHERI GÜVEN
viz vermeyeceğiz". İsmi listede olanlar da iddiaları yalanladılar,
alınlarının ak olduğunu söylediler.
Bal Tuzağı'nın devam ettiği süreçte kurban, hamle yapan
tarafa geçebilirse psikolojik üstünlüğü tersine çevirebilmek na-
diren mümkün. Bill Clinton, bunun en başarılı örneklerinden
biri. Sorgulanması televizyonlardan canlı yayınlanan Clinton,
hem şeffaflık avantajını yakalamış, hem de stratejik konuşma
biçimiyle hamle yapan tarafa geçebilmişti.
Bahçeli ise stratejik değil düz davranmayı, yani sertliği tercih
etti. Bunda şantaja boyun eğilmemesi, konunun özel hayat ol-
duğu yorumunu yapanların etkisi de vardı elbette. Bu yorumlar
kulağa hoş gelse de Bal Tuzağı'nın gerçeklerine hiçbir coğrafyada
uymayacak çıkarımlardı. Sonunda Farklı Ülkücülüğün verdiği
süre doldu.
isim listesi verilen mektubun blöf olup olmadığının an-
laşılacağı ana gelindiğinde, listedeki ilk isim olan Genel Baş-
kan Yardımcısı Mehmet Ekici'nin görüntüleri internete düştü.
Görüntüleri beklemekte olan internet kullanıcıları, tıklanma
rekorlarına neden oldu. Görüntüler birkaç dakika içinde yüz-
binlerce kez indirildi. Porno düzeyindeki videoda, kadının dul
bir öğretmen olduğu belirtiliyor ve küçük kızı da görüntüye
zaman zaman giriyordu.
Şantaja boyun eğilmeyeceği açıklansa da yayınlanan görün-
tüler karşısında bunu sağlamak çok zordu. Ekici'nin görüntüleri
yayınlanırken, diğer isimlerin istifa etmeleri halinde görüntüle-
rinin yayınlanmayacağını duyurdu Farklı Ülkücülük..
Blöfyapılmadığı ortadaydı. Ekici'den önce listede ismi ikinci
sırada bulunan Osman Çakır istifa etti. Ardından Ekici'nin de
istifa haberi geldi. Sonrası ise yağmur gibiydi.
10.50

--- Sayfa 190 ---
BAL TUZAĞ
 I
MHP Genel Başkan Yardımcısı Osman Çakır, partideki görev-
lerinden, parti üyeliğinden ve Samsun milletvekili adaylığından
istifa ettiğini açıkladı.
12.28
MHP Genel Başkan Yardımcısı Mehmet Ekici, partideki görev-
lerinden, parti üyeliğinden ve Yozgat milletvekili adaylığından
istifa etti.
12.28
MHP Genel Sekreteri Cihan Paçacı, partideki görevlerinden,
parti üyeliğinden ve Ankara milletvekili adaylığından istifa
ettiğini açıkladı.
12.58
MHP Genel Sekreter Yardımcısı Mehmet Taytak, partideki
görevlerinden, parti üyeliği ve İstanbul milletvekili adaylığın-
dan istifa etti.
12.58
MHP Genel Başkan Yardımcısı Ümit Şafak, partideki görev-
lerinden, parti üyeliği ve İstanbul milletvekili adaylığından
istifa etti.
13.58
MHP Genel Başkan Yardımcısı Deniz Bölükbaşı, partideki
görevlerinden ve Ankara milletvekili adaylığından istifa etti.
Ekici'nin görüntülerinin yer aldığı "Pislik 5" bu sürecin ya-
yınlanan son kaseti oldu. İstifalar, "Pislik 10"a kadar sıralanan,
dahasının da olup olmadığı bilinmeyen kaset sürecini durdurdu.
Partiye kalan fatura ise hayli ağırdı. Bahçeli, A Takımı olarak
nitelenen, güvendiği ve yıllardır yol arkadaşlığı yaptığı kadronun
yanında Deniz Bölükbaşı gibi yeni jenerasyon yönetici kadro-
sunun tamamını kaybetti.
Rakipleri, seçim sürecinde harıl harıl çalışırken, MHP skan-
dallarla boğuşmak ve kaybettiği kadroları doldurmakla meşgul
haldeydi. Partinin lideri kimileri tarafından şantaja boyun eğ-

--- Sayfa 191 ---
CEVHERI GÜVEN
190
mekle, kimileri tarafından Ülkücü hareketin değerleriyle bağdaş-
mayan insanları yönetime alarak skandala zemin hazırlamakla
suçlanıyordu. Oysa Bahçeli, ilk iki kaset dalgasında belli ölçüde
inisiyatif kullanabilmişti. 6 ismi içeren üçüncü aşamada krizi
kontrol edebilmesi söz konusu değildi. Isimleri geçenler "kasetleri
çıkmasın" diye kendi itibarını, aile ilişkilerini düşünmüşlerdi.
Süreçle Ilgili Teoriler
MHP'li 10 üst düzey ismin karıştığı kaset skandalı halen yargı
aşamasında. Kaset mağduru bazı isimlerin gelip ifade vermemesi,
bazılarının şikayetçi olmaması, kasetlerin çekildiği adreslerle
ilgili bilgilerin savcılıkla paylaşılmaması gibi sebeplerden yargı
süreci durmuş vaziyette. Birkaç ismin verdiği adreslerde yapılan
aramalarda ise kayda değer bir delil bulunabilmiş değil. Konunun
teknik yönüyle ilgili yapılan iz arama faaliyetlerinde de durum
farksız. Geriye kasetle ilgili ortaya atılan komplo teorileri kalıyor.
Teorilerin ilki, kasetlerin Adalet ve Kalkınma Partisi tara-
fından devletin imkanları kullanılarak, istihbarat birimlerine
çektirildiği, MHP'yi barajın altında bırakılarak iki partili bir
TBMM aritmetiği oluşturulmak istendiği, böylece AK Parti'nin
çok yüksek sayıda milletvekili çıkartmak istediğiydi. Recep
Tayyip Erdoğan'ın seçim mitinglerinde kasetleri alaycı bir dille
ele alması buna kanıt olarak gösterildi. AK Parti ise bu iddiayı
şiddetle reddetti.
Kanıt olarak sunulan ikinci argüman, kaset süreci başlamadan
kurulan Ülkücü Gazete sitesinin finans kaynağıydı. Sitelerle
ilgili yapılan incelemede, alan adı gibi zorunlu harcamaların AK
Parti milletvekili aday adayı İbrahim Faruk Bayındır'ın kredi
kartıyla finanse edildiği görüldü. Bayındır hızla açıklama yaptı:
"Kredi kartımdan, bilgim olmaksızın yurt dışı internet hiz-
metleri veren bir firmadan harcama yapıldığı tespit edilmiş,

--- Sayfa 192 ---
BAL TUZAĞI
harcama limitleri yüksek birden fazla kredi kartımın olması ve
hesap ekstrelerini inceleme alışkanlığımın olmaması nedeni ile
bu harcamalar tarafımca fark edilememiştir."
İkinci teori ise; "Okyanus Ötesi" olarak nitelenen ve Gülen
Cemaati ile Amerika Birleşik Devletlerini karışık olarak ima eden
iddialardı. Anayasa Referandumu nedeniyle Gülen Cemaati ile
MHP arasında gerilim oluşmuştu. ABD'den konuyla ilgili yorum
gelmezken, Gülen Cemaatine yakın isimler iddiaları yalanladılar.
Üçüncü teori ise kasetlerin, MHP'nin içinden de destek alan,
istihbarat örgütlerinde çalışmakta olan Ülkücülerin organizas-
yonunda gerçekleşen bir eylem olduğuydu. Sürecin sıcaklığında
daha çok ilk teori üzerinde durulsa da zaman içerisinde üçüncü
teori güç kazandı. Kendisi de kaset nedeniyle istifa eden Deniz
Bölükbaşı, yazdığı Siyaset İskelesi kitabında, partili arkadaşlarını
suçladı:
"Karşımızdaki bilinmeyenler, karanlık ve gölgeli noktası çok
olan bir denklemdir, üçayaklı bir yapıdır. Bu tezgâhın içinde
her kim ise bir emniyet - istihbarat boyutu olduğu açıktır. Di-
ğer iki ayağını da siyasi destek ve himaye ile tezgâhın MHP
içindeki uzantıları olduğu en alda yakın ihtimal olarak ortaya
çıkmaktadır...
Bu sitelerin aleyhimdeki yayınlarından birisi de Bahçeli'nin
yıldızı parlayan başdanışmanı hakkındaki konuşmalarımdı.
Başdanışmanın ismi verilmiyordu, hızla yükselen olarak ta-
nımlanıyordu. Bu tanımdan hareketle bunun Zuhal (Cafoğlu)
Topçu olduğunu sanıyorum... İşlerimiz ve görevlerimiz çok
farklı olduğundan benim bu danışmanla bir temasım ve diya-
loğum olmamıştı. Paylaştığımız fikri, entelektüel ve kültürel bir
pencere yoktu... Hiç ilgilenmedim, ciddi bir muhatap olarak
da görmedim. Hazzettiğim de söylenemezdi....
Seçim sürecinde strateji belirlenmesi, reklam ve propaganda
malzemeleri, sloganları ve afişler gibi konularda son anda bir
değişiklik oldu. Bu konularda değerli hizmetler veren reklam-

--- Sayfa 193 ---
1811
CEVHERI GÜVEN
tanıtım fırmasının sahibi Sadi Tarım tamamen devreden çıka-
rıldı. Yerine TRT kökenli bir grup getirildi.... Bu grubu Semih
Yalçın ve danışman Zuhal Topcu bulmuştu. Bahçeli'nin söz
konusu danışmanı hakkında bu bilgileri paylaşmamın nedeni
MHP aleyhine görülmemiş bir hakaret ve karalama kampan-
yası yürütmek için kurulan şaibeli korsan sitelerin kendisini
koruma altına almış olmasıdır.... MHP aleyhine yayın yapan,
Devlet Bahçeli'ye de ağır hakaretlerde bulunan özel görevli bu
sitelerin Bahçeli'nin bu danışmanını koruma altına alması en
azından yadırganacak bir garabetti. Bu sitelerin bu danışmana
kol kanat gererek bize saldırı vesilesi olarak kullanmasının
gerçek nedenlerini bugüne kadar ben bulamadım. Belki ilerde
bu garabet aydınlanır. Bu sitede Semih Yalçın'ın da Bahçeli'yi
iyi niyetle uyaran şahıslardan biri olduğu iddia ediliyordu...
Diğer iyi niyetli uyarıcılar ise Meral Akşener, Celal Adan ve
Mansur Yavaş'tı...
28 Nisan 2011 Genel Başkan Yardımcısı Recai Yıldırım ve
Metin Çobanoğlu'nun görevlerinden ve milletvekili adaylı-
ğından istifa ettikleri gündü....Genel Merkez'de küme küme
gençlerden oluşan olağandışı bir kalabalık dikkatimi çekti. Ak-
şamüstü iki arkadaşımız YSK'ya giderek istifa dilekçelerini ver-
diler. Yıldırım'ın kullandığı arabayla Genel Merkez'den ayrıldık.
Önde ben, arkada Çobanoğlu oturuyordu. Genel Merkez'in
önünde birkaç gencin bize bakarak bir şeyler söylediğini gör-
dük. Anormal bir durum olduğunu hissettim....Konya Yolu'na
dönüş, Konya yolundan Gölbaşı istikametine sapış ve Konya
yolunda olmak üzere üç kez sopalı ve bıçaklı saldırıya uğradık.
6-7 genç arabaya saldırdı, camları kırmaya, kapıları açmaya
çalıştı. Arabanın lastikleri bıçak darbeleriyle patlatıldı. Devlet
Bahçeli ile saldırıdan iki gün sonra daveti üzerine makamında
görüştüm... Bahçeli ile neler konuşulduğunu açıklamak bana
düşmez. Şunu söyleyebilirim: Çok üzüldüğünü gördük. Bu
olayı en kısa sürede aydınlatacağını söyledi."
Bölükbaşı'nın 724 sayfalık kapsamlı kitabında kaset sürecine
ilişkin oldukça açık sözlü davrandığı görülüyor. Diğer kaset

--- Sayfa 194 ---
BAL TUZAĞI
Ell
mağdurları ise sessizliği tercih ettiler. Tıpkı, tasfiye edilenlerin
yerine gelen 10 isim gibi.
MHP'nin yenilenen yönetiminin, kaset depremi yaşanmamış
gibi davranması, olayın aydınlatılması için hiçbir girişimde
bulunmaması ve bugüne dek konunun takipçisi olduklarına
ilişkin tek emare göstermemeleri, şüpheli pek çok yoruma neden
oldu. Sürecin sıcaklığında işin içinde MHP'lilerin olduğunu dile
getiren ilk isim ise Tevfik Diker'di. Türk Silahlı Kuvvetleri'nde
Genelkurmay Başkanları' na yakın isim olarak bilinen ve emekli
olduktan sonra siyasete atılan Tevfik Diker, "kaset depremini
önceden bilen isim" olarak dikkatleri çekmişti. İlk kaset patla-
dıktan sonra "8 kişinin daha kaseti var" açıklamasıyla şaşkınlık
uyandıran Diker, sonuçta haklı çıkmıştı.
Bu haklılık, "Görüntülerin kaydedilmesi ve yayınlanması-
nın arkasından MHP'li bir yönetici olabilir" sözlerine ayrı bir
önem kattı.
Diker'in "Hakkında kaset olduğu iddia edilen 5 genel başkan
yardımcısından ikisinin hakkındaki yayınlanmayan kasetin çe-
kildiği
ve bu iki kişinin katıldığı toplantı ile ilgili MHP'li
bir yöneticinin ismi yakında kamuoyuna yansıyabilir. MHP
yöneticisinin genel başkan yardımcılarının senin olduğu bir
yerde kasetleri çekiliyor, kayda giriliyor. Ama o toplantı ile ilgili
düzenleyici sensin. Kasetleri olduğu söylenen isimleri Bahçeli'ye
iletmek istedim ama benle konuşmadı. Demek ki kendisi de
o isimleri biliyor." sözleri sürecin en açık ifadelerindendi. Yine
de Diker, sözlerindeki "sen" ile kastettiği kişinin ismini söyle-
mekten kaçınmıştı.
Sonuç itibariyle, neredeyse bütün Bal Tuzaklarfnda olduğu
gibi kurbanlar konuşmamayı, olayın üstünü örtmeyi tercih
ettikleri için MHP'nin yaşadıklarıyla ilgili bu iddialar, akıl yü-
rütmenin ötesine geçemedi.

--- Sayfa 195 ---
CE
CEVHERI GÜVEN
Hızlı Operasyon
10 ismin siyaset sahnesinden tasfiye edildiği bu operasyonun
eşini bulmak güç. Bal Tuzaldan' nın hemen tamamı sonuç verir-
ken çok azı bu kadar hızlı sonuç verebiliyor. MHP örneğinde
kurgulanmış bir Bal Tuzağı değil, ilişkileri tespit edilmiş isimlerin
Bal Tuzağı'na çekilmesi söz konusu.
Hedef seçilen 10 isim üzerinde detaylı olarak çalışıldığı,
ilişkileri olan kadınlar ve buluşma mekânları hakkında bilgi
toplandığı, buralara ustaca ve hiçbir delil bırakmadan girildi-
ği, ileri teknoloji kullanılarak görüntüleme sistemlerinin gözle
görülemez biçimde monte edildiği görülüyor. Profesyonel des-
tek almadan yapılması mümkün olmayan hazırlık aşamasının
sonrasında da aynı dikkat söz konusu. Görüntüler elde edilip
internet ortamına yüldenirken hiçbir iz bırakılmadığı görülüyor.
Yükleme IP'lerinin yabancı ülkelere ait çıkmasının da fazla anlamı
yok. Proxy programları üzerinden yapılan IP yanıltmalarıyla
bunu sağlamak mümkün.
Görüntülerin sıralı biçimde 2 — 2 — 6 şeklinde ifşa edilmesi
de bir planlamanın eseri. Farklı Ülkücülük başından beri yaptığı
açıklamalarda Bahçeli'nin A Takımı olarak nitelediği bu 10 ismi
hedef alarak ilerledi. Onludan önce en kolay feda edilebilecekler
seçildi. İlk iki kaset çıktığında, istifaları Bahçeli de istedi. Son-
rasındaki iki kasette de üstü kapalı bir kabul vardı Bahçende.
6 kasetin daha yayına verileceği açıklandığında Bahçeli şantaja
boyun eğmeyeceklerini, kimsenin istifa etmeyeceğini açıklasa
da, ilk iki raundun galibi olarak inisiyatif, tamamen Farklı Ül-
kücülüğün eline geçmişti ve istediği sonucu alamaması imkan-
sızdı. Ortaya çıkan 5 kaset, karşı oyuncunun blöf yapmadığının
kanıtıydı. Bal Tuzaklarının hemen tamamı kesin olarak bitirici
olduğundan Milliyetçi Hareket Partisi'nin stratejisini "kelle

--- Sayfa 196 ---
BAL TUZAĞI
vermeme" üzerine kurması, dünyadaki örnekler de göz önüne
alındığında gerçekçi değildi.
Bal Tuzağı'nda kurulmuş bir strateji söz konusudur ve buna
ancak karşı bir stratejiyle cevap verilebilir. MHP'nin ilk dört
kasetten sonra direnişe geçmesi, karşı oyuncunun stratejisine
hizmet etme sonucu doğurmaktan öteye gitmezdi ve öyle de oldu.
Direnişin dışında, Bal Tuzaklan' na karşı sıklıkta başvurulan
ikincil savunma yöntemi ise "özel hayat" söylemi.
Kişilerin özel yaşamlarının sadece kendilerini ilgilendirdi-
ği, aldatma durumunda kişinin sadece eşi ve çocuklarına karşı
açıklama yapma zorunluluğu olduğu, toplumu ve medyayı bu
durumun ilgilendirmeyeceği şeklindeki bu savunma, söz konusu
olan siyasetçi ya da devlet görevlisiyse işe yaramaz. Kamu adına
hareket edenlerin, 'özel hayatı, kamusal hayatı' gibi bir ayrıma
gitmez toplum. Devletin üst düzey konumlarına talip olanların
hayatlarında istismar edilebilecek hiçbir boşluk olmaması bek-
lenir. Doğu toplumlarında da Batı toplumlarında da değerlerde
küçük değişimler olsa da durum aynıdır.
Üçüncü dalgada kendi kasetinin de çıkacağından habersiz
olan Genel Başkan Yardımcısı Mehmet Ekici, ilk iki kaset çıktık-
tan sonra katıldığı bir televizyon programında, "MHP iktidara
gelseydi bu iki isim bakan olacaktı. Bu kasetler yabancı bir
istihbarat örgütünün elinde olsaydı ve bu bakanlara karşı şantaj
yapsaydı ne olurdu?" sorusuna "Felaket olurdu" cevabını vermişti.
Bu soru-cevap toplumun siyasetçilerin hayatında özel,kamusal
ayrıma gitmemesinin arka planını özetliyor aslında. Tarihten
bugüne pek çok üst düzey devlet adamı yabancı ülkelerin istih-
barat teşkilatlarının bu tip şantajlarına maruz kalmış ve ülkeler
aleyhine büyük imtiyazlar verilmişti.

--- Sayfa 197 ---
CEVHERI GÜVEN
Direniş/özel hayat savunmasının ötesinde Bal Tuzağı'na karşı
en az itibar erozyonuyla çıkmanın yolu şeffaflıktı. Hesap vermek,
itiraf etmek, samimi bir pişmanlık...
Görünüşte kolay görünse de insan psikolojisi açısından kal-
dırılması oldukça zor şeyler bunlar. Kaseti çıkan MHP'lilerden
hiçbiri bunu yapamadı. Şu an çoğu, gözlerden uzak kalmayı
tercih ediyor. Deniz Bölükbaşı zaman zaman gündeme çıksa
da kaset olayının etrafından dolaşmayı, içeriği hakkında hesap
vermemeyi yeğliyor.
MHP açısından da durumun farklı olduğunu söylemek güç-
tür. Parti, süreç içinde şeffaf ve kamuoyuyla açık diyalog yolunu
tercih etmedi. Suçlayıcı söylemlerle çatışma üzerinden ilerleme
sonuç vermezken, devam eden süreçte konu unutulmaya terk
edildi. Kısa vadeli bu çözümler, Bal Tuzağı açısından aslında
yaranın açık bırakılması demek.
AMİRALİN İÇ ÇAIVIAŞIRI
Askeri kapsamdaki gizli bilgiler, askeri tesislerin sıkı kont-
rol altında tutulması nedeniyle ancak fiili müdahalelerle elde
edilebiliyor. Savaş ve çatışma hali dışında fiili müdahale pek de
mümkün olmadığından kullanılan ana yöntem casusluk. Askeri
personelin hemen hepsinin erkeklerden oluşması casusluk faali-
yetlerinde Bal Tuzağını sıralamada hayli yukarı çekiyor.
Askerlerin şantajla, manevi etkiye maruz bırakarak bilgi
sızdırmaya zorlanması tarihi bir gerçekliktir. Türkiye'nin en
önemli davalarından; Askeri casusluk ve şantaj davası da 2010
yılı ortalarında bu kapsamda başladı. Devletin güvenliğine iliş-
kin belgeleri sızdırmak suçlamasıyla İstanbul 11. Ağır Ceza
Mahkemesi'nde açılan dava çok sayıda askeri personeli yakın-

--- Sayfa 198 ---
BAL TUZAĞI
1111
dan ilgilendirdi. Bazıları Türk Silahlı Kuvvetleri'nden ayrılmak
durumunda kaldılar.
Dava aşamasında, delil niteliğinde pek çok gizli çekim şantaj
görüntüleri ve askeri tesislerde kilit altında tutulması gereken giz-
li nitelikli, devletin güvenliğine ilişkin belgeler ele geçirildi. An-
cak yargılama sonucunda "şantaj ve casusluk" kısmında kimseye
ceza verilmedi. Sanıklara İstanbul 11. Ağır Ceza Mahkemesi'nin
verdiği ağır cezaların gerekçeleri ise oldukça ağırdı:
`Özel hayatın gizliliğini ihlal' 'haberleşme gizliliğini ihlal'
`kişisel verileri hukuka aykırı olarak ele geçirme' 'devletin güven-
liğine ilişkin belgeleri temin etmek' 'kişisel verilen hukuka aykırı
olarak kaydetmek' Yasaldanan bilgileri temin etmek' 'devletin
güvenliğine ilişkin belgeleri temin etmek ve açıklanması yasak
belgeleri temin etmek' 'örgüt üyesi olmak ve devletin güvenliğine
ilişkin belgeleri kullanmak' 'Devletin gizliliğine ilişkin belgeleri
elde etmek' suçundan sanıklara verilen ceza Türk hukuk tari-
hinde bir ilk oldu.
Özel hayat ve kayıtlarla ilgili bu kadar ceza yağarken "fuhuş"
ve "casusluk" kapsamında ceza verilmemesi ise bu tip davaların
hemen hepsinde olduğu gibi "şikayetçi" olmaması nedeniyleydi.
Örneğin askeri okullarda okuyan kız öğrencilere ait mahrem
bilgilerin arşivlenmesi ve fuhuş iddialarında şikayetler dava sey-
rinde değişti. Mağdurlar, polis ve savcılıktaki ifadelerinde sanık-
lardan şikayetçi olmuştu. Yargılama sürecinde ise şikayetlerinden
vazgeçtiler. Mahkeme de şikayete bağlı bu suçları ceza kapsamı
dışına çıkardı.
Davayı yakından izleyen Nazlı İlıcak durumu "...Oysa fuhuş
ve şantajdan dolayı ceza almamaları, şikayetçi bulunmamasın-
dan kaynaklanıyor. Yoksa elde çok sayıda kişinin özel hayatını
gösteren görüntüler ve belgeler var. Ayrıca, devletin güvenliğine

--- Sayfa 199 ---
CEVHERI GÜVEN
ilişkin belgeler de gene bu kişilerde ele geçti. Bunların askeri ca-
susluk amacıyla kullanıldığına dair delil bulunamadı. Belgelerin
mevcudiyetinden dolayı mahkûmiyet aldılar ama o belgelerle,
tehdit, şantaj yaptıklarına ya da bu bilgilerden casusluk amacıyla
yararlandıldarına ilişkin kanıt ele geçirilemedi. Muhtemelen
mağdurlar, daha büyük bir rezalet çıkmasın diye şikâyette de
bulunmayınca, o iddialar düştü." şeklinde açıklıyor. (8 Ağustos
2012, Sabah)
Bu tip davalarda hele de medyaya yansımışsa mağdurlar
daha da mağdur olmamak için olayın bir an önce kapanmasını
istiyorlar. Şikâyetçi olmaları demek duruşmalara katılmaları
ve kendilerini daha da deşifre etmeleri sonucunu doğuruyor.
Bu riski alabilen ise kitapta pek çok örneğini saydığımız üzere
dünyada oldukça az.
Bu dava özellikle iddianamesinde anlattığı örgü bakımından
kitabın konusunu yakın dönemde yaşanmış bir örnekle açıkla-
ma= açısından önemliydi. İddianame, Bal Tuzağı' nın somut
örneği gibiydi. Yargılama sonucunda ise "şantaj ve casusluk"
iddiaları dışında ağır cezalar verildi. Kitap yayına hazırlanırken
kararın henüz kesinleşmediğini Yargıtay aşamasında olduğunu
not etmemiz gerekiyor. İddianame, deliller ve ek klasörler ışı-
ğındaki iddialar ise şöyle:
Delil poşetindeki Amiral çamaşırı
28 Nisan 2010'da İstanbul Emniyet Müdürlüğüne gelen
bir ihbarda, liderliğini Vika, Dilara ve Gül Isimli üç kadının
yürüttüğü üç ayrı fuhuş çetesinin varlığından söz ediliyor, yurt
dışından kadın getirerek silah zoruyla Türkiye'de fuhuş yaptır-
dıkları iddia ediliyordu.
İstanbul Emniyeti yaklaşık üç ay süren bir çalışma yaparak
iddia edilen üç ayrı fuhuş çetesine ilişkin ilk somut bulgulara

--- Sayfa 200 ---
BAL TUZAĞI
maiıı
ulaştı. Çeteler, İstanbul ve Kocaeli merkezliydi. Teknik takip, izle-
me ve değerlendirmelerin ardından 3 Ağustos 20 10'da düğmeye
basıldı. İstanbul, Kocaeli, Yalova, Muğla ve Sakarya illerinde
eş zamanlı operasyon gerçekleştirilerek 30 kişi gözaltına alındı,
19'u tutuklandı. İhbarda üç adet denilen çetenin, soruştur-
manın ilerleyen evrelerinde birbirine eklemli tek yapı olduğu
tespit edilmişti. Çökertilen fuhuş çetesinin diğerlerinden farklı
olduğunu savcılık kısa sürede anlamıştı. İlk belirlemede Türk
Silahlı Kuvvetleri'nin üç personelinin çeteyle ilişkili olduğu ve
bu ilişkinin kadın temin etmenin ötesine geçtiği tespit edildi.
Biri Albay, biri Teğmen, biri Harp Okulu öğrencisi olan üç
TSK mensubunun evleri arandı; çok sayıda bilgi, belge, doküman,
anahtarlık görümünde gizli kamera ve dijital malzemeler bulu-
narak el konuldu. Üç asker ilginç biçimde gözaltına alınmamıştı.
Operasyon, medyaya 4 Ağustos'ta yansıdı. Aynı gün 155 polis
hattına gelen bir ihbar soruşturmanın rengini değiştirdi. İhbarda
TSK içerisindeki bir fuhuş çetesinden söz ediliyor, bu fuhuş çe-
tesinin özel olarak kiraladığı evlerde, temin ettikleri kadınlarla
üst düzey komutanların, subayların ve hatta öğrencilerin fuhuş
yapmasını sağladıkları; bu çete içerisinde üç teğmen, bir astsubay,
bir uzman çavuşun bulunduğu belirtiliyordu. İhbarda suçlanan
muvazzaf TSK personelinin isimleri de açıkça belirtiliyordu. Bu
kişilerin fuhuş amaçlı kadınları, Vika ve Nona Burdilli isimli
kadın satıcılarından temin ettikleri belirtiliyor ve bu kişilere
ait fuhuş amaçlı kullanılan Kocaeli'ndeki üç ayrı adres olduğu
iddia ediliyordu.
Savcılık talimatı üzerine ihbarda belirtilen adreslere eş zamanlı
baskın gerçekleştirildi. Arama sonucu çok sayıda bilgi, belge, do-
küman, dijital veri bulunarak el konuldu. Bir fuhuş çetesinde bu
kadar dijital veri ve evrak bulunması polis ve savcılığın dikkatini

--- Sayfa 201 ---
En
CEVHERI GÜVEN
çekmişti. Alışılmadık bir durumdu. Daha alışılmadık olan ise
aynı adreslerde bulunan "delil poşeti" niteliğindeki poşetlerdi.
Izole haldeki poşetlerin üzerinde general rütbesinde komu-
tanların da bulunduğu bazı kişilere ait isimler vardı ve içerisinde
kirli iç çamaşırı ile benzer eşyalar konulmuştu. Fuhuş operasyonu
kalıbının aşıldığı nokta tam olarak burasıydı. Sıradan bir fuhuş
çetesi değil organize bir şantaj çetesine doğru kayan operasyonda,
el konulan malzemelerin incelenmesine yoğunlaşılan aşamaya
geçildi.
Adli emanetteki yığınla belge, dijital veri, kirli çamaşır gibi
delillerin incelemeleri sırasında, Deniz Harp Okulunda ve Deniz
Kuvvetleri Komutanlığı içerisinde bazı birim ya da birliklerde
faaliyet gösteren bir fuhuş ve şantaj şebekesi yapılanmasının
varlığına ilişkin kanıtlar elde edildi.
Olay artık tam anlamıyla organize suç boyutundaydı. Çetenin
çözülebilmesi için uzman ekip takviyesi yapılırken, ilk delillerden
bilgilendirilen Genelkurmay, alarm durumuna geçmişti. Döne-
min Genelkurmay Başkanı Org. Işık Koşaner, her bilgiden an
be an haberdar edilmesi emrini verdi.
Bu tip bir çeteyle ilk defa karşılaşan güvenlik güçleri ve sav-
cılık, önce yapıyı çözmeye çalıştı. Çetenin ana olarak üç grup
halinde hareket ettiği belirlendi.
Vika Grubu olarak adlandırılan birinci grup İstanbul ve
Kocaeli'de faaliyet gösteriyordu. M.A.A, M.D, A.K, N.K, E.S,
H.G bu grubun altındaki hücrelerin liderleriydi. Savcılığa göre
bu hücreler, örgütsel dayanışma biçiminde hareket ediyorlardı.
Bu hücrelere bağlı 5 ayrı otel tespit edildi. Vika Grubu'nun
İstanbul ayağı çok güçlüydü. Burada faaliyet gösterenler aynı
zamanda fuhuş sektörünün olmazsa olmazı uyuşturucu ve uya-
rıcı madde temininden sorumluydu. Grubun ayrıca Istanbul'da
dünya çapında zinciri bulunan yabancı sermayeli dev bir oteli

--- Sayfa 202 ---
BAL TUZAĞI
201
kullandığı da belirlendi. Bu bilgi, operasyonun 'dış bağlantı'
açısından çok ayrı bir aşamasıydı.
İ.S. Grubunun liderinin, ilk operasyonda ikameti aranan
Albay rütbesindeki İ.S. olduğu belirlendi. Altında, S.V, S.K,
M.T isimli şahıslar vardı ve örgütün faaliyetlerini yürüttükleri,
bu faaliyetlerini İstanbul ve Sakarya illerinde gerçekleştirdikleri
iddia ediliyordu.
Dilara Grubunun liderliğini ise; Dilara lakaplı Nona
Burduli'nin yaptığı, E.Ç. vasıtasıyla örgütün faaliyetlerini yü-
rüttükleri, söz konusu faaliyetlerini Kocaeli'de işlettikleri fuhuş
evinde gerçekleştirdikleri tespit edildi.
Çetenin mantığı yavaş yavaş çözülüyordu. Üç grubun, bazı
kamu görevlileriyle ilişkilerini oldukça geliştirdikleri ve bölgele-
rinde bu denli rahat hareket edebilmelerini bu irtibatlar sayesinde
sağladıkları belirlendi. Bu bağlantılarını devam ettirmek için
kamu görevlilerine fuhuş amaçlı kadın temin ettikleri ortaya
çıkartılacaktı. Çetenin Emniyet'in içine de sızdığı daha sonra
ortaya çıkartılacak bilgilerden biriydi.
Çetenin, fuhuş organizasyonlarının genelde gece yapılması
nedeniyle, trafik polisleri üzerinde bile etkinlik kurmuş olması
profesyoneller tarafindan yönetildiğinin göstergesiydi. Çeteyle
irtibatta olduğu tespit edilen Trafik'te görevli bir emniyetçi,
geceleri sıkça gerçekleşen uygulama ve trafik kontrollerinde
örgütün kadınları ve üyelerine yardımcı oluyordu.
Bu işi Vika Grubu yönetiyordu. Bölgedeki emniyet teşkilatına
mensup bir takım görevlilerle sıkı ilişkiler içerisine girdikleri
tespit edilmişti. Yapılan incelemede Emniyet görevlilerinin ço-
ğunlukla maddi menfaat sağladıkları tespit edildi.
Çetenin örgütlendiği ikinci yapı ise sağlık alanıydı. Kamu'da
görevli sağlık personelleri, kullanılan kadınların cinsel yolla
bulaşan hastalıkları ve kazara hamile kalmaları gibi durumlarda

--- Sayfa 203 ---
Eli
CEVHERI GÜVEN
devreye giriyordu. Ancak operasyonun sonraki boyutlarında
çetenin, Askeri hastanelerin kadın sağlığıyla ilgili bölümlerinde
örgütlendikleri, üst düzey subayların ve gelecek vadeden genç
subayların eşlerini muayene sırasında gizlice görüntüledikleri
ortaya çıkacaktı.
Soruşturma derinleştikçe, çetenin asıl faaliyet alanının Türk
Silahlı Kuvvetleri olduğu net biçimde ortaya çıktı. Devletin
bekasını ilgilendiren yüzlerce belge çetenin eline geçmişti. Anlık
işleri aşıp ileriye dönük hamleler de yapan çete, geleceğin gene-
rali olacak teğmenleri şimdiden fuhuş tuzağına çekmiş, şantaj
malzemelerini arşivlemişti. iddia buydu...
İşte bu tablo, Fuhuş Çetesi olarak anılan operasyonun ismini
medyada "Askeri Casusluk Çetesi" olarak değiştirdi.
Üç Beyaz Hacker Savcının Emrinde
Çetenin; şifreleme, bilgi aktarımı, para akışı noktalarında
son derece profesyonel davranması Özel Yetkili Savcı'nın işini
oldukça zorlaştırıyordu. Profesyonel destek alınması gerekliydi.
Emniyetle bağlantı kurularak "beyaz hacker" olarak bilinen yasal
hackerler kullanılmaya başlandı. Üç kişiden oluşan Beyaz ekip,
belirlenen isimlerin bütün dijital hareketlerini incelemeye aldı.
Bu tam altı ay sürdü.
Çeteyle birlikte hareket eden Türk vatandaşı ve yabancı uy-
ruklu toplam 64 isim günlük takip ediliyor, elde edilen veriler bu
kişilerin telefon konuşmaları, mail ve faks, facebook ve twitter
yazışmalarıyla karşılaştırılarak kıymetlendiriliyor, yani anlamlı
hale getiriliyordu. Çete elemanlarının tüm banka hesapları, yurt-
dışı giriş çıkışları, hangi ülkelerde hangi otellerde konakladıkları
dahil bütün ayrıntılar eldeydi. Savcılığın operasyonunu kolay-
laştıran en önemli nokta, çete kadar iyi teknoloji kullanabilen
bu üç ismin varlığıydı.

--- Sayfa 204 ---
BAL TUZAGI
Çetenin TSK Içerisindeki Yapılanması
İlk belirlemelerde çetenin, TSK içinde üç tür faaliyet gös-
terdiği belirlendi:
1. Üç grup halinde hareket eden kadın satıcılarından fuhuş
amaçlı yerli ve yabancı uyruklu kadınlar ayarlayarak üst rüt-
beli komutanlara pazarlama
2. Deniz Harp Okulu'ndan ayarladıkları ve tuzaklarına dü-
şürdükleri kız öğrencileri fuhuş amaçlı kullanma, bu kız
öğrencileri üst rütbeli komutanlara pazarlama, bunu Deniz
Harp Okulları Komutanlığında görevli kadın subay üzerin-
den gerçekleştirme,
3. TSK içinde değişik eğilimleri olan kişilerin tespit edilip swin-
ger olarak adlandırılan, eş değiştirme partileri organize etme
ve gaylerin tespiti.
Çetenin TSK'ye Yönelik Amacı
Çetenin Türk Silahlı Kuvvetleri'ne yönelik faaliyetlerini an-
layabilmek için birkaç örnek üzerinden gitmek gerekiyor.
1. Gizli Belge Temini: Çete'nin 1 numarası olmakla suçlanan
Albay İ.S.'den ele geçirilen bir belgede T.Z. tarafından yazılmış
uzun bir mektup var. Mektupta, "Biraz uzunca yazıyorum
çünkü çok konu var. Biliyorsun Aremerkon'dan Binbaşı A.S.
yakın takibimizdeydi. B. TALAY adında bir kadınla ilişkisi
tespit edildi. A. karısından çok korkuyor. Ya dediklerimizi
yaparsın ya da görüntülerini karına yollarız denirse bülbül
gibi her istediğin dokümanı verir sana. Özellikle Roketsan'a
ait dokümanları rahatlıkla alabilirsin." yazıyordu.
2. Yüksek Askeri Şura Çalışmaları: Yine İ.S.'den ele geçirilen
başka bir belgede ise "YAPILACAKLAR" başlığı altında;
"2010 Yaş'ta terfi edebilecek tüm albay, tuğ, tüm lerin listesi
çıkarılacak. Bu şahıslar hakkında form düzenlenecek, Sex ve

--- Sayfa 205 ---
CEVHERI GÜVEN
204
eğlence eğilimleri tespit edilecek, Lüx ve kontrolü elimizde
olacak yerler ayarlanacak, Kameraların kalitesine dikkat edi-
lecek. Hiçbir masraftan kaçmılmayacak, özel uyruklu yabancı
fahişeler ile DHO kızlar fantezi olabilecek mallar ayarlanacak"
ifadeleri yer alıyordu.
3. Üst düzey komutanlara şantaj materyalleri: Teğmenler U.Ö
ve B.Ç'nin Kocaeli'ndeki ikametinde yapılan aramada bulu-
nan delil poşeti şeklinde poşetlere konulmuş halde içlerinde
general rütbesinde komutanların da bulunduğu bazı kişilere
ait olduğu belirtilen kirli iç çamaşırı ve benzer eşyalar ele
geçirilmişti.
El konulan dijital veriler içerisinde, çoğunluğu subay olan
onlarca erkeğin değişik kadınlarla ilişki esnasında çekilmiş video
görüntüleri de ele geçirildi.
Bu verilerin yanı sıra çok sayıda şifrelenmiş video dosyaları
bulundu. Bu dosyaların şifrelerinin kırılması için çalışmalar baş-
lamıştı. Dosyalar içerisinde daha önemli kişilere ait pornografik
görüntülerin bulunması ise işten bile değildi.
Tüm bu verilere bakıldığında TSK içerisindeki bu yapılan-
manın bir taraftan yüksek ekonomik kazanç sağlamak amacıyla
faaliyetlerini yürütürken, diğer taraftan TSK içerisinde değişik
yerlerdeki gizli bilgileri ele geçirmek amacıyla kadın kullandıkları,
öte yandan da özellikle Yüksek Askeri Şura'da terfıleri etkilemek
ve yönlendirmek için şantaj amaçlı bu faaliyetleri yürüttükleri
görülüyordu. Yani TSK'nın bütün sırları ile birlikte mevcut
kadroları ve geleceğini kontrol etmek için kullanılan bir casusluk
durumu söz konusuydu.
Hiyerarşi
Yapılanmanın adi bir fuhuş çetesi olmadığını gösteren önemli
noktalardan biri de kendi içinde hiyerarşiye sahip olduğunun
tespit edilmesi oldu.

--- Sayfa 206 ---
BAL TUZAĞI
Bu hiyerarşide komutanlarla çete arasındaki bağlantıyı sağla-
yan "Aracı Eleman" olarak adlandırılan genç subaylar mevcuttu.
Genç subaylar kendilerine gelen bilgi, belge ve dokümanları
tuttukları özel arşivlerinde şifreli olarak saldıyor ve gerektiğinde
ilgilisine ulaştırıyorlardı. Bilgi transferinde bir dizi güvenlik
kriterine uyuluyordu.
Bu kriterlerden bazı notlar:
— Sanal ortamda elde edilen bilgilerin transferinde fotoğraf
makinesi ve cep telefonu hafıza kartı kullanılacak; Herhangi
bir bilgisayarın hard diskine kopyalanmayacak, CD, DVD vb.
dikkat çekici materyal kullanılmayacak. Bilgilerin depolanması
için gerekli olması durumunda taşınabilir had diskler şifreli
olarak saklanacak.
— Bilgi transferini kurum dışında, tercihen sahibi tanıdık
olan restoran/cafe türü kalabalık mahallerde dikkat çekmeden
yapacak, etrafta kayıt yapan güvenlik kamerası olmadığından
emin olacak, art arda transfer işlemleri için aynı mekânı kul-
lanmamaya özen gösteriniz.
— Bilgi veren ve sizden paket teslim alanlarla sadece iş maksatlı
olarak bir araya gelecek, yakın ilişki kurmaktan kaçınacaksınız.
— işlemler sırasında cep telefonu kesinlikle kullanılmayacak.
— Transfer için tek ayların ilk cumartesi günü randevu alış-
kanlık haline gelecek.
Hiyerarşiyi ortaya koyan başka bir bilgi; üst düzey bağlantıyı
sağlayan kilit askerlerin de çete adına çalıştıkları, Donanmanın
en kilit komutanlarından birinin emir subayının çetenin kullan-
dığı isimlerden biri olduğunun belirlenmesiydi. Başka üst düzey
komutanların da çeteyle irtibatlarını yüzbaşı seviyesindeki belli
isimler üzerinden sürdürdüğünü savcılık belirleyecekti.

--- Sayfa 207 ---
El
CEVHERI GÜVEN
Çete, rakipleri hakkında bilgi ve belge toplamak isteyen üst
düzey komutanlara servis sağlıyor, TSK içerisindeki disiplini ve
hiyerarşiyi paramparça ediyor, yerine kendi güç ve hiyerarşisini
tesis ediyordu.
Bal Tuzağı ve Yabancı İstihbarat Bağlantısı
Çetenin elde ettiği çeşitli rütbelerdeki TSK Personelinin gizli
çekim görüntülerini kullandığı ve şantajla TSK'ya ait yüksek
gizlilik içeren dokümanlar elde ettiği iddia ediliyordu. Çetenin
içerisinde çok sayıda yabancı kadın bulunması, olayı uluslararası
casusluk seviyesine çekiyordu. Hayat kadınlarının ellerinden
geçen bu belgeler, yabancı istihbarat servislerine gitmiş miydi?
Yaşamını para üzerine kuran bu tip kadınlar için bu yüksek
olasılıktı.
Mahkemenin kabul ettiği iddianamede; Çetenin özel üretim,
yüksek kaliteli kameralarla yaptığı çekimleri şantaj malzemesi ola-
rak kullandığı ve bu sayede TSK'da üst rütbeli ve kritik yerlerde
çalışan subaylardan gizli içerikli belgeler sızdırdığı belirtiliyordu.
Ele geçirilen belgeler, Türkiye'nin ulusal güvenliğini tehli-
keye düşürecek çok önemli askeri sırlar içeriyordu. Özellikle
Türkiye'nin kritik savunma stratejilerine ait "çok gizli" ibare-
li belgelerin bulunması, çetenin fuhuş organizasyonu altında
casusluk yapan bir şebeke olduğunu gösteriyordu. İstihbarat
servislerinin hayat kadınlarını casusluk amaçlı kullanması çok
başvurulan yöntemlerden biriydi ve çete içerisinde çok sayıda
yabancı uyruklu hayat kadını bulunması, olayın casusluk boyu-
tunu daha önemli hale getirmişti. Konu, uluslararası çapta vahim
boyuta geldiğinde artık Milli İstihbarat Teşkilatı da devredeydi.
Örneğin; çeteden çıkan gizli belgelerden birisi "Uzun Ufuk
Projesi"ydi. Deniz Kuvvetlerinin en önemli çalışmalarından olan
proje, Ege Denizi'nde olup biten faaliyetlerin takibini sağlama

--- Sayfa 208 ---
BAL TUZAĞI
EZ1
Askeri casusluk ve fuhuş çetesinin TSK'yı ağ gibi sardığını n
antaşılması ndan sonra, M İ T İ stihbarata Karşı Koyma Baş-
kanlığı; Dışişleri, Milli Savunma ve Enerji Bakanlı kları ile,
Savunma Sanayi Müsteşarlığı, Aselsan, Havelsan, TAI, BOTAŞ

ve TPAO gibi önemli kurumlara kadı n tuzağı hakk ında brifing
verdi. 'Pasif karşı koyma' eğiliminde, kritik görevdeki kişilerin
fahişelerden ve yabancı uyruklu kadınlardan uzak durmaları
bir şart olarak belirtildi.
hedefliydi. Yunanistan'la sürekli problemler yaşayan Türkiye için
hayati öneme sahipti. En kaliteli mühendis, uzman, teknisyen,
asker ve istihbarat görevlileri proje üzerinde çalışmıştı. Çok
emek verilen projenin imkân ve kabiliyetlerinin gizli tutulması
gerekiyordu. Ancak Kocaeli'nde çetenin arşivcisi olarak nite-
lenen bir üsteğmenin evine yapılan baskında projenin bütün
detaylarını içeren belgeler ele geçirildi. Üsteğmende bulunan
belge üzerindeki nottan, belgeyi çeteye ulaştıran kişilerin bir
tümamiral bir de tuğgeneral olduğu kimlikleri tespit edilerek
ortaya çıkartıldı.
Fuhuş evlerine yapılan baskınlarda ele geçirilen yığınla bel-
geyi savcılar tek tek inceliyordu. Deniz Kuvvetleri'ne mensup
çok sayıda personelin belgeler üzerinde imzası vardı. Belgelerde
imzası bulunan subaylar isim isim savcılık tarafından belirlendi.
Bu isimlerden herhangi birinin çeteye belgeleri şantaj yoluyla
sızdırıp sızdırmadığı günler süren sorgularla araştırıldı.
Georgios A. ve Yunan İstibbaratına Servis
Askeri casusluk çetesinin faaliyetlerinden Türk istihbaratı
uzun yıllar bihaberken, büyük devletlerin dışında Yunanistan
gibi küçük devletlerin dahi haberdar olduğu, hatta çıkarları doğ-
rultusunda kullandıkları soruşturma ilerledikçe ortaya çıkıyordu.
Özel yetkili savcılık, Yunan Gizli Servisi EYP'ye, TÜBİTAK'tan

--- Sayfa 209 ---
CEVHERI GÜVEN
208
devşirilen ajanlarla askeri proje, istihbarat ve ihale bilgilerinin
sızdığına dair ipuçları buldu. Bağlantıların odağındaki isim
Yunan vatandaşı Georgios A. idi.
Iddialara göre Mayıs 2009'da Milli İstihbarat Teşkilatı'na
TÜBİTAK'tan bir ihbar geldi. MİT konuyu araştırırken, bir
TÜBİTAK çalışanı ve Yunan asıllı eşiyle ilgili bazı bilgilere ulaş-
tı. TÜBİTAK'tan bilgi sızdırıldığı şüphesi üzerine TÜBİTAK
çalışanı MİT tarafından sorguya alındı. Ancak MİT için konu
burada kaldı ve fotoğrafın tamamındaki casusluk çetesini ortaya
çıkartamadı.
Çeteyi bütün yönleriyle ortaya çıkartan Özel Yetkili Savcı
Fikret Seçen ise, Yunanistan'a bilgi sızdırma ayağında 8 isim
tespit etti. TÜBİTAK, Aselsan ve Havelsan gibi milli askeri
projeler geliştiren kurumların başta Ege'deki faaliyetlerle ilgili
ürettikleri projeler olmak üzere, AR-GE aşamasındaki çalış-
malar, ihale bilgileri, bitmiş projeler ele geçirilip Yunanistan
gizli servisi EYP'ye aktarılıyordu. Savcı, Yunanistan bağlantısını
çözebilmek için odaklandığı isimlerin tamamının telefonlarının
HTS kayıtlarını, yurtdışı giriş-çıkış bilgilerini toplamıştı. Bunu
yaparken 2008 yılına kadar gitmesi ilginçti. MİT'e gelen ihbar
da hemen aynı tarihleri taşıyordu. (Abdurrahman Şimşek, Sabah
1 1 Mart 2011)
Erdoğan'a Söylenen En Zor Cümle
Savcılık ve Organize Şube Polisleri'nin günler süren inceleme-
leri sonucunda, olayın boyutunun uluslararası düzeyde olduğu,
TSK'dan sızdırılan belgelerin bazılarının "savaş çıkartabilecek
nitelikte" olduğu net biçimde ortaya çıktı. Fotoğrafın büyüklüğü
önce operasyonu yapanları şok etti. Emniyet, konuyu derhal
Milli İstihbarat Teşkilatı'na bildirdi. MİT'in ilk incelemesi so-

--- Sayfa 210 ---
BAL TUZAĞI
nucu verdiği tepki olayın düşünülenden de öte olduğunu ortaya
çıkardı ve devletin zirvesine kadar durum bildirildi.
Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Başbakan Recep Tayyip Er-
doğan ve Genelkurmay Başkanı Org. Işık Koşaner'e birer dosya
gönderildi. Genelkurmay Karargâhl'nda durum saatler süren
toplantılarla değerlendirildi. Orgeneral Koşaner başkanlığındaki
toplantıya çete tarafindan "e-mail" trafiği izlendiği belirlenen
Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Şeref Uğur Yiğit ve Ge-
nelkurmay İstihbarat Başkanı Korgeneral İsmail Hakkı Pekin
de katıldı.
Savcılığın gönderdiği dosyadaki belgeler incelendikçe ko-
mutanlar hop oturup hop kalkıyorlar& Belgeler arasında
Türkiye'nin komşu ülkeler içinde yaptığı bazı gizli operasyonlar
yer alıyordu. Bunlardan bazıları uluslararası hukuk kurallarına,
diplomasiye aykırı örtülü operasyonlardı ve savaş sebebi sayılacak
nitelik taşıyordu.
Karargâh'ta yapılan toplantıda Org. Işık Koşaner hayatının en
zor anlarını yaşıyordu. Bir taraftan TSK'nın fuhuş yoluyla adeta
hallaç pamuğuna çevrilmiş olmasının getirdiği itibar erozyonu,
diğer taraftan durumun daha vahimleşme ihtimali. Savcılık,
örtülü operasyonlar ve çok gizli belgeleri iddianamenin ek kla-
sörlerine koyduğu an, Wikileaks'tan beter uluslararası krizler
çıkması söz konusuydu.
Uzun değerlendirmelerin ardından taktik belirlendi. Ko-
muta kademesi hayatlarının en zor kararını aldılar. Başbakan
Erdoğan'a gidilecek ve "Bu soruşturmada kimi alırsanız alın
ama bu belgeleri soruşturma dosyasından çıkartın" denecekti.
Soruşturma dosyasından çıkartılması istenen belgeler belirlendi
ve ayrı bir dosya haline getirdi. Org. Koşaner hayatının en ağır
yükünü yanına alarak Başbakan Erdoğan'a gitti. İkilinin uzun
görüşmesinden sonra Org. Koşaner, Karargâha dönerken ol-

--- Sayfa 211 ---
CEVHERI GÜVEN
210
dukça rahatlamış ancak Erdoğan'a hayat boyu ödeyemeyeceği
biçimde borçlanmıştı.
Komuta kademesi bununla da yetinmedi. Genelkurmay
Başkanlığı, fuhuş çetesine yönelik operasyonda ele geçirilen
belgelerin "devletin güvenliğine ilişkin gizli belgeler" olduğuna
ilişkin özel yetkili savcılık nezdinde girişimlere başladı.
Durumun kritikliği, soruşturmayı yürüten ekibi daha sağlam-
cı olmaya itti. Soruşturmayı Yürüten savcı Fikret Seçen, dosyanın
içeriğindeki casusluk içermeyen sadece fuhuş niteliğindeki adi
yaka kısımlarını ayırdı ve görevsizlik kararı verdi. Dosya, gizli
belgeler, asker ve bürokratlara şantaj boyutuna yoğunlaşıldı.
Savcı Fikret Seçen, belgelerin, gizli belgeler olup olmadığı-
nın belirlenmesi için TÜBİTAK'tan rapor istedi. TÜBİTAK,
belgelerin devletin güvenliğine ilişkin gizli belgeler olduğunu
resmi bir yazıyla savcılığa bildirdi.
Savcı bu sefer aynı soruyu Genelkurmay Başkanlığı'na sordu.
Soru Genelkurmay'ın da içini rahatlattı. İstanbul Cumhuriyet
Başsavcılığı'na yazılan cevabi yazıda; TÜBİTAK'ın ardından
Genelkurmay da emekli Albay İ.S. ve diğer bazı şüphelilerde
ele geçirilen belgelerin devletin güvenliğine ilişkin gizli belgeler
olduğunu bildirdi.
Belgelerde Genelkurmay'ı Tedirgin Eden "NITELIK"
Örgütün TSK'dan sızdırma faaliyetleri sadece yerli projeler,
savunma sanayi sırlarından ibaret değildi. Savaş durumunda
rakip ülkeye büyük avantaj sağlayacak bilgiler de temin edil-
mişti. Genelkurmay Başkanlığı'nın 'yabancı bir devletin eline
geçmesi durumunda yabancı devlete yarar sağlayacak nitelikte
olduğu'nu belirttiği görsel malzemenin önemli kısmı Hava
Kuvvetleri'ne aitti.

--- Sayfa 212 ---
BAL TUZAĞI
Çete, faaliyetleri sırası nda bıraktığı izleri yok etmek için sı kça
gidip geldiği komutanlı klardaki ziyaretçi defterlerini de tah-
rip etmişti. Çete Liderinin Kad ı köy'deki evinden TCG Y ı ldı z
Komutanlığı mühürlü "gelen giden personel.' defterinden
kopartılan sayfalar bulundu. Savcı Fikret Seçen, Gölcük Do-
nanma Komutanlığı'na mühürlü bir zarf içinde, TCG Yıldı z
Komutanlığı'na giriş çı kış yapan kişilere ait bilgileri içeren
sayfayı gönderdi. Sanıkların komutanlı klara giriş çı kış bilgi-
lerini saklamak amac ı yla ziyaretçi defterlerini tahrip ettikleri
anlaşıldı.
Savaş uçaklarının apron, bakım atölyeleri ve hangar görün-
tüleri ile Erdek Deniz Üs Komutanlığı'nın krokileri ve İzmir
Hava Radar Komutanlığı'nın fotoğrafları örgüt tarafından ar-
şivlenmişti.
Sadece İzmir Hava Radar Komutanlığı'na ait görüntü ve 36
adet fotoğraf konusunda Genelkurmay'ın savcılığa yaptığı uyarı
bile ülke güvenliğinin nasıl tehlikeye atıldığını anlamak için
yeterli: "Ele geçen bazı fotoğraf ve videolar, radara düzenlene-
bilecek saldırı ya da sabotajlara yönelik keşif bilgisi sağlayacak
niteliktedir."
Genelkurmay'ın uyarı cümlesinde görüntünün "niteliğine"
yaptığı vurgu oldukça önemlidir. Görüntünün niteliğinin saldırı
ve sabötaja uygun düzeyde olması, görüntünün temin amacını
da ortaya koyuyor aslında. Görüntüyü çeteye sipariş eden baş-
ka bir devletin istihbarat örgütüyse, çete onlar için oldukça iyi
iş çıkarmışa benziyor. İddianamede olayın akışı, savcının da
aynı konuya odaklandığı yani görüntülerin başka bir ele geçip
geçmediğini araştırdığını ortaya koyuyordu. İddianamede yer
alan bilgilere göre casusluk çetesi, Erdek Deniz Üssü'ne ait fo-
toğrafları para karşılığında satın almış. "Gönderdiğin kız çok
işe yaradı, teşekkür ediyorum. Ayrıca Erdek'le ilgili istediğin

--- Sayfa 213 ---
Eli
CEVHERI GÜVEN
fotoğrafları da Ozan Astsubayla gönderiyorum. Gerekli ödemeyi
Ozan'a yapabilirsin..." biçiminde çetenin lideri olmakla suçlanan
İ.S.'ye iletilen notun yanındaki dokümanlarda; Erdek Deniz
Üs Komutanlığı'nda mevcut 10 güvenlik kamerası ve kamera
kablo hatlarının işaretlenerek gösterildiği kroki ile Erdek Üs
Komutanlığfnın nizamiyesinin ve dış çevresinin değişik açılardan
çekilmiş 13 fotoğrafı yer alıyordu.
Askeri Savcı da Devrede
Sivil Savcı Fikret Seçen'in yürüttüğü soruşturmanın sertliği
haliyle askeri savcıları da harekete geçirdi. Görevlendirilen Askeri
Savcı Mustafa Ufuk Kök, sivil meslektaşından 11 madde halinde
sıraladığı bir listeyle şüphelilerden ele geçirilen delilleri istedi.
Savcı Seçen, talebe olumlu yanıt vererek istenilenleri gönderdi.
Kuzey Deniz Saha Komutanlığı Askeri Savcılığı iki, Göl-
cük Donanma Komutanlığı Askeri Savcılığı bir soruşturma
başlattı. "Gizli bilgi sızdırma", "güven hissini yok etme" ve
"Deniz Harp Okulu öğrencilerinin tuzağa düşürülmesi" baş-
lıkları altında yürüyen soruşturmalarda sivil savcının alanına
girilmemesine özen gösterilmesi dikkat çekiyordu.
Kuzey Deniz Saha Komutanlığı Askeri Savcılığı tarafından
20 10/665 dosya numarasıyla başlatılan soruşturmada, daha çok
örgüt lideri olarak suçlanan ve gözaltına alınınca emekliliğini
isteyen Albay İ.S. üzerinde duruluyordu. İ.S.'den ele geçirilen
askeri sır niteliğindeki gizli belgelerin TSK dışına çıkarılmasına
yönelik ilişkiler ağı, incelemenin başlangıç noktasıydı.
2010/709 numarasını taşıyan ikinci soruşturma ise; Deniz
Harp Okulu kız ve erkek öğrencileri ile ilgili ele geçen belgeler,
fışlemeler ve mahrem görüntü ve fotoğraflar kapsamında tutuldu.
Gölcük Donanma Komutanlığı Askeri Savcılığı'nca yürütülen
soruşturmanın konusunu ise "Astlık üstlük münasebetlerini ze-

--- Sayfa 214 ---
BAL TUZAĞI
Eli
delemeye, amir veya komutanlara karşı güven hissini yok etmeye
matuf olarak alenen tahkir ve tezyif edici fil ve hareketlerde
bulunmak" çerçevesindeydi.
TSK'nın Dibine Zula
Örgütün, TSK içerisinde paralel ve gizli bir yapılanma kur-
duğunun en somut örneği mermer kaplamaların altından çıkan
belgeler olacaktı. Soruşturmayı yürüten Savcı Fikret Seçen'in
Gölcük Donanma Komutanlığı'nda yaptığı aramada gizli bir
bölme bulundu. İstihbarat Şube Müdürü'nün odasının zemini
kare şeklinde mermerlerle kaplıydı. Ancak kapının arkasında bir
vakum bulunuyordu. Savcı Seçen, odada ilgisiz biçimde duran
vakumdan şüphelendi. Vakum aletiyle yaklaşık 40 santimlik
mermer kaplamaları kaldırdığında gizli bir bölme karşısına
çıktı. Özel olarak hazırlanan bölmede 10 delil çuvalını doldura-
rak kadar belge elde edilince Savcı Seçen de oldukça şaşırmıştı.
Aşıl şaşkınlık ise belgelerin Türkiye'nin en önemli davalarından
Balyoz Davası'nın temelini oluşturan Balyoz Darbe Planı' nın
orijinallerini içermesi olacaktı.
Zulada başka önemli belgelerde vardı ancak Genelkur-
may ilk defa bu derece zor durumda kalmıştı. Birileri Türk
Donanması'nın -hem de İstihbarat odasının- altına gizli bölme
oluşturuyor, çok önemli evrakları buraya saklıyor ve belki daha
sonra partiler halinde dışarı çıkartıyor ancak Genelkurmay'ın
bundan haberi olmuyordu. Ergenekon sürecinin başından beri
TSK'ya destek çıkan yazarlar bile bu rezalet karşısında sert eleş-
tirilere başlamışlardı.
Genelkurmay'ın açıklama yapacak hali kalmamıştı. Bu da
bir soruşturma konusu haline getirilmişti ama zulayı casusluk
çetesiyle ilişkilendiren çok sayıda bağlantı vardı.

--- Sayfa 215 ---
1111
CEVHERI GÜVEN
Donanma'da ele geçirilen belgeler, ilk olarak Balyoz Davası' nın
seyrini değiştirdi. Generallerin de aralarında bulunduğu 163 sa-
nık hakkında tutuklanma kararı verilmesine neden oldu. Oda-
sında çıkan belgelerle ilgili tutuklanan İstihbarata Karşı Koyma
Kısım Amiri İstihbarat Binbaşı K.Y., TSK personelinin verdiği
ifadelerle oldukça zor duruma düştü.
Astsubay E.Y., Binbaşı K.Y.'nin emrinde çalışıyordu. Ifade-
sinde kendisinin de gizli bölmeden haberi olduğunu söyledikten
sonra Binbaşı Y.'nin yurtdışına çıkmadan önce malzemeleri
kontrol edip sonra zemindeki bölmeye yerleştirdiğini resmi
ifadesinde anlattı. Işler giderek zorlaşmaya başlamıştı.
İstihbarat Binbaşı K.Y.'nin ismi, Casusluk Çetesi belgelerinde
de ilginç vurgularla geçiyordu. Çetede görevli bir üsteğmenin
hard diskinde bulunan 'deniz notlarım' isimli word dosyasında:
"Çok fazla borcu var. Kredi kartları iptal ediliyor. Kullandığı-
nız kızlar adına kredi çekti ama kapatamadı. Bu yüzden eski
görüştükleriyle habersiz görüşüyor. Galiba bilgi satıyor. Ileride
başımıza bela olur." deniyordu.
Bütün İmkânlar Emirlerinde
Casusluk Şebekesi'nin sistematiğini kurduktan sonra sadece
kendi imkânlarını değil, yapılandıkları birimlerin imkânlarını
da kullandıkları iddia ediliyordu. Hedef şahısların zafıyetlerini
belirlemek için kişisel bilgisayarlarına önem veren çete, GES
[
Kı sa adı GES olan Genelkurmay Elektronik Sistemler Ko-
mutanlığı, TSK'nı n elektronik dinleme ve izleme için kurduğu
uydu imkanları kullanabilen oldukça gelişmiş bir birimi. 2011
başında M İ T'e devredilene kadar yasadışı dinlemeler dahil pek
çok olayla gündeme gelen GES, Türkiye sı nırları nı alabilecek
yeterlilikle donatılmışt ı .

--- Sayfa 216 ---
BAL TUZAü
EDI
Komutanlığı'nda görevli adamlarıyla bu sorununu çözmüş gö-
rünüyordu.
Casusluk şebekesinin, hedef kişileri GES'in imkanlarıyla uydu
takibine aldığı, kişisel bilgisayarlarına ulaştığı, bu yolla şahsi
bilgilerin dışında Genelkurmay'ın çok gizli silah projelerinin
de bulunduğu birçok belgeyi ele geçirdiği savcılığın tespit ettiği
bilgilerden sadece birkaçı.
GES'te görevli 4 çete elemanı; kişilerin internet üzerinden
yaptığı tüm görüşme ve yazışmalar, Msn kayıtları, mail trafikleri,
girdikleri internet siteleri gibi bilgileri de kayıt altına alıyor-
du. Bunlar değerlendirilmek üzere çeteye akıyordu. Özellikle
amiraller gibi üst düzey subayların aleyhine kullanılabilecek
olumsuz kayıt ve görüşmeler, cinsel içerikli kayıt ve yazışmalar,
Msn dökümleri ayrıştırılarak kullanılmak üzere depolanıyordu.
imkânlarını, devletin istihbarat örgütlerine paralel bir istih-
barat örgütü gibi kullanan Şantaj ve Askeri Casusluk Çetesi,
bilgisayarından çıkan günlükleriyle Türkiye'yi sarsan Oramiral
Örnek'i de es geçmemişti. Darbe Günlükleri olarak bilinen
eski Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Özden Örnek'e ait
günlükler, pek çok darbe planını ortaya çıkarmıştı. Adalet ve
Kalkınma Partisi'nin ilk yıllarında TSK içindeki cunta yapılan-
malarını ve faaliyetlerini anlatan günlükler, dijital ortamdaydı
ve Oramiral Örnek'in bilgisayarından çıktığı kriminal raporlar
ışığında yargı kararıyla sabitti.
Bu günlüklerin peşine düştüğü anlaşılan çete, Örnek'in
bilgisayar işlerini yapan yüzbaşıyı bu sebeple takip altına aldı.
İddianamenin ek ldasörleri arasında yer alan fişleme dosyaların-
da, Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nda İletişim ve Ağ İşletme
Şubesi'den sorumlu Mühendis Yüzbaşı G.K.'nın takip edildiği
görülüyor. "Ö. Örnek ile doğrudan muhatap olur ve bilgisayar
ile ilgili işlerini halleder" notu düşülen yüzbaşının özel hayatı-

--- Sayfa 217 ---
Erl
CEVHERI GÜVEN
na yönelik değerlendirmeler, çeşitli suçlamalar ve mail trafiği
çetenin titiz takibine tabi tutulmuş. Bunun sadece bilgi amaçlı
bir takip mi olduğu, buradan bir sonuca varılıp varılmadığı ise
henüz net değil.
Yüz Kızartan İfadaler
Savcılık, çetede çıkan gizli çekim onlarca fotoğraf, görün-
tü, dijital kayıtlar üzerinden kimlik tespiti yapmaya başladı.
Tablo giderek büyüyordu. Savcı Seçen'in talimatı ile Merkez
Komutanlığı'nda 180 askerin "mağdur" sıfatıyla ifadesi alın-
dı. İfadeye çağrılan askerler hayatının en yüz kızartıcı gününü
yaşıyor ancak tuzağa düşürülmelerine rağmen olayın daha da
büyümesinden çekiniyorlardı. Bal Tuzakları'na düşenlerin he-
men tamamında olduğu gibi neredeyse hiçbiri şikayetçi olmadı..
Komuta kademesi ise verdikleri söz doğrultusunda hareket
ediyor, savcılara hiçbir zorluk çıkarmıyordu. Mağdurların ifa-
deleri alınırken, çeteye yönelik operasyon üst düzey isimlerle
bütün hızıyla sürüyordu.
Istifa Eden Paşalar
Örgütün yöntemleri üst düzey subayları hedef alarak uygu-
lamaya konulmuştu. Aslında uzun zamandır TSK'da general
seviyesinde istifalar oluyor ve hemen hepsinin arka planından
özel hayatlanyla ilgili konular çıkıyordu.
Savcılığa göre bu tesadüf değil sistematik olarak gerçekleş-
mekteydi. Casusluk şebekesi, önemli yerlerde görev yapan hedef
askeri personele kadın temin ederek gizlice görüntülüyor, bu
görüntüler şantaja dönüştürülüyordu. Böylece hedef şahsın ya
istifa etmesi sağlanıyor ya emeldiliği temin ediliyor ya da aldığı
kara lekeyle terfisi engellenmiş oluyordu. Üç sonuçlu bu sarmal
yine üç biçimde işletiliyordu; görev yaptığı birime ihbar ve
posta yoluyla görüntülerin gönderilerek hakkında soruşturma

--- Sayfa 218 ---
BAL TUZAĞI
Eili
başlamasını temin, görüntülerin kendisine gönderilmesiyle is-
tifa ederek sahneden sessizce çekilme veya ailesine postalanarak
psikolojisinin altüst edilmesi.
Savcılığın iddianamesine göre, olay sadece paşalarla sınırlı
değildi. Çok sayıda subayın dışında amiral eşleri ve çocuklarına
ait gizli görüntü ve fotoğrafları da temin eden çete üyeleri bu
isimlere şantaj yaptılar. Deniz Harp Okulu eski Komutanı emekli
Tuğamiral Türker Ertürk, Deniz Kuvvetleri Komutanı Eşref
Uğur Yiğit'in kızı ve damadı, Deniz Kuvvetleri Harekât Başkanı
Tümamiral Fikret Güneş'in kızı ve eşi Manolya Güneş bunlar-
dan bazılarıydı. Sayılan isimlerin tamamı İstanbul Adliyesi'nde
soruşturma kapsamında mağdur sıfatıyla ifade verdiler.
Olayın, Deniz Kuvvetleri Komutanı Org. Yiğit'i ilgilendiren
kısmı, çetenin lideri İ.S.'de bulunan flash bellek içerisindeki
bilgilerdi. Komutanın kızı ve damadına ait özel görüşmelerin
kayıtları ele geçirilirken, çiftin Msn ve mail kayıtlarını çetenin
uydudan takip ettiği belirlendi. Çiftin tatilde ve aile ortamında
çekilmiş fotoğraflarının da bulunduğu geniş dosyanın şantaj
amaçlı kullanılıp kullanılmadığı savcılık tarafından araştırılmaya
alındı. Savcı, komutanın kızı ve damadını ifadeye çağırdı. Bel-
geler kendilerine elden gösterildi. Savcılık konuyu gizli tutma
gayretindeydi. Çift, gizlice protokol kapısından adliyeye alınmış
ve yemekhane kapısından çıkartılmıştı. Ama gazetecilerden kaç-
maları mümkün olmadı. Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Harekât
Başkanı Tümamiral Fikret Güneş'in eşi Manolya Güneş, mağdur
sıfatıyla adliyeye çağrılanlardandı. Manolya Güneş, Savcı Fikret
Seçen'e ifade verdi ve çeteden "şikâyetçi" oldu. Güneş Paşa'nın
kızı da ifadeye çağrılan isimlerdendi. Manolya Güneş ise açık-
lanan iddianamede "müşteki" sıfatını aldı.
Generallerin, aileleriyle birlikte sarsıldıkları olaya bir süre
kayıtsız kalan Genelkurmay'a içeriden de tepkiler büyümeye

--- Sayfa 219 ---
Eri
CEVHERI GÜVEN
başladı. Ordunun itibarına görülmemiş zarar veren bu olay
karşısında Karargâh çekingendi. Tepkiler üzerine bir süre sonra
harekete geçildi. İlk olarak uygunsuz görüntüleri olan ve ifa-
desine başvurulan 30'a yakın denizcinin görev yerini değiştirdi.
Aileleri Yıkan Açıklama
Hem içeriden hem dışarıdan itibarı oldukça sarsılan Genel-
kurmay, nasıl bir önlem alacağını kestiremiyordu. İlk olarak
uygunsuz görüntüleri olan ve ifadesine başvurulan 30'a yakın
denizci hakkında karar alınmalıydı. Karargâh kesin bir karar
veremedi ve 30 denizcinin görev yerlerini değiştirmekle yetindi.
Ancak Deniz Harp Okulu'nda durum daha vahimdi. Çete soruş-
turmasında da ifadesi alınan iki kız öğrenci disiplin suçu işlemek
gerekçesiyle okuldan uzaklaştırıldı. Eşcinsel ilişkileri kamera
görüntüleriyle tespit edilen 16 erkek öğrenciden 10'unun da
okulla ilişkisi kesildi. Bu sert karardan önce öğrencilerin aileleri
okula çağrıldı. Konu bütün açıklığıyla anlatıldı. Okul, atılma ka-
rarının aileler tarafından yargıya taşınması ile gerekçelerin tekrar
yargı ortamına girmesinden ve rezaletin büyümesinden endişe
ediyordu. Aileler öğrendikleri gerçekler karşısında yıkılmıştı.
Bal Tuzağ l'nın Gücü İddianameye Yansıdı
Bütün imkanların tanındığı ve hızlı ilerleyen soruşturmada
Başsavcıvekili Fikret Seçen yaklaşık 250 sayfalık iddianame
hazırladı. İddianame, TSK'nın içene düştüğü durumu vahim
biçimde ortaya koyarken ek klasörlerinde gazetecilik tabiriyle
"bomba" belgeler yer alıyordu. Dava 16'sı tutuklu 56 kişi hak-
kında İstanbul 11. Ağır Ceza Mahkemesinde açıldı.
Ek klasörlerde ortaya çıkan belgeler TSK'nın Askeri Casus-
luk Çetesi'ni kabul ettiğini ortaya koyuyordu. Genelkurmay'ın
raporlarında, "askeri casusluk çetesi"nin milli projelere el attığı
ve sızan belgelerin terörle mücadeleyi zaafa uğratacağı tescilleni-

--- Sayfa 220 ---
BAL TUZAĞI
Ei
yordu. Türk Silahlı Kuvvetleri için yapılan hangi askeri projelerin
bilgilerinin çalındığı belgeleriyle belirtilmişti.
Devletin hayati derecede önem taşıyan gizli belgelerinin
yabancı istihbarat örgütlerine satıldığı, casusluk çetesinin ar-
şivinden milli firkateynlerde kullanılacak milli elektronik harp
sistemlerine kadar sayısız milli proje hakkında bilgiler çıktığı
iddianamede açıkça yazıyordu.
Genelkurmay'ın, İstanbul Cumhuriyet Başsavcı Vekili Fikret
Seçen'e gönderdiği raporunda çetenin eline geçen belgelerin,
niteliği gereği gizli kalması gereken belgeler olduğu, yabancı ül-
kelerin eline geçmesi halinde ülke güvenliğini tehlikeye sokacağı,
terörle mücadeleyi zafiyete uğratacağı belirtiliyordu.
Ek klasörlerden Savcılığın uluslararası kriz çıkaracak, savaş
sebebi sayılabilecek belgeleri ayırdığı görülüyordu. Yine de geriye
TSK'nın kevgire döndüğünü gösteren sayısız gizli belge kalmıştı
klasörlerde. Öyle ki bu hali bile bir dünya rekoruydu.
İddianamede, soruşturmada ele geçirilen ve bulundurulması,
üzerinde değişiklik yapılması ya da çıkar amaçlı kullanılması suç
teşkil eden gizli belgelerin toplam sayısının 165 bin 386 olduğu
belirtiliyordu. Bunların önemli bir bölümünün uluslararası
kriz çıkarabileceği belirlendi ve iddianameye konulmadan Adli
Emanet'e alındı. Açıklanmayacağı da kayıtlara geçti.
— İddianameye giren gizli belgelerden birkaç örnek vermek
gerekirse;
— Milli fırkateynde kullanılacak elektronik harp sistemini
anlatan 17 sayfalık gizli bilgi
— Üç yıllık veriler kullanılarak gemilerin performansını göste-
ren yabancı devletlerin eline geçtiğinde onlara yarar sağlayacak
bilgiler,

--- Sayfa 221 ---
En
CEVHERI GÜVEN
— Askeri istihbaratla elde edilmiş Çin, Japon ve Kore gemileri
hakkında detaylı bilgi içeren 7 dosya,
— Somali'deki Birleşik Deniz Kuvvetleri'ne ait görev ve emirleri
içeren 755 gizli belge,
— Somali'deki uluslararası güce ait operasyon bilgilerini içeren
27 adet gizli belge ve gizlilik derecesi yüksek 21 adet mesaj,
— Tüm askeri ataşelerin bilgileri,
— Yurt dışında görev yapan askeri personelin kişisel bilgileri,
Bunların tamamının fahişeler kullanılarak elde edilebilmiş
olması olayın çarpıcı kısmını ve Bal Tuzağı' nın gücünü göste-
riyordu.
İddianarnenin Satır Başları
İddianame çetenin hem faaliyetlerini hem de işleyiş tarzını
oldukça detaylı şekilde anlatıyordu. Devletin gizli belgeleri fuhuş,
devşirme ve şantaj yoluyla TSK, TÜBİTAK, GES, ASELSAN
benzeri bütün kritik kurumlardan sızdırılmıştı.
Bir numaralı sanık süreç devam ederken emekli oldu. Artık
Emekli Albay İ.S. olarak anılan bir numara hakkında 'örgüt
kurmak' 'gizli belgeleri siyasal ve askeri casusluk maksadıyla
temin etmek' gibi suçlardan 60 yıl 8 ay ile 172 yıl 6 ay arasında
hapis isteniyordu. Sürpriz ise TÜBİTAK'tan geldi. TÜBİTAK
Daire Başkanı Y.Ç. için 'suç işlemek amacıyla örgüt kurmak'
`kişisel verileri hukuka aykırı olarak verme ve ele geçirmek' gibi
suçlardan 58 yıla kadar hapsi istendi. Tuğamiral Ş.Y.'nin ise
`örgüte bilerek ve isteyerek yardım etmek' suçundan 2 yıldan
6 yıla kadar hapis, Tuğamiral F.C.Y'nin aynı suçtan 1 ile 3 yıl
arasında değişen hapisle cezalandırılması talep edildi. Diğer
sanıklar hakkında 1 ile 50 yıl arasında hapis cezaları istendi.

--- Sayfa 222 ---
BAL TUZAĞI
Eti
Örgütü anlamak için iddianamede ve ek klasörlerinde kısa
bir gezinti yapmak şart:
İddianamede örgüt lideri olarak Albay İ.S. gösteriliyordu.
İ.S'nin Kadıköy'de garsoniyer evinde üzerinde "Armerkom-Ter-
sane proje dosyasi'', "Hazirlayan Dz.alb.Tamer Zorlubaş" yazan
dosyada çetenin 5 üyesinin ismine oluşturulmuş ayrı ayrı ayrı
klasörler bulundu. Klasörlerde ASELSAN ve HAVELSAN'a
ait Türk Silahlı Kuvvetleri'nin modernizasyonu ve savunma
sanayisinin geliştirilmesine yönelik gizli dosyalar vardı.
Hiyerarşik bir disiplin ve büyük gizlilik içinde hareket eden
örgütün kendine has önemli taktikleri vardı. Fuhuş faaliyetlerine
ilişkin notların da bulunduğu dosyalar içerisinde Albay T.Z.'nin
çarpıcı bir örgüt içi değerlendirmesi yer alıyordu.
T.Z.'nin davanın 1 numaralı sanığı emekli Albay İ.S.'ye ya-
zıldığı İddianameye yansıyan notta, çetenin devlete ait gizli
belgeleri yabancı istihbarat örgütlerine pazarlama faaliyetleri
ayrıntılı biçimde yer alıyordu: "Yunus Projesinin tüm detayları,
Denizaltı Projesi, Milgem Sonar ve Milpas Projeleri N.Y. tara-
fından organize edilerek başarılı bir şekilde pazarlanmıştı. N.Y.
için yapılacak bir ek ödüllendirmenin diğer personel tarafından
da olumlu bir motivasyon olarak algılanacağı değerlendirilmek-
tedir. 20.000TL lik bir miktar bu motivasyon için ödenebilir."
Görüldüğü gibi çete, üyeleri hakkında "personel" tabirini
kullanıyordu. Örgüt, TSK'nın her kademesini kontrol altında
tutmak istiyor, hatta TSK'nın geleceğinin şekillendiği Yüksek
Askeri Şura'da bile etkinlik sağlamaya çalışıyordu.
Çetenin yapmayı planladığı faaliyetleri tek tek sıraladığı bir
başka belgede 2010 YAŞ'ında terfi alma ihtimali bulunan su-
bay ve generallere kanca atmak için hangi adımların atılacağı
maddeler halinde sıralanmıştı:

--- Sayfa 223 ---
CEVHERI GÜVEN
— 2010 Yaş'ta terfi edebilecek tüm albay, tuğ, tümlerin listesi
çıkarılacak.
— Bu şahıslar hakkında form düzenlenecek.
— Ailesi problemli olanlar ile yakınlarından ast ve emir su-
baylarından bilgi alınacak
— Seks ve eğlence eğilimleri tespit edilecek
— Teklif yapabilecek personel teklif edilecek
— Lüks ve kontrolü elimizde olacak yerler ayarlanacak
— Kameraların kalitesine dikkat edilecek. Hiçbir masraftan
kaçınılmayacak.
— Elde edilen her bir görüntünün fiyatı ve pazarlamasına ait
durumlar tekrar görüşülecek
Çetenin 2010 YAŞ'ında terfi ihtimali olan subay ve generalleri
fişleme planlarının eyleme döküldüğü de savcılık tarafindan bel-
geleniyordu. Terfi edebilecek subay ve generallerle ilgili fişleme
görevi verilen bir başka şüpheli işini yapmıştı çünkü.
Disiplinli ve Sistematik Yapı
Karşılaşılan yapının; fuhuş batağına bulaşmış birkaç subay ve
fuhuş parasından elde edilen ranttan ibaret basit bir örgütlenme
olmadığı elde edilen on binlerce belgeyle netleşirken, disiplin de
işin casusluk/istihbarat boyutunu ortaya koyuyordu. Örgütün
yöneticileri, düzenli toplantılar yapıyor ve alınan kararları aylara
bölerek uyguluyorlardı. Delil klasörlerinde yer alan şifreli "arsv.
rar" dosyasındaki "arsv/Onur" adlı klasörün içinde yer alan
"marmaris gündem.doc" isimli word belgesindeki çetenin aylık
toplantıları ve alınan kararları açık biçimde yer alıyor.
Bir toplantıda yeni subayları fuhuş ve uyuşturucuya alıştır-
mak için izlenecek yollar konuşulurken; başka bir toplantıda,
batağa çektiklerinden fuhuş ve uyuşturucu parasını tahsil etmek

--- Sayfa 224 ---
BAL TUZAĞI
Eni
için kurulan özel silahlı timden söz ediliyor. Her toplantıda bir
önceki toplantıda alınan kararların uygulanıp uygulanmadığı
denetleniyor. Gizliliğe azami riayet eden çete uygulamaya ge-
çen konularla ilgili raporların iş biter bitmez imha edilmesini
kararlaştırıyor.
Ay Ay Toplantı Kararları:
Aralık: Önceki toplantı notlarının uygulandığının kontrolü
ve imhası, arşiv tutulmaması. O.K bu işi takip etsin. E'nin Ocak
ayındaki seyre gitmesinin engellenmesi. E Albayın emriyle Z.Y,
F.Ç Komutasında O.S ve Ü.U'ın daha önceki karar gereği ka-
dınlardan ve uyuşturucudan gelecek paraların toplanması için
silahlı tim oluştursunlar.
Ocak: Borç batağındaki personelin tespiti (Mal beyanna-
melerinden bakılabilir. Gaziantep'ten B.A, Hastane'den F.E.A,
Akar'dan M.B, Dolunay'dan K.V, Aksaz Hastane A.B bakacak)
Borç batağına çekilecek personelin tespiti (R.B, N.Ö, E.E.Y,
L.K, B.Y.İ, G.U, G.T, T.G, B.B, B.K, U.D, B.B, O.G, O.G.
Şubat: Uyuşturucu madde, hap satışı temini, uyuşturucu
madde talebinde bulunan subayların isim listesi...
Mart: Teğmenlerin Rusça öğrenmesi sağlanmalı. A.B ve AK,
ES Rusça'yı iyi kıvırdılar. Diğerlerinin de hızla öğrenmeleri ge-
rekiyor. E bunları yönlendirsin. B.D, B.T, T.O, O.K, R.T, F.D,
A.G, Ç.C, O.U.K, U.0 dile hız vermeliler. Gemi yemeklerinde
dansöz ayarlanarak çekingen personelin bu tür ortamlara alıştı-
rılması, müşteri portföyün araştırılması, (B.E'nin yaptığı gibi)
O.A'nın gemi içinde çıkardığı emirler ve mesai saati içerisinde
kapalı devreden yayınladığı erotik müzik yayını, kendi hazırla-
dığı intibak eğitim emri ve eğitim programını gemiye katılan
personele tebliğ ettirerek fuhşa alıştırması, öğle yemeği esnasında
bel altı fıkra anlatma mecburiyeti yöntemleri gayet başarılı...

--- Sayfa 225 ---
Eli
CEVHERI GÜVEN
Hedefteki Kurum: TÜBİTAK
Türkiye'nin savunma sanayisi dâhil önemli projelerinde rol
üstlenen TÜBİTAK'ta kök salan çetenin, 1048 kişiyi tek tek
fişlediği gibi kuruma kendi adamlarını da yerleştirdiği görülü-
yordu. Çetenin elemanları tarafından getirilen belgelerde "ARGE
98 kapsamında yapılan proje örnekleri", "2007-2009 Projeleri",
"Pasif dinleme örnekleri", "Operatör desteği olmadan bir lap
top ile dinleme kabiliyetleri" gibi çok sayıda gizlilik dereceli
çalışmanın ayrıntıları yer alıyordu.
Çetenin, TÜBİTAK ve bağlı birimlerde görevli kişiler hak-
kında tuttukları notlar, bu bilgileri nasıl aldıklarını özetliyordu:
"M.'nin ekibinden, işe girmesini biz sağladık", "M'nin ekibin-
den, yükseltelim. Aktif görevi var", "M'nin ekibinden. Eşcinsel
eğitimleri var. Elimizde görüntüleri var, gerekirse kullanabilir,
korkak, zaafları var. Kontrol altında tutulmalı, işimize yarar"
"Romanya fotoğrafları elimizde kullanabiliriz"
Çete, sadece varolan projeleri sızdırmıyor, daha atak dav-
ranarak bazı projelerin yavaşlatılması ya da engellenmesini de
temine uğraşıyordu. "Güvenli Telefon-GSM-Data 2" isimli
projenin karşısında "Yavaşlat", "Kripto Analiz" isimli proje
karşısında "Kripto gizli, büyükler ilgileniyor", "Kriptolu GSM"
isimli proje karşısında ise "ASELSAN koordine, projeyi engelle,
bizim cihazlar satılmalı" notunun bulunduğu görülüyordu.
Soruşturma dosyasındaki 78 nolu CD, Çetenin TÜBİTAK'ta
ilgili yaptığı toplantının karışık sıralanmış başlıklarını içeriyordu.
Bu belge çetenin TÜBİTAK üzerinde hayli çalıştığını gösteriyor:
"Kritik proje listesinin çıkarılması, müşterilerle face2face gö-
rüşme ayarlanabilir. Projelerin listelerinin detaylanması, çalışan
sayısı, müşteri bilgisi, karşı taratan irtibat kim, proje çalışanla-
rının detaylandırılması, cv leri, adres, telefon numaraları, okul

--- Sayfa 226 ---
BAL TUZAĞI
ES].
bilgileri, tecrübeler vb. Proje takviminin çıkarılması, yukarıdan
bir gözün projeleri takip etmesi, bilgisayar yazılım desteği, Havel-
san, Aselsan ve diğer sanlarla aylık toplantı konusu, yavaşlatılacak
projeler bize paslanacak, projelerin belirlenmesi, eleman alımı,
kadın zaafı olan yöneticilerin tespiti. O...Y...fe göre birisi var mı,
psikolojik tahlil, Eleman alımı konusu ciddi tutulmalı, M.M
sorumlu, ciddi eleman eksiğimiz var. Alt kadroyu doldura-mıyo-
ruz. Alt önemli... Gerekirse Harp Okuluna gitmesin, mühendis
olsun. Deniz Kuv. Tuzla hattındaki evlerin genç mühendislerce
de kullanılması ve kız konusunda dernekten yardım istiyoruz.
Projelerden sonuç alınamıyorsa ve elimizde tutamadıklarımı-
zı yapabiliyorsak imha edelim. Eleman ve durum tespiti çok
önemlidir. Yürüyen davalarla ilgili bilirkişilik önemlidir. Bizim
çocuklardan yönlendirilmesi şart. Yönlendirebileceğimiz arka-
daşların sertifikalandırılması için acilen planlama yapılmalı, ilgili
kurslara gönderilmesi. Bizim kontrolümüz dışında gerçekleşen
ve istemediğimiz şekilde sonuçlanan bilirkişi faaliyetlerinin en-
gellenmesi veya yıpratılmasın. Özellikle TSK ile ilgili bilirki-
şilikler için A...Ç... ve Merdan Metin'e iletilmesi. DzKK'daki
arkadaşlara bu isimleri acilen iletelim. Ilgili arkadaşlara kriptolu
telefon verilmesi. 10 adet böcek alımı."
"Kodlar ele geçirilmeli İHA yavaşlatılmah"
— TSK'da güvenli telsiz haberleşmesini sağlamayı amaçlayan
MILSEC-3 (KY - 58 Ses Emniyet Cihazı) ile
"Dağ kadrosu
için tehlikeli, hava yer haberleşmesi kriptolu olacak, durduralım,
hiç olmazsa yavaşlatalım, kripto kodlarını ele geçirmeliyiz."
— "Modsim-sgks c4ısrmos (Sınır Gözetleme ve Kontrol Sistemi
(SGKS) Kontrol, Muhabere, Bilgisayar, istihbarat. Gözetleme ve
Keşif (C4ISR) Faaliyetleri Modelleme ve Simülasyon Sistemi)
isimli proje" ile
"Kesinlikle sekteye uğratılması gereken bir

--- Sayfa 227 ---
CEVHERI GÜVEN
proje, geçişler sekteye uğrayabilir, trafik ve taşımacılığa dikkat...
dağ kadrosu sert çıkıyor."
— "Haberleşme/Gözetleme Uydusu Uplinkve Dovvnlink Sin-
yallerinin Elektromanyetik Koruması (AYSEK)' isimli proje" ile
ilgili: "Durdurulması gereken bir proje."
— "İnsansız Hava Aracı (İHA) isimli proje" ile
"Yavaş-
latılması talimatı var."
— "Güvenli telefon-GSM-Data 2 isimli proje" ile
"Ya-
vaşlat."
TÜBİTAK gibi çok sayıda kuruma sızılırken, Savunma
Sanayi Müsteşarlığı da ihmal edilmemişti. Savunma Sanayi
Müsteşarlığı'nda görevli 3063 kişinin tek tek fışlendiği, karşı-
larına "Sabetaycı olarak bilinmesi risk oluşturabilir. Eşi MIT
mensubu bizimle koordineli. Tarikatçıları tespit uygulamasına
devam etsin" gibi notlar düşüldüğü belgelerden görülüyordu.
Yine bu dosyada da gizli projeler ve karşısına düşülen notlarda;
Güvenli Telefon-GSM-Data2, Kriptolu GSM ve Sayısal Çok
Kanallı Haberleşmeleri Dinleme Sistemi Projesi (Sckd) gibi çok
önemli ve gizli projelerin karşısına "yavaşlat" ibaresi yazıyordu.
Sınırda Alarm
Çete'den ele geçirilen belgeler incelendikçe savcının ilgili
kurumlarla yazışma trafiği de hızlandı. TSK dışında Savunma
Sanayi Müsteşarlığı'yla da trafik yaşandı. Yargılanan önemli
isimlerden biri Savunma Sanayi Müsteşarlığı Daire Başkanı
A.L.V. idi.
Deliller arasında söz konusu kişinin ismini taşıyan bir klasör-
de, "SAR35 Modernizasyon", "SAT Botu", "SGAK", "YTKB"
isimli dosyalar tespit edildi. Teknik incelemede yeni tip denizaltı
alımı ihalesi, Sar 35 Botu'nun Modernizasyonuna yönelik açılan
ihale, Sualtı Taarruz Timleri Harekatı İçin Intikal Botları'nın

--- Sayfa 228 ---
BAL TUZAĞI
alımı ihalesi, Sahil Güvenlik Arama Kurtarma Gemisi alımı
ihalesi, Yeni Tip Karakol Botu Projesi ihalesiyle ilgili bilgi ve
belgelerin olduğu anlaşıldı.
Savcı, Savunma Sanayi Müsteşarlığı'ndan bilgi talep etti.
Müsteşarlıktan gelen cevabi yazı, Genelkurmay'ın gönderdiği
cevaplar kadar vahimdi. Bulunan belgelerin sınırlarımızın du-
rumu, güvenliğin nasıl sağlanabileceği, güvenliğin sağlanması
için neler yapılabileceğine ilişkin detaylar içerdiği belirtilen Müs-
teşarlık yazısında; Özellikle sınır güvenliği ile ilgili gizli ibareli
belgelerin yüksek güvenlik riski taşıdığı vurgulandı. Türkiye'nin
sınır güvenliğinin mevcut hali ve gelecekte alacağı hal bütünüyle
çetenin eline geçmişti. Güneydoğu'da sınır güvenliğini yıllardır
sağlayamayan Türkiye için ibret alınacak bu durum, resmi ya-
zışmalarla kayıtlarda sabit hale geldi.
Askeri Birliklere Ait Krokiler
Sınırlarda durum böyleyken, sınır içindeki birliklerle ilgili de
durum farksızdı. Operasyon sırasında şüphelilerden elde edilen
krokiler şaşırtıcı derecede detaylıydı. Çete liderinden çıkan Erdek

--- Sayfa 229 ---
Dia
CEVHERI GÜVEN
Deniz Üs Komutanlığına ait krokide, güvenlik kameralarının
bulunduğu yerler, güvenlik kameralarının kablolarının geçti-
ği hatlar bile yer alıyordu. Krokilerin hemen yanında yerleri
işaretlenmiş güvenlik kameralarının görüş açılarını gösterdiği
gösteren fotoğraflar yer alıyordu.
Böyle 5 ayrı kroki bulunmuştu. Askeri birliklere ait bu kro-
kilerde de güvenlik kameralarının bulunduğu yerler, elektrik
kablolarının geçtiği yerler, fiberoptik kabloların geçtiği yerler ve
kuaksiyel ile data kablolarının geçtiği yerler çizilmişti. Çetenin
ana yapısındaki isimlerin hiçbiri TSK'da bulundukları konumlar
itibariyle bu derece detaylı krokileri alamazdı. Birliklere saldır-
mak isteyen bir güç için eşsiz nitelikte olan krokilerin; nereden,
nasıl ve hangi amaçla temin edildiği yoruma gerek bırakmayacak
kadar açıktı.
Çeteden Ekibine Bal Tuzağı Taktikleri
İddianamenin eklerine göre; Deniz Kuvvetleri'nde belli bir
erkek potansiyeline hitap eden Çetenin, yeni kadınlarla hedef
kitlesinin önüne çıkabilmek için sürekli arayışta olduğu görü-
lüyor. Yeni kızları çarkın içine çekmekte kullanılan ana yöntem
ise, pek çok genç kızın hayran olduğu bahriyeli üniformasının
kullanılması.
Çete Lideri'nden ele geçirilen ve çetenin asker üyelere tak-
tiklerin anlatıldığı doküman, sanal ortamda tanışılan kızlarla
nasıl ilişki kurulacağını anlatıyor:
"İnternete girmek için kendi bilgisayarlarınızı kullanmayın,
tesisleri veya kıl olduğunuz kişilerin bilgisayarlarını kullanabi-
lirsiniz. Özellikle netlog kendisini erkeklerin kollarına bırakmak
isteyen karılarla doludur. Hatunla netlog da seks yapmak üzere
anlaştığınızda hemen Msn'ye geçip oradan birebir görüşmeye
başlayın, bir sonraki aşama olarak da telefonla görüşmeye baş-

--- Sayfa 230 ---
BAL TUZAĞI
ERI
layın. Bu sırada karıyı sözlerinizle çıldırtın. Gözlerin çok güzel,
deyin ve onları görmek istediğinizi söyleyin. Sonra kalçalarına
geçin ve onunla birlikte seksi hayaller kurmaya başlayın. Kıvama
geldiğini düşündüğünüzde hemen evlerden birinde buluşun.
Grup sekse bakışını öğrenin. Askerliğinizi iyi kullanın. İnternet
ortamında erkek arayan karıların hepsi zekâ özürlüdür, rütbe
falan bilmezler, komutanım ben deyin yakında paşa olacağım
deyin. Çıplak fotoğraflarını çekin, bu daha sonraki aşama için
önemli. Bunu yaptıktan sonra artık o karı orta malı olmuştur.
O bir maldır. Istediğiniz gibi satabilirsiniz."
Yabancı uyruklu fahişelerin kullanılmasında ise bu tip zor-
luklarla karşılaşılmıyordu. Rusya işin doğal parçasıydı. Çete
liderinden çıkan çizelge şeklinde tabloda, hangi kadının hangi
müşteriye nerede ve ne kadar fiyata pazarladıklarını, kadınlarla
ilgili "Bizim orospu, Rus orospu, Yabancı özel" şeklinde notların
yazılı olduğu görülüyor, bazı isimlerin karşısına çekim yapıldığı
belirtiliyordu.
Beş Bahriyeli Kız
Çete liderinde, çıkan 5 ayrı kızın kimliği belirlendiğinde yeni
bir şokla karşılaşıldı. Fotoğrafların arkasında, kızların isimleri,
boyu, saç rengi, kilosu, gibi sıradan fiziksel özelliklerinin ya-
nında "uzun bacaldı, ince belli" "çok etkileyici" "kısa süreli bir
ilişkinin ardından erkeğin tüm isteklerine cevap verir" gibi sıra
dışı nitelemeler not edilmişti.
Fotoğraflardaki kızlar, Deniz Harp Okulu öğrencileriydi.
Savcılık çeteden çıkan başka belgelerle yaptığı karşılaştırmada,
kilit ismin bir kadın yüzbaşı olduğunu tespit etti. Çete lideri
bu kadın yüzbaşıyla sıkı irtibat halindeydi.
İkilinin haberleşmesiyle ilgili belgelerde ise kızların, Bahri-
ye'deki gelecekleri üzerinden zorlama ve baskıya maruz bırakı-

--- Sayfa 231 ---
El
CEVHERI GÜVEN
larak çarkın içine sokulmalarının detayları yer alıyordu. Çete
liderinin kızlarla irtibattaki kadın yüzbaşıya yazdığı mektuptan;
"Sevgili E... ğum. Kızların hazırmış. Bende hemen Ankara'ya
gittim. S... Paşa ile görüştüm. İlk olarak kendisine yeni bir kız
göndereceğiz. Sen bazı kızların resimlerini göndermişsin. H...
seçtiğin kızı götürecek geçen seneki adrese. Sen kızla konuş.
Adamı nasıl mutlu edeceği konusunda iki üç tane CD seyrettir.
Paşamızı kızdırmayalım. Bütün isteklerini cevap vermesi gerek-
tiğini anlat. De ki bu senede bir iki olacak bir şey. Bu gelecekte
kuvvet komutanı olacak seni yaşatır de. ...Kızlara konuşurlarsa
başlarına gelecekleri hatırlatmayı unutma"
Çete liderinden çıkan "HARP OKULUNDAKİ KIZLARI
NASIL IKNA EDEBİLİRİZ" başlıklı belge ise kızların adım
adım nasıl ağa düşürüldüğünü ve ardından üst düzey komutan-
ları bağlamak için birer Bal Tuzağı yemine dönüştürüldüklerini
özetliyordu.
Kızlar, iknanın yanında "Münevver Karabulut gibi başı kesik
olarak bir bavulun içine konma" ve kasetlerinin yayınlanması
gibi ağır tehditlere de maruz bırakılıyordu. Belgeler, ailelerinden
uzak bu kızların düşürüldükleri durumu göstermesi açısından
çarpıcıydı.
Çizelgelerde ise Harp Okulu kızlarıyla birlikte olan gene-
rallerin isimleri açıkça yazıyor, birlikte geçirilen geceden sonra
iki tarafın düşünceleri ve bir adım sonra neler yapılabileceği,
ilişkiden nasıl çıkarlar elde edilebileceği not ediliyordu. Çizelge-
ler, kızların fotoğrafları ve görsel malzemeler ise Adli Emanet'e
gönderilmişti.
Her Limanda Bir Sevgili
Denizciler için sıkça tekrarlanan "her limanda bir sevgili"
tamlaması aslında firkateynlerin yanaştığı limanların çevresindeki

--- Sayfa 232 ---
BAL TUZAĞI
EDI
randevu evlerini işaret ediyor. Türkiye'dekiler dâhil, pek çok
liman çevresinde denizcilerin eğlendirilmesi önemli bir sektör
haline gelmiş durumda. Deniz Kuvvetleri'nin askeri personeli
de çapkınlık öyküleriyle süslenen ama aslında paraya dayalı bu
sektörün içine sokuldular. Bu ortaya çıkan bilgi ve belgelerden
rahatlıkla görülebiliyor.
Çete için aslında bu toplu bir av demekti. Önceden ayarlanan
bazı liman kentleri fuhuş merkezi haline getirilmişti. 2007- 2010
tarihlerinde Karadeniz, Akdeniz ve Ege'de görev yapan fırkateyn-
lerin seyir defterlerini incelemeye alan savcılığın tahmin edilen
bulgulara ulaşması zor olmadı. Çetenin elemanları, fırkateynlerin
ziyaret edeceği yurt dışı limanlara önceden ulaşıyor, Türkiye'de
takip ettiği subayları ziyaretten çok önce belirlenen yabancı
kadınlarla internet üzerinden tanıştırıyordu. Iddialara göre bu
liman kenti ziyaretinde de kadınlarla subayların birlikte görün-
tülerini depolamaya başlıyordu. Firkateynlerin seyir defterleri
bu çerçevede incelemeye alındı. Karadeniz'de Batum-Gürcistan,
Novoroski-Soçi Rusya, Köstence-Romanya, Varna Bulgaristan
limanları; Akdeniz ve Ege'de de Neum-Bosna Hersek, Taranto-
İtalya, Split Hırvatistan, Vlore-Arnavutluk, Atina- Selanik-Yu-
nanistan, Bar-Karadağ, Girne-Magusa- KKTC limanlarında bu
çerçevede çok sayıda fuhuş evinin varlığı tespit edildi.
Milli Güvenlik Dersinde Av
Çeteden ele geçirilen en çarpıcı belgelerden biri de Üsteğmen
A.Ç.T'nin liseli kızlarla ilişkisi olduğuna dair fotoğraflar ve
kamera görüntüleriydi. Çete lideri Albay İ.S.'den ele geçirilen
belgelerde bu yöntemin kullanılmasına atıf vardı ancak görün-
tüler Milli Güvenlik Dersleri'nin çete üyeleri tarafından bir
av alanına çevrildiğini gösteriyordu. İstanbul Sultanbeyli'deki
liselerde Milli Güvenlik derslerine giren Üsteğmen A.Ç.T'nin,

--- Sayfa 233 ---
CEVHERI GÜVEN
bilgisayarında liseli kızlarla ilişki sırasında çekilmiş görüntüler,
liseli kızlarla yaptığı Msn görüşmeleri yer alıyordu. Bunlar-
dan birinde 16 yaşındaki liseli genç bir kız, yaşadığı pişmanlığı
Msn'in satırlarına şöyle dökmüştü:
"Diyorum ya yaptım bir hata. Anla artık, yaşıma ver, daha
16 yaşındayım. Defalarca söyledim. Her öğretmen öğrenciyle
arasına belli bir mesafe koyarken sen niye bunu yapmadın ki
tuhaf. Sen teğmen, ben öğrenci herkes yerini bilsin. Bundan
sonra kendine gel biraz"
Savcılık, görüntülerden ve Msn kayıtlarından liseli kız öğren-
cileri belirledikten sonra ailelerine tek tek ulaştı. Kız öğrenciler
ve ailelerin ifadeleri alındı. Çetenin bu yöntemini Albay İ.S.'nin
evinde görüntüleri çıkan genç kadınlardan A.F. deşifre etmişti
aslında. A.F., olayların merkezindeki Albay'la lise öğrencisiyken
tanıştığını anlatmıştı. Milli Güvenlik dersleri çete için avlanma
sahasıydı.
TEĞMEN KIYAFETLİ ESKORT KIZ
İstanbul eksenli Askeri Casusluk ve Fuhuş Çetesi'nin yar-
gılamaları sürerken, Izmir'de savcılık ve emniyetin yaldaşık iki
yıldır benzer tipte bir soruşturma yürüttükleri ortaya çıktı. İzmir
Emniyeti'ne 2009'da gelen bir mailde, aralarında askerlerin de
bulunduğu bir yapının, fuhuş ve insan ticareti yaptığı iddia
ediliyordu.
Savcılık iki yıl süren takibin ardından, şebekenin yüksek
rütbeli askerlerle bağlantılı olduğunu ve bazı askeri kozmik
bilgilerin ortada dolaştığını tespit etti. Dönemin İzmir Özel
Yetkili Cumhuriyet Savcılığı harekete geçti ve emniyetten geniş
bir ekiple çalışmalarını derinleştirdi. Sıkı fiziki takip sırasında,

--- Sayfa 234 ---
BAL TUZAĞ
 I
fuhuş şebekesiyle sürekli irtibatta olan 8 subay ile bir astsubay
belirlendi ve izlemeye alındılar.
Şüphelerin toplanma adresi üniversite öğrencisi gözüken N.K.
isimli bir eskort kızdı. Operasyonun ilk dalgasında iki albay, bir
yarbay ile üç binbaşının da aralarında olduğu 9 muvazzaf askerle
aralarında hayat kadınlarının bulunduğu 17 sivil gözaltına alındı.
Savcılığın ilk bulguları, Çetenin yurtdışından getirdiği kızları
pazarladığı üst rütbeli askerlerin görüntülerini gizlice kaydede-
rek şantaj yaptığı ve bu yolla kozmik değeri olan belgeleri ele
geçirdiği şeklindeydi.
Bütün isimlerin birleştiği 25 yaşındaki N.K'nın evindeki
bilgisayarında, TSK'ya ait çok sayıda gizli belge ile üst düzey
subayların kişisel bilgileri ve ev adresleri bulundu.
Savcılığın dikkatini çeken en önemli konu şebekenin Rusya'yla
sürekli olarak irtibat halinde olmasıydı. Telefondan e-mail trafi-
ğine ve sık sık gidip gelmelere kadar bu akış gözlem altına alındı.
Önemli bağlantıları yanında emekli bir albay çalıştıran marina
sahibi işadamının gerçekleştirdiğini tespiti üzerine Sakarya'da
çiftliğinde arama yapıldı ve ıslak imzalı askeri belgeler bulundu.
Aramalarda çıkan askeri belgelerin sayısının hızla artması üze-
rine savcılık, basit şantaj çetesinden casusluk ihtimaline kaydırdı
soruşturmayı. Bu arada soruşturmanın kapsamı genişliyordu.
Merkezi İzmir olmak üzere İstanbul, Ankara, Bursa, Antalya,
Muğla, Manisa, Zonguldak ve Ordu'da aynı anda baskınlar
yapılmaya başlandı.
Özellikle kadınların evlerindeki aramalarda çok sayıda ses ve
görüntü kayıt cihazı bulunuyordu. Ama dahası vardı. Çetenin
fuhuş ayağının lideri olduğu iddia edilen N.K.'nın Denizli ve
Izmir'deki adreslerinden üsteğmen rütbesi takılı askeri üniforma
ve askeri kimlik kartı çıktı.

--- Sayfa 235 ---
CEVHERI GÜVEN
Asıl çarpıcı olan ise bir teğmen tarafından imzalanmış takdir
belgesiydi. Kara Kuvvetleri Komutanlığı Ege Ordusu istihkarn
Savaş Taburu Bot Bölük Komutanlığı adına 6 Eylül 2009 tari-
hinde takım komutanı imzasıyla N.K.'ya verdiği hizmetlerden
dolayı teşekkür ediliyordu.
"Hizmete Özel" ibareli, 1640-1719-08 sayılı takdir belgesinde
şöyle deniyordu:
"Kutsal vatan görevini icra etmek üzere görev aldığınız, Ege
Ordusu istihkaan Savaş Taburu Bot Bölük Komutanlığı'nda size
verilmiş görevleri özveri ve üstün gayretle yapmanız, hizmet içi
ve hizmet dışı, tutum ve davranışlarınız, görevinizde göstermiş
olduğunuz yüksek sorumluluk anlayışı ve uyumlu çalışmalarınız,
arkadaşlarınıza örnek olacak düzeye ulaşmış ve takdire layık
görülmüştür. Ve gerekse sabaha kadar uykunuzdan ödün vererek
gerek erlerle gerekse nöbetçi heyetiyle ilgi, alakanızı kesmeyerek
ve geçmişten gelen örnek olay ve tecrübelerinizi bizlere aktararak
aydınlattığınız için size minnetlerimizi sunarız. Sizi bu özverili,
gayretli ve başarılı çalışmalarınızdan dolayı takdir ve tebrik eder
başarılarınızın devamını dilerim."
Soruşturmayı yürüten ekip için bunların anlamı N.K.'nın
askeri birliklerde rahat dolaşabilmesini temindi. Bu arada, ka-
mera kayıtlarında eskort kızlarla görünenlerden kimlikleri tes-
pit edilen askerler Merkez Komutanlığı aracılığıyla teker teker
ifadeye çağrılmaya başlanmıştı.
İzmir Cumhuriyet Başsavcılığı'nın, 'eskort kızları kullana-
rak askeri belgeleri ele geçirdiği öne sürülen' 'casusluk çetesine'
yönelik altıncı dalga operasyonda 50 muvazzaf asker hakkında
daha yakalama kararı çıktı. Dün 12 ilde yapılan baskınlarda
30'dan fazla asker gözaltına alındı. Bu arada şimdiye kadar 44'ü
muvazzaf asker toplam 78 kişinin tutuklandığı soruşturmada,
önemli yeni detaylar ortaya çıktı. Çetenin özellikle radarların

--- Sayfa 236 ---
BAL TUZAĞI
1331
konumları ve savaş uçaklarının durumunu yakından bilen su-
bayları tuzaklarına düşürdükleri belirlendi. Çetenin bazı savaş
pilotlarını, yatak odalarına yerleştirilen gizli kameralarla 24 saat
izleyip, konuşmalarını dinledikleri belirtildi.
`Gizli', 'çok gizli' ve 'kişiye özel' ibarelerinin bulunduğu as-
keri belgeler üzerinde süren incelemelerdeyse, askeri uçakların
konumlarını, radarların yerlerini gösteren belgelerin yoğunlukta
olduğu görüldü. Belgeleri sızdırdığına ilişkin kanıtlara ulaşılan,
yaklaşık 50 muvazzaf asker daha sorguya alınarak tutuklandı.
Çetenin tuzağına düşürdüğü subayların çoğunun, Türk radar-
ları ve savaş uçaldarının konumlarını bilenler olduğu net biçimde
görülüyordu. Bu subaylardan birinin evine gizli kamera ve ses
düzeneği bile kurulmuş ve 24 saat takibe alınmıştı. Söz konusu
isim Türkiye'nin önemli savaş pilotlarından biriydi. Sorgusu
sırasında önüne konulan evindeki kayıtlar karşısında şoktaydı.
Çetenin elindeki Türkiye'ye ait hassas radar bilgilerinin, kim-
lerle paylaşıldığı ise henüz tespit edilememişti.
Askeri İstihbaratın Çöküşü ve TSK
İstihbarat kurumları ve kilit kuruluşlar, casusluk faaliyet-
lerinin hedefi olsalar da bütün dünyada asıl hedef ülkelerin
orduları olmuştur. Savaş durumu düşünülerek birbirine karşı
sürekli teyakkuzda olan devletler, dost-düşman ayrımı yapma-
dan çevre ülkelerin orduları hakkında toplayabildikleri kadar
istihbarat toplarlar.
Ordulara sızmada yüzyıllardır kullanılan temel istihbarat
metodu olan Bal Tuzağı, Birinci Dünya Savaşı'ndan itibaren pro-
fesyonelleşen ve eğitimle yapılan bir uygulama haline geldi. Yanı
başında Rusya gibi Slav Irkı'nın baş döndüren güzelliğini kul-
lanma potansiyeli olan Türkiye'nin hedefte olduğunu bilmemesi

--- Sayfa 237 ---
CEVHERI GÜVEN
düşünülemez. Hele de iki ülke arasındaki tarihsel yarı gerilim
durumu ve Rusya'nın boğazlardaki iddiaları düşünüldüğünde.
Türkiye'nin giderek bölgesinde sert ülke olmaya başlaması,
ordusunun da tehdit olarak algılanması sonucunu doğuruyor.
Türk Silahlı Kuvvetleri'nin askeri istihbarat gücünü on yıllardır,
iç kamuoyuna yönelik "irticacı-komünist" avı için kullanmış
olması savunmasızlığın ana nedeni.
Askeri istihbarat, özellikle karşı koyma faaliyetlerine yoğun-
laşması gerekirken bunu ihmal edince, İstanbul ve İzmir ör-
neklerinde görüldüğü gibi en mahrem askeri bilgiler bile, 20'li
yaşlardaki bir eskort kız tarafından temin edilebiliyor. Buna
yabancı uyrukluların ülkedeki fuhuş sektöründeki egemenlik-
leri ve fuhuş sektöründen akan yüksek gelir de eklenince bazı
subaylar, kadın pazarlamacısına, ardından belge pazarlamacısına
dönüşüyor.
Kitap yazıldığında yargılama süreci henüz kesinleşmemiş iki
davada her gün yeni bir skandal ortaya çıkarken, Bal Tuzağı' nın
Türk Ordusu'nu düşürdüğü konum da kamuoyunda ibret ve
merakla karışık izleniyordu.

--- Sayfa 238 ---
8. BÖLÜM
TERÖR ÖRGÜTLERİ NDE BAL TUZAĞİ

Silahın hâkim unsur olduğu alanlarda kadınlar genel olarak
pasif konumdalar. Orduyla kurulan ilişkide de terörde de bu
böyledir. İlk çağlarda yaşayan Keltler'den beri ordu içinde görev
alan kadınlar olduğu gibi terörizmin tarihinin başlangıcından
beri de terörist kadınlar görmek mümkün. Tarihin ilk ve en
etkili terör örgütü sayılabilecek ve günümüze kadar geçerli te-
rör yöntemlerinin neredeyse tamamını uygulamış olan Hasan
Sabbah'ın, Haşhaşinler örgütünde kadınlar oldukça aktif rol-
dedir. Köle pazarından satın alınan kadınlar, Sabbah'ın Yalancı
Cennet'inden birer feda eylemcisi olarak çıkmışlar ve örgüt
mensuplarının motivasyonunda en önemli rolü üstlenmişdi.
Tarihsel akış içerisinde 19. yüzyıla geldiğimizde Çarlık
Rusyası'nda faaliyet gösteren Narodya Volva adlı örgütte; yir-
minci yüzyılda ise Sri Lanka, K. Irlanda, Japonya, Hindistan,
Iran gibi ülkelerdeki terör örgütlerinde kadınların bulunduklarını
görüyoruz.
Dini terör örgütleri kadınlara daha az rol verirken, sol ve
ayrılıkçı örgütler kadınları daha aktif konumlarda değerlendir-
mişlerdir Mesela 1980'li yılların Almanya'sındaki Kızıl Ordu
Fraksiyonu'nun (RAF) 22 kişilik çekirdek kadrosunun 13'ü

--- Sayfa 239 ---
CEVHERI GÜVEN
kadındır. Aynı şekilde RAF'ın üyelerinin yaklaşık % 50'si kadın-
lardan oluşur. Italyan Kızıl Tugayları'nda da oran buna yakındır.
Elisabeth Badinter, Kızıl Tugaylar'daki durumu, "Çoğu var-
lıklı kesimlerden gelen bu kadınlar, toplumun tümü tarafın-
dan gerek kişi gerek imge olarak nefretle kınansa da, ölüm ve
şiddet isteğinin sadece erkeklere özgü bir özellik olmadığını
kanıtladılar. Kadınlar da ve bu kez "kötü amaçlar uğruna" en
iğrenç şeyleri yapabilmekte, işkence edebilmekte, acımasızca
öldürülebilmekteydiler" şeklinde özetliyor. Nadiren üst düzey
görevler üstlenseler de kadınlar, istihbarat toplama, kuryelik,
hasta bakıcılığı, adam saklama gibi ikincil rollerde görev alırlar.
MAHİR ÇAYAN'I KURTARAN BAL TUZAĞİ

Kadınları ve kadınlara dayalı Bal Tuzağı yöntemlerini terör
örgütleri sıklılda kullanırlar. 1978 yılında Sandinista gerillaların-
dan Nora Astorga isimli kadın terörist, Nikaragualı bir generali
sabırlı hamleleriyle ayarttıktan sonra yatak odasına atmış ve
generalin burada öldürülmesini sağlamıştı.
Benzer örnek Türkiye'de daha zor şartlarda da yaşandı. MIT
Kontrterör Daire Başkanı Mehmet Eymür'ün anılarını anlattığı
`Analiz' isimli kitabında THKP-C üyesi kızların cezaevinde genç
teğmenleri kendilerine 'aşık ederek kurdukları yapılanmaya geniş
biçimde yer veriliyor.
Türk solunun sembol isimlerinden Türkiye Halk Kurtuluş
Partisi-Cephesi (THKP-C) lideri Mahir Çayan ve arkadaşları
1971 Mayısı'nda İsrail Başkonsolosu Ephraim Elrom'un kaçı-
rılıp öldürülmesi olayına karışmışlardı. Olayın ardından süren
takipte Çayan, polisle girdiği çatışmada yaralı olarak yakalanmış
ve İstanbul Maltepe Askeri Cezaevi'ne konmuştu. Dava devam
ederken aynı yılın Kasım ayında Çayan'la birlikte, THKP-C'den

--- Sayfa 240 ---
BAL TUZAĞI
Eli
Ulaş Bardakçı, Ziya Yılmaz ile THKO'dan Cihan Alptekin ve
Ömer Ayna, cezaevinden firar ettiler.
Firar, tünel yoluyla yapılmıştı. Tünelden çıkan toprakların
tuvalete istiflendiği halde görülememesi, basit bir kontrolde
farkedilebilecek tünel girişinin bulunamaması şüphe uyandırı-
yordu. Üstelik cezaevi Maltepe'deki zırhlı birliklerin ortasındaydı.
Tünelden çıkan mahkûmların Zırhlı Birliklerin bahçesinden
yardımsız çıkabilmeleri ihtimal dışıydı.
Firar olayını aydınlatmak için TSK'dan bir albay ve MİT'ten
Mehmet Eymür görevlendirilmişlerdi. Zırhlı birlikler personeli
sorgudan geçiriliyor ancak sonuç alınamıyordu. İnceleme yapan
ekip, cezaevinde görevli subaylardan Teğmen Fuzuli Yazıcı'nın,
mahkûmlardan THKP-C mensubu Rüçhan Manas'la evlenmek
için Zırhlı Birlikler yönetimine dilekçe verdiğini tespit etti. Teğ-
men, bu isteği nedeniyle tutuklanıp Selimiye'ye kapatılmıştı.
Askerin yegâne güç olduğu dönemde MİT'in teğmeni sor-
gulaması çok zordu ama özel izin verildi. Teğmen gözleri kapalı,
elleri kelepçeli olarak Selimiye'den alınarak Ziver Bey Köşkü'ne
getirildi. Sonradan adı işkence tarihine geçecek Ziver Bey Köş-
kü ilk büyük olayıyla karşı karşıyaydı. Teğmen Fuzuli Yazıcı
günler boyu sorgudan geçirildi. Sonunda genç Teğmen 'o gece'
yi anlattı...
Cezaevinde nöbetçi olduğu gece, hücrelere doğru bakarken
tutuklulardan Rüçhan Manas'la göz göze gelmişlerdi. Birkaç
dakika sonra o an aynıyla tekrar etmişti. Bal Tuzakları'nı tesadüf
kamuflajıyla süsleyen ama erkeklerin çengeli yediği andı göz
göze gelme. Devam eden günlerde bunu karşılıklı konuşmalar
takip etmiş, genç teğmen abayı yakmış ve ilişki, nöbetçi subay
odasındaki yatağa kadar devam etmişti.

--- Sayfa 241 ---
CEVHERI GÜVEN
Teğmen konuştukça, başka subayların da benzer ilişkileri
olduğu ortaya çıktı. THKP-C cezaevindeki kadın militanları
üzerinden TSK içinde kendisine bağlı bir yapı kurmuştu. Ör-
gütün İstanbul sorumlusu bir yüzbaşıydı. Genç teğmen Fuzuli
Yazıcı ise THKP-C'nin Askeri Aparatı görevindeydi. Teğmenin
verdiği birkaç subayın evi basıldıktan sonra yapının tamamı
deşifre edildi. Türkiye'nin hemen her ilinden subaylar örgütle
bağlantıları nedeniyle tutuklanıp Ziver Bey'e getiriliyorlardı.
(Mehmet Eymür, Analiz)
Örgütün kadın militanları, tutuklu haldeyken bile erkeğin en
zayıf yönünü kullanarak liderlerini Maltepe Askeri Cezaevinden
kaçırabilecek yapıyı kurmuşlardı. Olayı kontrolden çıkartan ise
genç teğmenin aşkım kontrol edemeyip, evlilik dilekçesi vermiş
olmasıydı.
ÖCALAN VE CLEOPATRA
Dünyadakine paralel olarak Türkiye'deki sol, dini veya bö-
lücü terör örgütlerinin %20.3'ü kadınlardan oluşur. Dağılıma
baktığımızda sol örgütlerde %26.3, PKK'da %15.6, dini motifi
örgütlerde %2.2.
Örgütler içinde sayıları az olsa da gözü karalıkta kadınların
önde oldukları söylenebilir. Terörün zirvesi olan intihar bom-
bacılarında kadınların ezici üstünlüğü vardır.
1878'de Petersburg şehrinin askeri yöneticisini vuran Vera
Zasulic; 1881 'de Çar II. Aleksander'a suikast düzenleyen Sofia
Petrovskaya, İsrail uçağını kaçıran Filistinli Leyla Halid gibi
gözü kara kadınların yanında, Dhanu'nun eylemi gibi sarsıcı
olanlar da vardır.
Sri Lanka'nın ünlü Tamil Eelam Kaplanları' nın (LTTE) gözü
kara kadınları işi vajinalarında el bombalarını taşımaya kadar

--- Sayfa 242 ---
BAL TUZAĞI
Efil
götürmüşlerdi. Hindistan'ın ilk kadın teröristi, Tamil Nadu
eyaletinde bir ziyaret sırasında Rajiv Gandhi'yi öldüren Tamil
Eelam Kaplanı üyesi Dhanu'ydu. 17 yaşındaki genç kızın elin-
deki çiçek, Başbakan'ın elleriyle buluştuğunda yüzlerce metal
parçası etrafı delik deşik ediverdi. 17 kişinin öldüğü olay kadın
intihar eylemcileri sürecinde bir çığır açtı.
"PKK'da Semboller, Aktörler, Kadınlar" kitabında konuyu
derinlemesine araştıran Necati Alkan'a göre, kadın intihar ey-
lemcilerinde PKK'daki oran diğer terör örgütlerine göre çok
daha yüksek. Kadınları intihar eylemcisi olmaya iten nedenler
ise Alkan'a göre özetle şöyle:
— Kadın militanlara yönelik örgüt içerisinde işe yaramaz psiko-
lojisinin geliştirilmesi ve kadınların içine girdikleri bu psikolojiyi
aşmak için örgüte karşı kendilerini ispat etme isteği.
— Örgütün kadın militanlarına karşı güvenlik güçlerinin üst
aramalarda, gelenek ve görenelderden kaynaklanan nedenlerle
müsamaha gösterdiğinin farkında olması ve bu nedenle bom-
baların hamilelik süsü verilerek kadınların üzerinde daha iyi
kamufle edilebiliyor olması.
— Kadınların erkeklere göre daha duygusal olmalarından dolayı
şartlandırılmaya açık olmaları.
Kadın kullanımı, terör örgütleri için özellikle kritik döne-
meçlerde hayati önem taşıyor. Örgütlerin sıkıştığı, militanlarının
gevşediği ve dağılmaya başladıkları anlarda intihar eylemi gibi
saldırılarla kadın kahraman figürünün "sürpriz unsur" olarak
devreye sokulduğunu görüyoruz. PKK devletin üzerine çok güçlü
biçimde geldiği 1996 yılında, örgütün küçülme kompleksine
girdiği, faaliyet kanallarının tıkandığını hissettiği ve kitle des-
teğini kaybetme korkusu yaşadığı bir dönemde ilk defa kadın
intihar eylemcisi kullandı.

--- Sayfa 243 ---
Elli
CEVHERI GÜVEN
PKK'll Nuda ve Feride, intihar eylemlerinde kadınların kul-
lanılmasını şu şekilde özetliyorlar:
"Kadınların geleneksel yaldaşımlardan dolayı üst araması ya-
pılmaz. Bombalar kadınların üzerinde hamilelik süsü verilerek
daha kolay kamufle edilebilir. Kadın tip olarak erkeğe göre
kendini daha kolay değiştirebilir. Mesela örgüt metropole bir
eylemci gönderiyor, bu kadın olduğunda her yere çok kolay-
lıkla girip çıkabilir. Makyaj yaparak, saçını kısaltarak kendini
kamufle edebilir. Ama erkek öyle değildir"
PKK'nın intihar bombacılarıyla ilgili gazetelerde okuduğu-
muz, "pimi çekmeden önce kuaföre gitmiş" haberlerinin arkasın-
da bu kolay kamufle olabilme yeteneği var. Öcalan bu stratejisini
şöyle anlatıyor: "Şehirlerde düşmanın en az denetleyebileceği
kesim kadın kesimidir. Düşman dağdan inen erkek gerillayı
çabuk tespit edebilir ama kendini iyi kamufle etmiş kadın en
az dikkati çekecek konumdadır"
Öcalan'ın Kadını Keşfetmesi
PKK'nın başlangıcında 27-28 Kasım 1978'de gerçekleştirdiği
1. Kongresinde kadın olarak sadece Öcalan'ın eşi Kesire Yıldı-
rım vardı. Erkeklerin savaşma kabiliyetlerini azaltacağı, örgüt
içi iklimi bozacağı gerekçesiyle ilk yıllarda PKK'nın kapıları
kadınlara fiili olarak kapalıydı. Öcalan, Kesire ile evliğinde hem
kadını tanıyor hem de kadının nasıl tehlikeli olabileceğine ve bir
güce dönüşebileceğine yönelik tecrübeler edinmeye başlıyordu.
Kadınla ilgili bir gözlem süreci yaşayan Öcalan, sonunda
kendisine bir Bal Tuzağı kurulduğuna hükmediyor. Çözümleme-
lerinde Öcalan, devletin örgütü ilk yıllarda eşi Kesire ile kontrol
etmeye çalıştığını, bunu uzun uğraşlar sonucu çözdüğünü ama
tam 10 yılını aldığını belirtiyor. Rojin, tanık olduğu bu olayı
şöyle anlatıyor:

--- Sayfa 244 ---
BAL TUZAĞI
"Örgütün ilk kuruluşunda zaten bir çekirdek kadro var. Bu çe-
kirdek kadroda sadece Fatma (Kesire'nin kod adı) var. Fatma'yla
başlayan bir örgütsel süreç var. Abdullah Öcalan Fatma'yla olan
ilişkisini şöyle değerlendirdi. Kendisinin ilgisi oluyor Fatma'ya
üniversite yıllarında. Çünkü Fatma çok zeki, Alevi bir aileden
geliyor ve aynı zamanda Kürt. Öcalan ise Kürt ye Sünni. Özel-
likle zeldslyla Öcalan'ı çok etkiliyor. Öcalan bununla bir şey
yapmak istiyor. Başlarken hem onun gücünden yararlanmak
istiyor hem de ona karşı ilgisinden... Fakat o hep şöyle değer-
lendirdi. Daha örgütün ilk yıllarından itibaren örgütü devlet
Fatma eliyle kontrol etmeye çalıştı. Öcalan şöyle diyordu. Ben
bunu fark ettim ve o yönden Fatma'yla ilgili şöyle bir ifade kul-
lanıyordu, bana karşı yılan konumundaydı. On yıl tahammül
etmek zorunda kaldım, evlendiğim halde."
Öcalan, 1992'deki çözümlemelerinde Kesire'ye on yıl taham-
mül ettiğini ve örgütün 3. Kongresinde onun şahsında kadınları
çözümlediğini uzun uzun anlatıyor. Ancak dikkat çeken yön,
Kesire'nin yalnızca Öcalan'ı değil, onun arkadaşlarını da etkile-
meye çalışması. Helin olayı doğrulayıp Öcalan'ın durumu fark
ettikten sonra yaptığı analizleri anlatıyor:
"Fatma, Öcalan'ın dışındaki diğer kesimi de etkilemeye çalışıyor-
du. Öcalan, Roma tarihine atıf yaparak, Fatma'yı Cleopatra'ya,
arkadaşlarını da Antony'e benzetiyordu. Cleopatra Antony'i
nasıl etkilemeye çalışıyorsa Fatma'nın da arkadaşlarını öyle etki-
lemeye çalıştığını söylüyordu. Ve diyordu ki bunun çözümlen-
mesine on yıl sabrettim ve 3. Kongremizde bunu çözümledik."
Öcalan, Kesire ile kendisine kurulan tuzağı analiz ederken,
kadının nasıl bir güce dönüşebileceğini de görüyor. Helin'in
anlatımıyla:
"Öcalan Fatma'nın şahsında Kürt kadınını çözümlüyor 3.
Kongre'de. Kadının tehlikeli ve güçlü yönlerini keşfediyor.
Henüz feodal değerleri üzerinden atamamış olan erkekler üze-
rinde kadının çok tehlikeli olabileceğini görüyor. Diğer yandan

--- Sayfa 245 ---
CEVHERI GÜVEN
da kadının bir güç olarak erkeklere karşı kullanılabileceğini
görüyor ve 1990'11 yıllardan sonra kadınların örgüte katılmaları
için çağrılar yapıyor. Kadınlar bu çağrıya Kürtlerin yaşadığı
coğrafyadaki sosyal yapı ve bu yapının dayattığı ataerkil dayat-
malar nedeniyle cevap veriyorlar. Kadınların yoğun bir şekilde
PKK'ye katılması haliyle büyük sorunlara yol açıyor. Ama
Öcalan geliştirdiği kadın ideolojisi çerçevesinde önce kadını
kendine bağlıyor. Dikkat ederseniz kadın ideolojisini geliştiren
Öcalan, kadın ordulaşmasına geçilmesine karar veren Öcalan,
kadın partileşmesine geçilmesine karar veren Öcalan... Kısacası
şunu söyleyebilirim, Öcalan'ın gözünde kadın bir güçtü, o ol-
madan Kürdistan'da bir adım dahi atılamazdı, erkekler örgüte
kazanılamazdı, erkekler örgütte tutulamazdı."
Kesire ile kendisine kurulan tuzağı, son derece detaylı analiz
ettiği çözümlemelerinden anlaşılan Öcalan, kadının bu gücünü
kendisi de kullanmaya karar veriyor.
Öcalan, kadınları örgütte eşit birey olarak değil, erkekleri
yönetme, erkeklerin eylem kararlılığını artırmada kullanacak,
kadınlık yönlerinin psikolojik etkilerinden faydalanacaktır.
Örgütün kadın sayısını bu çerçevede artırmaya koyulan Ab-
dullah Öcalan'ı bir sürpriz bekler. Kardeşi Osman Öcalan, kadın
üzerinden örgütün nasıl kolay idare edilebileceğini görür ve
erken davranır. 90'ların başında sayısı hayli artmış olan kadınları
Osman Öcalan 1992'de Kandil'e yakın Velede'de toplar. Gerisini
Zinarin'den dinleyelim:
"1992'de Osman Öcalan Irak'ta Velede 1500 kişilik bir gücü
topluyor. Burası Kandil'e yakın bir yer. O zamanlar Türkiye'den
önemli katılımların çoğu direk Irak'a geçiyor. Çoğunluğu lise
ve üniversite öğrencilerinden oluşuyor. İlk defa Osman Öcalan,
Abdullah Öcalan'dan daha önce davranıyor ve bir kadın kongresi
yapıyor. Çok sayıda kadın var orada. Kadın kongresi yapıyor
ve bazı konuları tartışmaya açıyor. Tabi bu durumda Abdullah
Öcalan çıldırıyor. Tabi orada Osman Öcalan kendini önder ko-

--- Sayfa 246 ---
BAL TUZAĞI
numuna getiriyor. Mesela kızların hepsi Osman Öcalan'a hay-
ran, ona adeta tapıyorlar. Başkanım diyorlar Osman Öcalan'a.
Bunu duyunca Abdullah Öcalan, nasıl kardeşim benden önce
kadına el atar, kadını kendine bağlar ve kadın örgütlenmesini
aktif hale getirir diyerek yapıyı dağıtıyor."
Öcalan, yapıyı dağıtmakla kalmıyor elbette. Kadınları doğru-
dan kendisine bağlamaya ve örgütte erkekleri yönetmede bir kılıç
olarak kullanmayı tam olarak gerçekleştirmek için "Yoğunlaşma
Evleri" denen birimi kuruyor. İlk olarak Osman Öcalan'ın iliş-
kide olduğu kızlar dâhil tüm kadınları Şam'a çağırıyor. Böylece
kadınları Osman'ın elinden alarak kendisine bağlıyor. Yoğun-
laşma evleri eğitimi başlıyor.
Aj an-Provokatör'den Kadına
Öcalan, deforme ederek PKK'ya uyguladığı "ajan-provokatör
kişiliği" söylemi ile 90'11 yıllara kadar örgüt üzerindeki iktidarını
acımasız infazlarla sürdürdü. Büyük riskler, isyana varabile-
cek sonuçlar ve kitle üzerinde ters tepme ihtimali bulunan bu
iktidarı pekiştirme yönteminin yerini 1990'11 yıllardan sonra
kadınlar aldı.
Uzun yıllar PKK'da bulunan Neval, Öcalan'ın yeni iktidar
aracını anlatıyor:
"PKK içindeki kadın özgürlüğü adına yürütülen tüm çalışma-
lar, PKK sisteminin en temel dinamiği olarak geliştirilmiştir.
Öcalan'ın aslında yaratmak istediği sistemin temel ayaklarından
biri kadın çalışmasıdır. Dikkat edin; parti tarihi boyunca Öca-
[
Aslı nda bu Öcalan'ın özgün bir stratejisi değil. 70lerdeki bütün
sol örgütlerde kadın, kadın olarak yer almaz. Örgüt içinde bi-
ribirine aşık olmak yoktur. Herkes yoldastır, kardestir, devrim
yolunda böyle burjuva fantezilerin yeri yoktur. Dolayı s ı yla,
PKK'nın yaptığı tipik bir sol örgütün yaptığından farksı zdır.

--- Sayfa 247 ---
EIE
CEVHERI GÜVEN
lan, özellikle 1990 sonrasında istemi ve kendi etkinliğini önemli
oranda kadın gücü üzerinden geliştirdi. Kadını terazinin bir
kefesi yaparken, bundan kadından çok kendisi yararlandı(...)
Devrimcilik adına, özgürlük adına ülkesi için birçok baskılara
maruz kalarak dağlara çıkan binlerce Kürt kadını, Öcalan'ın
sisteminin çıkarları için ama "Özgürlük" adına organize edildi.
Bu çok bilinçlice yapılmıştır. Cins düşmanlığı yaratılmıştır.
Düşman karşısında birlikten bahsedilmiş, düşmanlık tüm ça-
lışmalara yansımıştır. Kadın hazırlanmış, eğitilmiş ve erkek
kadroya bir bomba gibi gönderilmiştir. Öcalan'ın kendisini
anlatmasına gerek yok, kadının kurtuluşu adına bunu kadına
yaptırıyor. Öcalan'ın kadın lehine taraf olduğundan bahsedilir.
Buna bir açıklık getirmek istiyorum. Öcalan'ın bazen önderlik
prestiji gereği bazı jestleri dışında, genel olarak kadın lehine bir
savunuculuğundan, taraflılığından bahsedilemez. Ama bunun
arkasına saklanılarak kurulan beter bir sistem ve adaletsizlik
vardı. Aslında Öcalan'ın kurduğu kendisinin dili olabilecek,
kendisinin iktidarını kadın üzerinden pekiştirecek bir elit kadın
grubunun sistemiydi" (Nejdet Buldan, PKK'de Kadın Olmak)
Öcalan, PKK'da kadını bir iktidar aracına çevirirken, sistematik
olarak erkeklere tuzak kurdu. İstihbarat örgütleri kadının "cin-
selliği" üzerinden strateji geliştirirken, Öcalan "cins" üzerinden
strateji üretti. Kitlesi olan feodal erkeğe karşı, kadını bir yandan
erkekle çatışmaya sokarak kendine bağlarken, diğer yandan da
devletle çatışmaya sokarak, erkekleri eylemlere motive etmeyi
başardı. Kadınların eylem yaptığı bir ortamda feodal erkeğin
aşırı bileneceğini hesapladı ve doğru çıktı. Hatta PKK'nın hitap
ettiği bölgede, kadın eylemcilerin kahramanlık hikâyelerini
kendine bağlı medya organları eliyle öylesine büyüttü ki, örgüte
katılımlarda patlama yaşandı.
Öcalan kadını "cinsiyet" üzerinden kullanabilmek için "cin-
selliği" yok etmesi gerektiğini de hesaplayarak evliliği, aşkı, kadın
erkek ilişkilerini yasaldadı. Bu yasaklar kadının özgürlüğü için
görülse de asıl neden farklıydı.

--- Sayfa 248 ---
BAL TUZAĞI
"Kadın bedeninin örgütsel denetimi" olarak adlandırdığı ve
Marksist-Radikal Feminist alıntıların bolca yapıldığı uygulama;
aileyi reddederek, evliliği, sevgiyi, aşkı ve cinselliği yasaklaya-
rak hayata geçmiştir. Kadınların örgüte katılmalarında, dağ

kadrosunda tutulmalarında yaşanan zorluklar, savaş üzerinde
yoğunlaşmayı azaltması, örgüt içi yozlaşmaya neden olması,
örgütün disiplinini ortadan kaldırması ve örgütten kopuşları
artırması nedeniyle konulan yasaklar, görünürde ise 'kadının
özgürlüğü' kılıfındaydı.
Sistemi kuran Öcalan, "kadınlar bile yapıyorsa" psikolojiyi
için Med ve Roj TV'yi yıllarca dezenformatif haberlerle kullandı.
Erkeklerin gerçekleştirdiği çarpıcı eylemler Roj TV'den, kadınla-
rın askeri yapılanması olan YJA Star'ın eylemi olarak üstlenildi.
Normal terör eylemlerinde, eylemin propagandası yapılırken;
eylemcinin kadın olduğu durumlarda, propagandası yapılan terö-
rist eylemden ziyade kadının kendisine dönüşüyor. Bu bağlamda
PKK, güvenlik güçleriyle girdiği çatışmalarda yaşamını yitiren
Berivan ve Beritan gibi kadın örgüt mensuplarının hikâyelerini
birer efsaneye dönüştürmüştür örneğin.
Erkekleri eylem için geri dönülemez noktaya getirmede ve
motive etmede kadınları Öcalan'ın kullanış biçimini Pelin'den
dinleyelim:
"Feodal Kürt erkeği üzerinde kadın çok etkilidir. Eğer silah-
lı bir eyleme kadın gidiyorsa, erkeğin gitmemesi mümkün
değildir. Kadının varlığı çalışmalarda erkeğin cesaretini ve
kendine güvenini artırmaktadır. Eylem öncesinde bir kadın
"dilili'"(zılgıt) çekti mi erkekler kendilerini eylemi gerçekleş-
tirme mecburiyetinde hissederler ve ne yapıp edip o eylemi
gerçekleştirmeye çalışırlar."
Yüksek riskli, ağır kayıpların verilmesinin kesin olduğu ama
Öcalan için önemli olan saldırılarda grup içine yerleştirilen ka-

--- Sayfa 249 ---
CEVHERI GÜVEN
dınlar bu görevi üstlendiler. Erkekleri eyleme mecbur bıraktılar.
Öcalan'ın bu stratejisinin son yıllardaki iki büyük PKK baskını
olan Dağlıca, Aktütün gibi saldırılarda da kullanıldığını, grup
içinde kadınların olduğunu görüyoruz.
Kadınları iki yönlü kullanan Öcalan, ilerleyen dönemde
şehir eylemlerine geçildiğinde buna yeni bir strateji ekledi ve
yine kadının "cins"i üzerinden ilerledi. Kadına kolay dokunu-
lamamasından:
"Kadın taşa, sopaya sarıldığında özellikle gösterilerde başı çe-
kebilir. Yine gençler ve çocuklar ellerine taş ve sopa aldılar mı
muazzam bir gücün oluşmasına yol açarlar ki bizim de bugün en
çok ihtiyaç duyduğumuz bu tip gelişmelerdir. Çünkü dağdaki
gerillayı kontrol etmek için ordu bütün gücünü seferber ediyor,
gizli örgütçüleri kontrol altına alabiliyor, ama ayağa kalkan ço-
cuk ve gençlerin her biri bir taş ve bir sopa bulabilir. Toplumun
yarısından da fazlasını oluşturan kadınlar sokağa döküldüler
mi onları polisin kontrol etmesi mümkün değildir" (Öcalan)
Özgürleştirilecek kölelerden örgütün yönetim aracına dö-
nüştürülen kadınlar PKK'da:
— Örgüt içi iktidarı elde tutmada
— Bilgi toplamada
— Propaganda faaliyetlerinde
— Örgüt içi disiplini sağlamada
— Erkekleri eylemlere motive etmede
— Erkeklerin örgütten kaçmalarını engellemede
— PKK hareketinin toplumsal tabana yayılmasını sağlamada
— Eleman kazanmada
kullanıldılar. Öcalan bu gücünü kaybetmemek için hapiste
olduğu dönem boyunca kadınlara yönelik özel ve ayrı mesajlar

--- Sayfa 250 ---
BAL TUZAĞI
EIZI
verdi. Leyla Zana, tüm süreç boyunca Öcalan'ın en güvendiği
isim oldu.
Cleopatra'yla tanışma ve kadın çözümlemeleri...
Öcalan'ın, kendisi üzerinden devletin örgütü kontrol etmeye
çalıştığını ilan ettiği eşi Kesire Yıldırım, ailesi yönüyle devletle sıkı
işbirliği içindeydi. Şeyh Said ve Dersim isyanlarında Kesire'nin
babası Ali Yıldırım, "Dersim Katili" olarak bilinen Korgeneral
Abdullah Alpdoğan ile birlikte çalıştı. Ailecek devlet yanlısı ve
sıkı CHP'li olarak bilindiler.
1951 Elazığ doğumlu Kesire Yıldırım aslen Tuncelili idi. Son-
radan doğum tarihini 21 Ekim 1953 olarak değiştirdi. Dönemin
CHP'li ailelerinin kızları gibi öğretmen olmak istedi ve 1970'te
Elazığ Öğretmen Lisesi'ni bitirdikten sonra Yeniköy Ilkokulu'nda
mesleğe başladı. 1974'te Gazi Üniversitesi Basın Yayın Yüksek
Okulu'yla üniversite hayatına başladı. Dersim olaylarında MAH
(MİT'in o dönemki adı) ile çalışan Baba Ali Yıldırım, kızı üni-
versiteyi kazanınca ailesini de Ankara'ya taşıdı. Merkeze gelince
MİT'le ilişkileri de yeniden ısındı. CHP'li aileden gelen kızı,
üniversitede sol fraksiyonlarla içli dışlı oldu.
Öcalan da bu sırada yavaş yavaş bağlantılarını kuruyordu.
İddiaya göre Pilot Necati kod adlı MIT mensubu tarafından,
kontrollü bir Kürt örgütü kurmak için motive ediliyordu. Hu-
kuksal bazı problemleri olan Öcalan'ın sorunları da bu aşamada
çözülverdi. Öcalan'ın, Cemil Bayık gibi isimlerden etrafına
kurduğu halkaya bu sırada Kesire Yıldırım da girdi. Öcalan,
Kesire'ye aşık oldu. Ikili kısa süre sonra Ankara Gençlik Parkı
içindeki düğün salonunda evlendiler. Ardından hareketin ey-
lemlilik sürecini başlatmak üzere Diyarbakır'a geçtiler.
Kesire, "Fatma" kod adını kullanmaya başladı. Öcalan'dan
çok daha eğitimli bir aileden gelmişti ve sol bilinci ve arka planı

--- Sayfa 251 ---
Eli
CEVHERI GÜVEN
daha yüksekti. Örgütün yapısını Kesire kuruyordu. Öcalan'ın
kuruluş dönemindeki en sıkı yol arkadaşlarından Hüseyin Yıl-
dırım, "Kesire daha bilinçliydi ve Öcalan'ı parmağında oynatı-
yordu" diyecek kadar ileriydi durum. Öcalan'ın yakını Cemil
Bayık ise evliliğin başından itibaren Kesire'yi ajanlılda suçlamış
ancak Öcalan ilginç biçimde bunu dikkate almamıştı.
Öcalan ve Kesire'nin ilişkileri çok uzun süre rayında gitti.
Örgütün kuruluş ve güçlenme aşamasına denk gelen bu yılla-
rın ardından PKK artık bölgenin tek örgütü oldu. Kesire'nin
Öcalan tarafından "Cleopatra" ilan edilmesi de bu dönemin
ardına rastladı.
Öcalan'ın yol arkadaşı Hüseyin Yıldırım'ın anlatımıyla;
"O, aristokrat bir aileden geliyordu. Biz ise köylü çocuğuyuz.
Kesire, benim için, 'ben bunu parmağımda oynatırım' diye
düşünüyor" diyordu. 1978'de evlenmişlerdi ve Kesire, Apo'yu
parmağında oynatıyordu. Ama ben, Şam'daki konuşmaların-
dan Kesire'nin öldürüleceğini anladım. Nitekim 1986'da PKK
kongresinde Kesire yerden yere vuruldu ve tutuklandı. Tasfi-
yecilikle suçlandı. Yunanistan'daki kampa gönderildi. Gitti-
ğimde gördüm, orada çok eziliyordu. Sokaktaki lümpenlerin
elbiselerini ona yıkatıyorlardı. O kadar yardıma ihtiyacı vardı
ki. Ankara'dan arkadaşı Nadire vardı. Hollanda sorumlusuydu.
Kesire'nin durumuyla ilgili ona haber verdirdim. Kesire'yi
kamptan onlar kaçırdılar ve Berlin'e getirdiler. Benimle birlikte
PKK'dan ayrılan arkadaşlardı bunlar."
Öcalan'ın, Kesire'nin ve babasının bağlantılarını bildiği hatta
bunları kullanarak yükseldiği, ancak sonradan bu bağı koparttığı
konuyu araştıran uzmanlar tarafından sürekli dile getirildi. Ancak
bir gerçek vardı ki Öcalan'ın eşi sıradışı bir kadındı.
AK Parti Gaziantep Milletvekili Şamil Tayyar, Kürt Ergene-
konu-Derin PKK'nın Gizli Kodları kitabında, Kesire'nin babası

--- Sayfa 252 ---
BAL TUZAĞI
Ali Yıldırım'ın, bir tanıdığına o sırada MIT binasında bulunan
Öcalan'ı "Bizim Kesire'nin nişanlısı" diye tanıttığı anlatılıyor.
Yığınla bilgi, açıklamalar, itiraflar, anılar birleştiğinde Kesire
üzerindeki bulutlar daha da koyulaşıyor. Öcalan'ın kendi deyi-
miyle on yıl sabrettikten sonra güce ulaştığı anda Kesire'yi yok
etmesi, bir oyun kurulduğunu, ama Öcalan'ın da karşı oyunla
cevap verdiğini gösteriyor.
Kesire'nin bugününe gelince... Öcalan, ajan olarak suçladı-
ğı yüzlerce insanı infaz etti. Ancak aynı suçlamayı yapmasına
rağmen Kesire'ye dokunulmadı. Şu an İskandinav ülkelerin-
de yaşadığı tahmin edilen Kesire'ye bildiklerini açıklaması ve
Öcalan'ın derin bağlantılarını ortaya çıkarması için sayısız çağrı
yapıldı. Ancak Kesire, hemen tüm profesyonel istihbaratçıların
yaptığı gibi davrandı. Kayıplara karıştı ve kulaklarını tıkayarak
hiçbir çağrıya cevap vermeyip konuşmadı.
Öcalan'la evliliği kâğıt üzerinde halen devam ediyor.
23294638940 numaralı Türkiye Cumhuriyeti Kimliğini kul-
lanıyor ve soyismi "Öcalan" olarak geçiyor.
Feodal erkeğe Bal Tuzağı
Örgüt içinde cinselliği yasaklayan Öcalan, kadın kullanımın-
da ise bizatihi kadının cinsiyetini kullanarak Marksist örgütlerin
izinden gitti. Hitap ettiği kitlenin feodal yapısı nedeniyle, di-
ğer örgütlerden daha yoğun biçimde kullandı bunu. Örgütün
militan kadrosunu oluşturan feodal erkeği, kadın üzerinden
yönetti, tahrik etti, bağladı ve ölümüne savaştırdı. Her eylem
grubunun içine en az bir kadın koydurtarak, erkekleri kendini
ispat çabasının içine soktu. Aşırı riskli eylemlerde kadınları
motivasyon konuşmaları yapmakla görevlendirdi, zılgıtı savaş
marşı hüviyetine soktu. Kısacası Öcalan, feodal erkeği, kadının
bedenine dahi dokundurtmadan Bal Tuzağı çarkına soktu.

--- Sayfa 253 ---
9. BÖLÜM
ETİKET OLARAK KADIN
En Güzel Etiket
Kadın üzerinden dünya görüşü algılama, sık başvurulan
yöntemlerden biri. Özellikle doğu toplumlarında etkili sonuç
verdiği de söylenebilir. İslam dininde kadının giyiniş tarzındaki
bariz farklılık dünya görüşü okumayı oldukça kolaylaştırıyor.
Erkeklerin dünya görüşü ve ideolojik duruşlarını çözmek
çoğu durumda oldukça zor ya da özel bir çaba gerektiriyor.
Ancak kadınların başında türban varsa anında ve kolayca dünya
görüşleri hakkında fikir sahibi olunabiliyor.
Kadınlar için durum sadece türbanla sınırlı değil elbette. Tür-
banlı bir kadın "dindar" ya da "dinci" olarak sıkça nitelenirken;
dekolte tercih eden bir kadın ise hafifmeşrep olarak görülebiliyor.
Bunun, kendi içinde kategorileri de mevcut. Türbanın altından
saçlarını topuz biçiminde bağlayarak kafasının arka tarafını dik
yapan kadınlar `iilkücü' olarak bilinirken, siyah renk başörtüsü
takanlar 'tarikat ehli', renkli başörtüsü takanlar `cemaatçi', başör-
tüsünü boynuna dolayanlar 'siyasal islamcı' olarak nitelenebiliyor.
Tesettürlü kıyafetin altındaki Converse ayakkabılar da yine ayrı
aidiyet yorumlarına yol açıyor.
Arada sırada da olsa ölçülü dekolte giyen bir kadın ise, hak-
kındaki "modern kadın" yargısını pekiştirmiş oluyor.

--- Sayfa 254 ---
BAL TUZAĞI
Eli
Kadınların görünüşleri etrafında oluşan bu algılar, Türkiye'de
devletin ciddi kurumları tarafından resmi bir veri gibi kabul
görüyor. Mevcut sistemi kuran ve idare eden Türk Silahlı Kuv-
vetleri, 19601ardan başlayıp, 28 Şubat sürecinde zirveye çıkacak
biçimde kadını bir etiketleme/fişleme aracı olarak kullandı.
Erkek egemen bir toplum olan Türkiye'de, devletin ve siya-
setin güçlü isimlerinin hemen tamamı erkeklerden oluşuyor.
Güçlü konumların müstakbel sahipleri de doğal olarak erkekler
oluyor. Bu noktada TSK, özellikle "kurmay albay" aşamasında,
yani generalliğin bir adım öncesine yükselmiş subayların, dünya
görüşünü tespit edebilmek için eşlerinin görünüşüne odaldamyor.
Eşi türbanlı bir subay TSK için kesin olarak irticacı kategorisinde
yer alıyor ve "kurmaylığa" yükselme ihtimali bulunmuyor.
Başörtüsü, Türkiye'de yüzde 50'nin üstünde yaygınlığa sa-
hipken, tek bir türbanlı general eşi bulunmamasının sebebi bu
bilinçli tercih.
Kurucu ve hâkim TSK, kadını bir etiketleme aracı olarak
kullanınca, devletin diğer kurumları ve toplumun katmanlarının
aynı yöntemi kullanması kaçınılmaz oluyor. Hegemonik güç
her alanda olduğu gibi burada da belirleyici.
Eşi türbanlı bir erkeğin muhafazakâr/dindar/mürteci skala-
sındaki bir konuma yerleştirilmesi kaçınılmaz.
Hayatında din, önemli bir yer edinmeyen seküler bir erke-
ğin, başürtülü bir kıza aşık olup evlenme ihtimaline devlette ve
toplumda ihtimal verme oranı sıfıra yakın.
28 Şubat sürecinin daha sonra ortaya çıkan sayısız fişleme tu-
tanağında bu durum açık örnelderiyle görülebiliyor. 28 Şubat'ın
beyni olarak nitelenen Batı Çalışma Grubu'nun devletin ve
toplumun bütün alanlarını fışlediği belgelerde "eşi türbanlıdır"
ibaresine sıkça rastlamak mümkün. Bir erkeği algılamak için
eşi üzerinden yapılan analizin not düşülmüş tipik örneği bu.

--- Sayfa 255 ---
CEVHERI GÜVEN
Kaymakam, belediye başkanı, astsubay, polis, işadamı, memur
gibi çeşitli sıfatlar taşıyan her ismin karşısına eşinin başının açık
olup olmadığı Batı Çalışma Grubu tarafından işlenip devletin
resmi belgesi niteliğine sokulmuş. Bu fişlemelerde "mini etekli"
olmak ise ayrı bir kategoriye işaret ediyor. Batı Çalışma Grubu
belgelerine göre eşi ara sıra da olsa mini etek giyen birisi "mo-
dern" sıfatını hak ediyor.
Laikliğin, ana ekseni oluşturduğu 28 Şubat sürecinde bu bakış
açısının etkisiyle kavga, kadınlar üzerinden verildi. Karısının gi-
yinişi nedeniyle etiketlenmekten ve kariyerinin mahvolmasından
çekinen çok sayıda resmi/sivil devlet görevlileri, hayatlarının iki-
lemiyle karşı karşıya kaldılar. Bunlardan bir kısmı başını açmayı
reddeden eşlerinden boşandılar. Bir kısmının eşi başını açtı. İki
seçeneği de tercih etmeyenler ise TSK'dan Yüksek Askeri Şura
kararlarıyla ihraç edildiler. Sivil bürokrasi de ise çeşitli soruş-
turmalarla boğuşmak ya da APK olarak bilinen pasif görevlere
kaydırılmak durumunda kaldılar.
Yaşananların, kadınlar üzerinde bıraktığı travmatik etkiler
sosyolog ve psikologlar tarafından inceleme konusu yapıldı.
Süreç içinde çeşitli kadın örgütlerinin ve kadın düşünürlerin
de bu kolaycı algıya itirazları oldu. En çok verilen örnek ise
aynı ölçüde dindar bir erkeğin üniversiteye girebilmesine kar-
şın, türbanlı kızların üniversiteye girememesiydi. Bu tartışma-
lar "devlet"in çok da dikkate aldığı tartışmalar olmadı. Sebebi
Cumhuriyet'in kuruluş biçimiyle ilgiliydi. Kuruluş aşamasında
şekli değişikliklere öncelik verilmişti. Kılık Kıyafet Kanunu'nda
getirilen yasaklar ve şapka gibi zorunluluklar "görünüşün" de-
ğiştirilmesine verilen önceliği gösteriyordu. 28 Şubat'ta zirveye
çıkan gerilimde de devlet aynı öncelikle hareket etti.
Konuyu anlamamaa yardımcı olacak en çarpıcı örnek, Ge-
nelkurmay Başkanı Hilmi Özkök ve eşiyle
algı. Adalet ve
Kalkınma Partisi iktidarının ilk yıllanndalçi darbe girişirrılerinin

--- Sayfa 256 ---
BAL TUZAĞI
Eli
önüne set çeken isimdi dönemin Genelkurmay Başkanı Özkök...
Şu an tamamı yargılama konusu olan bu darbe girişimlerinin
içinde yer alan isimlerin kendi aralarında yaptıkları görüşmeler
ve yazışmalara yıllar sonra Ergenekon Davası sürecinde tanık
olabildik. Özkök'ün darbe girişimlerine destek vermemesi hatta
açıkça engel teşkil etmesi karşısında Şahin Generaller kendi
aralarında Özkök'ün irticacı olup olmadığını uzun uzun tar-
tışmış görünüyorlar. Son tahlilde Özkök'e irticacı yaftasının
yapıştırılmasını engelleyen faktör ise ne parlak subaylık geçmişi,
ne yurt dışı görevleri ne de çeşitli konuşmalarda ifade ettiği laik
demokratik cumhuriyet ve Atatürkçülük vurgularıydı. Özkök'e
açıkça irticacı damgasını vurmaktan Şahin Genarelleri engelleyen
şey; eşinin giydiği diz üstü etekti.
Kendi aralarında yaptıkları konuşmalarda, Özkök'ün eşinin
modern giyinişi üzerinde detaylı duruyor ve geçmişte de böyle
giyindiğine yönelik tespitleri yaptıktan sonra, ikbal beklentisi
nedeniyle Darbe girişimlerinin önünde set olduğu sonucuna
varıyorlardı. Özkök de muhtemelen bunu bildiği için yaptığı
kritik birkaç konuşmasında kendisinin dindar ya da irticacı ol-
madığını savunmaktan ziyade Adalet ve Kalkınma Partisi'nden
hiçbir ikbal beklentisi olmadığını ima ediyor, Genelkurmay
Başkanlığı'nın yapacağı son görev olacağını vurguluyordu.
Özkök için eşinin diz üstü etek giymesi, o dönem için pozitif
bir etiketleme doğururken, AK Parti çok defa tersiyle suçlandı.
Özellikle "kadrolaşma" haberlerinin sık yapıldığı dönemde, ata-
nan her bürokratın eşinin fotoğrafı bulunarak gazetelere basıldı.
Üstelik bunlar marjinal gazeteler değil, Türkiye'nin çok satan
güçlü gazeteleriydi çoğunlukla.
".... Kurumuna Atanan Genel Müdür'ün eşinin başörtülü
olduğu ortaya çıktı" şeklindeki haberlerden sayısız örnek say-
mak mümkün. Hatta kabineye seçilen bakanlarla ilgili de AK
Parti'nin "türban" kriteri uyguladığı iddia edildi. Bakanların

--- Sayfa 257 ---
Eill
CEVHERI GÜVEN
eşlerinin fotoğrafları yan yana konularak yapılan "Türbanlı
Kabine" haberleri de gazete sayfalarını bolca doldurdu.
Kadını "etiketleme aracı" olarak kullanan farklı kesimler,
değişik konjonktüre göre birbirlerini aynı şeyi yapmakla suçla-
maktan çekinmediler.
Hatta bu etiketleme bireyleri aşıp ülke için de kullanıldı.
Çankaya ya eşi türbanlı bir cumhurbaşkanının seçilmesinin
riskleri üzerinde durulurken, uluslararası alanda Türkiye'nin
imajının değişeceği yorumları yapıldı. Özellikle Batı'da eşi tür-
banlı Başbakan'dan sonra eşi türbanlı Cumhurbaşkanı'nın "ek-
sen kayması" olarak yorumlanacağı, uluslararası toplantılarda
eşlerle verilen fotoğraflarda Türbanlı First Lady'nin Türkiye'nin
batılı imajını yok edeceği savunuldu. Bu yorumlar kadını —ülke
boyutunda- etiketleme aracı olarak görmenin açık yansımaları.
Abdullah Gürün yeterliliği konuşulmuyor, tartışma tamamen
eşi üzerinden yürüyordu.
Duruma "ayrımcılık-hak özgürlükler" üzerinden bakılacak
olursa söylenebilecek çok şey var. Ancak bu kitabın konusu bu
değil. Yapılanın devlet ve istihbarat boyutu üzerinde duracağız.
Kadın üzerinden erkeğin fikri altyapısını, dünya görüşünü
anlamaya çalışmanın isabetsiz sonuçlar verdiğini söyleyemeyiz.
Türbanlı bir kızla evlenen erkek çok büyük ihtimalle dindardır.
Anadolu kırsalında kendisi dindar olmasa da "namus" algısı
nedeniyle başörtülü eşle evlenme durumu söz konusu. Ancak
üst düzey insanlarda "namus" değil dünya görüşünün tercih
nedeni olduğunu söyleyebiliriz. Eşi mini etek giyen bir erkeğin
dini duyguları hayatının ana unsuru olarak görmediğini de
söyleyebiliriz. Eş üzerinden etiketleme yapanların yüksek isabet
oranı da buradan kaynaklanıyor.
Amaç "dindar" birini tespit etmekse, en zahmetsiz yoldan
başlanması öngörülebilir. Karşılaşılan tabloda eş türbanhysa,

--- Sayfa 258 ---
BAL TUZAĞI
çoğunlukla ikinci bir delil arama gereği de görülmez. Kadının
giyimine getirilen kısıtlamalar, oryantalist algıların da besleme-
siyle Batı'da da hemen aynı.
RABİA KAZAN VE ETİKETLEME
Kadının etiket olarak kullanılmasının uluslararası çapta ör-
neğini Mehmet Ali Ağca'da gördük...
Papa 2. Jean Paul'a yönelik suikast girişimiyle dünyaya ismini
duyuran Mehmet Ali Ağca'nın etrafinda hep bir sır perdesi oldu.
Ağca ismini, Milliyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Abdi
İpekçi suikasti ile duyurdu. 1 Şubat 1979 yılında gerçekleşen
suikastte İpekçi hayatını kaybetti. Olaydan 5 ay sonra Ağca,
suikastin tetikçisi sıfatıyla yakalandı. Türkiye'nin adım adım
12 Eylül Darbesine gittiği o günlerde, polisin Ağca suikasti gibi
önemli bir olayı kısa sürede aydınlatması şaşkınlık yaratmıştı.
Katili yakalayan polis ekibine göre ise suikast aydınlanmamış,
sadece tetikçi ele geçirilmişti. Ağca iyi sorgulanmalı ve cinayetin
neden işlendiği, arkasındaki bağlantılar çözülmeliydi. Polis ekibi,
Ağca'nın sağlıklı biçimde sorgulanabilmesi için ek gözaltı süresi
talep etti. Bu talep herkesi şaşırtan biçimde hızla reddedildi ve
Ağca polisin elinden kaçırılırcasına Maltepe Askeri Cezaevi'ne
konuldu.
Polisin 5 ayda yakalayabildiği Ağca'nın cezaevi günleri de he-
men bu kadar sürecekti. Askeri cezaevine konduktan 6 ay sonra
Kasım 1979'da firar etti. Aslında buna bir firar bile denemezdi.
Cezaevinden kaçırılmasında içeriden ve dışarıdan büyük des-
tek almış, bütün şartlar ayarlanmış ve Ağca adeta elini kolunu
sallayarak dışarı çıkıp Türkiye'yi terk etmişti.
Ağca kaçtıktan sonra gıyabında idam kararı verildi ama
Türkiye'de 12 Eylül 1980 darbesi olmuştu ve Ağca aranmıyordu
bile. Bu sırada yurt dışında değişik bağlantılara sokulan Ağca,

--- Sayfa 259 ---
EDI
CEVHERI GÜVEN
uluslararası çapta bir suikast için hazırlanmıştı. Tarihler 13 Mayıs
1981'i gösterdiğinde tabancasından çıkan kurşunların hedefi
Papa II. Jean Paul'dü. Papa suikastten yaralı olarak kurtulurken,
Ağca yakalanmış ve cezaevine konulmuştu.
Tıpkı İpekçi suikastinde olduğu gibi Papa suikastinin de
arkası karanlık kalacaktı. İtalya'da Gladyo'nun en etkin olduğu
yıllardı. Resmi kayıtlarda cezaevinde Ağcdnın 28 defa sorgulan-
dığı görünüyor ama suikastin arka planına ilişkin hiçbir somut
bilgi, yargıyla ve kamuoyuyla paylaşılmıyordu. Ağca nihayetinde
ömür boyu hapis cezası alsa da suikastin aydınlandığını söylemek
mümkün değildi.
Suikastle ilgili teorilerin konuşulduğu tüm bu dönemde
Ağca'nın "Müslüman-Türk Milliyetçisi" olduğu yönünde profil
oturtma çabaları dikkat çekiciydi. Daha doğrusu Papa Suikastini
bu iki mötivasyonla işlediğine ilişkin kanaat oluşturma çabaları.
Bu çabalar Ağca'nın tahliye tarihi yaklaştıkça doruk yapacaktı.
Kimilerinin deli saçması olarak nitelediği tarzda garip açıklamalar
yapan Ağca nin beyanlarına güven kalmamıştı çünkü. Kurgu-.
iman "Islamcı Türk Milliyetçisi Suikastle" kanaatinin güçlü
biçimde devam etmesi için Ağca dışında faktörler şart olmuştu.
Papa'nın affettiği, Italyan Cumhurbaşkanı'nın affını onayla-
yarak Türkiye'ye iade ettiği Ağca, devam eden yıllarda Rahşan
Affı dâhil bilimum aflardan yararlandı.
Tahliye tarihi yaklaştığında tanıdığımız tezler medyada gırla
gitmeye başladı. Temcit pilavına dönmüş Bulgaristan bağlantısı
yine aynı medya organlarınca ısıtılıp piyasaya sürüldü.
Asıl bomba ise aniden ortaya çıkıveren genç ve güzel kızdı...
Güzel kadın medyada her zaman iyi haber demekti. Gazeteler
Mehmet Ali Ağca'nın aşk haberleriyle doldu. 30 yaşındaki Ra-
bia Özden Kazan, 47 yaşındaki Mehmet Ali Ağca ile tanışmış,
ilişkisini ilerletmiş ve nişanlanma boyutuna gelmişti. Evliliğe
giden seviyeli bir birliktelik söz konusuydu.

--- Sayfa 260 ---
BAL TUZAĞI
Eli
24 Mart 2005'te gazetelerde konuyla ilgili ilk haber çıktı.
Nişanlanma haberiydi bu. Haberin eşliğinde ilişkinin hikâyesi
de anlatılıyordu:
"47 yaşındaki Ağca, 1 yıl önce nişanlandığı Rabia Özden Kazan'ı,
gazetedeki köşesinde bulunan fotoğrafından görüp beğenmiş.
Ortak bir tanıdıkları Ağca'nın önce mektup yazıp tanıştığı Ra-
bia Özden Kazan'ı daha sonra cezaevine davet ettiğini söyledi.
Ağca, cezaevi ziyaretinin ardından bir aile büyüğünü Ortadoğu
Gazetesi'ne gönderip Rabia Özden Kazan'ı resmen istetti. Bir
yıl önce Mehmet Ali Ağca ve Rabia Özden Kazan cezaevinde
sade bir törenle yüzük takarak nişanlandılar." (Hürriyet)
Ağca'ya Mükemmel Etiketleme
Okuyanlara "cezaevindeki mahkûm ile güzel kızın aşk masalı"
gibi görünen bu hikâyenin büyük fotoğrafı oldukça etkileyiciydi.
Büyük fotoğrafta Rabia Özden Kazan'ın profıli, yani yapacağı
"etiketleme" vardı.
Rabia Özden Kazan, türbanhydı ve Ortadoğu gazetesinde
köşe yazarıydı. Türban, dindar Müslümanlığı; Ortadoğu gazetesi
ise milliyetçilik ve Ülkücülüğü temsil ediyordu.
Ulusal ve uluslararası bütün gazetelerde Rabia'nın bu iki
yönü ön plana çıkartılıyordu. Tepeden tırnağa tesettürlü Rabia
Özden Kazan, son derece çarpıcı renkler seçiyor medya açı-
sından iyi görsel materyal veriyordu. Bazen baştan aşağı beyaz,
bazen baştan aşaği siyah......Tesettürlü olduğunu fark ettirecek,
üniforma biçimli tek renk kıyafetler tercih ediyordu. Ortadoğu
Gazetesi'ndeki köşesinde ise "siyah" tercih etmişti.
Yıllarca hapishanede kalmış ve ruh sağlığı konusunda şüp-
heler uyandıran, sözleriyle hakkında kanaat oluşturulamaz hale
gelmiş. Mehmet Ali Ağca; Rabia Kazadla üzerinden çıkmayacak
bir etiket kazanmıştı.

--- Sayfa 261 ---
CEVHERI GÜVEN
260
Tesettürlü nişanlisı, Ağca'nın kimliğini tanımlıyordu. Papa
suikastçisinin "Dindar bir Müslüman" olduğunun tanımıydı bu.
Dışarıdaki sevgilisi Ağca'nın kimliği olmuştu. MHP'nin yayın
organı olarak lanse edilen Ortadoğu Gazetesi'nde yazması ise
"Dindar Müslümanlığın" yanına "Türk Milliyetçiliğini" otur-
tuyordu.
Tüm bu süreçte medya hiç ihmal edilmedi. Kazan'ın ceza-
evinde Ağca'yı ziyaretlerinden nasıl oluyorsa bütün medyanın
haberi oluyor, fotoğraflar ve görüntüler rahat rahat çekilebiliyor-
du. Kazan, hem gazetelere hem televizyonlara röportaj vermeyi
ihmal etmiyor, görünebildiği kadar görünüyordu. O göründükçe,
İslami ve milliyetçi vurgular yaptıkça, Ağca hakkındaki kanaat
pekişiyordu.
Ağca'nın profili böylece değişmez kanaat boyutuna ilerletilmiş,
uluslararası medyada da peçeye yakın derecede yüzünü türbanla
kapatan sevgilisiyle fotoğrafları basılır, hakkında yorumlar yapılır
olmuştu. Ağca'nın tahliye olup nişanlısıyla "umre"ye gitmesiyle
iş tamamen bitirilecek ve Papa Suikastçisi hakkında hüküm
değişmez boyuta ilerletilebilecekti.
Ancak beklenmeyen gelişmeler oldu. 2006 yılının başında ce-
zaevinden çıkması beklenen Ağca'nın tahliyesinde problem çıktı.

--- Sayfa 262 ---
BAL TUZAĞI
Eli
2005 yılını Ağca ve türbanlı sevgilisiyle ilgili haberlerle geçiren
Türkiye, 2006'nın ilk günlerinde Ağca'nın serbest bırakılması
haberlerini okumaya başladı. Neredeyse bütün aflardan yarar-
lanan Ağca, 12 Ocak 2006'da serbest bırakıldı.
Beklenmeyen gelişme ise Adalet Bakanlığı'nın Yargıtay'a
yaptığı itiraz oldu. Itirazı değerlendiren Yargıtay, tahliye kararını
oy birliğiyle bozdu. İki ayrı suikast, gasp, hırsızlık gibi farklı
suçlar ve bunlardan uğradığı farklı farklı aflarla yargılama süreci
karma karışık hale gelen Ağca'nın cezasının yanlış hesaplandığı
ortaya çıktı. Ağca polis tarafından yakalandı ve Ocak 2010'a
kadar sürecek dört yıllık cezaevi hayatına geri döndü.
Dört yıl oldukça uzun bir süreydi ve tahliyesinden önce patlak
veren aşk hikâyesinin bu kadar beklemeye tahammülü yoktu.
Ağca-Rabia aşkı bir anda haber olmaz hale geldi ve unutuldu.
Rabia Kazan, çoktan yurt dışına çıkmış, Milliyetçi Ortadoğu
Gazetesi'ndeki köşesini bırakmıştı... Kazan'dan yıllarca haber
alamayacaktık.
Ta ki Rabia Kazan'ın türbanı dönemsel olarak taktığı gerçeğini
görene kadar. Kazan da tıpkı Fadime Şahin ve Emire Kalkancı
gibi bir süre sonra türbanını çıkarmış olarak karşımıza çıkıverdi.
Ancak onun öncesinde bir dizi baş döndürücü gelişmelere de
şahit olduk.
Gazetelerde "Ülkücü Rabia" olarak anılan Ağca'nın nişanlısı,
bir anda yeni aşkıyla gündeme geldi. Ağca'nın İtalyanca yazdığı,
bu yüzden dil öğrenmek için Italya'ya gittiği söylenen Kazan,
burada yeni bir aşka yelken açmıştı. Ülkücü ve dindar Rabia'nın
yeni aşkı solcu bir italyan'dı.
Kazan, Komünist Parti'de politika yapan Italyan Avukat Gi-
ocinto Licursi ile nişanlı olduklarını, üç yıl süren bir birliktelik
yaşadıklarını ve artık evlilik vakti geldiğini açıklayıverdi. Bu
haberin gazetelere düşmesinden kısa süre sonra farklı dezen-

--- Sayfa 263 ---
CEVHERI GÜVEN
formasyon haberleri patladı. Kazan'ın yeni eşini Müslüman
yaptığı hatta kısa süre sonra sünnet olacağı yazılıyordu. Ancak
ünlü gazeteci Reha Erus'un nikâh şahidi olduğu düğün fotoğ-
raflarını gördüğümüzde gerçek oldukça farklı çıktı. Düğün bir
kilisede yapılıyordu. "Bütün klişeleri kıran kızımız Rabia" beyaz
gelinlikler içinde tesettürlü haldeydi kilisede.
Aniden Ortaya Çıkan Kadınlar
Türkiye aniden ortaya çıkan kadınlar açısından oldukça tec-
rübeli. Aniden ortaya çıkan ve tozu dumana katan bu kadınların
bir süre sonra göründülderinden çok daha farklı yönlerine şahit
olmadan kaynaklanıyor bu. 28 Şubat süreci en çok örneğin
yaşandığı dönemdir.
Türbanlı Ülkücü olarak bildiğimiz Rabia'nın bir İtalyan'la
evlenmesi, hafızalardaki "aniden ortaya çıkan kadın" fenomenini
canlandırıverdi. Dahası vardı tabi...
Rabia bir süre sonra yine aniden, başı açık fotoğraflarla boy
gösteriverdi. Bir dergiye verdiği pozlarda simsiyah saçlarını aç-
mış hatta dekolteli görülüyordu. "Rabia türbanı attı" baskıdan
eşliğinde gazeteler haberi büyütürken, internet sitelerinde Rabia
Kazan fotogalerileri yayınlanıyordu..
Simsiyah saçlarıyla vamp bir kadın olarak ortaya çıkan Rabia
Kazan'ın yeni ve modern görüntüsüne gözler alışırken, Rabia'nın
da şöhrete alıştığını fark ettik. Ağca'yla nişanlılık sürecinde sü-
rekli medyanın gündeminde olan Rabia anlaşılan bunu sevmişti.
Evliliği ve başını açması derken sıra ezber bozan açıklamalara
geldi.
Türkiye'ye gelen Rabia, gazetelere röportaj vermeye, televiz-
yonlarda boy göstermeye başladı. Türbanlı ve türbansız hayatını
anlatmakla başlayıp, çocukken başını annesinin baskıyla nasıl
kapadığını özetleyen hikayesiyle devam ediyordu.

--- Sayfa 264 ---
BAL TUZAĞI
£23
Başının kapalı olduğu dönemde yaşadığı zorlukları, bir gece
kulübüne bile gidemediğini, ata binemediğini, piyano çalama-
dığını, arkadaşlarıyla çılgınlık yapamadığını anlatan Rabia, yeni
hayatında her şeye doya doya saldırdığını, artık özgür olduğunu
söylüyordu.
Başörtüsünü çıkardığında hissettiği şeyin çıplaklık değil, öz-
gürlük olduğunu anlatıyordu. Yeni hali nedeniyle çeşitli baskılara
maruz kaldığını, bu nedenle İtalya'da rahatlıkla dekolte giyerken,
Türkiye'de halen çekindiğini de eklemeyi ihmal etmiyordu.
Başörtüsü kendi seçimi olmayan, başka kıyafetler giymek
isteyen ama giyemeyen bütün kadınları "hiçbir şey imkânsız
değil" diyerek başlarını açmaya çağıran Rabia, kendisinin med-
ya önünde biri olmasına rağmen bunu başardığını ve herkesin
başarabileceğini söylüyordu.
Mantar gibi aniden ortaya çıkanlar ve kamuoyunda ilk ta-
nındıldarı imajlarını/duruşlarını köklü biçimde değiştirenler, bir
samimiyetsizlik algısıyla karşı karşıya kalırlar. Rabia'nın sürecini
en iyi özetleyen cümle de katıldığı televizyon programında Okan
Bayülgen tarafından sarfedilecekti: "Ben sizinle karşılaştığım
zaman ürperti duyuyorum. Bu güzel bir hanım olduğunuz
için olabilir. Alınmayın ama aslında ben her zaman sizi biraz
samimiyetsiz buldum. Böyle düşünen başka insanlar da var mı?"
Bu soruya "yok" demek oldukça zor.
Rabia Kazan ve Mehmet Ali Ağca'yı yan yana koyarak dü-
şünenlerin bunun bir aşk süreci olduğunu söyleyebilmelerinin
zor olduğu gibi.
Kamuoyunun gözünde Rabia da aniden ortaya çıkan, çıkı-
şıyla amaçlanan şeyleri düşündürten, yazdırtan sonra da ortadan
kaybolup, bambaşka bir kimliğe bürünen kadınlar kategorisine
girmişti.

--- Sayfa 265 ---
10. BÖLÜM
BAL TUZAKLARININ EN ÖLÜMCÜLÜ
Yüzyıllardır Bal Tuzakları'nda ağırlıklı biçimde kadınlar kulla-
nıldı. Erkeklerin yer aldığı Bal Tuzaklarının etkili sonuçlar verdiği
örnekler de az değil. En ölümcül Bal Tuzakları ise kuşkusuz
eşcinselik üzerine kurulanlar. İfşa ve şantaj üzerine işletilen Bal
Tuzaldarında, toplumun değerlerine terslik durumu ne kadar
yüksekse sonuç o denli etkili olur. Eşcinsellik üzerine kurulu
Bal Tuzakladnın ölümcül olmasının nedeni de budur.
Özellikle devlette üst düzey görev alanlardan eşcinsel eğilimi
olanlar ikili ve gizli yaşar. Hedef seçilen kişi görünürde hetero-
seksüel bir hayat sürüyorken saklı olarak eşcinsel ilişki yaşıyorsa
gizli servisler tarafından kolayca tespit edilir ve öncelikli olarak
kasete alınmaya çalışılır. Çoğunlukla kullanılmayan ancak elde
tutulan bu tip ilişki kasetleri, gizli servislerin arşivlerinde bekler.
Kullanıldıklarında ise ölümcül sonuçlar verirler.
Bal Tuzağı' nın her türünü kullanan Rus İstihbaratı bu konuda
da oldukça mahirdir.
MUHABİ Rİ N ÖLÜMÜ
İngiliz Daily Telegraph Gazetesi'nin Moskova Muhabiri Je-
remy Wolfenden'in ölümle sonuçlanan dramatik hikâyesi eşcin-

--- Sayfa 266 ---
BAL TUZAĞI
BEI
sellik üzerine kurulu Bal Tuzağı'nın çarpıcı etkilerini göstermesi
açısından önemli.
Daily Telegraph adına 1 9601arda Moskova'da muhabirlik
yapan Jeremy Wolfenden iyi derecede Rusça biliyordu ve daha
20'li yaşlardaydı. Ülkede bulunan her yabancı gibi KGB onu
da takip ediyordu. Genç muhabirin güzel Rus kızlarla yaşadığı
maceralar kuşkusuz KGB tarafından izleniyordu ama takip sı-
rasında Jeremy'nin eşcinsel eğilimleri olduğu tespit edildi. Fırsat
hemen değerlendirildi. Dış Ticaret Bakanlığı'nın yakışıklı bir
erkek çalışana görev verildi. Jeremy ile kısa sürede samimiyetini
ilerletip, cinsel ilişkiye girmeyi başardı. O an odaya giren KGB
ajanları ikiliyi çırılçıplak vaziyette fotoğraflayıp hızla uzaklaştılar.
Görüntüler çekildikten kısa süre sonra KGB ajanları kapı-
sını çaldı. Moskova adına casusluk yapmazsa görüntülerinin
anında bütün amirlerine gönderileceği ve meslek hayatının
bitirileceği söylendi. Şantaja boyun eğse de eğmese de hayatının
mahvolacağını düşünen Jeremy, üçüncü bir yol denedi. İngilte-
re Büyükelçiliği'ne gitti ve olanları bütün çıplaklığıyla anlattı.
Ancak hiç beldemediği bir durum oluştu.
İngiliz İstihbaratı, teklifi kabul etmesini ve çift taraflı ajan
olarak çalışmasını istedi. Birleşik Krallık'ın verdiği yanlış bilgileri
KGB'ya aktarması, oradan duyduklarını ve şahit olduklarını
ise kendilerine iletmesi isteniyordu. Jeremy'nin başka çaresi
yoktu. İki taraflı şantaj ve baskıya maruz kalarak boyun eğdi.
Bu şekilde geçirdiği birkaç yılda kirli ilişkilere bulaştığı yavaş
yavaş duyulmaya başladı ve bir gazeteci için en değerli şey olan
itibarını kaybetti. Yaşadığı ağır travma hali alkole sarılmasına
yol açtı. Casusluk serüvenini bitirmek için her yolu denerken,
Moskova'da tanıştığı İngiliz bir kadınla evlendi. Evlilikle birlikte
gazetesine baskı yaparak Moskova muhabirliğinden merkeze
alınmayı sağladı. İki taraf için de kullanılamaz bir eleman haline

--- Sayfa 267 ---
CEVHERI GÜVEN
gelme planı tutmuştu ama Moskova'da casusluk yaptığına ilişkin
dedikodular nedeniyle merkezden tekrar uzaklaşmak zorunda
kaldı. Gazetesinin Washington bürosuna geçti.
Bir kadınla evli olma planı tutmadı. Evli erkek profıli, ha-
yatını istediği yönde değiştirmedi ve yaşadığı eşcinsel ilişki ne-
deniyle hep kullanıma açık oldu. 1965'te Washington'da İngi-
liz Büyükelçiliği'nin verdiği partide İngiliz İstihbaratı yeniden
karşısına çıktı. Tekrar istihbarat faaliyetlerinde kullanılmaya
başlandı. Peşini bırakmayan casusluk kariyeri, alkolik olmasına
neden oldu. 28 Aralık 1965'te 31 yaşındayken, beyin kanaması
nedeniyle öldü. Banyoda bir düşme sonucu beyin kanaması
geçirdiği kayıtlara geçti. Ancak gerçek ölüm nedeniyle ilgili çok
sayıda spekülasyon yapıldı.
Arkadaşları, KGB ve İngiliz istihbaratının, Jeremy'nin ya-
şam sevincini yok ettiğini sürekli olarak kasetini düşündüğü,
kullanıldığı faaliyetler nedeniyle kendine olan saygısının yok
olduğunu söylediler. 31 yaşında yaşama gözlerini yumarken,
Bal Tuzağı'nın en ölümcül çeşidinin paramparça ettiği bir hayat
hikâyesi bıraktı geriye.
REKTÖRÜ BİTİREN KAYIT
Sürekli istihbarat üretme zorunluluğu yoksa eşcinselliği kul-
lanmak daha hızlı sonuç veriyor. Komplike bir kurguya gerek
dahi kalmadan hedef kişinin eşcinsel ilişkilerini zihinlere dü-
şürmek yeterli. Kaset ya da fotoğrafa gerek kalmadan, birkaç
küçük delil, toplumsal itibarı yok etmeye yetiyor. Tek yatağı
bulunan bir otel odasında iki erkeğin gecelediğini gösterir bir
fatura bile izah' zor durumlara yol açabilir.
Hele Türkiye gibi eşcinsel ilişkilerin yaygın olmadığı top-
lumlarda sonuç almak çok daha kolaydır. Türkiye'nin mevcudu

--- Sayfa 268 ---
BAL TUZAĞI
bakımından en büyük üniversitesi Gazi'de amatör çapta ama
bitirici sonuç veren olay bizzat Rektör Kadri Yamaç'ın başından
geçti. Bütün aşamaları gizli tutulan olay, konu yargıya intikal
edip savcı tarafından iddianamesi yazılınca patlak verdi.
Habertürk Gazetesi'nden Cemal Doğan imzasıyla çıkan
haberde Ağustos 2010'da yaşanan skandal anlatılıyordu; Gazi
Üniversitesi'nin eski Rektörü Prof. Dr. Kadri Yamaç, yakın ko-
ruması Serdar Göçer'le ilişkiye girmişti.
İddianameye göre, Prof. Yamaç, yakın koruması Serdar
Göçer'le kendi evinde alkol aldı. Bir süre sonra ikili ilişkiye
girdi. Bu anlar, koruma Göçer tarafından cep telefonuyla kayda
alındı. Koruma, kayıtları kardeşiyle paylaştı. İkili, CD ortamına
aktardıkları görüntülerle ilgili önce Yamaç'a bir mektup yazdı.
Ardından telefon açarak CD'yi basına vermeme karşılığında
150 bin lira istediler.
Hikayenin sonunda şantajın sonu gelmedi ve Yamaç, kendini
de durumu da ifşa etme pahasına her şeyi polise anlattı. Emniyet
Yamaç'la beraber operasyon planladı. Yamaç, kendisiyle buluşan
şantajcılarma parayı vermek üzereyken polis baskın yaptı. Göçer
kardeşler ifadelerinde suçlarını kabul ettiler ancak görüntüleri
fantezi olsun diye çektiklerini olayın sonradan farklı boyuta
geldiğini savundular.
Prof. Dr. Kadri Yamaç ise olanları hiç hatırlamadığını, alkolün
etkisindeyken birtakım olayların meydana gelmiş olabileceğini
anlatıyordu. Ancak bir rektörün korumasıyla evinde içki içecek
kadar samimi davranması hayli şüphe uyandırıcıydı.
Sonuçta ne olursa olsun Yamaç amatör düzeyde de olsa en
öldürücü Bal Tuzağı'na zorlama olmaksızın düşmüştü. TED
Kolejli olan, Ankara Tıp, Arkansas Tıp'ta eğitim gören ve birkaç
üniversitede kurucu rektörlük yapan Yamaç'ın parlak kariyeri

--- Sayfa 269 ---
Ein
CEVHERI GÜVEN
öldürücü biçimde son buldu. Rektör bey, hayatının geri kala-
nını gözlerden uzak, kendisini de olayı da unutturacak biçimde
yaşamak durumunda kaldı.
DİRİ Dİ Rİ YAKİLAN TRANSEKSÜEL
İtalya'da yaşanan örnek ise daha çarpıcıydı. Eşcinselliğin bir
ileri boyutunda transeksüellerle ilişkinin kayda alınması söz
konusuydu. Toplumun değerlerine daha da zıt bu durumun
sonucu ise tam anlamıyla vahşet olmuştu.
Aslında İtalyan kamuoyu Başbakan Silvio Berlusconi'nin
özel yaşamıyla fazlasıyla meşguldü. Ekranlara her gün başka bir
telekız çıkıyor ve Berlusconi'yle olan maceralarını anlatıyordu.
İtalyan efsanesi haline gelen Berlusconi ise medya ve muhalefet
partilerinin kendisiyle ilgili ciddi söylem geliştiremediklerini ve
gündemi kerhaneye çevirdiklerini iddia ediyordu.
Başbakan böylesine zor durumdayken, muhalefetten Lazio
Bölge Başkanı Piero Marrozzo'nun Brenda isimli bir transeksü-
elle çekilmiş 1,5 dakikalık seks görüntüsü ortaya çıkıverdi. Bu
kez seksle vurulan muhalefetti. Marrozzo, Roma'da bir apart-
man dairesinde, uyuşturucu alırken ve Brezilyalı transeksüel
Brenda'yla seks yaparken görülüyordu.
Konunun kamuoyuna yansıması ise oldukça farklı biçimde
oldu. Marrozzo'nun cep telefonuyla kaydedilmiş görüntüleri
bir biçimde dört Jandarma görevlisinin eline geçmişti. Medyaya
satma denemesi aşırı riskli olunca jandarmalar, valiye şantaja
başlamışlardı. Konuyu farklı kaynaktan öğrenen Jandarma'nın
bir başka birimi iç soruşturma başlatmış ve olayı aydınlatmıştı.
Resmiyete dökülünce de medyanın haberi olmuştu.
Görüntülerin yayınlanmasına bile gerek kalmadan, konu bu
haliyle medyaya yansıyınca Vali Marrozzo "Zaaflarıma yenik

--- Sayfa 270 ---
BAL TUZAĞI
düştüm. Görevde kalmam doğru değil" açıklamasıyla anında
istifa etti. Ancak konu kapanacak gibi değildi. Olaya bir taraftan
Jandarma karışmıştı ve Brenda, popüler olma fırsatı yakaladığı
için susmuyordu.
Merkez sola mensup Piero Marrazzo istifa etse de işe şantaj
karıştığı için savcı derhal harekete geçti. Vali şantajı kabul etti ve
4 jandarmaya ilk etapta 8 bin euro ödediğini itiraf etti. Şantajcı
jandarmalar tutuklanarak cezaevine kondular.
Jandarmanın karışmış olması, Gladyo yapılanmaları ve maf-
yasıyla ünlü İtalya'da hayra alemet bir durum olarak görülmedi
ve pek çok komplo teorisi ortaya atıldı. Bu sırada Savcı, gö-
rüntülerdeki transeksüel Brenda'yı "tanık" sıfatına soktu. Kilit
tanık pek çok şeyi anlatabilecekken, apartman dairesinde çıkan
yangında diri diri yanarak can verdi.
Olay yerini inceleyen polisler, Brezilyalı transeksüelin cinayete
kurban gittiğine emindi...
Roma'daki bodrum kat evinde sabaha karşı yakılmış hal-
de bulunan Brenda'nın cesedi kömürleşmişti. Üzerinden ve
evden delil toplamak neredeyse imkânsızdı. Dikkat çeken ise
Brenda'nın valizini hazırlamış olduğuydu. Polise göre Brenda bir
şeyden korkmuş ve kaçacakken, sabahın ilk ışıklarında evinde
çıkartılan yangınla öldürülmüştü.
Mahkemede ifade verme fırsatı bulamayan Brenda'nın polise
konuştuğu sonradan ortaya çıkacaktı. Brenda, jandarmanın
elinde 1,5 dakikalık görüntüden daha uzun bir kayıt olduğunu
söylemişti.
Kaset olayıyla ilgili şüpheli biçimde ölen tek kişi Brenda
değildi üstelik. Kasette Vali ve Brenda uyuşturucu kullanırken
görülüyordu. Uyuşturucuyu temin eden Gianmarino Cafasso
isimli satıcı da ölü bulunmuştu. Açıklamada aşırı dozda koka-

--- Sayfa 271 ---
CEVHERI GÜVEN
inden öldüğü belirtiliyordu, ama ölümünde bazı şüpheler vardı.
Polise göre bu iki olayın tesadüf olma ihtimali hayli düşüktü.
Vali Marrazzo, "Biz de şoktayız" açıklaması yaparken Jandarma
oldukça sessizdi.
Sonuçta en ölümcül Bal Tuzaklarından biri kurulmuş, gelece-
ği parlak bir siyasetçi olan Marrozzo'nun siyasi yaşamı bitirilmiş,
Bal Tuzağı'nda kullanılan transeksüel ise bütün bildikleri ve
delilleriyle beraber kül olmuştu.

--- Sayfa 272 ---
11. BÖLÜM
POST-MODERN BAL TUZAĞİ:
İ NTERNET-MSN-WEB CAM
Adana'da sevgilisi 20 yaşındaki hemşire G.N. ile girdikleri
ilişkiyi kamerayla kaydedip 500 TL vermediği takdirde inter-
net ortamında yayacağını söyleyerek şantaj yapan 27 yaşındaki
kuaför M.K. 2 yıl hapis cezasına mahkûm edildi...
Gazetelerin üçüncü sayfalarının rutini haline gelen bu tip
cümleler Bal Tuzakları' nın mikro düzeye inmiş halleri ve geli-
şen teknolojinin farklı bir komplikasyonu. İnternetten alınan
kalem kameralar, minicik gizli çekim cihazları ya da sadece
kamera kısmı açıkta bırakılarak eşyalar arasına gizlenmiş bir cep
telefonu... Şantaj amaçlı kurulan Bal Tuzağı'nın ana materyali
çıplak görüntüleri hepsiyle çekmek mümkün. Birkaç yüz TL
için bile başvurulmaya başlayan bu yöntem, son yıllarda lise
çocuklarına kadar yayıldı. internetteki paylaşım programlarına
yüklenen liseli kızların çıplak videolarının failleri çoğu zaman
14-15 yaşlarında çocuklar çıkıyor.
Mikro düzey olaylarda erkekler ve kadınların Bal Tuzağı' na
düşme oranları neredeyse aynı. Esnaflar, orta düzey iş adamları,
hemşireler hatta bazen ev hanımları bile Bal Tuzağfna düşürülüp,
çeşitli şantajlara maruz kalıyor. Kiminden para istenirken, kimisi

--- Sayfa 273 ---
Eli
CEVHERI GÜVEN
kaset nedeniyle yıllar boyu sürecek cinsel istismara maruz kalıyor,
hatta başka erkeklere pazarlanmaya başlıyorlar.
Hemşire olarak çalışan G.N., bir kafetaryada 25 yaşındaki
K.A. ile tanışır. Ilişkileri ilerleyen ikili zaman zaman birliktelik
yaşarlar. K.A. hemşire sevgilisinden Aralıklarla 200-300 TL gibi
küçük miktarlarda paralar alır. G.N, bir süre sonra sevgilisinin
kendisinden para sızdırdığını düşünmeye başlar ve para vermeyi
kesen İşte o anda K.A. karşısına dikilir ve sevişirken gizlice çekil-
miş kasetini koyar masaya. 25 yaşında bir erkeğin 20 yaşındaki
sevgilisine kurduğu bir Bal Tuzağı'dır bu. Zaten yüksek maaş
almayan Hemşire G.N., ya şantaja boyun eğip her ay maaşının
bir bölümünü kaptıracak ya da kendisini açığa verme pahasına
yargıya başvuracaktır. Santajlar dayanılmaz boyuta gelince G.N.
cumhuriyet savcılığına gider. Şantajcı sevgilisi hapsi boylarken,
kendisi 3. sayfalara malzeme olmuş ve hayatının geri kalanında
bir damgayla yaşamak durumunda kalmıştır.
Her durumda bu örnekte olduğu gibi ortada kaset olması
gerekmez. Bazı durumlarda yasak ilişki, bir uzun kulak tara-
fından dinlenip, karşınıza bir şantaj malzemesi olarak çıkabilir.
Kuaförde manikürcülük yapan A.K. müşterisi N.Z.'nin tele-
fon konuşmalarına kulak kabartır. N.Z. evlidir ama telefon ko-
nuşmalarından kocasını aldattığı, sevgilisiyle konuştuğu sonucu
çıkmaktadır. A.K. kuaförün müşteri defterinden N.Z.'nin tele-
fonunu bulur. İki arkadaşını Ahlak Büro Amirliği'nden görevli
polis gibi tanıtarak N.Z.'yi aratır. N.Z'ye ilişkisini bildiklerini
söyler ve detay verirler. N.Z. oldukça korkmuştur ama şantaja
boyun eğmesi, sürekli olarak para bulması mümkün değildir.
Savcılığa yaptığı başvuruda sahte polisleri yakalatır. Ortada
bir kaset yoktur ama telefonda yüksek sesle konuşarak verdiği
bilgiler Bal Tuzağı' nın ana malzemesi olmuştur. Tuzağı kuranlar
televizyonda yayınlanan bir polisiye dizideki hikâyeye özendik-

--- Sayfa 274 ---
BAL TUZAĞI
Eill
lerini söyleseler de hapisten kurtulamazlar. N.Z. ise şantajdan
kurtulmuş ama ailesini kaybetmiştir.
Tabi daha vahim durumlar da var. Antalya'da aile boyu ku-
rulan tuzak gibi;
70 yaşındaki A.C. postadan kendisine gelen CD'nin ne ol-
duğunu anlamaya çalışırken doktor oğlunun telefonunu ısrarla
çaldırdığını fark eder. Oğlu aşırı derecede sinirlidir ve babasına
öfke kusmaktadır. Kısa süre sonra ne olduğu anlaşılır 70'lik
ihtiyar yatakta biri genç biri orta yaşlı iki kadınla görülmektedir.
CD'yle gelen notta, 500 bin dolar istenmekte aksi durumda
internet üzerinden görüntülerin yayına verileceği tehdidinde
bulunulmaktadır.
70'lik baba görüntüdeki iki kadının bir anne ve kızı oldu-
ğunu anlattığında olayın vehameti iyice artar. 500 bin doları
vermek mümkün olabilir ama bununla kurtulmanın mümkün
olmayacağı açıktır. Antalya polisine müracaat edildiğinde yaşlı
adam seks yaptığını itiraf eder. Polis kısa sürede ikiliyi yakalar.
Yakalananlar, eşinden boşanmış 41 yaşındaki G.B. ile 19
yaşındaki kızı E.F.'dir. Üstelik görüntüleri de 17 yaşındaki oğlu
A.B. kayda almaktadır. Bilgisayarla arası iyi olan A.B. eve basit bir
kamera düzeneği kurmuş ve görüntüleri yan odadaki bilgisaya-
rına aktarmaktadır. Bir galericiden şantajla 300 bin TL alındığı
belirlenir. Şantaj ağının daha geniş olduğu ise kullandıkları birkaç
evde yapılan aramada ortaya çıkar. Bulunan 20 CD'de çoğunluğu
işadamı olan 20 kişinin anne-kızla yaptığı grup seks kayıtları
çıkar. Bilgisayarda yapılan incelemede ise silinmiş çok daha fazla
görüntü bulunur. Operasyonun detaylarına inildikçe Antalya-
Manavgat hattında şantaja boyun eğen, hiç de azımsanmayacak
paralar kaptıran çok sayıda esnaf ve işadamı bulunduğu anlaşılır.
Anne, kızı ve oğlundan oluşan çete, hedef seçtikleri işadamlarıyla
toplumun kabul edemeyeceği türden ilişkiler kurmakta, haliy-

--- Sayfa 275 ---
CEVHERI GÜVEN
le şantaj etkili biçimde sonuç vermektedir. Tuzağa düşenlerin
ödedikleri para ile hatırı sayılır bir servete sahip hale gelen 'aile'
bu alanda eşine az rastlanır bir örnek.
Bal Tuzakları, toplumun ahlaki değerlerine ne kadar aykırıysa
sonuç vermesi o kadar kolay oluyor. Bu anne-kız durumunun
ötesi ise genel olarak eşcinsellik.
Erkeklerin Bal Tuzağı'na düşmedeki kolaylığı, örneklerin çe-
şitlenmesini sağlıyor. İnternet profiline kadın fotoğrafı koyan bir
çete bile çok sayıda erkeği para odaklı Bal Tuzağı'na düşürebiliyor.
Samsun'da facebook ve sohbet sitelerinde kendilerini kadın
olarak tanıtan, profıllerine güzel ve sempatik kadınlar koyan 11
kişilik bir çete, sohbeti koyulaştırdıkları erkeklerin meslekleri,
maddi durumları gibi bilgileri kısa sürede elde ediyor. Maddi
durumu iyi olan bir av düştüğünde, buluşma aşamasına geçiliyor.
Elinde çiçeğiyle buluşma noktasına gelen av, karşısında beklediği
çekici kadın yerine iri yapılı erkeklerle karşılaşıyor. Buluşma
adresinden kaçırılan kişi, önceden ayarlanan mekanda erkek
erkeğe homoseksüel ilişkiye zorlanıp görüntüleniyor, ardından
da şantaj çarkının içine düşüyor.
Kasete alındıktan sonra serbest bırakılan kişi, kaçırıldığı an-
dan itibaren gözleri bağlı olduğu için ne güzergahlan görebiliyor
ne de kendisine şantaj yapanları tanıyor. Homoseksüel görüntü-
lerin zorla çekildiği belli olsa da yol açacağı tahribat öngörülebilir
olduğundan çetenin şantajına boyun eğmek kaçınılmaz oluyor.
Bu tip durumda polise gitmek, heteroseksüel bir Bal
Tuzağı'ndan çok daha zor bir durumdur. Samsun'daki çete de
bunu bildiğinden kurbanlarının hemen hepsine boyun eğdirmiş
ve yüksek miktarda para almıştı.
Kaçırılıp birbirleriyle ilişkiye zorlanan 4 kişinin bir araya gelip
şikayet etmesi sonucu deşifre olan çetenin 11 üyesi, 30 yıldan 10

--- Sayfa 276 ---
BAL TUZAĞ
 I
Eli
yıla kadar çeşitli cezalar aldılar. Polisin, çetenin arşivini gizlemek
için yoğun çaba göstermesi, şantaja uzun süre boyun eğmiş çok
sayıda kişiyi 3. sayfa haberi olmaktan zor da olsa koruyabildi.
Msnde Bal Tuzağı'na Düşmek
İnternet üzerinden hem sohbet edip hem de HD kalitesiyle
görüntülü konuşabilme imkânları ayrı çevrelerden insanları
yakınlaştırıyor. Gerçek hayatta ilişkiler çoğunlukla ortak pay-
dalar üzerinden yürür. Meslek, toplumsal sınıf, yerleşim biçimi,
okul gibi aidiyetlerdir bunlar. Muhatabını tanıyıp kavramayı
kolaylaştıran bu kriterler güven dozunu da doğruya yakın tespit
imkânı tanır. İnternet dünyasında ise aidiyetler silikleşir. Ayrı
dünyaların insanları aynı sohbet odasında, Msn penceresinde,
Facebook sayfasında bağlar kurmaya başlarlar.
Sanal ilişki biçimi akıllı telefonlar ve kolay internet erişim-
leriyle tahminlerin ötesine geçti. Yazıların arkasına sığınılan
durumlarda, karşıdakinin kişiliğini kestirebilmek teknoloji ge-
liştikçe güçleşiyor. Msn'den akan satırlar gerçekleri çoğunlukla
ifade etmez; ama internette arkadaş arayanların büyük kısmı,
güven duymaya ve bağlanmaya açıktır. İstismarı kolaylaştıran
bu durum, webcam'ın karşısında öngöremediğiniz noktalara
gelmenize sebep olabilir.
Kırıkkale'de yaşayan 16 yaşındaki liseli genç kız M.C., kız
arkadaşı R.T. ile internette eğlence ararken, bir sohbet odasında
52 yaşında A.K. ile tanışırlar. Karşılarındaki "amca"yla güzellik-
lerini kullanarak kafa bulur, kahkahalarla dolu bir gün geçirirler.
Ergenlik çağının çılgın günleridir. Ancak M.C. eğlenceyi daha
sonra tek başınayken de sürdürmeye devam eder. 52'lik A.K.
ise adım adım ilişkiyi farklı yönlere çekmektedir. Ilerlemeye
başlayan sohbette M.C.'nin ailesinin maddi durumunun çok
da iyi olmadığı anlaşılır. A.K. önce sohbet penceresine kontör

--- Sayfa 277 ---
IEZI
CEVHERI GÜVEN
kartı numaraları yazmaya başlar. M.C. arkadaşlarıyla mesajlaşma
problemini çözmüş, istemediği kadar kontörü olmaya başlamıştır.
Devamında küçük harçlıklar da gelmeye başlar.
Bir süre sonra bu kadar iyiliğin karşılığında güzelliğinden
bir parça göstermesi istenir. M.C. önce sert tepki gösterir, ama
bedava kontör ve küçük harçlıklar artık hayatının standardı ol-
muştur. Webcam karşısında soyunmak, karşısındaki yaşlı adama
göz banyosu yaptırmak çok riskli gözükmez. Böyle devam eden
ilişki, M.C.'nin üniversiteyi kazanıp Istanbul'a gitmesiyle farklı
boyut kazanır.
M.C'nin artık daha büyük paralara ihtiyacı olduğu açıktır.
Burs seviyesinde gönderilen ilk paranın ardından, yarı çıplak
webcam görüntüsünün tamamen çıplak olması istenir. Bir kez
kırılan eşik, bu arzunun da cevaplanmasıyla devam eder.
Karşısında belki hastalıklı belki de iktidarsızlık problemi olan
birisi vardır. Çünkü buluşma talebi hiç gelmemektedir. M.C.'yi
de rahatlatan budur. ilerleyen dönemde kontör göndermekten
bıktığını söyleyen A.K. kendisine faturalı bir hat gönderir. Yıllar
ilerler... Tanışıklıkları artık 6. yılını doldurmuş, M.C. üniver-
siteden mezun olmuş ve nişanlanmıştır.
Evliliğe adım atacağı hafta, A.K. ile yazışmaya başlar. Ev-
leneceğini söyler, sim kartı kırıp attığını, artık o telefonu kul-
lanmayacağını, internetten de bir daha görüşmeyeceğini iletir.
A.K.'nin tepkisine aldırmadan Msn penceresini ve bir daha
kullanmamak üzere hesabını kapatır.
Adresini vermediği A.K.'nin kendisini istese de bulamaya-
cağını düşünün Ta ki annesinden aldığı telefona dek. Annesi
eve fotoğraflar gönderildiğini, fotoğraflarda kendisinin çıplak
görüntüleri olduğunu söyler. Henüz babasına söylememiştir
çünkü cinayet çıkabilecek bir durum söz konusudur.

--- Sayfa 278 ---
BAL TUZAĞI
FM
Fotoğrafların kimden gittiği bellidir. M.C. hayatından çıkar-
dığı Msn adresini yeniden açar. A.K. kendisini beklemektedir.
"Annemi nerden buldun" sorusunun cevabı basittir. Fatura!'
hattın dökümü A.K.'ye gelmektedir ve aradığı numaralardan
bütün çevresini çıkarmak hiç de zor değildir.
Zaten tehdit de bu yöndedir. İlişki devam etmezse, fotoğraf-
larla yetinmeyecek, Msn'de soyunurken kaydettiği video görün-
tülerini, telefon listesindeki her ismi arayarak tek tek postala-
yacaktır. Listede elbette kocası da, babası da vardır. Yalvarışlar,
yakarışlar, polise gitme tehditleri A.K.'yi etkilemez. Ödediği
telefon faturaları, yıllardır gönderdiği paralar bellidir. Ilişkileri-
nin sadece sanal boyutta olmadığı, birliktelik yaşadıklarını da
anlatacağını söyler.
M.C. tehdide boyun eğme kararı alır. Webcam karşısında yine
soyunacak, karşısındaki hasta ruhlu kişiyi tatmin edecek, çarpık
sanal ilişkisi böylelikle sır olarak kalıp evliliği devam edecektir.
Polise bildirse, belki kocası duymadan kriminal olarak çö-
zülebilecek bu durumu, şantaja boyun eğerek daha da içinden
çıkılmaz hale sokan M.C. , hemen her gün kocasını yolcu et-
tikten sonra webcam'ın karşısına geçmekte ve karşısındaki hasta
ruhlu kişinin sapıklık boyutuna varan şov isteklerini yapmaktadır.
Kocasına duyduğu sevgi ile kendi yaşadığı mide bulandırıcı du-
rum arasında psikolojisi altüst olur. Karşısındaki sanal kişilik, 16
yaşından 23 yaşına kadar geçen yıllar boyunca onu adım adım
içinden çıkılmaz bir Bal Tuzağı'na saplamış, hareket edemez
hale getirmiştir.
Benzer bütün hikâyelerin sonunda olduğu gibi O da kendisini
ele verir. Psikolojisi altüst olmuş halde polise hikâyeyi anlattıktan
sonra, kocasına durumu itiraf eder. Ailesinden dışlanır, yuvası
dağılır, hayatı mahvolur... 16 yaşında kafa bulmak için girdiği
sohbet sitesinde başlayan sanal hikayenin sonunda, paramparça

--- Sayfa 279 ---
Eli
CEVHERI GÜVEN
olmuş hayatının gerçeğiyle baş başa kalır. A.K.'yi ilk ve son
kez mahkeme salonunda görecek, hesap soracak enerjiyi bile
kendinde bulamayacaktır.
Sporseverlerin çoğunun tanıdığı 19 yaşındaki rekor sahibi
kadın milli sporcumuz da bu tip bir hikâyenin figürü olarak
karşımıza çıkmıştı.
"Martin"le yaptığı sanal sohbetler milli sporcumuzun hayatına
ayrı bir mutluluk katmaya başlar. Hayatında kimse yoktur ve
boşluğa ilaç gibi gelmektedir Martin. Zaman ilerledikçe artan
samimiyet, yerini ara ara yapılan çılgınlıklara bırakır. Webcam
önünde soyunmalar birden fazla kez tekrar eder. Martin görün-
tüleri kaydetmektedir. İlişki ilerleyip, gerçek kimlikleri anlatma
aşamasına gelindiğinde Martin, karşısındakinin milli sporcu
olduğunu öğrendiği an şantaja başlar.
Milli sporcunun Emniyet'te verdiği bu ifadeler şantaj çarkından
ucuz kurtulmasını sağladı. şantaja boyun eğip Martin'in evine
gitseydi, büyük ihtimalle yaşayacakları cinsellik de kayıt altına
alınacaktı.
Polisin IP adresi üzerinden Martin'i bulması uzun sürmedi.
Gerçek kimliği tespit edilen Martin, kendi evinden internete bağla-
nıyordu, bu onun profesyonel değil amatör bir şantajcı olduğunun
göstergesiydi.
Kadın sporcu, şantajla karşılaştığı an polise giderek en az
zararla kurtulabilmişti. Webcam üzerinden benzer durumlar
oldukça yaygın. Mağdurların çoğu ise 20'li yaşların altındaki
isimler. Çocuk pornosundan, kontör sızdırmaya; basitten ağır
suçlara kadar aşama aşama webcam kullanılıyor.
Bizzat tanışılan durumlar bile sonucu değiştirmeyebiliyor.
Sevgilisinin ya da uzaktaki kocasının karşısında webcam'a so-
yunan kadınlardan, işler ters gidip yollar ayrıldığında şantajla

--- Sayfa 280 ---
BAL TUZAĞ
 I
karşılaşanların sayısı az değil. Paylaşım programlarında bu tip
çok sayıda görüntü bulabilmek mümkün. Mağdurların çoğu,
olay daha da büyümesin diye genellikle suskun. Şantaj amaç-
lı kullanımın dışında, anlık öfkelerle, terk edilmenin acısıyla,
duyduğu acıyı karşı tarafa da yaşatma intikamcılığıyla, mutlu
günlerden kalma yatak görüntüleri internete yüklenebiliyor.
Bazı durumlarda unutkanlığın yol açtığı skandallar da yok
değil. Fantezi olsun diye kayda alındıktan sonra bir laptopun
hard diskinde, taşınabilir hafıza kartında, cep telefonunun hafıza
kartında unutulan sevişme görüntüleri umulmadık yerlerde
ortaya çıkabiliyor. İkinci el satışta el değiştiren cep telefonu,
kaybolan usb'den en özel görüntüler tanınmadık ellere geçebiliyor
ya da açığınızı arayan birilerinin eline...
Alanya'da turizm işletmeciliği yapan 33 yaşındaki M. L. sevgi-
lisi G.G. ile sevişme görüntülerini kameraya kaydeden Yeğenine
kamerasını ödünç verdiğinde içindeki görüntüleri unutmuştur
ta ki ablası arayıncaya kadar.
Yeğen, görüntüleri izledikten sonra annesine ve babasına
haber vermiştir. İki kız kardeş arasında 18 bin euroluk bir borç
ilişkisi mevcuttur. Abla, kız kardeşi M.L.'ye telefon açar ve hem
18 bin euro borcun silinmesini ister hem de üstüne 45 bin euro
daha talep eder. Aksi takdirde her zaman olduğu gibi görüntüler
internete verilecektir.
Unutkanlıkla şantaj arasında geçen süre 3 yıldır. Kaset elde
tutulmuş, kullanıp kullanılmama arasındaki gelgitlerde 18 bin
euro borcun geri ödenmesinde karşılaşılan zorlukların da bas-
kısıyla "abla-kardeş" ilişkisini aşarak kullanılmıştır. Nihayetinde
Emniyet'e yansıyan olay, baskınlarla son bulmuş, CD ele geçi-
rilmiş; abla-enişte-yeğen üçlüsü yargıya teslim edilmiştir.

--- Sayfa 281 ---
280
CEVHERI GÜVEN
Hiçbir şeyin kesin olarak silinemediği dijital ortamda; silerek
hatta format atarak elden çıkardığınız laptopunuz ya da cep
telefonunuz, kaybettiğiniz usb'niz bilgisayar dünyasından az
çok anlayan birinin eline geçtiğinde, "benden önceki sahibi ne
yapmış" düşüncesine maruz kalabilir. Geri getirme programla-
rıyla en özel görüntüleriniz kolayca umulmadık ellere geçebilir.
Cinselliğin insan hayatındaki giderek artan önemi, paralelin-
de gelişen teknoloji, Bal Tuzakları' nı artık istihbarat yapılanma-
larının ve profesyonellerin tekelinden çıkarmış durumda. Küçük
çıkarlar için mikro düzeylerde kurulan Bal Tuzaldarı, gazetelerin
3. sayfalarını altüst olan hayatlarla dolduruyor. Görüntü alma
kabiliyeti olan cihazlara karşı bulunduğunuz halle ilgili dikkatli
düşünmekte yarar var.
İşin teknik boyutunda ise daha profesyonel ellerin devreye
girme riski mevcut. Solucan isimli casus yazılımlarla webcam kar-
şısında yaptıklarınızın üçüncü bir bilgisayara aktarılması müm-
kün. Webcam karşısında soyunduğunuz kişiye güveniyor olsanız
ve o da görüntüleri kaydetmiyor olsa bile solucan yazılımıyla
ağdaki 3. bilgisayar bütün görüntülerinizi ve konuşmalarınızı
kaydediyor olabilir. Bu durumun çok sayıda örneği mevcuttur.
Herşeyin mümkün olduğu dijital dünyada tam güvenlikten söz
edilemediğine göre, kullanış biçimine dikkat etmekte yarar var.
Büyük çapta Bal Tuzaklarında olduğu gibi, amatör düzeyde
olanlarda da ancak yargıya intikal eden, deşifre olanlardan haber-
dar olabiliyoruz. Pek çok olayda ise boyun eğme ve bilinmezlik
söz konusu.

--- Sayfa 282 ---
ISBN 978 605-08-0857-5
Il 11111111111111
9 786050 808575
15,50
-Bal tuzağı-, hedef kişinin cinsellik kullanılarak ele
geçirilmesi, itibarsı zlaştırılması ve yok edilmesi için
kullanılagelen bir tür şantaj yöntemi.
Maksat, her zaman hedef kişiyi yok etmek değil, belirlenen
kişileri planlı biçimde "bal tuzağı-na düşürerek bilgi
sı zdırmaya, şantaja boyun eğmeye ve istenileni yapmaya
mecbur hale getirmek.
Bal tuzakları  bugüne kadar kilit mevkilerdeki pek çok kişiyi
görevinden etti. Teknolojik gelişmelerle daha da tehlikeli hale
gelen bu yöntem, günümüzde aynı zamanda uluslar arası
bir probleme de dönüştü.
Devletler, en önemli konumdaki bürokratlar ını n bile bu
yöntemle şantaja açık hale geldiğini çeşitli olaylarla tecrübe
ettiler. Ası l tehlikeli olansa "bal tuzağı-na düşen ve
bir ömür boyu istenileni yapanlardı.
Deneyimli gazeteci Cevheri Güven, Bal Tuzağı.nda tuzağın
nasıl kurulduğunu, hedef kişilerin nasıl oyuna getirildiğini,
kişileri tuzağa açık hale getiren durumları, alınabilecek
önlemleri ve yaşanmış örnekleri derinlemesine inceledi.
timas.com.tr