--- Sayfa 1 ---
Cevşen-i Kebîr ve Tercemesi
Terceme:
Prof. Dr. Davut Aydüz

--- Sayfa 2 ---
Cevşen-i Kebîr ve Tercemesi
Copyright © Define Yayınları, 2008
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir. Eserde yer alan metin ve resimlerin
Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.nin önceden yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da
herhangi bir kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Haydar Yıldırım
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Sayfa Düzeni
Murat ARABACI
ISBN
978-975-6111-65-9
Yayın Numarası
60
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası Sarnıç Yolu Üzeri No:7
Gaziemir / İZMİR
 Tel: (0232) 252 20 96
Ağustos 2008
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60  Faks: (0212) 445 84 64
Define Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676  Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88     Faks: (0216) 318 52 20
www.defineyayinlari.com

--- Sayfa 3 ---
óĻ×اĤåĳüī اĤכ
èąóت ŊĻĕĩ×ó Āĥĵ اųّٰ ĐĥĻį وøĥĩį ä×óائĻģ ĐĥĻį
اĤùŻĨכ وèĵ اĺĥį כÝĻóدĺŝĵ و ”زرİĵ ŒĻĝאر ÖĳĬĵ
اوĜĳ“ دĺïĺŝĵ ĔאĺÛ ĺĳכùـــכ وŒـــĳق ĜĻĩÝïار Öó
Ĩĭאäאت ŊĻĕĩ×óĺïرכį: زĺـــī اĤđאÖïĺī رĄĹ اųّٰ Đĭį
دن ÜĳاÜóĤį رواĺÛ اĺïĺĥĩýïر.

--- Sayfa 4 ---
٢ ُīٰĩْèَ١ ĺَא ر ُّٰųَاَĤĥّٰıُħَّ اِĬّ۪ٓĵ اَøْאَ Ĥُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَאٓ ا
٦ ُħ ĺَא Đَč۪Ļـ
٥ ُħ ĺَא èَĥ۪Ļـ
٤ ُħĻ۪ĥَĐ  ĺَא
٣ ُħĺَא رَè۪Ļـ
٠١ ُħĺ۪óَŤ ٩ ĺَא ُħ٨ ĺَא Ĩُĝ۪Ļـ ُħ٧ ĺَא Ĝَï۪ĺـ ُħĻ۪ĺَא èَכ
١ ِِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ِĺَـــא Ĩُå۪ĻـــÕَ اĤïَّĐَـــĳَات
٤ ِĺَـــא رَĘ۪Ļـــďَ اĤïَّرَäَـــאت
٦ ِĺَـــא ĔَאĘِـــóَ اĤْíَĉ۪ٓĻئَـــאت
٨ ِĺَـــא øَـــאĨِďَ اźَْĀْـــĳَات
٠١ ِ   ĺَא ĐَאĤِħَ اĤùِّóِّ وَاĤْíَęِĻَّאت
١ ِĺَא øَĻِّïَ اĤùَّאدَات
٣ ِĺَא وَĤِĹَّ اĤْéَùَĭَאت
٥ ِĺَא Đَč۪Ļħَ اĤْ×َóَŤَאت
٧ ِĺَא دَاĘِďَ اĤْ×َĥِĻَّאت
٩ ِĺَא ĨُđْĉِĹَ اĤْĩَùْئُĳźَت
4

--- Sayfa 5 ---
ALLAH’IM! Sen’den şu isimlerinin hakkı için istiyor, sana
yalvarıyorum:
1. Ey her türlü noksan sıfatlardan uzak, bütün güzel isim-
lerin, yüce ve ezelî sıfatların sahibi ve her şeyin gerçek mâ-
budu olan Allah’ım, 2. Ey dünyada dost ve düşman ayırt
etmeden bütün mahlûkatı rızıklandıran Rahman, 3. Ey âhi-
rette, itaatkâr kullarına hususî ihsan ve şefkatte bulunacak
Rahîm, 4. Ey olmuş olanı, olmakta olanı ve gelecekte olacak
şeyleri bilen, kendisine kâinatta hiçbir şey gizli kalmayan ve
ilmi küçük-büyük, zâhir-bâtın her şeyi kuşatan Alîm, 5. Ey
günahkâr kullarının isyanlarına rağmen, cezalandırmakta
aceleci olmayan, çok sabırlı Halîm, 6. Ey her şeyin kendi-
sinin yanında küçük olduğu azamet (büyüklük, ululuk) sa-
hibi Azîm, 7. Ey her şeyi yerli yerinde yapan hikmet sahibi
Hakîm, 8. Ey varlığının başlangıcı olmayan ve ezelden beri
var olan Kadîm, 9. Ey bizatihî kâim ve dâim olan, varlığı ve
varlığının devamı için hiçbir şeye muhtaç olmayan ve her
şeyi varlıkta tutan Mukîm, 10. Ey hayrı çok olan, sahâvetli,
bağışı tükenmeyen, her türlü şeref ve fazîleti kendisinde top-
layan, işleri öğülmeye lâyık, affedici Kerîm Rabbimiz,
1. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey Efendiler Efendisi, 2. Ey bütün dualara cevap veren,
3. Ey bütün hayır ve hasenâtı muhâfaza eden ve ücretlerini
veren, 4. Ey dereceleri, rütbe ve makamları yükselten, 5. Ey
sonsuz rahmetiyle maddî ve manevî nimetlere bereket ih-
sân ederek arttıran, 6. Ey hata ve kusurları bağışlayan, 7.
Ey bütün belâları uzaklaştıran, 8. Ey bütün mevcudatın kü-
çük-büyük, gizli-açık bütün seslerini birbirine karıştırmadan
birden işiten, 9. Ey bütün mahlûkâtın isteklerini veren, 10.
Ey sır ve gizlilikleri bilen Rabbimiz,
4

--- Sayfa 6 ---
٢ِِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ١
٤
 ٣
٦
 ٥
٨
 ٧
٠١
 ٩
٣ِِِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢
 ١
٤
 ٣
٦
 ٥
٨
 ٧
 ٠١
 ٩
٤ِِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
5

--- Sayfa 7 ---
2. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey mağfiret edenlerin en hayırlısı, 2. Ey yardım edenlerin
en hayırlısı, 3. Ey adâletle hükmedenlerin en hayırlısı,
4. Ey en lütufkar şekilde her şeyin önünü açanların en ha-
yırlısı, 5. Ey yâd edenlerin ve edilenlerin en hayırlısı ve ken-
disini zikrederek unutmayanlara en iyi karşılığı veren,  6. Ey
kendisinden başka her şey zevâl bulan, her şeyin fâni olu-
şundan sonra Bâkî kalan ve kulların sahip oldukları şeyler,
sadece Kendisine raci olan, 7. Ey Kendisine hamdedenleri
en güzel şekilde mükâfatlandıran, 8. Ey rızkı çok ve tekrar
tekrar veren,9. Ey hakla batılı ayırdedenlerin, hükmeden-
lerin en hayırlısı, 10. Ey ihsanından öte ihsan olmayan,
ihsanda bulunanların en hayırlısı Rabbimiz.
3. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey izzet ve cemâlin gerçek sahibi,
2. Ey saltanat ve büyüklüğün gerçek sahibi,
3. Ey kudret ve kemâlin, mükemmelliğin gerçek sahibi,
4. Ey ulular ulusu ve pek yüce yalnız Kendisi olan,
5. Ey cezası pek dehşetli, azâbı pek şiddetli olan,
6. Ey cezası şiddetli olan,
7. Ey hesabı süratli gören,
8. Ey katında en güzel mükâfatlar bulunan,
9. Ey her şeyin yazılı olduğu kitap yanında bulunan,
10. Ey yağmur yüklü bulutları yaratıp yükselten Rabbimiz,
4. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
5

--- Sayfa 8 ---
٣ ُ٢ ĺَא دَĺَّאن ُ١ ĺَא Ĩَĭَّאن ُوَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא èَĭَّאن
٧ ُ٦ ĺَא øُ×ْéَאن ُ٥ ĺَא øُĥْĉَאن ُ٤ ĺَא Öُóْİَאن ُĺَא Ĕُęْóَان
٠١ ِ٩ ĺَא ذَا اźَْĨَאن ِ٨ ĺَא ذَا اĤْĩَīِّ وَاĤْ×َĻَאن ُĺَא ĨُùْÝَđَאن
٥ ِِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
١ ĺَא Ĩَīِ اøْÝَùْĥَħَ  ۪įِÝَĩَčَđِĤ ٍĺَא Ĩَīْ ÜَĳَاĄَďَ כُģُّ üَĹْء
٣  ۪įِÜَّõِđِĤ ٍ٢ ĺَא Ĩَīْ ذَلَّ כُģُّ üَĹْء ۪įِÜَכُģُّ üَĹْءٍ Ĥِĝُïْر
 ĺَא Ĩَīِ اĬْĝَאدَ כُģُّ
٤ ۪įِÝَ×ْĻَıِĤ ٍĺَאĨَīْ ìَąَďَ כُģُّ üَĹْء
 ĺَא Ĩَīْ دَانَ כُģُّ üَĹْءٍٍ Ĩِīْ ĨَíَאĘَÝِį۪
٥ ۪įِÝَřْĥُĩِĤ ٍٍüَĹْء
 ĺَא Ĩَīْ
٧ ۪ įِÝَĻْýَì ْīِĨ ُ٦ ĺَא Ĩَīِ اĬْýَĝَّÛِ اĤْåِ×َאل
 ُ٨ ĺَא Ĩَīِ اøْÝَĝَóَّتِ اźَْرْض ۪ĜَאĨَÛِ اĤùَّĩٰĳَاتُ ÖِאَĨْóِه
٠١ ۪įِÝَřَĥْĩَĨ ِģْİَ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺَđْÝَï۪ي Đَĥٰٓĵ ا
٩ ۪įِĬْÖِאِذ
٦ِِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
6

--- Sayfa 9 ---
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için isti-
yor, sana yalvarıyorum: 1. Ey tekrar tekrar merhamet eden,
Kendisinden yüz çevirene yönelen Hannân, 2. Ey iyilik ve
ihsanı çok, nimet veren Mennân, 3. Ey kullarını yaptıkla-
rından hesaba çeken ve hiçbir amelini zâyi etmeden karşılı-
ğını veren Deyyân, 4. Ey kullarının günahlarını affetmekle
örten Gufrân, 5. Ey kullarına hak ve doğru yolu gösteren,
Kendisinin ve her şeyin varlığına delil olan Burhân, 6. Ey
hâkimiyet ve saltanatın gerçek sahibi Sultân, 7. Ey bütün
kusur ve noksan sıfatlardan uzak, her türlü güzellik ve mü-
kemmelliklerin sahibi Sübhân, 8. Ey herkesin Kendisinden
yardım istediği Müsteân, 9. Ey yarattıklarını sonsuz nimet-
leriyle besleyip büyüten ve kullarına düşüncelerini anlatma
gücü veren ve maksadını  en iyi açıklayan, Zü’l-Menni ve’l-
Beyân, 10. Ey her türlü korku ve tehlikeye karşı varlıklara
güven, huzur ve rahatlık ihsan eden Emân,
5. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey azameti karşısında her şeyin boyun eğdiği, 2. Ey kud-
retine her şeyin teslim olduğu, 3. Ey izzetine karşı her şeyin
boyun eğip itaat ettiği, 4. Ey heybeti karşısında her şeyin
boyun eğdiği, 5. Ey saltanatına karşı her şeyin inkiyâd ettiği,
6. Ey her şey korkusundan O’na kul olan, 7. Ey Celâlinin
korkusundan dağların paramparça olduğu, 8. Ey emriyle
göklerin ayakta durduğu, 9. Ey izniyle yeryüzünün istikrar
bulduğu, 10. Ey halka zulümden münezzeh olan Saltanat
Sahibi Rabbimiz,
6. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
6

--- Sayfa 10 ---
٢ ĺَא Ťَאüِėَ اĤْ×َŻَĺَא
٤ ĺَא Ĩُåْõِلَ اĤْđَĉَאĺَא
٦ ĺَא رَازِقَ اĤْ×َóَاĺَא
٨ ĺَא øَאĨِďَ اĤýَّťَאĺَא
٠١    ĺَא Ĩُĉْĥِěَ اźُْøَאرٰى
١ ĺَא ĔَאĘِóَ اĤْíَĉَאĺَא
٣ ĺَא ĨُĭْÝَıَĵ اĤóَّäَאĺَא
٥ ĺَא وَاøِďَ اĤْıَïَاĺَא
٧ ĺَא ĜَאĄِĹَ اĤْĩَĭَאĺَא
٩ ĺَא ÖَאĐِßَ اĤùَّóَاĺَא
٧ ِِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ِĺَא ذَا اĤْĩَåْïِ وَاĤùَّĭَאٓء
٤  ِĺَא ذَا اĤْđَıْïِ وَاĤْĳَĘَאٓء
٦ ِĺَא ذَا اĤْĩَīِّ وَاĤْđَĉَـאٓء
٨ ِĺَא ذَا اĤْđِõَّةِ وَاĤْ×َĝَאٓء
٠١ ِ   ĺَא ذَا اĤْęَąْģِ وَاźْٰźَٓء
١ ِĺَא ذَا اĤْéَĩْïِ وَاĤáَّĭَאٓء
٣ ِĺَא ذَا اĤْęَíْóِ وَاĤْ×َıَאٓء
٥ ِĺَא ذَا اĤْđَęْĳِ وَاĤóِّĄَאٓء
٧ ِĺَא ذَا اĤْęَāْģِ وَاĤْĝَąَאٓء
٩ ِĺَא ذَا اĤْåُĳدِ وَاĤĭَّđْĩَאٓء
٨ِِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٣ ُďِĘ٢ ĺَא Ĭَא ُďِĘ١ ĺَא دَا ُďِĬوَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ  ĺَא Ĩَא
٨ ُď٧ ĺَאäَאĨِـ ُď٦ ĺَאüَאĘِـ ُďِĬ٥ ĺَאĀَא ُďِĘ٤ ĺَא رَا ُďĺَא øَאĨِـ
٠١ ُďِøĳُĨ٩ ĺَא ُďِøĺَאوَا
7

--- Sayfa 11 ---
1. Ey hataları affeden, 2. Ey belâları kaldıran, 3. Ey ümit-
lerin en son ve en yüce mercii, 4. Ey ihsanları bol olan,
5. Ey hediyeleri bol olan, 6. Ey mahlukâtı rızıklandıran, 7.
Ey ölümlere karar verip vaktinde yaratan, 8. Ey şikâyetleri
işiten, 9. Ey muhtaçların imdadına ordular gönderen, 10.
Ey maddî ve manevî esâret içinde bulunanları hürriyetine
kavuşturan Rabbimiz,
7. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey yalnız kendisine hamd ü senâ edilen, 2. Ey her tür-
lü şan, şeref ve yücelikler sahibi, 3. Ey sonsuz övgüye lâ-
yık olan ve bütün yükseklik ve güzelliklerin sahibi, 4. Ey
vaad ettiklerini yerine getirmeye kâdir olup en güzel  şekilde
yerine getiren, 5. Ey af ve rıza isteyenleri affedip râzı olan,
6. Ey mahlukâtına hesapsız nimet ve bağışlarda bulunan,
7. Ey her meselenin halli, her hükmün yerine getirilmesi
kendisine ait olan, 8. Ey sonsuz izzetiyle beraber sonsuz ve
ebedî olan, 9. Ey nimetlerini cömertlikle ihsan eden,  10. Ey
karşılıksız iyilik ve nimetler sahibi olan Rabbimiz,
8. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
sana  yalvarıyorum: 1. Ey vermek istemediği şeyi engelleyen
Mâni’, 2. Ey istediği şeyden istediği şeyi defedip uzaklaştı-
ran Dâfi’ 3. Ey faydalı şeyleri yaratan ve istediğine istediği
gibi veren Nâfi’, 4. Ey her şeyi işiten Sâmi’, 5. Ey her türlü
yüceliğe sahip olup istediğini yükselten Râfi’, 6. Ey her şeyi
sanatlı yaratan Sâni’, 7. Ey istediğine şefaat edip, istediğinin
de şefaatini kabul eden Şâfi’, 8. Ey bütün iyilik ve güzellikle-
ri kendinde cem eden, haşirde bütün mahlûkatı huzurunda
toplayan Câmi’, 9. Ey her şeyi kuşatan Vâsi’, 10. Ey her
7

--- Sayfa 12 ---
٩ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٦ ٍĺَא ìَאĤِěَ כُģِّ Ĩَíْĥُĳق
٤  ٍĺَא ĨَאĤِכَ כُģِّ Ĩَĩْĥُĳك
٦ ٍĺَא Ęאَرِجَ כُģِّ Ĩَĕْĩُĳم
٨ ٍĺَא ĬَאĀِóَ כُģِّ Ĩَíْñُول
٠١ ٍ   ĺَא Ĩَĥْåَאَ כُģِّ Ĩَčْĥُĳم
١ ٍĺَא ĀَאĬِďَ כُģِّ Ĩَāْĭُĳع
٣ ٍĺَא رَازِقَ כُģِّ Ĩَóْزُوق
٥ ٍĺَא כَאüِėَ כُģِّ Ĩَכْـóُوب
٧ ٍĺَא رَاèِħَ כُģِّ Ĩَóْèُĳم
٩ ٍĺَא øَאÜِóَ כُģِّ ĨَđْĻُĳب
٠١ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢  Ĺĺَא رَäَאٓئ۪ـĹ Đِĭْïَ Ĩُā۪Ļ×َÝ۪ـ
٤ Ĺĺَא Āَאèِ×۪Ĺ Đِĭْïَ ĔُóْÖَÝ۪ـ
٦ Ĺĺَא כَאüِę۪Ĺ Đِĭْïَ כُóْÖَÝ۪ـ
٨ ĺَא Ĩَĥْåَئ۪ـĹ Đِĭْïَ اĄْĉِóَار۪ي
٠١ Ĺ  ĺَא دَĤ۪Ļĥ۪ـĹ Đِĭْïَ èَĻْóَÜ۪ـ
١ Ĺĺَא ĐُïَّÜ۪ـĹ Đِĭْïَ üِïَّÜ۪ـ
٣ Ĺĺَא ĨُĳĬِù۪Ĺ Đِĭْïَ  وَèْýَÝ۪ـ
٥ Ĺĺَא وَĤِĻّ۪ــĹ Đِĭْïَ ĬِđْĩَÝ۪ـ
٧ ĺَא ĔِĻَאà۪ـĹ Đِĭْïَ اĘْÝِĝَאر۪ي
٩ Ĺ۪ĐَõَĘ َïْĭِĐ Ĺĺَא Ĩُđ۪Ļĭ۪ـ
١١ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
8

--- Sayfa 13 ---
türlü genişliğe sahip ve istediği şeyi istediği kadar genişleten
Mûsi’ Rabbimiz,
9. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey bütün sanatlı eserlerin sanatkârı, 2. Ey bütün yaratıl-
mışların yaratıcısı, 3. Ey rızka muhtaç her varlığın rızkını
veren, 4. Ey bütün mülk ve hakimiyetin Sahibi, 5. Ey bütün
sıkıntıda olanları ferahlatan, 6. Ey gam ve sıkıntıya düşmüş
olanların gam ve sıkıntılarını gideren, 7. Ey rahmet ve şefkate
muhtaç olanlara merhamet eden, 8. Ey yardımdan mahrum
kalmış herkesin yardımcısı olan, 9. Ey bütün ayıpları örten,
10. Ey zulme ve haksızlığa uğrayanların sığınağı Rabbim,
10. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey dara düştüğümde imdat edenim ve dayanağım, 2. Ey
musîbet ânımda ümit kaynağım, 3. Ey yalnızlık ve kimsesiz-
lik anımda huzuruyla bana dost olan, 4. Ey gurbet ve yalnız-
lık ânımda rahmet, hıfz ve himâyesiyle  bana sahip çıkan,
5. Ey sahip olduğum bütün nimetler, yalnız kendi kudret ve
rahmetinin eseri olan sahibim, 6. Ey keder ve sıkıntılarımı
gideren, 7. Ey muhtaç olduğumda bana yardım eden kurtarı-
cım, 8. Ey sıkıntılı ve zor durumlara düştüğümde sığınağım,
9. Ey korkulu anlarımda bana yardım eden,10. Ey hayret ve
şaşkınlığa düştüğümde bana yol gösteren Rabbim,
11. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
8

--- Sayfa 14 ---
٢
٤
٦
٨
٠١ َ

١
٣
٥
٧
٩

٢١ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٣ ُģĻ۪ ĺَא وَכ
٢ ُģĻ۪ĩَä ١ ĺَא ُģĻ۪ĥَä وَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא
٨ ُėĻ۪ĉَĤ ٧ ĺَא ُóĻ۪×َì ٦ ĺَא ُģĻ۪ĝُĨ ٥ ĺَא ُģĻ۪Ĥَ٤ ĺَא د ُģĻ۪ęَĺَא כ
٠١ ُ٩ ĺَא Ĩَĥ۪Ļכ ُõĺ۪õَĐ ĺَא
٣١  ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢  َīĻ۪áĻ۪ĕَÝْùُĩْĤĺَא ĔِĻَאثَ ا
٤ َīĺ۪óĻ۪åَÝْùُĩْĤĺَא äَאرَ ا
٦ َīĻ۪×ِĬْñُĩْĤĺَא ĔَאĘِóَ ا
٨ ِīĻ۪ĺَא رَاèِħَ اĤْĩَùَאכ
٠١

١ َīĺ۪óِّĻَéَÝُĩْĤĺَא دَĤ۪Ļģَ ا
٣ َīĻ۪ìِóْāَÝْùُĩْĤĺَא Āَó۪ĺëَ ا
٥ َīĻ۪Āĺَא Ĩَĥْåَאَ اĤْđَא
٧ َīĻ۪ęĺَאٓ اَĨَאنَ اĤْíَאٓئِـ
٩ َīĻ۪ýِèْĳَÝْùُĩْĤĺَאٓ اَĬ۪Ļ÷َ ا
9

--- Sayfa 15 ---
1. Ey bilinmeyenleri bilen, 2. Ey defalarca işlenen günahları
tekrar tekrar bağışlayan, 3. Ey ayıpları örten, 4. Ey sıkıntıları
gideren, 5. Ey kalpleri hâlden hâle çeviren, 6. Ey kalpleri
süsleyen, 7. Ey kalpleri nurlandıran, 8. Ey gönüllerin tabîbi,
9. Ey kalplerin sevgilisi, 10. Ey kalplere ünsiyet veren kalp-
lerin dostu Rabbim,
12. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
Sana yalvarıyorum: 1. Ey sonsuz derecede büyüklük sahibi
Celîl, 2. Ey güzel olan ve her şeye güzellik veren Cemîl, 3. Ey
yarattıklarının rızık ve idareleri Kendisine ait olan Vekîl, 4.
Ey mahlûkatın ihtiyaçlarını üzerine alan Kefîl, 5. Ey kullarına
doğru yolu gösteren Delîl, 6. Ey kullarının hata ve yanlışlıkla-
rını bağışlayan Mukîl, 7. Ey Kendisine hiçbir şey gizli kalma-
yacak tarzda bilen Habîr, 8. Ey faydalı olan şeyleri kullarına
ve mahlûklarına güzellik  ve incelikle ulaştırmakla lütuf ve
ihsan eden, işlerin en ince ve gizli yönlerini bilen Latîf, 9. Ey
kendisine üstün gelinemeyen güçlü, Azîz, 10. Ey bütün mev-
cudatın gerçek sahibi ve bütün cihanın Padişahı Rabbim,
13. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey tereddütler içinde şaşkın şaşkın dolaşanların yol gös-
tericisi, 2. Ey yardım isteyenlerin yardımcısı, 3. Ey medet
isteyenlerin imdat edicisi, 4. Ey korunmak isteyenlerin
koruyucusu, 5. Ey isyankâr günahkârların sığınağı, 6. Ey
günahkârları affeden, 7. Ey korkulu hallere düşenlerin kor-
kusunu gideren, korkanlara güven veren, 8. Ey âciz muhtaç-
lara merhamet eden, 9. Ey vahşet dehşetine düşenlerin ve
kimsesizlerin kimsesi, 10. Ey darda ve sıkıntıda kalanların
duâlarına cevap veren Rabbim,
9

--- Sayfa 16 ---
٤١ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ِĺَא ذَا اĤْęَąْģِ وَاźِْĨْÝِĭَאن
٤  ِĺَא ذَا اĤْĝُïْسِ وَاĤùُّ×ْéَאن
٦ ِĺَא ذَا اĤóَّèْĩَÙِ وَاĤóِّĄْĳَان
٨ ِĺَא ذَا اĤْđَčَĩَÙِ وَاĤùُّĥْĉَאن
٠١ ِ  ĺَא ذَا اĤóَّاْĘَÙِ وَاĤْĩُùْÝَđَאن
١ ِĺَא ذَا اĤْåُĳدِ وَاźِْèْùَאن
٣ ِĺَא ذَا اźَْĨْīِ وَاźََْĨَאن
٥ ِĺَא ذَا اĤْéِכْĩَÙِ وَاĤْ×َĻَאن
٧ ِĺَא ذَا اĤْéُåَّÙِ وَاĤْ×ُóْİَאن
٩ ِĺَא ذَا اĤْđَęْĳِ وَاĤْĕُęْóَان
٥١ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ٍĺَא Ĩَīْİُĳَ اِĤٰįُ Řُģِّ üَĹْء
٤ ٍĺَא Ĩَīْİُĳَ Ęَĳْقَ Řُģِّ üَĹْء
٦ ٍĺَא Ĩَīْİُĳَ Öَđْïَ Řُģِِّ üَĹْء
٨ ٍĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ĝَאدِرُ Řُģِِّ üَĹْء
١ ٍĺَא Ĩَīْİُĳَ رَبُّ Řُģِّ üَĹْء
٣ ٍĺَא Ĩَīْİُĳَ ìَאĤِěُ Řُģِّ üَĹْء
٥ ٍĺَא Ĩَīْİُĳَ Ĝَ×ْģَ Řُģِّ üَĹْء
٧ ٍĺَא Ĩَīْİُĳَ ĐَאĤِħُ Řُģِِّ üَĹْء
٩ ٍĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĀَאĬِďُ Řُģِّ üَĹْء
٠١ ٍĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĺَ×ْĝٰĵ وَĺَęْĭٰĵ Řُģُّ üَĹْء
10

--- Sayfa 17 ---
14. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey sonsuz cömertlik ve ihsan sahibi, 2. Ey karşılıksız, sırf
fazlından nimetler veren, 3. Ey emniyet ve eman veren, 4.
Ey her türlü noksandan münezzeh olan ve kâinattaki bü-
tün pâklık ve temizliklerin kaynağı olan, 5. Ey hikmetli iş
yapan ve hikmetini açıklayan, 6. Ey mahlûkatına karşı son-
suz merhamet sahibi ve itaatkâr kullarından râzı olan, 7.
Ey her şeyin varlığını ortaya çıkarıp onların ve kendisinin
varlığına delil ve bürhan olan, 8. Ey büyüklüğün, ululuğun
ve kâinatın tek hâkim ve sahibi, 9. Ey günahkâr kullarını af
ve mağfiret eden, 10. Ey sonsuz şefkatiyle bütün canlılara
ihsanlarda bulunan ve her canlının kendisinden yardım
istediği Rabbim,
15. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey her şeyin tek Rabbi, 2. Ey her şeyin tek İlâhı,
3. Ey her şeyin tek Yaratıcısı, 4. Ey her şeyin üstünde ve
onlardan yüce olan, 5. Ey her şeyden önce var olan, 6. Ey
her şey yok olduktan sonra da varlığı devam eden, 7. Ey her
şeyi; olmuş olanı, olmakta olanı ve gelecekte olacak şeyleri
bilen, kendisine kâinatta hiçbir şey gizli  kalmayan ve ilmi
küçük-büyük, zâhir-bâtın her şeyi kaplayan, 8. Ey kudreti
her şeye yeten, 9. Ey her şeyi sanatlı, mükemmel bir şekilde
yapıp yaratan, 10. Ey her şey fânî olup, kendisi bâkî kalan
Rabbim,
16. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
10

--- Sayfa 18 ---
٦١ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٣ ُ٢ ĺَא Ĩُכَـĳِّن ُīِĩْĻَıُĨ ١ ĺَא ُīِĨْËُĨ وَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא
٨ ُħِّčَđُĨ ٧ ĺَא ُīِّĺَõُĨ ٦ ĺَא ُ٥ ĺَא Ĩُıَĳِّن ُīِّĻَ×ُĨ ٤ ĺَא ُīِّĝَĥُĨ ĺَא
٠١ ُ٩ ĺَא Ĩُĥَĳِّن ُ ĺَא Ĩُđَĳِّن
٧١ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ٌħĻ۪čَĐ ۪įِĤَŻَä Ĺ۪Ę َĳُİ ْīَĨ ĺَא
٤ ٌħĻ۪èَĺَא Ĩَīْ İُĳَ Đَĥٰĵ Đَ×ْïِه۪ ر
٦ ٌħĻ۪ĥَè ُĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ĥِĩَīْ äَęَאه
٨ ٌħĻ۪ĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ę۪Ĺ Ĩَĝَאد۪ĺóِه۪ èَכ
٠١ ٌóĺ۪ïَĜ ۪įِęْĉُĤ Ĺ۪Ę َĳُİ ْīَĨ  ĺَא
١  ٌħĻ۪ĝُĨ ۪įِřْĥُĨ Ĺ۪Ę َĳُİ ْīَĨ ĺَא
٣ ٌħĺ۪ïَĜ ۪įِĬĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ę۪Ĺ øُĥْĉَא
٥ ٌħĻ۪ĥَĐ ٍĺَא Ĩَīْ İُĳَ Öِřُģِّ üَĹْء
٧ ٌħĺ۪óَĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ĥِĩَīْ Üَóَäَّאهُ כ
٩ ٌėĻ۪ĉَĤ ۪įِĩْĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ę۪Ĺ èُכ
٨١ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ُįُĤْïَĐ َّźِ١ ĺَא Ĩَīْźَ ĺُíَאفُ ا ُįُĥْąَĘ َّźِĺَא Ĩَīْźَ ĺُóْäٰٓĵ ا
٤ ُ٣ ĺَא Ĩَīْźَ ĺُùْئَģُ اِźَّ Đَęْĳُه ُĺَא Ĩَīْźَ ĺُĭْÝَčَóُ اِźَّ Öِóُّه
11

--- Sayfa 19 ---
ALLAH’IM! Sen’den şu isimlerinin hakkı için istiyor, Sana
yalvarıyorum: 1. Ey kullarını dünyada her türlü tehlike ve
korkulardan, kıyamet gününde de haksız yere yakalanma-
dan ve azabdan emin kılan Mü’min, 2. Ey kullarını koru-
yup yaptıklarını gözeten Müheymin, 3. Ey bütün varlıkları
yoktan meydana getiren Mükevvin, 4. Ey varlıklara kendi-
lerine lâzım olan şeyleri ilham edip öğreten Mülakkin, 5.
Ey kullarına açıklanması gereken her şeyi ve birliğini apa-
çık delillerle açıklayan Mübeyyin, 6. Ey kullarına her türlü
zorluğu kolaylaştıran Mühevvin, 7. Ey her şeyi kendisine
lâyık şekilde süsleyip güzelleştiren Müzeyyin, 8. Ey kulları
tarafından büyüklüğü bildirilen Muazzim, 9. Ey varlıkları
birbirinin yardımına koşturan ve muhtaçların yardımına
koşan Muavvin, 10. Ey her şeyi çeşit çeşit, rengârenk yarata-
rak güzelliklerle bezeyen Mülevvin,
17. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey mülkü (kâinat) üzerinde tedbir ve idaresi her zaman
dâim olan, 2. Ey yücelik ve ululuğu karşısında, her şeyin
önünde küçüldüğü, 3. Ey saltanatının başlangıcı olmayan,
4. Ey kullarına karşı çok merhametli, çok şefkatli olan, 5.
Ey her şeyi; olmuş olanı, olmakta olanı ve gelecekte olacak
şeyleri bilen, kendisine kâinatta hiçbir şey gizli kalmayan
ve ilmi küçük-büyük, zâhir-bâtın her şeyi kaplayan, 6. Ey
kendisinden yüz çeviren günahkâr kullarının isyanlarına
rağmen, cezalandırmakta aceleci olmayan, çok sabırlı, 7. Ey
kendisine ümit bağlayanları boş çevirmeyip ikrâm ve ihsan-
da bulunan, 8. Ey kader ve takdiri ile her şeyi yerli yerinde
yapan hikmet sahibi, 9. Ey hükmünde, kullarına güzellik ve
incelikle lütuf ve ihsanda bulunup, işlerin en ince ve gizli
yönlerini bilen, 10. Ey dilediği herkese lâyık olduğu lütuf ve
ikramı yapmaya kudreti tam olan Rabbim,
11

--- Sayfa 20 ---
٦ ُįُĬ٥ ĺَא Ĩَīْźَ øُĥْĉَאنَ اِźَّ øُĥْĉَא ُįĺَא Ĩَīْźَ ĺَïُومُ اِźَّ Ĩُĥْřُـ
٨ ُįُÝَĩْèَ٧ ĺَא ĨَīْوَøِđَÛْ כُģَّ üَĹْءٍ ر ُįُĬĺَא Ĩَīْźَ Öُóْİَאنَ اِźَّ Öُóْİَא
٩ ۪įِ×َąَĔ ĵٰĥَĐ ُįُÝَĩْèَĺَא Ĩَīْøَ×َĝَÛْ ر
٠١ ُįُĩْĥِĐ ٍĺَא Ĩَīْ اَèَאطَ Öِťُģِّ üَĹْء
٩١ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٣ ِÕْĬَّñĤ٢ ĺَא ĔَאĘِóَ ا ِّħَĕْĤ١ ĺَא כَאüِėَ ا ِّħَıْĤĺَא Ęَאرِجَ ا
٦ ِïْĐَĳْĤ٥ ĺَא Āَאدِقَ ا ِěْĥَíْĤ٤ ĺَא ìَאĤِěَ ا ِĺَא ĜَאÖِģَ اĤÝَّĳْب
٩ ِّóِّùĤ٨ ĺَא ĐَאĤِħَ ا ِïْıَđْĤ٧ ĺَא ĨُĳĘِĹَ ا ِģْęِّĉĤĺَא رَازِقَ ا
٠١ ِّÕَéْĤ ĺَא ĘَאĤِěَ ا
٠٢ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٣ ُّĹِĤَ٢ ĺَא و ُّĹِĘَ١ ĺَא و ُّĹِĥَĐ ĘَאَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא
٨ ُّ٧ ĺَא Öَïِي ُّĹِĄَ٦ ĺَא ر ُّĹِ٥ ĺَא زَכ ُّĹِĥَĨ ٤ ĺَא ُّĹِĭَĔ ĺَא
٠١ ُّ٩ ĺَא Ĝَĳِي ُّĹِęَè  ĺَא
12

--- Sayfa 21 ---
18. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1.Ey kendisinden, fazl ve ihsanından başka bir şey ümid
edilmeyen, 2. Ey adaleti dışında bir icraatından korkul-
mayan, 3. Ey kendisinden, iyilik ve hayırdan başka bir şey
beklenmeyen, 4. Ey kendisinden, affından başka bir şey
istenmeyen, 5. Ey kendi mülkü dışında, bâkî hiç bir salta-
nat olmayan, 6. Ey Kendi hâkimiyet ve saltanatından başka
hiçbir saltanatın hükmü olmayan, 7. Ey ilk olduğu için var-
lığına delil gerekmeyen, Kendisi her  şeyin delîli olan, 8.
Ey rahmeti her şeyi kaplamış olan, 9. Ey rahmeti gazâbını
geçmiş olan, 10. Ey ilmi her şeyi kaplayan Rabbim,
19. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey sıkıntı ve tasaları kaldıran, 2. Ey gam ve kederleri gide-
ren, 3. Ey günahları bağışlayan, 4. Ey tevbeleri kabul eden,
5. Ey bütün varlıkları yaratan, 6. Ey vaadinde doğru olan,
7. Ey yavruları şefkatle rızıklandıran, 8. Ey verdiği sözü yeri-
ne getiren, 9. Ey sırları bilen, 10. Ey tohum ve çekirdekleri
yarıp çimlendiren Rabbim,
20. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
sana yalvarıyorum: 1. Ey yaratıkları üzerinde, kudretiyle yü-
celik sahibi olan Aliyy, 2. Ey bütün müjde ve tehditlerinde
sâdık olan ve bütün ihtiyaç sahiplerinin ihtiyaçlarını karşı-
layan Vefiyy, 3. Ey kâinatın ve yaratıkların işlerini tekeffül
eden Veliyy, 4. Ey kendi nezdinde bulunan ve malik oldu-
ğu şeylerle kâmil olup, hiçbir şeye ihtiyacı olmayan gerçek
zenginlik sahibi Ganiyy, 5. Ey tükenmez hazineleri olan ve
kudreti her şeye kâfi gelen Meliyy, 6. Ey hiçbir kusur ve
12

--- Sayfa 22 ---
١٢ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢  ِçĻ۪×َĝْĤĺَא Ĩَīْ øَÝَóَ Đَĥَĵ ا
٤ َóْÝِّùĤĺَא Ĩَīْ źَ ĺَıْÝِכُ ا
٦ ِĺَـــא èَـùَـــīَ اĤـÝَّــåَـــאوُز
٨ ِÙَĩْèَّóĤĺَא Öَאøِćَ اĤْĻَïَĺْīِ Öِא
٠١    ĺَא ĨُĭْÝَıٰĵ כُģِّ üَכْـĳٰى
١ َģĻ۪ĩَåْĤĺَא Ĩَīْ اَČْıَóَ ا
٣ ِÙَĩĺ۪óَåْĤĺَא Ĩَīْ źَ ĺُËَاìِñُ Öِא
٥ ِĳĺَא Đَـč۪ـĻħَ اĤْــđَـęْـ
٧ ِĺَא وَاøِďَ اĤْĩَـĕْـęِـóَة
٩ ĺَא ĀَאèِÕَ כُģِّ Ĭَåْĳٰى
٢٢ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ِÙَđِøĺَא ذَا اĤóَّèْĩَÙِ اĤْĳَا
٤  ِÙَĥِĨĺَא ذَا اĤْĝُïْرَةِ اĤْřَא
٦ ِĺَא ذَا اĤْřَóَاĨَÙِ اĤčَّאİِóَة
٨  ِÙَĩِĺَא ذَا اĤْđِõَّةِ اĤïَّائ
٠١ ِÙَĝِÖ  ĺَא ذَا اĤْĩِĭَّÙِ اĤùَّא
١ ِÙَĕِÖĺَא ذَا اĤĭِّđْĩَÙِ اĤùَّא
٣ ِÙَĕِĤĺَא ذَا اĤْéِכْĩَÙِ اĤْ×َא
٥ ِÙَđِĈĺَא ذَا اĤْéُåَّÙِ اĤْĝَא
٧ ِÙَĻِĤĺَא ذَا اĤāِّęَÙِ اĤْđَא
٩ ِÙَĭĻ۪ÝَĩْĤĺَא ذَا اĤْĝُĳَّةِ ا
٣٢  ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
13

--- Sayfa 23 ---
noksanı olmayıp maddî ve manevî kirlerden temiz ve pâk
olan Zekiyy, 7. Ey kendisini kullarına lütuf ve nimetleriyle
sevdirip, onların kulluklarından hoşnut olan Radıyy, 8. Ey
yarattığı harikulâde eserlerinde varlık ve birliği apaçık gö-
rünen Bediyy, 9. Ey her şeyi en ince noktasına kadar bilen
ve gizli  lütuflar sahibi Hafiyy, 10. Ey güç ve kuvveti sınırsız
olan Kaviyy,
21. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey güzeli izhâr eden, 2. Ey çirkini örten, 3. Ey kulları-
nın yaptığı cürümler kendisine hiçbir zarar vermeyen ve
yaptıklarından dolayı intikam almak için hemen cezalandır-
mayan, 4. Ey gizli ayıpların üzerindeki perdeyi yırtıp açığa
vurmayan, 5. Ey affı büyük olan, 6. Ey dilediği kimseleri
günahlarından dolayı cezalandırmaktan güzelce vazgeçen,
7. Ey mağfireti geniş olan, 8. Ey kullarına rahmet kapılarını
açan, 9. Ey her fısıltıyı işiten ve bilen, 10. Ey bütün şikâyet-
lerin son mercii Rabbim,
22. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey her şeyi kuşatan nimet sahibi, 2. Ey geniş rahmet sahi-
bi, 3. Ey tam hikmet sahibi, 4. Ey mükemmel kudret sahibi,
5. Ey varlık ve birliğine dair kesin delil sahibi, 6. Ey açık cö-
mertlik ve iyilik sahibi, 7. Ey yüce sıfatlar sahibi, 8. Ey dâimî
izzet sahibi, 9. Ey sağlam ve sarsılmaz kuvvet sahibi 10. Ey
hizmetten önce peşin nimetler ihsan eden Rabbim,
23. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
13

--- Sayfa 24 ---
٢ َīĻ۪Ĥِĺَאٓ اَĐْïَلَ اĤْđَאد
٤ َīĺ۪óِİĺَאٓ اَČْıَóَ اĤčَّא
٦ َīĻ۪ĝِĤĺَאٓ اَèْùَīَ اĤْíَא
٨ َīĻ۪đِĨĺَאٓ اَøْĩَďَ اĤùَّא
٠١ َīĻ۪ĩِè   ĺَאٓ اََرْèَħَ اĤóَّا
١ َīĻ۪ĩِĺَאٓ اَèْכَħَ اĤْéَאכ
٣ َīĻ۪Ĝِĺَאٓ اَĀْïَقَ اĤāَّאد
٥ َīĺ۪óِİĺَאٓ اَĈْıَóَ اĤĉَّא
٧ َīĻ۪×ِøĺَאٓ اَøْóَعَ اĤْéَא
٩ َīĻ۪Ĩَóْĺَאٓ اَכْóَمَ اźَْכ
١١  َīĻ۪đِĘĺَאٓ اََüْęَďَ اĤýَّא
٤٢  ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ِĺَא äَאĐِģَ اĤčُّـĥُĩَאت
٤ ِĺَא رَاèِħَ اĤْđَ×َóَات
٦ ِĺَא כَאüِėَ اĤْ×َĥِĻَّאت
٨ ِĺَא ĄَאĐِėَ اĤْéَùَĭَאت
٠١  ِĺَא üَï۪ĺïَ اĤĭَّĝَĩَאت

١ ِĺَא Öَï۪ĺďَ اĤùَّĩٰĳَات
٣ ِĺَא ĐَאĤِħَ اĤْíَęِĻَّאت
٥ ِĺَא øَאÜِóَ اĤْđَĳَرَات
٧ ِĺَא ĨُéْĻِـĹَ اźَْĨْĳَات
٩ ِĺَא Ĩُĭْõِلَ اĤْ×َóَכَאت
٥٢  ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
14

--- Sayfa 25 ---
1. Ey hâkimlerin hâkimi, 2. Ey âdillerin en adâletlisi, 3. Ey
doğruların en doğrusu, 4. Ey varlığı en kesin olan, 5. Ey
temiz olanların en temizi, 6. Ey en mükemmel yaratan, 7.
Ey hesapları en çabuk sonuçlandıran, 8. Ey işitenlerin en iyi
işiteni, 9. Ey ikram edenlerin en kerîmi, 10. Ey merhamet
edenlerin en merhametlisi, 11. Ey şefaat edenlerin en iyi
şefaat edicisi,
24. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey gökleri bir örneği olmaksızın yoktan yaratan,
2. Ey karanlıkları var eden,
3. Ey bütün gizlilikleri bilen,
4. Ey acılar içinde kıvranıp gözyaşı dökenlere merhamet
eden, 5. Ey ayıpları ve çirkinlikleri örtüp fâş etmeyen, 6. Ey
belâları ve musibetleri uzaklaştıran, 7. Ey ölüleri dirilten,
8. Ey kullarının yaptığı iyiliklere kat kat fazlasıyla mükâfat
veren, 9. Ey bereketler indiren, 10. Ey cezaya müstahak
olanları cezâlandırmada şiddetli olan Rabbim,
25. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
sana yalvarıyorum: 1. Ey mahlûkatına istediği sureti veren
Musavvir, 2. Ey her şeyi tam bir ölçü ile yaratan Mukaddir,
3. Ey her şeyi maddî-manevî kirlerden temizleyen Mutahhir,
4. Ey nûruyla her şeyi aydınlatan Münevvir, 5. Ey dilediğini
şeref-rütbe, makam-mevki, yer ve zamanda öne geçiren Mu-
kaddim, 6. Ey dilediğini geri bırakan Muahhir,
14

--- Sayfa 26 ---
٣ ُóِّıَĉُĨ ٢ ĺَא ُ١ ĺَא Ĩُĝَïِّر ُوَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ  ĺَא Ĩُāَĳِّر
٨ ُ٧ ĺَא Ĩُĭْñِر ُóِّùَĻُĨ ٦ ĺَא ُóِّìَËُĨ ٥ ĺَא ُ٤ ĺَא Ĩُĝَïِّم ُĺَא Ĩُĭَĳِّر
٠١  ُóِّÖَïُĨ ٩ ĺَא ُóِّýَ×ُĨ ĺَא
٦٢ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ِĺَא رَبَّ اĤýَّıْóِ اĤْéَóَام
٤ ِĺَא رَبَّ اĤْ×َĥَïِ اĤْéَóَام
٦ ِĺَא رَبَّ اĤْĩَýْđَóِ اĤْéَóَام
٨ ِĺَא رَبَّ اĤĭُّĳرِ وَاĤčَّŻَم
٠١  ِ   ĺَא رَبَّ اĤْåَŻَلِ وَاźِْכْـóَام
١ ِĺَא رَبَّ اĤْ×َĻْÛِ اĤْéَóَام
٣ ِĺَא رَبَّ اĤْĩَùْåِïِ اĤْéَóَام
٥  ِĺَא رَبَّ اĤóُّכْīِ وَاĤْĩَĝَאم
٧ ِĺَא رَبَّ اĤْéِģِّ وَاĤْéَóَم
٩ ِĺَא رَبَّ اĤÝَّéِĻَّÙِ وَاĤùَّŻَم
٧٢ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ُįَĤ َïَĭَø َź ْīَĨ َïَĭَø ĺَא
٤ ُįَĤ َĺَא ĔِĻَאثَ Ĩَīْ źَ ĔِĻَאث
٦ ُįَĤ َóْíَĘ َź ْīَĨ َóْíَĘ ĺَא
٨  ُįَĤ َīĻ۪đُĨ َź ْīَĨ َīĻ۪đُĨ   ĺَא
١ ُįَĤ َĺَא Đِĩَאدَ Ĩَīْ źَ Đِĩَאد
٣ ُįَĤ َóْìُĺَא ذُìْóَ Ĩَīْ źَ ذ
٥ ُįَĤ َĺَא èِóْزَ Ĩَīْ źَ èِóْز
٧ ُįَĤ َّõِĐ َź ْīَĨ َّõِĐ ĺَא
15

--- Sayfa 27 ---
7. Ey iyiyi isteyenlere iyiliği, kötüyü isteyenlere de kötülüğü
veren ve zorlukları kolaylaştıran Müyessir, 8. Ey kullarını
kötü âkıbetlerden sakındıran Münzir, 9. Ey kullarına iyi
şeyler müjdeleyen Mübeşşir, 10. Ey bütün kâinatı tam bir
nizam içinde idâre eden Müdebbir,
26. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey Beytü’l-Harâm’ın Rabbi 2. Ey kutsal ayların Rabbi,
3. Ey Mescid-i Harâm’ın Rabbi, 4. Ey kutsal beldenin, Mek-
ke’nin Rabbi, 5. Ey Haceru’l-Esvedin ve Rükn-i Yemanînin
Rabbi, 6. Ey Meş’arü’l-Harâm’ın Rabbi, 7. Ey Hill ve Ha-
remin (Herkese açık yerlerin ve Hicaz’daki korunmuş özel
yerlerin) Rabbi, 8. Ey nur ve karanlığın (gece ve gündüzün)
Rab ve sahibi, 9. Ey selâm ve selâmet ancak kendisinden
gelen, 10. Ey azamet ve kibriyâ sahibi ve ey kullarına sa-
yılamayacak  kadar çok nimetler ihsan eden ikram sahibi
Rabbim,
27. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey desteği olmayanların desteği, 2. Ey dayanağı olmayan-
ların dayanağı, 3. Ey zâd ve zahiresi olmayanların azık ve za-
hîresi, 4. Ey hiçbir yardım edeni olmayanların yardımcısı, 5.
Ey sığınacak yeri olmayanların sığınağı, 6. Ey iftihâr edecek
bir şeyi olmayanların iftihâr kaynağı, 7. Ey izzeti olmayanla-
rın izzet kaynağı, 8. Ey yardımcısı olmayanların yardımcısı,
9. Ey dostu olmayanların dostu, 10. Ey zenginliği olmayan
fakirlerin sonsuz serveti olan Rabbim,
28. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
15

--- Sayfa 28 ---
٠١ ُįَĤ َÙَĻْĭُĔ َź ْīَĨ َÙَĻْĭُĔ ٩ ĺَא ُįَĤ َ÷Ļ۪Ĭَĺَאٓ اَĬ۪Ļ÷َ Ĩَīْ źَٓ ا
٨٢  ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٣ ُħِè٢ ĺَא رَا ُħِ١ ĺَא دَٓائ ُħِوَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא Ĝَאٓئ
٧ ُħِø٦ ĺَא Ĝَא ُħِĀ٥ ĺَא Đَא ُħِĤ٤ ĺَא Đَא ُħِĺَא èَאכ
٠١  ُćِø٩ ĺَא Öَא ُăِÖ٨ ĺَא Ĝَא ُħِĤĺَא øَא
٩٢ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ُįَĩَèْóَÝْøĺَא رَاèِħَ Ĩَīِ ا
٤ ُįَčَęْéَÝْøĺَא èَאĘِċَ Ĩَīِ ا
٦ ُĺَא Ĩُóْüِïَ Ĩَīِ اøْÝَóْüَïَه
٨ ُįَàĺَא Ĩُĕ۪Ļßَ Ĩَīِ اøْÝَĕَא
٠١ ُ  ĺَא ĔَאĘِóَ Ĩَīِ اøْÝَĕْęَóَه
١ ُįَĩَāْđَÝْøĺَא ĐَאĀِħَ Ĩَīِ ا
٣ ُĺَא ĬَאĀِóَ Ĩَīِ اøْÝَĭْāَóَه
٥ ُįَĨَóĺَא Ĩُכْóِمَ Ĩَīِ اøْÝَכْـ
٧ ُįَĬĺَא Ĩُđ۪Ļīَ Ĩَīِ اøْÝَđَא
٩ ُįَìَóْāَÝْøĺَא Āَó۪ĺëَ Ĩَīِ ا
٠٣ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٣ ِóْĻَíْĤ٢ ĺَא כَá۪Ļóَ ا ِّīَĩْĤ١ ĺَא Đَč۪Ļħَ ا ِçْęَّāĤĺَא כَó۪ĺħَ ا
٦ ِėْĉُّĥĤ٥ ĺَא دَٓائِħَ ا ِďْĭُّāĤ٤ ĺَא Ĥَĉ۪Ļėَ ا ِģْąَęْĤĺَא Ĝَï۪ĺħَ ا
16

--- Sayfa 29 ---
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için isti-
yor, Sana yalvarıyorum: 1. Ey bütün varlıklara varlık veren
Kâim, 2. Ey varlığının önü sonu olmayıp devamlı olan
Dâim, 3. Ey rahmetiyle bütün mahlûkata acıyıp merhamet
eden    Râhim, 4. Ey hâkimiyeti her şeyi kaplayan ve on-
lara hükmeden Hâkim, 5. Ey olmuş olanı, olmakta olanı
ve gelecekte olacak şeyleri bilen Âlim, 6. Ey yarattıklarını
koruyan Âsım, 7. Ey her şeyi adâletle taksîm eden Kâsım,
8. Ey her türlü ayıp, kusur ve noksanlıktan münezzeh olan
Sâlim, 9. Ey istediği kulunun maddî manevî rızkını daral-
tan Kâbıd, 10. Ey istediği kulunun maddî manevî rızkını
genişleten Bâsıt,
29. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey kendisine sığınanları koruyan, 2. Ey kendisinden
merhamet isteyenlere merhamet eden, 3. Ey kendisinden
yardım isteyenlere yardım eden, 4. Ey korunmak isteyenleri
muhâfaza eden, 5. Ey kendisinden ikram isteyenlere ikrâm
eden, 6. Ey kendisinden irşad edilmeyi isteyenleri doğru
yola ileten, 7. Ey kendisinden yardım isteyenlere yardım
eden, 8. Ey kendisinden meded bekleyenlere imdâd eden,
9. Ey feryad edenlerin feryâdını işiten, 10. Ey kendisinden
mağfiret isteyenleri bağışlayan Rabbim,
30. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den
1. Ey af ve müsâmahası bol olan, 2. Ey nimeti büyük olan,
3. Ey hayrı çok ve sonsuz olan, 4. Ey fazl-i keremi ezelî olan,
5. Ey yaptığı işler çok dakik olan, gizlilikleri ve meziyetleri
tam hakkıyla bilinemeyen, 6. Ey lütfu ve keremi devamlı
olan, 7. Ey sıkıntıları gideren, 8. Ey zararlı şeyleri defeden,
9. Ey mülk ve hâkimiyet sâhibi, 10. Ey her hükmünü hak
ve adâletle yerine getiren ve ey hükmünde zulüm olmayan
16

--- Sayfa 30 ---
٩ ِ٨ ĺَא ĨَאĤِכَ اĤْĩُĥْכ ِّóُّąĤ٧ ĺَא כَאüِėَ ا ِĺَא ĬَאĘِ÷َ اĤْřَóْب
٠١   ِّěَéْĤ ĺَא ĜَאĄِĻאً Öِא
١٣ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر

٢ ُĺَא Ĥَĉ۪Ļęאً źَ ĺُóَام
٤ ُĺَא Ĝـَאٓئِĩאً źَ ĺَęُĳت
٦ ُĺَא Ĩَĥِřـאً źَ ĺَõُول
٨ ُģَıْåَĺ َź ًĺَא ĐَאĤِĩא
٠١  ُėَđْąُĺ َź ً  ĺَא Ĝَĳِĺّא
١ ُĺَא Đَõ۪ĺõاً źَ ĺُąَאم
٣ ُĺَא رَĜ۪Ļ×אً źَ ĺَĭَאم
٥ ُĺَא èَĻّאً źَ ĺَĩُĳت
٧ ĵٰĭْęَĺ َź ًĺَא ÖَאĜِĻא
٩ ُħَđْĉُĺ َź ًĺَא Āَĩَïا
٢٣ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٣ ُïِİ٢ ĺَא üَא ُïِä١ ĺَא وَا ُïِèوَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא وَا
٧ ُ٦ ĺَא وَارِث ُßِĐ٥ ĺَא Öَא ُïِü٤ ĺَא رَا ُïِäĺَא Ĩَא
٠١ ٩ ĺَא İَאد۪ي ُďِĘ٨ ĺَא Ĭَא ُّĺَא Ąَאٓر
٣٣ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
17

--- Sayfa 31 ---
Rabbim,
31. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey mağlûb edilemeyen Azîz, 2. Ey künhü bilinemeyen La-
tîf, 3. Ey hiç uyumayan gözetleyici, 4. Ey her zaman var olan,
ey hiç bir zaman yok olmayacak olan Mevcûd, 5. Ey asla
ölmeyecek ve zeval bulmayacak olan, ey ebedî hayat sahibi,
6. Ey yok olmayan hâkimiyet sahibi, 7. Ey yok olup gitmesi
mümkün olmayan, ey ezelî ve ebedî olan, 8. Ey kendisine
cehâlet ârız olmayıp hiçbir şey bilgisi dışında kalmayan, 9.
Ey her şey kendisine muhtaç olduğu halde kendisi asla hiç-
bir şeye, yemeye ve içmeye muhtaç olmayan, 10. Ey zaafa
uğratılamayan kuvvet ve kudret sahibi Rabbim,
32. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
Sana yalvarıyorum:
1. Ey zâtında, sıfatlarında, isim ve fiillerinde ortağı olmayan
Vâhid, 2. Ey hiçbir şeye ihtiyacı olmayan, istediğini istediği
vakit hâzır eden Vâcid, 3. Ey kendisinden hiçbir şey sak-
lanamayan ve hiçbir şeyi unutmayan Şâhid, 4. Ey sonsuz
şan ve yücelik sahibi Mâcid, 5. Ey mahlukâta maslahatlarını
ve kullarına yolların en doğrusunu gösteren Râşid, 6. Ey
peygamberler gönderen ve bütün ölüleri mahşerde dirilten
Bâis, 7. Ey bütün mahlûklarının yok olmasından sonra
kalan ölümsüz hayat sahibi Vâris, 8. Ey zarar murad ettiği
kimseden O’nu geri çevirecek kimse bulunmayan Dârr, 9.
Ey hayır ve menfaatli şeyleri yaratan Nâfi’, 10. Ey hidâyeti
yaratan ve dilediklerine hidâyeti ihsan eden Hâdî,
33. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
17

--- Sayfa 32 ---
٢ ٍħĺ۪óَĺَאٓ اَכْóَمُ Ĩِīْ כُģِّ כ
٤ ٍħĻ۪ĺَאٓ اَèْכَħُ Ĩِīْ כُģِّ èَכ
٦ ٍħĺ۪ïَĜ ِّģُĺَאٓ اَĜْïَمُ Ĩِīْ כ
٨ ٍģĻ۪ĥَä ِّģُĺَאٓ اَäَģُّ Ĩِīْ כ
٠١ ٍėĻ۪ĉَĤ ِّģُ  ĺَאٓ اَĤْĉَėُ Ĩِīْ כ
١ ٍħĻ۪čَĐ ِّģُĺَאٓ اَĐْčَħُ Ĩِīْ כ
٣ ٍħĻ۪èَĺَאٓ اَرْèَħُ Ĩِīْ כُģِّ ر
٥ ٍħĻ۪ĥَĐ ِّģُĺَאٓ اَĐْĥَħُ Ĩِīْ כ
٧ ٍóĻ۪×َĺَאٓ اَכْ×َóُ Ĩِīْ כُģِّ כ
٩ ٍõĺ۪õَĐ ِّģُĺَאٓ اَĐَõُّ Ĩِīْ כ
٤٣ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ٌّ١ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ę۪Ĺ وَĘَאٓئِį۪ Ĝَĳِي ٌّĹِĘَĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ę۪Ĺ Đَıْïِه۪ و
٤ ٌÕĺ۪óَĜ ۪٣ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ę۪Ĺ Đُĥُĳِّه ٌّĹِĥَĐ ۪įِÜَّĳُĜ Ĺ۪Ę َĳُİ ْīَĨ ĺَא
٦ ٌėĺ۪óَü ۪įِęْĉُĤ Ĺ۪Ę َĳُİ ْīَĨ ٥ ĺَא ٌėĻ۪ĉَĤ ۪įِÖْóُĜ Ĺ۪Ę َĳُİ ْīَĨ ĺَא
٨ ٌħĻ۪čَĐ ۪įِÜَّõِĐ Ĺ۪Ę َĳُİ ْīَĨ ٧ ĺَא ٌõĺ۪õَĐ ۪įِĘَóَü Ĺ۪Ę َĳُİ ْīَĨ ĺَא
٠١   ٌïĻ۪ĩَè ۪٩ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ę۪Ĺ Ĩَåْïِه ٌïĻ۪åَĨ ۪įِÝَĩَčَĐ Ĺ۪Ę َĳُİ ْīَĨ ĺَא
٥٣ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢
 ١
18

--- Sayfa 33 ---
1. Ey bütün azamet sahiplerinden daha üstün, 2. Ey bütün
cömertlerden daha cömert, 3. Ey bütün merhametlilerden
daha merhametli, 4. Ey bütün hikmetli iş yapanlardan daha
hikmetli iş yapan, 5. Ey bütün âlimlerden daha âlim, 6. Ey
bütün önce yaratılanlardan daha önce de var olan, 7. Ey bü-
tün büyüklerden daha büyük, 8. Ey bütün yücelerden daha
yüce, 9. Ey bütün izzet ve azâmet sahiplerinden daha azîz,
10. Ey bütün lütuf ve incelik sahiplerinden daha lâtif,
34. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey ahdinde, verdiği sözü yerine getirmede vefâlı, 2. Ey vaad
ettiğini yerine getirmede güçlü ve kuvvetli, 3. Ey güç ve kuv-
vette en yüce, 4. Ey yüceliğiyle beraber her şeye çok yakın,
5. Ey yakınlığı ile beraber lâtîf olup görülemeyen,
6. Ey lütuf ve ihsâniyle beraber şeref sahibi olan,
7. Ey şan ve şerefinde pek büyük bir izzet sahibi olan,
8. Ey izzet ve haşmeti içinde büyük olan,
9. Ey büyüklüğü içinde lütuf, ihsanı ve keremi geniş olan,
10. Ey lütuf, ihsan ve kereminden dolayı kendisine hamd
edilen Rabbim,
35. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey her şey Kendisine tam bir itaatla boyun eğen,
2. Ey her şey Kendisi için var olan,3. Ey her şey Kendisi
tarafından ve Kendisi için mevcûd olan, 4. Ey her şeyin
Kendisine (dua ile) yöneldiği, 5. Ey her şeyin Kendisinden
korktuğu, 6. Ey her şeyin Kendisini tesbîh ettiği, 7. Ey her
şeyin Kendisiyle ayakta durup varlığını sürdürdüğü, 8. Ey
her şeyin Kendisine huşu içinde itaat ettiği, 9. Ey her şeyin
Kendisine dönüp vardığı, 10. Ey her şey helâk olup yalnız
zâtı Bâkî olan Rabbim,
18

--- Sayfa 34 ---
٤
 ٣
٦
 ٥
٨
 ٧
 ٠١
 ٩
٦٣ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٣ Ĺ۪Ę٢ ĺَא وَا Ĺ۪Ę١ ĺَא üَא Ĺ۪ĘوَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא כَא
٧ Ĺ۪Ą٦ ĺَא رَا Ĺ۪Đ٥ ĺَא دَا Ĺ۪Ĥ٤ ĺَא Đَא Ĺ۪Ęĺَא Ĩُđَא
٠١ ٩ ĺَא İَאد۪ي Ĺ۪Ĝ٨ ĺَא Öَא Ĺ۪Ąĺَא Ĝَא
٧٣ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ِįْĻَĤِĺَא Ĩَīْ źَ Ĩَęْõَعَ اِźَّٓ ا
٤ ِįْĻَĥَĐ َّźِĺَא Ĩَīْ źَ ĺُÝَĳَכَّģُ ا
٦ ِįْĻَĤِĺَא Ĩَīْ źَ Ĩَĭْåَאَ اِźَّٓ ا
٨ ُĺَא Ĩَīْ źَ ĺُđْ×َïُ اِźَّٓ اِĺَّאه
٠١  ۪įِÖ َّźِĺَא Ĩَīْ źَèَĳْلَ وَźَ Ĝُĳَّةَ ا

١ ِįْĻَĤِĺَא Ĩَīْ źَ Ĩَęَóَّ اِźَّٓ ا
٣ ِįْĻَĤِĺَא Ĩَīْ źَ Ĩَĥْåَאَ اِźَّٓ ا
٥ ِįْĻَĤِĺَא Ĩَīْ źَ Ĩَĝْāَïَ اِźَّٓ ا
٧ ِįْĻَĤِĺَא Ĩَīْ źَ ĺُóْĔَÕُ اِźَّٓ ا
٩ ُįْĭِĨَّźِĺَא Ĩَīْ źَ ĺُùْÝَđَאنُ ا
19

--- Sayfa 35 ---
36. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
Sana yalvarıyorum: 1. Ey yarattıklarının bütün ihtiyaçları-
nı deruhte edip onlara kâfi gelen Kâfî, 2. Ey maddî-manevî
bütün dertlere şifâ veren Şâfî, 3. Ey vaadinde duran ve mah-
lûkâtın bütün ihtiyaç ve taleplerini hikmetle yerine getiren
Vâfî, 4. Ey maddî ve manevî bütün dertlere âfiyetler ihsan
eden Muâfî, 5. Ey mahlûkları üzerinde kudretiyle yücelik
sahibi olan Âlî, 6. Ey kullarını kendileri için faydalı olan
iyi, doğru ve güzele, Cennet’e davet eden Dâî, 7. Ey iyi kul-
larından hoşnut olan Râzî, 8. Ey mahlûkâtın ihtiyaçlarını
karşılayan, adâlet ve hikmetle hükmeden Kâdî, 9. Ey varlı-
ğının sonu olmayan Bâkî, 10. Ey dilediğini dosdoğru yola
hidâyet eden Hâdî,
37. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey Kendisinden başka kaçılıp sığınılacak yer olmayan,
2. Ey Kendisinden başka sığınılacak yer olmayan,
3. Ey Kendisinden başka iltica edilecek yer olmayan,
4. Ey Kendisinden başka tevekkül edilecek kimse olmayan,
5. Ey Kendisinden başka gaye olmayan,
6. Ey Kendisinden başka kurtuluş yeri olmayan,
7. Ey Kendisinden başkasına rağbet edilmeyen,
8. Ey Kendisinden başkasına ibâdet edilmeyen,
9. Ey Kendisinden başkasından yardım istenmeyen,
10. Ey Kendisinden başka mutlak güç ve kuvvet sahibi
 olmayan Rabbim,
19

--- Sayfa 36 ---
٨٣ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ َīĻ۪ÖĳُĥْĉَĩْĤĺَא ìَĻْóَ ا
٤ َīĻ۪Ĥĳُĺَא ìَĻْóَ اĤْĩَùْئ
٦  َīĺ۪ĺَא ìَĻْóَ اĤْĩَñْכُĳر
٨ َīĻ۪Öĳُ×ْéَĩْĤĺَא ìَĻْóَ ا
٠١  َīĻ۪ùِĬْ  ĺَא ìَĻْóَ اĤْĩُùْÝَא
١ َīĻ۪ÖĳُİْóَĩْĤĺَא ìَĻْóَ ا
٣ َīĻ۪ÖĳُĔْóَĩْĤĺَא ìَĻْóَ ا
٥ َīĺ۪ĺَא ìَĻْóَ اĤْĩَĝْāُĳد
٧ َīĺ۪ĺَא ìَĻْóَ اĤْĩَýْכُĳر
٩ َīĻ۪ĤِõْĭُĩْĤĺَא ìَĻْóَ ا
٩٣ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ĝَïَّرَ Ęَıَïٰى
٤ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĺَùْĩَďُ اĤĭَّåْĳٰى
٦ ĵٰřْĥَıْĤĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĺُĭْåِĹ ا
٨ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ اَĨَאتَ واَèْĻَא
٠١   ĺَא Ĩَīْ İُĳَ اَĄَģَّ وَاَİْïٰى
١ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ìَĥَěَ Ęَùَĳّٰى
٣  ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĺَכْýِėُ اĤْ×َĥْĳٰى
٥ ĵٰĜْóَĕْĤĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĺُĭْĝِñُ ا
٧ ĵٰĄْóَĩْĤĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĺَýْęِĹ ا
٩ ĵٰřْÖَĺَא Ĩَīْ İُĳَ اَĄْéَכَ وَا
٠٤ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
20

--- Sayfa 37 ---
38. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey kendisinden korkulanların en hayırlısı,
2. Ey matlupların en hayırlısı,
3. Ey rağbet edilenlerin en hayırlısı,
4. Ey kendisinden istekte bulunulanların en hayırlısı,
5. Ey maksad ve gayelerin en hayırlısı,
6. Ey zikredilenlerin en hayırlısı,
7. Ey kendisine teşekkür ve şükredilenlerin en hayırlısı,
8. Ey sevilenlerin en hayırlısı,
9. Ey misafir ağırlayanların en hayırlısı,
10. Ey kendisine ünsiyet edilenlerin en hayırlısı Rabbim,
39. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey en güzel şekilde yaratıp düzene koyan, 2. Ey her şeyi
maddî-manevî ölçüleriyle takdîr eden ve yaratılış gayelerine
sevk eden, 3. Ey belâları kaldıran, 4. Ey gizli konuşma, duâ
ve niyazları işiten, 5. Ey maddî-manevî felâket ve musîbetle-
re batmış olanları kurtaran, 6. Ey helâk olanları kurtaran,
7. Ey maddî-manevî hastalara şifâ veren, 8. Ey hem öldüren
hem dirilten, 9. Ey hem güldüren hem ağlatan, 10. Ey hem
saptıran hem hidâyete erdiren Rabbim,
40. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
sana yalvarıyorum: 1. Ey kullarının günahlarını bağışlayan
Gâfir, 2. Ey kullarının ayıp ve kusurlarını örten, utanılacak
hallerini   gizleyen Sâtir, 3. Ey hâkimiyet ve kudretle kulla-
rına galebe edip, onlar -istese de istemeseler de- irâde ettiği
cihete yöneltip, istediği gibi yöneten Kâhir, 4. Ey her şeye
gücü yeten ve hakkında acz düşünülemeyen Kâdir,
20

--- Sayfa 38 ---
٣ ُóِİ٢ ĺَא Ĝَא ُóِÜ١ ĺَא øَא ُóِĘوَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ  ĺَא Ĕَא
٨ ُóِ٧ ĺَא ذَاכُ óِ٦ ĺَא üَאכ ُóِĈ٥ ĺَא Ęَא ُóِČ٤ ĺَא Ĭَא ُĺَא Ĝَאدِر
٠١  ُóِÖ٩ ĺَא äَא ُóِĀĺَא Ĭَא
١٤ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
١ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĘِĹ  ُįُĥĻ۪×َø ِóْéَ×ْĤĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĘِĹ اĤْ×َóِّ وا
٣ ُįُĬ٢ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĘِĹ اźْٰĺَאتِ Öُóْİَא ُįُÜاźْٰĘَאقِ اٰĺَא
٤ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĘِĹ اĤْĝُ×ُĳرِ  ُįُÜَĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĘِĹ اĤْĩَĩَאتِ Ĝُïْر
٦ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĘِĹ  ُįُÝ٥ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĘِĹ اĤْĝِĻَאĨَÙِ Ĩِĥْřَـ ُįُÜَّõِĐ
٨ ُįُ٧ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĘِĹ اĤْĩ۪Ļõَانِ Ĝَąَאٓئ ُįُÝَ×ْĻَİ ِاĤْéِùَאب
٠١ ُįُÖ٩ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĘِĹ اĤĭَّאرِ Đَñَا ُįُÝَĩْèَĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĘِĹ اĤْåَĭَّÙِ ر
٢٤ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
١ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ اِĤَĻْįِ  َĺَא Ĩَīْ İُĳَ اِĤَĻْįِ ĺَıْóَبُ اĤْíَאٓئِęُĳن
٣ َ٢ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ اِĤَĻْįِ ĺَĝْāِïُ اĤْĩُĭ۪Ļ×ُĳن َĺَęْõَعُ اĤْĩُñْĬِ×ُĳن
٤ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ اِĤَĻْįِ ĺَóْĔَÕُ  َĺَא Ĩَīْ İُĳَ اِĤَĻْįِ ĺَĥْåَאُ اĤْđَאĀُĳن
21

--- Sayfa 39 ---
5. Ey her şeyi, her an gören Nâzır, 6. Ey bütün varlığı yoktan
yaratan Fâtır, 7. Ey kullarının az amellerine karşı çok mükâ-
fat verip ecirlerini artıran Şâkir, 8. Ey kendisini zikredenleri
yâd eden Zâkir, 9. Ey yardım eden Nâsır, 10. Ey dilediğini
zorla yaptıran, bozulmuş işleri düzelten, fesadı ıslah eden ve
kırık-dökükleri tamir eden Câbir,
41. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey karada ve denizde varlık ve birliğine ulaştıracak pek
çok yollar bulunan,
2. Ey yerde-gökte her tarafta kendini gösteren deliller,
 alâmetler bulunan,
3. Ey kâinatta gösterdiği âyetlerde delilleri bulunan,
4. Ey ölümlerde kudreti tecelli eden,
5. Ey kabirlerde yüceliği görünen,
6. Ey kıyâmette hâkimiyet ve saltanatı perdesiz tecelli  ede-
cek olan,
7. Ey hesap gününde heybet ve büyüklüğü anlaşılacak olan,
8. Ey sevap ve günahların tartıldığı mîzanda hükmünü icra
edecek,
9. Ey Cennet’te rahmeti tecelli edecek olan,
10. Ey Cehennem’de azâbı tahakkuk edecek olan Rabbim,
42. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey korkanların Kendisine kaçtığı,
2. Ey günahkârların Kendisine sığındığı,
3. Ey tevbe edenlerin Kendisine yöneldiği,
4. Ey isyankârların Kendisine ilticâ ettiği,
5. Ey zâhidlerin Kendisine rağbet ettiği,
6. Ey hata edenlerin Kendisine ümit beslediği,
7. Ey kendisini isteyenlerin Kendisiyle ünsiyet bulduğu,
21

--- Sayfa 40 ---
٦ َ٥ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ę۪Ļįِ ĺَĉْĩَďُ اĤْíَאĈِËُن َاĤõَّاİِïُون
٧ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ  َĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĺَùْÝَאْĬِ÷ُ Öِįِ اĤْĩُó۪ĺïُون
٨ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĐَĥَĻْįِ ĺَÝَĳَכَّģُ  َĺَęْÝَíِóُ Öِįِ اĤْĩُéْùِĭُĳن
٠١ َ٩ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĺَùْכُīُ Öِįِ اĤْĩُĳĜِĭُĳن َاĤْĩُÝَĳَכِّĥُĳن
٣٤ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ٍÕĻ۪×َè ِّģُ١ ĺَאٓ اَèَÕُّ Ĩِīْ כ ٍÕĺ۪óَĜ ِّģُĺَאٓ اَĜْóَبُ Ĩِīْ כ
٤  ٍõĺ۪õَĐ ِّģُ٣ ĺَאٓ اَĐَõُّ Ĩِīْ כ ٍħĻĺَאٓ اَĐْčَħُ Ĩِīْ כُģِّ Đَč۪ـ
٦ ٍّĹِĭَĔ ِّģُ٥ ĺَאٓ اَĔْĭٰĵ Ĩِīْ כ ٍّĺَאٓ اَĜْĳٰى Ĩِīْ כُģِّ Ĝَĳِي
٨  ٍ٧ ĺَאٓ اَرْاَفُ Ĩِīْ כُģِّ رَؤُوف ٍĺَאٓ اَäْĳَدُ Ĩِīْ כُģِّ äَĳَاد
٠١  ٍģĻ۪ĥَä ِّģُ٩ ĺَאٓ اَäَģُّ Ĩِīْ כ ٍħĻ۪èَĺَאٓ اَرْèَħُ Ĩِīْ כُģِّ ر
٤٤ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٣ ُÕĻ۪×َè ٢ ĺَא ُÕĻ۪Ĝَ١ ĺَא ر ُÕĺ۪óَĜ وَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא
٧ ُóĻ۪āَÖ ٦ ĺَא ُÕĻ۪×َĈ ٥ ĺَא ُÕĻ۪ùَè ٤ ĺَא ُÕĻ۪åُĨ ĺَא
٠١  ُīĻ۪×ُĨ ٩ ĺَא ُóĻ۪ĭُĨ ٨ ĺَא ُóĻ۪×َì ĺَא
22

--- Sayfa 41 ---
8. Ey ihsan sahiplerinin Kendisiyle iftihâr ettiği,
9. Ey tevekkül edenlerin Kendisine güvendiği,10. Ey hakikî
îman sahiplerinin Kendisiyle huzura kavuştuğu Rabbim,
43. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey bütün yakınlardan daha yakın, 2. Ey bütün sevilenler-
den daha sevgili, 3. Ey bütün büyüklerden daha büyük, 4.
Ey bütün izzet sahiplerinden daha üstün, 5. Ey bütün kuv-
vetlilerden daha kuvvetli, 6. Ey bütün zenginlerden daha
zengin, 7. Ey bütün cömertlerden daha cömert, 8. Ey bütün
şefkatlilerden daha şefkatli, 9. Ey bütün merhametlilerden
daha merhametli, 10. Ey bütün yücelerden daha yüce Rab-
bim,
44. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
Sana yalvarıyorum:
1. Ey her şeye her şeyden daha yakın olan Karîb, 2. Ey bü-
tün yarattıklarından bir an bile gâfil olmayıp onları gözeten
Rakîb, 3. Ey kullarına kendisini sevdiren, kendisi de onları
seven Habîb, 4. Ey yarattıklarının duâ ve dileklerini kabul
edip yerine getirmekle karşılık veren Mucîb, 5. Ey yarattıkla-
rına şâhid olup onları koruyan ve onlara kâfi gelen, âhirette
de hesaba çeken Hasîb, 6. Ey maddî ve manevî bütün dert-
lere devâ veren Tabîb, 7. Ey gören, bilen ve hiçbir şey kendi-
sinden saklanmayan Basîr, 8. Ey kendisinden gizli haberler
saklı kalmayan, mülkünde olup biten her şeyden, hareket
eden bir zerreden bile haberdar olan Habîr, 9. Ey her şeyi
nuruyla aydınlatan Münîr, 10. Ey her hakkı izhâr eden ve
varlığında hiç bir şüphe câiz olmayan Mübîn,
22

--- Sayfa 42 ---
٥٤ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ٍ١ ĺَא ĀَאĬِđאً ĔَĻْóَ Ĩَāْĭُĳع ٍĺَא ĔَאĤِ×אً ĔَĻْóَ Ĩَĕْĥُĳب
٤ ٍ٣ ĺَא ĨَאĤِřאً ĔَĻْóَ Ĩَĩْĥُĳك ٍĺَא ìَאĤِĝאً ĔَĻْóَ Ĩَíْĥُĳق
٦ ٍ٥ ĺَא رَاĘِđאً ĔَĻْóَ ĨَóْĘُĳع ٍĺَא Ĝَאİِóاً ĔَĻْóَ Ĩَĝْıُĳر
٨ ٍ٧ ĺَא ĬَאĀِóاً ĔَĻْóَ Ĩَĭْāُĳر ٍĺَא èَאĘِčאً ĔَĻْóَ Ĩَéْęُĳظ
٠١  ٍïĻ۪đَÖ َóْĻَĔ ً٩ ĺَא Ĝَó۪ĺ×א ٍÕِĺَא üَאİِïاً ĔَĻْóَ Ĕَאٓئ
٦٤ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٣  ِ٢ ĺَא Ĩُāَĳِّرَ اĤĭُّĳر ِ١ ĺَא Ĩُĭَĳِّرَ اĤĭُّĳر ِĺَא Ĭُĳرَ اĤĭُّĳر
٦ ِ٥ ĺَא ĨُïَÖِّóَ اĤĭُّĳر ِ٤ ĺَא Ĩُĝَïِّرَ اĤĭُّĳر ِĺَא ìَאĤِěَ اĤĭُّĳر
٨ ٍ٧ ĺَא Ĭُĳراً Öَđْïَ כُģِّ Ĭُĳر ٍĺَא Ĭُĳراً Ĝَ×ْģَ כُģِّ Ĭُĳر
٠١  ٌ٩ ĺَא Ĭُĳراً ĤَĻْ÷َ Ĩِáْĥَįُ Ĭُĳر ٍĺَא Ĭُĳراً Ęَĳْقَ כُģِّ Ĭُĳر
٧٤ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ٌėĻ۪ĉَĤ ُįُĥْđِĘ ْīَĨ ١ ĺَא ٌėĺ۪óَü ُĺَא Ĩَīْ Đَĉَـאٓؤُه
23

--- Sayfa 43 ---
45. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey mağlûb olmayan Gâlip, 2. Ey Kendisi yaratılmayıp,
her şeyi yapan Sâni’, 3. Ey yaratılmamış Yaratıcı, 4. Ey
memlûk değil Mâlik olan, 5. Ey her şeye ve herkese gâlip
olup kâinatı emir ve hâkimiyeti altında tutan Kâhir, 6. Ey
kendisi yükseltilmekten münezzeh olup, her şeyin makam
ve mevkiini Yükselten, 7. Ey korunmaya ihtiyacı olmayan
Koruyucu, 8. Ey yardıma muhtaç olmayan Yardımcı, 9. Ey
hiçbir şey kendisinden gizlenmeyen, kendisi ise her şeye her
şeyden daha yakın olan Şâhid, 10. Ey uzak olmayıp Yakın
olan Rabbim,
46. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey nurların nuru,
2. Ey nurları nurlandırıp parlatan,
3. Ey nurlara şekil ve sûret veren,
4. Ey nurları yaratan,
5. Ey nurları belli ölçülerle takdir eden,
6. Ey nurları yönetip idare eden,
7. Ey bütün nurlardan önce var olan nur,
8. Ey bütün nurların sönmesinden sonra da var olmaya de-
vam edecek nur,
9. Ey bütün nurların üstünde olan nur,
10. Ey eşi, benzeri olmayan nur,
47. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
23

--- Sayfa 44 ---
٤ ٌħĺ۪ïَĜ ُįُĬĺَא Ĩَīْ اِèْùَא
٦ ٌĺَא Ĩَīْ وَĐْïُهُ Āِïْق
٨ ٌĺَא Ĩَīْ ĐَñَاÖُįُ Đَïْل
٠١  ٌñĺ۪ñَĤ ُįُùْĬُ ĺَא Ĩَīْ ا
٣ ٌħĻ۪ĝُĨ ُįُęْĉُĤ ْīَĨ ĺَא
٥ ٌّěَè ُįُĤْĳَĜ ْīَĨ ĺَא
٧ ٌģْąَĘ ُĺَא Ĩَīْ Đَęْĳُه
٩ ٌĳْĥُè ُĺَא Ĩَīْ ذِכْóُه
٨٤ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٣ ُ٢ ĺَא Ĩُ×َïِّل ُģِّāَęُĨ ١ ĺَא ُوَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא Ĩُĭَĳِّل
٧ ُ٦ ĺَא Ĩُéَĳِّل ُ٥ ĺَא Ĩُĭَõِّل ُģِّĤَñُĨ ٤ ĺَא ُģِّıَùُĨ ĺَא
٠١ ُģِّąَęُĨ ٩ ĺَא ُģِّĩَ٨ ĺَא Ĩُכ ُģِّĩَåُĨ ĺَא
٩٤ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ُěَĥْíُĺ َźَĺَא Ĩَīْ ĺَíْĥُěُ و
٤ ĵĺَא Ĩَīْ ĺـُéْĻ۪ـĵ وَźَ ĺُéْĻٰـ
٦ ُĺَא Ĩَīْ ĺُå۪Ļóُ وَźَ ĺُåَאر
٨
٠١ ٌïَèَ  وَĤَħْ ĺَכُīْ Ĥَįُ כُęُĳاً ا
١ ĺَא Ĩَīْ ĺَóٰى وَźَ ĺُóٰى
٣ ĺَא Ĩَīْ ĺَıْï۪ي وَźَ ĺُıْïٰى
٥ ُħَđْĉُĺ َźَĺَא Ĩَīْ ĺُĉْđِħُ و
٧
٩ ْïَĤĳُĺ ْħَĤَĺَא Ĩَīْ Ĥَħْ ĺَĥِïْ و
24

--- Sayfa 45 ---
1. Ey bağış ve ihsanı şerefli olan, 2. Ey işleri lâtif ve ince
olan, 3. Ey lütuf ve keremi devamlı olan, 4. Ey ihsanı ezelî
olan, 5. Ey sözü hak olan, 6. Ey vaadi doğru olan, 7. Ey affı
kendi fazl ve ihsanından olan, 8. Ey azâbı adâlet olan, 9.
Ey zikir ve anılması tatlı olan, 10. Ey kendisine ünsiyet ve
alışmak lezzetli olan Rabbim,
48. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için isti-
yor, Sana yalvarıyorum: 1. Ey varlıklarının her birine, ona
lâyık ihsanlarda bulunan Münevvil, 2. Ey bütün müşkilleri
halleden ve hak ile bâtılın arasını ayıran Mufassıl, 3. Ey is-
tediğini istediği gibi değiştiren Mübeddil, 4. Ey zorlukları
kolaylaştıran Müsehhil, 5. Ey istediğini zelîl kılan ve mah-
lukâtına boyun eğdiren Müzellil, 6. Ey kitaplar, melekler,
bereketler ve musibetler indiren, dilediğinin maddî-manevî
rütbesini alçaltan Münezzil, 7. Ey mahlukâtı halden hale
değiştiren Muhavvil, 8. Ey her şeye kendisine lâyık güzellik-
ler veren Mücemmil, 9. Ey her şeyi maddî-manevî kemâle
erdiren Mükemmil, 10. Ey istediğini maddî-manevî lûtuf ve
ihsanlarıyla diğerlerinden üstün kılan Mufaddıl,
49. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey her şeyi gören, fakat Kendisi görülmeyen, 2. Ey her şeyi
yaratan, fakat Kendisi yaratılmayan, 3. Ey her şeye doğru yolu
gösterip hidâyete erdiren, fakat Kendisi bir rehbere muhtaç
olmayan, 4. Ey her şeye hayat veren, fakat Kendisi bir başkası
tarafından diriltilmemiş ve hayatı bizzat Kendinden ve ezelî
olan, 5. Ey herkesi doyuran, fakat Kendisi doyurulmaktan
münezzeh olan, 6. Ey her şeyi koruyan, fakat Kendisinin ko-
runmaya ihtiyacı olmayan, 7. Ey her şeye hükmeden, fakat
24

--- Sayfa 46 ---
٠٥ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٣ ُÕĻ۪ùَéْĤ٢ ĺَא Ĭِđْħَ ا ُÕĻ۪×َّĉĤ١ ĺَא Ĭِđْħَ ا ُÕĻ۪×َéْĤĺَא Ĭِđْħَ ا
٦ ُÕĻ۪åُĩْĤ٥ ĺَא Ĭِđْħَ ا ُÕĻ۪ĜَّóĤ٤ ĺَא Ĭِđْħَ ا ُÕĺ۪óَĝْĤĺَא Ĭِđْħَ ا
٩ ĵٰĤْĳَĩْĤ٨ ĺَא Ĭِđْħَ ا ُģĻ۪٧ ĺَא Ĭِđْħَ اĤْĳَכ ُ÷Ļ۪Ĭَْźĺَא Ĭِđْħَ ا
٠١ ُóĻ۪āَّĭĤĺَא Ĭِđْħَ ا
١٥ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ َī ĺَـــאٓ اَĬ۪Ļـــ÷َ اĤْĩُó۪ĺï۪ĺـــ
٤ َī ĺَـــא èَ×۪ĻـــÕَ اĤÝَّĳَّاÖ۪Ļـــ
٦ َī ĺَـــא رَäَـــאٓءَ اĤْĩُñْĬِ×۪Ļـــ
٨ َīĻ۪ĨĳُĩْĕَĩْĤ ĺَא Ĩُĭَęِّùאً Đَīِ ا
٠١  َīĺ۪óِìْٰź  ĺَא اِĤٰįَ اźَْوَّĤ۪Ļīَ وَا
١ َīĺَـــא øُـــóُورَ اĤْđَאرِĘ۪Ļـــ
٣ َīĻ۪Ĝĺَـــא Ĩُĕ۪Ļـــßَ اĤْĩُýْـــÝَא
٥ َīĺَـــא رَازِقَ اĤْĩُĝِĥّ۪Ļـــ
٧ َīĻ۪Öĺَא כَאüِـــėَ اĤْĩَכْـóُو
٩ َīĻ۪Ĭĺَא Ĩُęَóِّäאً Đَīِ اĤْĩَéْõُو
٢٥ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
25

--- Sayfa 47 ---
Kendisine hüküm geçirilemeyen, 8. Ey her şeye hükmeden,
fakat Kendisine hükmedilemeyen, 9. Ey doğurmayan ve doğ-
mayan, 10. Ey hiçbir şey Kendisine denk olmayan Rabbim,
50. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey en iyi Sevgili,
2. Ey en iyi Tabîb,
3. Ey en iyi Hesap Görücü,
4. Ey en iyi Yakın,
5. Ey en iyi Gözetleyici,
6. Ey dualara en iyi Cevap Veren,
7. Ey en iyi ünsiyet ve Huzur Veren,
8. Ey en iyi Vekîl,
9. Ey en iyi Sâhip,
10. Ey en iyi yardımcı Rabbim,
51. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey kendisini tanıyan âriflerin sevinç ve saadet kaynağı,
2. Ey rızasını kazanmak ve kendisine ulaşmak isteyenlere
ünsiyet ve huzur veren,
3. Ey kendisini çok arzu eden ve sevenlere imdat eden,
4. Ey çok tevbe edenlerin sevgilisi,
5. Ey fakr u zarûret içindeki muhtaçlara rızık veren,
6. Ey günahkârların ümit kapısı,
7. Ey zorluklar içinde sıkıntı çekenlerin bütün dertlerini
 gideren,
8. Ey gam ve kedere boğulmuş ruhlara nefes aldıran,
9. Ey mahzun olanların hüznünü ferah ve sevince çeviren,
10. Ey geçmiş ve gelecek bütün varlıkların İlâhı Rabbim,
52. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
25

--- Sayfa 48 ---
٢ ِĺَא رَبَّ اĤĭَّ×ِĻّ۪Ļīَ وَاźَْìْĻَאر
٤ ِĺَא رَبَّ اĤāِّĕَאرِ وَاĤْřِـ×َאر
٦ ِĺَא رَبَّ اźَْĬْıَאرِ وَاźَْüْåَאر
٨ ِĺَא رَبَّ اĤْđَ×۪Ļـïِ وَاźَْèْóَار
٠١ ِ  ĺَـــא رَبَّ اĤĥَّĻْـــģِ وَاĤĭَّـıَـــאر
١ ِĺَא رَبَّ اĤْåَĭَّÙِ وَاĤĭَّאر
٣  ِĺَא رَبَّ اĤāِّïّ۪ĺĝ۪Ļīَ وَاźَْÖْóَار
٥ ِĺَא رَبَّ اĤْéُ×ُĳبِ وَاźَْàْĩَאر
٧ ِĺَא رَبَّ اĤāَّéَאرٰى وَاĤْĝِęَאر
٩ ِĺَא رَبَّ اźِْĐْŻَنِ وَاźِْøْóَار
٣٥ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢  ُ١ ĺَא Ĩَīْ Ĭَęَñَ Öِכُـģِّ üَĹْءٍ Öَāَóُه ُįُĩْĥِĐ ٍĺَא Ĩَīْ Ĥَéِěَ Ę۪Ĺ כُģِّ üَĹْء
٤ ُ٣ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺُéْāِĹ اĤْđِ×َאدُ Ĭَđْĩَאٓءَه ُįُÜَĺَא Ĩَīْ ÖَĥَĕَÛْ اِĤٰĵ כُģِّ üَĹْءٍ Ĝُïْر
٦ ُįَĤَŻَä ُ٥ ĺَא Ĩَīْ źَ Üُïْرِكُ اźَْĘْıَאم ُĺَא Ĩَīْ źَ Üَـ×ْĥُēُ اĤْíَŻَٓئِěُ üُכْـóَه
٨ ُ٧ ĺَא Ĩَīِ اĤْđَčَĩَÙُ وَاĤْřِـ×ْóِĺَאٓءُ رِدَاؤُه ُįَıْĭُĺَא Ĩَīْ źَ Üَـĭَאلُ اźَْوْİَאمُ כ
٠١ ُ٩ ĺَא Ĩَīْ Üَđَõَّزَ ÖِאĤْđِõِّ Öَĝَאٓؤُه ُĺَא Ĩَīِ اĤْıَĻْ×َÙُ وَاĤùُّĥْĉَאنُ Öَıَאٓؤُه
٤٥ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ĵٰĥُđْĤ١ ĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ اْĤāِّęَאتُ ا ĵٰĥْĐَْźĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ اĤْĩَáَģُ ا
26

--- Sayfa 49 ---
1. Ey Cennet ve Cehennem’in Rabbi,
2. Ey peygamberlerin ve hayırlıların Rabbi,
3. Ey sıddıkların ve iyilerin Rabbi,
4. Ey küçüklerin ve büyüklerin Rabbi,
5. Ey çekirdeklerin, tohumların ve meyvelerin Rabbi,
6. Ey nehirlerin ve ağaçların Rabbi,
7. Ey sahraların ve çöllerin Rabbi,
8. Ey kölelerin ve hürlerin Rabbi,
9. Ey açık ve gizli her şeyin Rabbi,
10. Ey gecelerin ve gündüzlerin Rabbi,
53. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey ilmi her şeyi ihâta eden,
2. Ey görmesi hiçbir engel tanımadan her şeye nüfûz eden,
3. Ey kudreti her şeye yeten,
4. Ey nimetleri kulları tarafından sayılamayan,
5. Ey yarattıklarının Kendisine şükretmeye güç yetiremediği,
6. Ey anlayışların celâl ve büyüklüğünü idrâk edemediği,
7. Ey akıl, hayal ve vehimlerin hakîkat ve mahiyetini bile-
mediği,
8. Ey azâmet ve kibriyâ örtüsü olan,
9. Ey heybet ve saltanatı zâtının güzelliği olan,
10. Ey bekâsı izzetle izzetlenen Rabbim,
54. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey en yüce hâller ve sıfatlar kendisine ait olan,
2. Ey en yüce sıfatlar Kendisine ait olan,
3. Ey dünya ve âhiret Kendisine ait olan,
4. Ey Cennetü’l-Me’vâ’nın sahibi,
5. Ey Cehennem ve ateş’in sahibi,
6. Ey varlık ve birliğine dair büyük delil ve işaretler olan,
26

--- Sayfa 50 ---
٤ ٣ ĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ اĤْåَĭَّÙُ اĤْĩَאْوٰى ĵٰĤĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ اźْٰìِóَةُ وَاźُْو
٦ ٥ ĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ اźْٰĺَــאتُ اĤْřُـ×ْóٰى ĵٰčَّĥĤĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ اĤĭَّאرُ وَا
٨ ĵٰąَĝْĤ٧ ĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ اĤْéُכْħُ وَا ĵٰĭْùُéْĤĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ اźَْøْĩَאٓءُ ا
٠١  ٩ ĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ اĤْđَóْشُ وَاĤáَّóٰى ĵٰĥُđْĤĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ اĤْùَّĩٰĳَاتُ ا
٥٥ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٣ ُ٢ ĺَא وَدُود ُ١ ĺَא Ĕَęُĳر ُّĳُęَĐ وَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא
٧ ُ٦ ĺَא Đَĉُĳف ُ٥ ĺَא رَؤُوف ُ٤ ĺَא Āَ×ُĳر ُĺَא üَכُĳر
٠١  ُ٩ ĺَא ĜَĻُّـĳم ُّĹَè ٨ ĺَא ُĺَא Ĝُïُّوس
٦٥ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ُįُÜ١ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĘِĹ اźَْرْضِ اٰĺَא ُįُÝَĩَčَĐ ِĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĘِĹ اĤùَّĩَאٓء
٣ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĘِĹ اĤْ×ِéَאرِ  ُįُĥِĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ę۪ـĹ כُģِّ üَĹْءٍ دَźَٓئ
٥ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ  ُ٤ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĺَ×ْïَؤُ اĤْíَĥْěَ àُħَّ ĺُđ۪Ļïُه ُįُ×ِĐَåَאٓئ
٧ ُįَĝَĥَì ٍ٦ ĺَא Ĩَīْ اَèْùَīَ כُģَّ üَĹْء ُįُĭِĘِĹ اĤْåِ×َאلِ ìَõَٓائ
27

--- Sayfa 51 ---
7. Ey en güzel isimler Kendisine ait olan,
8. Ey hüküm ve yargı Kendisine ait olan,
9. Ey yüksek gökler Kendisine ait olan,
10. Ey Arş ve yer Kendisine ait olan Rabbim,
55. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
Sana yalvarıyorum: 1. Ey kullarını çok çok affeden Afüvv,
2. Ey kullarının günahlarını bağışlayan Gafûr, 3. Ey çok se-
vilen ve Kendisine yöneleni ve tevbe edeni seven Vedûd, 4.
Ey kullarının az amellerine karşı çok mükâfat veren Şekûr,
5. Ey günahkârlara ve âsilere cezâ vermede acele etmeyen ve
sabır isteyenlere sabır veren Sabûr, 6. Ey çok şefkat sahibi
Raûf, 7. Ey nihayetsiz merhamet sahibi Atûf, 8. Ey her türlü
kusurun ötesinde, son derece münezzeh ve pâk olan Kud-
dûs, 9. Ey her zaman var olan ve hayat ile mevsuf olan Hayy,
10. Ey varlığı Kendinden olan, bulunduğu hâl üzere dâim
duran ve bütün varlıkları varlıkta tutan Kayyûm,
56. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey göklerde azameti tecelli eden, 2. Ey yeryüzünde varlığı-
nın ve birliğinin delilleri görünen, 3. Ey her şeyde varlığının
ve birliğinin delilleri bulunan, 4. Ey denizlerde, görenleri şa-
şırtacak ve hayret verecek güzellikte varlıkları bulunan, 5. Ey
mahlûkatı ilk defa yaratıp, öldükten sonra tekrar dirilten,
6. Ey dağlarda hazineleri bulunan,
7. Ey yarattığı her şeyi en güzel yapan,
27

--- Sayfa 52 ---
ٍ٨ ĺَא Ĩَīْ Čَıَóَ ĘِĹ כُģِّ üَĹْء ُįُّĥُĺَא Ĩَīْ اِĤَĻْįِ ĺُóْäَďُ اźَْĨْóُ כ
٠١  ُįَÜَ٩ ĺَא Ĩَīْ ĺُđَóِّفُ اĤْíَŻَٓئِěَ Ĝُïْر ُįُęْĉُĤ
٧٥ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ُįَĤ َÕĻ۪×َĈ َź ْīَĨ َÕĻ۪×َĈ ١ ĺَא ُįَĤ َÕĻ۪×َè َź ْīَĨ َÕĻ۪×َè ĺَא
٤ ُįَĤ َěĻ۪ęَü َź ْīَĨ َěĻ۪ęَü ٣ ĺَא ُįَĤ َÕĻ۪åُĨ َź ْīَĨ َÕĻ۪åُĨ ĺَא
٦ ُįَĤ َďĻ۪ęَü َź ْīَĨ َďĻ۪ęَü ٥ ĺَא ُįَĤ َěĻ۪Ęَĺَא رَĘ۪Ļěَ Ĩَīْ źَ ر
٨ ُįَĤ َģĻ۪Ĥَ٧ ĺَא دَĤ۪Ļģَ Ĩَīْ źَ د ُįَĤ َßĻ۪ĕُĨ َź ْīَĨ َßĻ۪ĕُĨ ĺَא
٠١  ُįَĤ َħِè٩ ĺَא رَاèِħَ Ĩَīْ źَ رَا ُįَĤ َïِĺَא Ĝَאٓئِïَ Ĩَīْ źَ Ĝَאٓئ
٨٥ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ُ١ ĺَא İَאدِيَ Ĩَīِ اøْÝَıْïَاه ُĺَא כَאĘِĹَ Ĩَīِ اøْÝَכْـęَאه
٤ ُ٣ ĺَא دَاĐِĹَ Ĩَīِ اøْÝَïْĐَאه ُĺَא כَאĤِĹَ Ĩَīِ اøْÝَכْـŻَه
٦ ُ٥ ĺَא ĜَאĄِĹَ Ĩَīِ اøْÝَĝْąَאه ُĺَא üَאĘِĹَ Ĩَīِ اøْÝَýْęَאه
٨ ُ٧ ĺَא ĨُĳĘِĹَ Ĩَīِ اøْÝَĳْĘَאه ُĺَא ĨُĕْĭِĹَ Ĩَīِ اøْÝَĕْĭَאه
٠١ ُ٩ ĺَא وَĤِـĹَّ Ĩَīِ اøْÝَĳْźَه ُĺَא Ĩُĝَĳِّيَ Ĩَīِ اøْÝَĝْĳَاه
28

--- Sayfa 53 ---
8. Ey bütün işler kendisine dönen,
9. Ey her şeyde lütuf ve ihsanı görünen,
10. Ey yarattıklarına Kendini tanıtan Rabbim,
57. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey sevgilisi olmayanların sevgilisi,
2. Ey maddî-manevî dertlerine tabib bulamayanların tabibi,
3. Ey isteklerini dinleyip cevap verecek kimsesi olmayanla-
ra cevap veren, 4. Ey şefkat edecek kimsesi olmayanların
şefkat edicisi, 5. Ey refik ve arkadaşı olmayanlara rahmet
ve merhametiyle refaket eden, 6. Ey şefaat edecek kimsesi
olmayanların şefaatçisi, 7. Ey imdâdına koşacak kimsesi ol-
mayanların yardımcısı, 8. Ey doğru yolu gösterecek rehberi
olmayanların önderi, 9. Ey yol gösterecek önderi olmayan-
ların önderi, 10. Ey merhamet edecek kimsesi olmayanların
merhamet edicisi Rabbim,
58. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey Kendisine tevekkül edenlerin her ihtiyacına yeten
Kâfî, 2. Ey Kendisinden hidâyet isteyenleri hidâyete erdi-
ren Hâdî, 3. Ey Kendisinden ihtiyaçlarının giderilmesini
isteyenlerin ihtiyaçlarını gideren, 4. Ey Kendisine dua eden
kullarını Cennet’e girmeye davet eden Dâî, 5. Ey Kendi-
sinden şifa isteyenlere şifa veren Şâfi, 6. Ey Kendisinden
ihtiyaçlarının karşılanmasını isteyenlerin her ihtiyacını kar-
şılayan Kâdî, 7. Ey Kendisinden zenginlik isteyenleri zengin
eden Muğnî, 8. Ey Kendisinden işlerinin yerine getirilmesini
isteyenlerin işlerini yerine getiren Mûfî, 9. Ey Kendisinden
güç kuvvet isteyenleri güçlendirip kuvvetlendiren Mukavvî,
10. Ey Kendisinden dostluk ve himaye isteyenlerin dostu ve
hâmisi Rabbim,
28

--- Sayfa 54 ---
٩٥ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
٣ ُóِİ٢ ĺَא Čَא ُóِìٰ١ ĺَאٓ ا ُوَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَאٓ اَوَّل
٧ ُ٦ ĺَא Āَאدِق ُ٥ ĺَא رَازِق ُěِĤ٤ ĺَא ìَא ُīِĈĺَא Öَא
٠١  ُěِĤ٩ ĺَא Ęَא ُěِ٨ ĺَא øَאٓئ ُěِÖĺَא øَא
٠٦ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ اَäِóْĬَאĨِīَ اĤĭَّאر
١ ĺَא Ĩَīْ ìَĥَěَ اĤčُّĥُĩَאتِ  َĺَא Ĩَīْ ĺُĝَĥِّÕُ اĤĥَّĻْģَ وَاĤĭَّıَאر
٣ ĺَא Ĩَīْ øَíَّóَ  َ٢ ĺَא Ĩَīْ äَđَģَ اĤčِّģَّ وَاĤْéَóُور َوَاĤĭُّĳر
٥  َ٤ ĺَא Ĩَīْ ìَĥَěَ اĤْĩَĳْتَ وَاĤْéَĻĳٰة َóَĩَĝْĤاĤýَّĩْ÷َ وَا
٦ ĺَא Ĩَīْ Ĥَħْ ĺَÝَّíِñْ Āَאèِ×َÙً  ُóْĨَْźĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ اĤْíَĥْěُ وَا
٨ ĺَא Ĩَīْ  ِ٧ ĺَא Ĩَīْ Ĥَħْ ĺَכُīْ Ĥَįُ üَó۪ĺכٌ ĘِĹ اĤْĩُĥْכ ًوَźَ وَĤَïا
٠١ ُ٩ ĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ اĤْéَĳْلُ وَاĤْĝُĳَّة ِّĤَħْ ĺَכُīْ Ĥَįُ وَĤِـĹٌّ Ĩِīَ اĤñُّل
١٦ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
29

--- Sayfa 55 ---
59. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için isti-
yor, Sana yalvarıyorum: 1. Ey bütün varlıklardan önce var
olan, Kendisine hiç bir şeyin sebkat etmediği Evvel, 2. Ey
varlıkların geçmesinden sonra da var olan Âhir, 3. Ey dû-
nundaki her şeye galib, her şeyin üstünde olan Zâhir, 4. Ey
yaratıkların görüşlerinden ve ilimlerinden saklanan, hiç bir
gözün idrâk edemeyeceği, hiçbir vehmin nüfuz edemeyeceği
Bâtın, 5. Ey her şeyin yaratıcısı Hâlık, 6. Ey rızka kefîl olan
ve her bir canlıyı yaşatacak zarurî gıdayı deruhte eden Râzık,
7. Ey her işi ve sözü doğru olan Sâdık, 8. Ey her şeyden
önce var olan Sâbık, 9. Ey her bir varlığı yaratılış gayesine ve
ulaşabileceği mükemmelliğe sevk eden Sâik, 10. Ey tohum
ve çekirdekleri yarıp sünbüllendiren, geceden gündüzü, ka-
ranlıktan aydınlığı çıkaran Fâlik,
60. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey gece ve gündüzü peş peşe evirip çeviren, 2. Ey karan-
lıkları ve nûru yaratan, 3. Ey gölgeleri ve harareti meydana
getiren, 4. Ey Ay ve Güneş’e hükmedip mahluklarının hiz-
metine veren, 5. Ey ölümü ve hayatı yaratan, 6. Ey yaratma
ve buyurma yetkisi Kendisine ait olan, 7. Ey eş ve evlât edin-
meyen, 8. Ey mülkünde ortağı bulunmayan, 9. Ey Kendisi-
ne herhangi bir yardımcı edinmek zilletinden uzak olan, 10.
Ey güç ve kuvvetin tek ve gerçek sahibi Rabbim,
61. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
29

--- Sayfa 56 ---
َãِ١ ĺَא Ĩَīْ ĺَĩْĥِכُ èَĳَٓائ َīĺ۪ïĺ۪óُĩْĤĺَא Ĩَīْ ĺَđْĥَħُ Ĩُóَادَ ا
٣ ĺَא Ĩَīْ ĺَóٰى  َīĻ۪ıِĤ٢ ĺَא Ĩَīْ ĺَùْĩَďُ اَĬ۪Ļīَ اĤْĳَا َīĻ۪ĥِاĤùَّאٓئ
٥ ĺَא  َīĻ۪ÝِĨ٤ ĺَא Ĩَīْ ĺَđْĥَħُ Ąَĩ۪Ļóَ اĤāَّא َīĻ۪ęِÖُřَאٓءَ اĤْíَאٓئ
٧ ĺَא  َīĻ۪×ِ٦ ĺَא Ĩَīْ ĺَĝْ×َģُ Đُñْرَ اĤÝَّאٓئ َīĻ۪ĨِĨَīْ ĺَóٰى Ĭَïَمَ اĤĭَّאد
٨ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺُą۪Ļďُ اَäْóَ  َīĺ۪ïِùْęُĩْĤĨَīْ źَ ĺُāْĥِçُ Đَĩَģَ ا
٠١  َīĻ۪Ęِ٩ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺَ×ْđُïُ Đَīْ Ĝُĥُĳبِ اĤْđَאر َīĻ۪ĭِùْéُĩْĤا
٢٦ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٣ ِĺَא øَאĨِďَ اĤïُّĐَאٓء
٦ ِĺَא כَאüِėَ اĤْ×َŻَٓء
٩ ِĺَא כَá۪Ļóَ اĤْĳَĘَאٓء

٢ ِĺَא ĔَאĘِóَ اĤْíَĉَאٓء
٥ ِĺَא رَاĘِďَ اĤùَّĩَאٓء
٨ ِĺَא Ĝَï۪ĺħَ اĤùَّĭَאٓء
٠١ ِ ĺَא üَó۪ĺėَ اĤْåَõَٓاء
١ ِĺَא دَٓائِħَ اĤْ×َĝَאٓء
٤ ِĺَא وَاøِďَ اĤْđَĉَאٓء
٧ ِĺَא Đَč۪Ļħَ اĤáَّـĭَאٓء
٣٦ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٣ ُ٢ ĺَא Ĝَıَّאر ُ١ ĺَא øَÝَّאر ُوَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא Ĕَęَّאر
30

--- Sayfa 57 ---
1. Ey isteyenlerin isteklerini bilen,
2. Ey Kendisinden istekte bulunanların hacetlerini
 verecek kudreti olan,
3. Ey üzüntü sebebiyle Kendini kaybedenlerin inlemelerini
işiten,
4. Ey azâbından korkarak ağlayanları görüp bilen,
5. Ey suskunların gönlünden geçen her şeyi bilen,
6. Ey günahlarından pişman olanların pişmanlıklarını gö-
rüp  bilen,
7. Ey tevbekârların özrünü kabul eden,
8. Ey fesatçı ve bozguncuların işlerini ıslah etmeyen,
9. Ey iyilik yapanların mükâfatını zâyi etmeyen,
10. Ey Kendisini tanıyanların kalplerinden uzak olmayan,
62. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey bekâsı dâim olan,
2. Ey hatâları bağışlayan,
3. Ey duâları işitip icabet eden,
4. Ey ihsanı bol olan,
5. Ey gökleri yükselten,
6. Ey belâları kaldıran,7. Ey medh ü senâsı büyük olan, 8.
Ey yücelik ve ulviyeti ezelî olan, 9. Ey vefâsı çok olan, 10. Ey
kullarına en şerefli karşılığı veren,
63. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
Sana yalvarıyorum: 1. Ey günahları tekrar tekrar, çokça ba-
ğışlayan Gaffâr, 2. Ey kullarının ayıp, çirkin, hata, kusur ve
günahlarını çokça örten Settâr, 3. Ey kullarına hâkimiyet ve
kudretle galebe eden ve onları -isteseler de istemeseler de- irâ-
de ettiği cihete yöneltmekle, istediği gibi yöneten Kahhâr,
30

--- Sayfa 58 ---
٨ ُ٧ ĺَא ĐَŻَّم ُ٦ ĺَא ĘَÝَّאح ُ٥ ĺَא رَزَّاق ُ٤ ĺَא Āَ×َّאر ُĺَא äَ×َّאر
٠١  ُ٩ ĺَא Üَـĳَّاب ُĺَא وَİَّאب
٤٦ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٢ Ĺĺَא Ĩَīْ رَزَĜَĭ۪ـĹ وَرَÖَّאĬ۪ـ
٤ Ĺĺَא Ĩَīْ ĜَóَّÖَĭ۪ـĹ وَاَدْĬَאĬ۪ـ
٦ Ĺ۪ĬَŻَĺَא Ĩَīْ èَęِčَĭ۪ـĹ وَכ
٨ Ĺĺَא Ĩَīْ اَĐَـõَّĬ۪ـĹ واَĔْĭَאĬ۪ـ
٠١  Ĺ  ĺَא Ĩَīْ اٰĬَùَĭ۪ـĹ وَاٰوَاĬ۪ـ
١ Ĺĺَא Ĩَīْ ìَĥَĝَĭ۪ـĹ وَøَĳَّاĬ۪ـ
٣ Ĺĺَא Ĩَīْ اَĈْđَĩَĭ۪ـĹ وَøَĝَאĬ۪ـ
٥  Ĺĺَא Ĩَīْ Đَāَĩَĭ۪ـĹ وَכَęَאĬ۪ـ
٧ Ĺĺَא Ĩَīْ وَĘَّĝَĭ۪ـĹ وَİَïَاĬ۪ـ
٩ Ĺĺَא Ĩَīْ اَĨَאÜَĭ۪ـĹ واَèْĻَאĬ۪ـ
٥٦ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٢  ۪įِĩْ١ ĺَא Ĩَīْ źَ ĨُđَĝِّÕَ Ĥِéُכ ۪įِÜĺَא Ĩَīْ ĺُéِěُّ اĤْéَěَّ Öِřَĥِĩَא
٤ ۪įِ×ْĥَĜَ٣ ĺَא Ĩَīْ ĺَéُĳلُ ÖَĻْīَ اĤْĩَóْءِ و ۪įِĺَא Ĩَīْ źَ رَٓادَّ Ĥِĝَąَאٓئ
٦ ۪įِĬْ٥ ĺَא Ĩَīْ źَ Üَĭْęَďُ اĤýَّęَאĐَÙُ اِźَّ Öِאِذ ۪ĺَא Ĩَīْ ĺَĝْ×َģُ اĤÝَّĳْÖَÙَ Đَīْ Đِ×َאدِه
٧ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ اَĐْĥَħُ Öِĩَīْ  ۪įِĭĻ۪ĩَĻِÖ ٌĺَא Ĩَīِ اĤùَّĩٰĳَاتُ Ĩَĉْĳِĺَّאت
31

--- Sayfa 59 ---
4. Ey her şeye boyun eğdiren, dilediğini zorla yaptıran Ceb-
bâr, 5. Ey isyanda ısrar eden kullarına ceza vermede acele et-
meyen çok sabırlı ve kullarına sabır gücü veren Sabbâr, 6. Ey
yaratıklarına rızkı çok ve tekrar sûretiyle veren Rezzâk, 7. Ey
her şeyi hikmetle açan ve adâletle hükmeden Fettâh, 8. Ey her
şeyi çok iyi bilen Allâm, 9. Ey kullarına hak sahibi olmaksızın
çok çok ve tekrar sûretiyle lütuf ve ihsanda bulunan Vehhâb,
10. Ey kullarının tevbelerini kabul eden Tevvâb,
64. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey beni yaratıp bana en güzel şekil ve düzeni veren, 2. Ey
beni rızıklandıran ve terbiye eden, 3. Ey bana yediren ve içi-
ren, 4. Ey beni kendisine yaklaştıran ve yakın kılan, 5. Ey
beni her türlü zararlı şeyden koruyan ve bana kâfî gelen, 6. Ey
benim ihtiyaçlarımı temin eden ve beni koruyan, 7. Ey beni
hidayete erdiren ve muvaffak kılan, 8. Ey bana izzet veren ve
zengin kılan, 9. Ey beni öldüren ve dirilten, 10. Ey beni rah-
metiyle kucaklayan ve bana huzur ve sükûn veren Rabbim,
65. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey sözleriyle hak ve hakikatı gerçekleştiren, 2. Ey verdiği
hükmü değiştirecek veya iptal edecek hiç kimse bulunma-
yan, 3. Ey olmasını istediği bir şeyi geri çevirecek kimse
olmayan, 4. Ey insan ile kalbi arasına giren, hikmeti gerek-
tirmeyince kişinin temennilerini akîm bırakan, 5. Ey kulla-
rının tevbesini kabul eden,
6. Ey O’nun izni olmadan hiçbir şefaat fayda vermeyen,
7. Ey gökler O’nun kudretiyle dürülmüş olan,
8. Ey yolundan sapanları en iyi bilen,
9. Ey gök gürültüsünün hamdederek, meleklerin de O’nun
korkusuyla Kendisini tesbih ettiği,
31

--- Sayfa 60 ---
ُÙ٨ ĺَא Ĩَīْ ĺُùَ×ِّçُ اĤóَّĐْïُ Öِéَĩْïِه۪ وَاĤْĩَĥٰٓئِřَـ ۪įِĥĻ۪×َø ْīَĐ َّģَĄ
 ٠١ ۪įِÝَĩْèَ٩ ĺَא Ĩَīْ ĺُóْøِģُ اĤóِّĺَאحَ Öُýْóاً ÖَĻْīَ ĺَïَيْ ر ۪įِÝَęĻ۪ì ْīِĨ
٦٦ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
١ ĺَא Ĩَīْ äَđَģَ اĤْåِ×َאلَ  ًĺَא Ĩَīْ äَđَģَ اźَْرْضَ Ĩِıَאدا
٣ ĺَא Ĩَīْ  ً٢ ĺَא Ĩَīْ äَđَģَ اĤýَّĩْ÷َ øِóَاäא ًاَوْÜَאدا
٥  ً٤ ĺَא Ĩَīْ äَđَģَ اĤĥَّĻْģَ Ĥِ×َאøא ًäَđَģَ اĤْĝَĩَóَ Ĭُĳرا
٦ ĺَא Ĩَīْ äَđَģَ اĤĭَّĳْمَ  ًĺَא Ĩَīْ äَđَģَ اĤĭَّıَאرَ Ĩَđَאüא
٨ ĺَא Ĩَīْ äَđَģَ  ً٧ ĺَא Ĩَīْ äَđَģَ اĤùَّĩَאٓءَ Öِĭَאٓء ًøُ×َאÜא
٠١  ً٩ ĺَא Ĩَīْ äَđَģَ اĤĭَّאرَ ĨِóْĀَאدا ًاźَْüْĻَאٓءَ اَزْوَاäא
٧٦ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٣ ُďĻ۪Ęَ٢ ĺَא ر ُďĻ۪ĩَø ١ ĺَא ُďĻ۪ęَü وَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ  ĺَא
٧ ُóĻ۪ýَÖ ٦ ĺَא ُďĺ۪óَø ٥ ĺَא ُďĺ۪ïَÖ ٤ ĺَא ُďĻ۪ĭَĨ ĺَא
٠١ ُ٩ ĺَא ĨُĝْÝَïِر ُóĺ۪ïَĜ ٨ ĺَא ُóĺ۪ñَĬ ĺَא
٨٦ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
32

--- Sayfa 61 ---
10. Ey rüzgârları, rahmetinin öncüsü ve müjdeleyicisi ola-
rak  gönderen Rabbim,
66. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey yeryüzünü yarattıklarına beşik yapan,
2. Ey dağları dünya gemisinin direkleri yapan,
3. Ey güneşi kâinat sarayına bir lâmba kılan,
4. Ey Ay’ı semâ tavanına nurlu bir kandil kılan,
5. Ey geceyi örtü yapan,
6. Ey gündüzü çalışıp kazanma vakti yapan
7. Ey uykuyu istirahat vesilesi kılan,
8. Ey gökleri bir bina gibi inşa eden,
9. Ey varlıkları dişi-erkek olarak çift yaratan,
10. Ey Cehennem’i, oraya gireceklere gözcü yapan Rabbim,
67. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
Sana yalvarıyorum:
1. Ey gerçek şefaat sahibi Şefî’,
2. Ey her şeyi işiten Semî’,
3. Ey her dilediğini maddî-manevî yükselten Refî’, 4. Ey
istediğinden istediği şeyi men eden Menî’, 5. Ey her şeyi
yoktan, en güzel ve sanatlı yaratan Bedî’, 6. Ey varlıkları
sür’atli bir şekilde yaratan ve kullarının hesabını süratle gö-
ren Serî’, 7. Ey kendisine itaat eden kullarını en iyi şeylerle
müjdeleyen   Beşîr, 8. Ey kullarını kendisine isyanın kötü
âkıbetinden sakındıran Nezîr, 9. Ey sonsuz kudret sahibi
Kadîr, 10. Ey her şeye gücü yeten Muktedir,
32

--- Sayfa 62 ---
٢ ٍّĹَè ِّģُŤ َïْđَÖ ُّĹَè ĺَא
٤ ٌّĹَè ۪įِĥْáِĩَĺَא èَĹُّ اĤَّñ۪ي ĤَĻْ÷َ כ
٦ ٍّĹَè ĵٰĤِĺَא èَĹُّ اĤَّñ۪ي źَ ĺَéْÝَאجُ ا
٨ ٍّĹَè َّģُĺَא èَĹُّ اĤَّñ۪ي ĺَóْزُقُ כ
٠١ ُ   ĺَא èَĹُّ اĤَّñ۪ي źَ ĺَĩُĳت
١ ٍّĹَè ِّģُŤ َģْ×َĜ ُّĹَè ĺَא
٣ ٌĺَא èَĹُّ اĤَّñ۪ي źَ ĺُýْ×ِıُįُ üَĹْء
٥ ٌّĹَè  ُįُĺَא èَـĹُّ اĤَّñ۪ي źَ ĺُýَאرِכ
٧ ٍّĹَè َّģُĺَא èَĹُّ اĤَّñ۪ي ĺُĩ۪ĻÛُ כ
٩ ĵٰÜْĳَĩْĤĺَא èَĹُّ اĤَّñ۪ي ĺُéْĻِـĹ ا
٩٦ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٢ ĵٰęْĉُĺ َź ٌĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ Ĭُĳر
٤ ُóَّĻَĕُÜ َź ٌĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ Ĭُđُĳت
٦ ُĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ Ĩُĥْכٌ źَ ĺَõُول
٨ ُّĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ Ĝَąَאٓءٌ źَ ĺُـóَد
٠١ ُ  ĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ כَĩَאلٌ źَ ĺُïْرَك
١ ĵٰùْĭُĺ َź ٌóْĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ ذِכ
٣ ĵٰāْéُĺ َź ٌĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ àَĭَאٓء
٥ ُّïَđُÜ َź ٌħَđِĬ ُįَĤ ْīَĨ ĺَא
٧ ُėَّĻĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ äَŻَلٌ źَ ĺُřَـ
٩  ُĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ Āِęَאتٌ źَ Üُ×َïَّل
٠٧ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
33

--- Sayfa 63 ---
68. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey bütün canlılardan önce var olan Diri (gerçek hayat
sahibi),
2. Ey bütün canlıların yok olmasından sonra da var olacak
Diri,
3. Ey hiçbir şeyin Kendisine benzemediği Diri,
4. Ey eşi benzeri olamayan Diri,
5. Ey hiçbir canlının Kendisine ortak olmadığı Diri,
6. Ey hiçbir canlıya muhtaç olmayan Diri,
7. Ey bütün canlıları ölüme mahkûm eden Diri,
8. Ey bütün canlıları rızıklandıran Diri,
9. Ey bütün ölüleri dirilten Diri,
10. Ey hiç ölmeyecek gerçek hayat sahibi Rabbim,
69. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey hiç unutulmaksızın devamlı hatırlanan,
2. Ey sönmeyen nur sahibi,
3. Ey sonsuz medh ü senâlar sahibi,
4. Ey değiştirilemeyen sıfatlar sahibi,
5. Ey sayılamayan nimetler sahibi,
6. Ey zeval bulmayan saltanat sahibi,
7. Ey mahiyeti idrak edilemeyen celâl sahibi,
8. Ey geri çevrilmesi asla mümkün olmayan hüküm sahibi,
9. Ey tebdil edilemeyen sıfatlar sahibi,
10. Ey tam idrak edilemeyen kemâl sahibi Rabbim,
70. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
33

--- Sayfa 64 ---
٢ ِī١ ĺَـــא ĨَאĤِـــכَ ĺَـــĳْمِ اĤïّ۪ĺـــ َīĺَـــא رَبَّ اĤْđَאĤَĩ۪Ļـــ
٤ َīĻ۪Ö٣ ĺَא Ĩَīْ ĺُéِـــÕُّ اĤÝَّĳَّا َīĺ۪óِÖĺَـــא Ĩَـــīْ ĺُéِÕُّ اĤāَّא
٦  َīĻ۪ĭِùْéُĩْĤ٥ ĺَא Ĩَīْ ĺُéِÕُّ ا َīĺ۪óِّıَĉَÝĺَא Ĩَīْ ĺُéِÕُّ اĤْĩُـ
٨  َīĻ۪ĥِĀ٧ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ìَĻْóُ اĤْęَא َīĺ۪óِĀĺَא Ĩَīْ İُĳَ ìَĻْóُ اĤĭَّא
٠١  َīĺ۪ïِùْęُĩْĤ٩ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ اَĐْĥَħُ Öِא َīĺ۪óِĺَא Ĩَīْ İُĳَ ìَĻْóُ اĤýَّאכ
١٧ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٣ ُċĻ۪ęَè ٢ ĺَא ُïĻ۪đُĨ ١ ĺَא ُوَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא Ĩُ×ْïِئ
٧ ُÛĻ۪ĝُĨ ٦ ĺَא ُïĻ۪åَĨ ٥ ĺَא ُïĻ۪ĩَè ٤ ĺَא ُćĻ۪éُĨ ĺَא
٠١  ُّ٩ ĺَא Ĩُñِل ُّõِđُĨ ٨ ĺَא ُßĻ۪ĕُĨ ĺَא
٢٧ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٢  ٍّïِĬ َŻِÖ ٌ١ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ęَóْد ٍّïِĄ َŻِÖ ٌïَèَĺَא Ĩَīْ İُĳَ ا
٤ ٍďْęَü َŻِÖ ٌóْÜِ٣ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ و ٍÕْĻَĐ َŻِÖ ٌïَĩَĀ َĳُİ ْīَĨ ĺَא
٦ ٍóْĝَĘ َŻِÖ ٌّĹِĭَĔ َĳُİ ْīَĨ ٥ ĺَא ٍóĺ۪ĺَא Ĩَīْ İُĳَ رَبٌّ ÖِŻَ وَز
34

--- Sayfa 65 ---
1. Ey âlemlerin Rabbi, 2. Ey hesap gününün Sâhip ve Mâ-
liki, 3. Ey sabredenleri seven, 4. Ey tevbe edenleri seven, 5.
Ey maddî-manevî temizlenenleri seven, 6. Ey Allah’ı görür
gibi ibâdet edenleri ve ihsan sahiplerini seven, 7. Ey yardım
edenlerin en hayırlısı, 8. Ey hakla batılı ayırt edenlerin ve
hükmedenlerin en hayırlısı, 9. Ey az amellere karşı çok mü-
kâfat verenlerin en hayırlısı, 10. Ey müfsidleri en iyi bilen
Rabbim,
71. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu isimlerinin hakkı için istiyor, Sana
yalvarıyorum:
1. Ey varlıkları örneksiz ve yoktan yaratan Mübdi’,
2. Ey varlıkları öldükten sonra tekrar dirilten Muîd,
3. Ey her şeyi muhafaza eden Hafîz, 4. Ey isim ve sıfatlarıyla
her şeyi kuşatan ve kendisinden hiçbir şey saklanamayan
Muhît, 5. Ey hamd ve senâya en çok lâyık olan ve çok övü-
len Hamîd, 6. Ey çok şerefli, izzetli ve lütuf ve ihsanı geniş
olan Mecîd, 7. Ey ihtiyacı olanların azık ve gıdalarını veren
Mukît, 8. Ey darda kalanların imdadına koşup yetişen Mu-
gîs, 9. Ey izzet ve azâmet sahibi olup, istediğini azîz eden
Muizz, 10. Ey istediğini zelîl kılan Müzill,
72. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey zıddı olmayan mutlak Bir, 2. Ey dengi olmayan Tek,
3. Ey her türlü ayıp, kusur ve ihtiyaçlardan münezzeh olan
Samed, 4. Ey asla eşi olmayan gerçek Tek, 5. Ey yardımcı
veziri bulunmayan Rab, 6. Ey fakirlikten münezzeh gerçek
zengin, 7. Ey azledilemeyen Sultan, 8. Ey âcizlikten mü-
nezzeh Padişah, 9. Ey eş ve benzeri olmayan gerçek Varlık
Rabbim,
34

--- Sayfa 66 ---
٨ ٍõْåَĐ َŻِÖ ٌ٧ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ĩَĥ۪Ļכ ٍĺَא Ĩَīْ İُĳَ øُĥْĉَאنٌ ÖِŻَ Đَõْل
٩ ٍģْáِĨ َŻِÖ ٌĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ĩَĳْäُĳد
٣٧ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
١ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ üُכْـóُهُ  َīĺ۪óِĺَא Ĩَīْ İُĳَ ذِכْóُهُ üَóَفٌ Ĥِĥñَّاכ
٢ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ èَĩْïُهُ Ęَíْóٌ ĤِĥْéَאĨِï۪ĺīَ  َīĺ۪óِĘَĳْزٌ Ĥĥِýَّאכ
٤ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ  َīĻ۪đĻ۪ĉُĩْĥِĤ ٌ٣ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĈَאĐَÝُįُ Ĭَåَאة
 ٌçِĄ٥ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ øَ×۪Ļĥُįُ وَا َīĻ۪×ِĤÖَאÖُįُ ĨَęْÝُĳحٌ Ĥِĥĉَّא
٧ ĺَא Ĩَīْ  َīĺ۪óِČ٦ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ اٰĺَאÜُįُ Öُóْİَאنٌ Ĥِĥĭَّא َīĻ۪ĭِĨْËُĩْĥِĤ
 ٌ٨ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ Đَęْĳُهُ Ĩَĥْåَא َīĻ۪ĭِĜĳُĩْĥِĤ ٌİُĳَ כِـÝَאÖُįُ Üَñْכِóَة
٠١ َīĻ۪ĭِùْéُĩْĥِĤ ٌÕĺ۪óَĜ ُįُÝَĩْèَ٩ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ر َīĻ۪×ِĬْñُĩْĥِĤ
٤٧ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٢ ُ١ ĺَـــא Ĩَـــīْ ÜَđَאĤٰـــĵ äَـــïُّه ُįُĩĺَـــא Ĩَـــīْ Üَ×َـــאرَكَ اøْـــ
٤ ُ٣ ĺَـــא Ĩَـــīْ źَٓ اِĤٰـــįَ ĔَĻْـــóُه ُĺَـــא Ĩَـــīْ äَـــģَّ àَĭَـــאٓؤُه
35

--- Sayfa 67 ---
73. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey zikri, Kendisini zikredenler için en büyük şeref olan,
2. Ey şükrü, Kendisine şükredenlere büyük kurtuluş olan,
3. Ey hamdi, Kendisine hamd edenlere büyük iftihâr
 vesilesi olan,
4. Ey Kendisine itaat etmek, itaat edenlere kurtuluş olan,
5. Ey rahmet ve saadet kapısı rızâsını isteyenlere açık olan,
6. Ey yolu, mü’minler için belli ve açık olan,
7. Ey âyet ve mu’cizeleri, ibret alanlar için delil ve
 bürhân olan,
8. Ey Kitab’ı, yakînen inanmışlar için öğüt olan,
9. Ey affı, günahkârlar için sığınak olan,
10. Ey rahmeti, muhsinlere yakın olan Rabbim,
74. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey ismi yüce ve mübârek olan,
2. Ey şân ve makamı yüksek olan,
3. Ey medh ü senâsı yüce olan,
4. Ey Kendisinden başka ilâh olmayan,
5. Ey güzel isimleri her türlü kusur ve noksandan münezzeh
ve mukaddes olan,
6. Ey varlık ve bekâsı devamlı olan,
7. Ey büyüklük, cemâl ve güzelliği olan,
8. Ey sonsuz ve sınırsız büyüklüğü Kendisini kavrayıp idrâk
etmeye perde olan,
9. Ey nimetleri saymakla bitmeyen,
10. Ey nimetleri had ve hesâba gelmeyen Rabbim,
35

--- Sayfa 68 ---
٦ ُ٥ ĺَא Ĩَīْ ĺَïُومُ Öَĝَאٓؤُه ُĺَא Ĩَīْ ÜَĝَïَّøَÛْ اَøْĩَאٓؤُه
٨ ُ٧ ĺَא Ĩَīِ اĤْřِـ×ْóِĺَאٓءُ رِدَٓاؤُه ُĺَא Ĩَīِ اĤْđَčَĩَÙُ Öَıَאٓؤُه
٠١  ُ٩ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺُđَïُّ Ĭَđْĩَאٓؤُه ُĺَא Ĩَīْ źَ ĺُéْāٰĵ اٰźَٓؤُه
٥٧ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٣ ُīĻ۪Ĩَ٢ ĺَאٓ ا ُīĻ۪×ُĨ ١ ĺَא ُīĻ۪đُĨ وَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא
٧ ُïĻ۪ıَü ٦ ĺَא ُïĺ۪ïَü ٥ ĺَא ُīĻ۪ÝَĨ ٤ ĺَא ُīĻ۪ĺَא Ĩَכ
٠١  ُïĻ۪åَĨ ٩ ĺَא ُïĻ۪ĩَè ٨ ĺَא ُïĻ۪üَĺَא ر
٦٧ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٢  ِïĺ۪ï١ ĺَـــא ذَا اĤْĝَĳْلِ اĤùَّـــ َïĺَـــא ذَا اĤْđَـــóْشِ اĤْĩَå۪Ļـــ
٤ ِïĺ۪ï٣ ĺَא ذَا اĤْ×َĉْـûِ اĤýَّـــ ِïĻĺَـــא ذَا اĤْęَąْـــģِ اĤóَّü۪ـــ
٦ ٍï٥ ĺَـــא Ĝَó۪ĺ×ـــאً ĔَĻْـــóَ Öَđ۪Ļـــ ِïĺَـــא ذَا اĤْĳَĐْـــïِ وَاĤْĳَĐ۪Ļـــ
٨ ٌïĻ۪ıَü ٍ٧ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ Đَĥٰĵ כُģِّ üَĹْء ُïĻ۪ĩَéْĤĺَא Ĩَīْ İُĳَ اĤْĳَĤِĹُّ ا
٩ ِïĻ۪×َđْĥِĤ ٍĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĤَĻْ÷َ ÖِčَŻَّم
36

--- Sayfa 69 ---
75. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
Sana yalvarıyorum:
1. Ey muhtaçlara yardım eden Muîn, 2. Ey her hakkı izhâr
eden ve varlığında hiç bir şüphe câiz olmayan Mübîn, 3. Ey
vaadinde ve sözünde emîn olan ve yarattıklarına emniyet ve
huzur veren Emîn, 4. Ey saltanatı muhkem, nüfûz ve iktidar
sahibi Mekîn, 5. Ey kuvvet ve kudreti çok sağlam Metîn, 6.
Ey azâb ve ikâbı şiddetli olan Şedîd, 7. Ey Kendisinden hiç
bir şey saklanamayan ve hiçbir şeyi unutmayan Şehîd, 8. Ey
varlıkları en uygun yolda sevk eden ve en iyi neticeye ulaş-
tıran Reşîd, 9. Ey varlıkların ezelden ebede kadar yaptıkları
bütün hamd ve övgüler, aslında yalnız Kendisine ait olan
Hamîd, 10. Ey lütuf ve ihsanı geniş, yüce ve şerefli Mecîd,
76. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey yüce ve şerefli Arş’ın sahibi,
2. Ey dosdoğru sözün sahibi,
3. Ey yerli yerince yapılan ikram ve ihsan sahibi,
4. Ey kıskıvrak yakalayan şiddetli azâb sahibi,
5. Ey Cennet’i vaad eden, Cehennem ile tehdîd eden,
6. Ey uzak olmayan yakın,
7. Ey hamd ü senâya lâyık yüce Dost,
8. Ey her şeyin her zaman her haline şâhit olan,
9. Ey kullarına zulmetmeyen,
10. Ey kuluna şah damarından daha yakın olan Rabbim,
77. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
36

--- Sayfa 70 ---
٠١ ِïĺ۪ĺَא Ĩَīْ İُĳَ اَĜْóَبُ اِĤَĻْįِ Ĩِīْ èَ×ْģِ اĤْĳَر
٧٧ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٢ َóĻ۪čَĬ َźَ١ ĺَא Ĩَīْ źَ üَ×۪Ļįَ Ĥَįُ و َóĺ۪ĺَא Ĩَīْ źَ üَó۪ĺכَ Ĥَįُ وَźَ وَز
٤ ِóĻ۪ĝَęْĤ٣ ĺَא ĨُĕْĭِĹَ اĤْ×َאٓئِ÷ِ ا ِóĻ۪ĭُĩْĤĺَא ìَאĤِěَ اĤýَّĩْ÷ِ وَاĤْĝَĩَóِ ا
٦ ِóĻ۪×َřْĤ٥ ĺَא رَاèِħَ اĤýَّĻْëِ ا ِóĻ۪ĕَّāĤĺَא رَازِقَ اĤĉِّęْģِ ا
٨ ٌóĻ۪āَÖ ۪٧ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ Öِđِ×َאدِه ِóĻ۪åَÝْùُĩْĤĺَא ĐِāْĩَÙَ اĤْíَאٓئِėِ ا
٠١  ٌóĺ۪ïَĜ ٍ٩ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ Đَĥٰĵ כُģِّ üَĹْء ٌóĻ۪×َì ِĺَא Ĩَīْ İُĳَ Öِéَĳَائِãِ اĤْđِ×َאد
٨٧ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٢ ِ١ ĺَא ذَا اĤْęَąْģِ وَاĤْřَــóَم ِħَđِّĭĤĺَא ذَا اĤْåُĳدِ وَا
٤ ِħَĥَĝْĤ٣ ĺَא ìَאĤِěَ اĤĥَّĳْحِ وَا ِħَĝِّĭĤĺَא ذَا اْĤ×َـאْسِ وَا
٦ ِħَåَđْĤ٥ ĺَא Ĩُĥْıِħَ اĤْđَóَبِ وَا ِħَùَّĭĤĺَא Öَאرِئَ اĤñَّرِّ وَا
٨  ِħَĩِıْĤ٧ ĺَא ĐَאĤِħَ اĤùِّóِّ وَا ِħَĤَْźĺَא כَאüِėَ اĤąُّóِّ وَا
٠١  ِ٩ ĺَא Ĩَīْ ĺَíْĥُěُ اźَْüْĻَאٓءَ Ĩِīَ اĤْđَïَم ُĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ اĤْ×َĻْÛُ وَاĤْéَóَم
37

--- Sayfa 71 ---
1. Ey hiçbir ortak ve yardımcısı olmayan,
2. Ey hiçbir eşi, benzeri ve dengi olmayan,
3. Ey Güneş ve nurlu Ay’ın yaratıcısı,
4. Ey sıkıntı içindeki fakirleri zenginleştiren,
5. Ey küçük yavruların rızkını veren,
6. Ey düşkün ihtiyarlara merhamet eden,
7. Ey korkarak Kendisine sığınanları koruması altına alan
ve   onları korktuklarından emin kılan,
8. Ey kullarının her hâlini gören,
9. Ey kullarının ihtiyaçlarından haberdar olan,
10. Ey her şeye gücü yeten Rabbim,
78. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey cömertlik ve nimetler sahibi,
2. Ey sonsuz fazl ve kerem sahibi,
3. Ey şiddetli belâ ve çetin azaplar sahibi,
4. Ey Levh(-i Mahfûz) ve (Kudret) Kalemi’ni yaratan,
5. Ey en küçük atom ve tohumlardan, insan ve diğer canlı
varlıklara kadar her şeyi yaratan,
6. Ey Arap ve Arap olmayan her millete, onlara lâzım şeyleri
ilhâm eden,
7. Ey zarar ve elemi gideren,
8. Ey insanın içindeki sırları ve gizli niyetleri bilen,
9. Ey Kâ’be-i Muazzama ve Harem-i Şerif’in sahibi,
10. Ey bütün varlıkları yoktan yaratan Rabbim,
79. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
37

--- Sayfa 72 ---
٩٧ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٣ ُģِĄ٢ ĺَא Ęَא ُģِÖ١ ĺَא Ĝَא ُوَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא Đَאدِل
٧ ُģِĨ٦ ĺَא כَא ُģِĐ٥ ĺَא äَא ُģِĘ٤ ĺَא כَא ُģِĐĺَא Ęَא
٠١  ُ٩ ĺَא Ĩَĉْĥُĳب ُÕِĤ٨ ĺَא Ĉَא ُóِĈĺَא Ęَא
٠٨ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٢ ۪įِĤْĳَĉِÖ َ١ ĺَא Ĩَīْ اَכْـóَم ۪įِĤْĳَéِÖ َħَđْĬَĺَא Ĩَīْ ا
٤ ۪įِÜَ٣ ĺَא Ĩَīْ Üَđَõَّزَ Öِĝُïْر ۪įِęْĉُĥِÖ َĺَא Ĩَīْ Đَאد
٦ ۪٥ ĺَא Ĩَīْ èَכَـħَ ÖِÝَïْÖ۪Ļóِه ۪įِÝَĩĺَא Ĩَīْ Ĝَïَّرَ Öِéِכْـ
٨ ۪įِĩْĥِéِÖ َ٧ ĺَא Ĩَīْ Üَåَאوَز ۪įِĩْĥِđِÖ َóَّÖَĺَא Ĩَīْ د
٠١  ۪٩ ĺَא Ĩَīْ ĐَŻَ Ę۪ـĹ دُĬُĳِّه ۪ĺَא Ĩَīْ دَĬَא Ę۪ـĹ Đُĥُĳِّه
١٨ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٢ ُ١ ĺَא Ĩَīْ ĺَęْđَģُ Ĩَא ĺَýَאٓء ُĺَא Ĩَīْ ĺَíْĥُěُ Ĩَא ĺَýَאٓء
٤  ُ٣ ĺَא Ĩَīْ ĺُąِģُّ Ĩَīْ ĺَýَאٓء ُĺَא Ĩَīْ ĺَıْï۪ي Ĩَīْ ĺَýَאٓء
٦ ُ٥ ĺَא Ĩَīْ ĺُđَñِّبُ Ĩَīْ ĺَýَאٓء ُĺَא Ĩَīْ ĺَĕْęِóُ Ĥِĩَīْ ĺَýَאٓء
38

--- Sayfa 73 ---
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
Sana yalvarıyorum: 1. Ey gerçek adâlet sahibi Âdil, 2. Ey
kullarının ibâdet, duâ, tevbe, mürâcaat ve ilticalarını kabul
eden Kâbil, 3. Ey her şeyden üstün ve fazîletli olan ve mec-
bur olmadığı halde mevcudata ihsan ve ikramda bulunan
Fâdıl, 4. Ey bütün fiil ve işlerin gerçek sahibi ve sebebi olan
Fâil, 5. Ey bütün varlıkların rızık ve geçimlerine ve bütün
hayatlarına kefîl olan Kâfil, 6. Ey her şeyi meydana getiren,
onlara şekil veren Câil, 7. Ey işlerinde ve zâtında  hiçbir
kusuru  olmayan  Kâmil, 8. Ey varlıkları yoktan var eden
Fâtır, 9. Ey yarattığı bütün varlıklar için hep hayır dileyen ve
onları rızâsına çağıran Tâlib, 10. Ey bütün varlıkların rah-
metine, rızâsına, muhabbetine ermek ve cemâlini görmek
için can attığı Matlûb,
80. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey sonsuz kuvvetiyle nimetler veren, 2. Ey sonsuz cömert-
lik ve zenginliğiyle bolca ikramlarda bulunan, 3. Ey tekrar
tekrar lütufta bulunan, 4. Ey izzet ve azametini sınırsız kud-
retiyle gösteren, 5. Ey hikmetiyle her şeyi takdîr edip plan-
layan, 6. Ey hikmetli tedbirleriyle hükmeden, 7. Ey ilmiyle
her şeyi yerli yerince idâre eden, 8. Ey nihâyetsiz hilm ve
yumuşaklığı ile, günahkârları cezalandırmaktan vazgeçen, 9.
Ey sonsuz derece yüksek ve yüce olmakla beraber, varlıklara
pek yakın olan, 10. Ey varlıklara pek yakın olmakla beraber,
her şeyden sonsuz derecede yüksek ve yüce olan Rabbim,
81. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey dilediğini yaratan, 2. Ey dilediğini yapan,
3. Ey dilediğini hidâyete erdiren, 4. Ey dilediğini saptıran,
5. Ey dilediğini bağışlayan, 6. Ey dilediğine azâb eden,
38

--- Sayfa 74 ---
ĹِĘ ُ٧ ĺَא Ĩَīْ ĺُāَĳِّر ُĺَא Ĩَīْ ĺَÝُĳبُ Đَĥٰĵ Ĩَīْ ĺَýَאٓء
٩ ُ٨ ĺَא Ĩَīْ ĺَõ۪ĺïُ ĘِĹ اĤْíَĥْěِ Ĩَא ĺَýَאٓء ُاźَْرْèَאمِ כَĻْėَ ĺَýَאٓء
٠١  ُĺَא Ĩَīْ ĺَíْÝَÿُّ ÖِóَèْĩَÝِį۪ Ĩَīْ ĺَýَאٓء
٢٨ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
١ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺُýْóِكُ  ًĺَא Ĩَīْ Ĥَħْ ĺَÝَّíِñْ Āَאèِ×َÙً وَźَ وَĤَïا
٣ ً٢ ĺَא Ĩَīْ äَđَģَ Ĥِřُـģِّ üَĹْءٍ Ĝَïْرا ًĘ۪Ĺ èُכْĩِį۪ٓ اَèَïا
٥ ًŻُøُ٤ ĺَא äَאĐِģَ اĤْĩَĥٰٓئِřَـÙِ ر ًĺَא Ĩَīْ Ĥَħْ ĺَõَلْ رَè۪Ļĩא
٦ ĺَא Ĩَīْ äَđَģَ اźَْرْضَ  ًĺَא Ĩَīْ äَđَģَ ĘِĹ اĤùَّĩَאٓءِ Öُóُوäא
٨ ĺَא Ĩَīْ اَèْāٰĵ  ً٧ ĺَא Ĩَīْ äَđَģَ Ĩِīَ اĤْĩَאٓءِ Öَýَóا ًĜَóَارا
٠١ ً٩ ĺَא Ĩَīْ اَèَאطَ Öِřُģِّ üَĹْءٍ Đِĥْĩא ًכُģَّ üَĹْءٍ Đَïَدا
٣٨ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٣ ُïَèَ٢ ĺَאٓ ا ُóْÜِ١ ĺَא و ُوَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא Ęَóْد
٧ ُّģَäَ٦ ĺَאٓ ا ُّõَĐَ٥ ĺَאٓ ا ُïَåْĨَ٤ ĺَאٓ ا ُïَĩَĀ ĺَא
٠١  ُïَÖَ٩ ĺَאٓ ا ُّóَÖَ٨ ĺَאٓ ا ُّěَèَĺَאٓ ا
39

--- Sayfa 75 ---
7. Ey dilediğinin tevbesini kabul eden, 8. Ey anne rahmin-
deki yavruları dilediği gibi şekillendiren, 9. Ey yarattıkların-
da dilediği kabiliyet ve nimetleri dilediği kadar arttıran, 10.
Ey rahmetini dilediğine tahsîs eden Rabbim,
82. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey eş ve evlât edinmeyen, 2. Ey mülk ve saltanatında hiç-
bir şeyi kendisine ortak etmeyen, 3. Ey her şeye bir plân ve
miktar tayin eden, 4. Ey merhameti son bulmayıp devam-
lı olan, 5. Ey melekleri elçi kılan, 6. Ey göklerde burçlar
meydana getiren, 7. Ey yeryüzünü mahlukâtına emin bir
barınak yapan, 8. Ey insanı bir damla sudan yaratan, 9. Ey
ezelden ebede kadar her şeyin miktarı ilminde tek tek sayılı
olan, 10. Ey her şeyi ilmiyle kuşatan Rabbim,
83. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
Sana yalvarıyorum: 1. Ey eşi ve benzeri olmayan Ferd, 2. Ey
zâtında, sıfatlarında, isim ve fiillerinde ortağı, eşi olmayan
Vitr, 3. Ey ortağı, şebih ve benzeri olmayıp tek olan Ehad,
4. Ey her şey Kendisine muhtaç olup, Kendisi hiçbir şeye
muhtaç olmayan Samed, 5. Ey şânı, şerefi, lütuf ve keremi
en yüce olan Emced, 6. Ey sonsuz bir izzet sahibi olan Eazz,
7. Ey sonsuz büyüklük sahibi olan Ecell, 8. Ey zâtı, sıfatları,
isimleri, fiilleri hak ve hakîkat olan, hukukları zayi etmeyen,
her türlü hakîkat O’nun tecellisi olan Ehakk, 9. Ey en sadık
ve vefalı Eberr, 10. Ey varlığının asla sonu olmayan Ebed,
84. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
39

--- Sayfa 76 ---
٤٨ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٢ ُĺَא Ĩَđْ×ُĳدَ Ĩَīْ Đَ×َïَه
٤ ُĺَא Ĩَñْכُĳرَ Ĩَīْ ذَכَـóَه
٦ ُįَ×َĥَĈ ْīَĨ َĺَא Ĩَĳْäُĳد
٨  ُįَّ×َèَĺَא Ĩَéْ×ُĳبَ Ĩَīْ ا
٠١ ِįْĻَĤِ   ĺَא Ĩَĝْāُĳدَ Ĩَīْ اَĬَאبَ ا
١ ُįَĘَóَĐ ْīَĨ َĺَא Ĩَđْóُوف
٣ ُĺَא Ĩَýْכُĳرَ Ĩَīْ üَכَــóَه
٥ ُĺَא Ĩَéْĩُĳدَ Ĩَīْ èَĩِïَه
٧ ُĺَא ĨَĳْĀُĳفَ Ĩَīْ وَèَّïَه
٩ ُĺَא ĨَóْĔُĳبَ Ĩَīْ اَرَادَه
٥٨ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
١ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺُéْāِĹ اĤْđِ×َאدُ  ُįĺَא Ĩَīْ źَ Ĩُĥْכَ اِźَّ Ĩُĥْřُـ
٣ ĺَא  ُįَĤَŻَä ُěِ ĺَא Ĩَīْ źَ Üَāِėُ اĤْíَŻَٓئ
٢ ُàَĭَאٓءَه
٤ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺَ×ْĥُēُ  ُįَĤĨَīْ źَ ĺُïْرِكُ اźَْÖْāَאرُ כَĩَא
٦  ُ٥ ĺَאĨَīْ źَ ĺَĭَאلُ اźَْĘْřَאرُ כِ×ْóِĺَאٓءَه ۪įِÜاźَْĘْıَאمُ Āِęَא
٧ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺَóُدُّ  ُįَÜĳُđُĬ ُĺَא Ĩَīْ źَ ĺُéْùِīُ اźِْĬْùَאن
٩ ُįُÜ٨ ĺَא Ĩَīْ Čَıَóَ Ę۪Ĺ כُģِّ üَĹْءٍ اٰĺَא ُاĤْđِ×َאدُ Ĝَąَאٓءَه
40

--- Sayfa 77 ---
1. Ey ancak Kendisini hakkıyla bilenlerce bilinen Ma’ruf,
2. Ey Kendisine ibâdet edenlerin Mâbudu, 3. Ey Kendisine
şükredenlerin şükrettiği Meşkûr, 4. Ey Kendisini zikreden-
lerin anıp zikrettiği Mezkûr, 5. Ey Kendisini hamd ü senâ
edenlerin hamd ettiği Mahmud, 6. Ey Kendisini isteyenle-
rin yanında her an hazır olan Mevcûd, 7. Ey Kendisinin
birliğini bilip ikrâr edenlerin en güzel sıfatlarla tanıdığı
Mevsûf, 8. Ey Kendisini sevenlerin sevgilisi Mahbub, 9. Ey
Kendisini arzulayanların rağbet ettiği Merğub, 10. Ey tevbe
edip Kendisine dönenlerin tek arzusu Maksud Rabbim,
85. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey saltanat ve mülkünden başka gerçek saltanat ve mülk
olmayan, 2. Ey kulların medh ü senâsını saymakla bitireme-
diği, 3. Ey varlıkların, yüce haşmet ve celâlini tarif etmekten
âciz olduğu, 4. Ey gözlerin kemâlini idrâk ve ihâta edemedi-
ği, 5. Ey akıl ve anlayışların, kudsî ve sonsuz sıfatlarını kav-
rayamadığı, 6. Ey fikirlerin, büyüklüğünü kavrayamadığı,
7. Ey insanların, sıfatlarını lâyıkıyla tavsif edip anlayamadığı,
8. Ey kulların, hükmünü geri çeviremediği, 9. Ey her şeyde
varlık ve birliğinin delil ve işaretleri apaçık olan Rabbim,
86. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
40

--- Sayfa 78 ---
٦٨ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٢  َīĻ۪ĥِّ١ ĺَא øَĭَïَ اĤْĩُÝَĳَכ َīĻ۪ĺَא èَ×۪ĻÕَ اĤْ×َřـَّאٓئ
٤ َīĻ۪ĭِĨْËُĩْĤ٣ ĺَא وَĤِـĹَّ ا َīĻّ۪ĥِąُĩْĤĺَא İَאدِيَ ا
٦  َīĺ۪٥ ĺَאٓ اَĜْïَرَ اĤْĝَאدِر َīĺ۪óِĺَאٓ اَĬ۪Ļ÷َ اĤñَّاכ
٨ َīĻ۪ĩِĤ٧ ĺَאٓ اَĐْĥَħَ اĤْđَא َīĺ۪óِČĺَאٓ اَÖْāَóَ اĤĭَّא
٠١ َīĺ۪óِĀ٩ ĺَאٓ اَĬْāَóَ اĤĭَّא َīĻ۪ĘĳُıْĥَĩْĤĺَא Ĩَęْõَعَ ا
٧٨ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٣ ُħِّđَĭُĨ ٢ ĺَא ُħِّčَđُĨ ١ ĺَא ُوَاَøْאَĤُכُ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא Ĩُכْóِم
٧ ُ٦ ĺَא Ĩُ×ْïِئ Ĺ٥ ĺَא ĨُéْĻ۪ـ Ĺ۪ĭْĕُĨ ٤ ĺَא Ĺ۪ĉْđُĨ ĺَא
٠١  ُīِùْéُĨ ٩ ĺَא Ĺ۪åْĭُĨ ٨ ĺَא Ĺ۪ĄْóُĨ ĺَא
٨٨ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٢ ٍ١ ĺَא Ĝَـאٓئِĩאً Đَĥٰĵ כُģِّ üَĹْء ٍĺَא כَאĘِĹَ כُģِّ üَĹْء
٤ ٌ٣ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺَõ۪ĺïُ Ę۪Ĺ Ĩُĥْřِį۪ üَĹْء ٌĺَא Ĩَīْ źَ ĺُýْ×ِıُįُ üَĹْء
41

--- Sayfa 79 ---
1. Ey gözü yaşlıların sevgilisi, 2. Ey kendisine tevekkül eden-
lerin dayanağı, 3. Ey hak’dan ayrılanlara hidâyet veren,
4. Ey mü’minlerin koruyucusu ve yardımcısı, 5. Ey kendisi-
ni zikredenlerin en yakın sevgilisi, 6. Ey kudreti, bütün kud-
retlerden daha üstün olan, 7. Ey görmesi, bütün görenlerin
görmesinden sonsuz derece üstün olan, 8. Ey ezelî ilmi,
bütün âlimlerin ilimlerinden sonsuz derece yüksek olan,
9. Ey kederli bîçârelerin sığınağı, 10. Ey yardımı, her türlü
yardımdan üstün olan ve bütün yardımcıların da yardımcısı
olan Rabbim,
87. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
Sana yalvarıyorum: 1. Ey gerçek ikrâm sahibi Mükrim, 2.
Ey yaratıklarının hep tazim ettiği Muazzim, 3. Ey sayısız ni-
metler veren Müna’im, 4. Ey varlıklara lâzım olan her şeyi
veren Mu’tî, 5. Ey muhtaçların ihtiyaçlarını karşılayıp on-
ları zengin eden ve onları başka şeylerden müstağnî kılan
Muğnî, 6. Ey cansızlara can, ölülere hayat veren ve hayatı
devam ettiren hayatın gerçek sahibi Muhyî, 7. Ey mahlukâtı
örneksiz, yoktan ve sanatlı bir şekilde yaratan Mübdî, 8. Ey
mahlukâtı memnun ve râzı eden Murdî, 9. Ey mahlukâtı
her türlü tehlikeden kurtaran Müncî, 10. Ey sonsuz ihsan
ve ikram sahibi Muhsin,
88. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey her şeyin, her ihtiyacına her zaman kâfî olan, 2. Ey her
şeyi, her an ayakta tutup idare eden, 3. Ey hiçbir şey, hiçbir
şekilde Kendisine benzemeyen, 4. Ey hiçbir şey, mülkün-
de bir şey fazlalaştırmayan, 5. Ey vermekle hazinelerinden
hiçbir şey eksik olmayan, 6. Ey hiçbir şey Kendisine gizli
kalmayan, 7. Ey misli ve benzeri hiçbir şey bulunmayan,
41

--- Sayfa 80 ---
َź ْīَĨ ٥ ĺَא ٌĺَא Ĩَīْ źَ ĺَĭْĝُÿُ Ĩِīْ ìَõَٓائِĭِį۪ üَĹْء
٧  ٌ٦ ĺَא Ĩَīْ ĤَĻْ÷َ כَĩِáْĥِį۪ üَĹْء ٌĺَíْęٰĵ ĐَĥَĻْįِ üَĹْء
٨ ĺَא Ĩَīْ وَøِđَÛْ  ٍĺَא Ĩَīْ ÖِĻَïِه۪ ĨَĝَאĤ۪Ļïُ כُģِّ üَĹْء
٠١  ٍ٩ ĺَא Ĩَīْ ĺَ×ْĝٰĵ وَĺَęْĭٰĵ כُģُّ üَĹْء ٍرَèْĩَÝُįُ כُģَّ üَĹْء
٩٨ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
١ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺَāْóِفُ اĤùُّٓĳءَ  َĳُİ َّźِĺَא Ĩَīْ źَ ĺَđْĥَħُ اĤْĕَĻْÕَ ا
٣ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺَĕْęِóُ  َĳُİ َّźِ٢ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺُïَÖِّóُ اźَْĨْóَ ا َĳُİ َّźِا
٥ َĳُİ َّźِ٤ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺُĝَĥِّÕُ اĤْĝُĥُĳبَ ا َĳُİ َّźِاĤñُّĬُĳبَ ا
٦ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺُÝِħُّ اĤĭِّđْĩَÙَ اِźَّ  َĳُİ َّźِĺَא Ĩَīْ źَ ĺَíْĥُěُ اĤْíَĥْěَ ا
٨ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺُéْĻِـĹ  َĳُİ َّźِ٧ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺُĭَõِّلُ اĤْĕَĻْßَ ا َĳُİ
٠١ َĳُİ َّźِ٩ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺُĕْĭ۪Ĺ Đَĥَĵ اĤÝَّéْĝ۪Ļěِ ا َĳُİ َّźِاĤْĩَĳْÜٰĵ ا
٠٩ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر
٣ ُçِÜ٢ ĺَא Ęَא ُ١ ĺَא Ęَאرِج ُėِüوَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא כَא
42

--- Sayfa 81 ---
8. Ey her şeyin anahtarı elinde olan, 9. Ey rahmeti her şeyi
kaplayan,
10. Ey her şey fâni olduktan sonra Kendisi bâkî kalan Rab-
bim,
89. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey gaybı ancak kendisi bilen,
2. Ey kötülükleri ancak kendisi defeden,
3. Ey işleri ancak kendisi sevk ve idare eden,
4. Ey günahları sadece kendisi bağışlayan,
5. Ey kalpleri ancak kendisi istediği gibi evirip çeviren, 6. Ey
mahlukâtı ancak kendisi yaratan,
7. Ey nimetleri ancak kendisi ihsan edip tamamlayan,
8. Ey yağmuru ancak kendisi yağdıran,
9. Ey ölüleri ancak kendisi dirilten,
10. Ey gerçek fayda sadece kendisinden olan,
90. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
Sana yalvarıyorum: 1. Ey kullarına kâinattaki bütün sır ve
muammâları açan, belâ, gam, keder, acı ve ızdırapları kaldı-
ran Kâşif, 2. Ey keder ve tasaları giderip ferahlatan Fâric, 3.
Ey rahmet kapılarını açan, fetihler ve muvaffakiyetler  nasip
eden ve adâletle hükmeden Fâtih, 4. Ey yardım eden Nâsır,
5. Ey mahlukâtın bütün ihtiyaçlarını karşılamayı üzerine
alan Dâmin, 6. Ey dilediğini emreden Âmir, 7. Ey dilediğini
yasaklayan Nâhî, 8. Ey kullarının ümîdi olup, onlara ümîd
ilhâm eden Recâ, 9. Ey kullarının ümîd beslediği Mürtecâ,
10. Ey en büyük ümid ve reca kapısı Azîmü’r-Recâ,
42

--- Sayfa 82 ---
٧ Ĺ۪İ٦ ĺَא Ĭَא ُóِĨٰ٥ ĺَאٓ ا ُīِĨ٤ ĺَא Ąَא ُóِĀĺَא Ĭَא
٠١ ٩ ĺَא Đَč۪Ļħَ اĤóَّäَא ٨ ĺَא ĨُóْÜَåَא ĺَא رَäَא
١٩ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ِ١ ĺَא כَĭْõَ اĤْęُĝَóَٓاء ِĺَא Ĩُđ۪Ļīَ اĤąُّđَęَאٓء
٤ ِ ĺَא ĬَאĀِóَ اźَْوْĤِĻَאٓء
٣ ِĺَא ĀَאèِÕَ اĤْĕُóَÖَאٓء
٦  ِ٥ ĺَא رَاĘِďَ اĤùَّĩَאٓء ِĺَא Ĝَאİِóَ اźَْĐْïَٓاء
٨  ِ٧ ĺَאٓ اَĬ۪Ļ÷َ اźَْوْĤِĻَאٓء ِĺَא כَאüِėَ اĤْ×َŻَٓء
٠١  ِ٩ ĺَאٓ اِĤٰįَ اźَْĔْĭِĻَאٓء ِĺَא èَ×۪ĻÕَ اźَْÜْĝِĻَאٓء
٢٩ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ُįَđِĬ١ ĺَאٓ اِĤٰįَ כُģِّ üَĹْءٍ وَĀَא ُĺَאٓ اَوَّلَ כُģِّ üَĹْءٍ وَاٰìِóَه
٣ ĺَא ĘَאĈِóَ כُģِّ üَĹْءٍ  ُįَĝِĤĺَא رَازِقَ כُģِّ üَĹْءٍ وَìَא
٥ ĺَא Ĩُ×ْïِئَ  ُįَĉِø٤ ĺَא ĜَאÖِăَ כُģِّ üَĹْءٍ وَÖَא ُįَřĻ۪ĥَĨَو
٧ ُ٦ ĺَא Ĩُùَ×ِّÕَ כُģِّ üَĹْءٍ وَĨُĝَïِّرَه ُכُģِّ üَĹْءٍ وَĨُđ۪Ļïَه
43

--- Sayfa 83 ---
91. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey zayıfların yardımcısı,
2. Ey rahmeti fakirlerin tükenmez bir hazinesi olan,
3. Ey gariplerin sahibi,
4. Ey velî kullarının yardımcısı,
5. Ey düşmanları kahreden,
6. Ey gökleri yükselten,
7. Ey belâları kaldıran,
8. Ey velî kullarına huzur veren,
9. Ey takvâ ehlinin sevgilisi,
10. Ey bütün zenginlerin ve zenginliklerin gerçek İlâhı Rab-
bim,
92. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey her şeyden önce var ve her şeyden sonra Bâkî olan,
2. Ey her şeyin gerçek ilâhı ve sanatkârı,
3. Ey her şeyin rızık vericisi ve yaratıcısı,
4. Ey her şeyin yaratıcısı ve sultanı, 5. Ey gâh az vererek
daraltan ve gâh bol vererek genişleten, 6. Ey her şeyi ilk defa
yaratan ve öldükten sonra tekrar iâde eden, 7. Ey her şeye
gerekli sebepleri yaratan ve bir ölçü takdir eden, 8. Ey her
şeyi terbiye ve idâre eden, 9. Ey her şeyi hâlden hâle çeviren
ve döndüren, 10. Ey her şeye hayat verip dirilten ve öldüren
Rabbim,
93. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
43

--- Sayfa 84 ---
ٍ٨ ĺَא Ĩُřَـĳِّرَ כُģِّ üَĹْء ُĺَא ĨُóَÖِّĹَ כُģِّ üَĹْءٍ وَĨُïَÖِّóَه
٠١ ُįَÝĻ۪ĩُĨَ٩ ĺَא ĨُéْĻِـĹَ כُģِّ üَĹْءٍ و ُįَĤِّĳَéُĨَو
٣٩ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ٍ١ ĺَא ìَĻْóَ üَאכِóٍ وَĨَýْכُĳر ٍĺَא ìَĻْóَ ذَاכِóٍ وَĨَñْכُĳر
٤ ٍ٣ ĺَא ìَĻْóَ üَאİِïٍ وَĨَýْıُĳد ٍĺَא ìَĻْóَ èَאĨِïٍ وَĨَéْĩُĳد
٦ ٍ٥ ĺَא ìَĻْóَ Ĩُå۪ĻÕٍ وَĨُåَאب ٍّĳُĐْïَĨَĺَא ìَĻْóَ دَاعٍ و
٨ ٍ÷Ļ۪ĥَäَ٧ ĺَא ìَĻْóَ ĀَאèِÕٍ و ٍ÷Ļ۪Ĭَĺَא ìَĻْóَ ĨُĳĬِ÷ٍ وَا
٠١  ٍ٩ ĺَא ìَĻْóَ èَ×۪ĻÕٍ وَĨَéْ×ُĳب ٍĺَא ìَĻْóَ Ĩَĝْāُĳدٍ وَĨَĉْĥُĳب
٤٩ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
١ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ĥِĩَīْ اَĈَאĐَįُ  ٌÕĻ۪åُĨ ُĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ĥِĩَīْ دَĐَאه
٣ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ  ٌÕĺ۪óَĜ ُįَّ×َèَ٢ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ĥِĩَīْ ا ٌÕĻ۪×َè
 ٥ ٌħĺ۪óَ٤ ĺَא Ĩَīْ İُـĳَ Ĥِĩَīْ رَäَـאهُ כ ٌħĻ۪ĥَĐ ُÖِĩَīْ اَرَادَه
٦ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ę۪Ĺ èِĥْĩِį۪  ٌħĻ۪ĥَè ُĺَא Ĩَīْ İُĳَ Öِĩَīْ Đَāَאه
44

--- Sayfa 85 ---
1. Ey yâd edenlerin ve yâd edilenlerin en hayırlısı,
2. Ey şükrü kabul edenlerin ve şükredilenlerin en hayırlısı,
3. Ey hamdi kabul edenlerin ve hamdedilenlerin en hayırlısı,
4. Ey görenlerin ve görülenlerin en hayırlısı, 5. Ey çağıran-
ların ve çağrılanların en hayırlısı, 6. Ey cevap verenlerin
ve davetine icâbet edilenlerin en hayırlısı, 7. Ey ünsiyet
verenlerin ve Kendisiyle ünsiyet edilenlerin en hayırlısı, 8.
Ey dostların ve yoldaşların en hayırlısı, 9. Ey maksud ve
matlupların en hayırlısı, 10. Ey sevenlerin ve sevilenlerin
en hayırlısı Rabbim,
94. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey kendisine duâ edenlere cevap veren,
2. Ey kendisine itaat edenleri seven,
3. Ey kendisini sevenlere yakın olan,
4. Ey kendisini arzulayanları çok iyi bilen,
5. Ey kendisine ümit besleyenlere ikrâm eden,
6. Ey kendisine isyan edenlere, yumuşak davranıp hemen
cezalandırmayan, 7. Ey günahkârları hemen cezalandırma-
masında hikmetler   bulunan, 8. Ey hükmünde büyük olan,
9. Ey büyüklüğüyle birlikte merhametli olan, 10. Ey ihsan
ve ikrâm ediciliğinin başlangıcı olmayan Rabbim,
95. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
sana yalvarıyorum: 1. Ey her şeyin sebeplerini yaratan Mü-
sebbib, 2. Ey dilediklerini kendisine yakınlaştıran Mukarrib,
3. Ey kâinatta cereyan eden her şeyi takibeden, hâdiseleri
hikmetle birbiri ardına getiren Muakkib, 4. Ey kalbleri iste-
diği gibi evirip çeviren, gece ile gündüzü, kış ile yazı peş peşe
çeviren Mukallib, 5. Ey her şeye bir miktar tespit edip ölçülü
44

--- Sayfa 86 ---
َĳُİ ْīَĨ ٨ ĺَא ٌħĻ۪čَĐ ۪įِĩْ٧ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ę۪ـĹ èُכ ٌħĻ۪èَכ
٠١  ٌħĺ۪ïَĜ ۪įِĬ٩ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ę۪ـĹٓ اِèْùَא ٌħĻ۪èَĘ۪ـĹ ĐَčَĩَÝِį۪ ر
٥٩ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٣ ُÕِّĝَđُĨ ٢ ĺَא ُ١ ĺَא Ĩُĝَóِّب ُÕِّ×َùُĨ وَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא
٧ ُÕِّĔَóُĨ ٦ ĺَא ُÕِّÜَóُĨ ٥ ĺَא ُ٤ ĺَא Ĩُĝَïِّر ُÕِّĥَĝُĨ ĺَא
٠١ ُóِّ×٩ ĺَא ĨُÝَכَــ ُ٨ ĺَא Ĩُכَــĳِّن ُóِّĺَא Ĩُñَכ
٦٩ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
١ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺَĩْĭَđُįُ  ٍďْĩَø ْīَĐ ٌďْĩَø ُįُĥِĕْýُĺ َź ْīَĨ ĺَא
٣ ĺَא Ĩَīْ  ٍ٢ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺُĥْı۪Ļįِ Ĝَĳْلٌ Đَīْ Ĝَĳْل ٍģْđِĘ ْīَĐ ٌģْđِĘ
 ُ٤ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺُ×ْóِĨُįُ اِĤْéَאح ٍźَ ĺُĕَĥِّĉُįُ øُËٰالٌ Đَīْ øُËٰال
٥ ĺَא Ĩَīْ üَóَحَ ÖِאźِْøْŻَمِ Āُïُورَ اĤْĩُËْĨِĭ۪Ļīَ  َīĻّ۪éِĥُĩْĤا
٧ ĺَא Ĩَīْ źَ  َīĻ۪Ýِ×ْíُĩْĤ٦ ĺَא Ĩَīْ اَĈَאبَ Öِñِכْóِه۪ Ĝُĥُĳبَ ا
 ِ٨ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĔَאĺَÙُ Ĩُóَاد َīĻ۪Ĝĺَĕ۪ĻÕُ Đَīْ Ĝُĥُĳبِ اĤْĩُýْÝَא
45

--- Sayfa 87 ---
ve planlı yaratan Mukaddir, 6. Ey her şeyi bir tertip ve düzen
içinde yaratan Mürettib, 7. Ey her şeyi Kendisine ve kendi-
leri için hayırlı olana teşvik eden Murağğib, 8. Ey kullarını
kötülüklerden uzaklaşıp iyiliğe yönelmeleri için  öğüt veren
Müzekkir, 9. Ey bütün varlıkları yoktan var eden Mükevvin,
10. Ey büyüklüğün kemâlinde, her şeyden yüce Mütekebbir,
96. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey hiçbir ses diğerine engel olmadan bütün sesleri bir
anda işiten, 2. Ey bir iş yapması, başka işleri yapmasını en-
gellemeyen, 3. Ey bir söz diğerine engel olmadan kâinattaki
bütün varlıklarla aynı anda ayrı ayrı konuşan, 4. Ey hiçbir
duâ ve istek, diğer duâ ve isteklere engel olmadan ve hiçbi-
rini diğeriyle karıştırmadan bütün duâ ve isteklere birden
cevap veren, 5. Ey ısrarla isteyenlerin ısrarları kendisini
usandırmayan, 6. Ey mü’minlerin kalblerine İslâm’la geniş-
lik veren, 7. Ey zikriyle, mütevazî ve huşû sahibi kullarının
kalblerini temizleyen,
8. Ey kendisine iştiyâk duyanların kalblerinden kaybolma-
yan,
9. Ey kendisini arzulayanların en yüce arzusu,
10. Ey âlemde hiçbir şey kendisine gizli olmayan Rabbim,
45

--- Sayfa 88 ---
٠١ َīĻ۪ĩَĤ٩ ĺَא Ĩَīْ źَ ĺَíْęٰĵ ĐَĥَĻْįِ üَĹْءٌ ĘِĹ اĤْđَא َīĺ۪ïĺ۪óُĩْĤا
٧٩ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ٌĺَא Ĩَīْ İُĳَ وَĐْïُهُ Āَאدِق
٤ ٌÕِĤĺَא Ĩَīْ İُĳَ اَĨْóُهُ Ĕَא
٦ ٌīِĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ĝَąَאٓؤُهُ כَאٓئ
٨ ٌħĺ۪ïَĜ ُįĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ĩُĥْřُـ
٠١ ٌħĻ۪čَĐ ُįُüْóَĐ َĳُİ ْīَĨ   ĺَא
١ ٌěِÖĺَא Ĩَīْ İُĳَ Đِĥْĩُįُ øَא
٣ ٌóِİĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ĥُĉْęُįُ Čَא
٥ ٌħĺَא Ĩَīْ İُĳَ כِÝَאÖُįُ Ĩُéْכَـ
٧ ٌïĻ۪åَĨ ُįُĬٰĺَא Ĩَīْ İُĳَ Ĝُóْا
٩ ٌħĻ۪ĝُĨ ُįُĥْąَĘ َĳُİ ْīَĨ ĺَא
٨٩ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٢ ِĺَא ĨُęَÝِّçَ اźَْÖْĳَاب
٤ ِĺَא ĨُđْĉِĹَ اĤáَّĳَاب
٦ ِĺَא ĨُĭْýِÏَ اĤùَّéَאب
٨ ِĺَא øَó۪ĺďَ اĤْéِùَאب
٠١ ُ  ĺَא Ĕَęُĳرُ ĺَא Üَĳَّاب
١ ِĺَא رَبَّ اźَْرْÖَאب
٣ ِĺَא Ĩُùَ×ِّÕَ اźَْøْ×َאب
٥ ِĺَא Ĩُĥْıِħَ اĤāَّĳَاب
٧ ِĺَא üَï۪ĺïَ اĤْđِĝَאب
٩ ُĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ اźِْĺَאب
46

--- Sayfa 89 ---
97. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey ilmi her şeyden önce var olan,
2. Ey vaadi doğru olan,
3. Ey lütuf ve keremi her yerde zâhir ve açık olan,
4. Ey emir ve irâdesi her yerde üstün ve gâlip olan,
5. Ey Kitâbı muhkem, sağlam olan,
6. Ey kaza ve hükmü gerçekleşen,
7. Ey Kur’an’ı şerefli ve yüce olan,
8. Ey saltanat ve mülkü ebedî olan,
9. Ey fazl ü keremi dâim olan,
10. Ey yüce Arşı, son derece büyük olan Rabbim,
98. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
1. Ey Efendiler Efendisi,
2. Ey bütün kapıları açan,
3. Ey sebeplerin asıl sebebi ve yaratıcısı,
4. Ey hasenât ve sevapları veren,
5. Ey doğruları ilhâm eden,
6. Ey bulutları yoktan yaratan,
7. Ey cezası şiddetli olan,
8. Ey hesabı süratli gören,
9. Ey dönüş kendisine olan,
10. Ey günahları bağışlayan ve tevbeleri kabul eden Rab-
bim,
46

--- Sayfa 90 ---
٩٩ ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
٣ ٢ ĺَא øَĻِّïَĬَא ١ ĺَאٓ اِĤٰıَĭَא وَاَøْאَĤُכَ Öِאَøْĩَאٓئِכَ ĺَא رَÖَّĭَא
٧ ٦ ĺَא ĜَאدِرَĬَא ٥ ĺَא èَאĘِčَĭَא ٤ ĺَא ĬَאĀِóَĬَא ĺَא ĨَĳْĤٰĻĭَא
٠١  ٩ ĺَא Ĩُĕ۪Ļáَĭَא ٨ ĺَא دَĤ۪Ļĥَĭَא ĺَא رَازِĜَĭَא
٠٠١ِøُ×ْéَאĬَכَ ĺَאźَٓاِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ ìَĥِّāْĭَאĨِīَ اĤĭَّאر
 وَĬَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאرِ   وَاَäِóْĬَא  ìَĥِّāْĭَא اَĤĥّٰıُħَّ رَÖَّĭَא
 وَĐَאĘِĭَא وَاĐْėُ Đَĭَّא وَاَدْìِĥْĭَא اĤْåَĭَّÙَ دَارَ Ĝُïْøِכَ
 ُ Öِęَąْĥِכَ ĺَא Ĕَęَّאر ُóĻ۪åُĨ  Öِđَęْĳِكَ ĺَא ِĨَďَ اźَْÖْóَار
 وَاَøْאَĤُכَ Öِéَěِّ İٰñِهِ اźَْøْĩَאٓءِ اĤْřَó۪ĺĩَÙِ اĤýَّó۪ĺęَÙِ
 وَاĤāِّęَאتِ اĤْåَĥ۪ĻĥَÙِ اĤĥَّĉ۪ĻęَÙِ اَنْ ÜُāَĥِّĹَ Đَĥٰĵ øَĻِّïِĬَא
Ĩُéَĩَّïٍ وَĐَĥٰٓĵ اٰĤِįِ وَĀَéْ×ِį۪ Öِđَïَدِ èَùَĭَאتِ Ĩُéَĩَّïٍ
 üَıِïَ  ُّٰų źَٓ اِĤٰįَ اِźَّ ا ُّٰų èَùْ×ِـĹَ ا ِّٰųÖِùْħِ ا
  ُّٰų رَÖِّĹَ ا ُّٰų Ĩَא üَאٓءَ ا ُّٰų Ĝُģْ İُĳَ ا ُّٰųا
47

--- Sayfa 91 ---
99. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
ALLAH’IM! Sen’den şu güzel isimlerinin hakkı için istiyor,
Sana yalvarıyorum:
1. Ey Rabbimiz,
2. Ey İlâhımız,
3. Ey Efendimiz, mâlikimiz,
4. Ey Mevlâmız, sahibimiz,
5. Ey Yardımcımız,
6. Ey Koruyucumuz,
7. Ey kudreti her şeye yeten Rabbimiz,
8. Ey Rızkımızı veren Râzıkımız,
9. Ey yol göstericimiz,
10. Ey bizi sıkıntı ve felâketlerden kurtaran medetkârımız,
100. Sübhânsın yâ Rab! Sen’den başka yoktur ilâh!

 Emân diliyoruz Sen’den, Koru bizi Cehennem’den!
Allah’ım, ey Rabbimiz! Bizi Cehennem azâbından halâs
eyle, kurtar ve necât ver!
Ey kullarını azâptan koruyup kurtaran ve bağışlaması çok
olan Rabb’im! Affınla, fazl u kereminle bize âfiyet ver, bizi
affet, bizi iyilerle beraber pâk ve temiz diyarın olan Cennet’e
koy.
Ben, şu kıymetli ve şerefli isimlerinin, şu yüce ve lâtif sıfatla-
rının hakkı için Efendimiz Muhammed’e, Âl ve Ashâbına,
O’nun yaptığı iyilikler sayısınca salât ve rahmet indirmeni
istiyor ve yalvarıyorum!
Allah’ın ismiyle, Allah bana yeter, Allah’dan başka gerçek
ilâh yoktur, Allah her şeye şâhittir.
De ki: O, Allah’dır. Allah ’ın dilediği olur. Rabbim Allah’-
dır.
47

--- Sayfa 92 ---
ِّٰų ÜَĳَכَّĥْÛُ Đَĥَĵ ا ُّٰų ÜَđَאĤَĵ ا ُّٰųÜَ×َאرَكَ ا
 øُ×ْéَאĬَכَ  ُħĻ۪ĥَđْĤ وَİُĳَ اĤùَّĩ۪Ļďُ ا ُّٰųĘَùَĻَכْـę۪Ļכَـıُħُ ا
ĺَא źَٓ اِĤٰįَ اِźَّٓ اَĬْÛَ اźَْĨَאنَ اźَْĨَאنَ źَٓ اُèْā۪Ĺ àَـĭَאٓءً
 ĺَא  ُّٰųَ ĺَא ا َĐَĥَĻْכَ اَĬْÛَ כَĩَאٓ اَàْĭَĻْÛَ Đَĥٰĵ Ĭَęْùِכ
 ĺَא üَכُĳرُ  ُ ĺَא Ĕَęُĳر ُħĻ۪èَ ĺَא ر ُīٰĩْèَ ĺَא ر َĳُİ
 ĵٰĭْùُéْĤ اَøْאَĤُכَ Öِĩَאٓ اَèْāَĻْÝَįُ ĐَĥَĻْכَ Ĩِīْ اَøْĩَאٓئِכَ ا
 ĹوَĀِęَאÜِכَ اĤْđُĥْĻَא وَכَĥِĩَאÜِכَ اĤـÝَّאٓĨَّÙِ اَنْ Üَĕْęِóَ Ĥ۪ـ
وَĤِـĳَاĤِïَيَّ وَźُِøْÝَאذ۪ي øَđ۪Ļïِ اĤĭُّĳرْøِĹ وَĤِĉَĥَ×َÙِ رَøَאٓئِģِ
اĤĭُّĳرِ وَĤِåَĩ۪Ļďِ اĤْĩُËْĨِĭ۪Ļīَ وَاĤْĩُËْĨِĭَאتِ وَاĤْĩُùْĥِĩ۪Ļīَ
 وَÜَóْèَĩَĭَא  ِوَاĤْĩُùْĥِĩَאتِ اźَْèْĻَאٓءِ Ĩِĭْıُħْ وَاźَْĨْĳَات
رَèْĩَÙً Üُĕْĭ۪Ļĭَא Öِıَא Đَīْ رَèْĩَÙِ Ĩَīْ øِĳَاكَ Ĩِīْ ìَĥْĝِכَ
وَاَنْ ÜَĝْąِĹَ èَĳَائِåَĭَא وَÜُđْĉِĻَĭَא øُËَاĤَĭَא ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא
وَاźْٰìِóَةِ وَÜَíْÝِħَ Ĥَĭَא ÖِאĤùَّđَאدَةِ وَاĤýَّıَאدَةِ وَاĤْřَـóَاĨَÙِ
وَاĤْ×ُýْóٰى Đِĭْïَ Ęِóَاقِ اĤïُّĬْĻَא وَÜَåْõِيَ Ĩُéَĩَّïاً Đَĭَّא Ĩَא
48

--- Sayfa 93 ---
Allah’ın şânı çok yücedir. Allah yücedir.
Allah’a tevekkül edip güvendim.
Düşmanlarına karşı Allah sana yeter.
O, her şeyi işiten ve bilendir.
Sen her türlü noksan ve kusurdan uzak, bütün güzellikle-
rin sâhibisin. Sen’den başka gerçek ilâh yoktur. el-Emân,
el-Emân (emân veren sensin, emân diliyoruz).
Zâtını senâ ettiğin ölçüde, Seni senâ etmekten âciz olduğu-
mu itiraf ederim. Yâ Allah, Yâ Hû, Yâ Rahmân, Yâ Rahîm,
Yâ Gafûr, Yâ Şekûr.
Allah’ım! Zât’ın için saydığın güzel isimlerin, yüce sıfatların
ve tastamam kelimelerin hakkı için Sen’den istiyor ve yalva-
rıyorum; beni, anne-babamı, Üstâdım Said Nursî’yi, Risâ-
le-i Nûr talebelerini, ölü veya diri, erkek veya kadın bütün
mü’min ve müslümanları bağışla.
Yâ Rabbi! Bize öyle bir merhamette bulun ki, Sen’den baş-
kasının merhametine ihtiyaç duymayalım.
Dünyevî ve uhrevî ihtiyaçlarımızı karşıla ve isteklerimizi ye-
rine getir.
Dünyadan ayrılışımızda bize, saâdet, şehâdet, kerâmet ve
ebedî müjde ile biten hüsn-i hâtime ver.
Yâ Rabbi! Bize yaptığı iyilikler ve üzerimizdeki hakkından
ötürü, bizim adımıza, Hz. Muhammed sallallâhu aleyhi ve
sellem’i lâyık olduğu şeylerle mükâfatlandır.
48

--- Sayfa 94 ---
َÙَĘْóَĈ  وَاَنْ źَ Üَـřِـĥَĭَא اِĤٰĵ اَĬْęُùِĭَא ُįُّĝَéَÝْùُĨَİُĳَ اَİْĥُįُ و
 وَÜُāْĥِçَ Ĥَĭَא üَאْĬَĭَא  َĐَĻْīٍ وَźَٓ اِĤٰٓĵ اَèَïٍ Ĩِīْ ìَĥْĝِכ
وَاَنْ Üَéْóُøَĭَא ÖِđَĻْĭِכَ اĤَّÝ۪ـĹ źَ Üَĭَאمُ وَÜَéْęَčَĭَא Öِóُכْĭِכَ
اĤَّñ۪ي źَ ĺُóَامُ ĺَא ذَا اĤْåَŻَلِ وَاźِْכْـóَامِ وَاَنْ Üَāْóِفَ
Đَĭَّא وَĐَĩَّīْ Đُĥِّěَ ĐَĥَĻْįِ İٰñِهِ اźَْøْĩَאٓءُ اٰĘَÙَ اĤْåِīِّ
 وَزَĤْõَĤَÙَ اźَْرْضِ وَدَכْïَכَÙَ  ِīĻ۪ĈوَاźِْĬْ÷ِ وَاĤýَّĻَא
 وَاٰĘَÙَ اĤĉَّאĐُĳنِ وَاĤْĳَÖَאٓءِ وَĐَĻْīَ  ۪įِÝاĤْåِ×َאلِ Ĩِīْ ìَýْĻَـ
 وَÜَéْęَčَĭَא  ِاĤùُّٓĳءِ وَوَäَďَ اĤْåَĳَارِحِ وَøَאٓئِóَ اźْٰĘَאت
 وَÜَóْزُĜَĭَא اĤùَّŻَĨَÙَ وَاĤْđَאĘِĻَÙَ  ٍĨِīْ כُģِّ üَóٍّ وَøُٓĳء
وَاĤْíَĻْóَ ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא وَاźْٰìِóَةِ ÖِóَèْĩَÝِכَ ĺَאٓ اَرْèَħَ
اĤóَّاèِĩ۪Ļīَ وَĀَĥَّĵ اųُّٰ Đَĥٰĵ øَĻِّïِĬَא Ĩُéَĩَّïٍ وَاٰĤِį۪
 َīĻ۪ĩَĤ وَاĤْéَĩْïُ ųِِّٰ رَبِّ اĤْđَא َīĻ۪đَĩْäَوَĀَéْ×ِį۪ٓ ا
49

--- Sayfa 95 ---
Yâ Rabbi! Bizi, göz açıp kapama süresi bile, ne nefsimize ve
ne de mahlukâtından herhangi birine bırakma.
Durumumuzu ıslah eyle. Uyumayan gözünle bizi koru ve
kolla, bizden hiç ayrılmayan desteğinle bizleri muhâfaza
eyle, ey Celâl ve ikrâm sahibi Rabbim!
Yâ Rabbi! Cin, insan ve şeytanlarından gelecek âfetlerden,
yer sarsıntılarından, dağların Allah korkusuyla parçalan-
masından, tâûn, vebâ, göz değmesi ve vücudumuzun diğer
hastalık ve acıları gibi her türlü âfet, felâket, belâ, musîbet
ve kötülüklerden; bizi ve üzerinde senin bu mübârek isimle-
rini (Cevşeni) taşıyanları muhâfaza eyle!
Ey merhametlilerin en merhametlisi Rabbim! Sonsuz rah-
metinle bize dünya ve âhirette selâmet, âfiyet ve hayır nasib
eyle!
Yâ Rabbi! Efendimiz Hz. Muhammed’e, O’nun Âl ve Ashâ-
bının hepsine salât ü selâm eyle!
Âlemlerin Rabbi Allah’a hamd olsun!
49