--- Bölüm/Sayfa 2 ---
İki Şehrin Hikâyesi
Charles Dickens
İngilizce aslından çeviren: Meram Arvas
Can Yayınları

--- Bölüm/Sayfa 3 ---
Charles Dickens
1812'de İngiltere'nin Portsmouth kentinde doğdu. Babası hapse
düşünce okuldan ayrılıp bir fabrikada çalışmak zorunda kaldı. Bu
dönemde işçi sınıfının yaşamını ve sıkıntılarını yakından tanıma
fırsatı buldu. Babası dönünce eğitimini tamamladı, önce bir
avukatla, sonra liberal bir gazetede çalıştı. Mister Pickwick'in
Serüvenleri (1837) adlı ilk romanı çok tutuldu. Ardından gelen
Oliver Twist önce yayın yönetmenliğini üstlendiği bir dergide
tefrika edildi. Bunu Nicholas Nickleby, Antikacı Dükkânı ve Martin
Chuzzlewit izledi. Bir Noel Şarkısı (1843) olağanüstü bir başarı elde
etti. Dombey and Son, Dickens'ın romancılığında bir dönüm noktası
oldu. David Copperfield'da, toplumsal sorunlardan çok kendi
deneyimlerine ağırlık veren Dickens, İki Şehrin Hikâyesi ve Büyük
Umutlar'la zirveye çıktı. Dickens'ın yapıtları, gerçekçi biçemin,
düzyazı ustalığının, mizahi bir dehanın ve benzersiz edebi
karakterlerin en önemli örnekleri olarak değerlendirildi. Dickens,
1870'te Chatham yakınlarında Gad's Hill'deki kır evinde öldü.
Meram Arvas
1972'de Ankara'da doğdu. TED Ankara Koleji'ni bitirdikten sonra
yüksek öğrenimini Hacettepe Üniversitesi İngiliz Dili ve Edebiyatı
bölümünde tamamladı, yüksek lisansını Amerikan Dili ve Edebiyatı
dalında yaptı. Ankara Üniversitesi, Bilgi Üniversitesi, Beykent
Üniversitesi'nde öğretim üyesi olarak çalıştı. John Updike, John
Fowles ve David Lodge'dan çevirileri yayımlandı. Halen Koç
Üniversitesi'nde öğretim üyesi olarak görev yapıyor.

--- Bölüm/Sayfa 4 ---
Birinci Bölüm
Yeniden Dirilen

--- Bölüm/Sayfa 5 ---
I
Dönem
Zamanların en iyisiydi, zamanların en kötüsüydü, hem akıl
çağıydı, hem aptallık, hem inanç devriydi, hem de kuşku, Aydınlık
mevsimiydi, Karanlık mevsimiydi, hem umut baharı, hem de
umutsuzluk kışıydı, hem her şeyimiz vardı, hem hiçbir şeyimiz
yoktu, hepimiz ya doğruca cennete gidecektik ya da tam öteki yana
–sözün kısası, şimdikine öylesine yakın[1] bir dönemdi ki, kimi
yaygaracı otoriteler bu dönemin, iyi ya da kötü fark etmez, sadece
"daha" sözcüğü kullanılarak diğerleriyle karşılaştırılabileceğini iddia
ederdi.
İngiltere tahtında koca çeneli bir kral ile bet yüzlü bir kraliçe,
Fransa tahtında ise gene koca çeneli bir kral ile temiz yüzlü bir
kraliçe vardı.[2] Her iki ülkede de halkın açlığı pahasına karnı
doyan soyluların her şeyin ilelebet böyle güllük gülistanlık devam
edeceğine dair bir inancı vardı.
Milattan
Sonra
1775
senesiydi.
Bu
fevkalade
dönemde
İngiltere'de, şimdi olduğu gibi, ruhlar âlemiyle haberleşmeden
geçilmiyordu. Joanna Southcott[3] daha yeni yirmi beşine basmıştı
ve yıllar önce Muhafız Alayında görevli, kehanet gücüne sahip bir
er,
Londra
ve
Westminster'ın
yıkılacağının
hazırlıklarının
yapıldığını ilan ederken aslında bu yüce varlığın dünyaya gelişini
müjdelemişti. Cock-lane'deki hayaletin, son zamanlarda türeyen
ruhlar gibi hafifçe masalara vurup (özgünlükten hiç payını
almamış) mesajlarını bıraktıktan sonra defedilmesinin üzerinden
yalnızca on iki yıl geçmişti. Dünyevi meselelere dair basit mesajlar
ise Amerika'daki İngiliz vatandaşlarının kongresi sonunda İngiltere
tahtına ve halkına yeni yeni ulaştırılıyordu; işin ilginç yanı, bu
mesajların tüm insanlık için, Cock-lane'deki evlerin kızlarına gelen
her türlü mesajdan daha önemli olduğu ortaya çıktı.
Ruhani meselelerde kalkanı ve üç çatallı asası olan kız kardeşi[4]
kadar iddialı olmayan Fransa, yokuş aşağı son hızla inerken kâğıt
paralar basıp bunları harcıyordu. Dahası, elli altmış metre ötede
geçit töreni yapan pis bir papaz sürüsüne saygı gösterisinde

--- Bölüm/Sayfa 6 ---
bulunmak için yağmurun altında diz çökmedi, diye bir gencin
ellerini kesmek, kerpetenle dilini koparmak ve bedenini diri diri
yakmak gibi Hıristiyan rahiplerin rehberliğinde gerçekleşen kimi
insancıl hareketlerle kendini eğlendiriyordu. O zavallı genç infaz
edilmeden çok önce, Fransa ve Norveç korularında kök salmış koca
ağaçların bir kısmı muhtemelen, Oduncu, yani Kader tarafından
kesilip keresteye dönüştürülecek, sonra da içinde bir çuvalın ve
bıçağın yer aldığı, tarihin kara lekesi olan hareketli bir tahta
çerçeve haline getirilecekti.[5] Muhtemelen Paris yakınlarındaki sert
toprakları işleyen çiftçilerin derme çatma küçük ek binalarına tam
da o gün yağmurdan korumak için hantal at arabaları konmuştu;
köy çamuruna bulanmış, domuzların koklayıp durduğu, kümes
hayvanlarının içine tünediği ve Çiftçinin, yani Ölüm'ün, Devrim
kurbanlarını giyotine taşımak için ayırdığı at arabalarıydı bunlar.
Bu Oduncu ve Çiftçi durmadan çalışırlardı ama çok da sessizlerdi ve
ellerinde iplerle giderken kimsecikler duymadı onları; zaten uyanık
olduklarından kuşkulanmak tanrıtanımazlık ve hainlik olurdu.
İngiltere'de, onca millî böbürlenmeyi haklı çıkaracak düzen ve
emniyet yok denecek kadar azdı. Başkentte bile her gece silahlı
adamlar pervasızca evleri soyuyor, yolları kesiyorlardı; insanlara
güvenlik sebebi ile eşyalarını döşemecilerin depolarına bırakmadan
şehirden ayrılmamaları salık veriliyordu; gece yol kesen bir haydut
gündüz tüccar olarak karşına çıkabiliyordu; bir keresinde "Kaptan"
kimliğiyle yolunu kestiği bir adam komşu dükkânın sahibi çıkmış,
yolu kesilen adam haydutu tanıyarak ona meydan okumuş, hatta
yiğitçe onu kafasından vurup yoluna devam etmişti; bir başkasında
yedi haydut posta arabasına pusu kurmuştu, arabanın muhafızı üç
tanesini vurmuş ama "cephanesinin tükenmesi sebebiyle" diğer
dördü tarafından vurulmuştu. Böylece soygun huzur içinde
gerçekleşmişti; sonra şu muhteşem zatın, Londra Valisi'nin,
Turnham Green'de yolu kesilmiş, haydut bu muhterem şahsiyeti
tüm eşlikçilerinin gözü önünde soyup soğana çevirmişti; Londra
hapishanelerindeki mahkûmlar gardiyanlarla savaşıyor, yüce yasa,
fişek hazneli tüfeklerini üstlerine boşaltıyordu; hırsızlar saray
salonlarından soylu lortların boyunlarındaki pırlanta haçları kesip
alıyorlardı; alaybozan tüfekli askerler kaçak mal bakmaya St. Giles'a
gittiklerinde halk onlara, onlar da halka ateş açıyor, dahası hiç
kimse bunda bir olağanüstülük görmüyordu. Tüm bu olan bitenin
ortasındaki kişi, her daim meşgul ve her daim işe yaramaz birinden

--- Bölüm/Sayfa 7 ---
bile daha sefil olan cellat, taleplere zor yetişiyordu; kah envai
çeşitteki suçluyu ipe diziyor, kâh salı günü yakalanan hırsızı
cumartesi asıyor; kâh düzinelerle adamın ellerini dağlıyor, kâh
Westminster Hall'un kapısının önündeki broşürleri yakıyordu;
bugün zalim bir katilin, yarın ise bir çiftçinin oğlunun üç kuruşunu
araklayan rezil bir hırsızın canını alacaktı.
İşte bütün bu olaylar ve benzeri binlercesi, sevgili 1775 senesi ve
hemen sonrasında gerçekleşti. Ortalık bu haldeyken ve kimselerin
aldırış etmediği Oduncu ve Çiftçi çalışırlarken o iki koca çeneli
adam ile biri bet diğeri temiz yüzlü iki kadın paçaları tutuşarak da
olsa ellerindeki ilahi hakkı taşımaya devam ettiler. Nitekim
haşmetleri 1775 senesi boyunca sürdü ve aynı sene sayısız küçük
insan –diğerlerinin arasında bu tarihsel kayıtta da yer alan küçük
insanlar– önlerinde uzanan yollarda yürüdü.

--- Bölüm/Sayfa 8 ---
II
Posta Arabası
Kasım ayının sonlarında bir cuma gecesi, bu hikâyedeki ilk küçük
insanın önünde uzanan Dover yoluydu; Dover posta arabası,
Shooter's[6] Tepesi'ni ağır aksak tırmanmaya çalışırken adamın
önünde uzanan yol. O da diğer yolcular gibi posta arabasının
yanında çamura bata çıka yokuşu çıkmaktaydı; o koşullarda
keyiflerinden yürüyor değillerdi tabii; tepe, koşum takımı, çamur,
araba, hepsi öyle ağırlaşmıştı ki atlar üç defa duraklamış, hatta
isyankâr bir gayretle Blackheath'e dönmek ister gibi arabayı yolun
karşı tarafına sürüklemişlerdi. Ne var ki, bazı vahşi hayvanların
"akıl"dan nasibini aldığı görüşüne aykırı davranmanın yasak
olduğunu yazan savaşla ilgili makaleyi okumuş oldukları halde,
kırbaç, arabacı ve muhafız bildiklerini okudular; böylece atlar pes
ederek görevlerinin başına döndüler.
Atlar başları öne eğik, kuyrukları titrek, çamura bata çıka, sanki
bacakları her an eklem yerlerinden dağılıverecekmiş gibi tökezleye
tökezleye ilerlediler. Arabacı onları dinlendirip ihtiyatlıca, "Deeeh!
Hadi bakalım!" diye harekete geçirdikçe soldaki at başını ve tabii
üzerindekileri
vahşice
sallıyordu
–sanki
arabanın
tepeyi
tırmanmasına karşı koyan alışılmadık bir azmi vardı. Yolcumuz ise,
at ne zaman hareketlense, her gergin yolcunun irkileceği gibi
irkiliyor ve huzursuzlanıyordu.
Her yanı buğulu bir sis kaplamıştı ve huzur arayan ama
bulamayan kötü bir ruh gibi sahipsizce yolun yukarılarına doğru
süzülüyordu. Yapış yapış buz gibi sis, tekinsiz bir denizdeki dalgalar
misali, halka halka yayıldı etrafa. Sis öyle yoğundu ki, araba
lambalarının ışığı ancak birkaç metre ilerisini gösteriyordu ve buna
hızla soluyan atların dumanı karışıyordu, sanki bütün bu sis
onlardan yayılmıştı etrafa.
Diğer iki yolcu da posta arabasının yanında ağır ağır ilerliyordu.
Üçü de elmacık kemiklerine ve kulaklarına kadar sarınıp
sarmalanmıştı ve ayaklarında yüksek konçlu çizmeler vardı. Hiçbiri
de diğer ikisinin neye benzediğini söyleyemezdi; çünkü açıkta kalan

--- Bölüm/Sayfa 9 ---
tek yanlan gözleriydi, zihinlerinin içi ise bir muamma. O günlerde
yolcular öyle hemen güvenmezdi birbirine, ne de olsa yolculardan
birinin soyguncu ya da onun yardakçısı olması ihtimali yüksekti.
Her handa ve birahanede, efendi ya da köylü olması fark etmez,
"Kaptan"ın adamları olabilirdi. Böylece 1775 senesinin Kasım
ayında o cuma gecesi zar zor yokuşu tırmanırlarken Dover posta
arabasının muhafızı, arabanın arka tarafındaki, kendisine ait yere
tünemişken, ayaklarını birbirine vurarak bir yandan bunları
düşünüyor, bir yandan da elini ve gözünü, içinde altı-yedi tane dolu
silahın, fişek hazneli dolu bir tüfeğin ve bir avcı bıçağinın olduğu
sandığın üzerinden hiç ayırmıyordu.
Dover posta arabasında her zamanki sevecen hava hâkimdi, yani
muhafız yolculardan, yolcular birbirlerinden ve muhafızdan, kısaca
herkes herkesten şüpheleniyordu, arabacının emin olduğu tek şey
ise atların vaziyetiydi; iki cihan bir olsa bu yolu çıkamayacaklardı.
"Deeh!" dedi arabacı."Hadi bakalım! Ha gayret, sonra tepedeyiz,
Tanrı'nın belaları, şuraya gelene kadar neler çektirdiniz bize! Joe!"
"Söylee!" dedi muhafız.
"Saat kaç Joe?"
"On biri on geçiyor."
"Hadi yaa!" diye haykırdı arabacı, canı sıkkın, "daha Shooter'ı
çıkamadık bile! Deeh! Hadi, yürüyün!"
Baştaki at kamçıyı yiyince birden öne atıldı, peşinden de diğer iki
at. Dover posta arabası bir kez daha, yanında, uzun çizmeleriyle
çamura bata çıka yürüyen yolcularıyla birlikte mücadele veriyordu.
Araba durduğunda yolcular da durmuş, birbirlerinin dibinden
ayrılmamışlardı. İçlerinden biri çıkıp da diğerine o sis ve karanlıkta
biraz önden gitmeyi teklif etme cesaretini gösterecek olsa, hemen o
an haydut diye vurulması işten bile değildi.
Bu son gayretle araba nihayet zirveye ulaştı. Atlar soluklanmak
için durdular ve muhafız tekerleklerin altına iniş için gereken
takozu koyduktan sonra yolcuların binmesi için arabanın kapısını
açtı.

--- Bölüm/Sayfa 10 ---
Arabacı oturduğu yerden aşağı bakarak uyaran bir ses tonuyla
bağırdı, "Hey Joe!"
"Ne var Tom?"
İkisi de kulak kabarttılar.
"Hızlıca bize yaklaşan bir at var Joe."
Muhafız, "Bence dörtnala yaklaşıyor Tom," diye karşılık verdi ve
kapı tutmayı bırakarak çabucak yerine çıktı. "Beyler! Kıpırdamayın
lütfen!"
Bu telaşlı ricayla beraber tüfeğin horozunu kaldırarak savunmaya
geçti.
Bu tarihsel kayda konu olan yolcu tam o sırada arabaya
binmekteydi; diğer iki yolcu da hemen arkasındaydı. Adam
vücudunun yarısı arabada, yarısı dışarıda, basamakta öylece
kalakaldı; diğerleri de aynı şekilde yolda. Hepsi bir arabacıya, bir
muhafıza bakıp kulak kabarttılar. Arabacı arkaya baktı, peşinden
muhafız baktı, hatta en baştaki at bile onlara uyarak kulaklarını
dikip arkaya baktı.
Arabanın tıkırtısının kesilmesiyle çöken dinginliğin üstüne bir de
gecenin dinginliği eklenince iyice sessizleşmişti her yan. Atların
solumaları sanki heyecanlanmış gibi huzursuzca titretiyordu
arabayı. Yolcuların kalbi dışarıdan duyulacak kadar hızlı atıyordu;
zaten bu sessiz duraklayış, soluk soluğa kalışlarını, soluklarını
tutuşlarını ve başlarına geleceklerin düşüncesiyle çarpan kalplerini
olduğu gibi duyurmuştu etrafa.
Dörtnala koşan atın öfkeli sesi tepeye kadar geldi. Var gücüyle
"Heey!" diye seslendi muhafız. "Dur orada! Yoksa ateş ederim!"
Dizginler aniden çekilmişti, çamur şapırtılarının ve sislerin
içinden bir adam sesi yükseldi, "Dover postası mı bu?"
Muhafız, "Sana ne?" diyerek sertçe karşılık verdi. "Sen kimsin?"
"Dover postası mı bu?"

--- Bölüm/Sayfa 11 ---
"Niye soruyorsun?"
"Eğer öyleyse, bir yolcuyla konuşmak istiyorum."
"Hangi yolcuyla?"
"Mr. Jarvis Lorry'yle."
Az sonra bizim yolcu bu kişinin kendisi olduğunu söyledi.
Muhafız, arabacı ve diğer iki yolcu kuşkulu gözlerle ona baktılar.
Muhafız, sisler arasındaki adama, "Olduğun yerde kal!" dedi,
"Hata yapacak olursan pişman olursun. Mr. Lorry, konuşun lütfen."
Yolcu, "Nedir mesele?" diye sorduktan sonra hafif titrek bir sesle,
"Kimsiniz? Jerry sen misin?" dedi.
(Muhafız, "Jerry midir nedir, herifin sesini hiç beğenmedim," diye
homurdandı kendi kendine "sesi benimkinden bile boğuk.")
"Evet Mr. Lorry."
"Ne oldu?"
"Ardınızdan size bir pusula gönderdiler. T. ve Co.dan."
Mr. Lorry, arkasındaki iki yolcunun kibarlıktan çok aceleden
kaynaklanan
desteğiyle
basamaktan
inerken,
"Bu
haberciyi
tanıyorum muhafız," dedi, bu arada diğer iki yolcu apar topar
arabaya binip kapıyı kapamış, pencereyi örtmüşlerdi. "Yaklaşabilir;
sorun yok."
"Umarım yoktur ama emin olmak lazım," dedi muhafız kendi
kendine tersçe. "Selam!"
"Selam!" dedi Jerry, öncekinden daha boğuk bir sesle.
"Bir adım daha yaklaş bakalım! Eyerinde silah varsa sakın
davranayım deme. Küçük bir hata bile sana pahalıya mal olur.
Yaklaş bakalım şimdi."
Binici ile at, girdap gibi dönen sisin içinden sıyrılarak arabanın

--- Bölüm/Sayfa 12 ---
yanına, yolcunun dikildiği yere geldiler. Binici eğilerek gözleri
muhafızda, yolcuya katlanmış ufak bir kâğıt verdi. At soluk
soluğaydı ve hem at hem de binici baştan ayağa çamura
bulanmışlardı.
Sessiz bir tonda, "Muhafız!" dedi yolcu, bir işadamı güveniyle.
Tetikte bekleyen muhafız, sağ eli doğrulttuğu tüfeğin kabzasında,
sol eli namluda ve gözü binicinin üzerinde, sertçe karşılık verdi.
"Buyrun."
"Endişe edecek bir şey yok. Ben Tellson Bankası'nda çalışıyorum.
Londra'daki Tellson Bankası'nı biliyorsunuzdur. İş için Paris'e
gidiyorum,. Al bu kuronu kendine bir içki söyle sonra. Okuyabilir
miyim şimdi?"
"Tamam, ama biraz çabuk olun beyefendi."
Yolcu, arabanın kendi tarafındaki lambasının ışığında kâğıdı
açarak önce içinden, sonra yüksek sesle okudu: "'Dover'da
Matmazeli bekleyiniz.' Bak uzun değilmiş muhafız. Jerry, sen de
şöyle söyle onlara, 'Yeniden Dirilen.'"
Jerry irkildi. "Ne tuhaf bir cevap bu," dedi öncekinden de boğuk
bir sesle.
"Sen aynen böyle söyle onlara, o zaman pusulalarını aldığımı
anlarlar. Hadi bakalım, güle güle git şimdi. İyi geceler."
Yolcu bu sözlerin ardından arabanın kapısını açarak içeri girdi;
bu defa destek olan yoktu, diğer yolcular alelacele saatlerini ve
cüzdanlarını
çizmelerinin
içine
sokmuş,
uyuyormuş
gibi
yapıyorlardı. Belli ki başlarını belaya sokmak istemiyorlardı.
Araba ağır aksak yola çıktı gene, inişte etrafı daha da yoğun bir
sis kaplamıştı. Muhafız az sonra tüfeği yerine koydu ve geriye kalan
cephanelikle kemerindeki silahlara baktıktan sonra oturduğu yerin
altındaki, içinde tamir aletleri, birkaç fener ve çıra kutusu olan
küçük sandığa baktı. Tam teçhizat hazırlardı, böylece arabanın
lambaları patlayıp dağılacak olursa, ki çok sık olurdu bu, yapması
gereken tek şey içeride kalıp sıçrayan çakmak taşı ve çelik

--- Bölüm/Sayfa 13 ---
kıvılcımlarını samanlardan uzak tutmak ve (şansı yaver giderse)
derhal güvenli ve kolay yoldan ışık bulmak olacaktı.
Arabacı tepeden usulca seslendi, "Tom!"
"Efendim Joe."
"Mesajı duydun mu?"
"Duydum Joe."
"Sen ne anladın bundan Tom?"
"Hiçbir şey anlamadım valla Joe."
"Ne tesadüf," dedi muhafız, "ben de bir şey anlamadım."
Sisin ve karanlığın ortasında tek başına kalan Jerry, hem yorgun
düşmüş atı kendine gelsin, diye hem yüzüne bulaşan çamuru silme^
için, hem de şapkasının neredeyse yarım galon alabilecek
genişlikteki kenarında birikmiş olan suyu boşaltmak için yere
inmişti. Bir süre, atın yuları sırılsıklam ıslanmış olan kollarının
üzerinde öylece dikilip tekerleklerin sesi yitene ve gece yeniden
sessizliğe gömülene kadar bekledikten sonra tepeden aşağı yola
koyuldu.
Kısrağına bakıp, "Eh, Temple Bar'dan[7] beri koşturuyorsun koca
hanım, düzlüğe çıkana kadar bacaklarına güvenilmez şimdi senin,"
dedi boğuk sesli haberci. "'Yeniden dirilen' ha. Amma da tuhaf bir
not. Bu iş sana pek yaramaz ha Jerry! Diyeyim sana Jerry! Yeniden
dirilecek olsan ayvayı yerdin valla Jerry!"

--- Bölüm/Sayfa 14 ---
III
Gece gölgeleri
Her insanın bir diğeri için engin bir muamma oluşu, üzerine kafa
yorulması gereken şaşırtıcı bir gerçektir. Gece vakti büyük bir şehre
girdiğimde karanlıkta kümelenmiş bütün o evlerin her birinin
içlerinde kendi sırlarını barındırdıklarını düşünürüm, her bir evin
her bir odasında ayrı bir sır vardır ve bunların içlerinde çarpan her
bir yürek de hemen yanı başındaki yüreğin bile bilmediği ayn bir sır
taşır içinde! En berbat şeyler, hatta Ölüm bile böyledir. Sevdiğim şu
kitabın sayfalarını daha fazla çeviremem artık, boş yere bir gün
hepsini okumuş olmayı umarım. Bir zamanlar, üzerinde ışık
parladıkça dibe çökmüş hazinenin ve diğer batıkların göründüğü
suyun dipsiz derinliklerine bakamam artık. Tek bir hareketle kitabın
sonsuza dek kapanmasına karar verilmişti çünkü oysa yalnızca bir
sayfasını okumuştum daha. Sonra ışıklar yüzeyde oynaşıp dururken,
suyun sonsuza dek donmasına karar verildi ve ben ne yapacağımı
bilemez halde öylece durdum kıyıda. Arkadaşım öldü, komşum
öldü, sevgilim, ruhumun cananı öldü; sırlar aynı sarsılmazlıkla
sürüp gitti ve ben kendi sırrımı hayatımın sonuna kadar kalbimde
taşıdım. Şu şehirde, önünden geçtiğim bütün o mezarlıklarda yatan
onca kişinin arasında, kent sakinlerinin bana, benim kent
sakinlerine olduğumdan daha gizemli olan biri var mıdır acaba?
Demek oluyor ki, atın üzerindeki bu haberci, doğuştan sahip
olduğu mirasla bir Kral, Bakan ya da Londra'nın en zengin
tüccarıyla tıpatıp aynı şeylere sahipti. Ağır aksak ilerleyen eski
posta arabasının daracık alanına sıkışmış bu üç yolcunun her biri
bir diğeri için muammaydı, sanki altı atlı ya da altmış atlı kendi
arabalarına kurulmuş da öteki arabalardaki insanlarla aralarında
memleket kadar mesafe varmış gibi tam bir muammaydı.
Haberci atının sırtında tırıs adım dönüşe geçmişti, ara ara bir
şeyler içmek için yolunun üzerindeki barlarda duraklıyor, yalnız
kalmak istediğini belli ederek şapkasını gözlerine kadar indiriyordu.
Gözleri dekorla pek uyumluydu, simsiyah, renk ya da şekil
bakımından hiçbir derinliği olmayan ve –sanki birbirlerinden ayrı
dururlarsa başlarına bir şey geleceğinden korkuyormuş gibi–

--- Bölüm/Sayfa 15 ---
birbirine fazla yakın olan gözler. Tükürük hokkası gibi duran
kenarları kalkık, üç köşeli eski şapkasının altından, çenesine kadar
kadar sardığı ve neredeyse dizlerine kadar inen uzun atkısının
üzerinden görünen gözlerinin tekinsiz bir ifadesi vardı. İçkisini
içeceği zaman sol eliyle atkısını aralıyor, sağ eliyle içkiyi
yuvarlıyordu ve hemen sonra gene atkısına sarınıyordu.
Haberci, aklında hâlâ aynı mesele, atını sürerken, "Yok Jerry yaa,
olmaz!" dedi. "Sana göre değil bu işler hiç Jerry, sen namuslu bir
tüccarsın Jerry; sen böyle işler yapmazsın hiç! Dirilen-!,Bahse
girerim adam sarhoştu!"
Mesaj aklını öyle karıştırmıştı ki sık sık kafasını kaşımak için
şapkasını çıkardı. Kısmen kel olan başının tepesini saymazsak fırça
gibi sert ve dik siyah saçları tepeyi aşıp neredeyse geniş ve küt
burnuna kadar iniyordu. Tam bir demirci işi gibiydi, saçlı bir baştan
çok uzun çivilerle kaplı bir duvarı andırıyordu, öyle ki en iyi
birdirbir oyuncuları bile onu tehlikeli bulup üzerinden atlamak
istemezdi muhtemelen.
Temple Bar'dan çıkıp mesajı daha yetkili kişilere vermesi için
Tellson Bankası'nın önündeki kulübede bekleyen gece bekçisine
götürmek üzere yola çıktığında gecenin gölgeleri o mesajdan
fırlamışçasına türlü türlü şekiller aldılar, kısrak bile kendisini
huzursuz eden bambaşka şeylerin uzantısı olan şekiller görüyordu
sanki. Sık sık irkilmesine bakılırsa pek çok gölge vardı yolda.
Bu sırada posta arabası, içindeki üç gizemli yolcusuyla, ağır
aksak, sarsıla sarsıla ilerliyordu zorlu yolunda. Gecenin gölgeleri
onların o uykulu gözlerine ve düşünceli zihinlerine kim bilir hangi
suretlerde görünüyordu.
Tellson Bankası da eksik değildi arabada. Banka yolcusu –
yanındaki yolcuya çarpmamak için deri kayışa tutunup araba
sarsıldıkça kendi köşesine kaykılarak– yarı kapalı gözlerle başını
sallarken, arabanın küçük pencereleri, üstlerine vuran loş lamba ve
karşısındaki yolcunun kocaman bohçası bankaya dönüşüyor, ağır
bir iş gibi çöküyordu üzerine. Koşum takımlarının sesi para şıkırtısı
gibi geliyordu; beş dakika içinde Tellson Bankası'nın yerli yabancı
tüm bağlantılarından bile daha fazla suret belirdi bankacının
kafasında. Sonra Tellson'da yeraltında bulunan ve kendisinin bildiği

--- Bölüm/Sayfa 16 ---
(ki bildikleri hiç de az değildi) kasaların ve sırların olduğu özel
odalar geldi gözünün önüne; elinde koca anahtarlar ve soluk ışıklı
bir mumla odaları dolaştı ve her şeyin son baktığındaki gibi, yerli
yerinde ve güvende olduğunu gördü.
Banka da posta arabası da (uyku ilacının etkisindeymiş gibi tuhaf
bir ağrıyla birlikte) hep ona eşlik ettiği halde gece boyunca
aklından hiç çıkmayan bir şey daha vardı. O aslında birisini
mezarından çıkarmaya gidiyordu.
Şimdi ona görünen bunca yüzün içinde, hangisi gömülü kişinin
yüzüydü, gecenin gölgeleri söylememişti bunu işte, ama gördüğü
yüzlerin hepsi kırk beş yaşlarındaki bir adama aitti, bunları
birbirinden ayıran temel şey ifadelerindeki hırs ile o bitkin ve yitik
hallerinin korkunçluğuydu. Gurur, hor görme, meydan okuma, inat,
itaat, matem birbirini takip ediyordu hep ve tabii çökmüş avurtlar,
solmuş benizler, bir deri bir kemik kalmış eller ve parmaklar. Ama
yüz aynıydı ve hep bembeyazdı. Uyuklayan yolcu yüzlerce defa
hayalete sordu:
"Ne zamandır gömülüsün?"
Cevap hep aynıydı: "Neredeyse on sekiz yıldır."
"Çıkarılmak için ümidin var mıydı Hâlâ?"
"Uzun süre önce tükenmişti ümidim."
"Yeniden dirileceğini biliyor musun?"
"Öyle diyorlar."
"Umarım dirilmek istiyorsundur."
"Bilemiyorum."
"Onu göstereyim mi şimdi sana? Gelip görmek ister misin onu?"
Bu sorunun cevaplan çok çeşitli ve çelişkiliydi. Bazısı üzgünce,
"Dur! Onu hemen görürsem ölürüm!" diyordu. Bazısı içli gözyaşları
eşliğinde "Beni ona götür," diyordu. Bazısı şaşkın bir halde
bakakalıp, "Onu tanımıyorum. Neden bahsettiğini bilmiyorum,"

--- Bölüm/Sayfa 17 ---
diyordu.
Bu hayali konuşmanın ardından yolcu, gene düşünde, bu zavallı
yaratığı dışarı çıkarmak için –önce bir kürek, sonra kocaman bir
anahtar, sonra da elleriyle– toprağı kazdı, kazdı, kazdı. Adam
nihayet yüzü gözü toprak içinde çıktı dışarı ve çıktığı gibi toz
bulutuna karıştı. Tam o anda yolcu kendine geldi ve pencereyi
indirip sisin ve yağmurun gerçekliğini yanaklarında duymak istedi.
Sis ve yağmurun etkisiyle yolcunun gözleri açılsa da, lambaların
oynak ışığı ve yol kenarında titreşen çitlerin etkisiyle arabanın
dışındaki gece gölgeleri içerideki gölgelere karışmıştı. Temple Bar'ın
yanındaki gerçek banka, geçen gün yaptığı gerçek iş, yerin altındaki
gerçek kasa dairesi, kendisine gönderilen gerçek mesaj ve onun
gönderdiği gerçek cevap, hepsi oradaydı. Sonra onların arasından
hayalet yüz yeniden belirecek ve o gene ona yanaşıp soracaktı.
"Ne zamandır gömülüsün?"
"Neredeyse on sekiz yıldır."
"Umarım dirilmek istiyorsundur."
"Bilemiyorum."
Diğer iki yolcudan bir tanesi sabırsızca kıpırdanıp ona kibarca
pencereyi kapamasını söyleyinceye kadar kazdı kazdı kazdı, sonra
kolunu deri halkaya geçirip güvenceye aldıktan sonra uyuklayan iki
kişiyi inceledi, ta ki aklı dağılıp gene bankaya ve mezara kayıncaya
dek.
"Ne zamandır gömülüsün?"
"Neredeyse on sekiz yıldır."
"Çıkarılmak için ümidin var mıydı hâlâ?"
"Uzun süre önce tükenmişti ümidim."
Bezgin düşmüş yolcu, günışığını algılayıp gecenin gölgelerinin
kaybolduğunu fark ettiğinde sözler hâlâ kulağında çınlıyordu –
resmen duyuyordu hepsini.

--- Bölüm/Sayfa 18 ---
Pencereyi indirip doğan güneşi izledi. İlerideki bayırda sürülmüş
bir tarla uzanıyordu, tam ortasında atlardan geriye kalan bir saban
vardı; daha ötede ise Üzerleri hâlâ ateş kırmızısı ve altın sarısı
yapraklarla kaplı sessiz bir koru uzanıyordu. Toprak soğuk ve ıslak
olsa da gökyüzü tertemizdi, güneş tüm güzelliğiyle, pırıl pırıl, usul
usul yükseliyordu.
"On sekiz yıl!" dedi yolcu, güneşe bakarak. "Yüce Tanrım! Tam on
sekiz yıl diri diri mezara gömülüydü!"

--- Bölüm/Sayfa 19 ---
IV
Hazırlık
Posta arabası, öğleden evvel, sağ salim Dover'a vardığında kapıyı
her zamanki gibi Royal George Oteli'nin şef garsonu açtı. Kış günü
Londra'dan Dover'a gelebilmek her yiğidin harcı olmadığından bunu
başarabilen yolcuları hep bir tören havasında karşılardı.
O gün karşılanacak tek bir yolcu vardı; çünkü diğer iki yolcu yol
üstünde, gidecekleri yerlerin yakınında inmişti. İçi nemli ve kirli
olan saman dolu ve küflü araba, nahoş kokusu ve loşluğuyla daha
çok koca bir köpek kulübesi gibiydi. Zaten yolcumuz Mr. Lorry de
üstüne yapışan samanları silkip inerken, sarındığı o tüylü atkısı,
sarkık şapkası ve çamurlu bacaklarıyla kocaman bir köpeği
andırıyordu.
"Yarın Calais'ye vapur var, değil mi şef?"
"Evet efendim, eğer hava böyle olursa ve rüzgâr artmazsa kalkar.
Öğleden sonra iki sularında gelgit yolculuğa uygun olur efendim.
Oda ister misiniz efendim?"
"Henüz uyumayacağım ama bir oda istiyorum, bir de berber."
"Peki kahvaltı istiyor musunuz efendim? Tamam efendim. Şöyle
buyurun lütfen beyefendi. Beyefendiyi Concord'a götürün! Valizini
Concord'a taşıyın, sıcak suyu hazırlayın. Beyefendinin çizmelerini
çıkarıp Concord'da bırakın. (Şimdi şömineyi yaktırıyorum efendim.)
Berberi Concord'a çağırın çabuk. Hadi bakalım hepiniz Concord'a!"
Concord'u her zaman posta arabası yolcularına verirlerdi ve hepsi
de baştan ayağa sarmalanmış bir halde girerdi içeri. Royal George
fevkalade önem verirdi bu odaya ve içeri girerken tek tip olsa da bu
misafirler bambaşka adamlar olarak çıkarlardı dışarıya. İşte bu
yüzden, geniş kare manşetleri ve büyük cep kapakları olan, hayli
eski ama iyi bakılmış kahverengi takımıyla resmi bir biçimde
giyinmiş altmış yaşındaki bey kahvaltı masasına doğru ilerlerken bir
başka garson, iki bavul taşıyıcı çocuk, bir dolu hizmetçi ve otel

--- Bölüm/Sayfa 20 ---
sahibesi, Concord ile yemek salonu arasındaki çeşitli noktalarda
tesadüfmüş gibi oyalanmaktaydı.
O sabah yemek odasında bu kahverengili beyin haricinde kimse
yoktu. Masası şöminenin karşısına çekilmişti, ateşin ışığı üzerine
vurmuş, kahvaltısını beklerken öyle hareketsiz oturuyordu ki, gören
portresi için poz veriyor sanırdı.
Klapalı yeleğinin altında tumturaklı bir vaaz gibi tıkırdayan,
kıvrak ateşin hoppalığına ve yavaş yavaş gözden kayboluşuna kendi
ağırlığı ve uzun ömürlülüğüyle karşı koyan yüksek sesli saatiyle, her
iki eli dizlerinin üzerinde otururken son derece düzgün ve titiz
görünüyordu. Bacakları iyi görünüyordu, o da bundan gurur
duyuyor gibiydi; dar kahverengi çorapları gayet biçimli duruyordu,
kaliteliydi de; ayakkabıları ile tokaları da sade ama çok şıktı.
Başında küçük, açık sarı renkli, parlak, tertemiz, tuhaf bir peruk
vardı; muhtemelen saçtan yapılmıştı ama sanki ipek ya da sırça
iplikçiklerle eğrilmiş gibi duruyordu. Gömleği, çorapları kadar
kaliteli olmasa da, komşu kıyıya vuran dalgaların köpüğü kadar ya
da denizin açıklarında, güneşin altında parıldayan bir yelkenli
kadar beyazdı. Yüzü her ne kadar yıllarca sindirilmiş ve
susturulmuş olsa da o acayip peruğun altındaki bir çift nemli parlak
gözle aydınlanıyordu ve bu yüzün sahibi Tellson Bankası'nın
mesafeli ve ağırbaşlı ifadesine bürünene kadar kim bilir ne acılar
çekmişti. Yanaklarının sağlıklı bir rengi vardı ve yüzündeki
çizgilerde endişe izleri yok denecek kadar azdı. Belki de Tellson
Bankası'nın bu güvenilir bekâr memurunun asıl uğraşı başkalarının
sorunlarıydı; ikinci el kıyafetler gibi ikinci el sıkıntılar, gelip geçici
sıkıntılar.
Mr. Lorry bir süre portresi yapılan biri gibi oturduktan sonra
uyuklamaya başladı. Sonra kahvaltısının gelişiyle ayıldı ve
sandalyesini öne çekerken garsona şöyle dedi:
"Bugün buraya gelme ihtimali olan genç bir hanım için de bir oda
hazırlayabilir misiniz? Kendisi Mr. Jarvis Lorry ya da Tellson
Bankası'ndan bir beyi sorabilir size. Bana haber verin lütfen."
"Tabii efendim. Londra'daki Tellson Bankası mı efendim?"
"Evet."

--- Bölüm/Sayfa 21 ---
"Tabii efendim. Bankanız çalışanlarını Londra ile Paris arasında
gidip gelirken sık sık ağırlama onuruna erişiyoruz burada. Tellson
ve Ortakları Şirketi'nin çalışanları ne kadar çok seyahat ediyor
efendim."
"Evet. Hem İngiltere'de hem Fransa'da şubelerimiz var."
"Evet efendim. Ama siz o kadar fazla seyahat etmiyorsunuz
galiba, değil mi beyefendi?"
"Son yıllarda çok etmiyorum. Bizim –yani benim– Fransa'dan en
son dönüşüm on beş yıl önceydi."
"Öyle mi efendim? Ben burada çalışmıyordum o zamanlarda
efendim. Bizden kimse yoktu hatta efendim. George Oteli başka
kişilere aitti o zamanlar efendim."
"Demek öyle."
"Ama bahse girerim ki efendim, Tellson ve Ortakları gibi bir
şirket değil on beş, elli sene önce bile büyüktü."
"Aslında üçe katlayabilirsin bu sayıyı, doğrusu yüz elli sene önce
de büyüktü."
"Muhakkak öyledir efendim!"
Garson geri geri giderek masadan uzaklaşırken hayret eder gibi
ağzını ve gözlerini yuvarladı ve peçeteyi sağ kolundan soluna alarak
rahat konuma geçti, ardından konuğu kahvaltısını yerken sanki bir
gözlemevinde ya da gözetleme kulesindeymiş gibi dikilerek onu
izledi. Asırlardır süregelen garsonluk geleneğiyle.
Mr. Lorry kahvaltısını bitirdiğinde deniz kıyısında gezintiye çıktı.
Kargacık burgacık sokaklarıyla küçük Dover kasabası kıyıdan
saklanmış, başını devekuşu gibi beyaz yamaca gömmüştü. Sahil,
denizin kabaran dalgalarıyla taşların yuvarlanıp durduğu bir çölü
andırıyordu ve deniz istediği şeyi yapıyordu, istediği de ortalığı
yıkıp geçmekti. Sesi kasabada, yamaçta, her yerde gürlüyor, kıyıyı
alt üst ediyordu. Evlerin etrafını öyle ağır bir balık kokusu sarmıştı
ki, insan tüm hasta balıkların denizin tepesine bu havaya karışmak
için yükseldiğini sanırdı, denize karışmak için denizin dibine çöken

--- Bölüm/Sayfa 22 ---
hasta insanların tersine. Limanda az da olsa balıkçılık yapılıyordu
ve akşamları, özellikle de sular yükselip etrafı su bastığında yürüyüş
yapanlar ve denizi izleyenlerle epeyce hareketlenirdi ortalık.[8]
Fazla iş yapmayan küçük esnaf bazen –nasıl oluyorsa– büyük
servetler elde ederdi ve o anlarda herkes fenercilerden uzak
dururdu.
Saatler ilerleyip ara ara Fransa kıyılarını göstermeye yetecek
kadar berraklaşan havayı sis ve nem bastığında Mr. Lorry'nin
düşünceleri de bulutlanmaya başlamıştı gene. Hava karardığında,
yemek
masasındaki
şöminenin
önüne
oturup
kahvaltısını
beklerkenki gibi akşam yemeğini beklerken zihni kıpkırmızı kor
halindeki kömürleri kazdı, kazdı, kazdı durmadan.
Akşam yemeğinden sonra içilecek bir şişe kırmızı şarabın kırmızı
kor alevlere dalmış birine bir zararı olmazdı, başka zaman olsa onu
yaptığı işten alıkoyabilirdi. Mr. Lorry epey bir süre oyalandıktan
sonra şişenin dibini bulmuş yaşlı ama dinç bir adamın
hissedebileceği keyifle son kadehini doldurmuştu ki dar sokaktan
tekerlek sesleri yükseldi ve bunun gürültüsü otelin önüne kadar
geldi.
İçkisine hiç dokunmadan masaya bıraktı. "Bu Matmazel olmalı!"
dedi.
Çok geçmeden garson içeri gelip Miss Manette'in Londra'dan
geldiğini ve Tellson Bankası'ndan gelen kişiyi görmek istediğini
bildirdi.
"Ne çabuk!"
Miss Manette yolda bir şeyler atıştırdığı için şimdi bir şey yemek
istemiyordu ve eğer mümkünse, bir an önce Tellson görevlisiyle
görüşmek istiyordu.
Yapacak bir şey yoktu, Tellson görevlisi kayıtsız bir çaresizlik
içinde son kadehi kafaya dikip açık sarı renkli, küçük ve tuhaf
peruğunu kulaklarına çektikten sonra Miss Manette'in odasına
gitmek üzere garsonu takip etti. Cenaze salonlarını çağrıştıran, at
kılından yapılmış kumaşlarla ve koyu renk masalarla kaplı, geniş ve
karanlık bir odaydı. Masalar öyle cilalanmıştı ki ortada duran

--- Bölüm/Sayfa 23 ---
masanın üzerindeki iki uzun mumdan, ağacın her bir damarına loş
bir ışık yansıyordu; sanki mumlar siyah maundan derin mezarlara
gömülmüşlerdi ve oradan çıkarılıncaya dek doğru dürüst ışık
vermeleri mümkün değildi.
Odayı saran belirsizlik öyle yoğundu ki, Mr. Lorry aşınmış Türk
halısının üzerinde ilerlerken bir an Miss Manette'in yan odada
olduğunu düşündü; ancak iki mumu geçince şömineyle aralarındaki
masanın yanında, üzerinde pelerini, elinde kurdeleli hasır
şapkasıyla kendisini bekleyen, en fazla on yedi yaşında gösteren
genç hanımı gördü. Gözleri bu ufak tefek, narin bedene, altın
saçlara, merakla kendisini inceleyen mavi gözlere ve ne şaşkınlık,
ne merak, ne endişe ne de yalnızca doğal bir ilgi yansıtan, öte
yandan hepsinin toplamını içeren özel bir ifadeyle şekillenen (hem
ne kadar genç ve pürüzsüz) alnına takıldığında birden geçmişten bir
kare canlandı gözünde; soğuk bir gündü, dolu yağıyordu ve deniz
kabarmıştı iyice, Manş Denizi'ni geçerken yolculuk boyunca bu kıza
benzeyen bir çocuk tutmuştu kucağında. Tıpkı kızın arkasında
duran ve çerçevesinde kimi başsız, hepsi de sakat, siyah çocukların
dizili olduğu ve bunların siyah tanrıçalara siyah sepetler içinde
Sodom elması uzattığı kasvetli duvar aynasının yüzeyinde dağılan
bir nefes gibi düşünceleri dağıldı sonra –ve Mr. Lorry, Miss
Manette'i resmi bir tavırda, başıyla selamladı.
"Lütfen oturun efendim." Billur gibi, çok tatlı ve gencecik bir sesi
vardı kızın; hafiften yabancı aksanlıydı ama pek de belli olmuyordu.
Eski günlerden kalma görgüsüyle, resmi bir şekilde hafifçe
yeniden eğilerek, "İzninizle, elinizi öpeyim küçük hanım," dedi Mr.
Lorry ve sonra yerine oturdu.
"Dün, bankadan bir mektup aldım efendim, bir haber –daha
doğrusu bir keşifle ilgili."
"Kelimelerin cismi yoktur küçük hanım, ikisi de olur."
"Hiç görmediğim zavallı babamdan –öleli çok oldu– kalan ufak
bir mülk ile ilgiliymiş."
Mr. Lorry sandalyesinde kıpırdanıp sıkıntılı bir şekilde aynanın
çerçevesinde dizili duran siyah çocuklara göz attı. Sanki o anlamsız

--- Bölüm/Sayfa 24 ---
sepetlerleri bırakıp ona yardım edebileceklermiş gibi!
"Mutlaka Paris'e gitmem, orada bankanın bir görevlisiyle
görüşmem gerekiyormuş ve bu kişi de bu sebeple Paris'te
olacakmış."
"O kişi benim."
"Ben de böyle olmasını bekliyordum efendim." Genç kız, reverans
yaparak Mr. Lorry'yi selamladı (o günlerde genç hanımlar böyle
selam verirlerdi), adamın kendisinden çok daha yaşlı ve bilge
olduğunu ortaya koymak istemişti sanki. Mr. Lorry de bir kez daha
başıyla selamladı onu.
"Sonra bankaya hemen cevap verdim efendim, bana bunu
bildirdikleri ve Fransa'ya gitmemi tavsiye ettikleri için teşekkür
ettim ve hiç kimsem olmadığı için bana eşlik edecek birini
bulmalarını rica ettim onlardan, yanımda beni kollayacak
saygıdeğer bir bey olursa çok memnun olurum dedim. O bey daha
önce Londra'dan yola çıkmış, sanırım arkasından bir haberci
yollayıp ondan beni burada beklemesini rica etmişler."
"Böyle bir göreve layık görüldüğüm için mutluluk duyuyorum"
dedi Mr. Lorry ve ekledi, "Bunu yerine getirmek ise daha büyük bir
mutluluk olacak benim için."
"Çok teşekkür ederim efendim. Size gerçekten minnettarım.
Bankadan, bu beyin bana meseleyi bütün detayları ile anlatacağını
söylediler, hatta şaşırmaya hazırlıklı olun dediler. Ama her şeye
hazırım ben ve meraktan öleceğim neredeyse."
"Tabii," dedi Mr. Lorry, "Haklısınız ben..."
Bir an duraksadıktan sonra sarı renkli parlak peruğunu tekrar
kulaklarına çekerek ekledi:
"Nereden başlayacağımı bilemiyorum."
Gene susmuştu ama o kararsız anında genç kızın bakışlarıyla
karşılaştı. Genç alın gene aynı özel ifadeye bürünmüştü –özel
olmanın yanında tatlı ve karakteristikti de– ve sanki bir gölgeyi
yakalamaya çalışır gibi istemsizce elini kaldırdı.

--- Bölüm/Sayfa 25 ---
"Sizi bir yerden tanıyor olabilir miyim efendim?"
"Öyle mi?" Mr. Lorry ellerini iki yana açıp muzipçe gülümsedi.
Genç kız deminden beri yanında dikildiği sandalyeye düşünceli
bir edayla yerleşirken, kaşlarının arasında, o minik burnunun
yukarısında, var olabilecek en zarif ve hoş çizgideki ifade
derinleşmişti iyice. Mr. Lorry düşüncelere dalan kızı süzdü ve
gözlerini yeniden kaldırdığı anda devam etti:
"Vatanınız olarak kabul ettiğiniz bu ülkede size en uygun tanım
bir İngiliz küçük hanım olur herhalde, öyle değil mi?"
"Nasıl isterseniz efendim."
"Miss Manette, ben bir işadamıyım. Yerine getirmem gereken işler
var. Beni konuşan bir makine olarak görün sadece –sahiden bundan
fazlası değilim. Şimdi küçük hanım, izninizle, müşterilerimizden
birinin hikâyesini anlatayım size."
"Hikâye mi?"
Mr. Lorry kızın üzerinde durduğu kelimeyi kasten çarpıtarak
aceleyle ekledi, "Evet ya müşteriler; bankacılık sektöründe bizimle
bağlantısı olan herkesi müşteri olarak adlandırırız biz. Bu beyefendi
Fransız'dı; bir bilimadamı; çok büyük başarılara imza atmıştı –
Doktordu."
"Beauvais'li miydi yoksa?"
"Aa evet, Beauvais'liydi. Tıpkı babanız Mösyö Manette gibi bu bey
de Beauvais'liydi. Gene tıpkı babanız Mösyö Manette gibi bu bey de
Paris'in saygın şahsiyetlerindendi. Onunla orada tanışma şerefine
erişmiştim. Hukukumuz iş ilişkisine dayalıydı ama gizliydi. Ben o
zaman bankanın Fransa şubesindeydim, epey kaldım orada, yani –
ah! yirmi yıl."
"O zaman derken –tam olarak hangi zamandan bahsediyorsunuz
acaba efendim?"
"Bahsettiğim yirmi yıl öncesi küçük hanım. Bu bey bir İngiliz
hanımla evliydi, onun işlerini ben takip ederdim. Zaten bütün

--- Bölüm/Sayfa 26 ---
işlerine, diğer bütün Fransız beyefendilerinin ve ailelerininki gibi
Tellson Bankası bakardı. Aynı şekilde şimdi de müşterilerimizin
çeşitli hesaplarına bakıyorum. Bunlar sadece iş ilişkisi küçük hanım;
içinde ne dostluk, ne özel bir ilgi ne de duygu barındırır. Gün içinde
dolaştığım onca müşteri gibi, bütün iş hayatım boyunca da
müşteriden müşteriye gittim hep; sözün kısası duygularım yoktur;
yalnızca bir makineyim ben. Nerede kalmış..."
"Ama bu benim babamın hikâyesi efendim ve yanılmıyorsam," –
kızın meraktan alnı kırışmış, bakışları adamın üzerine yönelmişti
iyice– "babamdan iki sene sonra annemi de kaybedip yetim
kaldığımda beni İngiltere'ye getiren sizdiniz. Eminim bundan."
Mr. Lorry, kızın önce biraz tereddütlü, sonra güvenle uzanan elini
tutarak törensel bir havayla dudaklarına götürdü. Ardından onu
sandalyesine kadar götürdü ve sol eliyle sandalyenin arkasından
tutarken sağ eliyle sırasıyla çenesini sıvazladı, peruğu kulaklarına
doğru çekti ya da söylediği bir şeylere işaret etti; kız oturduğu
yerden, Mr. Lorry dikildiği yerden birbirlerini izliyorlardı.
"Miss Manette, evet o bendim. Duygularım yok derken ve
bağlantılarımla yalnızca iş ilişkisi içinde olduğumu söylerken ne
kadar doğru konuştuğumu görüyorsunuz, sonra sizi bir daha hiç
görmedim. Ama tabii ben başka başka işlerle ilgilenmiş olsam da siz
o zamandan beri Tellson Bankası'nın vesayeti altındasınız.
Duygular! Benim bunlara ayıracak vaktim yok hiç. Hayatım koskoca
bir para çarkını döndürmekle geçti."
İş rutinine dair bu tuhaf tanımlamanın ardından Mr. Lorry açık
sarı renkli parlak peruğunu iki eliyle kafasına iyice bastırdı (ne
gereksiz bir davranıştı bu, çünkü o parlak yüzey fazlasıyla basıktı
zaten) ve az önceki duruşunu aldı.
"Yani küçük hanım –sizin de söylediğiniz gibi– buraya kadar
zavallı babanızın hikâyesiydi bu. Ama şimdi farklılaşıyor. Ya öldü
sandığınız babanız ölmemiş olsaydı –Korkmayın canım! Nasıl da
irkildiniz!"
Genç kız gerçekten irkilmişti. İki eliyle sıkıca Mr. Lorry'nin
bileğine yapıştı.

--- Bölüm/Sayfa 27 ---
"Lütfen," dedi Mr. Lorry, sakinleştirici bir tonda ve sol elini
sandalyenin arkasından çekerek zangır zangır titrer bir halde
bileğine yapışmış olan yalvaran parmakların üzerine koydu, "lütfen
sakin olun –bu bir iş sonuçta. Ne diyordum-"
Mr. Lorry kızın bakışlarından öyle tedirgin olmuştu ki sustu, bir
süre bekledi, sonra kaldığı yerden devam etti.
"Nerede kalmıştık? Eğer Mösyö Manette ölmemiş olsaydı; eğer bir
gün aniden, sessizce ortadan kaybolmuş olsaydı; yer yarılıp içine
girseydi, gittiği berbat yerin neresi olduğunu tahmin etsek bile bizi
ona götürecek yolu bilemeseydik hiç; sonra şu karşı kıyıda, en gözü
kara insanların bile telaffuz etmeye çekindiği bir ayrıcalığa sahip
bir düşmanı olsaydı onun bir yerlerde; yani bu şu demek oluyor, bu
ayrıcalıklı kişiler bir takım kâğıtları doldurarak istedikleri kişileri
hapse yollayıp istedikleri kadar süre unutulmaya terk edebilirdi;
eğer karısı ondan bir haber almak için krala, kraliçeye, mahkemeye,
kiliseye yalvarmış olsaydı, hem de boşu boşuna –işte o zaman
babanızın hikâyesiyle bu talihsiz beyefendinin, yani Beauvais'li
doktorun hikâyesi aynı olurdu."
"Yalvarırım anlatmaya devam edin efendim."
"Tamam. Anlatacağım. Ama dayanabilecek misiniz?"
"Dayanamadığım bir şey varsa o da şu belirsizlik."
"Sesiniz sakin çıkıyor şimdi, siz de sakinleştiniz. İyi!" (Böyle
demesine rağmen Mr. Lory'nin tavırları pek de tatmin olmadığını
gösteriyordu.) "İşle ilgili bir mesele bu. Bunu bir iş meselesi olarak
görün –halledilmesi gereken bir iş. Şimdi bu doktorun karısı, son
derece cesur ve yüce gönüllü bir hanım olsa da, minik yavrusu daha
karnındayken öyle büyük acılar çekmişti ki..."
"Bu minik yavru, bir kız çocuğu muydu efendim?"
"Kızdı evet. Bu –bu işle ilgili bir mesele– endişe etmeyin. Küçük
hanım, işte bu zavallı kadıncağız minik yavrusu daha karnındayken
öyle büyük acılar çekmişti ki, zavallı çocuğu onun yaşadığı ıstırabı
yaşamasın, diye babasının öldüğünü söyleyerek büyüttü onu –Hayır,
kalkın lütfen! Tanrı aşkına, neden diz çöküyorsunuz?"

--- Bölüm/Sayfa 28 ---
"Gerçeği duymak için. Ah merhametli, iyi yürekli bayım, bana
gerçeği söyleyin artık ne olur!"
"Bu bir –bir iş meselesi. Aklımı karıştırıyorsunuz ve eğer siz
benim aklımı böyle karıştırırsanız ben nasıl işimi görürüm?
Kafamızı toparlayalım önce. Örneğin şimdi, dokuz kere dokuz
pensin kaç ettiğini ya da yirmi ginenin kaç şilin ettiğini söylemeye
çalışın. Kendinizde olduğunuza kanaat getirebilirim o zaman."
Genç kız sorulara cevap vermeden sakince yerinde oturdu ve
adam onu kibarca yerinden kaldırırken kızın hâlâ bileğine yapışık
olan elleri önceki gibi titremediği için Mr. Jarvis Lorry rahatladı bir
parça.
"Hah şöyle, şimdi tamam. Cesaret! İş! Önce iş gelir; faydalı işler.
Miss Manette, anneniz çok uğraştı zamanında. Son ana kadar
babanızı beyhude aramaktan hiç vazgeçmedi ve öldüğünde –kim
bilir ne büyük kederler içindeydi kadıncağız– siz iki yaşındaydınız
ve onca yıl babanız hapishanelerde çürüyor mu yoksa çoktan
tükenip gitti mi, diye kara kara düşünmeden, neşeli ve güzel bir kız
olarak büyüdünüz."
Sözünü bitirdikten sonra hayranlıkla karışık bir merhametle kızın
uzun altın sarısı saçlarına baktı; sanki bir yandan o saçların ak
düşmüş halini hayal ediyordu.
"Ailenizin fazla bir varlığı olmadığını biliyorsunuz ve olan da
zaten sizinle annenizin üzerine. Keşfedilen yeni bir para ya da mal
falan yok; ama-"
Mr. Lorry, kızın elinin, bileğini daha da sıkı kavradığını hissetti
ve sustu. Daha önce dikkatini çeken o özel ifade kızın alnına iyice
yerleşmiş, buna bir de acı ve korku eklenmişti.
"Ama –ama şimdi bulundu. Yaşıyor. Çok değişmiştir, doğal
olarak; harap haldedir muhtemelen; ama olaya iyi yanından
bakalım. Hiç değilse hâlâ yaşıyor. Babanız Paris'te, eski bir uşağının
evinde kalıyor şimdi ve biz de oraya gidiyoruz. Ben, yapabilirsem,
onu teşhis etmek için, siz de ona yeniden hayat, sevgi, sorumluluk,
rahatlık ve huzur vermek için."

--- Bölüm/Sayfa 29 ---
Genç kızın bedeninin ürpermesiyle adamınki de ürperdi. Sanki
rüyadaymış gibi alçak, derinden gelen ve korku dolu bir sesle şöyle
dedi kız:
"Hayaletini göreceğim yani! Gerçekten o olamaz –Hayaletidir
ancak!"
Mr. Lorry sessizce kızın, kolunu tutan ellerini ovuşturdu. "Durun
bakalım, durun! Bakalım ne göreceğiz, nasıl göreceğiz onu! Şimdi
her şeyi biliyorsunuz işte. Haksızlığa uğramış zavallı babanızı
görmek için önce deniz sonra kara yolculuğu yapacağız ve çok
yakında sevgili babanızın yanında olacaksınız."
Genç kız aynı tonda, fısıltıya dönüşen bir sesle devam etti, "Ne
kadar özgür, ne kadar mutluydum, babamın hayaleti bana hiç
görünmemişti!"
Kızın dikkatini sözlerine çekebilmek için üzerine basa basa, "Bir
şey daha var," dedi Mr. Lorry, "babanız başka bir isimle bulundu;
kendi adı uzun süre önce unutulmuş ya da gizlenmiş. Bunca yıl
hapiste gözden mi kaçmış yoksa özellikle mi tutulmuş, fazla
kurcalamamak lazım. Bunların nedenini araştırmak tehlikeli
olabilir. Bu meseleyi hiçbir yerde, hiçbir şekilde konuşmayalım ve
onu en kısa sürede –ne yapıp edip– Fransa'dan çıkaralım. Bir İngiliz
olarak güvende olduğum halde ben bile ve Fransızların çok değer
verdiği Tellson bile bu konuyu konuşmaktan kaçınıyor. Bu konuyla
ilgili en ufak bir kâğıt parçası bile taşımıyorum yanımda. Tamamen
gizli bir iş. Bütün belgelerim, kayıtlarım ve pusulalanın tek bir
satırda gizli; "Yeniden Dirilen"; her anlama gelebilir bu. Ama ne
oldu size? Aa beni duymuyor hiç! Miss Manette?" Genç kız taş
kesilmişti adeta, sandalyesinde kaykılmadı bile, tamamen hissiz bir
şekilde, Mr. Lorry'nin elinin altında öylece oturdu; fal taşı gibi
açılmış gözlerini adamın üzerine dikti, bu son ifade alnına kazınmış
ya da dağlanmış gibi duruyordu. Genç kız koluna o kadar sıkı
tutunmuştu ki, onun canını acıtacağı korkusuyla yerinden
kıpırdayamadı Mr. Lorry ve dışarı seslenerek yardım istedi.
İçeriye, peşinde otel hizmetlileriyle, acayip görünüşlü bir kadın
girdi; Mr. Lorry o telaşlı haliyle bile, kadının baştan aşağı kırmızılar
içinde olduğunu, kızıl saçları olduğunu ve üzerinde tuhaf dar bir
kıyafetle, kafasında asker şapkası ya da koca bir kaşar tekeri gibi

--- Bölüm/Sayfa 30 ---
duran devasa bir şapka olduğunu fark etmişti ve Mr. Lorry'nin
yerinden kıpırdayamama sorunu kadının güçlü eliyle adamı
göğsünden ittirip en yakın duvara yaslamasıyla çözülmüş oldu.
(Mr. Lorry duvara yapıştığında, nefes nefese, "Bu bir erkek
olmalı!" diye geçirdi içinden.)
Bu kişi, "Hey, ne bakıyorsunuz öyle?" diye bas bas bağırdı
hizmetlilere. "Orada öylece dikilip bakacağınıza koşup bir şeyler
getirsenize! Bakılacak bir yanım var sanki! Koşun hadi! Bana
amonyak ruhu, soğuk su, sirke getirin hemen, yoksa gününüzü
gösteririm size!"
Hepsi kızı ayıltacak şeyleri getirmek için çil yavrusu gibi dağıldı
etrafa ve o da genç kızı kanepeye yatırıp son derece maharetli ve
yumuşak bir şekilde ilgilendi onunla. Ona "kıymetlim!" ve "kuşum!"
diye sesleniyor, büyük bir gurur ve itinayla altın saçlarını arkaya
atıyordu.
Mr.
Lorry'ye
dönerek,
"Sen
kahverengili!"
dedi
öfkeyle;
"Söyleyeceğin şeyi onu bu kadar korkutmadan söyleyemez miydin
sanki? Haline bak, zavallının güzel yüzü bembeyaz, elleri buz gibi
olmuş. Bankacılık böyle mi oluyor yani?"
Mr. Lorry bu cevaplaması zor soru karşısında öyle bocaladı ki,
cılız bir ilgi ve tevazuyla öylece bakmaktan başka bir şey gelmedi
elinden, bu arada öyle dikilmeye devam etmeleri halinde her ne
gösterecekse, "günlerini gösterme" tehdidiyle hizmetlileri dağıtmış
olan güçlü kadın, kızı yavaş yavaş yola sokmuş, sarkık başını
omzuna yaslamayı başarmıştı.
"Kendine geliyor galiba," dedi Mr. Lorry.
"Senin sayende değil ama kahverengili. Zavallı yavrucak!"
"Umarım," dedi Mr. Lorry gene cılız bir ilgi ve tevazuyla
duraksayarak, "Miss Manette'e Fransa'ya kadar eşlik etmeyi kabul
edersiniz?"
"İşe bak!" dedi güçlü kadın. "Eğer şu tuzlu suyu aşmak kaderimde
olsaydı Tanrı beni bu adaya koyar mıydı?"

--- Bölüm/Sayfa 31 ---
Cevaplaması zor bir soru daha sormuştu kadın ve Mr. Jarvis Lorry
buna kafa yormak üzere yanlarından ayrıldı.

--- Bölüm/Sayfa 32 ---
V
Şarap Dükkânı
Sokakta koca bir şarap fıçısı düşüp kırılmıştı; fıçı yuvarlanmış,
çemberi çıkmış, parçalanmış bir ceviz kabuğu gibi şarap dükkânının
kapısının önünde yatıyordu.
Etraftaki herkes şarap içebilmek için işini gücünü ya da tembelliği
bırakıp olay mahalline gelmişti. Sokağın, farklı yönlere bakan, kaba
ve düzensiz taşları, Üzerlerinden geçen her canlıyı bilhassa
sakatlamak üzere tasarlandığı izlenimi veriyordu insana, dökülen
şarap taşların arasında gölcükler oluşturmuştu; her birinin başında
da büyüklüğüyle orantılı olarak birikmiş, itişen bir güruh vardı.
Bazı adamlar diz çökmüş, birleştirdikleri ellerini kepçe gibi
kullanıyorlardı, şarap parmaklarının arasından akıp gitmeden evvel
ya kendileri içiyor ya da omuzlarının tepesinden eğilen kadınların
içmesine yardımcı oluyorlardı. Kadınlı erkekli bir başka grup,
ellerinde çatlak toprak kaplarla birikintilere yumulmuştu, hatta bazı
kadınlar başlarındaki örtüleri şaraba batırıp bebeklerinin ağzına
sıkıyorlardı; bazıları şarabın akıp gitmesine engel olmak için
çamurdan küçük setler yapmakla meşguldü; bazıları, tepedeki
pencerelerden bakanların sözlerine uyup küçük şarap derelerinin
önünü kesmek için bir o yana bir bu yana koşuyorlardı; bazıları
kendilerinden geçmiş bir halde sırılsıklam olmuş fıçı parçalarını
yalıyor, hatta büyük bir iştahla şarabı iyice çekmiş olan tahta
parçalarını ısınıyorlardı. Şarabın akacağı bir kanal yoktu ve şarapla
beraber epeyce çamur da yutuldu, ortalık çöpçü geçmiş gibi
tertemiz
olmuştu,
öyle
ki,
görenler
bu
mucizevi
olayın
gerçekleştiğine inanabilirdi.
Bu şarap oyunu boyunca sokak –kadın, erkek, çocuk sesleri– şen
kahkahalar ve çığlıklarla çınladı. İşin içinde bir parça hoyratlık,
bolca maskaralık vardı. Bambaşka bir arkadaşlık duygusu sarmıştı
her yanı, hep birlikte hareket etme güdüsüyle davranıyorlardı,
içlerinde daha neşeli ve tasasız olanları sarmaş dolaş olmuşlardı
hep, birbirlerinin sağlığına içtiler, tokalaştılar ve halka oluşturup
dans ettiler. Şarap bitip de göletlerin yerini ızgarayı andıran parmak
izleri alınca curcuna başladığı gibi bir anda sona erdi. Testeresini

--- Bölüm/Sayfa 33 ---
kesmekte olduğu odunun üzerinde bırakan adam işinin başına
döndü; kendisinin ve çocuğunun aç parmaklarının sızısını
hafifletmek için kullandığı içi kül dolu kovayı kapısının önünde
bırakan kadın mangalının yanına döndü; mahzenlerinden kış
güneşine çıkan çıplak kollu, dağınık saçlı, soluk yüzlü adamlar
yeniden aşağıya indiler ve etrafı az önceki gün ışığından çok daha
doğal duran bir kasvet sardı.
Dökülen kırmızı şarap Paris'de, St. Antoine'ın varoşundaki dar
sokağı kırmızıya boyamıştı. Tabii pek çok insanın elini, yüzünü,
çıplak ayaklarını ve tahta pabuçlarını da. Odun kesen adamın
testeresinin sapında kırmızı lekeler oluşmuştu; bebeğini besleyen
kadının, tekrar başına sardığı eski örtüden dolayı lekelenmişti alnı.
Açgözlülükle fıçı tahtalarına saldıran kana susamışların da
ağızlarının kenarında şarap izleri duruyordu hâlâ ve pis bir çuvala
benzeyen gecelik külahı neredeyse başından düşecekmiş gibi duran,
üstü başı batmış, uzun boylu bir soytarı çamura ve şaraba bulanmış
parmağıyla şunu yazmıştı duvara: KAN.
Bu türdeki şarabın da sokaklarda akacağı, lekesinin her yanı
kaplayacağı günler yakındı.
Şimdi St. Antoine'ın üzerini koca bir bulut kaplamıştı, o kutsal
cüssesinden bir an için bir ışık sızsa da esas olan yoğun bir
karanlıktı –ve bu aziz varlığa refakat eden soğuk, pislik, hastalık,
cahillik ve açlık– hepsi birer güç sahibi soyluydu adeta; özellikle de
sonuncusu. Bir değirmende, feci şekilde tekrar tekrar öğütülen insan
örnekleri –ve bu kesinlikle yaşlıları gençleştiren bir değirmen[9]
değildi– her köşe başında titriyor, her kapıdan girip çıkıyor, her
pencereden bakıyor, rüzgârın oynattığı her bir kıyafetin altında
çırpınıyordu.
Onları
öğüten
değirmen
gençleri
yaşlandıran
değirmendi; çocukların yüzleri yaşlı gibiydi, sesleriyse ciddi. Ve bu
yetişkin yüzlerde, saban izi gibi ilerleyen her bir çizgide görünen
şey aynıydı, Açlık. Açlık her yerdeydi. Yüksek yüksek binalardan
fırlatılmış, sıra sıra asılmış olan sefil kıyafetlerden sarkıyordu; Açlık
samanla, paçavrayla, tahta parçalan ve kâğıtla yamanmıştı bunlara;
adamın testereyle kestiği her bir odun parçasında gösteriyordu
kendini. Açlık tütmeyen bacalardan gözünü dikmiş bakıyor,
çöplerinin içinde tek bir yiyecek kırıntısı olmayan, pislik içindeki

--- Bölüm/Sayfa 34 ---
sokakta kocaman dikiliyordu. Fırınların raflarında, tek tük kalmış
kuru ekmeklerin üzerine yazılı bir kitabeydi açlık; kokmuş etlerden
yapılan sosislerin satıldığı dükkândaydı. Açlık, silindir ocakta pişen
kestanelerin arasında takırdatıyordu kuru kemiklerini; gönülsüz
birkaç damla yağla kızaran her bir patates dilimine yayılmıştı.
Açlığın bitmez tükenmez varlığı her yere, her şeye sinmişti. Her
türlü kabahatin ve pisliğin kaynadığı daracık kavisli bir sokak, bu
sokağı kesen başka başka dar ve kavisli sokaklar, Üzerlerinde
döküntü kıyafetler, başlarında gecelik külahları olan ve tıpkı o
döküntü kıyafetlerle külahlar gibi kokan insanlar ve göze görünen
her şeyde marazi görünüşlü bir kasvet. İnsanlar bu dağılmış
halleriyle bile kıstırıldıkları köşeden kurtulmak gibi korkunç bir
ümit taşıyorlardı içlerinde. Bunalmış ve bezgin olsalar da,
kimilerinin gözünden alev fışkırıyordu; dudaktan sımsıkı kapanmış,
söyleyemedikleri şeyler yüzünden bembeyaz kesilmişti; çatık
alınları
başlarına
geçeceğini
ya
da
başkalarının
başına
geçireceklerini düşünüp durdukları darağacı ipine dönmüştü. Bütün
tabelaların
(bunların
sayısı
neredeyse
dükkânlar
kadardı)
üzerindeki resimler Açlığın resmiydi. Kasap ve domuz eti satan
adam, etin en cılız kısmının resmini asmıştı, fırıncı ise en yavan
somunlarınkini. İnsanların şarap dükkânlarında içerkenki kaba
halleri de, bardaklarındaki az miktardaki sulandırılmış şarap ve
biraya gömülmüş, aksi suratlarla dertleşen adamlarla resmedilmişti.
Aletler ve silahlar haricinde dört başı mamur resmedilmiş hiçbir şey
yoktu; bıçakçının bıçakları ve baltaları keskin ve pırıl pırıl,
demircinin çekiçleri ağır ve silahçının malları öldürücüydü. Küçük
çamur ve su birikintileri ile oynak kaldırım taşları hiçbir yere
varmıyor, bir anda kapı eşiklerinde son buluyordu. Buna karşılık
üstü açık lağım arkları sokağın ortasına akıyordu –akarsa tabii– bu
da yalnızca şiddetli yağmurun ardından olurdu ve türlü türlü yollar
bulup evlerin içine akardı. Sokaklar boyunca geniş aralıklarla, bir
halatın ve makaranın ucunda asılı sarsak birer fener vardı;
geceleyin, fenerci bunları aşağı indirip yaktıktan sonra tekrar yukarı
çektiğinde, soluk fitillerden oluşan cılız bir koru gibi, baygın bir
edayla denizin üzerindeymişçesine salınırlardı tepede. Gerçekten de
denizdeydiler[10] ve gemi ile mürettebatı, fırtına tehlikesiyle karşı
karşıyaydı.
Civardaki hırpani kılıklı sıskalar, o aylak ve aç halleriyle,

--- Bölüm/Sayfa 35 ---
fenerciyi
izlemediklerine
pişman
olacaklardı,
oysa
adamın
yöntemini idrak edip geliştirebilseler, zamanı geldiğinde, insanları
bu ipler ve makaraların ucunda sallandırıp içinde bulundukları
karanlığı aydınlatabilirlerdi. Ama daha zamanı gelmemişti ve
Fransa'nın
üzerinde
esen
rüzgârlar
bu
hırpani
kılıklıların
kıyafetlerini boş yere sallayıp dururken, şakıyan güzel tüylü kuşlar
hiçbir şeye aldırmıyordu.
Şarap dükkânı köşedeydi, hem görünüş hem kalite açısından
diğer pek çok dükkândan daha iyiydi ve dükkânın sahibi, üzerinde
sarı yeleği, yeşil pantolonuyla kapının önünde dikilmiş, dökülen
şarabın yarattığı kargaşaya bakıyordu. Omuzlarını sertçe silkip,
"Beni ilgilendirmez," dedi. "Pazarcılar devirdi. Bir tane daha
getirsinler."
O sırada gözü, yazısını yazmakla meşgul olan uzun boylu
soytarıya takıldı, sokağın karşısından seslendi:
"Hey Gaspard, ne yapıyorsun orada?"
Adam kendini şakacı sananların yapacağı şekilde, müthiş önemli
bir şeymiş gibi, yazdığı şeye işaret etti. Ama gene kendi gibi
soytarılara yakışır şekilde hedefi tutturamayarak, çuvalladı.
Şarap dükkânının sahibi, karşıya geçerken, "Ne yapıyorsun ya
sen? Aklından zorun mu var?" dedi ve adamın muzipliğini yok
etmek üzere yerden bir avuç çamur alarak yazının üzerine sıvadı.
"Neden umumi yerlere yazı yazıyorsun? Bunu –söylesene bana–
bunu yazacak başka yer bulamadın mı?"
Adamı azarlarken, nispeten temiz olan elini (belki yanlışlıkla,
belki değil) soytarının kalbine koymuştu. Soytarı bu ele hafifçe
vurarak çevik bir hareketle zıpladı ve muhteşem bir dans figürüyle
yere indi, elinde ayağından fırlamış lekeli ayakkabılarından tekini
tutuyordu. O haliyle, son derece becerikli bir şahsiyet gibi
duruyordu.
"Giy hadi, giy şunu çabuk," dedi diğeri. "Şaraba hakkını ver ve
bitir şunu." Bu tavsiye üzerine adam, kirli elini –sanki onun
yüzünden kirlendiğini söylemek istermiş gibi, gözünün içine baka
baka– soytarının üzerine sildi ve sonra tekrar karşıya geçip şarap

--- Bölüm/Sayfa 36 ---
dükkânına girdi.
Şarap dükkânının sahibi otuz yaşlarında, kalın enseli, cesur
görünüşlü bir adamdı ve havanın sert olmasına rağmen paltosunu
giymeyip omzuna attığına bakılırsa oldukça sıcak bir yaradılışı
vardı. Gömleğinin kolları sıvanmış, esmer kolları dirseklerine kadar
ortaya çıkmıştı. Kıvırcık ve koyu renkli kısa saçları dışında başını
örten bir şey yoktu. Aralarında hoş bir açıklık olan güzel gözlü,
esmer bir adamdı. Genelde iyi huylu birine benziyordu ama aynı
zamanda acımasız da olabilirdi; belli ki kararlı, azimli bir adamdı
ve karşılaşılmaması daha hayırlıydı. Her iki yanında uçurum olan
dar bir geçitten geçmesi gerekse, yolundan dönmezdi gene de.
Adam dükkândan içeri girdiğinde Madam Defarge –yani kansı–
tezgâhın arkasında oturuyordu. Madam Defarge, hiçbir şeye
bakmıyormuş gibi duran tetikte gözleri, yüzük dolu kocaman bir eli,
sağlam, güçlü hatlara sahip bir yüzü ve sakin tavırları olan,
kocasının yaşlarında, tıknaz bir kadındı. Öyle bir hali vardı ki, el
attığı hiçbir hesapta hata yapmazmış hissi uyandırıyordu insanda.
Madam Defarge soğuğa karşı hassas olduğundan kürklere sarınmış,
başına da parlak renkli bir örtü bağlamıştı, ama koca küpeleri
açıktaydı hâlâ. Kürdanla dişlerini karıştırmak için elindeki örgüyü
kenara bırakmıştı. Sol eliyle sağ dirseğini desteklemekle meşgul
olduğu için beyi geldiğinde hiçbir şey demeyip hafifçe öksürmekte
yetindi. Bu öksürük eşliğinde incecik bir çizgi halindeki koyu
kaşlarını kaldırması, kocası dışarıdayken gelen müşteriler olduğunu
ve onlarla ilgilenmesinin iyi olacağını anlatan bir davranıştı.
Bunun üzerine şarapçının gözleri bir köşede oturan yaşlı
beyefendiye ve genç hanıma takılana kadar etrafta gezindi.
Diğerleri oradaydı hâlâ: kâğıt oynayan iki kişi, domino oynayan iki
kişi ve tezgâha yaslanmış, ellerindeki azıcık şarabı gıdım gıdım
yudumlayan üç adam. Şarapçı, tezgâhın arkasına geçtiğinde yaşlı
beyefendi genç hanıma gözleriyle işaret ederek, "İşte beklediğimiz
adam bu," dedi.
Mösyö Defarge kendi kendine, "Ne diyor bu adam ya?" diye
söylendi; "Onu tanımıyorum bile."
Bu iki yabancıyı fark etmemiş gibi yaparak tezgâhın önünde içen
üç müşterisiyle sohbete daldı.

--- Bölüm/Sayfa 37 ---
"Ee nasıl gidiyor Jacques?" dedi aralarından biri Mösyö Defarge'a.
"Dökülen şarabı silip süpürdüler mi?"
"Hem de son damlasına kadar Jacques," dedi Mösyö Defarge.
Onlar böyle aynı isimle birbirlerine hitap ederek konuşurlarken
hâlâ kürdanıyla dişini karıştıran Madam Defarge da gene hafifçe
öksürüp ince bir çizgi oluşturan kaşlarını bir defa daha kaldırdı.
"Genelde," dedi üç adamdan İkincisi Mösyö Defarge'a, "bu sefil
yaratıklar şarabın tadını bilmez; bildikleri bir esmer ekmek var, bir
de ölüm. Öyle değil mi Jacques?"
"Doğru Jacques," diye karşılık verdi Mösyö Defarge.
Onlar ikinci kez birbirlerine aynı isimle hitap ederlerken elinde
kürdanı, büyük bir huzur içinde hâlâ dişiyle uğraşan Madam
Defarge bir kez daha hafifçe öksürdü ve ince bir çizgi oluşturan
kaşlarını bir defa daha kaldırdı.
Bu defa üç adamın sonuncusu boşalan bardağını koyup ağzını
şapırdattıktan sonra lafa girdi.
"Ah! Çok fena çok! Zavallıların ağzında hep acı bir tat vardır
Jacques, hayatları desen daha beter. Haksız mıyım Jacques?"
"Haklısın Jacques," diye yanıtladı Mösyö Defarge.
Adamlar üçüncü kez birbirlerine aynı isimle hitap ettiklerinde
Madam Defarge da kürdanını kenara koymuş, kaşlarını daha da
yukarı kaldırarak, hafifçe yerinde kımıldanmıştı.
"Doğru valla! Haklısın!" diye homurdandı kocası. "Beyler... bu
benim karım!"
Üç müşteri şapkalarını çıkarıp Madam Defarge'ı gösterişli bir
tavırda selamladılar. O da hafifçe başını eğip selamlarına karşılık
vererek şöyle bir süzdü onları. Ardından şarap dükkânına göz
atarak müthiş bir sakinlik ve sükûnetle örgüsünü eline aldı ve işine
daldı.
Parlak gözleri hâlâ itaatkârca karısının üzerinde, "Beyler," dedi

--- Bölüm/Sayfa 38 ---
şarapçı, "ben dışarı çıkarken sorduğunuz ve görmek istediğiniz
bekâr odası beşinci katta. Hemen solda merdivenlerden avluya
çıkılıyor," eliyle işaret ederek, "şu pencerenin yanından. Ama şimdi
içinizden birinin oraya daha önce gittiğini hatırlıyorum, o size yolu
göstersin. Hadi beyler, adieu!"
Adamlar şaraplarının parasını ödeyip gittiler. Mösyö Defarge'ın
gözleri örgüsünü ören karısının üzerindeyken yaşlı beyefendi
köşesinden kalkıp yaklaştı ve onunla konuşmak istediğini söyledi.
"Memnuniyetle beyefendi," dedi Mösyö Defarge ve sessizce kapıya
doğru ilerlediler.
Konuşmaları çok kısa sürdü ama oldukça hararetliydi. Daha ilk
kelimeden Mösyö Defarge pürdikkat onu dinledi. Aradan daha bir
dakika bile geçmemişti ki başını sallayıp dışarı çıktı. Madam
Defarge kaşlarını kımıldatmadan, parmaklarını hızla hareket
ettirerek örgüsüne devam etti ve gözü hiçbir şey görmedi.
Mr. Jarvis Lorry ve Miss Manette şarap dükkânından çıkarak
Mösyö Defarge'ın yanına, adamın az önce adamlara odayı tarif ettiği
girişe gittiler. Burası berbat kokan küçük, karanlık bir avluya
açılıyordu ve bir yığın evin olduğu ve bir dolu insanın yaşadığı bir
alana geçiş için kullanılıyordu. İç karartıcı karo kaplı merdivenlere
açılan bu iç karartıcı karo kaplı girişte Mösyö Defarge eski
patronunun kızının önünde diz çökerek elini dudaklarına götürdü.
Kibar bir davranış olsa da bu, fazla kibar bir tavırda yapılmamıştı;
birkaç saniye içinde adamın bütün havası değişmişti. O güler yüzlü,
net ifadeli adam gitmiş yerine, gizemli, kızgın ve tehlikeli bir adam
gelmişti.
Mösyö Defarge Mr. Lorry'yi, merdivenin başında kesin bir tavırda
uyardı. "Epey yukarıda; biraz zorlanabilirsiniz. Yavaş çıkın."
Diğeri fısıldadı, "Yalnız mı?"
"Yalnız! Tanrı yardımcısı olsun, kim olacak ki zaten yanında?"
dedi öbürü aynı alçak sesle.
"Hep yalnız o zaman."

--- Bölüm/Sayfa 39 ---
"Evet."
"Kendi mi öyle istiyor?"
"Öyle gerekiyor. O zaman da, yani beni buldukları, benden onu
yanıma almamı istedikleri ve ağzımı sıkı tutmam gerektiğini
söyledikleri günün ardından onu ilk gördüğümde –işte o zaman da
yalnızdı, şimdi de yalnız."
"Çok değişmiş mi?"
"Değişmiş tabii!"
Şarap dükkânının sahibi duvara bir yumruk atıp okkalı bir küfür
savurmak için durdu. Hiçbir cevap, bu yaptığının yarısı kadar bile
etkili olamazdı. Yanındakilerle merdivenleri çıkarken Mr. Lorry'nin
içi her basamakta daha çok daralıyordu.
Paris'in nispeten daha eski ve daha kalabalık olan bölgelerinde
olsa, böyle bir merdivenin, bütün o teferruatlarıyla kötü görünmesi
doğal karşılanırdı ama o gün, sefalet nedir bilmeyen bu kibar
şahıslar için tam anlamıyla iğrenç bir yerdi burası. Bu yüksek pislik
yuvası binadaki her küçük meskende –başka deyişle, merdivene
açılan her bir oda ya da odalarda– yaşayanlar, bütün süprüntülerini
kendi merdiven sahanlığına yığmış, geri kalanı da pencerelerden
aşağı fırlatmıştı. Bu kontrolden çıkmış umutsuz çöp yığını öyle bir
kaplamıştı ki her yanı, yoksulluk ve mahrumiyet gözle görülmez
pislikleriyle buna eklenmemiş dahi olsalardı, havayı kirletmeye
yeterlerdi; bu ikisinin bir araya gelişi ise gerçekten dayanılmazdı.
Ama yola devam etmek için bu havayı solumaları, bu dik, karanlık
pislik ve zehir kuyusuna dalmaları gerekiyordu. Mr. Jarvis Lorry,
giderek
artan
endişelerine
ve
genç
yoldaşının
heyecanına
dayanamayarak iki kere durup dinlendi. Bu molaların her biri,
temiz kalmış bir parça güzel ve mahzun havanın içinden uçup
gittiği, yerine pis bir buharın süzüldüğü kederli pencere kafeslerinin
önünde veriliyordu. Paslı çubuklardan o karman çorman mahallenin
görüntüleri yerine havası göze çarpıyordu ve göründüğü kadarıyla,
Notre-Dame'ın iki büyük kulesinin tepesinin yakınında ya da
aşağısında kalan hiçbir yerde sağlıklı bir yaşama ya da umuda dair
bir emare yoktu.

--- Bölüm/Sayfa 40 ---
Nihayet son basamağa varıldı ve üçüncü kez durdular. Ancak
tavanarasına varmadan evvel, önlerinde daha dik ve dar bir
merdiven daha uzanıyordu. Sanki genç hanımın soru sormasından
korkarmış gibi, merdivenlerin başından beri biraz daha önde ve Mr.
Lorry'nin tarafında ilerleyen şarap dükkânının sahibi burada
arkasına dönüp omzunda taşıdığı paltonun ceplerini dikkatle
yoklayarak bir anahtar çıkardı.
"Kapı kilitli mi yoksa arkadaşım?" dedi Mr. Lorry, şaşırmış bir
şekilde.
Mösyö Defarge, "Yaa, evet," dedi ciddi bir tavırla.
"Talihsiz adamı böyle kilitli mi tutmak gerekiyor?"
"Bence anahtarı çevirmekte fayda var." Mösyö Defarge bunu Mr.
Lorry'nin kulağına fısıldamış, kaşlarını da sertçe çatmıştı.
"Neden?"
"Neden mi? Adamcağız o kadar uzun zaman kilit altında yaşadı
ki, bu kapıyı açık bırakacak olsak korkar –çıldırır–kendini paralar–
ölür– yani kim bilir neler yapar."
"Böyle bir şey mümkün mü?" diye bağırdı Mr. Lorry.
Defarge sertçe, "Böyle bir şey mümkün mü?" diye tekrar etti.
"Tabii ki. Yaşadığımız şu güzel dünyada, böyle bir şey mümkün,
başka pek çok şey de mümkün, hatta mümkün olmakla kalmayıp şu
göğün altında her gün gerçekten oluyor böyle şeyler –cidden
oluyor! Şeytan giriyor insanın aklına. Neyse biz işimize bakalım."
O kadar alçak sesle konuşmuşlardı ki, genç kız tek bir kelimesini
bile duymadı bunların. Ama kapıya vardıklarında, böylesi yoğun bir
duygunun etkisiyle tir tir titriyordu –ve yüzünde öyle derin bir
endişe, dahası, korku ve telaş vardı ki, Mr. Lorry onu rahatlatmak
için birkaç söz söyleme gereği duydu.
"Metin olun küçük hanım! Metin olun biraz! İşimizi halledelim!
İşin en zor kısmı bir dakika sonra bitecek; hele bir şu kapıdan geçin,
en zor kısım bitmiş olacak. Ondan sonrası pek güzel, ona iyilik,
huzur ve mutluluk vereceksiniz. Şimdi şu iyi yürekli kardeşimiz de

--- Bölüm/Sayfa 41 ---
öbür kolunuza girsin. Hah iyi oldu Defarge kardeşim. Tamam şimdi.
İşimiz, işimize devam edelim!"
Ağır ağır ve sessizce merdiveni çıktılar. Fazla basamak yoktu, az
sonra tepedeydiler. Orada, köşeyi döner dönmez, beklenmedik
şekilde karşılarında, kafa kafaya verip kapının yan tarafına eğilmiş
olan ve duvardaki çeşitli çatlak ve deliklerden heyecanlı bir şekilde
kapının açıldığı odaya bakan üç adam buldular. Yaklaşan ayak
seslerini duyunca üçü de hemen doğrularak döndüler ve bunların
şarap dükkânında içen ve isimleri aynı olan üçlü olduğu ortaya
çıktı.
"Ziyaretinizin yarattığı şaşkınlıktan bunları unutmuştum bak,"
diye açıkladı Mösyö Defarge. "Hadi siz gidin çocuklar; bizim işimiz
var burada."
Üçü birden yanlarından süzülüp sessizce aşağı indi. Katta başka
kapı olmadığından ve şarap dükkânının sahibi, yalnız kaldıklarında
doğruca bu kapıya yöneldiğinden Mr. Lorry hafif öfkeli bir tavırla
fısıldadı:
"Mösyö Manette'i gösteri malzemesi mi yaptınız?"
"Onu, şu anda size gösterdiğim gibi, yalnızca seçilmiş bazı kişilere
gösteriyorum."
"İyi bir şey mi bu?"
"Bence iyi."
"Kim bu seçilmiş kişiler kim? Neye göre seçiyorsunuz onları?"
"Adı benimkiyle aynı olan –bu arada adım Jacques– eli yüzü
düzgün adamları seçiyorum. Neyse bu kadar yeter; siz İngiliz'siniz;
bu da ayrı bir olay. Biraz burada bekleyin lütfen."
Defarge uyarıcı bir tavırla, eliyle geride kalmalarını işaret ederek
eğildi ve duvardaki çatlaktan içeri baktı. Az sonra doğrularak iki-üç
kere kapıya vurdu – belli ki gürültü yapmak istiyordu. Aynı niyetle
anahtarı da üç-dört kez uğraşarak– zar zor yuvasına yerleştirdi ve
olabildiğince ağır bir şekilde çevirdi.

--- Bölüm/Sayfa 42 ---
Kapı yavaşça içe doğru açıldı, Defarge odaya şöyle bir bakıp bir
şey söyledi. Karşılığında cılız bir ses geldi. Her iki tarafın da
ağzından çıkan tek heceli birer sözcüktü.
Defarge omzunun üzerinden bakarak içeri girmelerini işaret etti.
Mr. Lorry kolunu genç kızın beline uzatarak sıkıca sardı onu; çünkü
bayılacak gibiydi.
"Bu, bu, bir iş, iş sadece!" diye diretti, ama yanağında parlayan
ıslaklık hiç de öyle demiyordu. "İçeri gelin, gelin hadi!"
"Korkuyorum," dedi kız, titreyerek.
"Neden korkuyorsunuz?"
"Ondan korkuyorum. Babamdan."
Bir yandan kızın hali, bir yandan kılavuzlarının aceleci işaretleri,
çaresiz kalan Mr. Lorry omzunun üzerinde titreyen kolu alıp
boynuna attı ve kızı biraz havaya kaldırarak odadan içeri soktu.
Kapıdan içeri girer girmez, sıkıca kendisine yapışmış olan kızı
indirip tuttu.
Defarge anahtarı çıkararak kapıyı kapadı, içeriden kilitledi ve
anahtarı yeniden çıkararak elinde tuttu. Bunların hepsini gayet
sistematik şekilde ve olabilecek en gürültülü ve sert sesleri
çıkararak yapmıştı. Nihayet ağır adımlarla pencerenin olduğu yere
doğru ilerledi. Orada durdu ve yüzünü döndü. Odun ve benzeri
şeyleri koymak için yapılmış olan tavanarasının oldukça loş ve
esrarlı bir hali vardı; çatı penceresi aslında çatıya açılan bir kapıydı
ve üzerinde aşağıdaki dükkânlardan bir şeyler almaya yarayan
makaralı
küçük
bir
düzenek
vardı;
perdahsız
ve
Fransız
yapılarındaki diğer bütün kapılar gibi çift kanatlıydı. Soğuğu
engellemek için kapının bir kanadı sıkı sıkıya örtülmüş, diğeriyse
hafif aralık bırakılmıştı. Bu şekilde o kadar az ışık geliyordu ki, içeri
ilk girildiği anda bir şey seçmek zordu ve böylesi bir karanlıkta inip
iş gerektiren herhangi bir şeyi yapmak için uzun süre bunu yapıyor
olmak gerekiyordu. Gelgelelim tavanarasında yapılan tam da böyle
bir işti; sırtı kapıya, yüzü şarap dükkânının sahibinin durup
kendisini izlediği pencereye dönük olan kişi, alçak bir tabureye
oturmuş, iki büklüm, canla başla ayakkabı yapan ak saçlı bir

--- Bölüm/Sayfa 43 ---
adamdı.

--- Bölüm/Sayfa 44 ---
VI
Ayakkabıcı
Mösyö Defarge, elindeki ayakkabının üzerine eğilmiş çalışan ak
saçlıya, "İyi günler!" dedi.
Ak saçlı baş bir an için kalktı ve cılız bir sesle selamına karşılık
verdi, sanki ses çok uzaktan geliyordu:
"İyi günler!"
"Bakıyorum hâlâ harıl harıl çalışıyorsun."
Uzun bir sessizliğin ardından baş gene kalktı ve karşılık verdi,
"Evet –çalışıyorum." Bu defa, başı tekrar öne düşmeden evvel bir çift
bezgin gözle soruları soran adama baktı.
Sesin cılızlığı insanın içinde hem acıma hem de kuşku
uyandırıyordu. Fiziksel bir zayıflık içermiyordu, ama hapiste
kalmanın ve zorlu şartların etkisi büyüktü kuşkusuz. Sesin bu içler
acısı hali yalnızlıktan ve uzun süre kullanılmamış olmaktan
kaynaklanıyordu. Çok uzun zaman önce çıkmış bir sesin en son
zayıf yankısıydı sanki. İnsan sesinin canlılığından ve tınısından öyle
uzaktı ki, bir zamanlar güzel olan bir rengin solgun bir lekeye
dönüştüğü hissini veriyordu. Bu ses o kadar derin ve bastırılmıştı ki,
yerin altından geliyordu adeta. O kadar etkileyiciydi ki, ancak
ümitsiz ve yolunu kaybetmiş bir yaratık, bir başına çölde
dolaşmaktan yorgun düşmüş, açlıktan ölmek üzere olan bir gezgin,
ölmeye yatmadan önce yuvasını ve dostlarını anarken böyle bir ses
çıkarabilirdi.
Adam sessiz sedasız çalıştı bir süre daha, sonra bezgin gözler gene
yukarı baktı; ilgi ya da merak değil, ruhsuz bir idrak ediş vardı
bunda, az önce ziyaretçisinin dikildiği yer boşalmamıştı hâlâ.
"Ben diyorum ki," dedi Defarge, gözünü ayakkabıcının üzerinden
ayırmadan, "içeri biraz daha gün ışığı girse iyi olur. Dayanabilir
misin?"

--- Bölüm/Sayfa 45 ---
Ayakkabıcı işini bıraktı; dalgın bir tavırla bir sağ yanına, bir sol
yanına baktı, sonra da tepesinde konuşan adama.
"Ne dedin?"
"Biraz daha ışığa dayanabilir misin?"
"Dayanmak zorundaysam dayanırım." (İkinci sözcükte belli
belirsiz bir vurgu emaresi vardı.)
Yarı açık olan kanat bir parça daha aralandı ve belli bir açıda
sabitlendi. Tavanarasına geniş bir ışık huzmesi girmesiyle işine ara
vermiş olan ve kucağında bitmemiş ayakkabıyla oturan zanaatkâr
ortaya çıktı. Ayağının dibinde ve tezgâhının üzerinde birkaç alet ve
çeşitli deri parçaları duruyordu. Kırpık kırpık kesilmiş, fazla uzun
olmayan beyaz bir sakalı, çökmüş bir yüzü ve pırıl pırıl gözleri
vardı. Yüzü öyle çökük ve zayıftı ki, koyu kaşlarının ve karışık
saçlarının altından bakan o gözleri küçük bile olsa, kesin büyük
dururdu; ama zaten doğal olarak büyüktü gözleri ve hiç de doğal
durmuyordu. Eski püskü sarı gömleğinin açık yakasından pörsümüş
yaşlı derisi görünüyordu. Adamın hem kendisi, hem çuval gibi iş
kıyafeti, hem bol çorapları, kısaca üzerindeki bütün o paçavralar o
kadar uzun süredir ışık ve hava görmemiş, hepsi parşömen kâğıdı
gibi öyle ruhsuz bir soluk sarıya bürünmüştü ki, birini diğerinden
ayırt etmek zordu.
Işığı engellemek için elini gözlerinin ününe götürdü, kemikleri
öyle seçiliyordu ki şeffafmış hissi veriyordu insana. Adam sabit
gözlerle, elindeki işe ara verip öylece oturdu bir süre. Karşısında
duran kişiye bakmadan evvel, her seferinde önce bir sağa bir sola
bakıyordu; sesle yer arasında bağlantı kurma alışkanlığını yitirmişti
sanki; böyle bakınmadan konuşmuyordu asla, sonra da ne
diyeceğini unutuyordu.
Defarge, bir yandan Mr. Lorry'ye eliyle gelmesini işaret ederken,
"O ayakkabıları bugün mü bitireceksin?" diye sordu adama.
"Ne dedin?"
"O ayakkabıları illa bugün mü bitirmen gerekiyor?"

--- Bölüm/Sayfa 46 ---
"İlla bitmesi gerekmiyor. Sanırım... bilmiyorum."
Ama bu soru yanda bıraktığı işini hatırlatmıştı ve gene önündeki
işin üzerine eğildi.
Mr. Lorry genç kızı kapının yanında bırakarak sessizce onlara
doğru ilerledi. Defarge'ın yanında bir-iki dakikalığına dikildiği
sırada ayakkabıcı başını kaldırıp baktı. İkinci bir kişiyi gördüğüne
hiç şaşırmamış gibiydi, ama o sırada tek elinin titrek parmakları
dudaklarını buldu (hem dudakları hem tırnakları aynı soluk kurşun
rengindeydi), sonra gene işine kaydı eli ve bir kez daha ayakkabının
üzerine büküldü. Bu bakış ve tavır çok anlık bir şeydi.
"Bak bir ziyaretçin var," dedi Mösyö Defarge.
"Ne dedin?"
"Bir ziyaretçin var."
Ayakkabıcı az önceki gibi başını kaldırıp baktı, ama elindeki işi
bırakmamıştı bu defa.
"Bakın!" dedi Defarge. "İyi ayakkabıdan anlayan bir beyefendi var
burada. Yaptığınız ayakkabıyı göstersenize. Bakın Mösyö."
Mr. Lorry ayakkabıyı eline aldı.
"Beyefendiye bunun hangi tür ayakkabı olduğunu ve yapanın
adını söylesenize."
Öncekilerden daha uzun bir sessizlik oldu, sonra ayakkabıcı cevap
verdi:
"Sorduğun şeyi unuttum. Ne demiştin?"
"Demiştim ki beyefendi için bunun hangi tür ayakkabı olduğunu
söyleyebilir misiniz?"
"Bu bir bayan ayakkabısı. Genç bir hanım için yürüyüş
ayakkabısı. Son moda. Modayı bilmiyorum. Ama elimde bir model
vardı."

--- Bölüm/Sayfa 47 ---
"Yapan kişinin adı nedir acaba?" dedi Defarge.
Ayakkabıcının elleri boş kaldığından önce sağ elini sol avucuna,
sonra sol elini sağ avucuna koydu, sonra elini sakallı çenesinde
gezdirdi ve hiç aralık vermeden belli aralıklarla buna devam etti.
Konuştuğunda onu içine düştüğü boşluktan çıkarmak, çok zayıf bir
insanı ayıltmaya benziyordu ya da ölmekte olan bir adamın ruhunu
bir ümit korumaya.
"Adımı mı sordun?"
"Evet adını sordum."
"Yüz Beş, Kuzey Kulesi."
"Bu kadar mı?"
"Yüz Beş, Kuzey Kulesi."
Ne iç çekişi ne de inlemeyi andıran yorgun bir ses çıkararak
sessizlik bozuluncaya kadar yine önündeki işe eğildi.
"Aslında ayakkabıcı değilsiniz değil mi?" dedi Mr. Lorry, gözlerini
üzerinden ayırmadan.
Adamın bezgin gözleri sanki soruyu ona aktarırmış gibi Defarge'ın
üzerine çevrildi; ama o yandan yardım gelmeyince etrafa bakınıp
sonra da soruyu sorana döndü.
"Aslında ayakkabıcı değil miyim? Hayır, ayakkabıcı değildim
aslında. Ben... ben burada öğrendim bunu. Kendi kendime. Şey için
izin istedim-"
Orada takıldı, dakikalarca, elleriyle az önceki rutin hareketleri
tekrar etti gene. Derken gözleri nihayet, yavaşça, az önce
bıraktıkları o yüze döndü ve buna odaklandıklarında, ayakkabıcı
uykudan yeni uyanıp önceki gece konuşulan bir konuya dönen
birinin edasıyla kaldığı yerden devam etti.
"Şey için, kendi kendime öğrenmek için izin istedim ve beni uzun
süre uğraştırdıktan sonra verdiler, o zamandan beri ayakkabı
yapıyorum."

--- Bölüm/Sayfa 48 ---
Ayakkabıcı, elinden alınan ayakkabıya uzandığında Mr. Lorry,
gözleri hâlâ ısrarla adamın üzerinde, şöyle dedi:
"Mösyö Manette, beni hiç hatırlamadınız mı?" Ayakkabı yere
düştü ve ayakkabıcı, gözlerini soruları soran adamın üzerine dikti.
"Mösyö Manette," dedi Mr. Lorry elini Defarge'ın koluna koyarak;
"bu adamı hiç hatırlamıyor musunuz? Bir bakın ona. Bana bakın.
Gözünüzün önüne hiç eski bankacı, eski işiniz, eski hizmetliniz, eski
zamanlar gelmiyor mu Mösyö Manette?"
Yıllarca tutsak kalmış adam oturduğu yerden gözlerini dikip bir
Mr. Lorry'ye, bir Defarge'a baktı, alnının ortasında silinmeye yüz
tutmuş zekânın izleri, üzerine çöken siyah sisi yavaş yavaş
dağıtıyordu. Derken zihni bulutlandı gene, sonra belirsizleşip
tamamen yok oldu; ama bir süre için oradaydılar. Duvarın dibinden
onu görebileceği bir noktaya ağır ağır ilerleyen ve şimdi de dikildiği
yerden onu izleyen genç kızın güzel yüzündeki ifade ise aynıydı; ilk
başta, onu görmesine engel olmak sebebiyle değilse de, korkuyla
karışık bir merhametle yüzüne götürdüğü elleri şimdi ona doğru
uzanıyor, bir hayaletinkini andıran yüzünü sıcak göğsüne bastırma
ve ona tekrar hayat ve umut verme heyecanıyla tir tir titriyordu –
kızın güzel, genç yüzündeki ifade adamınkiyle o kadar aynıydı ki
(ama kızınkinin havası daha güçlüydü) sanki hareket halindeki bir
ışık adamdan kıza geçmiş hissi uyandırıyordu insanda.
Adamın üzerine yine bir karanlık çökmüştü. Az öncekinden çok
daha az dikkatle iki adama baktı ve gözleri o loş dalgınlıkta yerini
buldu gene ve önceki gibi bir sağa bir sola baktı. Sonunda uzun ve
derin bir iç çekişle ayakkabıyı yerden alıp işine devam etti.
"Onu hatırladınız mı mösyö?" diye sordu Defarge fısıltıyla.
"Evet; bir an için. Önce hiç umudum yoktu ama sonra bir anda,
bir zamanlar çok iyi bildiğim o yüz olduğu gibi canlandı gözümde.
Hışşt! Neyse haydi biraz geri çekilelim. Yavaş!"
Genç kız tavanarasının duvarından uzaklaşıp adamın oturduğu
tezgâha yaklaşmıştı iyice. Ayakkabıcı işinin üzerine öyle eğilmişti
ki, her an uzanıp kendisine dokunabilecek bir elin farkında olmayışı
vahim bir durumdu.

--- Bölüm/Sayfa 49 ---
Çıt çıkmıyordu. Kız adamın yanında bir ruh gibi öylece durdu bir
süre ve adam işinin üzerine eğilmeye devam etti.
Bir ara elindeki aleti bırakıp falçatayı alması gerekti. Falçata kızın
dikildiği tarafın aksi tarafında, yerdeydi. Ayakkabıcı tam bunu
yerden almış, gene işinin üzerine eğilmek üzereydi ki gözleri kızın
elbisesinin eteklerine takıldı. Başını yukarı kaldırdığında onun
yüzüyle karşılaştı. Onları seyreden iki adam öne atılacak gibi oldu,
ama genç kız eliyle durmalarını işaret etti. Ayakkabıcının bıçakla
ona saldırmasından hiç korkmamıştı kız ama diğerleri korkmuştu
bundan.
Ayakkabıcı korku dolu gözlerle kıza baktı ve az sonra dudakları
oynamaya başladı, ama anlamlı bir ses çıkmıyordu daha. Derken o
telaşlı ve yorgun nefesinin arasında kesik kesik bir şeyler çıktı
ağzından:
"Kim bu?"
Yanaklarından yaşlar süzülürken ellerini dudaklarına götürdü kız
ve öperek adama gönderdi; ardından sanki onun harap haldeki
başım
göğsüne
yaslarmış
gibi
ellerini
göğsünün
üzerinde
kavuşturdu.
"Sen zindancının kızı mısın?"
Genç kız içini çekerek, "Hayır," dedi.
Kız konuşamayacak kadar heyecanlı, sessizce adamın yanına
oturdu. Ayakkabıcı kenara çekilir gibi oldu ama kız elini onun
kolunun üzerine koydu. Bunun üzerine adamın bedeni tuhaf bir
heyecanla ürperdi; elindeki bıçağı kenara koyarak gözlerini kızın
üzerine dikti.
Kızın uzun bukleli altın sarısı saçları alelacele yana atılmış,
boynundan aşağı dökülmüştü. Adam elini yavaşça uzatarak kızın
saçını tuttu ve inceledi. Ama tam bu sırada aklı karıştı ve gene derin
bir iç çekerek ayakkabının üzerine eğildi.
Fazla uzun sürmedi bu. Kız elini adamın kolundan çekerek
omzuna koydu. Ayakkabıcı bir kaç kere dönüp hâlâ orada

--- Bölüm/Sayfa 50 ---
olduğundan emin olmak ister gibi kuşkulu bir şekilde kızın eline
baktıktan sonra ayakkabıyı kenara bırakarak elini yakasına götürdü
ve ucunda katlı bir bez parçası bağlı olan kararmış bir ip çıkardı.
Bunu dikkatle dizlerinin üzerinde açtı, içinde çok az miktarda saç
vardı, eski günlerde parmağına doladığı uzun altın sarısı üç-beş tel
saç.
Sonra kızın saçını gene tutup dikkatle baktı buna. "Aynısı. Nasıl
olabilir! Ne zamandı! Nasıl olmuştu!"
İfadesindeki bütün yoğunluk adamın alnına kaymıştı, aynı
ifadenin kızda da olduğunu fark etti. Onu ışığa çevirip bir kez daha
baktı.
"Başını omzuma dayamıştı, çağrıldığım akşamdı –gideceğimden
korkmuştu, ama ben hiç korkmamıştım– ve Kuzey Kulesi'ne
götürüldüğümde üzerimde bunları buldular. 'Bana bırakır mısınız
bunları? Buradan kaçmama yardımcı olmaz ama ruhuma iyi gelir.'
Böyle dedim onlara. Çok iyi hatırlıyorum."
Bu sözleri sarf edebilmek için dudakları epeyce hazırlık yapmıştı.
Ama ağzından ağır ağır dökülürken gayet tutarlıydılar.
"Nasıl olmuştu bu? Sen miydin yoksa?"
Ayakkabıcının kıza doğru dönmesiyle iki adam bir kez daha
telaşla öne atıldılar. Ama genç kız, adamın gözleri hâlâ üzerinde,
tüm sakinliğiyle oturmaya devam edip alçak sesle, "Yalvarırım
beyler,
yaklaşmayın,
hiçbir
şey
söylemeyin,
kıpırdamayın
yerinizden!" dedi.
"Dur!" diye haykırdı adam. "Kimin sesiydi bu?"
Bu
haykırışla
birlikte
ellerini
kızın
üzerinden
çekerek
karmakarışık olmuş ak saçlarına götürdü. Yitirmişti onu, ayakkabı
yapma becerisi dışında her şeyi yitirmişti; küçük paketini yeniden
katlayıp güvenli bir şekilde koynuna sakladı; ama gözleri hâlâ genç
kızın üzerindeydi ve efkârlı efkârlı başını salladı.
"Yok ama yok; sen çok gençsin, çok tazesin. O olamazsın. Bir de
şu mahkûma bak. Bunlar onun bildiği eller değil, bu onun bildiği

--- Bölüm/Sayfa 51 ---
yüz değil, bu hiç duymadığı bir ses onun. O kadın, o adam –Kuzey
Kulesi'nde geçen onca yılın öncesinde– çok eskide kaldılar. Senin
adın ne güzel melek?"
Adamın ses tonu ve tavırlarındaki bu yumuşama üzerine genç kız
diz çöküp güzel ellerini babasının göğsüne dayadı:
"Ah efendim, başka bir sefer benim de, annemin de, babamın da
adını öğreneceksiniz ve nasıl olup da onların zorlu hikâyesini hiç
bilmediğimi de. Ama şimdi, hele ki burada söyleyemem size. Size
şimdi burada tek söyleyebileceğim, yalvarırım bana sarılın, kutsayın
beni. Öpün beni, öpün lütfen! Ne olursunuz!"
Adamın soğuk beyaz kafası, kızın "özgürlüğün ışığı"ymış gibi
parlayan ve kendisini hem ısıtan hem de aydınlatan pırıl pırıl
saçlarına karıştı.
"Eğer sesimi eskiden kulağınızı okşayan sese –öyle midir bilmem,
ama umarım öyledir– benzettiyseniz, bırakın gözyaşlarınızı aksın!
Eğer saçıma dokunduğunuzda bir şey size genç ve özgür
günlerinizde göğsünüze yasladığınız o sevgili başı hatırlattıysa
bırakın gözyaşlarınız aksın! Eğer size tüm saygı ve hürmetimle
hizmet edebileceğim bir Yuvadan bahsettiğimde bu size eski
günlerde, zavallı yüreğiniz eriyip giderken dağılan bir Yuvayı
anımsattıysa bırakın gözyaşlarınız aksın!"
Genç kız ayakkabıcıyı boynundan tutarak göğsüne yasladı ve onu
bir çocuk gibi salladı.
"Eğer size ıstırabınızın sona erdiğini, buraya buna son vermek için
geldiğimi, İngiltere'ye gidip huzur ve rahatlık içinde yaşayacağımızı
söylediğimde, bu size hayatınızın nasıl heba olduğunu ve
anavatanımız Fransa'da başınıza ne kötü işler geldiğini hatırlatırsa,
bırakın gözyaşlarınızı aksın! Size adımı, sağ babamın ve ölmüş
annemin adını söylediğimde, dahası onurlu babamın önünde diz
çöküp zavallı annemin sırf bana olan sevgisi yüzünden babamla
ilgili acı gerçeği benden sakladığını, bu yüzden de gece gündüz onu
düşünüp ağlayamadığımdan dolayı beni affetmesi için babama
yalvarmak zorunda kaldığımı öğrendiğinizde, bırakın gözyaşlarınız
aksın! Bırakın gözyaşlarınız hem onun için, hem de benim için
aksın! Ah güzel beyler, Tanrı'ya şükürler olsun! Onun o kutsal

--- Bölüm/Sayfa 52 ---
gözyaşlarını yüzümde, hıçkırıklarını kalbimde duyuyorum. Ah!
Tanrı'ya şükürler olsun, çok şükür Tanrım!"
Adam kızın kollarına iyiden iyiye gömülmüş, yüzü göğsüne
düşmüştü; hem dokunaklı, hem de yapılan büyük yanlışı ve acıyı
içinde barındıran öyle bir manzaraydı ki bu, iki adam da elleriyle
yüzlerini kapadılar.
Tavanarasının sessizliği uzadıkça ve adamın kabaran yüreği ve
titreyen bedeni, her fırtınadan sonra çöken sessizlik gibi
durulduğunda
–hayat
denen
fırtınanın
eninde
sonunda
durulduğunu, huzur ve sessizlikle son bulduğunu gösteren bir
insanlık simgesiydi bu– adamlar baba kızı yerden kaldırmak için
öne atıldılar. Ayakkabıcı yavaş yavaş çökmüştü ve şimdi uyuşmuş
gibi bitap bir halde yatıyordu yerde. Kızı da onunla beraber yere
çökmüş ve başını kollarının arasına almıştı; saçları adamın üzerine
vuran ışığı tamamen perdeliyordu.
Mr. Lorry üst üste burnunu çekerek onların üzerine doğru
eğildiğinde genç kız elini kaldırarak, "Onu rahatsız etmeden
Paris'den çıkarmayı ayarlayabilirsek, yani kapının önünden..."
"Ama durun. Bu yolculuk için uygun mu acaba babanız?" diye
sordu Mr. Lorry.
"Bence burada kalmasından çok daha uygun olur, burası çok
korkunç onun için."
Rahat duyabilmek için eğilen Defarge "Doğru," dedi. "Hepsi bir
yana, Fransa'dan gitmek Mösyö Manette için pek çok yönden iyi
olacak. Ne dersiniz bir posta arabasıyla atları ayarlayayım mı?"
"Başlı başına bir iş bu," dedi Mr. Lorry her zamanki gibi en kısa
yoldan meseleyi özetleyerek, "ve eğer bir iş yapılacaksa bunu ben
yapmalıyım."
"O zaman rica etsem," dedi Miss Manette, "şimdi bizi yalnız
bırakabilir misiniz? Bakın ne kadar sakinleşti, bizi yalnız
bırakmaktan korkmanıza hiç gerek yok. Ne olacak ki? Eğer rahatsız
edilmememiz için bizi kilitlerseniz, eminim geri döndüğünüzde onu
aynı bıraktığınız gibi sessiz bulacaksınız. Her halükârda, siz dönene

--- Bölüm/Sayfa 53 ---
kadar ben ona göz kulak olurum, sonra da onu doğruca ahır
götürürüz."
Ne Mr. Lorry ne de Defarge onları yalnız bırakmaya gönüllüydü
ve birinden birinin kalmasının iyi olacağını düşünüyorlardı. Ancak
ayarlanması gereken sadece araba ve atlar değil, seyahat belgeleri
de vardı; dahası zaman daralıyor, gün sona eriyordu, böylece
yapılması gereken işleri alelacele paylaşıp yanlarından ayrıldılar.
Sonra karanlık çöktüğünde kız babasının tarafındaki sert zemine
başını dayayıp onu izledi. Karanlık arttıkça arttı ve duvardaki
çatlaklardan içeri bir ışık süzülünceye kadar, baba kız orada öylece,
sessizce uzandılar.
Mr. Lorry ve Mösyö Defarge yolculuk için bütün hazırlıkları
yapmış; yanlarına pelerin, atkı gibi şeylerin yanında ekmek, et,
şarap ve sıcak kahve de almışlardı. Mösyö Defarge getirdiği
yiyecekleri ve feneri ayakkabıcının tezgâhının üzerine koydu
(tavanarasında, bu otlu minderden başka yer yoktu), ardından Mr.
Lorry ile beraber mahkûmu uyandırıp yerden kalkmasına yardımcı
oldular.
O korku dolu şaşkın yüzüne bakan hiç kimse ayakkabıcının
aklından geçenleri tahmin edemezdi. Ne olduğunu biliyor muydu,
kendisine söylenenleri anlamış mıydı, artık özgür olduğunu biliyor
muydu, kimseler çözemezdi bunu. Onunla konuşmayı denediler;
ama kafası o kadar karışıktı ve o kadar ağır cevap veriyordu ki,
onun bu şaşkın halinden ürktüler ve şimdilik onunla daha fazla
uğraşmamaya karar verdiler. Arada bir çılgın gibi başını ellerinin
arasına alıp sallanıyordu, daha önce hiç yapmadığı bir şeydi bu; öte
yandan kızının sesini duymak çok hoşuna gidiyordu ve o ağzını açar
açmaz dönüp hemen bakıyordu.
Uzun süre baskı görmüş ve emirlere uymaya alışmış bir adamın
itaatkâr haliyle kendisine verilen yiyecekleri yedi, içecekleri içti,
pelerini ve diğer öteberiyi giydi. Kızı kolunu ona doğru uzattığında,
hemen onun elini iki elinin arasına alıp sımsıkı tutarak karşılık
verdi.
Merdivenleri inmeye başladılar, Mösyö Defarge elinde fenerle
önden iniyordu, bu küçük alayın en gerisinde ise Mr. Lorry vardı.

--- Bölüm/Sayfa 54 ---
Uzun basamakların daha birkaç tanesini inmişlerdi ki ayakkabıcı
durarak tavana ve çevresine baktı.
"Buraya gelişinizi hatırlıyor musunuz yoksa babacığım? Bu
basamakları çıkışınızı?"
"Ne dedin?"
Kız sorusunu tekrar edemese de, o sanki tekrar etmiş gibi, bir
cevap mırıldandı.
"Hatırlamak mı? Hayır, hatırlamıyorum. Çok uzun zaman
önceydi."
Hücresinden o eve getirilişine dair hiçbir şey hatırlamadığı apaçık
ortadaydı. "Yüz Beş, Kuzey Kulesi," diye mırıldandığını duydular ve
etrafa baktığında uzun yıllar boyunca kendisini kuşatmış olan güçlü
kale
duvarlarını
gördüğünü
anladılar.
Avluya
vardıklarında
ayakkabıcı içgüdüsel olarak yürüyüşünü değiştirdi, orada bir açılıp
kapanan köprü olmasını bekliyordu; ama köprü falan yoktu ortada,
kapının önünde bekleyen arabayı gördüğünde kızının elini
bırakarak, başını tekrar ellerinin arasına aldı.
Kapının önünde hiç kimse yoktu; onca pencereden tek bir kişi bile
bakmıyordu ve yoldan tesadüfen bile geçen tek bir insan bile yoktu.
Etrafta doğal olmayan bir sessizlik ve ıssızlık vardı. Bir tek kişi göze
çarpıyordu, o da –kapının kenarına yaslanmış, gözü elindeki
örgüden başka hiçbir şeyi görmeyen– Madam Defarge idi.
Önden mahkûm, arkasından kızı tam arabaya binmişlerdi ki,
adamın acıklı bir şekilde ayakkabıcı aletlerini ve yarım kalan
ayakkabılarını sormasıyla Mr. Lorry'nin ayağı basamakta kaldı.
Madam Defarge hemen kocasına seslenip adamın istediklerini
getireceğini söyledi ve gitti, örgüsünü öre öre avludaki fenerlerin
arasından geçti. Eşyaları çabucak getirip adama verdi ve hemen
ardından gene kapının kenarına dayanarak, gözü başka bir şey
görmeden örgüsüne devam etti.
Defarge sürücünün yanına çıkarak, "Çıkış kapısına götür!" dedi.
Posta arabasının sürücüsü kırbacını şaklattı ve tepede sallanan
sokak lambasının cılız ışığı altında yola koyuldu.

--- Bölüm/Sayfa 55 ---
Daha güzel sokaklarda ışıl ışıl parlayan, daha kötülerindeyse daha
da cılız bir ışıkla sallanan sokak lambalarının altından ve ışıklı
dükkânların, neşeli kalabalıkların, aydınlık kafelerin ve tiyatroların
yanından geçerek şehrin çıkış kapılarından birine vardılar.
Nizamiyede ellerinde fenerlerle askerler duruyordu. "Belgelerinizi
çıkarın yolcular!"
Defarge aşağı indi ve adamı ciddi bir tavırla kenara çekerek,
"Buyurun memur bey," dedi, "içerideki ak saçlı adamın belgeleri
burada. Onunla beraber bana bu belgeleri de teslim ettiler şeyde..."
Sesini alçalttı, fenerli askerlerin arasında telaşlı bir kıpırtı oldu ve
içlerinden bir tanesi üniformalı bir kol tarafından arabanın içine
doğru uzatıldı ve bu üniformalı kolun sahibi gözler, hiç de sıradan
olmayan bir ifadeyle, ak saçlı beyin üzerine dikildi. "Tamam.
Geçebilirsiniz!" sesi geldi üniformadan. "Adieu!" dedi Defarge.
Böylece, ışığı giderek zayıflayan küçük fener ormanının altından,
koca yıldız ormanının altına doğru ilerlediler.
Hareketsiz ve ebedi ışık kemerinin altındaydılar; ışıklar bu küçük
dünyadan öyle uzaktı ki, âlimlerin dediğine göre ışınların bile
bundan haberdar oldukları şüpheliydi, uzayda her şeyin bitip yok
olduğu bir noktaydı bu sanki; gecenin gölgeleri genişleyip koyulaştı.
Bütün o soğuk ve sarsıntılı yol boyunca, gün ağarıncaya dek,
gölgeler bir kez daha –mezarından çıkarılan adamın karşısında
oturmuş olan ve adamın hangi incelikli güçleri sonsuza dek
kaybettiğine, hangilerinin telafisinin mümkün olduğuna kafa yoran–
Mr. Lorry'nin kulağına eski soruyu fısıldadılar:
"Umarım dirilmek istiyorsunuzdur, öyle mi?"
Cevap aynıydı:
"Bilemiyorum."

--- Bölüm/Sayfa 56 ---
İkinci Bölüm
Altın İp

--- Bölüm/Sayfa 57 ---
I
Beş Yıl Sonra
Temple Bar'ın yanındaki Tellson Bankası 1780 yılında bile eski
moda duruyordu. Çok küçük, karanlık ve kullanışsızdı. Eski moda
bir yerdi, gelgelelim kurumun ortakları sahip oldukları değerlerin
etkisiyle buranın küçüklüğünden, karanlığından, çirkinliğinden ve
kullanışsızlığından gurur duyarlardı. Hatta bu özelliklerin bankanın
itibarını artırdığını düşünerek böbürlenir, böyle uygunsuz koşullar
olmasa oranın da bu kadar saygın olmayacağı düşüncesini
taşırlardı. Bu pasif bir düşünce değil, daha uygun alana sahip iş
yerlerine yönelttikleri aktif bir silahtı. Dediklerine göre, Tellson'un
ne daha büyük bir alana, ne ışığa, ne de gösterişe ihtiyacı vardı.
Noakes ve Ortakları Şirketi'nin ya da Snooks Kardeşler Şirketi'nin
vardı belki; ama çok şükür Tellson'un böyle bir şeye ihtiyacı yoktu!
Bankanın ortaklarından birinin oğlu, Tellson'u yeniden inşa
etmeyi önerecek olsa babası onu mirastan yoksun bırakırdı.
Bankanın bu açıdan ülkenin halinden farkı yoktu; bunca yıldır
uygunsuz olsa da saygınlığını koruyan kanun ve gelenekleri baştan
düzenlemeyi öneren oğullarını mirastan yoksun bırakıyordu o da.
Böylece Tellson, kullanışsızlığın muzaffer kusursuzluğu olarak
bilinir oldu. Menteşesinden çıkan cılız bir gıcırtı eşliğinde, aptalca
size inat eden kapıyı hızla açtıktan sonra düşercesine iki basamak
inip Tellson'dan içeri girer ve kendinizi sefil bir küçük dükkânda
bulurdunuz, iki küçük vezne vardı burada ve insanların en yaşlısı
sanki rüzgâr hışırdatmış gibi çekinizi sallardı elinde, sonra da
olabilecek en kirli pencerelerin, sürekli Fleet Caddesi'nden sıçrayan
çamurlara maruz kalan, dahası bizzat kendi demir çubukları ve
Temple Bar'ın ağır gölgesiyle iyice kirlenen pencerelerin önünde
imzanızı incelerdi. Eğer işiniz üst düzey birilerini görmeyi
gerektiriyorsa arka tarafa, hükümlülerinkine benzer bir bölüme
alınırdınız ve o mühim kişi iki eli cebinde yanınıza gelinceye kadar
boşa harcanmış hayatınızı düşünürdünüz ve o geldiğinde bu kişiyi o
kasvetli alacakaranlıkta zor seçerdiniz. Paranız, açılıp kapandıkça
parçaların burnunuza oradan da boğazınıza kaçtığı kurtlu ve eski
ahşap çekmecelere girip çıkardı. Kâğıt paralar, sanki hızla

--- Bölüm/Sayfa 58 ---
paçavraya dönüşüyormuş gibi küf kokardı. Altın ve gümüşler, lağım
çukurunun hemen yanında istiflenir ve bu pis birliktelik iki güne
kalmadan bütün parlaklığını götürürdü bunların. Senetlere gelince
mutfak ve bulaşıkhaneden bozma odalarda dururdu ve parşömen
kâğıdındaki bütün yağlar bankanın havasına karışırdı. İçinde aile
belgelerinizin olduğu daha önemsiz kutular yukarı kata, büyük bir
yemek masası barındıran, ama üzerinde hiç yemek yenmemiş olan
bir odaya giderdi, bunların içlerinde eski sevgilinizin ya da küçük
çocuklarınızın size yazdığı ilk mektuplar olurdu ve bunlar
çoğunlukla Temple Bar'ın pencerelerinde, Habeşistan[11] ve
Ashantee'de[12] uygulanan o duygusuz gaddarlık ve vahşeti
anımsatırcasına
beliren
kafalar
tarafından
gözetlenmenin
dehşetinden 1780 yılında bile daha yeni kurtulmuş olurdu.
Aslında o zamanlarda, ölüm cezası pek çok iş yeri ve kurum için
olduğu kadar Tellson için de oldukça revaçta bir çözümdü. Ölüm
her konuda Doğanın çaresiyken neden kanunlar için olmasındı?
Böylece kalpazan Ölüm cezası aldı; sahte para basan Ölüm cezası
aldı; yetkisi olmadan mektup açan Ölüm cezası aldı; kırk şilin çalan
hırsız Ölüm cezası aldı; Tellson Bankası'nın önünden at kaçıran da,
üçkâğıtçı da, öyle ya da böyle, bir şekilde Suç'a bulaşan herkes
Ölüm cezası aldı. Suçları engellemiyordu aslında bu uygulama –
hatta tam tersi bir etki yarattığını vurgulamakta yarar var– ama tek
tek her bir olaydaki sorunu temizliyor, geriye ilgilenilecek bir
mesele bırakmıyordu. Nitekim Tellson da, o zaman, dönemin diğer
büyük şirketleri gibi pek çok can almıştı, öyle ki eğer kelleler çöpe
atılacağına, Temple Bar'a dizi dizi sıralanmadan önce aşağıda
tutulsalardı, zemin kata vuran o azıcık ışığı da önemli ölçüde
kesmiş olurlardı.
Tellson Bankasında, çeşit çeşit karanlık dolapların arasına
sıkışmış
yaşlı
yaşlı
adamlar
işlerini
büyük
bir
ciddiyetle
sürdürüyorlardı. Tellson'un Londra şubesine genç bir memur
aldıklarında yaşlanıncaya kadar onu bir yerlerde saklarlardı. Onu,
bir peynir gibi, karanlık bir yerde saklarlardı, ta ki üzerine Tellson
tadı ve mavi küfü sininceye kadar. İşte o zaman ortaya çıkmasına
izin verilirdi ve o da koca koca defterlerin arasına gömülür,
üzerinde pantolonu ve tozluklarıyla kurumun o genel ağır havasına
karışırdı.

--- Bölüm/Sayfa 59 ---
Tellson'un kapısının önünde –çağrılmadığı sürece asla içeri
girmeyen– getir götür işleri yapan bir adam dururdu, bazen eşya
bazen haber taşıyan bu kişi bankanın canlı levhası gibiydi. Mesai
saatlerinde hep oradaydı, yapması gereken bir ayak işi varsa
giderdi, öyle zamanlarda da yerinde oğlu dururdu; yüzünden
haylazlık akan on iki yaşındaki çocuk babasının kopyasıydı.
İnsanlar, Tellson'un getir götür işlerini yapan bu adamı idare
ettiklerini bilirlerdi. Banka bu vasıftaki insanlara daima müsamaha
göstermişti, zaman ve şartlarla birlikte posta işine kadar gelmişti.
Soyadı Cruncher'dı ve gençliğindeki karanlık işlerden vazgeçtikten
sonra Houndsditch'in doğu bölgesindeki kilisede Jerry adını almıştı.
Yer, Mr. Cruncher'ın Whitefriars, Hanging-sword Vadisi'ndeki
şahsi meskeniydi; zaman ise, Anna Domini[13] bin yedi yüz seksen
senesiydi, (Mr. Cruncher, Efendimizin yılı yerine hep Anna Domino
derdi; anlaşılan miladi dönemin popüler bir oyunun icadından
sonra, buna kendi adını ekleyen bir hanımefendi tarafından
başlatıldığını sanıyordu,) rüzgârlı bir mart sabahında, saatler yedi
buçuğu gösteriyordu.
Mr. Cruncher'ın evi iyi bir mahallede değildi, içinde camlı bir
bölme olan oda tek sayılsa da iki odalı denebilirdi buraya. Ama çok
temiz tutarlardı bunları. Erken olduğu halde o rüzgârlı Mart
sabahında Cruncher'ın yattığı oda çoktan süpürülmüştü bile ve
kahvaltı için hazırlanmış tabak ve fincanların olduğu ahşap masaya
tertemiz beyaz bir örtü serilmişti.
Mr. Cruncher, kırkyama yatak örtüsünün altında Harlequin[14]
gibi uzanıyordu. İlk başta derin uyuyordu ama sonra yavaş yavaş
kıpırdanmaya, sağa sola dönmeye başladı ve nihayet çarşafları
parçalayacakmış gibi duran kirpi saçlarıyla doğruldu yerinden.
Bulunduğu yerden müthiş bir öfkeyle bağırdı;
"Gene mi başladın yaa!"
Tertipli ve hamarat görünüşlü bir kadın, lafı üstüne alınarak telaş
ve korku içinde diz çöktüğü köşeden kalktı.
"Söylesene!" dedi Mr. Cruncher, yerdeki çizmelerini aranırken.
"Gene mi başladın?"

--- Bölüm/Sayfa 60 ---
Sabahı bu ikinci selamlamayla karşıladıktan sonra, üçüncü olarak
kadına çizmesinin tekini fırlattı. Çizme çamur içindeydi ve bu da
Mr. Cruncher'ın evi geçindirme şekline dair tuhaf bir durumu ortaya
koyuyordu, çünkü adam bankadan eve genelde temiz çizmelerle
gelmesine rağmen ertesi sabah uyandığında aynı çizmeleri çamura
bulanmış halde bulurdu.
"Söylesene be," dedi Mr. Cruncher, hedefi kaçırdıktan sonra
tonlaması da değişmişti; "Ne halt ediyorsun, baş belaaası?"
"Sadece dua ediyordum."
"Sadece dua ediyormuş! Aman ne iyi kadın! Sen etsen etsen
beddua edersin bana."
"Beddua etmiyordum; gerçekten senin için dua ediyordum."
"Etmiyordun. Etsen bile bir halta yaramaz. Baksana! Anan ne iyi
kadınmış Jerry, babanın mutluluğuna engel olmak için beddua
ediyor. Ne kadar saygılı bir anan var, değil mi evlat? Bir de dindar
ki; atmış kendini yerlere, bir tanecik oğlunun ağzından ekmeğini
kapmak için dua ediyor resmen kadın."
Bu sözlerden rahatsız olan küçük Cruncher –üzerinde bir gömlek
vardı– annesine dönerek yiyeceklerinin gitmesine şiddetle itiraz etti.
"Ne sandın be inatçı kadın," dedi Mr. Cruncher, kasıtsız bir
tutarsızlıkla, "dualarının bir işe yarayacağını mı sandın? Ne olacak
ki karşılığında?"
"Dua etmek içimden geliyor Jerry. Başka bir şey değil."
"Başka bir şey değilmiş," diye tekrar etti Mr. Cruncher. "Bir değeri
yok yani. Ne olursa olsun, bir daha benim için dua etme sakın.
İstemiyorum. Sen böyle yerlerde gizli gizli diz çöktün, diye işim
kesat gitmeyecek. İlla diz çökeceksen, kocanın ve oğlunun hayrına
diz çök, onlara karşı değil. Eğer senin gibi tuhaf bir kadın, şu
çocuğun da senin gibi tuhaf bir anası olmayaydı geçen hafta bu
kadar beddua edileceğime ve bu kadar zarar görüp talihsiz oyuna
geleceğime bir dolu para kazanırdım. Öyle değil mi?" dedi Mr.
Cruncher, bir yandan da giyiniyordu, "Öyle olmasa, hangi dua ya da

--- Bölüm/Sayfa 61 ---
üfürük geçen haftayı namuslu bir esnaf için böyle bir talihsizliğe
dönüştürebilirdi! Hadi Jerry, giyin sen de oğlum ve ben çizmelerimi
temizlerken anana göz kulak ol, eğer gene diz çöktüğünü görürsen
falan hemen bana haber ver. Bana bak," dedi gene kansına, "bir
daha böyle konuşmayacağım seninle. Bir at arabası kadar sarsağım
şu anda, afyon çekmiş gibi uykum var, her yanım öyle gerildi ki acı
nereden geliyor hissetmiyorum bile, ben miyim bir başkası mı,
cebimde beş kuruş para da yok ve bence sen cebime beş kuruş para
girmesin, diye sabahın köründen akşama kadar dua ettiğin için
böyle, bu duruma daha fazla tahammül etmeyeceğim. Baş belaaası,
anladın mı beni?"
Tüm bu lafların üzerine bir de homurdanmaya başlamıştı adam,
"Tabii ya! Sen dindarsın. Kocan ve çocuğunla ilgili bir konuda ters
gitmezsin, di mi? Yapmazsın öyle şey!" İçinde kabaran öfkeyi bütün
alaycılığıyla kusan Mr. Cruncher çizmelerini temizlemeye başladı ve
işe gitmek için hazırlandı. Bu arada kirpi saçları nispeten yumuşak
olan ve gözleri babasınınki gibi birbirine yakın duran oğlu,
kendisinden
istendiği
şekilde,
gözünü
annesinin
üzerinden
ayırmıyordu hiç. Yattığı o küçücük alanda giyinirken boyuna
kafasını uzatıp, "Annem dizüstü çöküyor. –Heey, baba!" diye
bağırarak zavallı kadını rahatsız ediyor ve bu uyduruk paniği
yarattıktan sonra kayıtsız bir sırıtışla geri çekiliyordu.
Mr. Cruncher'ın siniri, kahvaltıya oturduğunda bile geçmemişti.
Mrs. Cruncher'ın sofrada şükretmesine sinir oldu.
"Aman be Baş belaaası! Kapıyorsun? Gene mi?"
Karısı yalnızca "şükrettiğini" söyledi.
"Etme!" dedi Mr. Cruncher etrafına bakınarak, sanki bir somun
ekmek karısının duasının ardından ortadan kaybolacaktı. "Ne evde
ne de evin dışında kutsanmak istemiyorum. Soframdaki yiyeceklerin
de kutsanmasını istemiyorum. Anladın mı?"
Sanki bütün gece bir ziyafette tıkınıp durmaktan gözüne uyku
girmemiş gibi, kan çanağına dönmüş gözleri ve tüm suratsızlığıyla
kahvaltıyı yemekten çok mahvetti ve bir hayvanat bahçesinin
herhangi bir dört ayaklı sakini gibi homur homur homurdanmaya
devam etti. Saat dokuza doğru, dağılmış görüntüsünü toparlayıp

--- Bölüm/Sayfa 62 ---
olabildiğince saygın ve işadamı gibi bir havaya bürünerek kendi
doğal halini sakladıktan sonra, işe doğru yola koyuldu.
O her ne kadar kendini "namuslu bir esnaf" olarak tanımlamayı
sevse de, yaptığı işe ticaret demek çok zordu. Tüm malı, arkası krık
bir sandalyeden bozma ahşap bir tabureydi, ki babasının yanında
yürüyen küçük Jerry her sabah bunu bankanın Temple Bar'a en
yakın olan penceresinin önüne taşırdı, bu tabure ve getir götür işi
yapan adamı soğuktan ve yağmurdan korumak amacıyla geçen her
türlü araçtan toplanan avuç dolusu saman o günkü karargâh
malzemelerini oluştururdu. Görev noktasındaki Mr. Cruncher, Fleet
Caddesi ve Temple için, o Bar kadar bilindik bir figürdü, tabii bir o
kadar da sevimsiz.
Dokuza çeyrek kala karargâh alanına varmış ve üç köşeli
şapkasıyla Tellson'a giden en yaşlı adamlara selam vermeye hazır
durumda olan Jerry, bu rüzgârlı mart sabahında, yanında küçük
Jerry ile makamındaki yerini aldı; küçük Jerry, şiddetli fiziksel ve
zihinsel zarar verme amacını uygulayabileceği kadar küçük olan
çocukları bulmak için Temple Bar'da dolaşmadığı zamanlarda
babasının yanında dururdu hep. Baba oğul birbirlerine çok
benziyorlardı,
sessizce
Fleet
Caddesi'ndeki
sabah
trafiğine
bakarlarken sanki iki göz gibi duran kafalarıyla bir çift maymunu
andırıyorlardı. Bu benzerlik rastlantısal değildi, büyük Jerry saman
çöpünü ağzında çiğneyip tükürürken küçük Jerry de kırpışan
gözlerle huzursuz huzursuz hem etrafı hem de babasını izliyordu.
Tellson Bankası'ndaki hizmetlilerden biri kapıdan dışarı başını
uzatıp seslendi.
"Seni istiyorlar!"
"Yaşasın baba! İşe erken başladık!"
Küçük Jerry babasını uğurladıktan sonra tabureye oturdu,
babasının deminden beri çiğnediği samana odaklandı gene ve
düşüncelere daldı.
"Hep paslı! Parmakları hep paslı!" diye mırıldandı küçük Jerry.
"Babam bütün o demir pasını nereden buluyor acaba? Burada demir
pası yok ki!"

--- Bölüm/Sayfa 63 ---
II
Bir Görünüş
Tellson Bankası'nın en yaşlı memurlarından biri, "Old Bailey
Mahkemesi'nin yerini biliyorsun, değil mi?" dedi haberci Jerry'ye.
Jerry emin bir tavırla, "Evet efendim," diye karşılık verdi. "Bailey'i
biliyorum."
"Güzel. Mr. Lorry'yi de biliyorsundur."
"Efendim, Mr. Lorry'yi de biliyorum, Bailey'i bildiğimden daha iyi
biliyorum hatta onu. Namuslu bir esnaf olarak," dedi Jerry, bir
parça sorguya çekilen isteksiz bir tanık gibi, "Bailey'i bilmek
isteyebileceğimden çok daha fazla."
"Harika. Tanıkların girdiği kapıyı bul ve kapı görevlisine Mr.
Lorry için gönderilen bu notu göster. O zaman seni içeri alacaktır."
"Mahkemeye mi efendim?"
"Evet mahkemeye."
Mr. Cruncher'ın gözleri, birbirine "Buna ne buyrulur?" diye
sorarcasına biraz daha yaklaşmıştı sanki.
"Mahkemede
bekleyecek
miyim
efendim?"
dedi
bu
fikir
alışverişinin sonucunda.
"Anlatacağım şimdi. Kapıdaki görevli, notu Mr. Lorry'ye verecek
ve sen de onun dikkatini çekecek hareketler yapıp kendini
göstereceksin. Sonrasında yapman gereken tek şey seni çağırana
kadar yerinde beklemek."
"Hepsi bu kadar mı efendim?"
"Evet bu kadar. Yanında bir haberci olsun istiyor. Sen kendini
belli edeceksin ona."

--- Bölüm/Sayfa 64 ---
İhtiyar memur notu katlayıp üzerine bir şeyler yazarken, Mr.
Cruncher, sessizce onu inceledi ve sıra kurutma kâğıdını bastırma
aşamasına geldiğinde şöyle dedi; "Galiba bugün Kalpazanları
yargılayacaklar, değil mi?"
"Vatan hainlerini!"
"Parçalayacaklar yani," dedi Jerry. "İnsanlık dışı!"
İhtiyar memur "Yasa böyle," dedi şaşkın bir şekilde gözlüklerini
üzerine dikerek. "Yasa böyle."
"Yasalara göre bir adamı lime lime etmek hiç de kolay değil,
öldürmek zor ama limelere ayırmak daha zor olmalı efendim."
"O kadar da değil," diye karşılık verdi ihtiyar memur. "Yasalar
hakkında böyle konuşma. Lafına sözüne dikkat et arkadaşım ve
yasalara karışma. Benden sana tavsiye."
"Üzüntümden böyle diyorum efendim," dedi Jerry. "Yaptığım işin
ne kadar üzücü olduğunu anlayın."
"Yaa işte," dedi ihtiyar memur; "hepimiz geçinmek için çeşitli
yollara
başvuruyoruz.
Bazılarınınki
üzücüdür,
bazılarınınki
sıkıcıdır. Şimdi al şu notu, yola koyul bakalım."
Jerry notu aldı ve pek hürmet edermiş gibi başıyla selamladı onu,
sonra da kendi kendine, "Seni çiroz ihtiyar," dedi ve oğluna gideceği
yer hakkında bilgi verdikten sonra yola koyuldu.
O günlerde suçluları Tybum'de asarlardı, bu yüzden Newgate
Hapishanesi'nin önünde uzanan cadde sonradan edindiği kötü nama
sahip değildi daha. Ama hapishane korkunç bir yerdi, her türlü
ahlaksızlığın ve rezilliğin işlendiği, mahkemeye gelen sanıklardan
bulaşan meşum hastalıkların ürediği bir yerdi burası, hatta bazen
sanık yerinden doğruca Yüce Yargıç'a bulaşırdı bu hastalıklar ve
onu bulunduğu kürsüden tepetaklak aşağı indirirdi. Yargıcın, siyah
cüppesiyle, sanığın olduğu kadar kendi ölüm fermanını da
imzaladığı, hatta ondan önce öldüğü olurdu bazen. Geri kalanlar
için Old Bailey, ölümcül ünlü bir hanın avlusuydu sanki, solgun
yüzlü yolcular buradan sürekli olarak arabalarla alınır, öbür

--- Bölüm/Sayfa 65 ---
dünyaya doğru hazin bir yolculuğa çıkartılırlardı; halka ibret olsun,
diye de ağır ağır ana cadde ve yollarda ilerler, varsa, az sayıdaki iyi
yürekli vatandaşın yüreğini parçalarlardı. İnsanları yola getirmek
için oldukça etkili, ideal bir yöntemdi. İnfaz edilenlerin sergilendiği
alan,
yılların
bilge
hapishanesi,
boyutlarını
hiç
kimsenin
kestiremediği cezalar açısından ünlü bir yerdi; son derece insancıl,
durumu yumuşatan başka bir eski alan da kamçılama direğiydi;
yeryüzünde işlenebilecek en korkunç kiralık katil cinayetlerine yol
açan, atalardan kalma başka bir bilgelik olan kan parası alışverişleri
yapılırdı burada. Sözün kısası, Old Bailey o günlerde, "Var olan
doğru olandır," ilkesinin pek güzide bir örneğiydi; nihai olduğu
kadar miskin bir aforizmadır bu aslında, yaratacağı sıkıntılı sonucu,
yani eskiden var olan hiçbir şey yanlış değildir düşüncesini hesaba
katmaz hiç.
Haberci kokuşmuş kalabalıkta, kendi yolunu açmaya alışkın bir
adamın becerisiyle bu iğrenç sahneyi dağıtarak sessizce ilerledi,
aradığı kapıyı buldu ve notu aralıktan içeri uzattı. O zamanlar
insanlar, tıpkı Bedlam'daki[15] oyunları izlemek için yaptıkları gibi
Old Bailey'deki oyunları izlemek için para öderlerdi. Ama
Bedlam'dakiler çok daha eğlenceliydi tabii. Bu yüzden Old Bailey'in
bütün kapılarında –sanıkların girdiği kapı hariç, onlar hep ardına
kadar açık bırakılırdı– nöbetçiler dururdu hep.
Kısa bir gecikme ve tereddüdün ardından kapının menteşeleri
gönülsüzce açılarak Mr Jerry Cruncher'ı mahkemeye kabul etti.
Yanındaki adamlardan birine, "Ne oluyor?" diye fısıldadı.
"Bir şey yok daha."
"Ne olacak peki?"
"Vatan hainliği davası."
"Parçalayacaklar ha?"
"Ahh!" dedi adam iştahla; "önce asacaklar, ama tam ölmeden önce
indirip kendi gözü önünde karnını yaracaklar, sonra bütün iç
organlarını çıkarıp o bakarken yakacaklar, sonra da kafasını
kesecekler, adam dörde bölünecek. İşte cezası bu."

--- Bölüm/Sayfa 66 ---
"Yani eğer Suçlu bulunursa," dedi Jerry, verilecek hükme bağlı
olduğunu hatırlatarak.
"Haa! Suçlu bulunur mutlaka," dedi diğeri. "Merak etme."
Mr. Cruncher'ın dikkati bu noktada, elinde notuyla, Mr. Lorry'yi
içeri alan kapı görevlisine kaymıştı. Mr. Lorry, diğer peruklu
beyefendilerin arasına, bir masaya oturdu. Önünde bir yığın kâğıt
olan peruklu bir beyefendinin, dava vekilinin yakınındaydı, hemen
karşısında ise elleri ceplerinde duran başka bir peruklu beyefendi
vardı ki, Mr. Cruncher'ın izlediği süre boyunca, bütün dikkatini
mahkemenin tavanına yöneltmişti, Jerry birkaç kere sertçe
öksürdükten, çenesini ovuşturduktan ve eliyle işaret ettikten sonra
ona bakınmak için ayağa kalkmış olan Mr. Lorry'nin dikkatini
çekebildi, Mr. Lorry sessizce başını öne doğru salladıktan sonra
tekrar yerine oturdu.
Az önce konuştuğu adam, "Onun bu davayla ne ilgisi var?" diye
sordu.
"Valla ben de bilmiyorum," dedi Jerry.
"Peki senin ne ilgin var, diye sorsam?"
"Valla onu da bilmiyorum," dedi Jerry.
Yargıcın içeri girmesiyle ortalığın karışması ve salondaki
yerleşme telaşıyla konuşmaları yarıda kaldı. O anda herkesin gözleri
sanık kürsüsüne yöneldi. Orada beklemekte olan iki gardiyan dışarı
çıktı ve sanığı getirip parmaklıklı bölmeye koydular.
Tavanı seyre dalmış olan peruklu beyefendinin haricinde
salondaki herkes gözlerini adamın üzerine dikti. Hepsinin nefesi bir
deniz, rüzgâr ya da ateş gibi sardı adamı. Onu görebilmek için
sütunların arkasından ve köşelerden meraklı yüzler uzanmıştı; arka
sıralardaki seyirciler hiçbir şeyi kaçırmamak için ayağa kalktılar;
salonun
aşağı
kısmındakiler
ellerini
önlerindeki
insanların
omuzlarına koyup bir şekilde adamı görmeye çalıştılar; adama dair
hiçbir ayrıntıyı kaçırmamak için kimi ayaklarının ucunda yükseldi,
kimi pencere pervazına çıktı, kimi neyin üstünde durduğunu bile
bilmedi. Bütün bu kargaşanın içinde Jerry, Newgate'in sivri demirli

--- Bölüm/Sayfa 67 ---
duvarının timsali gibi dikiliyordu ayakta. Bu sırada gelirken içtiği
biranın kokusu diğer insanların nefeslerinden yayılan bira, cin, çay
ve kahve dalgalarına karışıyor, sanığa kadar ulaşıyor ve arkasındaki
koca pencerelerde kirli bir buğu ve yağmur oluşturuyordu.
Bütün bu bakışların ve tantananın hedefi yirmi beş yaşlarında,
yapılı, hoş görünümlü, yanık tenli ve kahverengi gözlü genç bir
adamdı. Hali tavrıyla tam bir centilmendi. Sade, siyah ya da koyu
gri renkli bir kıyafet vardı üzerinde ve uzun siyah saçları ensesinde
bir kurdeleyle toplanmıştı, ama bu süsten çok saçlarının yüzüne
gelmemesi içindi. Nasıl zihnin duygusu, bedeni örten herhangi bir
şey aracılığıyla kendini ifade ediyorsa, adamın durumunun sebep
olduğu solgunluk da yanağındaki kahverengilikten ileri geliyordu
ve böylelikle, ruhun güneşten daha güçlü olduğunu göstermiş
oluyordu. Yoksa oldukça soğukkanlı bir adamdı, içeri girdiğinde
yargıcı selamlamış, sessizce beklemekteydi.
Kendisine yönelen bunca bakışın ve ilginin sebebi, hiç de
insanlığı yüceltecek türden değildi. Eğer orada sadece daha hafif bir
ceza alma tehlikesiyle dikiliyor olsaydı –hatta zalim işkencelerin
birinden bile bertaraf edilmesi gibi bir ihtimal olsaydı– işin bütün
heyecanı kaçacaktı. Beklenen manzara ölüme mahkûm bedenin
arsızca cezasını çekmesiydi; parçalanıp lime lime doğranacak olan
ölümsüz
yaratık
bu
heyecana
teslim
olmuştu.
Seyirciler
gösterdikleri bu ilgi için ne derse desin, geliştirdikleri çeşitli
yöntemlere ve düzenbazlık becerilerine bakılırsa bu ilginin altında
yatan, Gaddarlıktı.
"Sessizlik lütfen! Charles Darnay dün kendisinin yüce, şerefli,
eşsiz hükümdarımız Kral Hazretleri'ne çeşitli durumlarda ve çeşitli
şekillerde ve yollarla ihanet ettiği ve yüce, şerefli, eşsiz
hükümdarımızla savaşında Fransa Kralı Lewis'e yardım ettiği; diğer
bir deyişle söz konusu yüce, şerefli, eşsiz hükümdarımızın
hâkimiyetindeki topraklarla, söz konusu Fransalı Lewis'inkiler
arasında gidip geldiği ve söz konusu yüce, şerefli, mükemmel
hükümdarımızın Kanada ve Kuzey Amerika'ya göndereceği güçler
konusunda söz konusu Fransalı Lewis'e, haince, ikiyüzlüce,
gaddarca ve alçakça bilgi verdiği ithamlarını (bin bir gürültü ve
patırtıyla) reddederek suçsuz olduğunu bildirdi." Hukuk terimleri
diken saçlarını daha da dikleştirse de Jerry söylenenlerden az çok

--- Bölüm/Sayfa 68 ---
bir şeyler çıkarabilmişti, böylece önceden konuşulan, tekrar tekrar
konuşulan meseleyle birleştirince bunun orada dikilen Charles
Darnay'in duruşması olduğunu anladı; jüri yemin ediyor ve Dava
Vekili olan bey konuşmaya giriş yapıyordu.
O an salondakilerin zihninde asılmakta, kafası uçurulmakta ve
parçalanmakta olan (ve kendisi de bunun farkında olan) suçlu, ne
durumdan korkuyor ne de acıklı bir hal takınıyordu. Sessiz ve
dikkatliydi; açılış konuşmalarını ciddi bir ilgiyle izliyordu ve
dikildiği yerde ellerini önündeki ahşap parmaklığın üstüne öyle
sağlam yerleştirmişti ki, bunun üzerine saçılmış olan otların teki
bile yerinden kıpırdamamıştı. Hapishane kokusuna ve hastalıklarına
karşı önlem olsun, diye mahkeme salonunun her yerine otlar
saçılmış, sirke dökülmüştü.
Üzerine ışığın yansıması için sanığın tepesine bir ayna
yerleştirilmişti. O zamana kadar bir dolu günahkâr ve sefili
yansıtmıştı bu ayna, sonra aynanın yüzeyinden de, dünyadan da
göçüp gitmişti hepsi. Tıpkı okyanusun ölüleri karaya atması gibi
ayna da üzerine yansıyan o görüntüleri geri gönderebilseydi bu
mekruh
yer
iğrenç
hayaletlerden
geçilmezdi.
Bu
salonda
gerçekleşmiş olan rezillikler ve alçaklıklar sanığın da aklından
geçiyor olmalıydı. Tam bunları düşünürken, hafifçe kıpırdanmasıyla
yüzüne gelen ışık huzmesini fark ederek tavana baktı; aynayı
görünce yüzü kıpkırmızı oldu ve sağ eliyle otları bir kenara itti.
Sonra hareketlenmenin olduğu sol tarafa döndü. Az ötede, Yargıç
kürsüsünün olduğu köşede oturan iki kişiye takıldı hemen gözleri;
sanığın hali tavrı bir anda öyle değişmişti ki üzerindeki bütün
gözler onun baktığı yere çevrildi hemen.
Seyirciler oturan iki kişiyi, yirmili yaşlarda genç bir hanım ile her
halinden babası olduğu belli olan beyi gördüler; adam bembeyaz
saçlarıyla hemen fark ediliyordu ve yüzünde tarifsiz bir duygu
yoğunluğu vardı; ama öyle canlı bir yüz değildi bu, düşüncelere
dalıp gitmiş, kendi kendine konuşur gibi bir hali vardı daha çok. Bu
haliyle
yaşlı
biriymiş
gibi
görünüyordu;
ama
bu
ifade
kaybolduğunda –şimdi olduğu gibi, kızıyla konuşurken bir anda–
hayatının baharındaymış gibi yakışıklı bir adam oluyordu.
Kızı babasının koluna girmiş oturuyordu, diğer elini de kolunun

--- Bölüm/Sayfa 69 ---
üzerine koymuştu. Hem gördüğü manzaranın korkunçluğundan hem
de sanığa acıdığından iyice sokulmuştu babasına. Etrafı saran tuhaf
dehşetin,
suçlunun
içinde
olduğu
vahametin
ve
duyduğu
merhametin etkisiyle alnı çatılmıştı iyice. O kadar göze çarpan,
güçlü ve doğal bir ifadeydi ki bu, sanık için en ufak bir acıma hissi
duymayan seyirciler bile etkilenmişti bundan ve fısıltılar yükseldi:
"Kimmiş onlar?"
Gömüldüğü köşesinde bir yandan kendi çapında gözlemler
yaparken bir yandan da parmağındaki pasları emmekle uğraşan
haberci Jerry bu kişilerin kim olduklarını duymak için kafasını
uzattı. Etrafındaki kalabalığın sorusu diğer uçtaki görevliye kadar
gitmiş, oradan da nispeten yavaş bir hızla geri dönmüştü, bilgi
nihayet Jerry'ye ulaştı:
"Tanıklarmış."
"Hangi tarafın tanıklarıymış?"
"Aleyhte tanıklarmış."
"Kimin aleyhinde?"
"Sanığın."
Gözleri herkesin baktığı yere çevrilmiş olan Yargıç onları çağırıp
arkasına yaslandı ve Savcı Bey ipi büküp baltayı bilemek ve çivileri
darağacına çakmak için kalktığı sırada gözlerini, hayatı kendisine
bağlı olan adama dikti.

--- Bölüm/Sayfa 70 ---
III
Bir Hayal Kırıklığı
Savcı, sanığın yaşça genç olsa da hayatına bedel olacak olan
vatan hainliği konusunda tecrübeli olduğunu belirtmek zorunda
kaldı jüriye. Halk düşmanlarıyla olan ilişkisi ne bugüne, ne düne,
hatta ne geçen seneye, ne de bir önceki seneye aitti. Fransa ve
İngiltere arasında çok uzun zamandır gidip geliyordu ve
açıklamasını yapamadığı gizli işler çevirdiği çok açıktı. Eğer hainlik
her yanı sarmış olsaydı (neyse ki böyle bir şey yoktu) yaptığı işlerin
asıl kötülüğü ve kabahati hiç ortaya çıkmayabilirdi de. Neyse ki
Tanrı, korkudan ve günahtan uzak bir kuluna, bu sanığın
düzenlediği komploları ortaya çıkarma ve dehşet içerisinde, tüm
bunları Majesteleri'nin yardımcısına ve onurlu Özel Meclis'e
açıklama görevi vermişti. Bu vatansever şahıs şimdi huzurlarına
gelecekti. Hem konum hem de tavır itibarıyla son derece yüce bir
insandı. Bu kişi sanığın arkadaşıydı, ama hayırlı ve belalı bir günde
onun rezilliğini fark etmesiyle işler değişmiş, artık bu vatan hainini
bağrına
basamayacağına,
onu
vatanının
kutsal
sunağında
barındıramayacağına karar vermişti. Eski Roma ve Yunanistan'da
olduğu gibi İngiltere'de de halka faydası olmuş kişilerin heykelleri
dikilseydi, bu olağanüstü vatandaşın da bir heykeli dikilirdi
mutlaka. Ama böyle bir karar olmadığına göre heykeli de
olmayacaktı muhtemelen. Şairlerin de dediği gibi Erdem'in bulaşıcı
bir hali vardı (jürideki kişilerin pek çok şiiri ezbere, satır satır
bildiğini düşünüyordu; oysa jürinin yüzünde, şiirler hakkında hiçbir
şey bilmediklerini belli eden suçluluk dolu bir ifade vardı); özellikle
yurtseverlik ve vatan sevgisi olarak bilinen şey ışıl ışıl erdemdi. Kral
adına şahitlik yapacak olan saflık ve kusursuzluk örneği bu şahıs ki,
kendisinden söz etmek bile bir onurdu, sanığın uşağıyla irtibata
geçmiş ve onda, efendisinin masasının çekmecelerini ve ceplerini
karıştırma, bazı evrakları saklama konusunda kutsal bir kararlılık
uyandırmıştı. Bu takdire değer uşakla ilgili aşağılayıcı sözler
duymaya hazırdı aslında (Savcı); ama (Savcı) onu kendi
kardeşlerine, ağabeylerine tercih etti ve gene kendi anne ve
babasına ettiğinden daha çok hürmet etti ona (Savcı). Ardından jüri
üyelerini de aynı şekilde davranmaya davet etti. Bu iki şahidin

--- Bölüm/Sayfa 71 ---
sunacakları deliller ve ele geçirdikleri diğer belgeler, sanığın
Majesteleri'nin ordularıyla ilgili bilgilerle nasıl donatılmış olduğunu
gösterecekti, dahası karada ve denizdeki yapılandırılma ve
hazırlıklarla ilgili bilgileri, her zamanki gibi düşman kuvvetlere
bildirdiği şüphe götürmez bir gerçekti. Listelerin sanığın elyazısıyla
yazıldığı kanıtlanamamıştı belki; ama bu hiçbir şeyi değiştirmezdi;
aslında sanığın önlemini alırken ne kadar kurnaz davrandığını
ortaya koyduğu için dava açısından daha iyiydi bu. Deliller beş sene
öncesine dayanıyor ve sanığın daha o zamanlardan yani İngiliz ve
Amerikan ordularının ilk çatışmalarından birkaç hafta önce bu
zararlı vazifeyi üstlendiğini gösteriyordu. Bu sebeplerden dolayı,
vatansever (bundan emindi) ve sorumluluk sahibi (bundan da
emindi) jüri üyeleri, kesinlikle bu sanığı Suçlu ilan etmeli, bu
durumdan hoşnut olsalar da olmasalar da onun hayatına son
vermelilerdi. Bu sanığın kafası uçurulmadıkça ne jüri üyeleri
başlarını huzur içinde yastıklarına koyabilirdi, ne eşlerinin başlarını
yastığa koymalarına tahammül edebilirlerdi ne de çocuklarının
başlarını yastıklarına koymaları fikrine katlanabilirlerdi; kısaca
hiçbirine rahat ve huzur içinde başlarını yastıklarına koymak nasip
olmayacaktı. Başsavcı konuşmasını başa sararak, akla gelebilecek
her şey adına sanığın suçlu bulunması talebiyle bitirdi; zaten ortaya
attığı tüm yasal iddialar sonucunda sanık onun için çoktan ölüp
gitmişti.
Başsavcının konuşması bittiğinde salonda bir uğultu koptu; sanki
koca bir atsineği sürüsü, başına gelecekleri anlamış gibi sanığın
başına toplaşmıştı. Ses azaldığında kusursuz vatansever tanık
kabinindeki yerini almıştı.
Başsavcı yardımcısı, üstünün önderliğinde vatansever tanığı
sorgulamaya başladı; beyefendinin adı John Barsad'dı. Bu iyi
insanın hikâyesi aynen Başsavcının anlattığı gibiydi –hatta fazla
aynıydı. Adam o asil bağrında taşıdığı yükü attıktan sonra mütevazı
bir şekilde çekilecekti ki önünde kâğıtlar olan ve Mr. Lorry'nin az
ötesinde oturan peruklu adam ona birkaç soru sormak istedi. Tam
karşıda oturan peruklu adam hâlâ tavana bakıyordu.
Hiç casusluk yapmış mıydı? Hayır, bu imaya karşılık suratını
ekşitmişti. Neyle geçiniyordu? Kendi özel mülkleriyle. Özel mülkü
neredeydi? Nerede olduğunu tam olarak hatırlamıyordu. Neydi bu?

--- Bölüm/Sayfa 72 ---
Bu kimseyi ilgilendirmezdi. Birisinden miras mı kalmıştı? Evet,
mirastı. Kimden miras kalmıştı? Uzak bir akrabadan. Çok mu uzak
bir akrabaydı bu? Biraz. Hiç hapse girmiş miydi? Kesinlikle hayır
Borçluların kaldığı hapishanede de mi kalmamıştı hiç? Bunların
davayla ne ilgisi vardı? Borçluların kaldığı hapishanede kalmamış
mıydı hiç? Bir kez daha geldi soru. Hiç mi? Evet kalmıştı. Kaç defa?
İki ya da üç kere. Beş-altı defa olabilir mi? Belki. Mesleği neydi? Bir
beyefendi. Hiç tekme yemiş miydi? Olabilir. Sık sık? Hayır. Hiç
merdivenlerden aşağı tekmelenmiş miydi? Kesinlikle hayır; bir
keresinde merdivenin tepesinde bir tekme gelmişti ve o da
kendiliğinden düşmüştü aşağıya. Zar atarken hile yaptığı için mi
tekmelenmişti? Saldırıyı gerçekleştiren sarhoş öyle demişti, ama bu
doğru değildi. Doğru olmadığına yemin edebilir miydi? Elbette.
Kumarda hile yaparak geçindiği olmuş muydu hiç? Asla. Kumar
oynayarak geçindiği olmuş muydu? Diğer beyefendilerin oynadığı
kadardı. Hiç bir mahkûmdan borç para almış mıydı? Evet. Ona
parasını geri vermiş miydi? Hayır. Mahkûmla olan yakınlığı, ki
aslında o kadar da yakın değillerdi, posta arabasında, handa,
vapurdaki zorlama muhabbetlerden ibaret değil miydi? Hayır.
Mahkûmun elinde bu listeleri gördüğüne emin miydi? Emindi, Bu
listeler hakkında başka bir şey biliyor muydu? Hayır. Bunları
kendisi üretmiş olabilir miydi? Hayır. Bu kanıtlara karşılık alacağı
bir şey var mıydı? Hayır. Tuzak kurmak için devletten para alıyor
muydu? Ne münasebet, Ya da başka bir şey için? Ah, hayır! Yemin
eder miydi? Tabii ki de. Şu anda orada olmasının tek sebebi
vatanseverliği miydi? Kesinlikle.
Erdemli uşak Roger Ciy tanık sandalyesinde uzun uzun yemin
etti. Dört yıl önce tüm iyi niyeti ve saflığıyla sanığın yanında
çalışmaya başlamıştı. Calais gemisinde sanığa bir yardımcı isteyip
istemediğini sormuş, sanık da onu yanına almıştı, iyilik olsun, diye
kendisini işe almasını istememişti sanığın, böyle bir şey hiç
geçmemişti aklıdan. Ama sonradan sanıktan şüphelenip onu
izlemeye başlamıştı. Seyahat için kıyafetlerini hazırlarken sanığın
ceplerinde sürekli buna benzer listeler görüyordu. Bu listeleri de
sanığın masasının çekmecesinden almıştı. İlk görüşü değildi bunları.
Sanığın aynı listeleri Calais'de Fransızlara, benzerlerini de hem
Calais hem de Boulogne'de gene Fransızlara gösterdiğini görmüştü.
Vatanını seviyordu, buna tahammül edemezdi, bu yüzden gereken
kişilere bilgi verdi. Hiçbir zaman gümüş bir çaydanlık çaldığından

--- Bölüm/Sayfa 73 ---
şüphe edilmemişti; bir hardal kabıyla ilgili bir iftira atılmıştı ama o
da kaplama çıkmıştı. Son tanığı yedi-sekiz yıldır tanıyordu; ama
tamamen tesadüftü bu. Tuhaf bir tesadüf denemezdi buna;
tesadüfler çoğunlukla tuhaf olurdu zaten. Dahası, tek dürtüsünün
vatanseverlik olmasını tuhaf bir tesadüf olarak görmüyordu. Hakiki
bir Britanyalıydı o ve kendisi gibi pek çok insanın olmasını ümit
ediyordu.
Atsinekleri yeniden uğuldadı ve Başsavcı Mr. Jarvis Lorry'yi
çağırdı.
"Mr. Jarvis Lorry, siz Tellson Bankası'nda çalışıyorsunuz, öyle
değil mi?"
"Evet."
"1775 Kasımı'nda bir cuma gecesi, iş için posta arabasıyla
Londra'dan Dover'a gittiniz mi?"
"Gittim."
"Arabada başka yolcu var mıydı?"
"İki kişi daha vardı."
"Bu kişiler geceleyin yolda indiler mi?"
"İndiler."
"Mr. Lorry, sanığın yüzüne iyi bakın. O iki yolcudan biri bu kişi
miydi?"
"Bunu söylemek çok zor."
"O iki yolcudan birine benziyor mu peki?"
"Her ikisi de sıkı sıkı sarınmıştı, çok karanlık bir geceydi ve
herkes kendi âlemindeydi; gerçekten bir şey söylemek çok zor."
"Mr. Lorry sanığın yüzüne bir kez daha bakın. Sanığın o iki yolcu
gibi sarınıp sarmalandığını düşünecek olursanız, cüsse ve duruş
itibarıyla ikisine de hiç benzemiyor, diyebilir misiniz?"

--- Bölüm/Sayfa 74 ---
"Hayır."
"Peki onlardan biri olmadığına yemin edebilir misiniz, Mr.
Lorry?"
"Hayır."
"Yani o iki yolcudan biri olabilir diyorsunuz?"
"Evet. Yalnız diğer iki yolcu –tıpkı benim gibi– yol kesen
soygunculardan korkuyordu, oysa bu sanığın hiç korkak bir hali
yok."
"Hiç sahte korkaklığa tanık oldunuz mu Mr. Lorry?"
"Gördüm tabii ki."
"Mr. Lorry, sanığın yüzüne bir kez daha bakın. Onu daha önce hiç
görmüş müydünüz?"
"Evet, görmüştüm."
"Ne zaman?"
"Birkaç gün sonra Fransa'dan dönüyordum ve Calais'de bindiğim
vapura bindi ve beraber yolculuk ettik."
"Vapura ne zaman bindi?"
"Gece yarısını biraz geçe."
"Gecenin köründe. O saatte binen tek yolcu o muydu?"
"Tesadüfen tek oydu."
"Tesadüfü boş verin Mr. Lorry. Gecenin köründe binen tek yolcu
oydu, değil mi?"
"Evet."
"Siz yalnız mı seyahat ediyordunuz Mr. Lorry, yoksa yanınızda
biri var mıydı?"

--- Bölüm/Sayfa 75 ---
"Yanımda iki kişi vardı. Bir beyefendi ile hanımefendi. Şimdi
buradalar."
"Evet evet. Sanıkla konuşmuş muydunuz o zaman?"
"Fazla değil. Hava fırtınalıydı, yolculuk uzun ve zorluydu; ben de
bir koltuğa uzanıp neredeyse yol boyunca uyudum."
"Miss Manette!"
Herkes az önce baktıkları genç hanıma çevirdi gene gözlerini ve o
da yerinden kalktı. Babası da onunla birlikte ayağa kalktı, elini
kolundan çıkarmamıştı hâlâ. "Miss Manette, sanığın yüzüne bakın."
Sanık için bu merhamet, gençlik ve güzellik timsaliyle yüzleşmek
bütün o kalabalıkla yüzleşmekten çok daha zordu. O anda, genç kız
mezarının başında beklermiş gibi orada öylece dururken gözlerini
üzerine dikmiş olan kalabalık sakinleştirmeye yetmiyordu onu.
Önündeki otları alelacele hayali bir bahçedeki çiçek tarhlarına attı.
Nefesini kontrol edip sakinleşmeye çabalarken titrek dudakları
bembeyaz olmuş, tüm renk kalbine hücum etmişti. Koca sineklerin
uğultusu gene artmıştı.
"Miss Manette, sanığı daha önce görmüş müydünüz?"
"Evet efendim."
"Nerede gördünüz?"
"Az önce belirtildiği gibi vapurda efendim, aynı gece."
"Az önce bahsi geçen bayan sizsiniz yani."
"Ah! Ne yazık ki öyle efendim!"
Genç kızın merhamet dolu ağlamaklı sesi. Yargıç sert bir tavırda
konuştuğunda onun o hiç de ahenkli olmayan sesinin içinde
kayboldu. "Yalnızca size sorulan sorulara cevap verin ve bir
yorumda bulunmayın."
"Miss Manette, Manş Denizi'ni geçerken sanıkla konuktunuz mu
hiç?"

--- Bölüm/Sayfa 76 ---
"Evet efendim."
"Anlatın."
Derinleşen sessizlikte genç kız cılız bir sesle konuşmaya başladı:
"Beyefendi vapura bindiğinde-"
Yargıç kaşlarını çatarak, "Sanıktan mı bahsediyorsunuz?" diye
sordu.
"Evet efendim."
"O zaman sanık deyin."
"Sanık vapura bindiğinde babamın," bu sırada kız gözlerini
sevgiyle yanında duran babasının üzerine çevirmişti, "çok bitkin ve
hasta olduğunu fark etti. Babam öyle zayıftı ki onu kımıldatmaya
korktum ve güvertede, kamaralara inen merdivenlerin yanında ona
bir yatak yaptım; sonra da onunla ilgilenebilmek için yanına
oturdum. O gece dördümüzden başka yolcu yoktu. Sanık babamı
rüzgârdan ve soğuk havadan daha iyi korumak için yapmam
gerekenleri tavsiye etmek için bile nazikçe izin istedi benden. Bunu
nasıl yapacağımı bilmiyordum. Limandan çıktığımızda rüzgârın ne
yönden eseceğini bilememiştim. Bana yardım etti. Babama karşı çok
büyük nezaket ve ilgi gösterdi ve eminim içtendi bunu yaparken.
Böylece konuşmaya başladık."
"Peki, bir şey soracağım. Vapura yalnız mı binmişti."
"Hayır"
"Yanında kaç kişi vardı?"
"İki Fransız bey vardı."
"Konuştular mı?"
"Son ana kadar, yani Fransızların sandallarına dönmeleri gereken
vakte kadar konuştular."
"Bu listelere benzer bir kâğıt alışverişi oldu mu aralarında?"

--- Bölüm/Sayfa 77 ---
"Aralarında bir kâğıt alışverişi oldu, ama neyle ilgili olduklarını
bilmiyorum."
"Kâğıtlar bu büyüklükte ve şekilde miydi?"
"Olabilir ama çok yakınımda fısıldaşmalarına rağmen tam
bilemiyorum; asılı duran lambanın ışığından faydalanmak için
kamaralara inen merdivenin başında duruyorlardı; ışık soluktu ve
çok alçak sesle konuşuyorlardı, ne konuştuklarını duyamadım,
sadece kâğıtlara baktıklarını gördüm."
"Şimdi sanıkla olan konuşmanıza dönelim Miss Manette."
"Sanık –benim çaresizliğimden olacak– çok güven vericiydi ve
babama karşı çok kibar, iyi ve yardımcıydı," diyerek gözyaşlarına
boğuldu ve ekledi, "Ona zarar verecek bir şey söylersem ona olan
borcumu ödeyemem."
Atsineklerinden bir uğultu yükseldi gene.
"Miss Manette, eğer sanık bu kanıtları vermekle yükümlü
olduğunuzu –yani vermek zorunda olduğunuzu– ve bundan
kaçamayacağınızı anlayışla karşılamıyorsa yapılabilecek hiçbir şey
yok. Lütfen devam edin."
"İnsanların başına dert açabilecek ince ve zor bir iş sebebiyle
seyahat ettiğini, bu yüzden de takma isim kullandığını söyledi bana.
Bu iş için birkaç günlüğüne Fransa'ya gitmişti ve daha uzun süre
belli aralıklarla Fransa İngiltere arasında gidip gelebileceğini
anlattı."
"Amerika'yla ilgili bir şey söyledi mi Miss Manette? İyi düşünün."
"Aradaki anlaşmazlığın nasıl başladığını anlatmaya çalıştı bana ve
İngiltere'nin yaptığının ona göre yanlış ve aptalca bir şey olduğunu
söyledi. Bir de şaka yollu, George Washington'un tarihe III. George
kadar önemli bir isim olarak geçeceğini söyledi. Ama bunu kötü
niyetle değil, gülerek, eğlencesine söylemişti."
Bütün gözlerin yöneldiği bu ilginç sahnede, başaktörün yüzünde
belirecek her türlü sert ifadeyi seyirciler bilinçsizce taklit edecekti.
Bu delili açıkladığında genç hanımın alnı acıyla kırışmış ve dikkat

--- Bölüm/Sayfa 78 ---
kesilmişti ve Yargıcın not alması için durakladığı anlarda, sözlerinin
yarattığı etkiyi görmek için hem savunma avukatına hem de iddia
avukatına baktı. Salonun dört bir yanındaki izleyicilerin yüzünde de
aynı ifade vardı; öyle ki George Washington'la ilgili korkunç dalalet
üzerine Yargıç notlarından kafasını kaldırıp dik dik baktığında, pek
çoğunun alnı tanığı yansıtan birer aynadan farksızdı.
Başsavcı tüm heybetiyle, tedbir ve usul açısından genç hanımın
babası Doktor Manette'in çağrılmasının şart olduğunu düşündüğünü
ifade etti. Böylece Mr. Manette tanık kürsüsüne çağrıldı.
"Doktor Manette, sanığın yüzüne bakın. Onu daha önce gördünüz
mü hiç?"
"Bir kere. Londra'daki evimi ziyaret etmişti. Üç ya da üç buçuk yıl
önce falan."
"Vapurda yanınızda yolculuk eden ve kızınızla konuşan yolcu
olarak hatırlamıyor musunuz?"
"Böyle bir şeyi hatırlamıyorum efendim."
"Bunları hatırlayamamanızın özel bir sebebi olabilir mi?"
Mr. Manette alçak sesle cevap verdi, "Var."
"Kendi vatanınızda, yargılanmadan, hatta hiçbir suçla itham
edilmeksizin, talihsiz bir şekilde uzun süre hapis yattınız, değil mi
Doktor Manette?"
Herkesin yüreğini parçalayan bir tonda, "Hem de çok uzun süre,"
diye cevapladı Mr. Manette.
"Bahsi geçen durumda daha yeni mi tahliye olmuştunuz?"
"Öyle diyorlar."
"O anı hatırlamıyor musunuz hiç?"
"Hayır. Zihnim şeyden beri bomboş –ne zamandan beri olduğunu
bile bilmiyorum– hapiste kendi kendime ayakkabı yapmaya
başladığım zamanlardan, kendimi Londra'da sevgili kızımın yanında

--- Bölüm/Sayfa 79 ---
bulduğum ana kadar boş. Yüce Tanrım becerilerimi bana geri
bağışladığında kızımı hatırladım çok şükür; ama onu nasıl
hatırladığımı bile söyleyebilecek durumda değilim. O dönemden
hiçbir şey hatırlamıyorum."
Başsavcı oturdu, sonra baba bz da yerlerine geçtiler. Derken
davada tuhaf bir gelişme oldu. Elde edilen bilgilere göre, sanık beş
yıl önce. Kasım ayındaki o Cuma gecesi tespit edilemeyen suç
ortağıyla Dover Postasına binmiş, sonra da gece yansı, zifiri
karanlıkta, bir yerlerde inmişti, ama orada fazla kalmamış, on-on
beş kilometre geride kalan bir garnizon ve tersaneye yürüyerek bilgi
toplamıştı; ama sonra sanığın o saatlerde, bahsi geçen garnizon ve
tersanenin bulunduğu kasabadaki bir otelin çay salonunda başka
birini beklediğini iddia eden bir tanık çağrıldı. Sanığın avukatı bu
yeni tanığa pek çok soru sormuş, ama sanığı başka hiçbir zaman
görmediğini söylemesi dışında bir cevap alamamıştı; tam bu sırada
o ana kadar mahkeme salonunun tavanını izlemekte olan peruklu
adam bir kâğıt parçasına bir şeyler yazıp buruşturarak avukata
fırlattı. Verdiği ilk arada bu kâğıdı açıp bakan avukat büyük bir ilgi
ve merakla sanığa baktı hemen.
"Bu kişinin sanık olduğundan eminsiniz öyle mi?" Tanık oldukça
emindi.
"Sanığa çok benzeyen birini gördünüz mü hiç?" Karıştıracağı
kadar benzeyen birini (tanık aynen böyle demişti) görmemişti.
Kâğıdı fırlatan adam, işaret ederek, "Bir şurada oturan
beyefendiye, şu bilge kişiye bakın," dedi, "bir de sanığa. Ne
diyorsunuz? Birbirlerine çok benzemiyorlar mı?"
Bilge dostumuzun, ahlaksız olmasa da, dağınık ve pasaklı
denebilecek görünüşünü saymazsak, birbirleriyle kıyaslandıklarında
yalnız tanığı değil, orada bulunan herkesi şaşırtacak kadar
birbirlerine benzedikleri söylenebilirdi. Yargıcın, savcının ricası
üzerine, bilge dostumuza peruğunu çıkarmasını emretmesiyle bu
benzerlik iyice ortaya çıktı. Yargıç Mr. Stryver'a (sanığın avukatına)
vatana ihanet suçundan yargılayacakları diğer kişinin Mr. Carton
(bilge dostum) olup olmadığını sordu. Mr. Stryver Yargıca hayır
dedi; ama tanıktan yargıca, bir kere olan şeyin bir daha olma
ihtimalini söylemesini isteyecekti; eğer ihtiyatsızlığını daha önce

--- Bölüm/Sayfa 80 ---
görmüş olsaydı hâlâ o kadar kesin konuşabilir miydi ya da
gördükten sonra bile hâlâ kesin konuşur muydu gibi pek çok soru
vardı aklında. Amaç bu tanığı ezip geçmek ve davanın ona ait
kısmını boşa çıkarmaktı.
Mr Cruncher tanıkları izlediği süre boyunca parmağındaki bütün
pasları öğle yemeği niyetine yemişti. Şimdi de Mr Stryver'ın, sanığın
davasını iyi biçilmiş bir takım elbise gibi jürinin üzerine nasıl
oturttuğunu merakla izliyordu; sözde vatansever Barsad'ın gizli bir
casus ve vatan haini, dahası utanmaz bir kan tüccarı olduğunu ve
lanetli Yehuda'dan sonra –ona da benziyordu gerçekten– gelmiş
geçmiş en büyük hain olduğunu anlatıyordu onlara. O pek erdemli
uşak Ciy'ın ise onun arkadaşı ve ortağı olduğunu ve aslında onun
böylelerine layık olduğunu; sahtekârların ve yalancı şahitlerin
Fransa'daki aile meselelerinden dolayı sanığı kurban seçtiklerini bir
bir anlattı, ne de olsa Fransız kökenliydi ve Manş'ı sık sık geçmesi
gerekiyordu –ama ona yakın olan insanları ilgilendiren bu aile
meseleleri, hayatı pahasına da olsa, tüm bunları açıklamasına engel
oluyordu. Genç hanımın ağzından zorla alınan ve çarpıtılan sözler
hiçbir şey ifade etmiyordu ve bunları söylerken ne kadar acı
çektiğine herkes şahit olmuştu, o ortamda genç bir beyefendi ile
hanımefendi arasında böyle masum bir muhabbetin ve nezaketin
gerçekleşmesi de çok doğaldı; bu arada George Washington'la ilgili
o ölçüsüz sözleri kötü bir şakadan başka bir şey olamazdı. En düşük
seviyedeki
ulusal
nefretin
ve
korkuların
uygulanmasındaki
girişimleri durdurmak devletin bir zayıflığı olarak gözükecekti, bu
yüzden
Başsavcı
elinden
geleni
yapmıştı;
ama
hiçbir
işe
yaramamıştı, bu rezil ve aşağılık kanıtlar bu tür davaları sık sık
kirletiyordu ve ülkede bunun gibi pek çok duruşma vardı. Ama tıka
basa dolu olan mahkemeler bu tür temelsiz davalarla meşgul
edilmemeliydi. Ama orada Yargıç karşı çıktı (söylenenler doğru
değilmiş gibi sert bir ifade vardı yüzünde) ve oturduğu kürsüden bu
imalara izin veremeyeceğini söyledi.
Sonra Mr. Stryver birkaç tanık daha çağırdı ve Mr. Cruncher
beklerken, Başsavcı Mr. Stryver'ın jüriye giydirdiği takım elbiseyi
ters yüz etti; yani hem Barsad'ın hem de Cİy'ın avukatın
zannettiğinden çok daha iyi insanlar, sanığın ise çok daha kötü bir
insan olduğunu açıkladı. En sonunda Yargıç o giysiyi bir tersine
çevirdi, bir yüzüne çevirdi ama sonunda onu kararlı bir biçimde

--- Bölüm/Sayfa 81 ---
kesip sanığa kefen biçti. Sıra jüri üyelerinin değerlendirmesine
geldiğinde salonda yine koca sinekler toplaştı.
Saatlerdir gözlerini salonun tavanına dikmiş bir halde oturan Mr.
Carton bu karışıklıkta bile ne yerini ne de tutumunu değiştirmişti.
Önündeki kâğıtları toplayan bilge arkadaşı Mr. Stryver bir yandan
yanındakilerle fısıldaşıyor, bir yandan da endişeli gözlerle ara ara
jüriye bakıyordu; bu arada Yargıç da yerinden kalkmış, kürsüde bir
aşağı bir yukarı gidip geliyordu, izleyicilerin kafasında ateşi çıkmış
şüphesi uyandırıyordu; bu arkasına yaslanmış oturan, yırtık cübbesi
yarıya kadar düşmüş, özensiz peruğu çıktıktan sonra yamuk yumuk
takılmış, elleri ceplerindeki adamın ise gözleri hâlâ tavandaydı.
Tavırlarındaki umursamazlık ona itibarsız bir hava vermekle
kalmıyor, aynı zamanda sanıkla olan güçlü benzerliğini de
azaltıyordu (oysa karşılaştırıldıklarında oluşan anlık ciddiyetle
benzerlik de artmıştı az önce), öyle ki onu fark eden seyircilerin
çoğu onların pek de birbirlerine benzemediklerini fısıldaşıyordu.
Mr. Cruncher da yanındaki adama gözlemlerini aktarıyordu: "Bahse
girerim
bu
adam
hiçbir
davayı
kazanamıyordur.
Dava
kazanabilecek bir tipe benzemiyor hiç, değil mi?"
Ama Mr. Carton umursamaz görüntüsüne rağmen olan biteni tüm
ayrıntılarıyla izliyordu ve Miss Manette'in başı babasının göğsüne
düştüğünde bunu ilk o görmüş, görür görmez de herkesin
duyabileceği bir sesle, "Heey görevli! Genç hanıma bakın çabuk.
Beyefendiye yardım edin de bayanı dışarı çıkarsın. Bayılacak
neredeyse!" diye bağırmıştı.
Kız dışarı çıkarılırken salonda ona karşı büyük bir acıma hissi
oluşmuştu, babasına karşı da şefkat. Belli ki hapishane günlerini
hatırlamak onu çok rahatsız etmişti. Sorgulandığı sırada içinde çok
büyük bir acı hissetmişti ve onu olduğundan yaşlı gösteren dalgın
ve düşünceli hal, ağır bir bulut gibi çökmüştü üzerine. O dışarı
çıkarken, yerlerine dönen jüri üyeleri bir an sessiz kaldılar, sonra
jüri sözcüsü konuştu.
Bir karara varamamışlardı ve yeniden toplanmak istiyorlardı.
Yargıç bir karara varamadıklarını duyunca şaşırmış (belki de
aklında hâlâ George Washington vardı), ama gözetim altında bir
odaya kapanıp konuşmalarından memnunluk duyacağını ifade
ettikten sonra kendisi de başka bir odaya çekilmişti. Duruşma bütün

--- Bölüm/Sayfa 82 ---
gün sürmüştü ve salondaki lambalar yakılmıştı. Jüri üyelerinin uzun
süre gelmeyeceği söylentileri dolaşmaya başlamıştı salonda.
Seyirciler bir şeyler içmek için dışarı çıktılar, sanık da bulunduğu
bölmenin arkasına geçip oturdu.
Genç hanımla babasının ardından dışarı çıkan Mr. Lorry şimdi
salona geri dönmüş, Jerry'ye işaret ediyordu. Olaya olan ilgisi
dağılmış olan Jerry hemen yanına geldi.
"Jerry, yiyecek bir şeyler almak istersen al. Ama fazla uzaklaşma.
Jürinin geldiğini duyabilecek mesafede ol. Bir saniye bile gecikme,
çünkü kararı hemen bankaya yetiştirmeni istiyorum senden.
Hayatımda gördüğüm en hızlı habercisin ve benden çok önce
Temple Bar'da olacağına eminim."
Jerry bu sözlerin ve kendisine uzatılan bir şilinin ardından
daracık alnını kaşıdı. O sırada Mr. Carton gelerek Mr. Lorry'nin
koluna dokundu.
"Küçük hanım nasıl?"
"Çok üzgün; ama babası sakinleştiriyor, mahkeme salonundan
çıktığı için kendini bir parça daha iyi hissediyor."
"Bunu sanığa ileteceğim. Sizin gibi saygın bir bankacının herkesin
ortasında onunla konuşması doğru olmaz." Mr. Lorry deminden beri
kafasında bunu tarttığı için kızardı ve Mr. Carton sanığın olduğu
bölmeye doğru ilerledi. Mahkemenin çıkışı o yöndeydi, peşinden de
Jerry, pürdikkat, dimdik saçlarıyla onu takip etti.
"Mr. Darnay!"
Sanık hemen öne atıldı.
"Doğal olarak tanık Miss Manette için endişelisiniz. Toparlayacak
ama. En kötü haliyle gördünüz onu."
"Böyle bir şeye sebep olduğum için çok üzgünüm. Ayrıca ona
teşekkürlerimi de iletin lütfen."
"Olur tabii. Eğer isterseniz iletirim."

--- Bölüm/Sayfa 83 ---
Mr. Carton'ın, neredeyse küstahlığa varan kayıtsız bir hali vardı.
Sanığa yan dönmüş, dirseğini sanık bölmesinin parmaklıklarına
yaslamış bir halde, öylece duruyordu.
"Rica ediyorum sizden. İçten teşekkürlerimi kabul edin."
Carton, hâlâ sanığa yan dönük, "Nasıl bir karar çıkacağını
düşünüyorsunuz Mr. Darnay?" diye sordu.
"En kötüsünü."
"En akıllıca ve olması muhtemel şey bu. Ama karar için içeri
geçmiş olmaları sizin lehinize bir durum."
Salonun çıkışında oyalanmak zordu, bu yüzden Jerry daha
fazlasını duymadı. Onları öyle yan yana, tepedeki aynaya vuran
yansımalarıyla baş başa bırakarak –görünüş olarak birbirlerine çok
benzeseler de tavırları bambaşkaydı– gitti.
Kıymalı çörek yiyip bira içerek oyalanmasına rağmen, hırsız ve
serseri kaynayan geçitlerde bir buçuk saat çok zor geçmişti. Boğuk
sesli haberci atıştırdığı yemeğin üzerine pek de rahat olmayan bir
şeyin üzerine oturmuş uyuklamaktaydı ki, kendini mahkeme
salonuna giden merdivenleri tırmanan yüksek uğultuya ve insan
seline kapılmış buldu.
Mahkemeye vardığında Mr. Lorry kapıdan ona sesleniyordu
"Jerry! Jerry!"
"Buradayım efendim! Gelmek çok zor oldu. Ama geldim işte
efendim!"
Mr. Lorry o izdihamda haberciye bir kâğıt uzattı. "Çabuk! Aldın
mı?"
"Evet efendim!"
Alelacele yazılmış notta sadece iki kelime vardı "BERAAT ETTİ."
Jerry dönerken kendi kendine, "Gene 'Yeniden Dirilen' yazılı bir
mesaj gönderseydiniz bu defa neden bahsettiğinizi anlardım," diye
homurdandı.

--- Bölüm/Sayfa 84 ---
Old Bailey Mahkemesi'nden uzaklaşıncaya kadar ne konuşmaya,
ne düşünmeye ne de başka bir şey yapmaya fırsatı olmuştu;
kalabalık öyle bir heyecanla akıyordu ki dışarı, Jerry'nin dizlerinin
bağı çözüldü ve şaşkın atsinekleri sanki başka bir leş bulmayı
umarmış gibi yoğun bir uğultuyla etrafa dağıldı.

--- Bölüm/Sayfa 85 ---
IV
Tebrik
Gün boyu kaynayan güruhtan geriye kalan son kişiler de hafif bir
ışıkla aydınlatılmış mahkeme koridorlarından akarak salonu
boşaltırken, Doktor Manette, kızı Lucie Manette, Mr. Lorry ve
savunma avukatı ile dava vekili Mr. Stryver, Mr. Charles Darnay'in
–az önce beraat eden kişinin– çevresine toplanmış, ölümden
döndüğü için onu tebrik ediyordu.
Zeki yüzlü ve dik duruşlu Doktor Manette ile Paris'teki tavan
arasındaki ayakkabıcı arasında ilişki kurmak, daha parlak bir ışıkta
bile zordu. Ama kimse yüzüne ikinci kez bakamazdı; onu
gözlemleme firsatı, alçak ve kasvetli sesinin hazin ahengini
duymaya ve yok yere ara ara üzerine bulut gibi çöken dalgınlığı
fark etmeye kadar varmıyordu. Ruhunun derinliklerinde bu hissi
uyandıran –duruşmada olduğu gibi– bambaşka bir sebep vardı hep,
uzun süredir devam eden bu kederli haline ilişkin herhangi bir şey,
ama bazen de kendi kendine oluşuyordu bu his ve onun hikâyesini
bilmeyenlerin asla anlayamayacağı bir hüzün kaplıyordu o zaman
içini, sanki üç yüz kilometre uzakhktaki Bastille'in gölgesi, o yaz
güneşinde bile üzerine düşüyordu.
Zihnindeki bu kara bulutları dağıtabilecek tek kişi kızıydı. Onu
ıstırabının ötesindeki bir Geçmiş ile gene bu ıstırabının ötesindeki
bir Şimdi'ye bağlayan altın ipti o; sesinin tınısı, yüzünün ışığı, elinin
dokunuşu babasının üzerinde harika bir etki yaratıyordu hep.
Aslında hep değil, çünkü bazen kızının gücünün bile yetmediği
anlar oluyordu; ama çok fazla değildi bunlar, dahası artık kızı
bunların sona erdiğine inanıyordu.
Mr. Darnay büyük bir coşku ve minnetle Miss Manette'in elini
öptükten sonra Mr. Stryver'a dönerek içten bir şekilde teşekkür etti.
Otuz yaşını biraz geçmiş olsa da yirmi yaş daha genç gösteren Mr.
Stryver, iri kıyım, gür sesli, kırmızı suratlı, açık sözlü ve nezaketten
pek nasibini almamış bir adamdı ve kendini zorla (hem manevi hem
de fiziksel olarak) çeşitli topluluk ve konuşmaların içine atması
hayatı nasıl omuzladığının bir belirtisiydi.

--- Bölüm/Sayfa 86 ---
Peruğuyla cübbesi hâlâ üzerindeydi ve müvekkiline öyle bir
yanaştı ki zavalı Mr. Lorry'yi bir kenara itmiş oldu. "Onurunuzu
kurtardığım için çok mutluyum Mr. Darnay. Zorlu bir davaydı,
hakikaten zorluydu; ama kurtulma ihtimaliniz yok değildi."
Müvekkili Mr. Stryver'in elini tutarak, "Size hayatımı borçluyum –
iki sebepten," dedi.
"Sizin için elimden geleni yaptım Mr. Darnay ama bunu başka biri
de yapmak için çabalardı mutlaka."
Bu noktada belli ki birinin, "Ama siz çok daha iyi yaptınız!"
demesi gerekiyordu, söyleyen Mr. Lorry oldu; ilgisiz denemezdi ama
asıl amacı gruba yanaşmaktı.
"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Mr. Stryver. "Eh, bütün gün
buradaydınız, anlamışsınızdır. Siz de bir işadamısınız ne de olsa."
"Ben diyorum ki," dedi avukatın önce dışladığı sonra gruba dâhil
ettiği Mr. Lorry, "ben diyorum ki, artık Doktor Manette bu sohbeti
sona erdirip evlerimize gitmemizi söylese. Miss Lucie iyi
görünmüyor, Mr. Darnay çok zor bir gün geçirdi, biz de yorgun
düştük."
"Kendi adınıza konuşun Mr. Lorry," dedi Stryver; "Benim daha bir
sürü işim var. Kendi adınıza konuşun."
"Kendi adıma konuşuyorum," dedi Mr. Lorry, "hatta Mr. Darnay
ve Miss Lucie adına da, şey hepimiz adına konuşabilirim değil mi
Miss Lucie?" Genç kıza gözlerini dikti, bir yandan da babasına göz
atıyordu.
Adam ise donup kalmış, meraklı gözlerle Darnay'a bakıyordu;
kararlı bir bakıştı, içinde korku barındırmayan ama nefret ve
güvensizlikle çatılan kaşlar. Yüzündeki ifadeye bakılırsa aklından
bir dolu şey geçiyordu.
Lucie elini hafifçe babasının elinin üzerine koyarak, "Babacığım,"
dedi.
Adam yavaşça zihnindeki gölgeleri dağıtarak kızına döndü.

--- Bölüm/Sayfa 87 ---
"Evimize gidelim mi babacığım?"
Derin bir nefes alıp, "Evet," dedi adam.
Beraat eden sanığın arkadaşları, o gece serbest bırakılmayacağını
düşündükleri için –bu izlenimi sanığın kendisi yaratmıştı– erken
dağılmışlardı. Geçitlerdeki lambaların neredeyse tamamı sönmüştü,
demir kapılar bin bir gıcırtı ve takırtı eşliğinde kapanıyordu ve bu
kasvetli yer ertesi sabaha kadar, insanlar burayı darağaçları,
tasmalar, kırbaç alanları ve dağlama demirleriyle doldurana dek
bomboş duracaktı. Lucie Manette babası ile Mr. Darnay'in arasında
dışarı yürüdü. Bir at arabası çağrılmıştı, baba kız ona bindiler.
Mr. Stryver cüppe odasına gideceği için yanlarından ayrılmıştı.
Gruba katılmayan ve onlarla tek kelime konuşmamış olan ama
duvarın en karanlık köşesine yaslanan başka biri burada biraz
dinlendikten sonra usulca doğruldu ve araba yola çıkıncaya kadar
baktı. Ardından kaldırımda duran Mr. Lorry ile Mr. Darnay'in
yanına gitti.
"Eh Mr. Lorry! Demek bir işadamı olarak Mr. Darnay ile
konuşabiliyorsunuz artık."
Hiç kimse Mr. Carton'a o gün mahkemede yaptıklarından dolayı
teşekkür etmemişti; bunun değerini bilen kimse yoktu. Cüppesini
çıkarmıştı ama cüppeli halinden daha iyi görünmüyordu.
"Eğer iyi niyetle görev duygusu arasında bölünmüş bir işadamının
kafasında ne çelişkiler olduğunu bilseydiniz çok eğlenirdiniz Mr.
Darnay."
Mr. Lorry kızardı ve heyecanlı bir sesle şöyle dedi; "Bunu daha
önce de söylemiştiniz efendim. Bir şirket bünyesinde iş yapan bizler
kendimiz için bir şey yapmayız. Kendimizden çok şirketi düşünürüz.
"Biliyorum biliyorum," dedi Mr. Carton kayıtsızca. "Hemen
sinirlenmeyin Mr. Lorry. Eminim siz de diğerleri kadar iyisiniz;
hatta daha bile iyisiniz."
Carton'ın dediklerine fazla aldırmadan, "Aslına bakarsanız," diye
devam etti Mr. Lorry, "Neden bu meseleyi uzattığınızı bilmiyorum.

--- Bölüm/Sayfa 88 ---
Kusura bakmayın, yaşça sizden büyük olduğum için söylüyorum, bu
işe neden bu kadar burnunuzu soktuğunuzu anlamıyorum."
"İş mi? Valla ben hiçbir işten anlamam," dedi Mr. Carton.
"Yazık olmuş beyefendi."
"Bence de."
"Zaten anlasaydınız," dedi Mr. Lorry, "onunla meşgul olurdunuz."
"Aa yok canım! –Gene de olmazdım," dedi Mr. Carton.
Adamın kayıtsızlığına iyice öfkelenen Mr. Lorry, "Bakın
beyefendi," dedi, "iş yapmak iyi bir şeydir, saygıdeğer bir şeydir.
Eğer iş bazı kısıtlamalar, suskunluklar ve engeller getirecek olursa,
yüce gönüllü genç Mr. Darnay bu durumla nasıl başa çıkacağını
bilir. İyi geceler Mr. Darnay, Tanrı sizi korusun! Umarım bundan
böyle hayatınız refah ve mutluluk içinde geçer. Şurada bir çekçek
var!" Yalnızca avukata değil, kendine de biraz kızan Mr. Lorry
alelacele çekçeke binerek Tellson'a gitti. Porto şarabı kokan ve pek
ayık görünmeyen Carton ise gülüp Darnay'e döndü:
"Bu seninle beni bir araya getiren tuhaf bir tesadüf. Bu gece
burada, bu kaldırım taşlarında meslektaşınla dikilmek ilginç bir şey
olmalı senin için."
"Yeniden bu dünyaya ait olduğumu hissetmiyorum pek," diye
karşılık verdi Charles Darnay.
"Hiç şaşırmadım; sabahki halinle şimdiki arasında dağlar kadar
fark var. Konuşmaya halin yok ama."
"Hiçbir şeye halim yok aslında."
"Niye bir şeyler yemiyorsun hâlâ? O mankafalar seni hangi tarafta
–bu dünyada mı öbür dünyada mı– tutacaklarını mütalaa
ederlerken
ben
bir
şeyler
yemiştim.
Gel
sana
yakınlarda
yiyebileceğin iyi bir yer göstereyim."
Carton,
Darnay'i
kolundan
çekti
ve
beraberce
Ludgate
yokuşundan Fleet Caddesi'ne doğru ilerlediler, ardından üstü kapalı

--- Bölüm/Sayfa 89 ---
bir alanı geçerek bir hana vardılar. Burada Charles Darnay'in,
çabucak gücünü toplamasını sağlayacak güzel bir yemek yiyip iyi
bir şarap içeceği küçük bir odaya alındılar; bu arada Carton aynı
masada, önünde ayrı bir şişe porto şarabıyla Darnay'in tam karşısına
oturmuş, hafif küstah bir tavırda onu izlemekteydi.
"Kendini bu fani düzene ait hissedebilecek misin tekrar Mr.
Darnay?"
"Zaman ve mekân kavramım feci şekilde dağıldı; ama en azından
bunu anlayacak kadar toparladım kendimi."
"Muazzam bir mutluluk olmalı bu."
Bunu söylerken sesi sertleşmişti ve kadehini tekrar doldurdu;
kadeh büyüktü.
"En büyük arzum bu düzene ait olduğumu unutmak. Ne o bana
iyi geliyor –bunun gibi iyi şaraplar hariç– ne de ben ona. Bu açıdan
pek birbirimize benzemiyoruz. Hatta hiçbir açıdan benzemediğimizi
düşünmeye başladım."
Günün heyecanıyla kafası karışmış olan ve bu kaba saba tavırlı
ikiziyle orada bulunuşunu bir düşten farksız gören Charles Darnay,
ne cevap vereceğini bilememişti; sonunda hiçbir şey söylemedi.
Carton az sonra, "Eh yemeğiniz bittiğine göre neden onun
sağlığına kadeh kaldırmıyorsunuz Mr. Darnay; hadi şerefine kadeh
kaldırın."
"Kimin sağlığına? Kimin şerefine?"
"Hadi ama adı dilinizin ucunda. Mutlaka, eminim orada."
"Miss Manette'e o halde!"
"Miss Manette'e o halde!"
Darnay şarabını içerken bütün dikkatiyle onu izleyen Carton
kadehini omzunun üzerinden duvara firlattı ve bardak paramparça
oldu; ardından zili çalarak biraz daha şarap istedi.

--- Bölüm/Sayfa 90 ---
Kadehini doldururken, "Karanlıkta arabanıza binmesine yardım
etmek isteyeceğiniz kadar hoş bir genç bayan o Mr. Darnay!"
Darnay kaşlarını hafifçe çatarak, az ve öz karşılık verdi; "Evet."
"Böyle hoş bir bayanın insana acıması ve uğruna gözyaşı
dökmesi! Nasıl bir duygu acaba bu? Böylesi bir şefkat ve ilgi
görmek için yargılandığınıza değdi mi acaba Mr. Darnay?"
Darnay gene karşılık vermedi.
"Sizin mesajınızı verdiğimde acayip mutlu olmuştu. Öyle çok fazla
belli etmedi ama ben anladım."
Bu ima Mr. Darnay'e o gün yaşadığı sıkıntıları atlatmasında bu
huysuz adamın kendi isteğiyle ne kadar yardımcı olduğunu
hatırlatmıştı. Bu noktada konuyu değiştirip teşekkür etti.
"Bana ne minnet duyun ne de saygı gösterin," diye karşılık verdi
gene kayıtsızca. "Öncelikle bir şey değil; aynca neden yaptığımı da
bilmiyorum. Mr. Darnay size bir şey sorabilir miyim?"
"Tabii ki, hem böylece yaptığınız iyiliklerin karşılığını az da olsa
vermiş olurum."
"Sizi sevdiğimi düşünüyor musunuz?"
"Gerçekten Mr. Carton," dedi diğeri tuhaf bir sıkkınlıkla, "bunu
daha önce hiç düşünmedim."
"Şimdi düşünün o zaman."
"Sanki seviyormuş gibi davrandınız, ama bence sevmiyorsunuz."
"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Carton. "Ama anlayışınıza
hayran kaldım."
"Gene de," dedi Carton zili çalmak için uzanırken, "eğer sakıncası
yoksa hesabı isteyeyim ben ve dostça ayrılalım."
Carton hemen, "Hiçbir sakıncası yok!" dedi, Darnay de zili çaldı.
"Hesabın hepsini mi ödeyeceksiniz?" diye sordu Carton. Darnay

--- Bölüm/Sayfa 91 ---
olumlu cevap verince, "O zaman bana bir kadeh daha aynı şaraptan
getir garson, sonra da saat onda gel beni uyandır," diye ekledi.
Charles Darnay hesabı ödedikten sonra kalkarak Carton'a iyi
geceler diledi. Bu dileğe karşılık vermeksizin, meydan okur gibi,
tehditkâr bir tavırda Carton da ayağa kalktı ve "Son bir soru size
Mr. Darnay, sarhoş olduğumu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu.
"Galiba epeyce içtiniz Mr. Carton."
"Galiba mı? Epeyce içtiğimi biliyorsunuz."
"Evet biliyorum."
"Öyleyse bunun sebebini de söyleyeyim. Ben bozguna uğramış
ağır bir işçiyim. Şu dünyada değer verdiğim hiç kimse yok, hiç
kimsenin de bana değer verdiği yok."
"Çok yazık. Yeteneklerinizi daha iyi kullanabilirdiniz."
"Belki öyle Mr. Darnay ama belki de değil. Bu ayık, aklı başında
halinize güvenmeyin çok, günlerin ne getireceğini bilemiyor insan.
İyi geceler!"
Bu tuhaf adam yalnız kaldığında eline bir mum alarak duvarda
asılı olan aynanın yanına gitti ve dikkatlice kendini inceledi.
"Bu adamı seviyor musun?" diye homurdandı kendi kendine;
"insan kendine benzeyen bir adamı neden sever ki? Sende sevilecek
hiçbir şey yok. Aman be! Kendinle ilgili neyi değiştirdin şu hayatta?
Kaybettiğin ve olabileceğin şeyleri sana göstermesi onu sevmek için
iyi bir neden olabilir! Onunla yer değiştirdiğini düşün bir, o mavi
gözler sana aynı ona baktıkları gibi mi bakacaktı ve o üzgün yüz
aynı şefkatle mi acıyacaktı sana? Hadi ama açık açık söyle işte!
Ondan nefret ediyorsun."
Teselli için eli şaraba gitti gene ve birkaç dakikada hepsini bitirip
üzerine damlayan uzun mumun eşliğinde, saçları masaya yayılmış,
kollarının üzerine kapanıp uyuyakaldı.

--- Bölüm/Sayfa 92 ---
V
Çakal
O günlerde çok içilirdi ve çoğu adam küfelik olana kadar içerdi.
Zaman alışkanlıklarda öyle büyük değişimlere yol açtı ki, bir
adamın beyefendiliğine toz kondurmaksızın bir gecede ne kadar
şarap devirdiğine dair yapılacak makul bir açıklama, günümüzde
komik bir abartı gibi görünürdü. Bu içki âlemlerinde hukuk
camiasının diğerlerinden aşağı kalır yanı yoktu; tabii Mr. Stryver
da, en sıkıcı yasal rekabetlerde olduğu gibi bu konuda da
akranlarından geri kalmıyordu hiç.
Old Bailey'in ve duruşmaların gözdesi Mr. Stryver, çıktığı
merdivenin altta kalan basamaklarını ihtiyatla kesip atmaya
başlamıştı. Birçok duruşmaya ve Old Bailey'e çağrılıyordu artık,
hatta onun gelmesi için can atıyorlardı. Kırmızı suratıyla Yüksek
Saray
Mahkemesi'nde
Yüce
Mahkeme
Başkanı'nın
karşısına
çıkıyordu her gün ve başı, bütün o peruklu kafaların içinden, sıra
sıra dizili, pırıl pırıl parlayan binlerce benzerinin arasından güneşe
uzanmaya çalışan koca bir ayçiçeği gibi sıyrılıyordu.
Bir keresinde Baroda konuşulurken Mr. Stryver'dan ağzı laf
yapan, vicdansız, becerikli ve cesur bir adam olarak bahsetmişler,
ama bir yığın ifade içerisindeki özü yakalayamadığından dem
vurmuşlardı, bu da bir avukatta olması gereken en çarpıcı ve gerekli
becerilerden biriydi. Ama o bu konuda da kayda değer bir gelişme
göstermişti. Dava aldıkça işin özünü ve esasını çıkarma konusunda
güçlenmişti; gece geç saatlere kadar oturup Sydney Carton'la içki
alemi yapsa da sabah bütün hazırlığını tamamlamış olurdu.
Dünyanın en aylak ve umutsuz adamı Sydney Carton, Stryver'ın
arkadaşıydı. İkisinin içtiği içki, Hilary Term ve Michaelmas[16]
arasında, kralın gemisini yüzdürmeye yeterdi, Styver'ın her
duruşmasında mutlaka Carton da olurdu ve elleri ceplerinde
salonun tavanına bakardı hep; bulundukları çevreler aynıydı ve
buralarda bile içki âlemlerini gece yarılarına kadar uzatırlardı,
ardından Carton'ın güpegündüz gizlice, sallana sallana sefil bir kedi
gibi evine doğru gittiği konuşulurdu. En nihayetinde takipçileri,

--- Bölüm/Sayfa 93 ---
Sydney Carton'ın hiçbir zaman bir aslan olamayacaksa da çok iyi bir
çakal[17] olduğunu ve Stryver'a bu alçak gönüllü sıfatla yardım ve
hizmet sunduğunu konuşmaya başladılar.
Handa kendisini uyandırması için para verdiği adam, "Saat on
oldu efendim," dedi.
"Ne oldu?"
"Saat on oldu efendim."
"Ne olmuş yani? Gece on mu?"
"Evet efendim. Benden sizi uyandırmamı istemiştiniz hani."
"Haa! Tamam hatırladım! Çok güzel, çok güzel."
Yeniden uykuya dalmak için çabaladıysa da adamın beş dakika
boyunca gürültülü bir şekilde ateşi karıştırmasıyla hünerli bir
mücadeleye dönüşmüştü bu ve kalkıp şapkasını takarak dışarı çıktı
Carton. Temple'a giden yola döndü ve King's Bench Adalet Sarayı ile
gazete binalarının önündeki kaldırımda iki tur atınca kendine geldi
ve Stryver'ın bürosuna döndü.
Stryver'ın, bu tür görüşmelere asla katılmayan kâtibi evine
gitmişti ve kapıyı Stryver'ın kendisi açtı. Ayağında terlikler,
üzerinde bol bir gecelik vardı ve rahat etmek için yakasını iyice
açmıştı. Gözlerinin çevresinde sınıfının özgürce yaşayan tüm
bireylerinde görülebilecek türde vahşi, gergin ve katılaşmış izler
vardı, bunlar Jeffreys'in portresinden başlayıp Sanatın her yeni
türüyle birlikte şekil değiştiren ve içki düşkünlüğünün olduğu bütün
çağlarda çizilen o portrelerdeki gibiydi.
"Biraz geciktiniz Bay Hafıza," dedi Stryver.
"Her zamanki gibi geldim, on beş dakika geç sadece."
Sıra sıra kitapların, her yana saçılmış kâğıtların ve yanan bir
şöminenin olduğu pis bir odaya girdiler. Ocakta bir çaydanlık
tütüyordu ve bir enkazı andıran kâğıt yığınlarının ortasındaki
masada çeşit çeşit şarap, kanyak, rom, şeker ve limon parlıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 94 ---
"Sanırım epeyce şişe devirmişsin Sydney."
"Bu gece iki şişe içtim galiba. Bugünkü müvekkilimle yemek
yedik; daha doğrusu ben onun yemek yemesini izledim –aynı şey!"
"Benzerliğinize dikkati çekmek harika bir taktikti Sydney. Nasıl
aklına geldi? İlk ne zaman fark ettin bunu?"
"Oldukça yakışıklı olduğunu fark ettim, bende biraz şans olsaydı
ben de bu adama benzerdim biraz, diye düşündüm."
Mr. Stryver, vaktinden önce büyümüş göbeğini hoplata hoplata
güldü.
"Sen ve şans ha Sydney! Hadi bakalım işimize bakalım, işimize
bakalım."
Çakal asık suratla kıyafetinin düğmelerini çözerek yan odaya
geçti ve elinde büyük bir testi su, bir leğen ve birkaç havluyla geri
döndü. Havluları suya bastırıp hafif sıktıktan sonra özensiz bir
şekilde başına sardı ve masanın başına oturarak, "Evet, hazırım
şimdi!" dedi.
"Bu gece pek bir şey yok aslında Bay Hafıza," dedi Mr. Stryver,
kâğıtlara bakarken, neşe içinde.
"Kaç dava var?"
"Sadece iki tane."
"Önce kötüsünü ver."
"Al bakalım Sydney. Kolay gelsin!"
Ardından aslan içki masasının yanındaki kanepeye sırtını dayayıp
yerleşirken, çakal da üzeri kâğıtlarla kaplı olan ve hemen yanı
başında şarap şişeleriyle kadehlerin durduğu kendi masasının
başına geçti. İkisi de sık sık içki masasına uzanıyordu ama farklı
tarzlarda; aslan genelde ellerini kemerine yaslamış ateşe bakarak ya
da ara ara elindeki kâğıtları karıştırarak; çakal ise çatık kaşlar ve
kararlı bir yüzle işine öyle dalmış bir hali vardı ki gözleri kadehine
uzanan eli takip etmiyordu bile –dolayısıyla kadehi çoğu kez

--- Bölüm/Sayfa 95 ---
dudağına el yordamıyla götürüyordu. İki üç kere elindeki mesele
öyle çetrefilli bir hal almıştı ki çakal yerinden kalkıp havluları
yeniden suya koyma ihtiyacı duydu. Testi ve leğenin yanına yaptığı
ziyaretlerden kafasına sarılmış ıslak havlularla öyle bir dönüyordu
ki, tuhaflığım anlatmak olanaksızdı ve buna bir de onun o huzursuz
ağırbaşlılığı eklenince iyice komik duruyordu.
Sonunda çakal, aslana sıkı bir yemek hazırlayarak önüne koydu.
Aslan bunu büyük bir dikkat ve ihtiyatla inceledikten sonra içinden
seçimler yaparak yorumlarda bulunurken çakal da ona yardımcı
oldu. Mesele enikonu tartışıldıktan sonra aslan yine ellerini
kemerine koydu ve uzanarak düşüncelere daldı. Ardından çakal,
ağzına kadar doldurduğu bir kadehi midesine indirerek kafasını
toparladı ve ikinci yemeği hazırladı; bu yemek de aslana aynı
şekilde sunulmuştu ve işleri bittiğinde saat sabahın üçünü
gösteriyordu.
"Eh artık bitirdiğimize göre şöyle koca bir bardak punç içebiliriz,
değil mi Sydney?" dedi Mr. Stryver.
Çakal, üzerinden buharlar çıkan havluları başından çıkarıp şöyle
bir silkindi, esnedi, titredi ve Stryver'a razı oldu.
"Bugün o tanıkların karşısında çok sağlam durdun Sydney.
Sorduğun her soruyla."
"Ben hep sağlamımdır; öyle değil mi?"
"Bunu inkâr edemem. Sinirin niye bozuk senin? Biraz daha punç
doldur da rahatla."
Çakal hoşnutsuzca homurdanarak teslim oldu gene. "Yıllar
öncesinin Shrewsbury Okulu'nun eski öğrencisi Sydney Carton ha?"
dedi Stryver onu bugünkü ve geçmişteki haliyle değerlendirerek
başını sallarken, "Esirikli Sydney Bir an iyi sonra kötü; bir gün
keyifli ertesi gün bunalımda!"
"Ah!" dedi Carton içini çekerek; "Haklısın! Aynı Sydney, aynı şans.
O zamanlar bile diğer çocukların ödevlerini yapar, kendiminkilerle
pek uğraşmazdım."

--- Bölüm/Sayfa 96 ---
"Neden peki?"
"Kim bilir? Böyleyim işte."
Elleri ceplerinde oturdu ve ayaklarını ileri uzatarak şöminedeki
ateşi izledi.
"Carton," dedi arkadaşı üstünlük taslar gibi tavırla; sanki
şöminedeki ızgara bitmek tükenmek bilmeyen çabaların tutuştuğu
bir ocaktı ve yılların Shrewsbury Okulu'na gitmiş yılların Sydney
Carton'ı için yapılacak en doğru şey onu iteklemekti, "sen baştan
beri yanlış bir yoldasın. Ne bir çaban var ne de amacın. Bir de bana
bak."
"Aman be!" dedi Sydney, hafifçe ve uysalca gülerek, "akıl hocalığı
yapma şimdi bana!"
"Şu hale nasıl geldim ben?" dedi Stryver; "Şu anda sahip
olduklarımı nasıl elde ettim?"
"Bir kısmını sana yardım etmem için bana para vererek elde ettin.
Ama bana laf söylemene ya da bu havalara değmez hiçbiri; istediğin
şeyi yaptın. Sen hep ön sıralardaydın, bense hep arkada."
"Ön sıralarda olmak zorundaydım; sonuçta orada doğmadım ben
de, öyle değil mi?"
"Doğumunda
yoktum
gerçi,
ama
bence
kesin
orada
doğmuşsundur," dedi Carton. Bu lafın üzerine gene güldü, Stryver
da güldü.
"Shrewsbury'den önce de, Shrewsbury'de de ve Shrewsbury'den
sonrasında da," diye devam etti Carton, "sen hep en öndeydin, bense
arkada. Paris'te öğrenci mahallesinde yaşayıp Fransızca, Fransız
Hukuku ve başımıza dert olan Fransız dilberleri derslerini aldığımız
öğrencilik günlerimizde sen hep bir yerlere varıyordun, bense –
hiçbir yere."
"Peki kimin suçuydu bu?"
"Valla senin olmadığından emin değilim. Ben bir köşede durup
paslanmayı beklerken sen benim asla yapamayacağım şekilde

--- Bölüm/Sayfa 97 ---
çabalardın, uğraşıp didinirdin, zorlardın hep bir şeyleri. Ama şimdi
şu saatte, gün doğmaya yakın, insanın kendi geçmişinden
bahsetmesi can sıkıcı bir durum. Hadi gitmeden önce konuyu
değiştirelim biraz."
"İyi tamam! Güzel tanığın şerefine içelim o zaman," dedi Stryver,
kadehini kaldırarak. "Bu konu hoşuna gitti mi?"
Anlaşılan gitmemişti, çünkü gene canı sıkılmıştı Carton'ın.
Kendi kendine, "Güzel tanık," diye mırıldanarak kadehine baktı.
"Bütün gün ve gece boyu tanıklarla uğraştım; kim bu güzel tanık?"
"İlginç doktorun kızı, Miss Manette'den bahsediyorum."
"O güzel mi?"
"Değil mi?"
"Hayır."
"Ne diyorsun yahu, mahkeme salonundaki herkes hayran kaldı
ona!"
"Bana ne mahkeme salonundakilerin hayranlığından! Old Bailey,
güzellik yargılama yeri mi? Altın saçlı bir bebekti işte!"
Mr. Stryver, "Biliyor musun Sydney," dedi sertçe bakarak ve elini
kırmızı yüzünde dolaştırarak, "biliyor musun, o altın saçlı bebekten
hoşlandığını düşündüm orada, ona ne olduğunu görmek için nasıl
da koştun hemen."
"Ona ne olduğunu görmek için mi koştum? Eğer bir bayan, bebek
gibi olsun olmasın, gözünün önünde düşüp bayılıyorsa bunu
görmek için dürbüne ihtiyaç yok. Kadehimi şerefine kaldırıyorum
ama güzel olduğunu kabul etmiyorum. Ben başka içmeyeceğim
artık; uyumaya gidiyorum."
Ev sahibi elinde mumla konuğunu merdivenlerden aşağı yolcu
ederken gün de kirli camlardan soğuk soğuk bakıyordu. Carton
dışarı çıktığında hava soğuk ve hüzünlüydü, soluk gökyüzü bulutlu,
nehir karanlık ve loştu, manzaranın bütünüyse ölü bir çöl gibiydi.

--- Bölüm/Sayfa 98 ---
Sabah
rüzgârı
toz
bulutlarını
önüne
katmış,
halka
halka
savuruyordu, sanki ta uzaklardaki çöl kumları yükselmiş, bundan
yayılan ilk serpintiler şimdiden tüm şehrin üzerine çökmeye
başlamıştı.
Bu adam içinde tükenmişlik, çevresinde bu çölle, yolunun
üzerindeki sessiz bir taraçanın karşısında durduğunda bir an, onurlu
hırslar, özveri ve azimle dolu hayallerin önündeki boşlukta
uzandığını gördü. Bu güzel hayal şehirde aşklar ve güzellikler neşeli
balkonlardan
ona
bakıyor,
hayatın
meyveleri
bahçelerde
olgunlaşıyor ve Umut suları gözünün önünde pırıl pırıl parlıyordu.
Bir dakika geçmemişti ki hepsi yok oldu. Bir kuyuda birikmiş gibi
duran evlerin arasından tepedeki odasına tırmanarak kendini
üzerindeki kıyafetlerle dağınık yatağına bıraktı ve yastığı boşa akan
gözyaşlarıyla sırılsıklam oldu.
Güneş hüzünlü hüzünlü yükseldi; güneşin üzerine vurduğu hiçbir
şey, sahip olduğu yetenekleri ve güzel duyguları kullanma
becerisinden yoksun, kendi yaran ve mutluluğu için bir şeyler
yapmayı beceremeyen, dahası bu feci halinin farkında olan ve bu
feci halin onu tüketmesi pahasına kendinden vazgeçen bu adamdan
daha hüzünlü değildi.

--- Bölüm/Sayfa 99 ---
VI
Yüzlerce İnsan
Doktor Manette'in Sessiz Evi, Soho Meydanı'nın biraz ilerisindeki
sessiz bir sokağın köşesindeydi. Vatan hainliği davasının üzerinden
dört ay geçmiş, mesele halkın ilgi alanından ve hafızasından çıkarak
açık denizlere taşınmıştı ki, Mr. Lorry güzel bir pazar günü öğleden
sonra, Doktorla yemek yiyeceği için yaşadığı Clerkenwell'den
çıkarak güneşli caddeler boyunca yürüdü. İş için daha birçok
kereler bir araya geldiklerinden Mr. Lorry ile Doktor arkadaş olmuş,
o sessiz sokak köşesi hayatının güneşli bir parçası olmuştu.
Bu güzel pazar günü Mr. Lorry'nin, öğleden sonra Soho'ya doğru
yürümesinin alışkanlık halini almış üç sebebi vardı: Birincisi, böyle
güzel pazar günlerinde, genelde, akşam yemeğinden önce Doktor ve
Lucie'yle yürüyüşe çıkardı; İkincisi, sevimsiz pazar günlerinde bir
aile dostu olarak onlarla oturup sohbet etmeye, kitap okumaya,
pencereden dışarıyı izlemeye, kısacası bütün gün onlarla böyle vakit
geçirmeye alışmıştı; üçüncüsü, zihninde çözülmesi gereken ufak
tefek sorunlar olduğunda Doktor'un evi bunları çözmek için en
uygun yerdi.
Londra'da, Doktor'un yaşadığı o köşeden daha tuhaf bir köşe daha
yoktu. Oradan yol geçmiyordu; Doktor'un evinin ön pencereleri hoş
bir inziva havasının hâkim olduğu sokağın bir bölümünü
görüyordu. Oxford yolunun kuzeyinde çok az bina vardı o zaman,
her yan koca koca ağaçlar, büyümüş kır çiçekleri ve çiçek açmış
akdikenlerle kaplıydı, şimdi hiçbiri yok o tarlaların. Sonradan bu
kır havası, evi barkı olmayan avare yoksullar gibi ortalıkta
dolanacağına, başını alıp özgürce Soho'da esti durdu; bir de
yakınlarda, mevsimi geldiğinde önünde şeftalilerin olgunlaştığı
güzel bir duvar vardı.
Günün ilk saatlerinde yaz güneşinin ışıkları köşeye ışıl ışıl
vururdu; ama caddeler ısındığında köşeye gölge düşerdi fakat öyle
yoğun bir gölge değildi bu, biraz ötesinin pırıl pınl parladığı
görülebilirdi. Serin bir köşeydi, ağırbaşlı ama neşeliydi, seslerin
yankılanması için harika bir yer, öfkeli sokaklardan kaçıp sığınılan

--- Bölüm/Sayfa 100 ---
bir liman gibiydi.
Böyle bir limana demir atmış sakin bir gemi olmalıydı mutlaka,
vardı da. Doktor büyük ve sessiz bir evin iki katına yerleşmişti, gün
boyu pek çok ziyaretçisi gelip giderdi ama fazla sesleri çıkmazdı,
gece ise çıt bile çıkmazdı. Yeşil yapraklarını hışırdatan bir çınar
ağacının olduğu bir avludan geçilerek ulaşılan arka taraftaki bir
binada kilise orgu yapıldığı, gümüş işlendiği, ayrıca esrarengiz
devasa bir tip tarafından altın dövüldüğü iddia edilirdi; adam, sanki
kendini altından dövmüşçesine girişteki holün duvarına altın bir kol
asmıştı, böylece ziyaretçilere de bir gözdağı vermiş oluyordu.
Yapılan bu işleri, üst katta yaşadığı söylenen yalnız kiracıyı ya da
aşağıda bir muhasebe bürosu olduğu iddia edilen kalın kafalı araba
süslemecisini gören ya da duyan yoktu hiç. Ara sıra başıboş bir işçi
ceketini giyip avlunun bir köşesinden karşı köşesine volta atardı,
bazen bir yabancı görülürdü, bazen de avlunun ötesindeki bir
yerlerden bir şangırtı ya da altın döven devasa adamdan güm güm
sesler gelirdi. Ama bunlar, evin arkasındaki çınar ağacına tüneyen
serçelerin ve köşeden duyulan yankıların pazar sabahından
cumartesi gecesine kadar buraya hâkim oldukları kuralını
vurgulayan istisnalardı yalnızca. Doktor Manette eski şöhreti
sayesinde ve bunun dilden dile dolaşan bir hikâyeyle tazelenmesi
sonucunda pek çok hasta edinmişti. Bilimsel donanımı ve başarılı
çalışmalarındaki ihtiyat ve becerisi de ayağına başka hastaları
getiriyor, istediği kadar para kazanmasını sağlıyordu.
Mr. Jarvis Lorry o güzel pazar günü köşedeki bu sessiz evin
kapısını çaldığında zihninde bu düşünceler vardı.
"Doktor Manette evde mi acaba?"
Az sonra gelecekti.
"Miss Lucie evde mi?"
Az sonra gelecekti.
"Peki Miss Pross evde mi?"
Büyük olasılıkla evdeydi, ama hizmetçi Miss Pross'un evde
olduğunun söylenmesini mi, söylenmemesini mi isteyeceğini

--- Bölüm/Sayfa 101 ---
kestiremezdi. "Eh, ben burada olduğuma göre," dedi Mr. Lorry,
"yukarı bir bakayım o zaman."
Doktor'un kızı doğduğu ülke hakkında hiçbir şey bilmese de,
eldeki az olanakla çok şey yapma becerisini doğuştan edinmişe
benziyordu ve bu da bu ülkenin en yararlı ve hoş özelliklerinden
biriydi. Mobilyalar sadeydi ama etrafta pek çok süs eşyası vardı;
değerli eşyalar değillerdi bunlar, ama yansıttıkları zevk ve zarafet
hoş bir etki bırakıyordu. En büyüğünden en küçüğüne odalardaki
eşyaların düzenlenmesi; renklerin uyumu, ufak tefek eşyaların zarif
çeşitliliği ve oluşturdukları kontrast, duyarlı elleri, zevk sahibi
gözleri ve ince bir beğeniyi ortaya koyuyordu; böylece hepsi hem
çok hoş görünüyor hem de bunları bir araya getiren kişiyi
yansıtıyordu; öyle ki Mr. Lorry dikilmiş etrafa bakarken, bütün o
masa ve sandalyeler dile gelmiş, adamın artık alışmış olduğu
kendilerine has ifadeleriyle ona kendilerini beğenip beğenmediğini
soruyorlardı sanki.
Bir katta üç oda vardı ve aralarındaki bağlantıyı sağlayan kapılar,
içlerinden kolayca hava geçebilmesi için açık bırakılmıştı; Mr. Lorry
etrafını çevreleyen bu hoş uyumu gülümseyerek izledi ve bir
odadan diğerine yürüdü. İlk oda en güzelleriydi, burada Lucie'nin
kuşları, çiçekleri, kitapları, sehpası, çalışma masası ve suluboya
takımları vardı; İkincisi Doktor'un muayene odasıydı, burası aynı
zamanda yemek odası olarak kullanılıyordu; avludaki çınar
ağacının hışırtılı yapraklarının kımıltısına göre yer değiştiren benek
benek gölgeli üçüncü oda ise Doktor'un yatak odasıydı, bunun bir
köşesinde tıpkı Paris'te, St. Antoine'ın bir kenar mahallesindeki
şarapçı dükkânının yanında yer alan kasvetli evin beşinci katında
durduğu gibi duran ve artık kullanılmayan ayakkabıcı tezgâhı ile
alet kutusu vardı.
Mr. Lorry bir an duraksayarak, "Acaba bu adam," dedi kendi
kendine, "neden geçmişteki acılarını hatırlatacak bu eşyaları
saklıyor ki?"
"Neden şaşırdınız?" diye bir cevap gelince Mr. Lorry irkildi.
İlk olarak Dover'da, Royal George Otel'de karşılaştığı, sonradan
başka ortamlarda gördüğü çok güçlü elleri olan, kızıl saçlı çılgın
Miss Pross'du bu.

--- Bölüm/Sayfa 102 ---
"Tahmin etmeliydim," dedi Mr. Lorry.
"Aman! Tahmin etmeliymiş!" dedi Miss Pross ve Mr. Lorry sözün
arkasını getirmekten vazgeçti.
"Nasılsınız?" diye sordu kadın sonra –sertçe ama bir yandan da
ona bir garezi olmadığını göstermeye çalışır gibi bir hali vardı.
"Teşekkür ederim, gayet iyiyim," diye karşılık verdi Mr. Lorry ve
cılız bir sesle, "Siz nasılsınız?" diye sordu.
"Kayda değer bir durum yok," dedi Miss Pross.
"Öyle mi?"
"Ah! Öyle!" dedi Miss Pross. "Yavru kuşuma canım sıkılıyor çok."
"Öyle mi?"
"Tanrı aşkına 'öyle mi'den başka bir şey söyleyin artık yoksa
çıldıracağım," dedi Miss Pross; karakteri (cüssesinden farklı olarak)
güdük kalmıştı biraz.
"Sahi mi diyeyim o zaman," diye düzeltti Mr. Lorry.
"Sahi mi de pek iyi değil," diye karşılık verdi Miss Pross, "gene de
diğerinden iyidir. Ya evet, canım çok sıkkın."
"Sebebini sorabilir miyim peki?"
"Ona hiç layık olmayan düzinelerce insanın onu görmeye buraya
gelmesini istemiyorum," dedi Miss Pross.
"Düzinelerce insan onu görmeye mi geliyor?"
"Yüzlerce!" dedi Miss Pross.
Miss Pross'un bir özelliği (ondan önceki ve sonraki pek çok
insanda olduğu gibi) söylediği bir söz kurcalandığında bunu
abartmasıydı.
"Tüh!" dedi Mr. Lorry, aklına gelen en güvenli söz buydu.

--- Bölüm/Sayfa 103 ---
"Yavrucağımla on yaşından beri birlikte yaşıyorum ya da
yavrucağım on yaşından beri benimle birlikte ve bunun için de bana
para ödüyor; aslında bunu yapmarnası gerekirdi, bunca zaman hem
kendimi hem onu idare etmeye çalıştım. Bu gerçekten çok zor," dedi
Miss Pross.
Zor olan şeyin ne olduğunu tam olarak anlamadıysa da Mr. Lorry,
başını iki yana salladı, gövdesinin bu önemli bölümünü, her duruma
uyan bir tür sihirli pelerin gibi kullanıyor gibiydi.
"Güzel yavrumun etrafında hiç dengi olmayan bir dolu insan var,"
dedi Miss Pross. "Siz bunu başlattığınızda..."
"Bunu ben mi başlattım Miss Pross?"
"Siz başlatmadınız mı? Babasını yaşama kim döndürdü?"
"Haa! Eğer bunu başlatan buysa," dedi Mr. Lorry.
"Bu bir son değildi herhalde, öyle değil mi? Yani diyorum ki, bu
işe başladığınızda işiniz yeterince zordu; Doktor Manette'i
bulmanıza bir şey demiyorum tabii, ama böyle bir kız evlada da hiç
layık değil bence, gene de suçlamıyorum onu, zira bu şartlar altında
kimsenin suçlu olması beklenemez. Fakat insanların böyle akın akın
Doktor'a gelip (bunun için bağışlayabilirdim onu) yavru kuşumun
sevgisini benden çalmaya çalışmaları dayanılır şey değil."
Mr. Lorry, Miss Pross'un ne kadar kıskanç olduğunu biliyordu
ama tüm o eksantrikliğinin altında yatan –yalnızca kadınlar
arasında görülebilecek türdeki– o fedakâr yaratığı da biliyordu
artık; bu kişiler yitirdikleri gençliğe, asla sahip olmadıkları
güzelliğe, asla kazanacak kadar talihli olmadıkları becerilere ve asla
kendi kasvetli hayatları üzerinde parlamayacak olan parlak
umutlara saf bir sevgi ve hayranlıkla, köle gibi bağlanırlardı. Mr.
Lorry, yürekten verilen bu sadık hizmetten daha iyi bir şey
olmadığını bilecek kadar da güngörmüş biriydi; bunun her türlü
maddi çıkardan uzak olduğunu bilir, bu kişilere engin bir saygı
duyardı, öyle ki kafasında kurduğu kinci planlarda –hepimiz az çok
kurarız bu planları– Miss Pross'u, Tellson Bankasında hesabı olan ve
hem Doğa'dan hem de Sanat'tan bolca nasibini almış o hanımlara
kıyasla çok daha hayırlı yerlere koymuştu.

--- Bölüm/Sayfa 104 ---
"Hiç kimseler benim yavru kuşuma layık olamadı, olamaz da,
birisi hariç," dedi Miss Pross; "o da benim kardeşim Solomon'du ama
hayatının hatasını yaptı."
Mesele şuydu: Mr. Lorry, Miss Pross'u sorguladıkça ortaya çıktı ki,
kardeşi Solomon, ablasının sahip olduğu şeylerin üzerine yatan,
bunları kumarda harcayıp tüketen ve hiç vicdan azabı duymaksızın
onu sonsuza dek yoksylluğa terk eden kalpsiz serserinin tekiydi.
Miss Pross'un Solomon'a duyduğu inancın sağlamlığı (kardeşinin bu
ufak hatasını ufak bir kusur olarak görmesi) Mr. Lorry'yi ciddi
şekilde etkilemiş, gözündeki değeri iyice artmıştı.
Salona geçip karşılıklı oturduklarında, "Şimdi yalnız olduğumuza
ve ikimiz de burada iş yaptığımıza göre," dedi Mr. Lorry, "izninizle
size bir soru soracağım –Doktor, Lucie'yle konuşurken, ayakkabıcılık
yaptığı günlerden bahsediyor mu hiç?"
"Asla."
"Eski tezgâh ve aletlerini hâlâ saklıyor ama."
"Ah!" dedi Miss Pross başını sallayarak. "O günleri kafasından
attığını söylemedim ama."
"Sizce o günleri sık sık düşünüyor mudur?"
"Düşünüyor bence," dedi Miss Pross.
Mr. Lorry, "Peki hayal edin ki..." diye söze başlamıştı ki, Miss
Pross sözünü kesti.
"Hiçbir zaman hayal etmeyin. Hiç hayal gücünüz olmasın." - "Peki
düzeltiyorum; sanıyor musunuz ki –sanmaya bir itirazınız yoktur
herhalde?"
"Zaman zaman olabilir," dedi Miss Pross.
Mr. Lorry, güleç bir ışıltıyla parlayan bakışlarını şefkatle Miss
Pross'a çevirerek sürdürdü sözünü. "Doktor Manette'in bunca yıldır
çektiği eziyetin nedeni hakkında bir fikri olduğunu, hatta belki de
onu bu hale düşüren zalimin adını bildiğini sanıyor musunuz?"

--- Bölüm/Sayfa 105 ---
"Sanmam, ama yavru kuşumun dediğine göre..."
"Ne diyor?"
"O babasının bildiğini düşünüyor."
"Bunları sorduğum için bana kızmayın sakın; ne de olsa kalın
kafalı bir işadamıyım ben, siz de öyle bir iş kadını."
"Kalın kafalı mı?" diye sordu Miss Pross sakince.
Mr. Lorry bu gösterişsiz'sıfatı geçiştirmeye çahşarak karşılık verdi,
"Yok yok. Değil tabii. Meselemize dönersek, hepimizin masum
olduğu konusunda şüphesiz hemfikir olduğu Doktor Manette'in bu
konuyu hiç açmaması sizce de tuhaf değil mi? Yıllar önce bir iş
hukukumuz olduğu, şimdi de oldukça yakın olduğumuz halde bana
bu konudan bahsetmemesi bir yana, karşılıklı derin bir sevgiyle
bağlı oldukları güzel kızına da bahsetmemiş. İnanın Miss Pross, size
bu konuyu açmamın nedeni merak değil, içten bir alakadır."
"Güzel! Benim anladığım kadarıyla, aklımın erdiği kadarıyla,"
dedi Miss Pross, Mr. Lorry'nin alttan alır tarzda konuşmasından
dolayı yumuşamış, "Doktor bu meseleden korkuyor."
"Korkuyor mu?"
"Bu çok anlaşılır bir durum bence. Berbat bir mazisi var. Dahası,
bu yüzden hafızasını kaybetmiş. Hafızasını nasıl yitirdiğini ya da
tekrar
nasıl
iyileştiğini
bilmediğinden
bunu
bir
daha
yitirmeyeceğinden bile emin olamaz insan. Sırf bu bile can sıkıcı bir
durum bana kalırsa."
Mr. Lorry'nin beklediğinden daha derin bir yorumdu bu. "Doğru,"
dedi Mr. Lorry, "düşünmesi bile korkunç. Yine de içim rahat değil
Miss Pross, Doktor Manette'in tüm bu sıkıntıları içinde bastırması ne
derece doğru bilemiyorum. Aslında, size bu meseleyi açmamın
sebebi de içimdeki bu kuşku ve huzursuzluk."
Miss Pross, başını iki yana sallayarak, "Yapacak bir şey yok," dedi.
"Biraz üzerine gittiğiniz anda kötü oluyor. En iyisi onu kendi haline
bırakmak. Kısacası, beğensek de beğenmesek de yalnız bırakmak
lazım. Bazen gecenin bir yarısı yatağından kalkıyor, tepemizde

--- Bölüm/Sayfa 106 ---
duyuyoruz biz onu, bir aşağı bir yukarı, bir aşağı bir yukarı dolanıp
duruyor odasında. Yavru kuşum o zaman anlıyor ki, babası
zihninde, hapisteki odasında bir aşağı bir yukarı, bir aşağı bir
yukarı dolanıp duruyor. Hemen yanına koşuyor babasının, sonra
ikisi beraber bir aşağı bir yukarı yürümeye devam ediyorlar odada,
ta ki babası yatışana dek. Ama huzursuzluğunun asıl sebebiyle ilgili
tek kelime etmiyor kızına, kızı da hiç değinmiyor bile bu meseleye.
Sessizlik içinde bir aşağı bir yukarı, bir aşağı bir yukarı gidip
geliyorlar babasıyla, ta ki Doktor kızının sevgisi ve desteğiyle
kendini toparlayana dek."
Miss Pross her ne kadar hayal etme becerisinin olmadığını
söylediyse de, "bir aşağı bir yukarı" sözcüklerini tekrarlayıp durması
onun belli bir kederli düşünceye biteviye eşlik eden bir ıstırap
içinde olduğunu ortaya koyuyordu ve bu da, aslında hayal gücüne
sahip olduğunu gösteriyordu.
Evin
bulunduğu
köşede
seslerin
harika
bir
şekilde
yankılandığından bahsedilmişti; şimdi de sanki bir aşağı bir yukarı
yürümek sözleri bile yankıyı başlatmış gibi yaklaşan ayak sesleri
duyuldu. "İşte geldiler!" dedi Miss Pross, konuşmalarına ara vermek
için ayağa kalkmıştı; "az sonra yüzlerce insan doluşur buraya!"
Akustik özellikleriyle oldukça tuhaf ve ayrıcalıklı bir köşeydi
burası. Bu kulağın içini andıran yerde Mr. Lorry açık pencerenin
önünde durmuş, ayak seslerini duyduğu baba kıza bakınıyordu,
oraya hiç varamayacakları duygusuna kapılmıştı. Ayak seslerinin
yitmesiyle birlikte yalnızca yankılar solmamış; onların yerine
görünmez
başka
ayak
seslerinin
yankısı
da
gelmişti
ve
yaklaştıklarında diğerleri tamamen yitmişti. Baba kız nihayet
göründüler ve Miss Pross onları karşılamak için kapıya koştu
hemen.
Miss Pross çılgın, kızıl saçlı, suratsız bir kadın olsa da, sevgili
yavrucağı yukarı geldiğinde onun şapkasını çıkarırken, mendilinin
ucu ile bunun üzerindeki tozları alırken, pelerinini katlayıp bir
kenara koyarken ve onun o dolgun saçlarını kendi saçlarıymışçasına
ve kendisi de dünyanın en kibirli ve güzel kadınıymışçasına büyük
bir gururla düzeltirken pek hoş görünüyordu. Sevgili yavrucağı da
Miss Pross'a sarılıp ona teşekkür ederken ve kendisine bu kadar
zahmet verdiği için üzgün olduğunu söylerken pek hoştu. Genç kız

--- Bölüm/Sayfa 107 ---
son sözlerini şakayla karışık söylemişti, yoksa Miss Pross bu duruma
fena halde bozulur, odasına kapanıp ağlardı. Doktor da onlara
bakıp, Miss Pross'a Lucie'yi ne kadar şımarttığını söylerken çok hoş
görünüyordu. Oysa o anda hem konuşması hem de gözleri en az
Miss Pross'unkiler kadar şımartıcıydı ve mümkün olsa daha da fazla
şımartırdı. Mr. Lorry de başında küçük peruğu, tüm bunlara gülen
gözlerle bakarken ve bu ilerlemiş yaşında dünyasını aydınlatan bir
Yuva sağladığı için talihine şükrederken pek hoş görünüyordu. Ama
hiç de öyle yüzlerce kişi gelmemişti bu güzellikleri görmeye ve Mr.
Lorry boş yere Miss Pross'un tahmini gerçekleşecek mi, diye
bakındı.
Akşam yemeği saati gelmişti ama hâlâ yüzlerce kişi yoktu ortada.
Aşağı
katlardaki
ev
işlerinin
düzenlenmesi
Miss
Pross'un
idaresindeydi ve bu işin üstesinden şimdiye dek hep layıkıyla
gelmişti. Mütevazı yemekleri hep öyle lezzetli olur, öyle güzel servis
edilir ve yan İngiliz yarı Fransız mutfağının yemekleri öyle hoş
hazırlanırdı ki, daha iyilerini tatmak zordu. Arkadaşhkları çıkara
dayak becerikli Miss Pross, yoksul Fransızları bulmak için Soho ve
civarındaki mahallelerin altını üstüne getirmiş, onlardan üç-beş
kuruş karşılığında bilumum mutfak sırları öğrenmişti. Galyalıların
perişan haldeki evlatlarından öyle müthiş püf noktaları öğrenmişti
ki, evde çalışan kadınla genç kız Miss Pross'u neredeyse bir büyücü
ya da Külkedisi'nin iyilik perisi –onlara kümes hayvanı, tavşan veya
bahçeden birkaç sebze gönderen ve onları istediği şeylere
dönüştüren kişi– gibi görüyorlardı.
Miss Pross yalnızca pazar günleri Doktor'un masasında akşam
yemeği yerdi, diğer günler farklı saatlerde ya alt katlarda ya da
ikinci kattaki kendi odasında –yavru kuşunun haricinde kimsenin
girmediği o mavi odada– yerdi hep. Böyle zamanlarda Miss Pross,
yavru kuşunun tatlı yüzü ve kendisini mutlu etme çabalarına daha
fazla karşı koyamayıp ziyadesiyle gevşer, böylece yemek de çok
keyifli geçerdi.
Hava oldukça bunaltıcıydı ve yemekten sonra Lucie, şaraplarına
açık havada, çınar ağacının altında oturarak devam etmeyi teklif
etti. Dünya onun etrafında döndüğünden hep birlikte çınar ağacının
altına geçtiler, Lucie, Mr. Lorry'ye yardım ederek şarabı taşıdı. Genç
kız, Mr. Lorry'nin sakisi olarak diğerlerinden biraz daha önce

--- Bölüm/Sayfa 108 ---
yerleşmişti ağacın altına ve hepsi gelip sohbete koyulduklarında Mr.
Lorry'nin boşalan bardağını doldurmaya devam etti. Onlar
konuşurlarken civardaki gizemli evler gizli gizli onları izliyor, çınar
ağacı da tepelerinden kendi çapında bir şeyler fısıldıyordu.
Yüzlerce insan hâlâ yoktu ortada. Onlar ağacın altında
otururlarken Mr. Darnay geldi ama o da sadece bir kişiydi.
Doktor Manette ve Lucie kibar bir şekilde karşıladılar onu. Ama
Miss Pross'un başı ve vücudu aniden seğirmeye başladı ve rahatsız
olup kendini eve attı hemen. Ara sıra muzdarip olurdu bu dertten
ve bu duruma "ahmak herif nöbeti" adını takmıştı.
Doktor hiç olmadığı kadar keyifliydi, sanki gençleşmişti. Böyle
anlarda Lucie'yle olan benzerliği iyice ortaya çıkıyordu ve yan yana
oturup kız başını babasının omzuna yasladığında. Doktor da kolunu
kızının sandalyesinin arkasına attığında bu benzerliği fark etmemek
olanaksızdı.
Doktor bütün gün bir konudan diğerine atlayarak alışılmadık bir
canlılıkla konuşup durmuştu. "Nolur söyleyin Doktor Manette," dedi
Mr. Darnay, çınar ağacının altında otururlarken –konuştukları
konuyla yani Londra'daki eski yapılarla ilgiliydi sorusu– "Londra
Kulesi'ni gördünüz mü hiç?"
"Lucie ile gitmiştik ama gezmedik fazla. Çok ilginç bir yer olduğu
kesin ama."
"Ben gitmiştim, hatırlarsınız," dedi Darnay gülümseyerek ama
öfkeden bir parça kızarmıştı aynı zamanda, "başka bir kimlikle ve
etrafı fazla görme olanağımın olmadığı bir konumda. Oradayken
garip bir şey anlatmışlardı bana."
"Ne anlatmışlardı?" diye sordu Lucie.
"İçinde bazı değişiklikler yapılırken, işçiler yıllar önce inşa
edilmiş, sonra da unutulmuş eski bir zindana rastlamışlar. İç
duvarındaki her bir taşının üzeri mahkûmların kazıdıklarıyla –
tarihler, isimler, şikâyetler ve dualarla– kaplıymış. Duvarın
köşesinde kalan bir taşın üzerine, infaz edilmeye götürüldüğü
anlaşılan bir mahkûm, son çalışmasını, yani üç harf kazımış. Harfler

--- Bölüm/Sayfa 109 ---
uyduruk bir aletle, alelacele ve titrek bir elle kazınmış. Bunu ilk
başta H.A.Z. diye okumuşlar; ama daha dikkatli bakınca ilk harfin K
olduğunu fark etmişler. Adının soyadının ilk harfleri bunlar olan
herhangi bir mahkûmun kaydına ya da bilgisine ulaşamamışlar ama
bu kişinin isminin ne olabileceğine dair bir dolu boş tahminde
bulunulmuş. Sonunda bu harflerin bir ismin baş harfleri değil,
bütün bir kelime olduğuna karar vermişler, KAZ. Yazının altındaki
zemin büyük bir dikkatle incelenmiş ve bir taşın, tuğlanın ya da bir
parça taş döşemenin altındaki kısımda küçük bir deri valizin ya da
çantanın küllerine karışmış olan kâğıt külleri bulmuşlar. Meçhul
mahkûmun ne yazdığı hiçbir zaman okunamayacak ama bir şeyler
yazmış işte, sonra da gardiyan görmesin, diye saklamış bunu."
"Babacığım," diye haykırdı birden Lucie, "kötü mü oldun?"
Doktor birden elini başına götürerek irkildi. Onun bu hali ve
görünüşü herkesi epey telaşlandırdı.
"Yok yavrum, kötü değilim. Yağmur serpiştirmeye başladı, bu
yüzden irkildim. İçeri girsek iyi olacak."
Doktor neredeyse anında toparlandı. Yağmur gerçekten iri
damlalar halinde yağmaya başlamıştı, üzerine yağmur damlası
düşen elini gösterdi doktor. Ama az önce bahsi geçen keşifle ilgili
tek kelime etmedi ve eve girdiklerinde Mr. Lorry'nin işbilir gözleri,
Doktorun Charles Darnay'e bakışlarında, mahkemedeyken yönelttiği
bakışların aynısını yakaladı ya da yakaladığını sandı.
Doktor kendisini o kadar çabuk toparlamıştı ki Mr. Lorry bir an
işbilir gözlerinden şüphe etti. Holdeki altın devin kolu. Doktor
bunun altında durup diğerlerine küçük sürprizlere karşı hâlâ hazır
olmadığını (belki de hiç olmayacaktı) ve yağmurun onu şaşırttığını
söylerken olduğu kadar hareketsizdi.
Çay saati gelmişti, Miss Pross üzerine çöken bir başka "ahmak
herif nöbeti" eşliğinde çay yapıyordu ama hâlâ yüzlerce kişi
gelmemişti. Az önce Mr. Carton gelmişti ama sadece ikinci
misafirdi.
Öyle sıcak ve boğucu bir geceydi ki, kapı ve pencereler açık
olmasına rağmen iyice bunalmışlardı. Çay fash bittikten sonra hepsi

--- Bölüm/Sayfa 110 ---
bir
pencerenin
önüne
geçerek
yoğun
alacakaranlığı
seyre
koyuldular. Lucie babasının yanına, Darnay de onun yanına oturdu;
Carton ise bir pencereye yaslanıyordu. Perdeler uzun ve beyazdı,
odanın köşesine esen rüzgâr bunları tavana savuruyor, hayalet
kanatları gibi dalgalandırıyordu.
"Yağmur büyük damlalar halinde, ağır ağır serpiştiriyor hâlâ,"
dedi Doktor Manette. "Ağır ağır yaklaşıyor."
"Evet geliyor," dedi Carton.
Hem etrafı izleyip hem de bekleyen insanların çoğunlukla yaptığı
gibi alçak sesle konuştular; karanlık bir odada şimşek çakmasını
bekleyen insanların hep yaptıkları gibi.
Sokaklarda büyük bir telaş vardı, insanlar fırtına kopmadan evvel
sığınacak bir yer bulmak için koşuşturuyorlardı; yankılar için ideal
olan köşe, kimse olmadığı halde, gelip geçenlerin ayak sesleriyle
yankılanıyordu.
"Bunca kalabalığın içinde olup yalnız olmak!" dedi Darnay bir
süre etrafı dinledikten sonra.
"Etkileyici, değil mi Mr. Darnay?" diye sordu Lucie. "Bazen, bütün
akşam, hayallere dalana kadar oturuyorum burada, ama bu gece,
her şey bu kadar siyah ve ciddiyken, en aptalca hayalin lafı bile
titretmeye yetiyor beni."
"Bize de anlatın biz de titreyelim. Ne olduğunu anlayabiliriz
belki."
"Size bir şey ifade etmeyecektir. Bu tür hayaller yalnızca içimizde
olursa etkili olur bence; anlatmakla olmaz. Bazı akşamlar burada
kendi kendime oturur, bütün o yankıları hayatımıza karışan ayak
seslerinin yankılarıymış gibi dinlerim."
Sydney Carton her zamanki huysuz tavrıyla, "Hayatımıza büyük
bir kalabalık yaklaşıyor o zaman," diye lafa girdi.
Ayak seslerinin ardı arkası kesilmiyor, aceleleri giderek daha da
artıyordu. Köşe birbiri ardına geçen adımlarla yankılandıkça
yankılandı; bazıları pencerenin altından geliyordu sanki, bazıları

--- Bölüm/Sayfa 111 ---
odadan;
bazıları
yaklaşıyor,
bazıları
uzaklaşıyordu,
bazıları
duraklıyor, bazıları tamamen kesiliyordu ve hepsi uzak sokaklardan
geliyor, bir tanesi bile görünmüyordu.
"Bü ayak sesleri hepimize birden mi geliyor Miss Manette, yoksa
onları aramızda bölüşecek miyiz?"
"Bilmiyorum Mr. Darnay; bunun aptalca bir hayal olduğunu
söylemiştim ama öğrenmeyi siz istediniz. Kendimi bu hayale
kaptırdığımda yalnızdım hep, sonra bu ayak seslerinin benim ve
babamın hayatına girecek olan insanların ayak sesleri olduğunu
düşledim."
"Ben bunları kendi hayatımın içine alıyorum!" dedi Carton. "Soru
sormuyorum, şart da koşmuyorum. Bize doğru gelen büyük bir
kalabalık var Miss Manette ve onları –bu şimşekle birlikte
görüyorum." Son sözlerini, parlak bir şimşek onu yaslandığı
pencerenin kenarında aydınlattıktan sonra eklemişti.
Şiddetli bir gök gürültüsünün ardından, "Duyuyorum onları!" diye
ekledi. "Hızlı, heyecanlı ve öfkeli bir şekilde geliyorlar!"
Tanımladığı şey yağmurun telaşı ve gürültüsüydü ve bu gürültü
bütün sesleri öyle bastırdı ki o da susmak zorunda kaldı. Bardaktan
boşanırcasına yağan bu yağmurla birlikte gök gürültüleri ve
şimşekler eşliğinde okkalı bir fırtına koptu; tüm bu curcuna, ateş ve
yağmur silsilesi gece yarısı olup da ay çıkana kadar devam etti.
Mr. Lorry, ayağında uzun çizmeleri, elinde feneriyle ona eşlik
eden Jerry ile Clerkenwell'e dönmek üzere yola koyulduğunda artık
iyice açan havada St. Paul Katedrali'nin koca saati biri vuruyordu.
Soho ve Clerkenwell arasındaki yolda ıssız kısımlar vardı ve Mr.
Lorry haydutları düşünerek Jerry'yi böyle durumlarda hep yanında
bulundururdu ama genelde bundan iki saat önce yola çıkarlardı.
"Ne geceydi ama Jerry! Bir ara sandım ki," dedi Mr. Lorry, "ölüler
mezarlarından fırlayacaklar."
"Ben daha önce böyle bir şey görmedim efendim –hiç de görmem
umarım," diye karşılık verdi Jerry de.

--- Bölüm/Sayfa 112 ---
"İyi geceler Mr. Carton," dedi işadamı. "İyi geceler, Mr. Darnay.
Birlikte böyle bir gece daha görecek miyiz acaba?"
Belki de. Belki de, telaşıyla, gürültüsüyle, üzerlerine gelen insan
kalabalığını görecekler birlikte.

--- Bölüm/Sayfa 113 ---
VII
Monsenyör Şehirde
Sarayın en güçlü lordlarından biri olan Monsenyör her on beş
günde bir düzenlediği resepsiyonlardan birini Paris'teki büyük
otelinde veriyordu. Monsenyör, mabetlerin mabedi, bunlara sahip
olmayan diğer odalardaki tapınan kalabalık için kutsalların en
kutsalı olan özel odasındaydı. Monsenyör sıcak çikolatasını içmek
üzereydi. Bir dolu şeyi mideye kolayca indirebilirdi ve bazı aksi
tiplere bakılırsa Fransa'yı da hızlıca yutmaktaydı ama Monsenyör'ün
sabah çikolatası aşçının ve yanındaki dört güçlü adamın yardımı
olmaksızın boğazından zor geçerdi.
Doğru. Monsenyör'ün bu güzel çikolatayı ağzına götürebilmesi
için, bizzat onun soylu ve nezih moda anlayışını yansıtan muhteşem
nişanları ışıl ışıl parlayan dört adamla, cebinde en az iki altın saati
olmadan
nefes
alamayan
şeflerinin
yardımı
gerekiyordu.
Adamlardan biri çikolata kabını onun yüksek huzuruna getirir,
İkincisi bu iş için yapılmış küçük bir aletle bunu karıştırıp köpürtür,
üçüncüsü Monsenyör'ün özel peçetesini uzatır, dördüncüsü de (iki
altın saati olan) çikolatayı ağzına götürürdü. Bu adamların biri bile
olmadan Monsenyör'ün çikolatasını içmesi ve yüce onurunu
koruması mümkün değildi. Çikolatası rezil gibi, yalnızca üç kişi
tarafından servis edilecek olsa şerefi lekelenir; iki kişi tarafından
edilecek olsa ölürdü.
Monsenyör dün gece Komedi ve Büyük Opera'nın çekici bir
şekilde temsil edildiği bir yemeğe katılmıştı. Monsenyör çoğu gece
muhteşem
bir
topluluk
eşliğindeki
bu
yemeklere
katılırdı.
Monsenyör o kadar kibar ve duyarlı bir adamdı ki, sıkıcı devlet
meseleleri ve sırlar söz konusu olduğunda Komedi ve Büyük Opera,
tüm Fransa'nın ihtiyaçlarından çok daha önemliydi. Aynı durum
başka ülkelerde de –(örnek verecek olursak) şen Stuart'ın[18]
memleketi sattığı üzüntülü günlerde İngiltere'de de hep böyleydi–
kabul gördüğünden Fransa için hoş bir durumdu aslında bu!
Monsenyör'ün genel sosyal meselelere ilişkin tek soylu düşüncesi
her şeyi kendi haline bırakmak, özel sosyal meseleler söz konusu

--- Bölüm/Sayfa 114 ---
olduğunda diğer soylu düşüncesi ise her şeyi kendine akıtmaktı –
özellikle de gücü ve parayı. Genel ya da özel, keyfi söz konusu
olduğundaysa Monsenyör'ün bir diğer soylu düşüncesi dünyanın
kendileri için yaratıldığıydı. Onun düzeninde geçerli olan cümle
(orijinal cümleden[19] tek farkı bir zamirdi, fazla bir şey değil)
şuydu: "Yeryüzü ve içindeki her şey benimdir," der Monsenyör.
Ama Monsenyör halkın sıkıntılarının yavaş yavaş, hem kamusal
hem de özel ilişkilerine sızdığını fark etmiş, bu yüzden her iki
türdeki meselelerini halletmek için ister istemez Mültezimlerle[20]
işbirliği yapmak zorunda kalmıştı. Monsenyör, sosyal alandaki
parasal işlerde hiçbir şey beceremediğinden, bu işleri yapabilecek
bir Mültezime aktarmıştı; özel parasal işleri onlara aktarmasının
nedeni de, Monsenyör'ün yıllardır süren bütün şatafat ve zenginliğin
ardından giderek fakirleşmesi. Mültezimlerin de zengin olmasıydı.
Bu sebeple Monsenyör giyebileceği en ucuz kıyafet olan rahibe
kıyafetini giymesine ramak kala kız kardeşini manastırdan almış,
onu ailesi fakir ama kendi çok zengin olan bir Mültezime vermişti.
Eskiden ihsanlık tarafından horlanıp durmuş olan bu Mültezim
şimdi, tepesinde altın bir elma olan asasıyla otelin dış odalarında
kalanlar arasında yer alıyor ve her zaman damarlarında akan kanın
üstünlüğünü kabul ettiğinden, Monsenyör un ve hatta kendi
kansının kendisine en kibirli halleriyle tepeden bakmalarına ses
çıkarmıyordu.
Mültezim çok müsrif biriydi. Ahırlarında otuz tane at, evinde
yirmi dört uşak, kansına hizmet eden altı hizmetçi vardı. Eline
geçen her fırsatta yağma ve baskından başka bir şey yapmayan bu
Mültezim en azından o gün Monsenyör'ün otelindeki şahsiyetlerin
arasındaki en büyük gerçekti.
Odalar, hoş gözükseler ve dönemin mümkün olan tüm dekoratif
nesneleriyle döşenmiş olsalar da gerçekte pek uygun değillerdi.
Başka yerlerdeki pejmürde kılıklı ve gecelik külahlı sefillerle
karşılaştırıldığında (birbirlerinden öyle çok uzak da sayılmazlardı,
her iki tarafa da eşit uzaklıktaki Notre Dame'ın gözetleme
kulelerinin ikisi de görülebiliyordu) oldukça rahatsız edici bir ortam
yaratıyordu
–Monsenyör'ün
evi
hakkında
bunları
söylemek
kimsenin haddine değildi tabii! Askerî bilgilerden yoksun subaylar;
gemiler hakkında hiçbir şey bilmeyen deniz subayları; hiçbir işten

--- Bölüm/Sayfa 115 ---
anlamayan devlet memurları; ateşli gözleri, sarkmış dilleri ve
dağınık yaşamlarıyla dünyanın en dünyevi ve arsız din adamları,
hiçbiri bu işleri yapmaya uygun değillerdi ama yayıldıkları yerden
oraya aitmiş gibi davranıyorlardı ve hepsi ucundan köşesinden
Monsenyör'ün düzenine aitti, bu yüzden ucunda para olan her türlü
işe koşturuluyorlar, onlarsa topladıkları paralara bakıyorlardı.
İnsanlar Monsenyör ya da Devlet'e bağlı olduğu kadar, gerçek olan
şeylerden de bir o kadar kopuklardı ve kendine doğru bir yol
tutturmuş dürüst insanlar parmakla gösterilecek kadar azdı. Hayalî
hastalıklar için hazırladıkları müthiş ilaçlardan büyük servetler elde
eden doktorlar Monsenyör un giriş kattaki odalarındaki seçkin
hastalarına
gülümsüyorlardı.
Devletin
bulaştığı
ufak
tefek
çirkefliklere, bunları kökten temizlemek için işe koyulmak dışında
türlü
türlü
çareler
üreten
planlamacılar,
Monsenyör
un
resepsiyonunda, ulaşabildikleri her kulağa kar suyu kaçırdılar.
Dünyaya kelimelerle yeni baştan şekil veren ve gökyüzünü kazımak
için iskambil kâğıtlarından Babil Kulesi inşa eden inançsız
Filozoflar,
Monsenyör
tarafından
düzenlenen
bu
muhteşem
toplantıda,
metallerin
dönüşümüne
göz
dikmiş
inançsız
Kimyagerlerle sohbet ediyorlardı. O fevkalade devirde –ve
sonrasında
da–
insanoğlunu
ilgilendiren
her
konuya
karşı
ilgisizlikleriyle
bilinen
en
görgülü
ailelerden
gelen
kibar
beyefendiler, Monsenyör un otelinde bitkinlik timsali olarak
oturuyorlardı. Bu ünlü kişiler arkalarında, Paris'in güzel dünyasında
öyle evler bırakmışlardı ki, oraya toplanan Monsenyör un
hayranları arasındaki –bu kibar topluluğun en az yansını oluşturan–
casuslar, o evlerdeki melekler içinde, hem hâli hem tavrıyla Anne
olmaya yakışacak bir eş keşfetmekte zorlanırdı. Gerçekten de, bu
kadınların dünyaya –analarının adlarını bile bilmeyen– baş belası
bir yaratık getirmenin dışında, analıkla ilgileri yoktu. Köylü
kadınlar kılıksız bebelerini yanlarından ayırmaz, öyle büyütürlerdi;
altmış yaşındaki alımlı anneanneler ise yirmi yaşındaymış gibi
giyinip davranırlardı.
Gerçekdışılığın cüzamı Monsenyör un etrafındaki tüm insanları
sakatlamıştı. En dıştaki odada son birkaç yıldır bir şeylerin yanlış
gittiği hissine kapılmış olan yarım düzine ayrıcalıklı adam vardı.
Ülkeye çekidüzen vermek umuduyla bu yarım düzine insanın yarısı
Convukionist[21] denilen fanatik bir mezhebe üye olmuşlar, o
zaman bile kendi aralarında, köpürme, öfkelenme, kükreme ve

--- Bölüm/Sayfa 116 ---
meseleye kayıtsız kalmayı tartışıyorlar –böylelikle de Monsenyör'e
Gelecek yolunu gösterecek belirgin bir yön işareti koymaya
çalışıyorlardı. Bu Dervişlerin dışında, üç kişi daha "Hakikatin
Merkezi" jargonuyla gidişatı düzeltmek için başka bir tarafa
yönelmişti: insanın Çember'den değil. Hakikatin Merkezinden
çıkmış olduğunu söylüyorlardı –fazla kanıta gerek yoktu ve
Çember'den dışarı uçması engellenmeli, hatta oruç tutarak ve
ruhları uğurlayarak yeniden o Merkez'e itilmeliydi. Böylece ruhlarla
sohbet devam etti –ve bu işe yaradıysa da yararı asla ortaya
çıkmadı.
Ama işin iyi yanı, Monsenyör un büyük otelindeki herkes
kusursuzca giyinmişti. Hükümler kıyafetlere göre verilseydi,
salonda bulunan herkes sonsuza kadar beraat ederdi. Kıvır kıvır,
bembeyaz ve dimdik duran saçlar, yapay yollarla korunup
güzelleştirilmiş narin tenler, gözalıcı cesur kılıçlar ve etrafı saran
hoş kokular pek çok şeyin sonsuza kadar sürmesi için yeterliydi. En
görgülü ailelerden gelen kibar beyefendilerin üzerinde, tembel
tembel kımıldadıkça şakırdayan ufak tefek süsler asılıydı; bu altın
zincirler değerli küçük çanlar gibi sesler çıkarıyordu; bu ses ve ipek,
brokar ve keten karışımı kumaşın hışırtısı St. Antoine'a yayılan ve
buranın obur açlığını uzaklara savuran bir telaşa yol açmıştı
havada.
Giyim her şeyi yerli yerinde tutmak için kullanılan şaşmaz bir
tılsım ve büyüydü. Herkes hiç bitmeyecek bir Maskeli Balo için
giyinmişti sanki. Tuileries Sarayı'ndan Monsenyör'e ve tüm saray
halkına, avukat odalarından Yargıç Kürsüsüne, kısaca (sefiller
dışında) toplumun tüm kesimleri bu Maskeli Balo'daki yerini
almıştı, o kaba saba Cellat bile şıklık peşindeydi; kendisinden
"saçlarını kıvır kıvır yapması, pudralanması, simli ceket, yüksek
ökçeli pabuç ve beyaz ipek çoraplar giymesi" istenmişti. Mösyö
Paris taşradaki piskopos kardeşleri Mösyö Orleans ve diğerleri
arasındaki modaya uyarak darağaçlarında ve işkence çarklarındaki
–balta pek kullanılmazdı– infazlarda hep bu şık kıyafetle boy
gösterirdi.
Tanrı'nın
bin
yedi
yüz
sekseninci
senesinde,
Monsenyör'ün resepsiyonuna katılanlar arasında, böyle saçları kıvır
kıvır, pudralanmış, simli ceket, yüksek ökçeli pabuçlar ve beyaz
ipek çoraplar giyen bir celladın olduğu bir sistemin fazla
sürmeyeceğini kim tahmin edebilirdi!

--- Bölüm/Sayfa 117 ---
Monsenyör, sıcak çikolatasını içip dört uşağını sıkıntıdan
kurtardıktan sonra kutsalların en kutsalı odasının kapılarının
açılmasını emrederek doğruldu. O ne itaat, o ne yalakalık, ne
dalkavukluk, ne gurursuzluk ve ne sefil bir aşağılanmaydı öyle!
Beden ve ruh bu kadar eğilince Cennet'e varmaya bir şey
kalmıyordu –Monsenyör'e tapınanların bundan gocunmamalarının
bir sebebi de bu olmalıydı.
Monsenyör kimine vaatlerde bulunup kimine gülümseyerek
ardından mutlu bir köleye bir şeyler fısıldayıp başka birine el
sallayarak nazik nazik odalarından geçerek en uçtaki alana. Hakikat
Çemberi'ne gitti. Monsenyör tam o noktada dönüp sonra geri geldi
ve kendini çikolata perileriyle mabedine kapatarak bir daha
gözükmedi.
Gösterinin bitmesiyle havadaki dalgalanma hafif çaplı bir
fırtınaya dönüşmüş, değerli küçük çanlar aşağı katta çalmaya
başlamıştı. Çok geçmeden o kalabalıktan geriye bir kişi kaldı ve o
da kolunun altında şapkası, elindeki enfiye kutusuyla aynaların
arasında ağır ağır dışarı doğru ilerledi.
Yolunun üzerindeki son kapının önünde durup mabedin olduğu
tarafa bakarak, "Seni Şeytan'a havale ediyorum!" dedi.
Ardından
sanki
ayaklarındaki
tozu
silkelermiş
gibi
parmaklarındaki enfiyeyi silkeleyerek sessizce merdivenlerden aşağı
indi.
Altmış yaşlarında, şık giyimli, kibirli tavırları olan ve yüzü zarif
bir maskeye benzeyen bir adamdı. Şeffaf bir solgunluğu vardı
yüzünün; tüm hatları belirgindi ve ifadesi sertti. Burnunun çok
güzel bir şekli vardı ama deliklerin üzerinden hafif basıktı. Adamın
yüzündeki ifadeyi değiştiren tek şey bu iki basık nokta, bu iki
çukurdu. Bazen ısrarlı bir şekilde renk değiştiriyorlar, bazen de belli
belirsiz bir nabız atışı gibi genişleyip büzülüyorlardı; ardından
yüzün tamamına hain ve gaddar bir ifade katıyorlardı. Dikkatle
bakıldığında, bu ifadeyi verenin, fazla yatay ve ince olduklarından,
çizgi gibi duran ağzıyla kısık gözleri olduğu görülüyordu; gene de
hoş ve dikkat çekici bir havası vardı yüzünün.
Yüzün sahibi aşağı inerek avluya çıktı, arabasına bindi ve gitti.

--- Bölüm/Sayfa 118 ---
Resepsiyonda onunla konuşan fazla olmamıştı; herkesten uzak bir
köşede durmuştu; aslında Monsenyör daha sıcak davranabilirdi ona.
İnsanların arabasının önünden kaçışmalarında ve ezilmekten son
anda kurtulmalarında bir terslik görmüyor gibiydi. Arabacı da
düşmanı kovalıyormuş gibi sürüyordu arabayı ve onun bu öfkeli
umursamazlığı arkada oturan beyefendinin ne yüzünde ne de
dudaklarında bir hareketlenmeye yol açıyordu. Bu sağır şehirde ve
bu dilsiz çağda bile zaman zaman, kaldırımsız dar sokaklarda, azgın
soyluların bu haşin araba sürme âdetinin halktan kişileri zalimce
tehlikeye attığına ve onları sakatladıklarına dair şikâyetler
duyulurdu. Ama çok az kişi bu duruma dikkat ediyordu ve diğer
pek çok konuda olduğu gibi sefil halk zorluklar karşısında başının
çaresine bakmak zorunda kalıyordu.
Araba çılgın bir tangırtı ve günümüzde anlaşılması kolay olmayan
gaddar bir düşüncesizlik eşliğinde, önünde çığlık çığlığa kaçışan
kadınlar ve hem birbirlerine hem çocuklarına yapışarak kaçışan
adamlarla, birçok sokağı geçip köşelerden döndü. Sonunda bir
çeşmenin yakınındaki köşeyi dönerken, tekerlekler can sıkıcı şekilde
hafifçe sarsıldı ve kalabalığın içinden çığlıklar yükseldi, atlar şaha
kalkıp öne atıldılar.
Ama böyle bir sıkıntı için araba durdurulmazdı; arabalar hep
böyle gider ve yaralıları arkalarında bırakırlardı, aksi için bir sebep
yoktu. Ama korkmuş olan uşak telaşla arabadan indi; atların
dizginlerine yirmi tane el uzanmıştı.
"Sorun ne?" diye sordu Mösyö sakin bir tavırla dışarı bakarak.
Uzun boylu ve başında gecelik külahı olan bir adam atların
ayaklarının arasına düşen yığını alıp çeşmenin dibine koymuştu.
Şimdi de, çamura batmış, sırılsıklam o haliyle vahşi bir hayvan gibi
uluyordu.
"Kusura bakmayın Mösyö Marki!" dedi hırpani kıyafetli ve
itaatkâr bir adam, "bir çocuk bu."
"Bu adam neden böyle iğrenç sesler çıkarıyor? Onun çocuğu
muymuş?"
"Affedersiniz Mösyö Marki –ne yazık ki– evet."

--- Bölüm/Sayfa 119 ---
Çeşme az öteydi; sokak küçük bir meydana açılıyordu. Uzun
boylu adam birden yerden kalkıp arabaya doğru koşmaya
başlayınca Mösyö Marki hemen elini kılıcının kabzasına götürdü.
Adam korkunç bir çaresizlik içinde, ellerini havaya açmış, gözünü
adamın üzerine dikmiş, "Öldürdünüz onu!" diye bağırıyordu. "Öldü!"
Etrafı bir dolu insan sarmış. Mösyö Marki'ye bakıyordu. Hepsinin
gözlerinde büyük bir merak ve heyecan vardı ama en ufak bir tehdit
ya da öfke okunmuyordu. Hiçbir şey söylemiyorlardı da; ilk
çığlıktan sonra susup bir daha da seslerini çıkarmamışlardı.
Marki'yle konuşan itaatkâr adamın sesi en itaatkâr haliyle gayet
tekdüze ve uysal çıkmıştı. Mösyö Marki gözlerini çevirip sanki
deliklerinden çıkmış farelermiş gibi baktı onlara.
Cüzdanını çıkardı.
"Nasıl oluyor da," dedi, "kendinize ve çocuklarınıza sahip
çıkamıyorsunuz, anlamıyorum hiç. İlla biri çıkıyor önümüze.
Atlarım nasıl zarar gördü kim bilir? Baksana! Şunu ona versene."
Uşağına bir altın para attı ve bütün başlar uzanıp yere düşen
parayı takip etti. Uzun boylu adam gene inanılmaz bir çığlık attı,
"Öldü!"
Herkes hızla ona doğru yaklaşan bir adama yol açtı. Zavallı
adamcağız onu görünce başını omzuna koyup hıçkıra hıçkıra
ağlamaya başladı, bir yandan da kadınların hareketsiz duran yığının
üzerine eğildiği ve etrafında şefkatle dolaştığı çeşmeyi işaret
ediyordu. Kadınlar da adamlar kadar sessizdi.
"Hepsini biliyorum, hepsini biliyorum," dedi son gelen adam.
"Cesur ol Gaspard! O zavallı küçük yavrunun ölmesi yaşamasından
daha iyi bir şey. Hiç acı çekmeden bir anda öldü. Yaşasa mutlu bir
anı olacak mıydı?"
"Hey sen, sen bir filozofsun," dedi Marki gülümseyerek, "Adın ne
senin?"
"Defarge derler."
"Ne iş yapıyorsun?"

--- Bölüm/Sayfa 120 ---
"Şarap satıyorum Mösyö Marki."
Bir altın para daha atarak, "Filozof ve şarap satıcısı, al bakalım
şunu," dedi, "ve istediğin gibi harca. Atlar ne durumda? İyiler mi?"
Mösyö Marki, kalabalığa bir kez daha bakmaya tenezzül
etmeksizin arkasına yaslanıp alelade bir şeyi yanlışlıkla kırıp
parasını ödemiş, bunu ödemeye gücü yetmiş bir beyefendi edasıyla
oradan uzaklaşıyordu ki, arabanın içine fırlatılan ve yerde
tıngırdamakta olan parayla keyfi kaçtı.
"Dur!" dedi Mösyö Marki. "Atları durdur! Kim attı bunu?"
Şarap satıcısı Defarge'ın bir dakika önce durduğu noktaya baktı
ama tam o noktada perişan haldeki baba kendini yere atmış
dövünüyordu ve hemen yanında örgü ören, esmer ve tıknaz bir
kadın vardı.
"Köpekler sizi!" dedi Marki, ama yumuşak bir tonda, burnundaki
noktaların haricinde hiçbir değişiklik yoktu yüzünde. "Hepinizi
büyük bir zevkle ezip öbür dünyaya yollarım. Bunu arabaya hangi
alçağın attığını bilseydim ve bu sefil arabanın yakınında olsaydı
üzerinden geçip gitmiştik şimdiye kadar."
İnsanlar o kadar sindirilmişlerdi ve böyle bir adamının yasalar
çerçevesinde ve ötesinde onlara neler yapabileceğini ve bunun
zorluklarını o kadar uzun zamandır biliyorlardı ki kimse ne sesini
çıkarabildi ne elini ne de gözlerini kaldırabildi. Erkeklerin arasında
tek bir kişi bile kıpırdamadı. Ama örgü örerek duran kadın ısrarla
yukarı bakıyordu, baktığı yer Markinin yüzüydü. Bu bakışları fark
ettiğini gururuna yediremezdi Marki; aşağılayıcı gözlerini kadının
ve diğer farelerin üzerinde gezdirdikten sonra tekrar arkasına
yaslanıp, "Devam et!" dedi.
Araba hareket etti ve peşinden diğer arabalar hızla geçtiler;
Bakan, Planlamacı, Mültezim, Doktor, Avukat, Papaz, Büyük Opera
ve Komedi ve Maskeli balonun davetlileri birbiri ardına koşturan
arabaların içinde ışıl ışıl gidiyorlardı. Fareler onları görebilmek için
deliklerinden çıkmış, saatlerdir öylece bakıyorlardı; bu arabalarla
halkın arasına karışıp gezinen asker ve polis, oluşturdukları
bariyerin arkasından gizlice onları gözetliyordu. Baba küçük

--- Bölüm/Sayfa 121 ---
yığınını çok önceden almış, bir köşeye çekilmişti bile; yığın
çeşmenin altında durduğu sırada üzerine eğilmiş bakan kadınlarsa
şimdi oturmuş, hem suyun hem de Maskeli Balodan çıkan
davetlilerin akışını izliyorlardı –bir tek örgü örerek herkesin içinden
sıyrılan kadın Kader'in azmiyle hâlâ örgüsünü örüyordu. Çeşmenin
suyu akıyor, nehrin suyu akıyor, gün geceye dönüyor ve şehirdeki
birçok hayat düzen gereği ölüme gidiyordu, zaman ve mevsimler
kimseyi beklemiyordu, fareler karanlık deliklerine çekilmiş,
birbirlerine sokulmuş uyuyorlardı, Maskeli Balo ise akşam
yemeğinde ışıl ışıl parıldamaktaydı, her şey kendi yolunda
akıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 122 ---
VIII
Monsenyör Köyde
Güzel bir manzaraydı, mısırlar parlıyordu, ama fazla değillerdi.
Mısır olması gereken yerlerde verimsiz çavdar, bezelye ve fasulye
tarlaları, buğday yerine kötü sebze tarlaları uzanıyordu. Bu ruhsuz
doğa, bunları yetiştiren insanlara da yansımıştı, sanki hepsini
isteksizce ekip biçiyorlardı –vazgeçmeye ve yitip gitmeye dünden
razı bir keyifsizlik içindelerdi.
Mösyö Marki dört atın ve iki sürücünün idaresindeki seyahat
arabasının
(daha
hafif
olabilirdi)
içinde
dik
bir
yokuşu
tırmanıyordu. Mösyö Marki'nin yüzündeki kızarıklık kendisiyle ilgili
bir şeyden değil, yani aldığı iyi terbiyeden kuşkulandığından değil,
kendi kontrolü haricindeki bir dış kaynaktan –batan güneşten–
kaynaklanıyordu.
Araba yokuşun tepesine yaklaşırken akşam güneşi arabanın içine
öyle güçlü bir şekilde vurdu ki, içindeki yolcu kıpkırmızı kesildi.
"Batmasına az kaldı," dedi Mösyö Marki ellerine bakarak, "çok az."
Gerçekten de güneş o kadar alçalmıştı ki, tam o sırada battı.
Arabanın tekerleklerine ağır takozlar takılıp da araba bir kül kokusu
ve toz bulutu içinde yavaş yavaş yokuş aşağı kaymaya başladığında
etrafı saran kızıllık da yok oldu; güneş ve Mösyö Marki beraber
batmışlardı sanki, takozu çıkardıklarında en ufak bir kızıllık
kalmamıştı.
Tepenin eteğinde, bomboş ve dağınık bir şekilde uzanan kırlık
arazide küçük bir köy vardı, bu düzlük alanın biraz ötesinde ise bir
kilise kulesi, bir yel değirmeni, avlanmak için bir koru ve tepesinde
hapishane olarak kullanılan kalenin bulunduğu bir kayalık
yükseliyordu. Mösyö Marki, gece çökerken kararan bütün bu
nesnelere, evine yaklaşan bir adam edasıyla baktı.
Köyde, kötü bir bira fabrikasının, kötü bir tabakhanenin, kötü bir
lokantanın, posta atlarının değiştirildiği kötü bir ahırın, kötü bir
çeşmenin, kısaca her şeyin kötü olduğu kötü bir sokak vardı.

--- Bölüm/Sayfa 123 ---
İnsanlar da kötü durumdaydı. Hepsi yoksuldu ve pek çoğu evlerinin
kapısının önünde oturmuş, akşam yemeği için cılız soğanlan ve
benzeri şeyleri doğrarken, kimileri de topladıkları ve yenebilecek
durumdaki yaprak ve bilumum otu yıkamak için çeşmenin
başındaydılar. Her yerde onları yoksullaştıran şeylerin dokunaklı
izleri vardı; bu küçük köydeki muhteşem yazıta bakılırsa, ne olursa
olsun, soyup soğana çevrilmedik tek köy kalmayana dek devlete,
kiliseye, krala vergi, yerel ve genel vergiler ödenecekti.
Etrafta çok az çocuk vardı ve hiç köpek yoktu. Erkek ve kadınlara
gelince onların bu dünyadaki iki seçeneği ortadaydı –ya değirmenin
aşağısındaki küçük köyde, en sefil şartlarda Hayat ya da kayalığın
tepesini kaplayan hapishanede tutsaklık ve Ölüm.
Mösyö Marki'nin arabası, önden giden bir haberci ile sürücünün
şaklattığı
ve
akşam
karanlığında
tepelerine
Furia'lar[22]
üşüşmüşçesine, yılan gibi kıvrılan kırbaç eşliğinde, postanenin
kapısının önünde durdu. Postane çeşmenin yanındaydı ve köylüler
ona bakabilmek için işlerine ara verdiler. O da köylülere baktı ve ne
gördüğünü hiç bilmeden, onların acıyla dolu yüzlerinde ve
bedenlerinde Fransızların cılızlığını yüz yıl boyunca yaşayacak bir
İngiliz hurafesine dönüştürecek olan yıpranmışlığı, tükenmişliği
gördü. Kır saçlı bir yol işçisi kalabalığa karıştığı sırada Mösyö Marki
gözlerini, kendisinin kralın önünde eğildiği gibi, önünde eğilmiş
olan itaatkâr yüzlerin üzerine dikmişti –tek fark, bu yüzler
yalakalıkla değil, acı içinde eğiliyorlardı.
"Şu adamı yanıma getir!" dedi Marki haberciye.
Elinde şapkasıyla adam getirildi, diğerleri de Paris çeşmesindeki
insanlar gibi etraflarını sarıp dikkat kesildiler.
"Yolda yanından geçtim mi ben senin?"
"Doğru Monsenyör. Yolda yanımdan geçerek bana şeref verdiniz."
"Hem tepeyi çıkarken hem de tepede, değil mi?"
"Evet Monsenyör."
"Neden öyle dik dik baktın bana peki?"

--- Bölüm/Sayfa 124 ---
"Adama baktım Monsenyör."
Adam biraz eğilip elindeki eski püskü mavi şapkasıyla arabanın
altına işaret etti. Herkes eğilip arabanın altına baktı.
"Ne adamı be domuz herif? Niye oraya baktın?"
"Affedersiniz Monsenyör; adam arabanın –takozun– zincirlerine
asılmıştı."
"Kim?" diye sordu yolcu.
"Bir adam, Monsenyör."
"Hay Tanrı cezanızı versin! Adı ne bu adamın? Bu civardaki
herkesi bilirsin sen. Kimdi bu adam?"
"Affınıza sığınırım Monsenyör! Bu civardan biri değildi. Hayatım
boyunca hiç görmedim onu."
"Zincire asılıydı ha? Boğulmak mı istiyordu?"
"Bağışlayın efendim ama ben de böyle düşündüm. Başı oradan
aynen böyle sarkıyordu!"
Adam arabanın yanına giderek sırt üstü uzandı ve yüzünü havaya
kaldırıp başını geriye sarkıttı; ardından el yordamıyla düşürdüğü
şapkasını kaparak ayağa kalktı ve başıyla selam verdi.
"Nasıl biriydi?"
"Monsenyör, bu adam değirmenciden daha beyazdı. Baştan aşağı
toz içindeydi, bir hortlak kadar beyaz ve uzundu!"
Bu tasvir küçük kalabalıkta müthiş bir heyecan yaratmıştı; bütün
gözler, başka hiçbir yere kaymaksızın. Mösyö Marki'nin üzerine
çevrilmişti. İnancında hortlaklara yer olup olmadığını görmek içindi
belki de.
"Aman ne iyi," dedi Marki, bunu söylerken böyle it kopukların
onu telaşlandırmayacağını ortaya koyarcasına rahat çıkıyordu sesi.
"Arabama bir hırsız sızıyor ve sen o koca ağzını açıp bir şey

--- Bölüm/Sayfa 125 ---
demiyorsun. Tüh sana! Şunu kenara çek Mösyö Gabelle!"
Mösyö Gabelle posta müdürüydü ve bazı vergi işleriyle de
ilgilenirdi; sorgulamaya yardımcı olmak için büyük bir yalakalıkla
koşup gelmişti hemen ve resmî bir tavırla sorgulanan adamın
kolunun yenine yapışmıştı.
"Hadi, çekil kenara!" dedi Mösyö Gabelle.
"Bu adam bu gece köyünüzde kalmaya kalkarsa hemen yakalayın
ve ne yapmaya çalıştığını öğrenin Gabelle."
"Emirlerinizi yerine getirmek benim için bir onurdur Monsenyör."
"Adam nerede? Nereye gitti şu uğursuz?"
Uğursuz, yarım düzine arkadaşla arabanın altına girmiş, mavi
şapkasıyla zinciri işaret ediyordu. Diğer yarım düzine arkadaş ise
onu derhal dışarı çekip nefes nefese Mösyö Marki'nin huzuruna
çıkardı.
"Söyle
alık
herif,
bu
adam
biz
takozu
çıkarmak
için
durduğumuzda mı kaçtı?"
"Monsenyör, adam tepenin oradayken kendini aşağı attı, baş
aşağı, sanki nehre atlar gibi."
"Hadi Gabelle. Gidelim hemen!"
Zincire bakan yarım düzine adam, koyun gibi, hâlâ tekerleklerin
arasındaydı; tekerlekler öyle ani bir şekilde döndü ki adamlar
canlarını zor kurtardılar; zaten kurtaracakları çok az şey vardı şu
hayatta, yoksa bu kadar şanslı olmayabilirlerdi.
Paldır küldür köyden çıkıp ilerleyen araba, az sonra dik tepede
tıkandı. Adım adım yürüyüş hızına düşmüşlerdi, yaz gecesinin tatlı
kokuları arasında ağır ağır, hantalca çıktılar tepeyi. Sürücülerin
tepesinde dönüp duran Furia'ların yerini, başlarını örümcek ağı gibi
saran ve sürücülerin, kamçılarının ucuyla sessizce dağıtmaya
çalıştıkları binlerce küçük tatarcık almıştı; uşak arabanın yanında
yürüyordu; az önde tırıs giden habercinin kendisi gözükmese de sesi
geliyordu.

--- Bölüm/Sayfa 126 ---
Tepenin en dik noktasında, üzerinde bir Haç ve yeni yapılmış
büyük bir İsa heykeli olan küçük bir mezar vardı; tahtadan yapılmış
kötü bir heykeldi, köyden deneyimsiz bir oymacı yapmıştı sanki,
ama öyle cılız ve sıska bir heykeldi ki bu, belli ki oymacı hayatı –
belki de kendi hayatını– yansıtmıştı buna.
Bir kadın, bir süredir devam eden ama kendilerini daha da
kötülerinin beklediği bu acı günlerin acıklı bir simgesi olan bu
heykelin önünde diz çökmüştü. Araba yaklaştığında başını çevirip
hemen ayağa kalktı ve kapıya yanaştı.
"Ah Monsenyör! Bir istirhamım var sizden." Yüzündeki ifade
değişmeksizin, sabırsız bir tonda haykırdı Monsenyör.
"Ne var! Ne istiyorsun? Hep bir şey istirham edersiniz zaten!"
"Monsenyör. Tanrı aşkına yardım edin! Kocam, ormancı."
"Ee ne olmuş kocan ormancıysa? Hepinizin derdi aynı. Birine
borcu mu var?"
"Bütün borcunu ödemişti Monsenyör. O öldü."
"İyi işte! Huzura ermiştir. Onu geri mi getireyim sana?"
"Ah hayır Monsenyör! Ama şurada, bir öbek cılız çimenin altında
yatıyor."
"Eee?"
"Monsenyör, etrafta o kadar çok cılız çimen öbeği var ki."
"Eee, ne yapayım yani?"
Kadın yaşlı görünüyordu ama gençti. Tavırlarında yoğun bir acı
vardı; damarlı ve örselenmiş ellerini sırasıyla bir çılgın bir güçle
önünde kenetliyor, bir şefkat ve sevecenlikle, sanki bir insanın
göğsüne dokunur gibi ve sanki o bu sevecen dokunuşu
anlayabilirmiş gibi arabanın kapısına dayıyordu.
"Monsenyör, ne olur dinleyin beni! Ne olur istirhamıma kulak
verin! Kocam yoksulluktan öldü; pek çok insan yoksulluktan ölüyor

--- Bölüm/Sayfa 127 ---
ve daha pek çoğu bu yüzden ölecek."
"Ee ne yapayım yani? Besleyeyim mi onları?"
"Monsenyör, Tanrı şahidimdir olanlara ama böyle bir şeyi
istemem tabii sizden. Benim sizden istirhamım bir taş ya da tahta
parçası, üzerinde kocamın ismi yazan, bunu onun yattığı yerin
üzerine koyarız belki. Yoksa yeri çok çabuk unutulacak, ben de aynı
illetten öldüğümde kimse bulamayacak burayı, muhtemelen ben de
başka bir cılız çimen öbeğinin altında yatıyor olacağım. Monsenyör,
o kadar çok insan bu halde ki, o kadar hızlı artıyor ki sayıları,
yokluk her yanı sarmış. Monsenyör! Monsenyör!"
Uşak kadını kapıdan uzaklaştırmış, araba aniden hareket etmişti,
sürücüler arabayı hızla sürerek kadını arkada bıraktılar ve
Monsenyör, bir kez daha Furia'lar eşliğinde, şatosuyla arasındaki
mesafeyi hızla azaltıyordu.
Yaz gecesinin kokulan her yanı sarmıştı ve bu kokular tıpkı
yağmur gibi, hiç hak geçirmeksizin, hemen yakındaki çeşmenin
başında duran tozlu, pejmürde kılıklı yorgun grubun üzerinde de
yükseliyordu; yol işçisi, kafasından hiç çıkarmadığı mavi şapkasının
yardımıyla insanlara, tahammül edebildikleri kadarıyla, hayalete
benzeyen adamı anlatıyordu hâlâ. Daha fazla tahammül edememeye
başlayınca çevresindekiler birer birer azaldı ve ışıklar küçük
pencere kanatlarında titrek titrek parladılar; sonra pencereler birer
birer kararıp da yıldızların sayısı artınca, bu ışıklar sönmüş gibi
değil de göğe fırlatılmış gibi göründüler.
Az önce büyük, yüksek çatılı bir evin ve üzerinden sarkan bir
dolu ağacın gölgeleri Mösyö Marki'nin üzerine düşmüştü; arabası
durup şatosunun koca kapısı Marki için açıldığındaysa gölgelerin
yerini bir meşalenin ışığı aldı.
"Beklediğim Mösyö Charles, İngiltere'den geldi mi?"
"Hayır Monsenyör, gelmediler daha."

--- Bölüm/Sayfa 128 ---
IX
Gorgo'nun Başı[23]
Mösyö Marki'nin Şatosu çok heybetli bir binaydı, önünde geniş
bir taş avlu uzanıyordu ve iki tane döner taş merdiven ana kapının
önündeki taş terasta buluşuyordu. Bütünüyle taştandı her şey,
taştan tırabzanlar, taştan ayaklı vazolar ve çiçekler ve her yanda
taştan büstler, taştan aslan kafaları vardı. İki yüz yıl önce burası
yapıldığında bir Gorgo etrafa bakış fırlatmıştı sanki.
Mösyö Marki, arabasından inerek meşaleler eşliğinde, geniş ve
alçak taş merdivenleri çıktı; meşalenin ışığı karanlığı delince
ağaçların arasındaki ahırın tepesine tünemiş olan baykuşun yüksek
sesli sitemi duyuldu. Bunun dışında her şey o kadar sessizdi ki
merdivenlerdeki meşale ile ana kapıda asılı olan diğer meşale açık
havada değil de kapalı bir odada yanıyordu sanki. Taş havuzun
içindeki fıskiye ile baykuşun sesi dışında çıt çıkmıyordu; çünkü
gecenin her saat başı nefesini tuttuktan sonra derin bir iç çektiği ve
sonra gene nefesini tuttuğu karanlık gecelerden biriydi bu.
Büyük kapı arkasından çat diye kapanınca Mösyö Marki domuz
avlamada kullandığı bazı eski mızrakların, kılıçların ve av
bıçaklarının olduğu zalim bir holden geçti; çeşitli binici asaları ve
kamçıların etkisiyle giderek zalimleşiyordu burası, kim bilir
merhametli Ölüm'e kavuşmuş kaç köylü, efendisi kızdığında
bunların ağırlığını sırtında hissetmişti.
Mösyö Marki, zifiri karanlık olan daha geniş odalara uğramadan,
meşale taşıyan uşağının peşinden merdivenleri çıkarak, koridordaki
bir kapının önüne geldi. Bu kapıdan üç odalı kendi özel dairesine
geçiliyordu; bir yatak odası ve iki oda vardı burada. Yüksek
kubbeli, halisiz güzel zeminler, kış aylarında odunları yakmak için
kullanılan şömine tabanının üzerindeki ocak ayakları ve her türlü
lüks, bu lüks çağında ve diyarında yaşayan bir markiye yakışır
tarzdaydı. Hükümdarlığı hiç bitmeyecek sanılan soyun sondan bir
önceki ferdinin –on dördüncü Louis'nin– üslubu bütün o zengin
mobilyalarda kendini gösteriyordu; ama bunlar aynı zamanda
Fransa tarihinin eski sayfalarında görülen resimlerdeki eşyalarla

--- Bölüm/Sayfa 129 ---
çeşitlendirilmişti.
Üçüncü odada iki kişilik bir sofra hazırlanmıştı; şatonun şamdan
külahlarını andıran dört kulesinden birindeki yuvarlak bir odaydı
burası. Küçüktü ama mağrur bir havası vardı odanın, pencereleri
ardına kadar açık, ahşap panjurlar kapalıydı, bu kadar karanlık
gecede yalnızca ince siyah çizgilerle taş renkli geniş çizgiler
görünüyordu.
"Yeğenim," dedi Marki, sofra hazırlığına bakarak; "dediklerine
göre gelmemiş daha."
Gelmemişti
daha;
aslında
onun
Monsenyör'le
geleceğini
sanıyorlardı.
"Ah! Bu gece gelmesi pek mümkün değil o zaman; yine de sofra
böyle kalsın. On beş dakika içinde hazır olurum."
Monsenyör on beş dakika içinde hazırdı, bu görkemli ve şık
sofraya tek başına oturdu. Sandalyesi pencerenin karşısındaydı, tam
çorbasını bitirmiş, Bordeaux şarabını dudaklarına götürüyordu ki
kadehi sofraya bıraktı.
"O neydi?" diye sordu sakin bir tavırla, dikkatini siyah ve taş
rengi yatay çizgilere vererek.
"Efendim Monsenyör? Neyi sordunuz?"
"Panjurların arkasından bir ses geldi. Panjurları açın."
Panjurlar açıldı.
"Ne var orada?"
"Hiçbir şey yok Monsenyör. Yalnızca ağaçlar ve karanlık."
Bunu söyleyen uşak panjurları ardına kadar açmış ve önünde
uzanan engin karanlığa bakmıştı, sonra içeri çekilip kendisine
verilecek emirleri bekledi.
"İyi tamam," dedi soğukkanlı efendi. "Panjurları kapat gene o
zaman."

--- Bölüm/Sayfa 130 ---
Panjurlar tekrar kapatıldı ve Marki yemeğine devam etti. Tam
yemeğin yansına gelmişti ki, tekerlek seslerini duyunca elindeki
kadehi tekrar bıraktı. Sesler hızla yaklaşmış, şatonun önünde
durmuştu.
"Kim gelmiş sor bakalım."
Gelen
Monsenyör'ün
yeğeniydi.
Öğleden
sonra
yolda
Monsenyör'ün biraz gerisindeydi. Aradaki mesafeyi hızlı kapamış
olsa da Monsenyör'ü yakalamaya yetmemişti. Posta merkezlerinde
Monsenyör'ün kendisinden biraz önde gittiğini öğrenmişti.
Kendisine yemeğin hazır olduğu ve sofraya beklendiği söylendi
(Monsenyör böyle istemişti). Kısa bir süre sonra sofraya geldi.
İngiltere'de onu Charles Darnay olarak bilirlerdi.
Monsenyör onu nazik bir tavırla karşıladı ama el sıkışmadılar.
Sofraya otururken Monsenyör'e, "Paris'ten dün mü ayrıldınız
efendim?" diye sordu.
"Evet dün ayrıldım. Ya sen?"
"Ben doğruca geldim."
"Londra'dan mı?"
"Evet."
"Gelmen uzun sürdü," dedi Marki, gülerek.
"Aksine; doğruca geldim."
"Kusuruma bakma! Yolculuğun değil, gelmeye karar vermen uzun
sürdü demek istemiştim."
"Beni gelmekten alıkoyan," –yeğen bir an durakladı– "bazı işlerim
çıktı."
"Muhakkak," dedi nazik amca.
Uşağın odada bulunduğu süre boyunca aralarında başka konuşma

--- Bölüm/Sayfa 131 ---
geçmedi. Kahve servisinden sonra yalnız kaldıklarında yeğen,
amcanın güzel bir maskeyi andıran yüzüne ve gözlerinin içine
bakarak konuyu açtı.
"Tahmin edebileceğiniz gibi efendim, beni buradan uzaklaştıran
meselenin peşine düşmek için geri döndüm. Bu yüzden başıma hiç
umulmadık, büyük işler açılmıştı, ama bu kutsal bir amaç ve beni
ölüme götürseydi bile bu amaçtan vazgeçmezdim."
"Ölüme götürmek mi?" dedi amca; "Ölümden bahsetmeye ne
gerek var şimdi?"
"Eğer bu mesele beni ölümün kıyısına getirseydi," dedi yeğen,
"beni kurtarmak için bir şey yapar mıydınız, hiç emin değilim
efendim."
Bunun üzerine amcanın burnundaki derin izler ve zalim
yüzündeki belirgin ve düz çizgiler meşum bir hal aldı; rahatlatıcı
olmaktan çok, aldığı iyi terbiyeyi yansıtan vakur bir el hareketiyle
itiraz etti.
"Aslında efendim," diye devam etti yeğen, "bana kalırsa, içinde
bulunduğum şüpheli durumu daha da şüpheli kılmak için elinizden
geleni yapardınız.."
"Yok yok, hayır," dedi amca tatlılıkla.
Derin bir kuşkuyla Marki'ye göz atıp, "Bizzat siz yapmasanız bile,"
diye devam etti yeğen, "adamlarınızı araya katar, vicdansızlıkla ne
yapıp edip beni durdurursunuz."
"Bak azizim, söylemiştim sana," dedi amca, iki cümle arasında
belli belirsiz bir boşluk bıraktı. "Sana çok uzun süre önce söylediğim
şeyi hatırla lütfen."
"Hatırlıyorum."
"Teşekkür ederim," dedi Marki, sesi gerçekten çok tatlı çıkıyordu.
Sesi bir müzik aletinin sesi gibi dolaştı odada.
"Aslına bakarsınız efendim," diye sözüne devam etti yeğen,
"burada, Fransa'da hapishaneye düşmediysem bunun tek sebebi,

--- Bölüm/Sayfa 132 ---
sizin talihsiz, benimse talihli oluşum."
"Ne demek istediğini pek anlayamadım," diye karşılık verdi amca,
kahvesini yudumlarken. "Biraz daha açık konuşur musun?"
"Eğer Saray'la aranız açılmasaydı ve bu leke bunca yıldır
üzerinize bulaşmamış olsaydı, kralın imzasını taşıyan bir mektupla
beni bir zindana attırmanız işten bile değildi."
"Mümkündür," dedi amca, büyük bir soğukkanlılıkla. "Ailenin
şerefi için sana böyle bir rahatsızlık verebilirdim'. Kusura bakma
lütfen!"
"Benim keyfim yerindeydi ama iki gün önceki Resepsiyon, her
zamanki gibi pek sıkıcıydı," dedi yeğen.
"Ben olsam keyfim yerinde demezdim azizim," diye karşılık verdi
amca, müthiş bir kibarlıkla; "Bundan o kadar emin olma. Yalnızlığın
getirdiği avantajlarla çevrili iyi bir itibar şansı, kendi başına
yaptıklarından çok daha fazla etkileyebilir kaderini. Ne var ki bu
konuyu tartışmanın faydası yok. Senin de söylediğin gibi işler
benim aleyhime. Durumu düzeltmeye yarayan bu küçük girişimler,
ailelerin güç ve şerefine katkıda bulunan zarif yardımlar, seni
böylesine rahatsız eden bu minik lütuflar şimdi sadece çıkar
sağlamak ve sırnaşıklıkla elde ediliyor. Bunların peşinde olan birçok
insan var ama (nispeten) pek azına nasip oluyor! Eskiden böyle
değildi ama Fransa bu meselelerde çok kötüye gitti. Bizden hemen
önceki nesiller çevredeki bu haddini bilmezlerin yaşamalarına ve
ölmelerine karar verme haklarını ellerinde tutarlardı. Bu odadan
asılmaya götürülen pek çok köpek oldu; yan odada (yatak odamda],
bir adamın kızıyla ilgili sarf ettiği küçük düşürücü laflardan dolayı
hançerlendiğini biliyoruz, evet kızıyla. Pek çok imtiyazı kaybettik;
geçerli olan yeni bir felsefe var artık ve bugünlerde bu durum
hakkında bir iddiada bulunmak başımıza ciddi sorunlar açabilir
(açar demek fazla olur, bu yüzden açabilir diyorum]. Durum kötü,
çok kötü!"
Marki bir parça enfiye çekerek başını iki yana salladı; kendisinin
hâlâ içinde bulunduğu ülkedeki bu yeni oluşumdan olabildiğince
zarif bir umutsuzluk içindeydi.

--- Bölüm/Sayfa 133 ---
"Eski zamanlardan günümüze tavrımızı öyle bir ortaya koyduk
ki," dedi yeğen üzgün bir sesle, "tüm Fransa'da bizimkinden daha
çok nefret edilen bir aile yoktur."
"Bir de olaya şöyle bakalım," dedi amca. "Yüksek tabakadan nefret
etmek, aşağı tabakanın istemsizce gösterdiği bir çeşit hürmettir"
Yeğen, "Şu topraklarda," diye önceki ses tonuyla devam etti,
"insanların bize duyacağı hayırsız hürmet sadece ve sadece
korkudan ve esaretten kaynaklanır"
"Ailemizin büyüklüğüne yakışır bir iltifattır bu," dedi Marki, "ve
bu büyüklüğü bir şekilde korumuşuz demek ki. Öyle değil mi?"
Sonra bir parça daha enfiye çekerek kaygısızca bacak bacak üstüne
attı.
Ama yeğeni dirseklerini masaya dayayıp düşünceli bir şekilde
elleriyle
yüzünü
kapatınca
hoş
maske,
sahibinin
takındığı
umursamaz ifadeden çok daha güçlü bir keskinlik, nezaket ve
yakınlık karışımı bir duyguyla yan yan ona baktı.
"Kalıcı olan tek felsefe baskıdır. Korku ve esaretten kaynaklanan
bu hayırsız hürmet var ya azizim," dedi Marki ve tavana baktı,
"başımız şu çatının altında olduğu sürece köpeklerin kamçıya itaat
etmesini sağlar"
Bu süre Marki'nin sandığı kadar uzun olmayabilirdi. Eğer o gece
kendisine, bu şatonun birkaç sene sonraki, hatta birkaç sene gibi
geçecek elli sene sonraki halinin bir resmi gösterilse, yanıp kül
olmuş, talan edilmiş bu feci harabenin kendisine ait olduğuna
inanamazdı. O pek övündüğü çatıya gelince, bunun da tepesini
bambaşka
bir
şekilde
örttüğünü
görebilirdi
–sonsuza
dek
gözlerinden ateş fışkıran insanlar ve namlularından kurşunların
yayıldığı yüz binlerce tüfekle.
"Bu arada," dedi Marki, "eğer sen yapmayacaksan ailenin şerefini
ve huzurunu ben koruyacağım. Ama sen şimdi çok yorulmuşsundur.
Bu geceki konuşmamıza son verelim mi?"
"Bir dakika daha."

--- Bölüm/Sayfa 134 ---
"İstersen bir saat daha konuşuruz."
"Efendim," dedi yeğen, "biz bir yanlış yaptık ve şimdi de o
yanlışın meyvelerini topluyoruz."
"Biz bir yanlış mı yaptık?" diye tekrar etti Marki, sorgulayıcı bir
tebessüm eşliğinde ve önce yeğenine sonra da kendini nazikçe işaret
etti.
"Bizim ailemiz; şerefli ailemiz, her ikimize de bambaşka şeyler
ifade ediyor demek. Babamın zamanında bile bir dolu yanlış yaptık,
zevklerimizle aramıza giren bir dolu insana zarar verdik. Ama ben
neden babamın zamanından bahsediyorum ki, senin de zamanın
değil mi? Babamı ikiz kardeşinden, müşterek mirasçısından,
halefinden ayırt etmek mümkün müdür?"
"Ölüm bunu yaptı zaten!" dedi Marki.
"Ve beni bu korkunç sistemin içinde bıraktı," diye cevapladı
yeğen, "sorumluluğu üzerimde ama ben güçsüzüm; sevgili annemin
dudaklarından dökülen son arzuyu yerine getirmeye ve onun
gözlerindeki son bakışa riayet etmeye çalışıyorum, benden
merhamet etmemi ve yanlışları düzeltmemi rica eder gibiydi, ama
ben şimdi boş yere destek ve güç aramanın verdiği bir ıstırap
içindeyim."
"Eğer bunları burada arıyorsan yeğenim," dedi Marki, işaret
parmağıyla yeğeninin göğsüne dokunarak –şimdi şöminenin
yanında
duruyorlardı–
"sonsuza
dek
bekleyeceğinden
emin
olabilirsin."
Marki dikildiği yerde, elinde enfiye kutusuyla yeğenine sessizce
bakarken temiz beyaz yüzündeki her bir çizgi zalimce, kurnazca ve
hemen hemen aynı şekilde derinleşmişti.
Bir kez daha işaret parmağıyla yeğeninin göğsüne dokundu, sanki
parmağı onun bedenine incelikli ve usta bir çizik atan küçük bir
kılıcın keskin ucuydu ve şöyle dedi: "Azizim, içinde bulunduğum bu
sistemi son nefesimi verene kadar devam ettireceğim ben.'"
Bunu söyledikten sonra enfiyesinden son bir büyük tutam daha

--- Bölüm/Sayfa 135 ---
çekerek kutusunu cebine koydu.
Ardından, masadaki küçük çıngırağı çaldıktan sonra ekledi,
"Mantıklı olup çizilmiş kaderini kabul etmek en iyisi. Ancak
görüyorum ki siz bunu yitirmişsiniz Mösyö Charles."
"Bütün bu mal mülk ve Fransa yitik benim için," dedi yeğen
üzgün, "Hepsinden vazgeçtim."
"Bunlar senin mi ki? Fransa olabilir tamam ama bu mal, mülk?
Konuşmak
bile
gereksiz
belki,
ama
senin
olduğunu
mu
düşünüyorsun?"
"Böyle bir iddiada bulunmak istememiştim. Ama sizden bana
geçerse, bunu yarın..."
"Böyle bir şeyin mümkün olmayacağını umut ederim."
"Peki ya yirmi sene sonra..."
"Ah beni ne kadar da onurlandırdın," dedi Marki; "gene de bu
varsayımın doğru olmasını tercih ederim."
"Hepsinden vazgeçerek başka bir şekilde ve başka bir yerde
yaşarım. Bırakmak o kadar da zor değil. Bunca sefalet ve yıkıntının
içinde ne anlamı var ki bunların?"
"Hah!" dedi Marki lüks içindeki odaya göz gezdirerek.
"Göze hoş görünüyor burası ama bir bütün olarak bakıldığında,
bu gökkubbenin altında, gün ışığında israfın, kötü yönetimin,
zorbalığın, borcun, ipoteğin, zulmün, açlığın, çıplaklığın ve acının
üst üste yığıldığı bir kule aslında."
"Hah!" dedi Marki gene, halinden hoşnut bir tavırla.
"Eğer bir gün benim olursa buralar, bunları çöküşe sürükleyen
ağırlığın altından (böyle bir şey mümkünse) yavaş yavaş
özgürleştirecek becerikli ellere teslim ederim, böylelikle burayı terk
edemeyen ve uzun süredir tahammüllerinin son noktasında olan
insanlar, daha doğrusu onlardan sonraki nesiller, daha az acı
çekerler, ama burası bana göre değil. Burada ve bütün bu topraklar

--- Bölüm/Sayfa 136 ---
üzerinde bir uğursuzluk var."
"Ya sen?" diye sordu amca. "Merakımı bağışla ama niyetin bu yeni
felsefeye göre yaşamak mı?"
"Diğer
yurttaşlarımın,
soylu
olanlarının
bile,
yaşamlarını
sürdürmek için bir gün yapmak zorunda kalacakları şeyi yapacağım
–çalışacağım."
"İngiltere'de mi mesela?"
"Evet. Aile şerefimize orada benden bir zarar gelmez efendim. Bu
adı başka hiçbir yerde taşımayacağımdan dolayı diğer ülkelerde de
bir sorun olmaz."
Çıngırağın çalmasıyla birlikte bitişikteki yatak odasının ışıkları
yandı. Odanın parlak ışıkları konuştukları yere kadar geliyordu.
Marki o yana baktı ve uşağının uzaklaşan ayak seslerini dinledi.
Ardından soğuk yüzünü bir tebessüm eşliğinde yeğenine
çevirerek, "İngiltere sana çok cazip geliyor, orada işler yolunda gitti
tabii," dedi.
"Söylediğim gibi, işlerin yolunda gitmesi konusunda size
müteşekkirim efendim. Bunun dışında orası benim için bir Sığınak."
"Dediklerine göre, yani kibirli İngilizlere göre, pek çok insan için
bir Sığınakmış orası. Oraya sığınan başka bir vatandaş tanıyor
musun? Bir doktor falan?"
"Evet."
"Kızı var mı?"
"Var."
"Var demek," dedi Marki. "Sen çok yoruldun artık. Hadi iyi
geceler!"
En zarif haliyle başını eğerek selam verdiği sırada Marki'nin
gülümseyen yüzünde esrarengiz bir ifade vardı ve bu da sözlerine,
yeğeninin gözünden ve kulağından kaçmayan gizemli bir hava

--- Bölüm/Sayfa 137 ---
katmıştı. Üstelik, ince ve düz birer çizgi halindeki gözleriyle ince ve
düz dudakları ve burnundaki iz, şeytani bir hoşluk taşıyan bir
istihza eşliğinde kıvrılmıştı.
"Var demek," diye tekrar etti Marki. "Kızı olan bir Doktor. Evet.
Yeni felsefeni başlatan bu demek! Çok yorulmuşsundur. Hadi iyi
geceler!"
Amcanın yüzünü sorgulamak şatonun bahçesindeki taş yüzleri
sorgulamaktan zordu. Yeğen kapıdan çıkarken boş yere Marki'ye
baktı.
"İyi geceler!" dedi amca. "Yarın sabah tekrar görüşeceğimiz için
memnunum. Dinlen şimdi! Yeğenim olacak beyefendiye ışık tutun
da
odasına
gitsin!
–ve
yeğenim
olacak
şu
beyefendiyi
becerebilirseniz yakın hatta," diye kendi kendine söylendikten sonra
küçük çıngırağı tekrar çalarak uşağı kendi odasına çağırdı.
Uşak gelip gitmişti, Mösyö Marki o sıcak durgun gecede, üzerinde
bol geceliği, kendisini yavaş yavaş uykuya hazırlamak için odasında
bir o yana bir bu yana dolanıp duruyordu. Odanın içinde yürürken
ayağındaki yumuşak terlikleri hiç ses çıkarmıyor, zarif bir kaplan
gibi hareket ediyordu –arlanmaz uslanmaz büyülü bir markiyi
andırıyordu, masallardaki gibi, sürekli biçim değiştirerek ya
kaplana dönüşüyor ya da kaplandan dönüşüyordu.
O gün yaptığı yolculuktan aklına düşen bölük pörçük bir dolu
görüntü eşliğinde bir uçtan diğer uca şatafatlı yatak odasında
ilerledi; günbatımında zar zor tepeyi tırmanışları, güneşin batışı,
tepeden inişleri, değirmen, uçurumun tepesindeki hapishane,
vadideki köy, çeşme başındaki köylüler ve mavi şapkasıyla arabanın
altındaki zinciri gösteren yol işçisi. O çeşme Paris'teki çeşmeyi,
basamakta yatan küçük yığını, onun başına toplaşmış olan kadınları
ve kollarını havaya kaldırarak "Öldü!" diye haykıran uzun boylu
adamı çağrıştırıyordu.
"Oh serinledim biraz," dedi Mösyö Marki, "yatabilirim artık."
Sadece büyük şöminenin tepesinde yanan lambayı yanık
bırakarak yatağı saran ince cibinliği örttü ve uykuya dalarken
gecenin derin bir iç çekişle sessizliği böldüğünü işitti.

--- Bölüm/Sayfa 138 ---
Üç yoğun saat boyunca binanın dış duvarlarındaki taş yüzler kara
geceye kör gözlerle baktılar; üç yoğun saat boyunca ahırlardaki
atlar kişnedi, köpekler havladı ve baykuş, şairlerin tasvirlerindeki
geleneksel sese hiç de benzemeyen sesler çıkararak öttü. Ama zaten
bu tür yaratıkların beklenmedik şekilde davranmaları adettendir.
Üç yoğun saat boyunca şatodaki taştan aslan ve insan suratları
geceye kör gözlerle baktılar. Ölü karanlık her yanı kaplamıştı, ölü
karanlık kendi sükûnetini, yolların sessiz tozuna katmıştı. Ölülerin
gömüldüğü yer öyle daralmıştı ki üstü cılız otlarla kaplı tümsekler
birbirinden ayırt edilemiyordu artık; Haç'ın üzerindeki figür kim
bilir hangi sebeple, birileri tarafından indirilmişti. Köyde, vergi
toplayıcıları ve mükellefler derin bir uykuya dalmıştı. Muhtemelen
rüyalarında, açlık çekenlerin sıkça başına geldiği gibi, bir ziyafet
sofrası görüyorlardı ya da tarlalara sürülen kölelerin ve öküzlerin
görebileceği türde rahatı ve huzuru; bu sayede yörenin sıska
sakinleri mışıl mışıl uyurken karınlarını doyurup özgürlüklerine
kavuşuyorlardı.
Köydeki çeşme, üç yoğun saat boyunca, kimse görmeden, kimse
duymadan aktı, keza şatodaki çeşme de kimse görmeden ve
duymadan damladı –her ikisi de Zaman pınarında akan dakikalar
gibi eriyip gitti. Derken doğan günle birlikte ikisinin de gri suları
hayalet gibi belirmeye başladı ve şatodaki taş yüzlerin gözleri
açıldı.
Yavaş yavaş aydınlandı etraf ve nihayet güneş, kıpırtısız ağaçların
tepelerine dokunup ışıklarını tepeden aşağı yağdırdı. Kızıllıkta,
şatonun çeşmesinin suyu kan rengine bürünmüş, taş yüzlerse
kıpkırmızı olmuştu. Kuşlar yüksek sesle neşeli şarkılar söylüyorlardı
ve Mösyö Marki'nin yatak odasının büyük penceresinin hava
koşullarından yıpranmış pervazında küçük bir kuş vargücüyle en
tatlı şarkısını söylüyordu. En yakınındaki taş yüz, ağzı kocaman
açık, şaşkınlık içinde bakıyordu sanki ona, dehşete kapılmış gibiydi.
Güneş tam tepedeydi şimdi ve köy hareketlenmişti. Pencerelerin
kanatları açıldı, köhne kapıların sürgüleri çekildi ve insanlar
sabahın o taze ve ferah –ama soğuk– havasında titreye titreye
ortalığa döküldüler. Derken köylünün nadiren hafifleyen o çileli
koşuşturması başladı. Kimileri çeşmeye; kimileri tarlaya koştu; bir
yanda kadınlı erkekli bir grup toprağı kazıp bellemeye; öte yanda

--- Bölüm/Sayfa 139 ---
başka bir kadınlı erkekli grup perişan haldeki hayvanlara bakmaya
ve bir deri bir kemik kalmış inekleri yol kenarında bulabildikleri
çayırlarda otlatmaya çıkarmak için koştu. Birkaç kişi kilisede,
Haç'ın önünde diz çökmüş, dua ediyor, dışarıdaki inekler ise
ayaklarının dibinde kahvaltılık ot arıyordu.
Şato kendi asaletine uygun olarak daha geç ama aşama aşama ve
kendinden emin bir şekilde uyandı. İlk önce ayrı bir kısımda duran
ve domuz avında kullanılan mızrak ve bıçaklar kızardılar; sonra da
sabah güneşinin altında keskin keskin parladılar; peşinden kapılar
ve pencereler ardına kadar açıldı ve ahırlarındaki atlar başlarını
kapıya çevirip içeri akan ışığa ve temiz havaya baktılar, yapraklar
demir parmaklıklı kapılarda ışıldayıp hışırdadı, köpekler bağlı
oldukları zincirleri hızla çekerek serbest kalmak için sabırsızca
sıçradılar.
Bütün bu önemsiz olaylar gündelik hayatın bir parçasıydı ve her
sabah yinelenirdi. Ama ne şatonun koca çanının çalışı, ne
merdivenlerdeki koşuşturma, ne terastaki telaşlı insanlar, ne
etraftan yükselen ayak sesleri, ne de atların alelacele eyerlenip
sürülmesi her zamanki işlerden sayılırdı elbette.
Bu telaşı, köyün ötesindeki tepede, içinde bir karganın bile
gagalamaya tenezzül etmeyeceği yiyeceğinin (pek fazla bir şey
yoktu) olduğu bohçasını bir taş yığınının üzerine koymuş, şimdiden
işe koyulmuş olan kır saçlı yol işçisine hangi rüzgâr iletmişti acaba?
Kuşlar şans tohumlarını ekerlerken bir parçasını da onun üzerine mi
düşürmüşlerdi yoksa? Neden olduğu bilinmez, yol işçisi o bunaltıcı
sabahta, sanki hayatı söz konusuymuş gibi, tepeden aşağıya dizine
kadar toza toprağa bulanmış bir halde, hiç durmaksızın çeşmeye
kadar koştu.
Bütün köy halkı çeşmenin başına toplaşmış, canlan sıkkın bir
halde dikilmiş, fısır fısır konuşuyorlardı ama ciddi bir merak ve
şaşkınlığın haricinde hiçbir duygu yoktu yüzlerinde. Otlatmaya
götürülmüş olan inekler alelacele getirilerek bağlanabilecekleri
neresi varsa oraya bağlanmış, ya bön bön etrafa bakıyorlar ya da
yere çökmüş geviş getiriyorlardı ama yarıda kesilen gezintilerinden
topladıklarının içinde çektikleri bu sıkıntıya değecek hiçbir şey
yoktu ağızlarında. Şatodan bazı kişiler ve posta merkezindekilerin
bir kısmı ve bütün vergi toplayıcıları az çok silahlanmış, küçük

--- Bölüm/Sayfa 140 ---
sokağın diğer tarafında toplaşmış amaçsızca bekliyorlardı, bu
durum hayli endişe vericiydi. Yol işçisi, elli kişilik bir grubun içine
dalmıştı bile ve mavi şapkasıyla göğsüne vuruyordu. Tüm bunlar
neye delalet ediyordu? Dahası Mösyö Gabelle'in atın üstündeki bir
uşak tarafından hızlıca çekilmesi ve söz konusu kişinin, Alman
Lenore baladının[24] yeni bir uyarlaması gibi, (atın fazlasıyla yüklü
olmasına rağmen) dörtnala götürülmesi neye delalet ediyordu?
Tüm bunlar şatodaki onca taş yüze bir tanesinin daha eklendiğine
delaletti.
Gorgo geceleyin binaya yeniden bakmış ve eksik olan taş yüzün
yerine bir tane eklemişti; binanın yaklaşık iki yüz yıldır beklediği
taş yüzdü bu.
Bu yüz Mösyö Marki'nin yastığında yatıyordu şimdi. Ani bir
şaşkınlık ve kızgınlığın ardından taş kesilmiş güzel bir maske
gibiydi. Bu taş figürün kalbine saplanmış bir bıçak vardı. Kabzasına,
üstüne şu sözlerin karalandığı bir kağıt sarılmıştı:
Şunu hemen mezarına götürün!
Bunu yazan Jacques

--- Bölüm/Sayfa 141 ---
X
İki Söz
Aradan on iki ay kadar bir süre geçmişti ve Mr. Charles Darnay,
Fransız Edebiyatı konusunda uzman bir Fransızca öğretmeni olarak
İngiltere'ye yerleşmişti. Bu çağda olsa Profesör olurdu; o çağda ise
özel hocaydı. Dünyanın dört bir yanında konuşulan canlı bir dili
öğrenmeye vakti ve ilgisi olan genç beylerle çalışıyordu ve bu
konudaki bilgi ve beğeniler için zevkler geliştirmişti. Aynca, güzel
yazılar yazıp bunları güzel bir şekilde İngilizceye çevirebiliyordu. O
zamanlar bu işin uzmanlarını bulmak hiç de kolay değildi; eskinin
Prensleri ve geleceğin Kralları bile Öğretmen sınıfına dâhil değildi
ve hiçbir zavallı soylu Tellson'un defterlerinden aşçı ya da
marangoz olmak için çıkmamıştı. Genç Mr. Darnay, becerileriyle
öğrencilerine hem keyifli zaman geçirten hem de faydalı şeyler
öğreten bir öğretmen, çevirilere de kelime bilgisinin ötesinde pek
çok şey katan titiz bir çevirmen olarak kısa sürede isim yapıp ilgi
gördü. Ülkenin içinde bulunduğu şartlardan dolayı ve giderek
büyüyen ilgi sayesinde birçok kişi tarafından tanındı. Böylece,
büyük azmi ve bitmek bilmeyen çabalarıyla refaha ulaşmış oldu.
Önceden, Londra'da ne alün kaldırımlarda yürümeyi ne de gül
yapraklarıyla kaplı yataklarda yatmayı ummuştu; gözü bu kadar
yükseklerde olsaydı bu kadar başarılı olamazdı zaten. Bir iş yapmak
istemişti ve bunu bulmuş, yapmış, hatta bu işi yapanların içinde en
iyisi olmuştu. Esas zenginlik buydu.
Zamanının belirli bir bölümünü Cambridge'de geçiriyordu ve
burada, öğrencileriyle çalışmalarında, gümrükten Yunan ve Latin
dillerini geçirmek yerine, Avrupa dillerinin kaçak ticaretini yapan
ve bundan dolayı hoşgörülen bir tür kaçakçı gibiydi. Zamanının geri
kalan kısmını ise Londra'da geçiriyordu.
Dünya üzerindeki erkekler, cennette hep yaz mevsiminin
yaşandığı günlerden, günümüzün günahkâr diyarlarındaki kış
günlerine kadar daima aynı yolda –Charles Darnay'in yolunda– bir
kadının aşkına uzanan yolda ilerlemişlerdir.

--- Bölüm/Sayfa 142 ---
Hayatının tehlikede olduğu o saatten beri Lucie Manette'i
seviyordu. Kendisi için kazılmış olan mezarın kıyısında onunla
karşılaşana dek, Lucie'nin sesi kadar tatlı ve hoş bir ses duymamış,
onun yüzü kadar sevecen ve güzel bir yüze rastlamamıştı Charles.
Ama bu konuda daha hiçbir şey söylememişti ona; kabaran suların
ve upuzun tozlu yolların çok ötesindeki o ıssız –bir hayalin içindeki
sise dönmüş olan– o taş şatoda işlenen cinayetin üzerinden bir yıl
geçmiş ama Charles Darnay hislerini ortaya koyacak tek kelime
söylememişti Lucie Manette'e.
Belli sebepleri vardı bunun, kendisi de gayet iyi biliyordu. Gene
bir yaz günü, Londra'da, geç vakitte okuldaki işinden dönüşte,
düşüncelerini Doktor Manette'e açma fırsatı yakalarım ümidiyle
Soho'daki sessiz köşeye döndü. Bir yaz akşamıydı ve Lucie'nin Miss
Pross'la dışarı çıktığını biliyordu.
Doktor'u bir pencerenin önündeki koltukta kitap okurken buldu.
Acı dolu eski günlerinde ona destek olan ve bu acıların keskinliğini
artıran gücünü yavaş yavaş kazanıyordu tekrar. Düzgün kararlar
alabilen, bunları uygulayacak azme ve güce sahip son derece
enerjik bir adamdı artık. Yeniden elde ettiği diğer becerilerinde ilk
başta yaşadığı zorluklar gibi, geri gelen bu enerjinin de dengesini ve
düzenini bozduğu oluyordu bazen ama öyle fazla rahatsız edici bir
durum değildi bu ve sıklığı da her geçen gün azalıyordu.
Çok çalışıyor, az uyuyor, onca yorgunluğun üstesinden kolayca
geliyor ve tüm bunlardan büyük mutluluk duyuyordu. Şimdi
Charles Darnay'in odaya girdiğini görünce okuduğu kitabı bir
kenara bırakarak elini uzattı.
"Charles Darnay! Sizi gördüğüme sevindim. Üç-dört gündür
gelmenizi bekliyorduk. Dün Mr. Stryver ve Sydney Carton
buradaydı, ikisi de daha önce geleceğinizi düşünmüş."
"İlgilendikleri için minnettarım," diye cevap verdi, biraz soğuk bir
tavırla ama bu soğukluk Doktor'a değil, onlaraydı. "Miss Manette..."
"İyi," dedi Doktor kısaca; "gelişiniz hepimizi sevindirecek. Evle
ilgili bir takım işler yüzünden dışarı çıkmıştı, az sonra gelir ama."
"Doktor Manette, kızınızın evde olmadığını biliyordum. Sizinle

--- Bölüm/Sayfa 143 ---
konuşabilmek için onun evde olmadığı bir anı kolladım."
Mutlak bir sessizlik oldu.
"Peki?" dedi Doktor bariz bir gerginlikle. "Bir sandalye çekin de
konuşalım."
Charles sandalyeyi çekti hemen: ama konuşmaya başlamak o
kadar kolay değildi.
"Doktor Manette, şu bir buçuk yıldır," diye söze başladı az sonra,
"sizlerden gördüğüm yakınlık beni çok mutlu etti, bu yüzden az
sonra değineceğim konunun aramızdaki..."
Doktor onu durdurmak için elini uzatınca Charles sustu hemen.
Elini bir süre öyle tuttuktan sonra geri çekerken konuştu:
"Konu Lucie mi?"
"Evet."
"Onunla ilgili konuşmak benim için her zaman zor. Birinin bu ses
tonuyla ondan bahsettiğini duymak ise daha zor Charles Darnay."
Darnay, "Bu ses tonu büyük bir hayranlık, içten bir hürmet ve
derin bir sevgi barındırıyor Doktor Manette!" dedi saygıyla.
Lucie'nin babası karşılık vermeden evvel gene mutlak bir sessizlik
oldu.
"İnanıyorum. Dürüstlüğünüzden eminim; inanıyorum size."
Doktor'un gerginliği ve bu gerginliğin bu meseleyi konuşmaya
gönülsüz oluşundan kaynaklandığı o kadar belliydi ki Charles
Darnay tereddüde düştü.
"Devam edeyim mi efendim?"
Bir sessizlik daha.
"Buyrun, devam edin."
"Bunları ne kadar içtenlikle söylediğimi, hislerimin ne kadar içten

--- Bölüm/Sayfa 144 ---
olduğunu, kalbimdeki gizi ve bu kalpten taşan ümitleri, korkuları ve
heyecanları bilmeseniz de söyleyeceklerimi tahmin edebilirsiniz.
Sevgili Doktor Manette, kızınızı tüm kalbimle, içtenlikle, hiçbir
karşılık beklemeden ve büyük bir bağlılıkla seviyorum. Eğer
dünyada aşk varsa, bu benim kızınıza duyduğum histir. Siz de
sevmişsiniz bir zamanlar; izin verin yaşadığınız aşk hislerime
tercüman olsun!"
Doktor başı diğer tarafa dönük, gözleri yere çevrilmiş bir halde
oturuyordu. Charles Darnay'in söylediği son sözleri işitir'işitmez
gene elini uzatarak haykırdı:
"Lütfen beyefendi! Böyle söylemeyin! Rica ederim o konudan
bahsetmeyin!"
Doktor'un haykırışında öyle büyük bir acı vardı ki sustuğunda
bile Charles Darnay'in kulakları uzun süre çınladı. Uzattığı eli
oynatırken Darnay'e susması için yalvarır gibiydi. Charles durumu
idrak edip bir süre sessiz kaldı.
Birkaç dakika sonra, "Bağışlayın beni," dedi Doktor yumuşak bir
sesle. "Lucie'yi sevdiğinizden şüphem yok; bu yüzden rahat
olabilirsiniz."
Doktor, sandalyesinde Darnay'e döndü, ama hâlâ onun yüzüne
bakmıyor, gözlerini yerden kaldırmıyordu. Çenesi ellerine düşmüş,
beyaz saçları yüzünü gölgeliyordu.
"Lucie ile konuştunuz mu?"
"Hayır."
"Peki yazdınız mı ona?"
"Hayır, hiç."
"Bu özveriyi babasını düşünerek sergilediğinizi görmemek
haksızlık olur. Babası olarak size teşekkür ederim."
Elini uzattı, ama gözlerini hâlâ kaçırıyordu.
"Biliyorum," dedi Darnay saygılı bir şekilde, "uzun süredir sizlerle

--- Bölüm/Sayfa 145 ---
vakit geçirmiş biri olarak Miss Manette ile aranızdaki sevginin ne
kadar özel, ne kadar dokunaklı olduğunu nasıl bilmem Doktor
Manette? Bu sevgi öyle şartlarda gelişti ki, başka baba kız
arasındaki düşkünlük sizinkinin yanında hiç kalır. Sizi seven ve size
karşı sorumluluk duyan bu kadının kalbinde aynı zamanda
bebekliğinden kalma bir aşk ve güven taşıdığını biliyorum Doktor
Manette
–nasıl
bilmem
bunu?
Geçmişte
annesiz
babasız
büyümesinin, şimdi de, mizacının ve sizden ayrı olduğu yılların
getirdiği özlemin ve bağlılığın etkisiyle, büyük bir vefa ve coşku ile
kendini size adadığını biliyorum tabii ki. Gayet iyi biliyorum ki,
öbür dünyada ona yeniden kavuşacak olsanız karşınıza çıkacak olan
şu anki halinden daha kutsal olmayacaktır. Size sarıldığında,
boynunuza dolananın aynı anda bir bebeğin, bir genç kızın ve bir
annenin elleri olduğunu biliyorum. Yine biliyorum ki, sizi severken
annesinin kendi yaşındaki halini de görüp seviyor, sizin benim
yaşımdaki halinizi görüp seviyor, annesini kırık bir kalple, sizi o
korkunç
davanızla
ve
bundan
mutlu
bir
şekilde
yaşama
dönüşünüzle seviyor. Bunu, bu eve adım attığım ilk günden beri her
an görüyorum."
Lucie'nin babası yüzü yere dönük sessizce oturdu. Soluk alıp
verişi biraz hızlanmıştı, ama diğer bütün heyecan belirtilerini
bastırmıştı.
"Sevgili Doktor Manette, bu durumu bildiğimden, daima kızınızın
ve sizin üzerinizdeki bu kutsal ışığı gördüğümden, insanın kendini
tutabileceği ölçülerde tuttum kendimi hep. Ona olan sevgimle –
benim sevgimle bile– aranıza girersem, sizin yaşadıklarınıza onlar
kadar iyi olmayan bir şey katacağımı hissettim, hâlâ da
hissediyorum. Ama onu seviyorum. Tanrı şahidimdir ki seviyorum!"
Doktor, kederli bir sesle "İnanıyorum size," diye karşılık verdi.
"Daha önce düşünmüştüm zaten bunları. İnanıyorum size."
"Ama sanmayın ki," dedi Darnay, Doktor'un kederli sesindeki
sitemi duyunca, "bir gün kader bana gülüp de, kızınızla evlenme
mutluluğuna
erişirsem
sizi
birbirinizden
ayıracağım.
Şimdi
söylediklerim o zaman da geçerli olacaktır. Böyle bir alçaklık
mümkün olmasa da bunu biliyorum. Gene de aklımın bir köşesinde
ve kalbimde saklı duran ve yıllar sonra ortaya çıkabilecek böyle bir
ihtimal olsaydı –mümkün değil, ama olsaydı– şimdi bu şerefli eli

--- Bölüm/Sayfa 146 ---
sıkamazdım."
Konuşurken elini Doktor'un elinin üzerine koymuştu.
"Hayır, sevgili Doktor Manette. Sizin gibi Fransa'dan gönüllü
olarak sürüldüm; sizin gibi oranın çılgınlıklarından, baskılarından
ve ıstıraplarından kaçhm; tıpkı sizin gibi kendi çabalarımla oradan
uzakta hayatta kalmaya çalışıyorum ve beni mutlu günlerin
beklediğine inanıyorum; tek isteğim sizin kaderinizi, hayatınızı ve
evinizi paylaşmak ve size ölene dek hürmet etmek. Amacım, hem
çocuğunuz, hem arkadaşınız hem de can yoldaşınız olan Lucie'yi
sahip olduğu ayrıcalıklardan ayırmak değil, ona destek olmak ve
mümkünse onu size daha da çok bağlamak."
Darnay'in eli hâlâ Lucie'nin babasının elinin üzerindeydi. Doktor
bir an, soğuk olmayan biı: şekilde bu dokunuşa karşılık verdiyse de,
hemen ellerini sandalyesinin kollarına koydu ve konuşmalarının
başından beri ilk kez Darnay'in yüzüne baktı. İçindeki çatışma
yüzüne olduğu gibi yansımıştı; yoğun bir kuşku ve korku taşıyan
ender bir ifade vardı yüzünde.
"Öyle hisli ve mertçe konuşuyorsunuz ki Charles Darnay, sana
bütün kalbimle teşekkür ediyorum ve ben de şimdi kalbimi
bütünüyle –ya da büyük bir kısmını diyelim– açacağım size.
Lucie'nin de sizi sevdiğini düşündürecek bir şey oldu mu?"
"Hayır. Hiç yok."
"Acaba bana açılmanızın asıl sebebi bunu anlamak için iznimi
almak mıdır?"
"O bile değil. Belki haftalar boyunca böyle bir ümit vermeyecek
bana. Ama belki de yarın bu ümidi (doğru ya da yanlış) göreceğim."
"Peki size yol göstermemi istiyor musunuz?"
"Böyle bir şeyi sormak aklımda yoktu efendim. Ama düşününce,
uygun görürseniz eğer, fikirlerinizden yararlanmak isterim."
"Benden bir söz vermemi istiyor musunuz?"
"İsterim efendim."

--- Bölüm/Sayfa 147 ---
"Ne sözü?"
"Şunu çok iyi anladım ki, siz olmazsanız hiç ümit yok. Anladığım
bir şey daha varsa, Miss Manette o masum kalbinde bana şu anda
yer verse bile –ama böyle bir şey iddia ettiğimi sanmayın sakın–
babasına duyduğu sevginin karşısında fazla tutunamam."
"Peki bunun ne anlama geldiğini de biliyor musunuz?"
"Babasının, taliplerden birini onaylayan bir sözünün onun için her
şeyden önemli olacağını biliyorum. Bu yüzden Doktor Manette,"
dedi Darnay alçakgönüllü ama kararlı bir biçimde, "sizden böyle bir
şey istemeyeceğim."
"Bundan eminim. Charles Darnay, sırlar yalnızca büyük
uyuşmazlıklardan
değil,
derin
sevgilerden
de
kaynaklanır;
ikincisinde incelikli ve pek narindir bunlar ve çözülmeleri zordur.
Bu açıdan, kızım Lucie, benim için bir muammadır; gönlünün
kimde olduğuna dair hiçbir fikrim yok."
"Peki efendim, acaba onun-" Darnay gerisini getiremeyince
Lucie'nin babası tamamladı.
"Onun başka bir talibi var mı?"
"Evet, sormak istediğim buydu."
Lucie'nin babası cevap vermeden evvel bir süre düşündü.
"Mr. Carton'ı burada görmüştünüz daha önce. Mr. Stryver da ara
sıra gelir. Böyle bir şey varsa, onlardan biri olabilir yalnızca."
"Ya da ikisi de," dedi Darnay.
"İkisinin de talip olacağını düşünmemiştim; pek sanmam bunu.
Benden bir söz istiyordunuz. Söyleyin hadi."
"Eğer Miss Manette bir gün size gelir de, benim az önce cüret
ettiğim gibi size kalbini açarsa, benim söylediğim sözleri üstlenip
ona bunlara inandığınızı söyleyin lütfen. Umarım hakkımda iyi
şeyler düşünüyorsunuzdur ve olumsuz bir şekilde etkilemezsiniz
onu. Sizden kendi çıkarım için başka bir şey istemeyeceğim, hepsi

--- Bölüm/Sayfa 148 ---
bu. Eğer bu isteğime karşılık talep ettiğiniz bir şey varsa hemen
yerine getirebilirim."
"Söz veriyorum," dedi Doktor, "ve hiçbir talebim yok. Amacınızın
söylediğiniz gibi, saf ve içten olduğuna inanıyorum. Niyetinizin
benim ve canımdan bir parça olan kızımın arasındaki bağları
zayıflatmak değil, ebedileştirmek olduğuna da inanıyorum. Eğer
gün gelir de bana gerçek mutluluğu sizde bulduğunu söylerse, onu
size vereceğim. Charles Darnay- eğer böyle bir şey olursa..."
Genç adam minnettarlıkla Doktor'un eline uzandı; Doktor
konuşmasına devam ederken elleri birleşti.
"Kızımın iyiliği için onun gerçekten sevdiği adama karşı beslenen
–bu adamın doğrudan sommiu olmadığı– her türlü niyetten,
fikirden ve endişeden uzak durmak lazım. Kızım benim her şeyim;
çektiğim acıların, yaşadığım yanlışlarımın ötesinde, çok ötesinde.
Neyse! Boş laf hepsi."
Doktor'un ağır ağır sessizliğe gömülüşü ve lafı bittikten sonra
gözlerini üzerine dikmesi öyle tuhaftı ki, Darnay Doktor'un yavaş
yavaş gevşetip serbest bıraktığı elinin soğumaya başladığını hissetti.
"Bana bir şey söylemiştiniz," dedi Doktor Manette, birden
gülümseyerek. "Neydi o söylediğiniz şey?"
Darnay bir an nasıl cevap vereceğini bilemese de çok geçmeden
meseleyi hatırladı. Bunun getirdiği rahatlamayla şöyle dedi:
"Bana olan güveninize tam manasıyla layık olmam gerek.
Hatırlayacağınız gibi, şimdiki adım, annemin soyadına benzese de,
benim asıl adım değil. Size bunun ne olduğunu ve neden
İngiltere'de olduğumu anlatmak isterim."
"Durun!" dedi Beauvais'li Doktor.
"Güveninize layık olmak için sizden gizlediğim hiçbir şey olmasın
istemiştim."
"Durun!"
Doktor hemen iki eliyle kulaklarını kapattı; hatta az sonra ellerini

--- Bölüm/Sayfa 149 ---
Darnay'in dudaklarına bile götürdü.
"Size sorduğum zaman anlatın, şimdi değil. Eğer işler yolunda
gider, Lucie sizi severse, bunu bana düğün gününün sabahında
anlatırsınız. Söz mü?"
"Elbette."
"Bana elinizi verin. Lucie az sonra gelir ve bizi bu gece birlikte
görmemesi daha iyi olur. Şimdi gidin! Tanrı sizi korusun!"
Charles Darnay, Doktor'un yanından ayrıldığı sırada hava
kararmıştı ve Lucie geldiğinde aradan bir saat geçmişti; genç kız tek
başına –Miss Pross doğruca yukarı çıkmıştı çünkü– odaya koştu
hemen ve onun her zaman kitap okuduğu koltuğu boş görünce
şaşırdı.
"Baba," diye seslendi. "Babacığım!"
Cevap yoktu ama babasının yatak odasından hafif hafif çekiç
sesleri geliyordu. Usulca aradaki odadan geçip adamın odasından
içeri baktı ve korku içinde, beti benzi atmış bir halde, "Ah ne
yapacağım ben şimdi! Ne yapacağım!" diye bağırarak, gerisin geri
koştu.
Ama tereddüdü çok kısa sürmüştü; hemen geri dönerek,
babasının kapısını çaldı ve yumuşak bir tonda seslendi. Genç kızın
seslenmesi üzerine gürültü kesildi ve çok geçmeden babası kızının
yanına çıktı; uzun bir süre, beraberce, bir aşağı bir yukarı
yürüdüler.
O gece Lucie yatağından kalkıp babasına bakmaya gitti. Derin
derin uyuyordu adam ve ayakkabıcılıkta kullandığı alet takımı ile
yarım kalmış işi aynen duruyordu yerinde.

--- Bölüm/Sayfa 150 ---
XI
Bir Dostun Portresi
Aynı gece ya da aynı gecenin sabahı Mr. Stryver çakalına
"Sydney," dedi; "bir kâse daha punç hazırlasana. Sana söylemem
gereken bir şey var."
Sydney o gece fazla mesai yapmıştı, ondan önceki gece ve ondan
önceki gece ve biribirini izleyen daha birçok gece oturmuş, Mr.
Stryver'ın uzun bir tatile çıkmadan evvel düzenlenip ayıklanması
gereken evraklarıyla uğraşmıştı. Nihayet düzenleme işi bitmiş,
Stryver'ın
borçları
temizlenmiş,
ellerindeki
bütün
işlerden
kurtulmuşlardı, ta ki hem gerçek hem de yasal anlamdaki sis kasım
ayında ortalığı sarıp değirmen dönmeye başlayana kadar.
Sydney bu kadar çok işe rağmen hiçbir zaman canlı ve ayık
değildi. Geceyi iyi geçirebilmek için fazladan bir dolu ıslak havlu
kullanması gerekmişti; havlu faslından önce bir o kadar şarap
tüketmişti çünkü; şimdi berbat bir durumdaydı, başına sardığı
havluyu çıkarıp altı saattir içine batırıp ara ara ıslattığı leğene
fırlattı.
İri yarı Stryver, elleri kemerinde, kanepede sırtüstü uzanmış
etrafa bakınırken, "Puncu hazırlıyor musun?" diye seslendi.
"Hazırlıyorum."
"Bak şimdi! Seni çok şaşırtacak bir şey söyleyeceğim ve benim
sandığın kadar akıllı bir adam olmadığımı göreceksin belki de. Ben
evlenımek istiyorum."
"Öyle mi?"
"Evet! Ama para için değil. Ne diyorsun?"
"Fazla bir şey söylemek istemiyorum. Kiminle?"
"Tahmin et bakalım."

--- Bölüm/Sayfa 151 ---
"Tanıyor muyum?"
"Tahmin et."
"Saat sabahın beşinde, beynim böyle sulanıp dağılmışken hiçbir
şey tahmin edemem. İlla tahmin etmemi istiyorsan bir akşam yemek
yeriz beraber."
"İyi o zaman, anlatayım," dedi Stryver yavaşça otururken.
"Sydney, sana kendimi anlatmakta zorlanıyorum, çünkü sen
duyarsız bir herifsin."
Bir yandan puncu karıştırırken "Oysa sen," dedi Sydney ona
dönerek, "ne kadar da duygusal ve şait ruhlusun."
Gevrek gevrek gülerek, "Gel hadi!" diye karşılık verdi Stryver,
"Romantik ruhlu biri olduğumu iddia etmesem de (ama umarım bir
gün daha iyi anlarım bu işlerden) senden daha duyarlı olduğum
kesin."
"Sen daha şanslısın, söylemek istediğin buysa."
"Böyle demek istemedim. Söylemek istediğim, ben daha... daha..."
"Centilmen demek istiyorsun galiba," dedi Carton. "Peki,
centilmen diyelim o zaman. Asıl demek istediğim ben," dedi Stryver,
punç hazırlayan arkadaşına kendisini şişirmeye devam ederek,
"kadınlara kendisini kabul ettirebilen, kendisini kabul ettirebilmek
için bazı sıkıntılara katlanabilen ve kendisini kabul ettirmeyi daha
iyi bilen bir adamım."
"Devam et," dedi Sydney Carton.
"Hayır; devam etmeden önce," dedi Stryver, kafasını zorbaca iki
yana sallayarak, "sana şu meseleyi tam anlatayım. Sen de benim
kadar, hatta benden daha fazla Doktor Manette'in evinde bulundun.
Orada senin suratsızlığından ne kadar çok utandığımı bilemezsin! O
suspus somurtkan halini gördükçe utançtan yerin dibine girdim
Sydney!"
"Baroda çalışan bir adam için böyle şeylerden utanç duymak son
derece faydalıdır," diye karşılık verdi Sydney, "bu yüzden bana

--- Bölüm/Sayfa 152 ---
minnettar olmalısın."
Stryver onun bu ters cevabına karşılık, "İşin içinden böyle
sıynlamazsın," diye tersçe karşılık verdi, "hayır Sydney, şunu sana
söylemek benim görevim ki –iyiliğin için yüzüne karşı söylüyorum–
topluluk içinde çok rezilce ve saçma sapan davranıyorsun. Huysuz
bir adamsın sen."
Sydney hazırladığı punçtan dolu dolu bir kadeh içip bir kahkaha
attı.
"Bana baksana bir!" dedi Stryver eliyle işaret ederek, "seninle
kıyaslayınca kendimi kabul ettirmeye ihtiyacım yok hiç, kendi
başıma yeterim her durumda. Ama neden yapıyorum bunu?"
"Senin de bir şey yaptığını görmedik ki hiç," diye homurdandı
Carton.
"Bunu politik olarak yapıyorum; prensip gereği yapıyorum. Bak
bana! Ne çok yol aldım."
Umursamaz bir tavırla, "Evlilikle ilgili pek yol alamadın gerçi
daha," dedi Carton; "ama vazgeçme sakın, devam et. Bana gelince,
benim ıslah olmaz bir adam olduğumu anlamadın mı hâlâ sen?"
Bu soruyu hafif bir küçümsemeyle sormuştu.
"Islah olmaz bir adam bile olamazsın sen," dedi arkadaşı buna
karşılık, hiç de teskin edici olmayan bir tonda.
"Benden hiçbir şey olmaz zaten," dedi Sydney Carton. "Kim bu
hanımefendi?"
"Ama şimdi adını söylersem rahatsız olabilirsin Sydney," dedi
Stryver, açıklamak üzere olduğu şeye gösterişli bir samimiyetle
hazırlar
gibiydi
onu,
"çünkü
söylediklerinin
yarısını
bile
kastetmediğini biliyorum, ama zaten öyle olsa da önemi yok. Böyle
bir girizgâh yaptım çünkü daha önce bu genç hanım hakkında onur
kıncı sözler söylemiştin."
"Öyle mi?"

--- Bölüm/Sayfa 153 ---
"Öyle; hem de burada."
Sydney Carton önce bardağındaki punca, sonra da halinden
hoşnut arkadaşına baktı; ardından puncunu içip tekrar halinden
hoşnut arkadaşına baktı.
"Bu genç hanımdan altın saçlı bebek olarak bahsetmiştin. Bu genç
hanım Miss Manette. Eğer bir parça duyarlılık ve nezaket sahibi bir
adam olsaydın Sydney, ondan bu şekilde bahsettiğin için sana
gücenebilirdim ama değilsin. Böyle bir şeyden nasiplenmemişsin
hiç; bu yüzden söylediklerin göz zevki olmayan birinin yaptığım bir
tablo ya da müzik kulağı olmayan birinin yaptığım bir beste
hakkında fikir beyan etmesinden daha fazla sıkmıyor canımı."
Sydney Carton içkisinden koca bir yudum aldı; sonra arkadaşına
bakarak ağzına kadar dolu olan kadehi kafasına dikti.
"Artık her şeyi biliyorsun Syd," dedi Mr. Stryver. "Parada pulda
gözüm yok. Muhteşem bir yaratık o ve ben de mutlu olmaya karar
verdim; bence mutlu olmayı başarabilirim. Şu halimle büe oldukça
varlıklı, hızla yükselen ve pek çok üstünlüğü olan bir adamım ben.
Çok büyük bir şans bu onun için, ama yani o da bu şansa layık tabii.
Şaşırdın mı yoksa?"
Hâlâ punç içmekle meşgul olan Carton ters ters, "Neden şaşırayım
ki?" dedi.
"Onaylıyorsun yani."
Hâlâ punç içen Carton gene ters ters, "Neden onaylamayayım ki?"
diye cevap verdi.
"Pekala!" dedi Stryver, "Tahminimden daha kolay atlattın ve^
sandığım kadar çıkarcı yaklaşmadın ama tabii eski dostunun
istediğini elde etme konusunda ne kadar azimli olduğunu gayet iyi
biliyorsun. Evet Sydney, hep aynı olan bu hayat şeklinden bıktım
artık;
bir
adamın
istediğinde
gidebileceği
(istemediğinde
kaçabileceği) bir yuvası olmasının çok hoş bir şey olduğunu
düşünüyorum ve bana öyle geliyor ki, Miss Manette her halükârda
iyi bir eş olup bana itibar kazandıracaktır. Kararımı böyle verdim
işte. Şimdi Sydney, koca çocuk, senin şu "vaziyetinle" ilgili söylemek

--- Bölüm/Sayfa 154 ---
istediklerim var. Biliyorsun ki kötü bir yoldasın dostum; gerçekten
kötü yoldasın. Paranın kıymetini bilmiyorsun, kendini çok
zorluyorsun, bir gün kalkamayacaksın yerinden, hasta düşeceksin
ve beş parasız kalacaksın; sana bakacak bir hanım düşünsen iyi
olur."
Hali vakti yerinde bir patron gibi konuşması, onu olduğundan iki
kat daha büyük ve dört kat daha sevimsiz gösteriyordu.
Stryver, "Şimdi sana tavsiyem," diye sürdürdü konuşmasını,
"gözünü açıp etrafına bakman. Ben gözümü açtım ve yolumu
buldum; sen de gözünü aç, yolunu bul. Evlen. Sana bakacak birini
bul. Kadınların arasında sıkılsan da, onları anlamasan, incelikten
yoksun olsan da önemli değil. Sen bul birini. Parası pulu az olsa da
–belki bir evi ya da pansiyonu olabilir– saygıdeğer bir hanım olsun
ve evlen onunla, kurtar kendini. Sana gereken bu. İyi düşün bunu
Sydney."
"Düşüneceğim," dedi Sydney.

--- Bölüm/Sayfa 155 ---
XII
Nezaket Sahibi Adam
Doktorun şanslı kızına yüce bir armağan vermeye karar vermiş
olan Mr. Stryver, uzun tatiline çıkmak için kasabadan ayrılmadan
evvel ona bu mutlu haberi iletme konusunda azimliydi. Meseleyi bir
süre daha kafasında tarttıktan sonra bir girişimde bulunmanın iyi
olacağı sonucuna varmıştı, daha sonra 29 Eylül'deki Aziz Mikâil
(Michaelmas) Yortusu döneminden bir ya da iki hafta önce ya da
Noel ile 13 Ocak'taki Poitiers'li Aziz Hilarius (Hilary Term) Yortusu
(13 Ocak) arasındaki bir dönemde, düğün programını yapmaya
vakitleri olacaktı.
Davasının gücüne gelince, bundan en ufak bir şüphesi yoktu ama
yargıya giden yolu görebiliyordu. Jüriyle dünyevi temellerle –
ciddiye alınabilecek tek temel buydu zaten– tartıştığı net bir
davaydı bu ve en ufak bir zayıf yanı yoktu. Davacı olarak kendisini
çağırdı, kanıtlarla başa çıkmak mümkün değildi. Davalının avukatı
dava özetini fırlattı ama jüri dönüp bakmadı bile. Avukat Stryver,
C.J. bu davadan daha basit bir davanın olamayacağına ikna oldu.
Bu yüzden, Mr. Stryver uzun tatiline resmî bir teklifle, Miss
Manette'i Vauxhall Bahçeleri'ne davet etmekle başladı; olmayınca
Ranelagh Bahçesi'ne gitmeyi teklif etti; o da olmayınca Soho'ya
gidip soylu düşüncesini açmanın uygun olacağına karar verdi.
Böylece Mr. Stryver, çıktığı uzun tatilin tazeliğiyle, Temple'den
çıkıp Soho'ya doğru ilerledi. Kendini Soho'ya attığında onu Temple
Bar'ın daha Saint Dunstan taralındayken görenler, kaldmmda zavallı
insanlan ite kaka, kasıla kasıla yürüyüşünden onun ne kadar
kendinden emin ve güçlü olduğunu anlayabilirdi.
Yolu Tellson Bankası'nın önünden geçen Mr. Stryver'ın aklına,
hem Tellson'un müşterisi olduğundan hem de Manette'lerin yakın
dostu Mr. Lorry'yi tanıdığından, bankaya uğrayıp Mr. Lorry'ye
Soho'da parlayan güneşten bahsetmek geldi. Böylece boğazında
hafif bir hırıltıyla kapıyı iterek açtı, iki basamağı sendeleyerek indi,
kocamış iki veznedarın önünden geçerek kendini, hesaplar için

--- Bölüm/Sayfa 156 ---
tutulan çizgili kocaman defterlerin başına oturmuş olan Mr.
Lorry'nin arka taraftaki küflü bölmesine attı; penceredeki dikey
demir parmaklıklar da rakamları ayıran çizgiler gibi, göğün
altındaki diğer her şey ise bunların toplamı gibi duruyordu.
"Selam!" dedi Mr. Stryver. "Nasılsınız? Keyifler iyidir umarım."
Girdiği her ortamda, her yerde iri kaçması Mr. Stryver'ın en
büyük özelliğiydi. Tellson için de fazla cüsseliydi, öyle ki uzak
köşelerde oturan yaşlı kâtipler başlarını kaldırıp sanki kendilerini
duvara sıkıştırmış gibi sitemli gözlerle baktılar ona. ötede gazetesini
okuyan
Müdür,
Stryver'ın
kafasrkendi
sorumluluk
alanına
dayanmışçasına ters bir ifadeyle başını kaldırdı.
Sağduyulu Mr. Lorry, böyle bir ortamda nasıl konuşulması
gerektiğini ortaya koyan bir ses tonuyla, "Nasılsınız Mr. Stryver?
Nasılsınız efendim?" dedi ve elini sıktı. El sıkışında, Tellson'daki her
memurun. Müdür ortalarda olduğu zaman, bir müşterinin elini
sıkarkenki hâl vardı. Sanki o eli sıkan kendisi değil de, Tellson ve
Ortakları Şirketi'ydi.
"Size nasıl yardımcı olabilirim Mr. Stryver?" diye sordu Mr. Lorry,
işadamı sesiyle
"Yok teşekkür ederim; bu kişisel bir ziyaret Mr. Lorry; sizinle özel
bir şey konuşmak için geldim."
"Öyle mi?" dedi Mr. Lorry kulak kesilerek ama gözleri ilerdeki
Müdüre kaymıştı.
"Ben gidiyorum," dedi Mr. Stryver kollarını kendinden emin bir
şekilde masaya dayarken; büyük bir masa olmasına rağmen yarısını
kaplamıştı. "Küçük tatlı arkadaşınız Miss Manette'e evlenme teklif
etmeye gidiyorum Mr. Lorry."
"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mr. Lorry, çenesini ovuşturup
ziyaretçisine kuşkulu gözlerle bakarken.
"Niye aman Tanrım efendim?" dedi Stryver, geri çekilerek. "Aman
Tanrım niye efendim? Ne demek istediniz Mr. Lorry?"
"Demek istediğim," diye söze başladı işadamı, "tabii ki dostluk ve

--- Bölüm/Sayfa 157 ---
takdir içeriyor ve sizin için son derece hayırlı bir durum, yani-
kısaca, demek istediğim kötü bir şey yok. Ama –aslında,
biliyorsunuz ki, Mr. Stryver– "Mr. Lorry, sanki içinde bir şey devam
etmesine engel olmuş gibi duraksayarak en tuhaf haliyle başmı
salladı, "siz biraz fazla, yani aslında fazlasıyla büyüksünüz."
Stryver, haşin eliyle Mr. Lorry'nin masasına vurarak "İyi ya!" dedi
ve gözlerini kocaman açıp derin bir nefes aldı, "sizi de anlamak
mümkün değil!"
Mr. Lorry küçük peruğunu kulaklarının iki yanından arkaya
doğru düzeltip tüylü kalemini ısırdı.
Stryver, gözlerini Mr. Lorry'ye dikerek, "Lanet olsun!" dedi, "ona
uygun değil miyim yani?"
"Ah tabii ki! Tabii ki uygunsunuz!" dedi Mr. Lorry. "Siz uygun
görüyorsanız uygunsunuzdur."
"Başarılı ve zengin bir adam değil miyim peki?" diye sordu
Stryver.
"Ah! Başarı ve zenginlik söz konusuysa tabii ki öylesiniz," dedi
Mr. Lorry,
"Giderek de yükselmiyor muyum işimde?"
"Yükseliyorsunuz elbette," dedi Mr. Lorry, bir kere daha
onaylayabilmiş olmaktan memnun, "kimse şüphe etmesin bundan."
"O zaman demek istediğiniz şey nedir Mr. Lorry?" diye sordu
Stryver, gözle görünür bir üzüntüyle.
"Şey! Ben- şimdi oraya mı gidiyordunuz siz?" diye sordu Mr.
Lorry.
"Evet!" dedi Stryver, yumruğunu küt diye masaya vurarak.
"O halde, yerinizde olsaydım gitmezdim."
"Neden?" diye sordu Stryver. Mahkemedeymiş gibi parmağını ona
doğru sallayarak, "Sizi köşeye sıkıştıracağım şimdi," dedi. "Siz bir

--- Bölüm/Sayfa 158 ---
işadamısınız ve söylediklerinizin bir sebebi olmalı. Sebebinizi
açıklayın. Neden gitmezdiniz oraya?"
"Çünkü" dedi Mr. Lorry, "böyle bir niyetim varsa başarıya
ulaşacağıma inandıracak bir sebep olmadan gitmezdim."
"Lanet olsun!" diye bağırdı Stryver, "amma da yaptınız."
Mr. Lorry önce uzaktaki Müdüre sonra da öfkeli Stryver'a göz attı.
"Bir işadamı –bu yaşta– bu tecrübede bir adam –bir bankada
çalışan bir adam olarak," dedi Stryver; "size mutlak başarı için üç
temel sebep sayılıyor ve siz diyorsunuz ki elinizde sebep yok! Hem
de başınız dik söylüyorsunuz bunları!" Mr. Lorry bunları başı öne
eğik söylese sanki daha az geçerli olacakmış gibi tuhaf bir kanısı
vardı demek Mr. Stryver'ın.
"Başarı
derken
genç
kızın
kalbine
ulaşma
başarısından
bahsediyorum; bu başarıyı mümkün kılacak sebep Ve gerekçelere
gelince bunlar ancak bu genç hanımın bileceği şeylerdir. Sadece bu
genç hanımın, sevgili beyefendi," dedi Mr. Lorry, hafifçe Stryver'ın
koluna vurarak, "Bunu genç hanım bilir. Genç hanımın düşünceleri
her şeyden önemlidir."
"Mr. Lorry, yani bana demek istediğiniz," dedi Stryver,
dirseklerini yerleştirerek, "genç hanım bu konuda nazenin bir
budala mı?"
"Hayır değil tabii. Size söylemek istediğim Mr. Stryver," dedi Mr.
Lorry, kızarmış bir suratla, "bu genç hanım hakkında hiç kimsenin
saygısızca tek bir laf etmesine izin vermem; eğer karşıma biri çıkıp
da –umarım çıkmaz– bayağılığından ve küstahlığından kendine
engel olamayıp şu masada onun hakkında saygısızca konuşmaya
kalkarsa, ona haddini bildirmeme Tellson bile engel olamaz."
Öfkelenme
sırası
kendisine
gelmişken,
öfkesini
bastırma
zorunluluğu Mr. Stryver'ın damarlarını tehlikeye atmıştı; Mr.
Lorry'nin
damarları
ise
genelde
düzenli
atmasına
rağmen,
öfkelenme sırası kendisinde olduğu için pek iyi durumda değildi.
"Söylemek istediğim bunlardı efendim," dedi Mr. Lorry. "Bir

--- Bölüm/Sayfa 159 ---
yanlışlık olmasın lütfen."
Mr. Stryver bir süre bir cetvelin ucunu kemirdikten sonra
dişlerine vurarak sesler çıkardı, ama bu da dişlerini ağntmış
olmalıydı ki durdu. Garip sessizliği bozarak şöyle dedi:
"Bunu hiç beklemiyordum Mr. Lorry Siz şimdi 'bana' –Kraliyet
Barosu'ndan
Stryver'a–
Soho'ya
gitmememi
ve
bir
teklifte
bulunmamamı mı tavsiye ediyorsunuz?"
"Benim tavsiyemi istiyor musunuz Mr. Stryver?"
"Evet istiyorum."
"Çok iyi. Öyleyse söyleyeyim ve siz de bunlara aynen uyun."
"Tek diyeceğim," dedi Stryver, gücenmiş bir şekilde gülerek, "bu
sözleriniz –hah ha!– tüm geçmişi, şimdiyi ve geleceği silip atıyor."
"Beni yanlış anlamayın," diye devam etti Mr. Lorry. "Bir işadamı
olarak, bu konuda söylediklerimin doğruluğundan emin olamam, ne
de olsa bir işadamıyım ben ve bu konulardan fazla anlamam.
Ancak, Miss Manette'i kucağında taşımış, onun ve babasının
güvenilir bir dostu olmuş ve her ikisini de çok seven yaşlı bir adam
olarak söyledim size bunları. Unutmayın ki bu meseleyi açan ben
değildim. Haksız mıyım şimdi?"
"Haklısınız!" dedi Stryver, belli belirsiz. "Sağduyu söz konusu
olduğunda üçüncü şahıslardan çok kendi fikirlerime önem veririm.
Bazı kişilerin mantıklı olduğunu düşünmüştüm, ama siz nazenin
budalanın, akılsızın teki olduğunu söylüyorsunuz. Bu penim
beklemediğim bir şeydi ama haklısınız sanırım."
"Mr. Stryver, düşündüğüm şey benim kişiliğimin bir parçasıdır.
Lütfen anlayın beni beyefendi," dedi Mr. Lorry, gene birden
kıpkırmızı kesilerek, "hiç kimsenin –Tellson bünyesinde olsa da–
düşündüklerimi bu şekilde yorumlamasını kabul edemem."
"Öyle olsun! Özür dilerim!" dedi Stryver.
"Kabul edildi. Teşekkür ederim. Yani Mr., Stryver, söylemek
istediğim şuydu: Yanılmış olduğunuzu görmek sizi üzebilir, size bazı

--- Bölüm/Sayfa 160 ---
şeyleri açıkça söylemek zorunda kalmak Doktor Manette'i üzebilir
ve açıkça konuşmak Miss Manette için de çok üzücü olabilir.
Onlarla birlikte olma şerefine ve mutluluğuna hangi şartlarda
eriştiğimi biliyorsunuz. Dilerseniz, sizin adınızı hiç karıştırmadan,
tavsiyelerimi yeniden gözden geçirebilmek adına biraz daha
gözlemde bulunup bir yargıya varmaya çalışayım.. Eğer sonuçtan
tatmin olmazsanız bunun gerçekliğini bizzat kendiniz sorgularsınız
ama eğer tatmin olursanız ve şu an bulunduğumuz noktaya
gelirseniz herkes kendi yolunda ilerler. Ne dersiniz?"
"Ne kadar süre şehirde kalmam gerekir?"
"Ah! Sadece birkaç saatlik bir iş. Akşam Soho'ya gider, sonra da
size gelirim."
"Tamam o zaman," dedi Stryver. "Şimdi gitmeyeceğim, o kadar da
acelesi yok; kabul ediyorum ve bu akşam bekliyorum sizi. İyi
günler."
Sonra Mr. Stryver arkasını dönüp bankadan çıkarken öyle sarsıcı
bir hava yarattı ki, veznelerin arkasında durmuş onu selamlayan iki
ihtiyar kâtip; devrilmemek için azami çaba gösterdiler.
Bu pek muhterem çelimsiz kişiler daima bir selamlama halinde
görülürlerdi, hatta yaygın inanışa göre birini uğurlamak için selam
verdiklerinde, ofis boş bile olsa yeni bir müşteriyi karşılayana kadar
o halde kalırlardı.
Bankacının,
keskin
sezgilerinin
yanı
sıra,
elinde
sağlam
dayanakları olmadan, düşüncelerini bu derece ifade edemeyeceğini
bilecek kadar zeki bir adamdı avukat. Yutması gereken büyük hapa
hazırlıksız yakalanmış ve yutmuştu bunu. "Artık," dedi Mr. Stryver
Temple Bar'da, parmağını mahkemedeymiş gibi ortalığa sallayarak,
"bu işi halletmenin tek yolu, senin yanıldığını göstermek."
Kurnaz Old Bailey taktikleriyle sıkıntısını atıyordu şimdi. "Bana
yanılmadığımı göstereceksin küçük hanım," dedi Mr. Stryver; "bunu
sana yaptıracağım."
Bu yüzden Mr. Lorry, geceleyin on gibi geç bir vakitte kapısını
çaldığında, Mr. Stryver kasten etrafa saçtığı kitap ve kâğıtların

--- Bölüm/Sayfa 161 ---
arasında, sanki sabahki mesele tamamen aklından çıkmış gibi
görünüyordu. Mr. Lorry'yi görünce bir şaşkınlık gösterdi, dalgın ve
meşgul bir hali vardı.
"Şey!" dedi iyi kalpli elçi, bir saat boyunca onun konuyu açmasını
boş yere bekledikten sonra. "Soho'ya gittim bugün."
"Soho'ya mı gittiniz?" diye tekrarladı Mr. Stryver soğukça. "Ah
tabii ya! Ne diyorum ben!"
"Konuştuklarımızın doğru olduğu konusunda," dedi Mr. Lorry,
"hiç şüphem kalmadı. Fikrimin doğruluğu onaylanmış oldu ve size
tavsiyemi yineliyorum."
"İnanın," diye karşılık verdi Mr. Stryver, en dostane haliyle, "sizin
adınıza üzüldüm, zavallı babası adına da. Meselenin bu aile için
daima üzücü bir durum olacağını biliyorum; bu konuyu kapatalım
en iyisi."
"Sizi anlamıyorum," dedi Mr. Lorry.
"Boş verin," diye karşılık verdi Stryver, yatıştırıcı ve kesin bir
tavırda; "mühim değil, mühim değil."
"Öyle demeyin, mühim bir şey bu," diye üsteledi Mr. Lorry.
"Yok, mühim değil; inanın değil. Mantığın olmadığı yerde mantık,
hevesin olmadığı yerde övgüye değer bir heves olduğunu sanarak
yanıldım ama olsun, sorun değiL Daha önce tanıdığım başka genç
hanımlar da böyle budalalıklar yapmıştı, sonra da sefalet ve yokluk
içinde pişman olmuşlardı. Bencil olmadan düşünecek olursam
olmamasına üzüldüm, zira maddi açıdan benim için kötü olacaktı;
bencilce bakacak olursam gene maddi açıdan benim için kötü
olacaktı –benim hiçbir kazancım olmayacaktı bu işten. Hiçbir
kaybım yok yani. Genç hanıma hiçbir teklifte bulunmadım,
aramızda kalsın, düşününce, o noktaya vardırmanın iyi bir karar
olduğundan da emin değilim zaten. Mr. Lorry, boş kafalı kızların
nazenin kibirlerine ve hoppalıklarına hâkim olamazsınız; böyle bir
beklentisi olmamalı insanın, yoksa hep hayal kırıklığına uğrarsınız.
Şimdi lütfen bu konuda daha fazla konuşmayalım. Söylediğim gibi,
onlar adına üzüldüm ama kendi adıma memnunum. Size beni

--- Bölüm/Sayfa 162 ---
dinlediğiniz ve bana tavsiyelerde bulunduğunuz için minnettarım;
genç hanımı benden daha iyi tanıyorsunuz ne de olsa; haklıydınız,
bu iş olmazdı."
Mr. Lorry o kadar şaşırmıştı ki, sinsi düşüncelerle kendisini büyük
bir cömertlik, hoşgörü ve iyi niyet yağmuruna tutarak kapıya kadar
geçiren Mr. Stryver'a aptal aptal baktı.
"Hakkımızda hayırlısı olsun beyefendi," dedi Stryver; "daha fazla
konuşmayalım bu konuda; beni dinlediğiniz için tekrar teşekkürler;
iyi geceler!"
Mr.
Lorry,
ne
olduğunu
anlayamadan
kendini
gecenin
karanlığında bulmuştu. Mr. Stryver ise kanepesine uzanmış, tavana
göz kırpıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 163 ---
XIII
Nezaket Yoksunu Adam
Sydney Carton başka ortamlarda parlasa da Doktor Manette'in
evinde kesinlikle parlamıyordu. Bir yıl boyunca evlerine sık sık
gitmiş ama hep aksi haliyle ve asık suratıyla aylak aylak oturmuştu
yanlarında. Konuşmaya tenezzül ettiğinde iyi konuşuyordu, ama
içindeki ışık, üzerine ölümcül bir karanlık gibi çöken hiçbir şeyi
umursamaz tavrı nadiren delip geçebilirdi.
Gene de o evi çevreleyen sokakları ve bunların kaldırımlarını
oluşturan anlamsız taşları bile seviyordu. Şarabın ona geçici bir
mutluluk veremediği çoğu gecelerde, başı dumanlı, mutsuz mutsuz
dolaşırdı o sokaklarda; şafak tüm kasvetiyle ağarırken onun ıssız
silueti ortaya çıkardı ve güneşin ilk ışıkları ötedeki kilise kulelerinin
ve heybetli binaların güzelliklerini aydınlattığında o hâlâ oralarda
dolanıyor olurdu, sanki bu sessiz saatler, başka zaman akla
gelmeyen ve ulaşılmaz olan iyi şeylerin olacağı duygusunu
uyandırırdı zihninde. Son zamanlarda Temple'daki yatağına daha az
uğrar olmuştu; kendini yatağa attığı çoğu zaman ise bu pek uzun
sürmüyor, kalkıp gene o mahalleye gidiyordu.
Ağustos ayında bir gün, Mr. Stryver (çakalına, "şimdi evlilikle
ilgili barklı düşündüğünü" bildirdikten sonra) nazik varlığını
Devonshire'a taşıdığında ve şehrin sokaklarındaki çiçeklerin
görünüşü ve kokusu kötülere iyilik, hastalara şifa ve yaşlılara
gençlik vermeye başladığında, Sydney hâlâ yolları arşınlamakla
meşguldü. Kararsızlığı ve ne yaptığını bilmez hali bitmiş, ona
canlılık veren amaçları ve bunları uygulama düşüncesiyle kendini
Doktor'un kapısında bulmuştu.
Onu yukarı kata gönderdiklerinde, Lucie'yi yalnız başına
çalışırken buldu. Genç kız onun yanında hiçbir zaman pek rahat
olmamıştı, bu yüzden Sydney masanın yanına oturduğunda onu
biraz çekingen bir şekilde karşıladı. Gelgelelim basmakalıp iki
hoşbeşin ardından genç kız onda bazı değişiklikler olduğunu fark
etti.

--- Bölüm/Sayfa 164 ---
"Sizi pek iyi görmedim Mr. Carton!"
"İyi değilim. Zira sürdürdüğüm hayat sağlığıma iyi gelmiyor Miss
Manette. Benim gibi hovarda tiplerden ne beklenebilir ki?"
"Kusura bakmayın ama –sormadan edemeyeceğim– daha iyi bir
hayat yaşayamamanız acı bir durum değil mı?"
"Gerçekten acı bir durum."
"O zaman neden değiştirmiyorsunuz bunu?"
Genç kız Sydney'e uysal uysal bakarken onun gözlerinden akan
yaşları görünce şaşırıp üzüldü. Cevap verirken Sydney'in sesi de
gözyaşlarıyla doldu:
"Artık çok geç. Daha iyi bir hayatım olamaz asla. Daha da alçalıp
kötüleşeceğim."
Dirseklerini kızın masasına yaslamış, eliyle gözlerini kapamıştı.
Bunu takip eden sessizlikte masa titriyordu.
Genç kız onu hiç bu kadar zayıf ve kederli görmemişti daha önce.
Sydney kıza bakmadan onun nasıl hissediyor olabileceğini biliyordu
ve şöyle dedi:
"Lütfen bağışlayın beni Miss Manette. Size daha söyleyeceklerimi
söyleyemeden dağıldım. Beni dinlemek istiyor musunuz?"
"Size bir faydası olacaksa Mr. Carton, eğer sizi mutlu edecekse bu,
ben de memnun olurum."
"Ne kadar merhametlisiniz. Tanrı sizi korusun!"
Az sonra elini yüzünden çekerek sakince konuşmaya başladı.
"Söyleyeceklerim sizi endişelendirmesin. Korkmayın sakın. Genç
yaşta ölmüş biri gibiyim ben. Hayatım boyunca böyleydi."
"Hayır Mr. Carton. Eminim önünüzde çok daha güzel günler var;
eminim çok daha iyi yerlere geleceksiniz."

--- Bölüm/Sayfa 165 ---
"Sağ olun Miss Manette, kendi dediklerimin doğru olduğunu
bilsem de –biçare kalbim bir muamma olsa da biliyorum bunu– bu
dediklerinizi hiç unutmayacağım!"
Genç kızın rengi atmış titriyordu. Adam öyle çaresizdi ki
karşısında ne diyeceğini bilememişti.
"Miss Manette, eğer karşınızdaki şu adamın –kendini harap etmiş,
tüketmiş, sarhoş ve beş para etmez sefil yaratığın– sevgisine karşılık
vermeniz mümkün olsaydı bile, tüm mutluluğuna rağmen size
ıstırap, acı ve pişmanlık verdiğinin, sizi hayal kırıklığına uğratıp
hayatınızı mahvettiğinin ve kendisiyle birlikte aşağılara çektiğinin
her an her dakika farkında olurdu. Kalbinizde bana karşı bir sevgi
besleyemeyeceğinizi çok iyi biliyorum; böyle bir şey istemiyorum
da; hatta böyle bir şey olamayacağından dolayı minnettarım."
Miss Manette bir süre tereddüt ettikten sonra, "Böyle bir şey
olmasa da size yardım edemez miyim Mr. Carton? Sizi –bağışlayın
beni ama– daha iyi bir hayata döndüremez miyim? Size kendinize
güveninizi geri' vermenin bir yolu yok mudur? Biliyorum ki bu
tamamen inanmakla ilgili," dedi alçakgönüllülükle ve içten
gözyaşlarıyla ekledi, "Bunu kimseye söylemeyeceğinizi biliyorum.
Bu durumu sizin lehinize çeviremez miyim Mr. Carton?"
Sydney başını iki yana salladı.
"Hayır Miss Manette. Hiçbir yolu yok. Beni birazcık daha
dinleseniz,
yapabileceğinizin
en
iyisini
yapmış
olursunuz.
Gördüğüm son rüyanın siz olduğunuzu bilmenizi istiyorum.
Babanızı ve içinde sizin olduğunuz bu yuvayı görmek, öldüğünü
sandığım hayalleri canlandırarak beni iyice aşağılara çekiyor. Sizi
tanıdığımdan beri, peşimi bıraktığını sandığım bir vicdan azabı
çekiyorum ve sonsuza dek sustuğunu sandığım, beni yukarı
çekmeye çalışan o eski fısıltıları duyuyorum. Beni her şeye yeniden
başlamaya, temiz bir sayfa açmaya, üzerimdeki tembelliği ve
hassasiyeti silkip atmaya ve bıraktığım mücadeleye dönmeye
çağıran belli belirsiz düşünceler var zihnimde. Hiçbir sonu olmayan
ve düşleyeni yattığı yerde bırakan bir rüya bu, hepsi rüya bunların
ama bu rüyalara ilham verenin siz olduğunuzu bilmenizi isterim."
"Hiçbir yere varmaz mı gerçekten? Ah Mr. Carton, biraz daha

--- Bölüm/Sayfa 166 ---
düşünün lütfen! Deneyin bir!"
"Hayır, Miss Manette; hiçbir şeyi hak etmeyen bir adam
olduğumu biliyorum. Beni hayata nasıl döndürdüğünüzü, bir kül
yığınından farksız olan beni aniden nasıl kor ateşe çevirdiğinizi
anlatmak bir zayıflıktı belki, gerçekten zayıflık ama öyle bir ateş ki
bu, içime işlemiş olsa da hiçbir şeyi kıpırdatmıyor, hiçbir şeyi
aydınlatmıyor, hiçbir işe yaramıyor, için için yanıyor sadece."
"Mr. Carton, beni tanıdıktan sonra daha da mutsuz olmanız benim
için öyle bir talihsizlik ki..."
"Öyle demeyin Miss Manette, eğer şu dünyada bana iyi gelecek
bir şey varsa o da sizsiniz. Benim kötüleşmeme sebep olamazsınız."
"Anlattığınız bu ruh haline benim böyle; pir etkim olduysa –yani
demek istediğim şu ki– bu etkiyi sizin iyiliğiniz için kullanamaz
mıyım? Hayatınızı iyi bir' şekilde etkilemek için hiçbir gücüm yok
mu?"
"Başıma gelebilecek en iyi şey Miss Manette, şu an burada
bulunmam. Bırakın da yanlış yolda ilerleyen şu hayatımın geri
kalanında kalbimi size açtığım günün anısıyla yaşayayım ve şimdi
acıyıp üzüldüğünüz şey benimle birlikte yaşasın hep."
"İnanmanız için canla başla, tüm kalbimle yalvardığım şey
hayatınızda çok güzel şeylere yol açabilirdi Mr. Carton!"
"Buna artık inanmamamı söyleyin lütfen Miss Manette! Ne
olduğum ortada benim, kendimi iyi biliyorum. Sizi üzerim; kötü bir
yolda hızla ilerliyorum. Şimdi dediklerime dönersek, hayatımın bu
son sırrını saf ve masum kalbinizde saklı tutmanızı ve bunu
kimselere açmamanızı rica edebilir miyim acaba sizden?"
"Eğer bu sizin için bir teselli olacaksa, evet."
"Sizin için en değerli olan kişiye bile, değil mi?" Tedirgin bir
sessizliğin ardından, "Mr. Carton," diye karşılık verdi genç kız, "bu
sır sizin, benim değil; bunu saklayacağıma söz veriyorum."
"Teşekkür ederim. Tanrı sizi korusun."

--- Bölüm/Sayfa 167 ---
Carton genç kızın elini dudaklarına götürdü ve kapıya doğru
yürüdü.
"Sakın endişelenmeyin Miss Manette, bu konuyu bir daha
açmayacağım. Bu mesele burada kapandı. Ölmüş farz edin beni.
Bilin ki, ölüm döşeğimde, bu kutsal anı hatırlayacağım –ve bunun
için size hep minnet duyacağım– zira hayatımın son itirafını size
yapmış olacağım ve siz de adımı, hatalarımı ve acılarımı kalbinizde
taşıyor olacaksınız. Bunun haricinde umarım hep ferah ve mutlu
olur yüreğiniz!"
Carton şimdiye kadar sergilediği halinden o kadar farklıydı ve
hayatını bu kadar tükettiğini ve kendini bu kadar hor gördüğünü ve
engellediğini görmek o kadar acıydı ki, o ayakta dikilmiş arkasına
dönerek konuşurken Lucie Manette kederli kederli ağlamaya
başladı.
"Sakin olun!" dedi Carton, "gözyaşlarınıza değmem Miss Manette.
Hatta bir-iki saat sonra, ne kadar kızsam da karşı koyamadığım sefil
arkadaşlarım ve alışkanlıklarım yüzünden şu sokaklarda sürünen
çaresiz insanlardan daha beter bir hale geleceğim ve şu
gözyaşlarınıza hiç mi hiç değmeyeceğim. Sakin olun! İçimde, size
karşı olan duygularım hep aynı kalacak ama dıştan bakılınca,
şimdiye kadar beni nasıl gördüyseniz öyle gözükeceğim. Sizden son
ricam bana bu konuda inanmanız."
"İnanıyorum Mr. Carton."
"Son bir ricam daha var aslında ve bunun ardından aranızda
hiçbir ortak yan olmayan hatta aranızda aşılamaz bir uçurum olan
bu ziyaretçiden kurtaracağım sizi. Biliyorum, bunu söylemek
gereksiz ama içimden taşıyor. Sizin ve sevdikleriniz için
yapamayacağım hiçbir şey yok Miss Manette. Eğer daha iyi bir işim
olsa ve buna bağlı olarak sizin ya da sevdikleriniz için bir
fedakârlıkta bulunma fırsatım ya da durumum olsa bunu hiç
düşünmeden yapardım. Kendi kendinize kaldığınızda, beni bu
canlılıkta ve içtenlikte aklınızda tutun. Gün gelecek, ki bu gün çok
yakındır, yeni bağlar kuracaksınız hayatınızda, çok sevdiğiniz
yuvanıza sizi daha içten daha güçlü bir şekilde yaklaştıracak olan
bağlar bunlar ve bu hoş bağlar sonsuza dek onurlandırıp mutlu
edecek sizi. Ah Miss Manette, mutlu bir baba tatlı tatlı size

--- Bölüm/Sayfa 168 ---
bakarken ve o parlak güzelliğinizi taşıyan minik yavrular ayağınızın
dibinde büyürken, hem şimdi hem o anda bilin ki, bu
mutluluğunuzun bozulmaması için canını vermeye hazır bir adam
var!"
"Hoşça kalın!" dedi son olarak, "Tanrı sizi korusun!" ve genç kızın
yanından ayrıldı.

--- Bölüm/Sayfa 169 ---
XIV
Namuslu Esnaf
Fleet Caddesi'nde, yanında afacan oğluyla taburesinde oturan Mr.
Jeremiah Cruncher'ın gözünün önünden her gün çeşit çeşit bir dolu
insan geçiyordu. Kim günün bu yoğun saatlerinde Fleet Caddesi'nde
oturur da önünden geçen ve biri güneşle birlikte batıya, diğeri
doğuya, güneşin battığı yerde oluşan kızılların ve morların
ötesindeki ovalara doğru ilerleyen iki muazzam kafile karşısında
afallayıp kalmazdı ki?
Mr. Cruncher ağzında saman çöpü oturmuş, asırlardır cehennemi
saran nehirdeki akıntıyı izleyen kayıkçı gibi, bu iki akıntıyı
izliyordu ama Jerry bu akıntıların bir gün kuruyacağına hiç ihtimal
vermiyordu. Umarım olmazdı da, zira gelirinin küçük bir kısmı
çıtkırıldım hanımları (çoğunlukla iyi giyimli, orta yaşı geçmiş
olanları) Tellson tarafından karşı kıyıya geçirmekten elde ederdi. Bu
kısacık ahbaplıklarda Mr. Cruncher her seferinde, hanımefendilere
büyük ilgi gösterir, sağlıklarına kadeh kaldırma şerefine ulaşmak
için müthiş bir arzu duyardı. İşte gelirinin bir kısmını, şimdi olduğu
gibi, bu hayırseverliğin mükâfatı olarak verilen paralardan elde
ederdi.
Eskiden bir şair[25] kalabalığın çok olduğu yerlerde bir tabureye
oturup gelip geçen insanlara bakarak düşüncelere dalarmış.
Kalabalığın içinde bir taburede oturan Mr. Cruncher ise, şair
olmadığından fazla düşünmüyor, yalnızca etrafa bakınıyordu.
Ancak şimdi kalabalığın ve yaşı geçkin kadınların fazla olmadığı
bir mevsimdi ve genel olarak işleri o kadar kötü gidiyordu ki Mrs.
Cruncher'ın ah ettiğine dair güçlü bir kuşku uyandı içinde, tam o
sırada batıdan Fleet Caddesi'ne doğru akan alışılmadık bir kalabalık
dikkatini çekti. Mr. Cruncher bir süre baktıktan sonra bunun bir
cenaze kalabalığı olduğuna karar verdi; cenazeyi protesto eden bir
yığın insan büyük bir kargaşaya yol açmıştı.
"Bak Jerry," dedi Mr. Cruncher oğluna dönerek, "cenaze geliyor."

--- Bölüm/Sayfa 170 ---
"Yaşşa baba!" diye bağırdı küçük Jerry.
Küçük beyden çıkan bu neşeli çığlıkta gizemli bir durum vardı.
Daha yaşlı olan beyse bu çığlıktan pek hoşlanmamıştı; fırsatını
bulunca küçük beyin kulağına doğru bir şaplak indirdi.
"Ne oluyoruz? Ne bağırıyorsun? Babana bir şey mi demeye
çalışıyorsun serseri herif? Bu çocuk da fazla oluyor artık ama!" dedi
Mr. Cruncher onu süzerek. "Kendi yetmezmiş gibi bir de yaşasın
diye bağırıyor! Bir daha sesini çıkarma yoksa tepene çökerim senin
ha. Duydun mu beni?"
"Kötü bir şey demedim ki," diye itiraz etti Küçük Jerry, yanağını
ovuşturarak.
"Kısa kes," dedi Mr. Cruncher; "Laflarım kendine sakla. Şu
taburenin tepesine çık da bak bakalım şu kabalığa."
Çocuk babasının sözünü dinledi, kalabalık yaklaşmıştı; soluk
renkli bir cenaze arabasının ve gene soluk renkli bir matem
arabasının çevresinde bağrışıp onları yuhalıyorlardı; matem
arabasının içinde, konumunun ağırlığı gereği soluk renkli kıyafetler
giymiş olan yas tutan tek kişi vardı. Halinden hiç hoşnut değildi,
çünkü arabayı çevreleyen gürültücü kalabalık onunla alay edip
surat asıyor ve durmadan inleyerek, "Yuh! Casuslar! Yuuh!
Casuslar!" diye ve daha bir dolu tekrar edilemeyecek, ağza
alınamayacak iltifat eşliğinde bağırıyorlardı.
Cenazeler her zaman Mr. Cruncher'ın ilgisini çekmişti; ne zaman
Tellson'ın önünden bir cenaze geçse, bunu pürdikkat izler,
heyecanlanırdı. Bu yüzden, doğal olarak, cenazeye eşlik eden bu
alışılmadık grup onu oldukça heyecanlandırmıştı ve hemen
önünden koşan adama sordu:
"Kardeş, nedir bu? Ne oluyor?"
"Ben de bilmiyorum," dedi adam. "Casuslar! Yuuh! Casuslar!"
Başka bir adama sordu. "Kim bu?"
"Bilmiyorum!" dedi adam ama elini ağzına götürmüş, inanılmaz
bir coşku ve müthiş bir şevkle bağırıyordu: "Casuslar! Yuuh! Yuuh!

--- Bölüm/Sayfa 171 ---
Casuslar!"
Nihayet bu mesele hakkında daha çok şey bilen bir adam düştü
önüne ve bu adamdan cenazenin Roger Cly adında birinin cenazesi
olduğunu öğrendi.
"Casus muymuş?" diye sordu Mr. Cruncher.
"Old Bailey casusu!" dedi haberin kaynağı. "Yuuh! Yuh! Old
Bailey casusları!"
Kendisinin de katıldığı davayı hatırlayarak, "Ah, tabii ya!" diye
bağırdı Jerry. "Onu görmüştüm. Ölmüş, öyle mı?
"Leşi çıkmış leşi," diye karşılık verdi diğeri, "öldü demek az kalır.
Çıkartın şunları! Casuslar! Çıkartın dışarı! Casuslar!"
Herhangi bir fikrin olmadığı bir ortamda bu fikir öyle makuldü ki
kalabalık büyük bir hevesle atladı bunun üzerine ve bağıra çağıra
onları arabadan çıkartma önerilerini yineleyip dururken iki araç o
kadar yaklaştı ki birbirine, durmak zorunda kaldılar. Kalabalıktan
birilerinin arabanın kapısını açmasıyla yas tutan tek yolcunun
kendini dışarı atması ve kendini kalabalığın içinde bulması bir oldu
ama o kadar uyanık ve atikti ki, üstündeki pelerini, şapkayı,
şapkasının bandını, beyaz mendili ve diğer yas sembollerini
üzerinden atarak doğruca ara sokaklara kaçtı.
Etraftakiler bütün bu eşyaları büyük bir zevkle parça parça edip
etrafa saçarlarken esnaf alelacele kepenk indirdi; böyle bir zamanda
böyle bir güruh dur durak bilmezdi ve korkunç bir canavara
dönüşebilirdi. Kalabalık, arabanın kapısını açıp tabutu çıkaracak
kadar ileri gitmişti ki, parlak zekâlının birisi onu arabadan
çıkarmak yerine, gideceği yere kadar güle oynaya arabaya eşlik
edilmesini önerdi. Pratik, önerilere olan ihtiyaçtan bu öneri de
alkışlarla karşılandı ve birden arabanın içine sekiz, dışına bir düzine
adam doluştu, bu arada büyük bir kısmı da müthiş bir maharetle
arabanın tepesine üşüşmüştü. Başı çekenler arasında matem
arabasının içinde bir köşeye büzüşmüş olan ve Tellson'dakilere
görünmemek için diken diken saçlarını alçakgönüllülükle saklayan
Jerry Cruncher da vardı.

--- Bölüm/Sayfa 172 ---
Cenaze görevlileri merasimdeki bu değişikliğe önce biraz itiraz
ettiler, ama nehir fazlasıyla yakındı ve içlerinden bazıları soğuk
suya daldırmanın inatçı görevlilerin aklını başına getireceğine dair
laflar etmeye başlayınca itirazlar kesildi. Şekil değiştiren kafile,
baca temizleyicisi sürücüsüyle –asıl sürücü de yanına oturmuş
dikkatle onu izleyerek yol gösteriyordu– yola çıktı; matem arabasını
ise bir bakanla bir turtacı kullanıyordu. Süvari alayı daha Strand'e
varmadan o zamanlarda pek sevilen bir sokak karakteri olan bir ayı
oynatıcısı aralarına eklenerek renk katmıştı; çok pis olan siyah
ayısına gelince, yürüdüğü alanda, kafileye tam da bir cenaze havası
veriyordu.
Böylece, taşkın kafile, biralar içerek, pipolar tüttürerek, şarkılar
söyleyerek, bitmek bilmez bir hüzün taklidi eşliğinde ve adım başı
birilerini aralarına katarak ilerledi; onları gören herkes dükkânını
kapatıyordu. Gittikleri yer, uzaklarda, tarlaların ortasında eski St.
Pancras Kilisesi'ydi. Bir süre sonra gidecekleri yere vardılar ve hepsi
sel gibi mezarlığa aktı; nihayet, merhum Roger Cly'ı kendilerince ve
keyiflerince gömmeyi başardılar.
Ölü gömülmüş, kalabalık kendine yeni bir eğlence bulma
telaşındaydı ki, bir başka dahi (belki de ayni adam) yoldan
geçenleri Old Bailey casusu diye suçlayıp onlardan intikam almak
gibi esprili bir fikir attı ortaya. Bu düşünceyi hayata geçirmek için,
ömürleri boyunca bir kez olsun Old Bailey'in yakınından bile
geçmemiş bir dolu kendi halinde insanın yakasına yapıştılar ve itip
kakarak hırpaladılar onları. Doğal olarak buradan, pencere kırıp
evleri yağmalama oyununa geçildi. Sonunda, birkaç saat sonra, bir
takım yazlık evler yıkılıp çitler parçalandıktan sonra, savaşçı
ruhlara destek olmak üzere askerlerin geldiği söylentisi yayıldı
etrafa. Daha söylenti yayılmadan kalabalık yavaş yavaş dağılmıştı,
askerler belki gelmiş, belki gelmemişti, ama bütün izdihamlarda
olan buydu.
Mr. Cruncher kapanış eğlencesine katılmamış, arkada, kilisenin
bahçesindeki mezarlıkta kalıp cenaze görevlileriyle konuşmuştu.
Burası onun üzerinde sakinleştirici bir etki yaratmıştı. Civardaki
birahanelerin birinden bir pipo bulmuş, çitlere bakıp yapılan
taşkınlığı düşünerek pipo içiyordu.
Mr. Cruncher, "Jerry!" dedi her zamanki gibi kendi kendine, "o

--- Bölüm/Sayfa 173 ---
gün Cİy'ı kendi gözlerinle gördün, genç ve güçlü kuvvetli olduğunu
da gördün."
Piposunu içip bir süre daha düşüncelere daldıktan sonra kapanış
saatinden önce Tellson'daki yerini alması gerektiği geldi aklına.
Üzerine kafa yorduğu ölümlülüğe dair düşünceler karaciğerine mi
dokunmuştu, sağlığı bir süredir kötüye mi gidiyordu, yoksa yalnızca
önemli bir şahsiyete ilgi mi göstermek istemişti bilinmez, dönerken
aile doktoruna –seçkin bir cerrahtı kendisi– kısa bir ziyarette
bulundu.
Küçük Jerry sorumluluğu üstlenerek babasını rahatlatmıştı ve
onun yokluğunda bir iş çıkmadığını söyledi. Banka kapandı, ihtiyar
kâtipler çıktı, her zamanki gibi saat kuruldu ve Mr. Cruncher ile
oğlu eve, çay içmeye gittiler.
İçeri girince, "Bak, bir şey diyeyim şimdi sana!" dedi Mr. Cruncher
karısına. "Namuslu bir esnaf olarak, bu gece de işlerim ters giderse
bana beddua ettiğinden emin olacağım ve bunu gözümle görmüş
gibi dersini vereceğim sana."
Mahzun Mrs. Cruncher başını öne doğru salladı.
"Ne diye yüzüme öyle bakıyorsun?" diye bağırdı Mr. Cruncher
öfkeden kudurmuş bir şekilde.
"Hiçbir şey demedim ki."
"İyi deme zaten; düşünme bile. Yerlere çöküp dua etsen de,
aklından geçirsen de aynı kapıya çıkıyor. Hiçbir halt etme."
"Tamam Jerry."
"Tamam Jerry," diye tekrar etti Mr. Cruncher, çaya otururken.
"Of! Gene 'Tamam Jerry'. Başka bir şey bilmez misin sen? Tamam
Jerry, tamam Jerry."
Mr. Cruncher'ın aksi aksi tekrarlayıp durduğu sözler belli bir
anlam taşımaktan ziyade pek çok insanın sıklıkla yaptığı gibi
alaycılıkla karışık bir hoşnutsuzluk ifade ediyordu.
"Sen ve senin 'Tamam Jerry'in," dedi Mr. Cruncher tereyağlı

--- Bölüm/Sayfa 174 ---
ekmeğinden bir parça ısırıp bunu sanki çay tabağından aldığı
görünmez bir istiridye yardımı ile mideye yuvarlarken. "Ah! Bence
de öyle. Sana inanıyorum."
Mr. Cruncher ekmeğinden ikinci bir lokma ısırırken, terbiyeli
karısı, "Bu gece dış an çıkacak mısın?" diye sordu.
"Evet çıkacağım."
Oğlu, "Ben de seninle gelebilir miyim baba?" diye atıldı hemen.
"Hayır gelemezsin. Ben –annenin de bildiği gibi– balığa
çıkıyorum. Evet öyle. Balığa çıkıyorum."
"Ama senin oltan paslanmadı mıydı baba?"
"Seni ilgilendirmez."
"Eve balık getirecek misin baba?"
"Getirmezsem yarına yiyecek bir şey yok," dedi adam başını iki
yana sallayarak; "hadi bakalım bu kadar soru yetsin; sen uyuduktan
sonra gideceğim."
Jerry akşamın devamında Mrs. Cruncher'ın üzerinden hiç
ayırmadı gözünü ve kendisine beddua etmeye kalkmasın diye ters
ters konuşup lafa tuttu onu. Bu düşünceyle oğlunu da annesini lafa
tutmaya zorladı ve kendi kendine kalıp düşüncelere dalmasına fırsat
vermemek için zavallı kadını bin bir türlü şikâyete maruz bırakarak
canından bezdirdi. En dindar insan bile içten bir duanın etkisine
onun kadar; kansından bu kadar kuşkulanacak kadar, itibar
etmezdi. Hayaletlere inanmadığını iddia eden birinin bir hayalet
hikâyesinden korkması gibi bir şeydi bu.
"Bana bak!" dedi Mr. Cruncher. "Yarın olay istemem ha! Eve
namuslu bir esnaf olarak, iki-üç parça et getirmeyi başarırsam, öyle
bundan yemeyip ekmeğe dadanmak falan yok. Eğer gene, namuslu
bir esnaf olarak, eve biraz bira getirebilirsem de yok ben su içerim
demek yok. Roma'da Romalı gibi davranacaksın. Eğer böyle
yapmazsan Roma da kötü bir müşteri gibi davranır sana. Ben senin
Roma'nım, unutma sakın."

--- Bölüm/Sayfa 175 ---
Sonra gene söylenmeye başladı:
"Kendi ekmeğini suyunu küstürüyorsun! Senin diz çöküp dua
etmelerinden ve o insafsız hallerinden eve yiyecek içecek bir şey
girmez oldu. Şu oğluna bir .bak! Bu çocuk senin, değil mi? Bir deri
bir kemik kalmış. Sen şimdi kendine ana mı diyorsun? Bir ananın
ilk vazifesini yavrusunu beslemek olduğunu bilmiyor musun?"
Bu sözler Küçük Jerry'ye dokunmuştu; ilk görevini yerine
getirmesi için annesini çağırdı, zira babasının etkileyici ve nazik bir
şekilde dile getirdiği analık görevini yerine getirmesi meselesi,
kadının yaptığı ya da ihmal ettiği diğer her şeyden çok daha büyük
bir etki yaratmıştı çocuğun üzerinde.
Küçük Jerry yatağa yollanıp annesi de benzeri bir emikle
uyumaya gönderildi ve Cruncher ailesinde akşam böylece sona erdi.
Mr. Cruncher gece yansının ilk saatlerini tek başına pipo içerek
geçiştirip gezintisine çıkmak için saatin bir olmasını bekledi. Günün
ilk ve tekinsiz saatinin dolmasına yakın sandalyesinden kalktı,
cebimden bir anahtar çıkardı, kilitli bir dolabı açarak içinden bir
çuval, uygun ölçülerde bir kol demiri, bir ip, zincir ve diğer
balıkçılık malzemelerini çıkardı. Bu malzemeleri özenle çuvala
koyduktan sonra Mrs. Cruncher'a son bir ters bakış atarak ışığı
söndürdü ve dışarı çıktı.
Odasına gidip sadece soyunurmuş gibi yapan Küçük Jerry de
babasının hemen ardından dışarı çıktı. Her yanı saran karanlıkta
sessizce odadan çıktı, merdivenleri indi, avluya, oradan da sokağa
çıktı. Tekrar eve nasıl dönerim diye bir kaygısı yoktu, çünkü binada
bir dolu kiracı vardı ve kapı bütün geçe aralık dururdu.
Takdire şayan bir azimle babasının namuslu işinin inceliklerini ve
gizemini öğrenmeye çalışan Küçük Jerry gözü onurlu babasının
üzerinde,
kapı
pervazlarından,
duvar
diplerinden,
kapı
aralıklarından geçerek takip etti onu. Kuzeye doğru ilerleyen onurlu
baba fazla uzaklaşmamıştı ki, bir başka Izaak Walton[26] müridi
daha yanına katıldı ve zorlu yürüyüşlerine beraber devam ettiler.
Yola çıktıktan yarım saat sonra titrek titrek göz kırpan sokak
lambalarını ve onlardan daha da çok göz kırpan bekçilerini geçerek
ıssız bir yola vardılar. Burada aralarına bir balıkçı daha katıldı –

--- Bölüm/Sayfa 176 ---
adam aralarına o kadar sessizce katılmıştı ki, eğer Küçük Jerry batıl
inançları olan biri olsaydı, söz konusu incelikli işin ikinci
takipçisinin aniden ikiye bölündüğünü sanabilirdi.
Üçlü yola devam etti ve Jerry de bu üç adam yoldaki toprak bir
setin altında duruncaya dek peşlerinden gitti onların. Setin üzerinde
demir parmaklıklı alçak bir tuğla duvar vardı. Setin ve duvarın
gölgesindeki üçlü buradan çıkmaz bir dar yola saptı; duvar hâlâ
yolun bir yanında –iki buçuk-üç metre yüksekliğinde– uzanıyordu.
Bir köşeye çömelmiş, bu dar yolu gözetleyen Jerry'nin gördüğü bir
sonraki şey, soluk ve bulutlarla kaplı ayın önünde çok belirgin
görünen ve alelacele demir bir kapının ağırlığını yoklayan, namuslu
babasının gövdesiydi. Az sonra babası üzerinden atladı bunun,
peşinden ikinci balıkçı, sonra da üçüncü balıkçı atladı. Hepsi de
kapının üzerinden yumuşak bir iniş yapıp bir süre yerde uzandılar –
etrafı dinliyorlardı muhtemelen. Ardından ellerinin ve dizlerinin
üzerinde ilerlediler.
Kapıdan atlama sırası şimdi Küçük Jerry'deydi. Nefesini tutarak
atladı. Tekrar bir köşeye çömelip onlara baktığında üç balıkçının
gür çimenlerin ve kilisenin bahçesindeki bütün o mezar taşlarının
arasında –büyük bir bahçeydi bu– emeklediklerini gördü, mezar
taşları beyazlar içindeki hayaletleri andırıyordu, kilisenin kulesi ise
korkunç bir devin hayaleti gibiydi. Az sonra sürünmeyi bırakıp
ayağa kalktılar ve balık tutmaya başladılar.
Balık avına önce bir bahçe küreğiyle başladılar. Ardından şerefli
baba koca bir tirbuşona benzeyen bir aletle devam etti. Hangi aletle
olursa olsun sıkı çalışıyorlardı, ama kilisenin saati feci bir şekilde
çalarak Küçük Jerry'i öyle bir korkuttu ki, çocuk saçları babasınınki
gibi dikilmiş bir halde, nasıl kaçacağını bilemedi.
Ama bir süredir içinde taşıdığı ne olup bittiğini öğrenme arzusu
çok geçmeden onu durdurmuş, hatta geri döndürmüştü. İkinci kez
kapıya saklanıp onları gözetlediğinde onlar hâlâ azimle balık
tutuyorlardı ama bu kez oltaya bir şeyler takılmış gibiydi.
Aşağılardan bir zorlanma ve sızlanma sesleri geldi ve adamların öne
doğru eğilmiş olan bedenleri sanki bir şey aşağı çekiyormuş gibi
gerildi. Yavaş yavaş ağırlık üzerindeki topraktan sıyrılıp yüzeye
çıktı. Küçük Jerry ne çıkacağını anlamıştı anlamasına ama bunu
görünce, dahası şerefli babasının bunu çekip açmak üzere olduğunu

--- Bölüm/Sayfa 177 ---
görünce hiç alışık olmadığı bu görüntü karşısında öyle dehşete
kapıldı ki ardına bakmadan koşmaya başladı gene ve ancak bir-iki
mil koştuktan sonra durabildi.
Soluklanmaya ihtiyaç duymasa gene de durmazdı, sanki
hayaletlerle yarışıyordu ve tek isteği bu yarışın sona ermesiydi. Az
önce gördüğü tabutun kendisini kovaladığına dair güçlü bir inancı
vardı; sanki hoplaya zıplaya geliyordu peşinden, dar tarafının
üzerinde, dimdikti ve her an ona yetişip yanı başında hoplayabilirdi
–belki kolundan yakalardı onu– kovalamaca hiç bitmiyordu. Ne
yaptığı belli olmayan, nereden çıkacağı bilinmez bir iblisti sanki ve
geride bıraktığı geceyi iyice korkunç bir hale sokmuşken Küçük
Jerry karanlık ara yollardan ana yola fırladı ve sıska bir çocuğun
kuyruksuz ve kanatsız uçurtması gibi, dehşet içinde sıçrayarak kaçtı
ondan. İblis kapı aralıklarına da saklanıyordu, korkunç omuzlarını
kapılara sürtüp sanki kahkaha atıyormuş gibi kulaklarına kadar
çekiyordu. Yoldaki diğer gölgelere karışıyor. Küçük Jerry'ye çelme
takmak için kurnazca sırtüstü yere yatıyordu. Bütün bu zaman
boyunca hiç durmadan ardında sıçrayıp peşini bırakmadı çocuğun;
nihayet evlerinin kapısına vardığında Küçük Jerry'nin pestili
çıkmıştı. Ama o zaman bile peşini bırakmamıştı iblis; basamakları
küt küt çıkarak yukarı kata kadar onu takip etmiş, onunla birlikte
yatağa girmiş ve çocuk uykuya daldığı zaman tüm ağırlığıyla
göğsüne çöreklenmişti.
Küçük odasındaki Küçük Jerry'yi bu sıkıntılı uykudan şafak vakti,
daha güneş doğmamışken babasıyla annesinin yatak odasından
gelen sesler uyandırdı. Mrs. Cruncher'ı kulaklarından tutup başının
arkasını yatak başına vurmasına bakılırsa babasının işleri ters
gitmişti; en azından Küçük Jerry böyle düşündü.
"Demiştim sana, yaparım diye," dedi Mr. Cruncher, "yaptım da."
"Jerry, Jerry, Jerry!" diye yalvardı karısı.
"Senin yüzünden hiçbir şey kazanamadık," dedi Jerry, "bana da
ortaklanma da sıkıntı yaratıyorsun. Yatıp zıbarsaydın ya, ne diye
dinlemedin beni?"
Zavallı kadın gözyaşları içinde, "Ben iyi bir eş olmaya çalışıyorum
Jerry," diye itiraz etti.

--- Bölüm/Sayfa 178 ---
"Kocanın işlerini bozarak mı iyi eş oluyorsun? İşlerini batırarak
mı
onurlandıracaksın
onu?
Onun
önemli
işleri
konusunda
dediklerine itaat etmeyerek mi itaat ediyorsun kocana?"
"O zamanlar bu korkunç işi yapmıyordun Jerry."
"Namuslu bir esnafın karısı olman yeter," diye tersledi Mr.
Cruncher, "bu yüzden o kadın aklınla bu işlere burnunu sokma.
Kocasını sayan, ona itaat eden bir kan onun işlerine karışmaz. Sen
şimdi kendine dindar mı diyorsun? Eğer sen dindar bir kadınsan git
bana dinsiz birini bul! Şendeki görev duygusu şu Thames
Nehri'ndeki kazık kadar bile değil, o kazığı sana çakmak lazım
esas."
Bu münakaşa alçak sesle gerçekleşmişti ve namuslu esnafın
çamurlu
botlarını
ayağından
fırlatıp
yere
boylu
boyunca
uzanmasının ardından son buldu. Paslı ellerini yastık niyetine
başının altına koymuş, sırtüstü yatan babasına ürkek bir bakış
attıktan sonra oğlu da onun yanına uzandı ve tekrar uykuya daldı.
Kahvaltıda balık yoktu, başka yiyecekler de çok azdı. Mr.
Cruncher hem keyifsiz hem de öfkeliydi ve Mrs. Cruncher'ın şükür
duası ettiğine dair herhangi bir belirti fark ederse diye, ona
fırlatmak için demir bir tencere kapağı vardı yanında. Her zamanki
saatte yüzünü yıkayıp saçını taradıktan sonra oğluyla birlikte
göstermelik vazifesine doğru yola koyuldu.
Güneşli ve kalabalık Fleet Caddesi'nde, taburesi kolunun altında,
babasının yanında yürüyen Küçük Jerry, bir önceki gece karanlık ve
ıssızlıkta, peşindeki zalim takipçiden kaçan Küçük Jerry'den çok
farklıydı. Yetileri doğan günle tazelenmiş, tasalan geceyle birlikte
sona ermişti –ne de olsa bu güzel günün sabahında Fleet
Caddesi'nde ve Londra şehrinde akranlarının olması beklenmedik
bir durum değildi.
"Baba," dedi Küçük Jerry yürürlerken –aralarında bir kol boyu
mesafe bırakmaya ve tabureyi babasıyla kendisi arasında tutmaya
gayret ediyordu– "mezardan adam çıkaran kimdir?"
Mr. Cruncher cevaplamadan evvel kaldırımda bir an durakladı,
"Nereden bileyim ben?"

--- Bölüm/Sayfa 179 ---
"Ben senin her şeyi bildiğini sanırdım baba," dedi çocuk safça.
"Hımm! Şey," diye karşılık verdi Mr. Cruncher yürümeye devam
ederek ve diken saçlarını serbest bırakmak için şapkasını çıkardı, "o
bir esnaftır."
"Peki ne satar baba?" diye sordu meraklı Küçük Jerry.
"Sattığı şeyler," dedi Mr Cruncher, söyleyeceği şeyi kafasında
tarttıktan sonra, "bazı bilimsel çalışmalarda kullanılır."
"İnsan bedenleri mi yani baba?" diye sordu bu kez çocuk
heyecanla.
"Sanırım onun gibi bir şey," dedi Mr. Cruncher.
"Ah baba, büyüyünce ben de bir mezar soyucusu olmak istiyorum
o zaman!"
Mr. Cruncher rahatlamıştı ama başını kararsız ve faziletli bir
tavırda iki yana salladı. "Bu senin yeteneklerini nasıl geliştirdiğine
bağlı. Yeteneklerini geliştirmeye gayret et ve yapabileceğinden daha
fazlası için söz verme insanlara, şimdiden sana neyin uygun olup
olmayacağını bilemeyiz." Bu sözlerden cesaret alan Jerry Temple
Bar'ın gölgesine tabureyi yerleştirmek için babasının birkaç adım
önüne geçtiğinde Mr. Cruncher kendi kendine şunları söyledi;
"Namuslu esnaf Jerry, gör bak, bu çocuk senin için büyük bir nimet
olacak ve annesinin açıklarını telafi edecek!"

--- Bölüm/Sayfa 180 ---
XV
Örgü
Mösyö Defarge'ın şarap dükkânında içkiye her zamankinden
erken
başlanmıştı.
Daha
sabahın
altısında,
parmaklıklı
pencerelerden içeriyi gözetleyen solgun yüzler, içerideki şarap
kadehlerinin üzerine eğilmiş diğer yüzleri gördüler. Mösyö Defarge
en iyi zamanlarda bile hep suyla seyreltilmiş şarap satardı, ama bu
sıralar sattığı iyice seyreltilmiş bir şaraptı. Ekşi bir şaraptı, dahası
etrafını da ekşitiyordu, çünkü bunu içenlerin ruh halini etkiliyor,
onları hüzünlendiriyordu. Mösyö Defarge'ın sıkılmış üzümlerinden
sıçrayan Baküs şenliğindeki neşeli alevler değil, karanlıkta için için
yanan bir ateşti ve üzümlerin posasında gizliydi.
Mösyö Defarge'ın yerinde art arda üç gündür erken içilmeye
başlanıyordu. Bu durum pazartesi başlamıştı ve bugün çarşambaydı.
Aslında insanlar içmekten çok kara kara düşünüyorlardı; pek
çoğunun cebinde hesabı ödeyecek beş parası yoktu, gene de dükkân
açılır açılmaz içeri sıvışır, konuşmaları dinler, kendi aralarında fısır
fısır konuşurlardı. Bütün dertleri ne olup bittiğini öğrenmekti ama
sanki dükkândaki bütün şarap fıçılarını satın alabilirmiş gibi bir
tavırla masa masa, köşe köşe dolaşarak, açgözlerle şarap yerine
konuşmaları yudumlarlardı.
Bu alışılmadık kalabalığa rağmen, şarap dükkânının sahibi
ortalıkta görünmüyordu. Eksikliği hissedildiğinden değil; kapıdan
girenlerin ona bakındığı, onu sorduğu yoktu ve hiç kimse neden
sadece –önünde içinden çıktıkları yırtık pırtık ceplerin sahipleri
kadar bozulmuş, örselenmiş ve yıpranmış paraların olduğu bir kâse
ile oturmuş şarabın dağıtılmasını idare eden– Madam Defarge'ın
orada olduğuna kafa yormuyordu.
Kralın sarayından mahkûmların zindanına kadar, her yere
dağılmış olan casuslar, bu şarap dükkânına baktıklarında herhalde
askıya alınmış bir merakla genel bir dalgınlık gözlemişlerdir. Kâğıt
oynayanlar durgunlaşmış, domino oynayanlar derin düşüncelere
dalmış bir halde taşlardan kuleler yapıyor, şarap içenler dökülen
şarap damlalarıyla masalarına şekiller çiziyor, Madam Defarge ise

--- Bölüm/Sayfa 181 ---
kürdanıyla örgüsünün kolundaki desenlerle uğraşırken ara ara bir
şey görmüş ya da duymuş gibi uzaklara dalıyordu.
St. Antoine'ın bu şarabi hali öğlene kadar devam etti. Bu
caddelerin ve onların sallanan lambalarının altından toz toprak
içinde iki adam geçtiğinde güneş tam tepedeydi. Biri Mösyö
Defarge, diğeri ise mavi şapkalı yol işçisiydi. Baştan ayağa toza
bulanmış ve susuzluktan yanmış bir halde şarap dükkânına daldılar.
Gelişleri St. Antoine'ın kalbini bir ateş gibi yakmış, yürürken her
yana yayılarak kapı ve pencerelerdeki insanların yüzlerini alev alev
tutuşturup titreştirmişti. Yine de kimse peşlerine düşmemişti ve
şarap dükkânına girdiklerinde kimse tek kelime etmedi onlara ama
bütün gözler onlara çevrildi.
"Selam beyler!" dedi Mösyö Defarge.
Bu sanki ahalinin dilini çözmek için verilmiş bir işaretti.
Karşılığında açılıp hepsi bir ağızdan, "Selam!" dediler.
"Hava çok kötü beyler!" dedi Defarge, başını iki yana sallayarak.
Bunun üzerine herkes yanındakine baktı, sonra gözlerini yere
indirip sessizce oturdular. Ama içlerinden biri ayağa kalkıp dışarı
çıkmıştı.
Defarge yüksek sesle, "Hanım," diye seslendi Madam Defarge'a:
"Bak, Jacques adlı bu iyi yürekli yol işçisiyle bir dolu yere seyahat
ettim. Paris'ten bir buçuk günlük uzaklıktaki bir yerde –tesadüfen–
tanıştım onunla. Adı Jacques, bu yol işçisi iyi bir çocuk. Ona bir içki
ver hanım!"
Bir adam daha kalkıp dışan çıktı. Madam Defarge, mavi şapkasını
çıkarıp ahaliyi selamlayan Jacques adındaki yol işçisinin önüne
şarabı koydu ve o da içti. Adam koynundan tahıllı siyah ekmek
çıkarmıştı; ara ara ondan ısırıyor; Madame Defarge'ın tezgâhının
yanında ağzını şapırdata şapırdata yiyip içiyordu. O sırada üçüncü
bir adam daha kalkıp çıktı dükkândan.
Defarge da şarabından bir yudum alarak –onun şarabı yanında
getirdiği adamınkinden daha azdı, ama ne de olsa onun hep elinin
altındaydı içki– serinletti kendini ve köylü kahvaltısını bitirene

--- Bölüm/Sayfa 182 ---
kadar bekledi onu. Adam oradaki hiç kimseye bakmıyordu, hiç
kimse de ona bakmıyordu şimdi; örgüsünü kaldırıp dükkânla
ilgilenen Madam Defarge bile.
"Yemeğini bitirdin mi arkadaşım?" diye sordu Defarge, zamanı
gelince.
"Evet, sağ ol."
"Gel o zaman! Kalabileceğini söylediğim daireyi göstereyim sana.
Tam sana göre bir yer."
Şarap. dükkânından sokağa, sokaktan bir avluya, avludan dik bir
merdivene ve merdivenden de bir çatı katına –inceden beyaz saçlı
bir adamın alçak bir tezgâhta oturup kamburu çıkmış bir halde
ayakkabı yapmakla meşgul olduğu çatı katına– çıktılar.
Artık beyaz saçlı adam yoktu, ama şarap dükkânından teker teker
çıkan üç adam da oradaydı. Ancak uzaklardaki beyaz saçlı adamla
kendileri arasında bir küçük bağ vardı ki, o da bir zamanlar
duvardaki çatlaklardan onu izlemiş olmalarıydı.
Defarge kapıyı dikkatlice kapatarak alçak sesle konuşmaya
başladı.
"Jacques Bir, Jacques İki, Jacques Üç! İşte bendeniz Jacques Dört
tarafından bulunan tanık bu. Size her şeyi anlatacak şimdi. Konuş
bakalım Jacques Beş!"
Elindeki mavi şapkayla yanık tenli alnını silen yol işçisi,."Söze
nereden başlasam acaba mösyö?" dedi.
Mösyö Defarge'ın cevabı hiç de mantıksız değildi, "En baştan."
"Onu geçen yaz gördüğümde, beyler," diye söze başladı yol işçisi,
"Marki'nin arabasının altında, bir zincire asılmıştı. Gözünüzün
önüne getirin. Yoldaki işim bitmiş, gidiyorum, güneş yatağına
dönüyor ve Marki'nin arabası ağır ağır tepeyi tırmanıyorken bu da
zincire asılmış –aynen şöyle."
Yol işçisi olayı tekrar canlandırdı; gösterisi bütün bir yıl boyunca
köyün tek mutlak kaynağı ve kaçınılmaz eğlencesi olduğundan bu

--- Bölüm/Sayfa 183 ---
işte iyice mükemmelleşmişti artık.
Jacques Bir; araya girerek ona bu adamı daha önce görüp
görmediğini sordu.
"Hiç görmedim," diye cevap verdi yol işçisi, tekrar dikey konuma
geçerken.
Jacques Üç, o zaman onu sonradan nasıl tanıyabildiğini sordu.
"Uzun boyundan," dedi yol işçisi yumuşak bir tonda ve parmağını
burnunun üzerine koyarak. "Mösyö Marki bana o akşam 'Neye
benziyor bu adam?' diye sorduğunda 'Bir hortlak gibi uzun,'
demiştim."
"Bence bir cüce kadar kısa demeliydin," dedi Jacques İki.
"Ama nereden bilebilirdim ki? Eylem tamamlanmamıştı daha, o
da bana güvenmiyordu zaten. Düşünsenize! O durumdayken bile
fazla bir şey söylemedim. Mösyö Marki bizim küçük çeşmenin
yanında durup parmağıyla beni işaret etmiş, 'Getirin bana şu
serseriyi!' diyordu. Valla, ben gidip de bir şey söylemedim beyler."
"Haklı Jacques," diye mırıldandı Defarge, araya giren kişiye.
"Peki, devam et!"
"İyi!" dedi yol işçisi, gizemli bir havayla. "Sonra uzun adam
kayboluyor, arıyorlar bunu –aradan kaç ay geçiyor? Dokuz, on,
belki on bir?"
"Sayıyı boş ver;" dedi Defarge. "İyi bir yere saklanmış ama ne
yazık ki sonunda bulunuyor. Devam et!"
"Ben yine bir gün tepede çalışıyorum ve güneş yine batmak üzere.
Aşağıdaki köydeki evime dönmek üzere aletlerimi topluyorum,
aşağısı çoktan kararmış, sonra başımı bir kaldırıyorum ki, tepeden
aşağı altı tane asker iniyor. Tam ortalarında da kolları bağlı –böyle
yandan bağlamışlar– uzun boylu bir adam!"
Elinden bırakmadığı şapkasının eşliğinde, dirsekleri kalçalarından
sıkıca bağlanmış bir adamı canlandırdı, arkadan düğümler atılmıştı.

--- Bölüm/Sayfa 184 ---
"Sonra askerleri ve yanlarındaki mahkûmun geçişini görebileyim
(ne de olsa ıssız bir yol, bakmaya değecek hiçbir şey yok) diye
kenara, taş yığınlarının oraya çekiliyorum beyler, yaklaşırlarken,
altı askerden ve kolları bağlı uzun boylu adamdan başka bir şey
görmüyorum, onlar da kapkara zaten –ama güneşin battığı
yandakiler kırmızı bir çizgiyle çevrilmiş sanki beyler Ayrıca yolun
karşı tarafındaki çukura ve bunun üzerindeki tepeye vuran uzun
gölgelerini görüyorum, sanırsın ki devlerin gölgeleri vurmuş. Bir de
hepsi toz içinde ve onlar böyle rap rap yürüdükçe tozlar da onlarla
birlikte ilerliyor! Ama bana iyice yaklaştıklarında uzun boylu adamı
tanıyorum, o da beni tanıyor Ah, ilk karşılaştığımız akşamki gibi,
aynı yerlerde, kendisini yine tepeden aşağı atsaydı ne güzel olurdu!"
Sanki tekrar oraya gitmiş gibi anlatıyordu ve olayları yeniden
yaşadığı belliydi; belki de fazla bir şey görmemişti şimdiye dek
hayatında.
"Askerlere uzun boylu adamı tanıdığımı hiç çaktırmıyorum; o da
beni tanıdığını çaktırmıyor ama biz birbirimizin gözlerinden
anlıyoruz, görüyoruz bunu. Başlarındaki asker köyü işaret ederek,
'Hadi!' diyor, 'şunu hemen mezarına götürün!' ve adamlar
hızlanıyorlar. Ben de peşlerindeyim. O kadar sıkı bağlamışlar ki
adamın kolları şişmiş, tahta ayakkabılan kocaman ve hantal, bunlar
yetmezmiş gibi bir de topal. Topal olduğu için yavaş yürüyor tabii
ve askerler tüfekleriyle zorluyorlar onu –aynen böyle!"
Tüfek dipçiğiyle iteklenen bir adamı canlandırdı. "Bunlar böyle
birbirleriyle yarışan deliler gibi hızla tepeyi inerlerken adam yere
düşüyor. Askerler gülüp yerden kaldırıyorlar onu. Adamın yüzü
kanıyor ve toprak içinde ama dokunamıyor yüzüne; bunun üzerine
gene gülüyorlar. Onu köye getiriyorlar; bütün köy onu görmek için
koşuyor; adamı değirmenin yanından yürütüp hapishaneye giden
yola
çıkartıyorlar;
bütün
köylüler
gecenin
karanlığında
hapishanenin kapısının açılışına ve adamı yutuşuna şahit oluyorlar
–aynen böyle!"
Ağzını açabildiği kadar açıp dişlerini birbirine çarparak sert bir
ses çıkarttı. Yarattığı etkiyi bozmamak için ağzını bir daha açmak
istemediğini fark eden Defarge, "Devam et, Jacques," dedi.
Parmak uçlarına yükselmiş bir halde ve alçak sesle, "Bütün köy,"

--- Bölüm/Sayfa 185 ---
diye konuşmasını sürdürdü yol işçisi, "geri çekiliyor ve çeşmenin
yanında fısıldaşıyorlar; sonra hepsi uyumaya gidiyor; bütün köy
aynı mutsuz kişiyi görüyor rüyasında, kayalıkların üzerinde, kilitli
kapıların ve demir parmaklıkların ardındaki zindana kapatılmış
olan ve buradan yalnızca ölüsü çıkacak olan mahkûmu. Sabah,
omzumda aletlerim, bir lokma esmer ekmeğimi yiye yiye işe
giderken
yolumun
üzerindeki
hapishanenin
çevresinden
dolaşıyorum. Orada, iyice yükseklerde onu görüyorum, heybetli
demir bir kafesin parmaklıkları ardında, önceki gecedeki gibi yüzü
kan ve toz içinde, dışarı bakıyor. Elleri bağlı olduğundan el
sallayamıyor; ben de ona seslenmeye cesaret edemiyorum; ölü bir
adamdan farksız o anda."
Defarge ve üç adam birbirlerine belli belirsiz göz attılar.
Köylünün hikâyesini dinlerken bakışları kasvet, öfke ve kin
doluydu; hepsinin üzerinde hem gizemli hem de sert bir hal vardı.
Odaya ağır bir mahkeme havası hâkimdi; Jacques Bir ve Jacques İki
eski bir sedirin üzerine oturmuş, elleri çenelerinde, pür dikkat yol
işçisini dinliyorlardı; en az onlar kadar dikkat kesilmiş olan Jacques
Üç hemen arkalarında tek dizinin üzerine çökmüş, tedirgin bir
şekilde sürekli ağzının ve burnunun çevresini sıvazlıyordu; bu üç
adamla anlatıcının arasında, pencereden yansıyan ışıkta dikilen
Defarge ise bir adamlara bir yol işçisine bakıp duruyordu.
"Devam et Jacques," dedi Defarge.
"Mahkûmu bir süre demir kafesin içinde tuttular. Köylüler ondan
korktukları için gizli gizli bakıyorlar ona. Ama uzaktan, sürekli
kayalıkların tepesindeki bu hapishaneyi izliyorlar ve bütün işler
bitirilip dedikodu yapmaya çeşmenin başında toplandıklarında,
hepsi yüzünü hapishaneye dönüyor. Önceleri yüzlerini hep posta
binasına dönerlerdi, ama şimdi hepsi hapishaneye dönük. Çeşmenin
başında
adamın
idama
mahkûm
edilmesine
rağmen
infaz
edilmeyeceğini fısıldaşıyorlar; affedilmesi için Paris'e dilekçe
verildiğini söylüyorlar, çocuğunun ölümüyle adamın çılgına
döndüğü ve kendini kaybettiği açıklanmış dilekçede; başka bir
dilekçe de bizzat Kral'a sunulmuş. Kim bilir? Mümkündür. Belki
doğrudur, belki de yanlış."
Bir numaralı olan, "Dinle o zaman Jacques," diye sertçe itiraz etti.
"Bil ki. Kral ve Kraliçe'ye bir dilekçe sunuldu. Sen hariç buradaki

--- Bölüm/Sayfa 186 ---
herkes Kral'ın bu dilekçeyi aldığını gördü, caddede arabasındaydı,
Kraliçe'nin
yanında
oturuyordu.
Elinde
dilekçeyle,
hayatını
tehlikeye sokarak, atların önüne atılan şimdi karşında gördüğün
Defarge'dı."
"Şunu da dinle Jacques!" dedi diz çökmüş olan Jacques Üç:
Parmakları hiç durmadan, doyumsuz bir şekilde dolanıp duruyordu
yüzünde, sanki bir şeyin açlığını çeker gibiydi –ama bu ne bir
yiyecek ne de içecek içindi; "dilekçeyi uzatanın etrafını muhafızlar,
atlar ve piyadeler çevirmişti, tekme tokat giriştiler ona. Anladın
mı?"
"Anladım beyler."
"Devam et o zaman," dedi Defarge.
"Öte yandan, çeşme başındaki fısıltılara göre," diye devam etti
köylü, "buraya olay yerinde idam edilmesi için getirilmiş ve
muhakkak idam edilecek. Hatta Monsenyör'ü katlettiği ve
Monsenyör de çiftçilerin –kölelerin babası olduğu için –ne yaparsın
işte–
mahkûmun
baba
katili
sıfatıyla
idam
edileceğini
fısıldaşıyorlar. Çeşme başındaki yaşlı bir adamın dediğine göre,
mahkûmun sağ eli, yani bıçağı tutan eli gözünün önünde yakılacak;
kolunda, göğsünde ve bacaklarında açılacak yaralara kızgın yağ,
erimiş kurşun, sıcak reçine, balmumu ve kükürt dökülecek; en
sonunda da kolları ve bacakları dört güçlü at tarafından dört farklı
yöne çekilecek. Sonra aynı yaşlı adam tüm bunların merhum Kral,
XV. Louis'yi öldürme girişiminde bulunan bir mahkûma daha önce
aynen uygulandığını söylüyor Ama ben onun yalancısıyım.
Bilemem."
"Bir kez daha dinle o zaman Jacques!" dedi eli kıpır kıpır oynayan
açgözlü adam. "O mahkûmun adı Damiens'tı, bunların hepsi Paris
sokaklarında, güpegündüz yapıldı ve o koca güruhun içinde hiçbir
şey o şık ve süslü hanımların mahkûmun son dakikalarını görmeye
can atmasından daha ilginç değildi –son dakikalar, Jacques, son
dakikalar akşama kadar sürdü, iki bacağı ve bir kolu koptuğunda
bile hâlâ nefes alıyordu adam! Hepsini aynen yaptılar– kaç
yaşındasın sen?"
"Otuz beş," dedi altmış yaşında gösteren yol işçisi.

--- Bölüm/Sayfa 187 ---
"Yani sen on yaşlarındayken olmuş bu; görmüşsündür belki."
"Yeter!" dedi Defarge, aksi bir sabırsızlıkla. "Tanrı cezanı
vermesin! Devam et hadi."
"Tamam! Kimisi bir şey diyor; kimisi başka bir şey diyor ama
herkes bu konuyu konuşuyor; sanki çeşme bile aynı tonda akıyor.
Bir süre sonra, pazar gecesi bütün köy uykudayken, askerler geliyor;
hapishane yolundan aşağı iniyorlar ve silahlan küçük sokağın
taşlarında çınlıyor İşçiler kazıyor; işçiler çivi çakıyor; askerler de
şarkı söyleyip gülüyorlar; sabahleyin, çeşmenin yanında, suya
zehrini akıtan, on metre yüksekliğinde bir darağacı yükseliyor."
Yol işçisi gözlerini alçak tavana çevirdiğinde bundan çok daha
ötesini görüyordu ve sanki bir darağacı görmüşçesine gökyüzünü
işaret etti.
"Bütün işler duruyor, herkes çeşmenin başına toplanıyor, kimse
inekleri otlatmaya götürmüyor, onlar da köy halkayla birlikte
orada. Tam öğle vakti trampetler gümbürdüyor. Askerler gece
zindana gidip mahkûmu getirmiş, şimdi de bir dolu askerin
ortasında duruyor. Önceki gibi bağlamışlar adamı, ağzında da bir
tıkaç var –öyle sıkı bağlamışlar ki ağzını, adam gülüyormuş gibi
görünüyor."
Başparmaklarıyla yüzünü, ağzının köşelerinden kulaklarına kadar
çekerek göstermeye çalıştı bunu. "Darağacının tepesine bıçağı
koymuşlar, keskin tarafı yukarı gelecek şekilde, ucu havayı işaret
ediyor. On metre yükseklikte astılar onu –suyu zehirleyerek, asılı
kaldı orada."
Yol işçisi gözünün önüne gelen manzarayla birlikte yeniden
terlemeye başlamıştı ve yüzünü silmek için mavi şapkasını
kullandığı sıra diğerleri birbirine baktı.
"Çok feci beyler. Kadınlar ve çocuklar nasıl su alsın oradan şimdi!
O karaltımın altında akşam k^m dedikodu eder! Altında, dedim
değil mi? Pazartesi akşamı, güneş batmak üzereyken köyden
ayrıldığımda, tepeyi çıkarken arkamı dönüp baktığımda o karaltı
hâlâ kilisenin, değirmenin ve hapishanenin karşısında sallanıyordu
–beyler, şu gökkubbenin alcındaki her yeri, bütün yeryüzünü

--- Bölüm/Sayfa 188 ---
kaplamıştı sanki!"
Aç adam diğer üçüne bakarken parmaklarından birini kemirmeye
başlamıştı ve üzerindeki açlığın etkisiyle parmağı titredi.
"İşte böyle, beyler. Güneş batarken ayrıldım oradan (benden
istendiği gibi) ve o gece ve ertesi gün öğlene kadar, yani bu
arkadaşa rastlayıncaya kadar (bana söylendiği gibi) yürüdüm. Sonra
günün geri kalanında ve bütün gece boyunca onunla beraber, biraz
yürüyerek, biraz at üstünde geldik buraya kadar. İşte şimdi
karşınızdayım!"
Sıkıcı bir sessizliğin ardından Jacques Bir, "Güzel! Tüm
samimiyetinle tarif edip anlattın hepsini. Bizi kapının önünde bekler
misin şimdi biraz?" dedi.
"Memnuniyetle," dedi yol işçisi. Defarge ona merdivenin başına
kadar eşlik edip onu oturttuktan sonra geri döndü.
Defarge tavanarasına döndüğünde üçü de ayağa kalkmış kafa
kafaya vermiş konuşuyorlardı.
"Ne dersin Jacques?" diye sordu bir numara. "Kaydedilsin mi?"
"Yok edilmeye mahkûm diye kaydedilsin," diye karşılık verdi
Defarge.
"Muhteşem!" diye boğuk bir sesle bağırdı açgözlü adam.
"Şato ve tüm ailesi mi?" diye sordu bir numara.
"Şato ve tüm ailesi," diye karşılık verdi Defarge. "Hepsi imha
edilsin!"
Aç adam "Muhteşem!" diye coşkulu bir şekilde bağırdı gene ve
başka bir parmağını kemirmeye başladı.
"Bizim
bu
kayıt
tutma
tavrımızdan
dolayı
başımıza
iş
açılmayacağından emin misin?" diye sordu Jacques İki Defarge'a,
"bizden başka kimse bu şifreyi çözemeyeceği için tehlike yok
şimdilik, ama hep çözebilecek miyiz acaba bunu –daha doğrusu
karınız çözebilecek mi?"

--- Bölüm/Sayfa 189 ---
"Jacques," dedi Defarge, dikleşerek, "eğer karım bu kaydı
hafızasına almışsa bunun tek bir kelimesini –hatta hecesini– bile
unutmaz. Kendine göre ilmeklerle, sembollerle örülmüştür hepsi,
gün gibi aşikârdır bu onun için. Madam Defarge'a güvenin. Aciz
ödlekler kolayca silinip gidebilirler bu dünyadan, ama Madam
Defarge'ın ördüğü kayıtlardan tek bir isim ya da suç dahi silinemez."
Adamlar kendi aralarında, güvendiklerini ve tasvip etiklerini belli
eder tarzda mırıldandılar ve açgözlü adam şöyle dedi: "Bu köylü
hemen geri gönderilecek mi? Umarım öyle olur. Çok basit bir adam;
biraz tehlikeli bir durum değil mi bu?"
"Hiçbir şey bilmiyor," dedi Defarge; "en azından kendisini aynı
yükseklikteki bir darağacında sallandıracak şeylerden haberi yok.
Ben sorumluluğu alıyorum; benimle kalsın; ben ilgileneceğim
onunla, sonra kendi yoluna gider. Soyluların dünyasını görmek
istiyor –Kral'ı, Kraliçe'yi, Sarayı; pazar günü görsün hepsini."
"Ne?" diye bir çığlık attı aç adam, dik dik bakarak. "Kraliyet
ailesini ve soyluları görmek istemesi iyi bir şey mi yani?"
"Jacques," dedi Defarge; "eğer bir kedinin süt içmeye heves
etmesini istiyorsan ona makul bir uzaklıktan sütü göster. Eğer bir
köpeğe makul bir uzaklıktan avını gösterirsen, bir gün onu tutup
sana getirebilir."
Başka bir şey konuşulmadı ve merdivenin tepesinde uyuklarken
buldukları yol işçisine sedire uzanıp biraz dinlenmesini öğütlediler.
Israra gerek kalmamıştı, adam çok geçmeden uykuya daldı.
Onun
konumundaki
taşralı
bir
köle
için
Defarge'ın
meyhanesinden daha kötü yerler çoktu Paris'te. Madam Defarge'ın
karşısında sık sık hissettiği gizemli korkunun dışında yeni hayatı
pek hoştu. Ama madam gün boyu oturduğu o tezgâhın arkasında
onun varlığından o kadar habersiz görünüyor ve onun orada
oluşunun hiçbir anlam ifade etmediğini o kadar bariz bir şekilde
ortaya koyuyordu ki, göz göze geldikleri her an köylü tahta
ayakkabılarının içinde tir tir titriyordu. Dahası, kadının aklından
nelerin geçtiğini kestirmenin imkânsız olduğunu düşünüyordu ve
eğer o ışıltılı ve süslü kafasından onun bir cinayet işlediğini ve
sonrasında
kurbanı
soyduğunu
geçirse,
muhakkak
gösteri
tamamlana kadar peşini bırakmazdı.

--- Bölüm/Sayfa 190 ---
Bu yüzden, pazar günü geldiğinde, yol işçisi Mösyö ile Versailles'a
giderken Madam Defarge'ın onlara eşlik edeceğini öğrendiğinde bu
duruma hiç de sevinmedi (ama tabii onlara aksini söyledi).
Madam'ın toplu bir taşıtta, yol boyu örgü örmesi fazlasıyla sinir
bozucu bir durumdu; öğleden sonra, Kral ve Kraliçe'nin arabasını
görmek için toplanan kalabalığın arasında bile hâlâ elinde örgüsü
ile dolaşması ise daha da sinir bozucu.
"Çok çalışıyorsunuz madam," dedi yanındaki adam.
"Öyle," dedi Madam Defarge; "Daha çok işim var."
"Ne yapıyorsunuz madam?"
"Çok şey."
"Mesela..."
"Mesela," dedi Madam Defarge sakin sakin, "kefenler."
Adam bulduğu ilk fırsatta uzaklaştı kadının yanından ve yol işçisi
mavi şapkasını yelpaze gibi salladı elinde. Fazlasıyla kalabalık ve
boğucuydu ortalık. Kendini yeniden bulmak için bir Kral ve
Kraliçe'ye ihtiyacı varsa eğer, çare ayağına geldiği için pek
şanslıydı; zira çok geçmeden koca suratlı Kral ile temiz yüzlü
Kraliçe yaldızlı arabalarının içinde ve ışıltılı gözde saray
mensuplarının, gülücükler saçan leydiler ve şık lordlardan oluşan
şaşaalı grubun eşliğinde teşrif ettiler; mücevherler, ipekler, pudralar
içinde hanımlar ve beyler, tüm ihtişamları ve zarafetleriyle herkesi
hiçe sayan bedenler ve bakımlı ve kibirli yüzler; yol işçisi tüm
bunlara kendini öyle bir kaptırıp öyle bir kendinden geçmişti ki, o
günlerde her an her yerde bitiveren Jacques'lardan hiç haberdar
değilmiş gibi, "Yaşasın Kral, Yaşasın Kraliçe, Yaşasın herkes ve her
şey!" diye bağırmaya başladı. Ardından bahçeler, avlular, teraslar,
çeşmeler, ağaçlar, çiçekler derken yeniden Kral ve Kraliçe, yeniden
sarayın gözdeleri, lordlar ve leydiler; daha çok Yaşasın, derken,
bütün bu duygu yoğunluğuna dayanamayıp nihayet gözyaşlarına
boğuldu. Üç saat kadar süren bu sahne boyunca yol işçisi bol bol
bağırdı, ağladı ve buna eşlik eden duygusal tepkiler gösterdi ve
gene tüm bu süre boyunca Defarge da, adam bağlılığını haykırdığı
bu kitlenin üzerine atlayıp onları parçalamasın diye sımsıkı

--- Bölüm/Sayfa 191 ---
yakasından tuttu onun.
Her şey sona erdiğinde, "Bravo!" dedi Defarge, sanki bir patron
gibi adamın sırtına vurarak, "Sen iyi bir adamsın!"
Yol işçisi kendine. gelmeye başlamıştı şimdi ve az önceki
gösterisinde yanlış bir şey yapıp yapmadığını düşünüyordu ama
sorun yoktu.
"Sen bizim aradığımız adamsın," dedi Defarge, adamın kulağına;
"bu aptallar bu ihtişamın sonsuza dek süreceğini zannediyorlar.
Sonra iyice küstahlaşıyorlar ve giderek sona daha da yaklaşıyorlar."
"Yaa!" diye bağırdı yol işçisi; "çok doğru!"
"Bu aptallar hiçbir şey bilmiyorlar. Senin nefes alıp vermene
tahammülleri yok, mümkün olsa kendi atlarının ya da köpeklerinin
bir tanesi için sen ve senin gibi yüzlercesinin nefesini sonsuza dek
keserler, tek bildikleri nefesinin onlara ne söylediği. Bırak biraz
daha kansınlar buna; çok uzun sürmeyecek zaten."
Madam Defarge mağrur bir edayla müşteriye baktıktan sonra
başıyla onayladı.
"Sana gelince," dedi madam, !'her türlü gösteriş ve tantana için
bağırıp gözyaşı dökersin. Doğru değil mi? Söyle!"
"Doğru madam, galiba öyle. O an için öyle."
"Eğer sana koca bir yığın bebek gösterseler ve senden kendi
menfaatin için onları paramparça edip yağmalamanı isteseler sen
gider en zenginini ve en tatlısını seçersin. Doğru değil mi? Söyle!"
"Evet madam, doğru."
"Eveet ve sana uçamayan bir kuş sürüsü gösterseler ve gene kendi
menfaatin için senden bunların tüylerini yolmanı isteseler sen gider
en güzel tüyü olanları seçerdin; öyle değil mi?"
"Evet doğru, madam."
"Bugün hem bebekleri hem de kuşları gördün," dedi Madam

--- Bölüm/Sayfa 192 ---
Defarge, elini en son görüldükleri alana doğru uzatarak; "hadi,
şimdi evine git!"

--- Bölüm/Sayfa 193 ---
XVI
Örgüye Devam
Madam Defarge ile kocası, huzur içinde St. Antoine'ın merkezine
dönerken, mavi şapkalı bir noktada karanlığın içinde, tozlu
yollarda, usandırıcı kilometreler kat ederek ilerledi; şimdi
mezarında yatan Mösyö Marki'nin fısıldaşan ağaçların hışırtısına
kulak veren şatosunun olduğu bölgeye yöneldi ağır ağır. Taş
yüzlerin ağaçları ve çeşmeyi dinlemek için bol bol vakti vardı şimdi
ve bostan korkuluğunu andıran bir avuç köylü yemek için ot ve
yakmak için çalı çırpı ararken geniş taş avluya ve terasın
merdivenlerine
vardıklarında
açlıktan
kazınan
zihinleri
bu
suratlardaki ifadelerin değiştiğini idrak etmişti. Köydeki yeni bir
söylentiye göre –tıpkı köyün sakinleri gibi soluk ve cılız
söylentilerdi bunlar– bıçak saplandığında bu yüzler de değişmiş,
gururlu yüzler acı ve öfke dolu yüzlere dönüşmüşlerdi; dahası,
asılan bedenin çeşmenin on metre tepesinde sallanıp yön
değiştirmesiyle ifadeler gene değişmiş, intikam almış birinin zalim
bakışına bürünmüşlerdi, bundan böyle de hep öyle kalacaklardı.
Cinayetin işlendiği yatak odasının büyük penceresinin üstündeki taş
yüze oyulmuş burnun üzerinde iki ufak çukur belirmişti, herkes fark
etmişti bunları, oysa daha önce hiç kimse görmemişti; ara sıra üstü
başı yırtık pırtık iki-üç köylü, kalabalıktan sıyrılıp taş kesilmiş
Mösyö Marki'ye alelacele bir bakış atmaya gelirdi, biri sıska
parmağını bunun üzerine uzatır uzatmaz, hepsi yabani tavşanlar
gibi
yosunların
ve
yaprakların
arasından
sıvışarak,
rahat
edebilecekleri yerlere kaçarlardı.
Şato ve kulübe, taş yüz ve sallanan beden, taş zemindeki kırmızı
leke, köy kuyusundaki tertemiz su –binlerce dönüm arazi -
Fransa'ya ait bütün taşra - Fransa'nın tamamı– incecik bir çizgi
halinde karanlık gökyüzünün altında uzanıyordu. Hatta bütün
dünya, bütün haşmeti ve küçüklüğüyle göz kırpan bir yıldızın içinde
uzanıyordu. Sanki sıradan insan aklı, bir ışık huzmesini parçalara
bölüp bileşimini tahlil edebilir, böylece üstün zekâlılar, cılız cılız
parlayan dünyamız üzerindeki her bir yaratığın düşüncesini,
davranışını, her türlü ahlaksızlığım ve erdemini okuyabilirdi.

--- Bölüm/Sayfa 194 ---
Karıkoca Defarge'lar, yıldızların altında, arabalarının içinde ağır
aksak ilerleyerek varmak istedikleri noktaya, Paris'in giriş
kapılarından birine vardılar. Güvenlik bariyerinin önünde olağan
bir şekilde durduruldular ve genel bir inceleme ve soruşturma için
olağan fenerler pırıl pırıl üzerlerine tutuldu. Mösyö Defarge
arabadan indi; oradaki bir-iki askeri ve polisi tanıyordu. İkincisiyle
samimiydi ve sevecen bir şekilde kucaklaştılar.
St. Antoine loş kanatlarını açarak Defarge'lara yeniden sarılmıştı,
onlar da nihayet St. Antoine'ın yakınlarında arabadan inmiş,
simsiyah çamur ve pislik içindeki sokaklarda zar zor yürürlerken,
Madam Defarge kocasına şöyle dedi:
"Söyle bakalım dostum; polis Jacques sana ne dedi?"
"Bu gece fazla bir şey söylemedi, ama bildiği her şeyi anlattı.
Bizim bölgeye bir casus daha yerleştirmişler. Belki daha bir sürü
vardır, ama o sadece bir tanesini biliyormuş."
"E iyi!" dedi Madam Defarge, ciddi bir iş havası takınıp kaşlarını
kaldırarak. "Onu da kaydetmek lazım. Adı ne?"
"O bir İngiliz."
"Daha iyi. Adı ne?"
"Barsad," dedi Defarge, Fransızcaymış gibi telaffuz ederek. Ama
ismi doğru anlamaya o kadar özen göstermişti ki, yazarken hiç hata
yapmadı.
"Barsad," diye tekrarladı madam. "Güzel. İlk adı ne?"
"John."
Madam bunu kendi kendine bir kez mırıldandıktan sonra, "John
Barsad," diye tekrar etti. "Güzel. Ya tipi; biliyor muyuz bunu?"
"Yaklaşık kırk yaşlarında, 1,75 boyunda, siyah saçlı, esmer tenli,
hoş denebilecek bir suratı var; koyu renk gözler, ince, uzun, soluk
benizli bir yüz, burnu gaga gibi, ama düz inmiyor, sola doğru
çarpık; bu da pek tekin olmayan bir ifade vermiş yüzüne."

--- Bölüm/Sayfa 195 ---
"Tanrı iyiliğini versin. Adamın portresini çizdin resmen!" dedi
madam gülerek. "Yarın kaydedilecek hemen." Kapanmış olan (gece
olmuştu çünkü) şarap dükkânına geri döndüler ve Madam Defarge
hemen tezgâhının başına geçerek yokluğunda biriken bozuklukları
saydı, malzemeleri kontrol etti, hesap tuttukları defteri inceledi,
kendisi başka notlar aldı, şarap dağıtan adamı olası her şekilde
inceledikten sonra yatağa gönderdi. Sonra bir kez daha para
kâsesini ters çevirdi ve gece vakti güvende olsun diye, paralan
mendilinin içine koyarak, birbiri ardına birkaç düğüm attı. Bu
sırada Mösyö Defarge, ağzında piposu, kayıtsız gözüken bir
hayranlıkla dükkânda bir aşağı bir yukarı yürüyor ama kansına hiç
karışmıyordu; aslında bu hem işinde hem aile meselelerinde geçerli
olan bir durumdu, hayatın içinde bir aşağı bir yukarı yürürdü.
Sıcak bir geceydi ve zaten kokuşmuş bir mahalledeki kapılan
sımsıkı kapalı dükkân iğrenç kokuyordu. Mösyö Defarge'ın koku
alma duyusu hiç de hassas değildi ama stoktaki şarapların kokusu
tatlarından kat kat keskin geliyordu burnuna; keza rom, konyak ve
anason stokunun da ağır bir kokusu vardı. Sönmüş piposunu bir
kenara koyarken bu koku karışımına burun kıvırarak püfledi.
"Çok yorulmuşsun sen," dedi madam, mendile düğüm attığı sırada
kocasına bakarak. "Her zamanki gibi kokuyor."
"Biraz yoruldum, evet," diye kabullendi kocası.
"Biraz da canın sıkılmış," dedi madam; aceleci gözleri yoğun bir
şekilde hesapta olsa da, ara ara kocasına bakmaktan geri
kalmıyordu. "Ah şu erkekler, erkekler!"
"Ama hayatım!" diyecek oldu Defarge.
"Ama hayatım!" diye tekrarladı madam, kararlı bir tarzda başını
sallayarak; "ama hayatım! Bu gece ne kadar ruhsuzsun canım!"
"Aslında," dedi Defarge, sanki bağrından bir fikir kopmuş gibi,
"çok uzun sürdü."
Karısı, "Çok uzun sürdü," diye tekrar etti; "Ne zaman uzun
sürmedi ki? İntikam ve misilleme uzun zaman ister; bu böyle."

--- Bölüm/Sayfa 196 ---
"Yıldırım çarpması fazla uzun sürmüyor ama," dedi Defarge.
"Söylesene bana," dedi madam sakince, "Yıldırımı üretip toplamak
ne kadar sürer?"
Defarge sanki zihninde bir şey varmış gibi, düşünceli bir şekilde
başını kaldırdı.
"Bir zelzelenin bir şehri yutması uzun sürmez," dedi madam.
"Ama o zelzelenin hazırlanması ne kadar sürer, sen onu söyle
bana?"
"Uzun sürer herhalde," dedi Defarge.
"Ama hazır olup hayata geçtiği vakit, önüne gelen her şeyi
paramparça eder. Biz hiçbir şey duymasak da görmesek de şu anda
hazırlanıyor sürekli. Böyle teselli ol. Aklından çıkarma bunu."
Düşmanın boğazını sıkarmış gibi ışıldayan gözlerle bir düğüm
daha attı.
"Şu kadarını söyleyeyim sana," dedi söyleyeceklerini vurgulamak
için sağ elini uzatarak, "yol uzun sürdü belki ama o yol da geliyor
artık. Söylüyorum sana, hiçbir zaman geri çekilmeyecek ve asla
durmayacak. Söylüyorum sana, daima ilerleyecek. Etrafına şöyle bir
bak ve bildiğin tüm yüzleri düşün, bütün o Jacques'ların her geçen
gün emin adımlarla artan öfke ve hoşnutsuzluklarım düşün. Bu
daha ne kadar devam eder? Hıh! Takma kafana artık."
"Cesur karım," dedi Defarge, karısının önünde başı yana eğik,
elleri arkasında bağlı, din öğretmeninin sorguya çektiği uslu ve cici
bir çocuk gibi, "bunları sorgulamıyorum ben. Ama çok uzun sürdü
ve belki de ömrümüz bunu görmeye yetmeyecek –sen de biliyorsun
ki karıcığım, mümkün bu."
"Eh! Ne demek bu şimdi?" diye sordu madam, sanki bir düşmanı
daha boğarmış gibi bir düğüm daha atarken.
"Şey!" dedi Defarge, yan şikâyet eder, yan özür diler bir tavırla
omuzlarını silkerek. "Zaferi göremeyebiliriz."
"Ama ona yardım etmiş olacağız," diye karşılık verdi madam,

--- Bölüm/Sayfa 197 ---
ellerini kararlı bir hareketle uzatarak. "Yaptığımız hiçbir şey boşuna
değil. Zaferi göreceğimize tüm kalbimle inanıyorum. Ama o günleri
göremeyeceksek bile, bundan hiç umudumuz kalmasa bile, bana
zalim bir hükümdarın ya da soylunun boğazını göster, ben gene
onu..."
Ardından madam dişlerini sıkarak, vargücüyle bir sıkı düğüm
daha attı.
Korkaklıkla suçlandığını hissederek bir parça kızaran Defarge,
"Dur canım!" dedi karısına; "Ben de hiçbir şeyden çekinmem."
"Doğru! Ama senin zayıflığın, yola devam edebilmek için
kurbanını ve elindeki fırsatı görme ihtiyacı hissetmen. Bunlar
olmadan devam et yola. Zamanı geldiğinde içindeki kaplanı da
şeytanı da ortaya çıkarırsın; ama şimdilik kaplan ve şeytanı içinde
zincirli tut –gösterme kimseye– gene de hep hazır olsunlar."
Madam sözlerinin etkisini artırmak için para dolu mendilini,
beynini dağıtıyormuşçasına tezgâhına vurdu, ardından gayet sakin
bir şekilde ağırlaşmış mendilini koltuğunun altına sıkıştırıp yatma
vaktinin geldiğini söyledi.
Ertesi gün öğle vakti, bu hayran olunası kadın, şarap
dükkânındaki her zamanki yerinde yine büyük bir azimle örgü
örüyordu. Yanında bir gül vardı ve kadın arada bir çiçeğe baksa da
o her zamanki havası hiç değişmiyordu. Kimisi içen, kimisi
içmeyen, kimisi ayakta, kimisi oturan az sayıda müşteri dükkâna
dağılmıştı. Çok sıcak bir gündü; meraklı ve maceraperest
arayışlarını madamın yanında duran yapış yapış küçük bardaklara
kadar taşımış olan sinek sürüleri bardakların diplerine birer birer
düşüp ölmüştü. Etrafta gezinen diğer sinekler ise onların
ölümünden hiç de etkilenmişe benzemiyorlardı; onlarla aynı kaderi
paylaşana kadar en serinkanlı halleriyle (sanki kendileri birer fil ya
da bir o kadar alakasız başka bir hayvanmış gibi) onlara baktılar
sadece. Ne kadar gamsız oluyor sinekler! –o sıcak yaz gününde
ancak Saray halkı kadar düşünebiliyorlardı belki de.
Derken, içeri giren bir şahıs gölgesini Madam Defarge'ın üzerine
düşürdü, hiç aşina olmadığı bir tipti bu madamın. Madam örgüsünü
kenara koyarak, adamla ilgilenmeden evvel gülünü başlığının

--- Bölüm/Sayfa 198 ---
kenarına taktı.
Tuhaf bir durumdu. Madam Defarge'ın gülü kaldırmasıyla
müşteriler konuşmaya son vermiş, teker teker dükkândan çıkmaya
başlamışlardı.
"İyi günler madam," dedi yabancı.
"İyi günler mösyö."
Bunu yüksek sesle söylemişti, ama örgüsünü tekrar eline
aldığında kendi kendine söylendi: "Hah! İyi günlermiş, kırk
yaşlarında, 1,75 boyunda, siyah saçlı, esmer tenli, genel olarak hoş
denebilecek bir suratı var; koyu renk gözler, ince, uzun, soluk
benizli bir yüz, burnu gaga gibi ama düz inmiyor, sola doğru çarpık;
bu da ona pek tekin olmayan bir ifade vermiş! Hepinize iyi günler!"
"Bana küçük bir bardak eski konyak ile şöyle koca bir bardak
soğuk su verebilir misiniz lütfen madam?"
Madam kibar bir tarzda adamın ricasını yerine getirdi.
"Muhteşem bir konyakmış bu madam!"
Konyağa ilk defa bu kadar iltifat edilmişti ve Madam Defarge
daha öncekilerin ne halde olduğunu iyi biliyordu. Gene de adama
konyağı gereğinden fazla övdüğünü söyleyerek örgüsünü yeniden
eline aldı. Yabancı, kadının parmaklarını birkaç dakika izledikten
sonra etrafa göz gezdirdi.
"Ne kadar güzel Örüyorsunuz madam."
"Alıştım artık."
"Çok da güzel bir desenmiş!"
"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi madam, yüzünde bir tebessümle
ona bakarken.
"Kesinlikle. Ne ördüğünüzü sorabilir miyim acaba?"
"Oyalanıyorum işte," dedi kadın, parmakları hızlıca hareket

--- Bölüm/Sayfa 199 ---
ederken, yüzünde hala bir tebessüm, ona bakıyordu.
"Belli bir şey örmüyorsunuz yani?"
"Duruma göre değişir. Bir gün işe yarayabilir. Eğer bitirirsem...
şey," dedi madam, bir iç çekip, başını zalim bir cilveyle sallayarak,
"kullanırım!"
Dikkat çekici bir durumdu bu. St. Antoine'ın zevki Madam
Defarge'ın başlığındaki güle kesinlikle ters düşüyor gibiydi. İçeri
ayrı ayrı iki adam girmişti ve tam içkilerini söylemek üzereyken
gözleri bu değişikliğe takılıp duraksamışlar, sonra da orada olmayan
bir arkadaşlarına bakmıyorlarmış gibi yapıp dışarı çıkmışlardı.
Zaten bu yabancı içeri girdiği vakit orada bulunanlardan sadece bir
kişi kalmıştı geriye. Hepsi çıkıp gitmişti. Casus gözlerini dört açmış
ama hiçbir şey bulamamıştı. İnsanlar hiçbir şüpheye mahal
vermeyecek doğal bir şekilde, sefil, amaçsız, tesadüfi halleriyle
uyuşuk uyuşuk çıkmışlardı dükkândan.
Parmakları harıl harıl örüp gözleri yabancının üzerinde,
işaretlerini işlerken, içinden "JOHN," dedi madam. "Biraz daha kal
da, sen gitmeden 'BARSAD'ı da öreyim."
"Evli misiniz madam?"
"Evet."
"Çocuğunuz var mı?"
"Yok."
"İşler kötü gidiyor herhalde?"
"İşler kötü; insanlar çok fakir."
"Ah talihsiz ve zavallı insanlar! Üstelik ne kadar çok baskı var
üzerlerinde –sizin de dediğiniz gibi."
"Sizin dediğiniz gibi," diye düzeltti hemen madam ve adamın
adının yanına hiç de hayra alamet olmayan bir şeyler ördü
maharetlice.

--- Bölüm/Sayfa 200 ---
"Ah pardon; bunu söyleyen bendim elbette, ama siz de öyle
düşünüyorsunuzdur herhalde. Muhakkak."
"Öyle mi?" diye karşılık verdi madam yüksek sesle. "Kocamla
birlikte bu şarap dükkânını ayakta tutmaya çalışmaktan düşünmeye
vakit yok. Burada düşündüğümüz tek şey nasıl yaşayacağımız.
Bütün meselemiz bu, bu yüzden gece gündüz kafamız bir dolu şeyle
meşgul, başkalarını düşünecek halimiz yok. Diğer insanlar ne
halde? Yapacak bir şey yok."
Bulabileceği en ufak bilgi kırıntısını toplamak için orada olan
casus, şaşkınlığını o tekinsiz yüzüne yansıtmamayı başarmıştı ama
dirseğini Madam Defarge'ın küçük tezgâhına dayayıp azar azar
konyağını yudumladığı sırada hâlâ dedikoducu bir kahraman
edasıyla dikiliyordu orada.
"Çok kötü oldu bu madam, yani Gaspard'ın idamı. Ah! Zavallı
Gaspard!" dedi derin bir acı ile iç çekerek.
"Aman!" dedi madam soğukkanlı ve kaygısız bir edayla, "eğer
insanlar bıçakları böyle amaçlar için kullanırlarsa, sonuçlarına
katlanmak zorunda kalırlar. O bu davranışının neye mal olacağını
biliyordu ve bunu ödedi." Casus, "Bana kalırsa," dedi sesine güven
çağrıştıran bir yumuşaklık verip hınzır yüzünün her bir sinirine
yarak bir devrimci hassasiyeti katarak; "Bana kalırsa, bu zavallı
adamdan dolayı bu mahalledeki insanlar büyük bir merhamet ve
öfkeyle doludur. Aramızda kalsın."
"Öyle mi?" dedi madam, boş gözlerle.
"Öyle değil mi?"
"... işte kocam geldi!" dedi Madam Defarge.
Şarap dükkânının sahibi kapıdan içeri girince, casus şapkasına
dokunup onu selamladı ve sempatik bir şekilde gülümseyerek, "İyi
günler Jacques!" dedi. Defarge olduğu yerde kalarak gözlerini
adama dikti.
"İyi günler Jacques!" diye tekrar etti casus, ama bu bakışlar
karşısında
sesindeki
güven
de
yüzündeki
gülümseme
de

--- Bölüm/Sayfa 201 ---
zayıflamıştı.
"Bir yanlışlık var mösyö," diye karşılık verdi şarap dükkânının
sahibi. "Başka biriyle karıştırdınız herhalde. Ben Jacques değilim.
Adım Ernest Defarge."
"Ne fark eder ki," dedi casus uçarı bir tavırla ama sinir olmuştu,
"gene de iyi günler!"
"İyi günler!" dedi Defarge ruhsuzca.
"İçeri girdiğinizde, sohbet etme zevkine eriştiğim madama, zavallı
Gaspard'ın kötü kaderinden dolayı St. Antoine'ın acı ve öfkeyle
çalkalandığını –haklılar tabii!– duyduğumu söylüyordum."
"Ben böyle bir şey duymadım," dedi Defarge, başını iki yana
sallayarak. "Hiç haberim yok."
Bunu söyledikten sonra Defarge küçük tezgâhın arkasına geçti ve
elini kansının sandalyesinin arkasına koyarak dikildi öylece, ikisi de
tam karşılarında duran ve ellerinde olsa bir kaşık suda boğacakları
bu adamı süzüyorlardı.
Artık işinde ustalaşmış olan casus, hâlâ hiçbir şeyin farkında
değilmiş gibi bir havadaydı; bir bardak konyağını bitirmiş,
suyundan bir yudum almış ve bir bardak konyak daha istemişti.
Madam Defarge da adamın bardağını doldurup örgüsünü yeniden
eline aldı ve bir şarkı mırıldanmaya başladı.
"Anlaşılan siz bu bölgeyi benden bile iyi biliyorsunuz, ha?" dedi
Defarge.
"Yok, pek değil ama daha iyi öğrenmek istiyorum. Buraların sefil
sakinlerine karşı derin bir ilgim var."
"Hıh!" diye homurdandı Defarge.
"Mösyö Defarge, sizinle konuşma mutluluğu, adınızla bağlantısı
olan bazı kişileri anımsama şerefi verdi bana," diye devam etti
casus.
"Öyle mi!" dedi Defarge, oldukça umursamaz bir tavırda.

--- Bölüm/Sayfa 202 ---
"Evet evet. Doktor Manette serbest bırakıldığında,
onunla eski uşağı olarak siz ilgilenmiştiniz, biliyorum. Size
getirmişlerdi onu. Gördüğünüz gibi olan bitenden haberdarım."
"Doğrudur!" dedi Defarge. Karısı örgü örerken yanlışlıkla olmuş
.gibi ona bir dirsek atmış ve lafı uzatmadan bir cevap vermesinin iyi
olacağını bir şarkı gibi mırıldanmıştı.
"Kızı size gelmişti," dedi casus, "ve onu sizin yanınızdan alıp
götürmüştü, yanında da düzgün kahverengi kıyafetli bir bey vardı;
adı neydi? –başında da küçük bir peruk vardı hani –Lorry Tellson ve
Ortakları Şirketi'nden– İngiltere'den."
"Doğrudur," diye tekrarladı Defarge.
"Çok ilginç şeyler kalmış aklımda!" dedi casus. "Doktor Manette
ve kızını İngiltere'de tanımıştım."
"Öyle mi?" dedi Defarge.
"Onlardan haber almıyor musunuz artık?" dedi casus.
"Hayır," dedi Defarge.
"Aslında," diye söze karıştı Madam Defarge, işinden başını
kaldırıp şarkısına ara vererek, "artık onlardan haber alamıyoruz.
Sağ salim vardıklarını duymuştuk, ardından bir-iki mektup daha
aldık, ama sonra onlar kendi yoluna, biz kendi yolumuza, bağımız
kesildi tamamen
"Haklısınız madam," diye karşılık verdi casus. "Doktorun kızı
yakında evlenecekmiş."
"Evlenecek miymiş?" diye tekrarladı madam. "Öyle hoş bir kızdı
ki çoktan evlenmiştir diye düşünmüştüm. Bence siz İngilizler de pek
soğuk oluyorsunuz."
"Aaa! Benim İngiliz olduğumu nereden biliyorsunuz?"
"Dilinizden anladım," diye karşılık verdi madam, "ve dil ne ise
adam da odur bana kalırsa."

--- Bölüm/Sayfa 203 ---
Casus bu saptamayı bir iltifat olarak görmediyse de. bozulduğunu
belli etmedi ve gülerek geçiştirdi. Sonra da konyağı kafasına dikip,
şöyle dedi:
"Evet, Miss Manette evleniyor. Ama bir İngilizle değil; kendisi gibi
doğuştan Fransız olan biriyle. Gaspard demişken (ah ya zavallı
Gaspard! Ne büyük zalimlikti, korkunçtu!) Miss Manette'in Mösyö
Marki'nin yeğeniyle, yani Gaspard'ın onca metre yukarıda
sallanmasına neden olan kişiyle evlenecek oluşu ne tuhaf; başka bir
deyişle yeni Marki, Mr. Charles Darnay ile –annesinin kızlık soyadı
da D'Aulnais'miş."
Madam Defarge hâlâ azimle örüyordu, ama aldığı haber kocasının
üzerinde gözle görülür bir etki yaratmıştı. Küçük tezgâhın arka
tarafında piposunu yakarken yaşadığı sıkıntı her halinden belliydi,
elleri titriyordu. Eğer casus onun bu halini gözden kaçırsaydı ya da
bu durumu zihnine yazmasaydı ona casus denmezdi
Defarge'ın bu halinin neyi kanıtladığı çok net olmasa da, en
azından bir yerden onu vurmayı başarmıştı casus ve etrafta bir
diğer kanıt için yardımına gelecek başka müşteri olmadığından, Mr.
Barsad içtiklerinin parasını ödeyip dükkândan ayrıldı. Ayrılmadan
önce, bir fırsat yaratıp kibar bir tarzda. Mösyö ve Madam Defarge'ı
tekrar görmekten mutluluk duyacağını ve buna can attığını
belirtmeyi unutmadı. Casus St. Antoine'dan iyice uzaklaştıktan
sonra bile, olur da geri dönerse diye, kan koca tıpkı adamın
bıraktığı konumda bir süre beklediler.
"Acaba," dedi Defarge, alçak bir sesle, eli karısının sandalyesinin
arkasında, ayakta dikilmiş ona bakarak piposunu tüttürürken,
"adamın Matmazel Manette hakkında söyledikleri doğru olabilir
mi?"
"O söylediğine göre," dedi madam, hafifçe kaşlarını kaldırarak,
"muhtemelen yanlıştır. Ama doğru da olabilir."
"Eğer doğruysa," diyecek oldu Defarge, ama sustu.
"Eğer doğruysa?" diye tekrar etti karısı.
"... Eğer doğruysa ve biz zaferi görebilirsek –kızın iyiliği için

--- Bölüm/Sayfa 204 ---
umarım Kader kocasını Fransa'dan uzak tutar."
"Kocasının kaderi neyse," dedi Madam Defarge her zamanki
sakinliğiyle, "onu gideceği yere götürecektir, yani onu bitirecek olan
sona. Bütün bildiğim bu."
Defarge, "Ama bu çok garip –yani en azından şimdilik çok garip
değil mi?" dedi karısına, neredeyse kendisine hak versin diye
yalvarırmış gibi, "baksana, babasına ve kendisine bu kadar sempati
duyarken, evleneceği kişinin adım, az önce dükkândan çıkan şu
berbat itin yanında örgüne hapsedeceksin şimdi?"
"Beklediğimiz gün geldiğinde daha da garip şeyler göreceğiz,"
diye cevap verdi madam. "İkisini de yazdım buraya, kalacak hep ve
ikisi de hak ettiler bunu; yeter bu kadar."
Bu sözleri söyledikten sonra örgüsünü toparladı ve hemen
ardından başının kenarındaki gülü çıkardı. St. Antoine halkı ya bu
sakıncalı süsün kaldırıldığını içgüdüsel olarak hissetmiş ya da
bunun yok oluşunu bizzat gözlemişti; her ne olduysa, semt halkı bir
anda içeri doluşmuş ve şarap dükkânı her zamanki haline
bürünmüştü.
Akşam St. Antoine halkı kendini sokağa attı gene, biraz nefes
almak için, kapı eşiklerinde ve pencere pervazlarında oturup sefil
sokak köşelerine ve avlulara çıktılar, Madame Defarge elinde işiyle
oradan oraya, bir gruptan diğerine dolaşmaya alışkındı. Bir
Misyoner olan kadın –onun gibisi de çoktu– harıl harıl örüyordu.
Bütün kadınlar örüyordu. Gereksiz şeyler örüyorlardı, ama bu
mekanik iş bir yerde yiyip içmenin yerini tutuyordu; çeneler ve
sindirim sistemleri yerine eller işliyordu; sıska parmakları duracak
olsa mideleri daha da büzüşecekti.
Ama parmaklar çalıştıkça gözler de çalıştı ve tabii zihinler de.
Madam Defarge bir gruptan diğerine geçtikçe, bu üçlü de madamın
konuşup geride bıraktığı her bir küçük kadın öbeğinde giderek daha
hızlı ve azimli bir şekilde işler hale geldi.
Kocası kapının önünde sigara içiyor, hayranlıkla karısına
bakıyordu."Ne müthiş bir kadın," dedi, "güçlü, büyük, inanılmaz
büyük bir kadın bu!" diyordu.

--- Bölüm/Sayfa 205 ---
Etrafı karanlık sarmıştı ve kadınlar böyle oturmuş harıl harıl örgü
örerlerken kilisenin çanları çaldı ve uzaklardan Saray avlusundaki
askerlerin trampet sesleri geldi. Karanlık iyice çökmüştü üzerlerine.
Kilisenin çanları çalarken –Fransa'nın üzerinde yükselen kulelerde
tatlı tatlı çalan bu çanlar sonradan gürleyen topların sesine
karışacaktı–, emin adımlarla yaklaşan bir başka karanlık daha vardı;
sefil sesleri bastırmak için çalınması gereken askerî trampetler o
gece "Güç ve Bolluk, Özgürlük ve Yaşam" için çalacaktı. Oturdukları
yerde durmadan örgü ören bu kadınlar varacakları yere çok
yaklaşmışlardı, ileride örgü örerek, uçurulan kelleleri sayarak
oturacakları bitmemiş bir yapının çevresini sarıyorlardı şimdi.

--- Bölüm/Sayfa 206 ---
XVII
Bir Gece
Güneş Soho'nun o sessiz köşesinde, Doktor ve kızının çınar
ağacının altında birlikte oturduğu o unutulmaz akşamki kadar
parlak bir haleyle hiç batmamıştı daha önce. Baba kız ağacın
altında otururken yaprakların arasından yüzlerinde ışıldayan ay da
daha önce hiç o akşamki kadar tatlı bir parlaklıkla yükselmemişti
koca Londra'nın üzerinde.
Lude ertesi gün evlenecekti. Son akşamı babasına ayırmıştı ve
çınar ağacının altında baş başa oturuyorlardı.
"Mutlu musunuz babacığım?"
"Evet yavrum."
Epeydir orada olmalarına rağmen çok az konuşmuşlardı. Hâlâ iş
yapabilecek ya da bir şeyler okuyabilecek kadar ışık varken bile
Lucie ne kendini elindeki işe vermiş, ne de babasına kitap
okumuştu. Ağacın altında, babasının yanı başında, böyle oyalandığı
çok
olmuştu
daha
önceleri,
ama
bu
akşam
diğerlerine
benzemiyordu, benzeyemezdi de.
"Ben bu gece çok mutluyum babacığım. Bu aşk –benim Charles'a
olan aşkım ve Charles'ın bana olan aşkı– derinden mutlu ediyor
beni. Ancak hayatımı hâlâ size adayamayacak olsaydım ya da
birkaç sokak ötesi bile olsa evliliğim beni sizden ayıracak olsaydı,
ne kadar mutsuz olur, kendimi ne kadar kötü hissederdim
bilemezsiniz. Aslında şu an bile-"
O anda sesine hâkim olamadı genç kız.
Hüzünlü ay ışığında genç kız babasının boynuna sarılıp başını
göğsüne yasladı. Gün ışığının –insanları hayata çağıran o ışığın–
belirmesiyle giden ay ışığı hep hüzünlüydü zaten.
"Sevgili babacığım! Bana son defa, hayatıma giren yeni sevgilerin
ve yeni vazifelerimin asla aramıza giremeyeceğinden emin

--- Bölüm/Sayfa 207 ---
olduğunuzu bir kez daha söyler misiniz? Ben eminim bundan ama
siz de aynı düşüncede misiniz? Buna yürekten inanıyor musunuz?"
Babası kızını ikna etmek adına takındığı içten bir kesinlikle cevap
verdi, "Tabii ki eminim yavrucuğum! Dahası," diye ekledi kızını
şefkatle öperken, "senin evliliğinle birlikte geleceğim çok daha
aydınlık olacak Lucie –hiç olmadığı kadar hem de."
"Ah dilerim öyle olur babacığım!"
"İnan bana yavrum! Gerçek bu. Bu durumun ne kadar doğal ve
doğru olduğunu düşün, olması gereken bu. Sen şu gencecik, fedakâr
halinle hayatını heba edeceğin düşüncesinin beni ne kadar
üzdüğünü anlayamazsın..." Kız elini babasının dudaklarına götürdü,
ama o kızının elini çekerek lafını tekrar etti.
"... heba etmemelisin yavrum –benim için doğa kanunlarına karşı
gelip kendi hayatını heba etmemelisin. Bana karşı öyle fedakârsın ki
benim zihnimden geçenleri tam olarak anlayamıyorsun, ama bir
düşün, senin mutluluğun eksikken benimki nasıl tam olsun?"
"Eğer Charles'ı tanımamış olsaydım, seninle gayet mutlu yaşardım
babacığım."
Doktor kızının farkında olmadan yaptığı ve Charles'sız mutlu
olamayacağını ortaya koyan itirafla gülümseyip karşılık verdi:
"Yavrucuğum karşına çıkan Charles oldu. Eğer Charles olmasaydı,
bir başkası olacaktı. Öte yandan, bir başkası olmasaydı bu benden
kaynaklanmış bir şey olacaktı ve o zaman hayatımın karanlık
kısmının gölgesi beni aşıp senin de üzerine düşecekti."
Lucie duruşmadan beri ilk defa onun bu acı dolu günlerden
bahsettiğini duyuyordu. Babasının bu sözleri tuhaf ve yeni bir his
uyandırmıştı içinde ve bu his uzun süre aklından çıkmadı.
Beauvais'li Doktor, "Bak!" dedi, ayı işaret ederek. "Işığına
tahammül edemesem de zindanımın penceresinden ona bakardım
hep. Bunun kaybettiklerimin üzerinde parladığını düşünmek öyle
acıtırdı ki içimi, baktıkça başımı zindanın duvarlarına vururdum.
Uyuşuk ve ruhsuz gözlerle bakarken başka hiçbir şey düşünmez,

--- Bölüm/Sayfa 208 ---
yalnızca bunun üzerine çizebileceğim yatay çizgilerin sayısıyla
bunlarla kesişecek dikey çizgilerin sayısını hesap ederdim." Derin
düşüncelere dalmış bir halde aya bakarken ekledi, "Yirmi yatay,
yirmi dikey diye hatırlıyorum ve yirminciyi sığdırmak zor olmuştu."
Eski günlere döndükçe babasının duyduğu tuhaf heyecan da
derinleşiyordu, ama bunlardan bahsetmesinde şaşılacak bir yan
yoktu. Yalnızca bugünkü mutluluğu ve neşesiyle, geçmişteki
korkunç sabrını kıyaslıyordu sanki.
"Aya bakarken binlerce kez doğmamış çocuğumu düşündüm.
Doğmuş muydu acaba? Sağlıklı mı doğmuştu, yoksa zavallı
annesinin üzüntüsünden ölmüş müydü? Ya da bir gün babasının
öcünü alacak bir oğlan çocuğu muydu? (Hapiste olduğum günlerde
öç alma arzum dayanılmaz olmuştu.) Babasının hikâyesini asla
bilemeyecek bir oğlan çocuğu; hatta belki de onun kendi isteği ve
iradesiyle ortadan kaybolduğunu düşünecekti. Ya da büyüyüp güzel
bir kadın olacak bir kız çocuğuydu bu."
Lucie babasına yaklaşarak yanağını ve elini öptü.
"Kendi kendime, kızımın beni tamamen unutmuş olduğunu
düşündüm hep – hatta benden bütünüyle habersiz olduğunu, beni
hiç bilmediğini hayal ettim. Her sene yaşını hesapladım durdum.
Benim kaderimi hiç bilmeyen bir adamla evlendiğini gözümün
önüne getirdim. Yaşayanların hatıralarından tamamen silinmiştim
ve bir sonraki nesilde yerim yoktu."
"Babacığım! Var olmayan bir kız çocuğu için bunları düşünmüş
olman, d çocuk benmişim gibi dağlıyor yüreğimi."
"Sen, Lucie? Bütün bu hatıralar senin beni teselli etmen ve
iyileştirmenden sonra canlanarak, bu son gecede şu ay ile aramıza
girdi. –Ne diyordum ben?"
"Seninle ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Senden hiç haberi yoktu."
"Doğru! Ama ayın parladığı diğer gecelerde, hüzün ve sessizlik
beni başka türlü etkilediğinde –temelinde en acı olan her duygu
gibi, kederli bir huzura benzer bir duyguyla etkilemişti beni– onun
hücreme gelip beni hapishanenin surlarının ötesindeki özgürlüğe

--- Bölüm/Sayfa 209 ---
götürdüğünü hayal ederdim. Seni şimdi gördüğüm gibi, sık sık ay
ışığında görürdüm onu, ama hiç kollarıma alamazdım, demir
parmaklıklı küçük pencereyle kapı arasında dururdu. Ama
bahsettiğim çocuğun o olmadığını anlıyorsun değil mi?"
"O suret bir simge, hayal miydi?"
"Hayır. Bu başka bir şeydi. Rahatsız edici şekilde görüş alanımda
duruyor ama hiç kıpırdamıyordu. Zihnimin kovaladığı siluet çok
başka, çok daha gerçek bir çocuktu. Dış görünüşü hakkında,
annesine benzediğinden başka bir şey bilmiyorum. Diğeri de ona
benziyordu –tıpkı senin gibi– ama aynı değildi. Dediklerimi takip
edebiliyor musun Lucie? Zor biraz, değil mi? Bu karmaşık ayrımları
anlayabilmek için tek başına zindanda kalmış olman gerekiyordu
belki de."
Doktorun eski günlere dönme çabasıyla takındığı aklı başında ve
serinkanlı hâl kızının kanını dondurmaya yetmişti.
"O nispeten huzurlu anlarda onun ay ışığında yanıma geldiğini
hayal ederdim ve beni, ölmüş babasının sevgi dolu hatıralarıyla
dolu olduğunu göstermek için yuvasına götürdüğünü düşlerdim.
Resmim odasında olurdu ve benim için dua ederdi. Hayat dolu,
neşeli ve güzeldi, ama benim zavalh hikâyem her yere sinmişti."
"İşte ben o çocuğum babacığım. Hayatım o kadar iyi değildi ama
seni aynen öyle sevdim."
"Sonra bana çocuklarını gösterirdi," dedi Beauvais'li Doktor,
"benden haberleri vardı ve bana acımayı öğretmişlerdi onlara. Bir
hapishanenin
yanından
geçtiklerinde,
bunun
çatık
kaşlı
duvarlarından uzak tutulurlardı ve demir parmaklıkanna bakıp
kendi aralarında fısıltıyla konuşurlardı. Kızım beni serbest
bırakamazdı ama bana tüm bunları gösterdikten sonra beni tekrar
hücreme
götürdüğünü
hayal
ederdim.
Ardından
rahatlayıp
gözyaşlarına boğulur, dizlerimin üzerine çökerek onun için dua
ederdim."
"Ben o çocuğum baba, ah umarım öyledir babacığım. Ah
babacığım, canım babam, yarın benim için yine aynı coşkuyla dua
edecek misiniz?"

--- Bölüm/Sayfa 210 ---
"Lucie, şimdi sana bütün bu eski sıkıntıları anlatmamın sebebi
seni kelimelerle ifade edilemeyecek kadar çok sevmem ve böylesi
büyük bir mutluluğu yaşattığı için Tanrı'ya şükretmemdir. En
olmayacak hayallere kapıldığım anlarda bile şimdi senin yanında
duyduğum mutluluğu ve önümüzde uzanan güzel günleri hayal
edemezdim."
Doktor kızına sarıldı, onu ağırbaşlılıkla Tanrı'ya emanet etti ve
kızını kendisine bağışladığı için alçakgönüllülükle şükretti. Biraz
sonra eve girdiler.
Düğüne Mr. Lorry'nin haricinde davet edilen kimse yoktu; hatta
sevimsiz Miss Pross'tan başka nedime de yoktu. Evlilikle birlikte
yaşadıkları
yerde
bir
değişiklik
olmayacaktı;
evi
biraz
genişletmişlerdi sadece, daha önceleri görünmez uydurma kiracıya
ait olan üst kattaki odaları da kendilerine katmış, başka bir şey
yapma ihtiyacı duymamışlardı.
Doktor Manette akşam yemeğinde çok neşeliydi. Sofrada yalnızca
üç kişilerdi; üçüncü kişi de Miss Pross'tu zaten. Charles'ın orada
olmayışına üzülmüştü Doktor; neredeyse damadını o gün oradan
uzak tutan sevgi dolu küçük oyuna karşı çıkacaktı ve bu sevecen
duygularla kadehini onun şerefine kaldırdı.
Sonra Doktor'un Lucie'ye iyi geceler dileme vakti geldi ve herkes
odasına çekildi. Ama gecenin ilerleyen saatlerinin sessizliğinde
Lucie yeniden aşağı inerek gizlice babasının odasına girdi;
tanımlayamadığı bir yığın korku vardı içinde.
Oysa her şey yerli yerinedeydi; çıt çıkmıyordu ve babası mışıl
mışıl uyuyordu, bembeyaz saçları rahat yastığının üzerinde
izlenmeye değerdi ve elleri yatak örtüsünün üzerinde hiç
kıpırdamadan duruyordu. Genç kız elindeki gereksiz şamdanı ötede
bir yere koydu ve babasının yanına sokularak dudaklarına bir
öpücük kondurdu; sonra da üzerine eğilerek ona baktı.
Adamın hoş yüzü, esaretin acı sularıyla yıpranmıştı, ama doktor
bu izleri öyle güçlü bir kararlılıkla kapamıştı ki, uykusunda bile
bunları örtbas etmeyi başarmıştı. O gece, uyku diyarındaki tüm
yüzler
incelense,
görünmez
bir
saldırgana
karşı
verdiği
mücadelesiyle, onunki kadar sessiz, onunki kadar azimli ve ihtiyatlı

--- Bölüm/Sayfa 211 ---
bir yüze daha rastlanamazdı.
Lucie elini ürkekçe babasının göğsüne koydu ve ona duyduğu
bunca sevgiden ve adamın çektiği onca ıstıraptan sonra hep
babasının yanında kalabilmek için dua etti. Sonra elini çekti ve onu
bir kez daha dudaklarından öperek dışarı çıktı. Artık güneş
doğmuştu ve çınar ağacının yapraklarının gölgeleri, adamın
yüzünde, kızının ona dua ettiği sırada kıpırdayan dudakları kadar
yumuşak bir şekilde oynaşıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 212 ---
XVIII
Dokuz Gün
Düğün günü hava pırıl pırıldı ve herkes Doktor'un Charles
Darnay'le konuştuğu odanın kapalı kapısının önünde hazır
bekliyordu. Kiliseye gitmek için hazırdı hepsi; yani güzel gelin, Mr.
Lorry ve Miss Pross –bu kaçınılmaz olaya kendini yavaş yavaş
alıştırmış olan Miss Pross mutluydu mutlu olmasına, ama damadın,
kendi kardeşi Solomon olması gerektiği düşüncesini aklından
çıkaramamıştı hâlâ.
"Görüyor musun?" dedi gelini öve öve bitiremeyen Mr. Lorry
onun o hoş, sade gelinliğinin etrafında dönüp dururken; "Tatlı
Luciem, demek seni bunun için geçirmişim Manş'tan, ah ne kadar
güzelsin! Tanrı'ya şükürler olsun! Bu kadar önemli bir şey
yaptığımın farkında değildim! Arkadaşım Charles'a yüklediğim
görevin önemini o kadar iyi bilememiştim!"
"Öyle bir niyetiniz yoktu ki," dedi doğrucubaşı Miss Pross,
"nereden bilecektiniz? Saçma!"
"Öyle mi? İyi ama ağlamayın," dedi nazik Mr. Lorry.
"Ben ağlamıyorum," dedi Miss Pross; "esas siz ağlıyorsunuz."
"Ben mi Prosscuğum?" (Mr. Lorry, duruma göre, ona samimi
davranma cesaretini bulmuştu artık.)
"Evet daha demin ağlıyordunuz, gördüm sizi ve hiç şaşırmadım
buna. Onlara öyle güzel bir yemek takımı hediye ettiniz ki kim
görse gözleri yaşarır. Bu takımın içindeki her bir çatal ve kaşık,"
dedi Miss Pross, "beni gözyaşlarına boğdu, dün gece kutu geldikten
sonra öyle ağladım ki gözlerim görmez oldu."
"Çok mutlu oldum," dedi Mr. Lorry, "ama anı olsun diye hediye
ettiğim bu önemsiz nesnelerle gözlerinizi görmez etmek değildi
amacım. Ah ya! Böyle durumlarda insan kaybettiği onca şeyin
farkına varıyor. Ahh ah! Şimdi yanımda elli yıllık eşim, bir Mrs.
Lorry olabilirdi!"

--- Bölüm/Sayfa 213 ---
"Olamazdı!" diye bir karşılık geldi Miss Pross'tan.
"Hayatımda hiçbir zaman bir Mrs. Lorry'nin yer alamayacağını mı
düşünüyorsunuz?"
"Hıh!" dedi Miss Pross; "siz doğuştan bekârsınız."
"Eee!" dedi Mr. Lorry, gözlerinin içi gülerek ufak peruğunu
düzeltirken, "haklısınız galiba."
"Daha beşiğinizde yatarken siz, bekâr kalacağınız belirlenmiş,"
diye ekledi Miss Pross.
"O zaman bence bir hata var bu işte, hayatım hakkında bana da
söz hakkı verilmeliydi. Neyse! Şimdi, sevgili Luciem," dedi Mr.
Lorry, kolunu zarifçe Luice'nin beline dolarken. "İçeriden onların
sesleri geliyor ve Miss Pross'la ben, işbilir şahıslar olarak, duymak
istediğin şeyleri söyleme fırsatını kaçırmak istemiyoruz. Sevgili
babanı en az seninkiler kadar içten ve şefkatli ellere bırakıyorsun
güzel kızım; kendisine çok iyi bir şekilde bakılacak; önümüzdeki iki
hafta boyunca, sen Warwickshire ve civarındayken Tellson'un bile
önemi yok (onun yanında). Baban bu iki haftanın sonunda,
Galler'de geçireceğiniz diğer iki hafta için sevgili kocanla senin
yanına
geldiğinde,
onu
size
ne
kadar
sağlıklı
ve
mutlu
gönderdiğimizi göreceksiniz. Biri kapıya yaklaşıyor galiba. Şimdi
başka biri gelip öpmeden önce, şu sevgili kızımı öpeyim bir."
Alnındaki o bildik ifadeye bakmak için kızın o güzel yüzünü. bir an
ellerinin arasında tuttu, sonra da Adem ile Havva kadar eski, içten
bir şefkat ve incelikle onun altın sarısı saçlarını kendi küçük
kahverengi peruğuna dayadı.
Doktor'un odasının kapısı açıldı ve Doktor ile Charles Darnay
dışarı çıktı. Doktor'un yüzü o kadar soluktu ki –içeri girerken böyle
değildi oysa– en ufak bir renk belirtisi yoktu, öte yandan hal ve
tavırları aynı olsa da, eskiden Doktor'u saran o her şeyden sakınma
ve korkma hissinin, belli belirsiz soğuk bir rüzgâr gibi geçip gittiği,
Mr. Lorry'nin uyanık gözünden kaçmamıştı.
Doktor kızını koluna taktı ve onu merdivenlerden indirerek Mr.
Lorry'nin o günün şerefine kiraladığı arabaya kadar götürdü.
Diğerleri de başka bir arabayla takip ettiler onları ve biraz sonra

--- Bölüm/Sayfa 214 ---
Charles Darnay ve Lucie Manette, yakınlardaki bir kilisede, yabancı
gözlerden uzakta, mutlu mesut evlendiler.
Nikâh bittiğinde, küçük topluluktaki gülümseyen yüzlerin
arasında parlayan gözyaşlarının yanında, Mr. Lorry'nin ceplerinden
birinin karanlık gizeminden az önce çıkan elmaslar da gelinin
elinde ışıl ışıl parıldıyordu.
Kahvaltı için eve döndüler; her şey iyi gitti ve altın saçlar
Paris'teki tavan arasında zavallı ayakkabıcının ak saçlarının
kıvrımlarına
nasıl
karıştıysa
şimdi
de,
kapının
eşiğinde
vedalaşırlarken, sabah güneşinin altında öyle karıştı.
Uzun bir ayrılık olmayacağı halde zor bir vedaydı. Ama babası
kızını neşelendirmeyi başarmıştı ve nihayet onun kendisini saran
kollarından zarifçe sıyrılırken, "Hadi al onu Charles! Kızım senin
artık!" dedi.
Lucie arabanın penceresinden heyecanlı bir şekilde el salladı
onlara ve sonra araba gözden kayboldu.
Evin, başıboş tiplerin ve meraklıların uzağında bir köşede
olmasından ve düğün hazırlıklarının sade ve az olmasından dolayı
arabanın gidişiyle Doktor, Mr Lorry ve Miss Pross yalnız
kalmışlardı. Serin, eski salonun gölgesine girdiklerinde Mr. Lorry,
Doktor'da baş gösteren büyük değişikliği fark etti; sanki orada dikili
duran altın kol birden ona zehirli bir yumruk indirmişti.
Doktor, doğal olarak pek çok duyguyu bastırmıştı içinde ve baskı
kaynağının ortadan kaybolmasıyla üzerinde ani bir değişiklik
olması hiç de şaşırtıcı bir durum değildi, öte yandan, Mr. Lorry'yi
esas endişelendiren, adamın yüzündeki o eski korku dolu kayıp
ifadeydi; dahası yukarı çıktıklarında Doktor'un başını dalgınca
ellerinin arasına alıp kederli kederli odasında dolanması Mr.
Lorry'ye şarap dükkânının sahibi Defarge'ı ve yıldızların aydınlattığı
yolda ilerleyişlerini hatırlatmıştı.
Mr. Lorry, huzursuzca düşündükten sonra, "Bence," diye fısıldadı
Miss Pross'a, "Bence, hiç konuşmayalım şimdi onunla, hatta hiç
rahatsız etmeyelim onu. Benim Tellson'a gitmem lazım; hemen bir
gidip geleyim. Sonra onu kırda gezintiye çıkarır, oralarda bir yerde

--- Bölüm/Sayfa 215 ---
yemek yeriz, iyi gelir hepimize."
Mr. Lorry için Tellson'a gitmek, Tellson'dan dönmekten daha
kolaydı. Onu iki saat tuttular bankada. Geri döndüğünde, uşağa
hiçbir şey sormadan, eski merdivenleri tek başına çıktı ve tam
Doktor'un odasına girecekken, içeriden gelen alçak sesli tıkırtılar
onu durdurdu. "Aman Yarabbim!" dedi irkilerek. "Bu ne böyle?"
Miss Pross da dehşete kapılmış bir suratla hemen yanındaydı. "Ah
ah! Mahvolduk biz!" diye feryat ediyordu bir yandan ellerini
ovuşturarak. "Yavru kuşuma ne diyeceğiz şimdi? Adam beni
tanımadı, oturmuş ayakkabı yapıyor!"
Mr. Lorry, kadını sakinleştirmek için söyleyebileceği her şeyi
söyledikten sonra tek başına Doktor'un odasına girdi. Ayakkabı
tezgâhı, onu daha önce gördüğündeki gibi ışığa doğru çevrilmişti ve
adam öne doğru bükülmüş, canla başla çalışıyordu.
"Doktor Manette! Sevgili dostum. Doktor Manette!"
Doktor bir an başını kaldırıp –yarı soruşturan, yarı rahatsız
edildiği için kızmış gözlerle– ona baktıktan sonra yeniden önündeki
işin üzerine eğildi.
Ceketini ve yeleğini kenara koymuştu; gömleğinin yakası bu işi
yaptığı eski günlerdeki gibi açıktı; yüzü de yine o solgun, yabani
haline bürünmüştü. Sanki biri gelip işini bölecekmiş duygusuyla,
harıl harıl –sabırsızca– çalışıyordu.
Mr. Lorry doktorun elindeki işe baktığında bunun eski tarz ve
ölçülerde bir şey olduğunu gördü. Adamın yanında duran diğer
ayakkabıyı alarak bunun ne olduğunu sordu.
Doktor başını yaptığı işten kaldırmadan, "Genç bir kız için
yürüyüş ayakkabısı," diye mırıldandı. "Çoktan bitmesi gerekiyordu.
Ama neyse."
"Ama Doktor Manette. Bana bakın lütfen!"
Doktor, o eski mekanik itaatkâr tavrıyla işine ara vermeden,
söylenene uydu.
"Beni hatırlıyor musunuz sevgili dostum? Düşünün lütfen. Asıl

--- Bölüm/Sayfa 216 ---
işiniz bu değil sizin. Sevgili dostum, bir daha düşünün lütfen!"
Hiçbir şey onu daha fazla konuşturamayacaktı. Kendisinden
istendiği anda başını kaldırıp bir an bakıyor; ama ne kadar ikna
edilmeye çalışılırsa çalışılsın, ağzından tek kelime çıkmıyordu.
Doktor sessizce, hiç durmadan çalıştı da çalıştı ve kelimeler yankısız
bir duvara ya da havaya düşmüşçesine üzerine yağdı. Mr. Lorry'nin
görebildiği tek umut ışığı Doktor'un ara sıra, kendisinden böyle bir
şey istenmediği halde, gizli gizli başını kaldırıp bakmasıydı. Böyle
anlarda yüzünde belli belirsiz bir merak ve şaşkınlık ifadesi
oluyordu; sanki zihni gidermeye çalıştığı şüphelerle meşguldü.
Bir anda Mr. Lorry'nin aklına iki şey geldi, diğer her şeyden
önemliydi bunlar; birincisi, bu olay Lucie'den saklanmalıydı; İkincisi
bu olay Doktor'u tanıyan herkesten saklanmalıydı. Miss Pross'la kafa
kafaya verip Doktor'un kendisini iyi hissetmediğini ve birkaç gün
dinlenmesi gerektiğini söyleyerek ikinci gruba karşı acil bir önlem
almış oldular. Kızına uygulanacak hileye gelince, Miss Pross,
Lucie'ye bir mektup yazacak ve ona babasının iş için çağrıldığını
anlatacaktı, hatta güya babasının alelacele yazdığı iki-üç satırlık
hayali mektup da aynı postada yer alacaktı.
Mr. Lorry bu mantıklı tedbirleri Doktor'un kendisine gelmesi
umuduyla almıştı. Eğer bu durum yakında gerçekleşirse, sırada
başka bir plan daha vardı; Mr. Lorry bunun Doktor için en iyisi
olacağını düşünüyordu.
Doktor'un iyileşmesi umutları ve kabasındaki üçüncü planı
uygulamaya koyma hevesiyle Mr. Lorry, gözünü onun üzerinden
ayırmamaya karar verdi; bunu yaparken de ortalıkta fazla
görünmemesi gerekiyordu. Bu yüzden hayatında ilk kez Tellson'dan
izin alarak uzaklaştı ve Doktor'la aynı odada, pencerenin önündeki
konumunu aldı.
Mr. Lorry'nin Doktor'la konuşmanın hiçbir işe yaramadığını, hatta
durumu daha kötüleştirdiğini anlaması uzun sürmedi, çünkü
üzerine gidildikçe endişesi artıyordu Doktor'un. Mr. Lorry bu
girişimden daha ilk gün vazgeçti ve onu düştüğü ya da düşmekte
olduğu bu yanılgıdan kurtarabilmek için sanki sessizce protesto
eder gibi ondan uzak durmaya karar verdi. Böylece Mr. Lorry tüm
gün pencerenin yanındaki koltukta oturup kitap okudu, bir şeyler

--- Bölüm/Sayfa 217 ---
yazıp çizdi ve aklına gelebilecek her türlü hoş ve doğal yoldan
buranın özgür bir yer olduğunu göstermeye çalıştı ona.
Doktor Manette kendisine verilenleri yiyip içti ve o ilk gün, göz
gözü görmez oluncaya kadar çalıştı –Mr. Lorry, ne kadar uğraşsa da
artık gözü görmediğinden, okuyup yazmayı ondan yarım saat önce
bırakmıştı. Doktor, sabah yeniden almak üzere aletlerini kenara
bıraktığında Mr. Lorry ayağa kalkarak şöyle dedi:
"Dışarı çıkalım mı?"
Doktor eski tavrıyla yere, iki yanına baktı, sonra eski tavrıyla
başını kaldırıp baktı ve sonunda eski alçak sesiyle tekrarladı:
"Dışarı mı?'
"Evet, beraber bir yürüyüşe çıkalım. Olur mu?"
Doktor cevap vermek için hiçbir çaba sarf etmedi ve başka tek
kelime etmedi. Ama Mr. Lorry Doktor'un, akşam karanlığında
dirseklerini dizine dayamış, başını ellerinin arasına almış bir halde
tezgâhının üzerine eğildiği sırada, kendi kendine belli belirsiz, "Olur
mu?' diye sorduğunu duyar gibi oldu. İşadamı sağduyusu buradan
işe yarar bir şey çıkarmıştı ve bunu atlamak istemedi.
Miss Pross ve Mr. Lorry geceyi vardiyalara bölerek, bitişikteki
odadan aralıklarla Doktor'a baktılar. Doktor yatmadan önce uzun
bir süre odada bir aşağı bir yukarı dolaştı ve başını nihayet yastığa
koyduğunda hemen uykuya daldı. Sabah olunca vakit geçirmeden
kalkıp tezgâhının başına geçerek işe koyuldu.
İkinci gün Mr. Lorry neşeli bir şekilde selamladı Doktor'u ve son
zamanlarda aşina olduk.lan konulardan bahsetti hep. Hiçbir karşılık
vermese de Doktor'un söylenenleri işittiği ve ne kadar karışık da
olsa bunlara kafa yorduğu belliydi. Bu durum Mr. Lorry'yi, Miss
Pross'u günün belli saatlerinde işin içine katma konusunda
cesaretlendirmişti; böyle zamanlarda ikisi kafa kafaya verip her
zamanki tavırlarıyla sanki ters giden hiçbir şey yokmuşçasına,
sessizce Lucie'den, babasından ve o günkü işlerden konuşuyorlardı.
Bu sırada fazla abartılı davranmıyorlar, sözü fazla uzatmıyorlar ya
da Doktor'u rahatsız edecek sıklıkta konuşmuyorlardı; Doktor'un

--- Bölüm/Sayfa 218 ---
başını daha sık kaldırıp bakmaya başlaması ve etrafındaki
tutarsızlıklardan etkilenmişe benzeyen hali Mr. Lorry'nin sıcacık
yüreğini ferahlatmıştı bir parça.
Yeniden karanlık çöktüğünde Mr. Lorry önceki gibi sordu
Doktor'a:
"Sevgili Doktor, dışarı çıkalım mı?"
Doktor önceki gibi tekrar etti; "Dışarı mı?"
"Evet, beraber bir yürüyüşe çıkalım. Olur mu?"
Mr. Lorry ondan bir karşılık alamayınca bu kez dışarı çıkıyormuş
gibi yaptı ve bir saat ortadan kaybolduktan sonra geri döndü. Bu
sırada Doktor pencerenin yanına geçmiş, çınar ağacına bakarak
oturmaktaydı; ama Mr. Lorry'nin dönüşüyle tezgâhının başına geçti
hemen.
Zaman çok ağır akıyordu ve Mr. Lorry'nin ümitleri solmuş, yüreği
tekrar ağırlaşmıştı ve her geçen gün daha çok, daha da çok ağırlaştı.
Üçüncü gün gelip geçti, dördüncü, sonra beşinci gün. Beş gün, altı
gün, yedi gün, sekiz gün ve dokuz gün.
Giderek solan ümitleri ve her geçen gün ağırlaşan yüreğiyle Mr.
Lorry zor günler geçirdi. Sır iyi bir şekilde saklanıyordu ve Lucie
her şeyden habersiz ve mutluydu; ama ayakkabıcının ilk başta
yavaş olan ellerinin giderek ustalaştığı, daha önce hiç bu kadar
şevkle
çalışmadığı
ve
ellerinin
hiç
bu
dokuzuncu
günün
alacakaranlığındaki gibi çevik ve ustaca hareket etmediği Mr.
Lorry'nin gözünden kaçmıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 219 ---
XIX
Bir Fikir
Endişeli izleyişten bitkin düşmüş olan Mr. Lorry nöbet yerinde
uyuyakalmıştı. Bu belirsiz durumun onuncu sabahında Mr. Lorry,
içeri dolan gün ışığıyla irkilerek uyandı, gecenin zifiri karanlığında
üzerine çöken ağırlıkla uyuyakalmış olmalıydı.
Gözlerini ovuşturup silkindi; ama tüm bunları yaparken bile hâlâ
uyuyup uyumadığından emin değildi. Çünkü Doktor'un odasının
kapısına gidip içeri baktığında, ayakkabıcı tezgâhının ve aletlerinin
yeniden bir kenara konduğunu ve Doktor'un pencerenin önünde
kitap okuduğunu gördü. Üzerinde her zamanki sabah kıyafeti vardı
ve yüzü (Mr. Lorry'nin açıkça görebildiği gibi) hâlâ solgun olsa da,
sakin bir ilgi ve dikkate bürünmüştü.
Mr. Lorry kendisinin artık uyanmış olduğuna kanaat getirse de, o
sersemlemiş haliyle, bir an için son günlerdeki bu ayakkabıcılık
meselesinin kendi kafasında yarattığı can sıkıcı bir hayal olup
olmadığına karar veremedi; ne de olsa arkadaşı her zamanki
kıyafetleri ve görüntüsü ve her zamanki meşguliyetiyle tam
karşısında oturuyor ve kendisinde meydana gelen değişiklik ya da
rahatsızlığa dair en ufak bir belirti göstermiyordu.
İlk anda yaşadığı zihin karmaşasının ve şaşkınlığın ardından her
şey biraz daha netleşiyordu. Eğer bu yaşananlar gerçek olmasaydı
ve geçerli bir sebebi olmasaydı, Jarvis Lorry'nin orada ne işi vardı?
Neden Dr. Manette'in muayenehanesindeki kanepede, üzerinde
kıyafetleriyle uyuyakalmıştı ve sabahın bu erken saatinde Doktor'un
yatak odasının kapısının önünde bu meselelerle kurcalıyordu
kafasını?
Birkaç dakika içinde Miss Pross yanına gelmiş bir şeyler
fısıldıyordu. Eğer içinde hâlâ bir şüphe kırıntısı kalmış olsaydı Miss
Pross'un sözleri kesinlikle bunu gidermiş olacaktı; ama o zamana
kadar Mr. Lorry'nin zihni berraklaşmış, aklında herhangi bir şüphe
kalmamıştı. Her zamanki kahvaltı saatine kadar beklemeyi, sonra
da sanki hiçbir şey olmamış gibi Doktor'la görüşmeyi önerdi. Eğer

--- Bölüm/Sayfa 220 ---
Doktor her zamanki doğal durumundaysa, Mr. Lorry, tedbiri elden
bırakmadan, ondan artık bunca sıkıntının içinde toparlayabildiği
kadarıyla biraz akıl fikir vermesini isteyecekti.
Kendini Mr. Lorry'nin sağduyusuna bırakmış Miss Pross ile
birlikte plan itinayla uygulandı. Her zamanki usule uygun giyinip
kuşanması için bolca vakti olan Mr. Lorry, kahvaltıda beyaz keten
gömleği ve düzgün bacaklarını ortaya koyan her zamanki ipek
çoraplarıyla yerini aldı. Doktor her zamanki gibi kahvaltıya çağrıldı
ve o da teşrif etti.
Mr. Lorry; ona ancak nazikçe ve aşama aşama yaklaşabilirlerse
sağlam bir ilerleme kaydedebileceklerini düşünüyordu ve bu yolla
anlayabildikleri kadarıyla, Doktor kızının düğününün bir gün önce
olduğunu sanıyordu. Laf arasında geçen, ama aslında kasıtlı olarak
bahsedilen ve hangi günde ve ayda olunduğunu ortaya koyan bir
mevzu Doktor'u düşünmeye, kafasında hesap yapmaya itmiş, gözle
görünür ölçüde huzursuz etmişti onu. Öte yandan, diğer her açıdan
o kadar kendindeydi ki, Mr. Lorry aradığı çareye ulaşmaya azmetti.
Çare Doktor'un kendisiydi.
Böylece kahvaltı bitip sofra toplandıktan sonra Mr. Lorry ile
Doktor yalnız kaldıklarında, Mr. Lorry şefkatli bir sesle arkadaşına
şöyle dedi:
"Dostum Manette, aramızda kalsın ama beni derinden ilgilendiren
çok
tuhaf
bir
mesele
hakkında
görüşlerinizi
almak
için
sabırsızlanıyorum; yani aslında bana çok tuhaf geliyor, belki de
benden daha bilgili olduğunuz için size o kadar tuhaf gelmeyecek."
Son günlerdeki meşguliyetinden dolayı rengi değişen ellerine göz
atan Doktor'un canı sıkılmış görünüyordu, ama Mr. Lorry'yi dikkatle
dinledi. Biraz önce ellerine yeterince göz atmıştı.
"Doktor Manette," dedi Mr. Lorry arkadaşının koluna sevgiyle
dokunarak, "bu benim çok yakın bir dostumun meselesidir. Lütfen
diyeceklerime çok iyi kulak verin ve onun adına –daha da önemlisi,
kızının– evet kızının hatırına bana biraz fikir verin, sevgili dostum."
"Anladığım kadarıyla," dedi Doktor alçak bir sesle, "zihinsel bir
şok bu herhalde?"

--- Bölüm/Sayfa 221 ---
"Doğru!"
"Açıkça anlatın," dedi Doktor. "Hiçbir ayrıntıyı atlamayın."
Birbirlerini anladıklarını gören Mr. Lorry konuşmaya devam etti.
"Sevgili Manette, bu eski ve uzun süredir devam eden türde bir
şok ve duygulara, hislere, eeh –sizin de dediğiniz gibi– zihne çok
büyük ve şiddetli ölçüde tesir ediyor. Zihin. Bu öyle bir şok ki,
geldiğinde kurbanını bambaşka bir âleme götürüyor, ne kadar süre
kalıyor bilinmez, çünkü kendisi ne kadar zaman geçtiğini
anlayamıyor sanırım ve bunu anlamanın da başka hiçbir yolu yok.
Hasta bu şok halinden, kendisinin de açıklayamadığı bir şekilde
çıkıyor –bir keresinde herkesin önünde bunu çarpıcı bir biçimde
ortaya koymuştu. Bu şoktan çıktığında tamamen eski haline
dönüyor, yani son derece zeki, zihinsel işlevler bakımından yetkin,
bedensel olarak müthiş aktif ve zaten engin olan bilgisini durmadan
tazeleme peşinde olan bir adam oluveriyordu. Ama ne yazık ki" –
duraksayıp derin bir nefes aldı– "rahatsızlığı nüksetti."
Doktor alçak bir sesle sordu, "Ne kadar sürdü?"
"Dokuz gün dokuz gece."
"Nasıl gösterdi peki kendini? Acaba," bu arada yine ellerine bir
göz atmıştı Doktor, "bu şokla bağlantısı olan, eski bir uğraşına geri
mi döndü?"
"Aynen öyle oldu."
"Peki siz hiç onu," dedi tane tane ve sakince konuşarak, "o işle
uğraşırken görmüş müydünüz daha önce?"
"Bir kere görmüştüm."
"Peki rahatsızlığı nüksettiğinde bazı açılardan –ya da her açıdan–
o gördüğünüzdeki gibi miydi?"
"Her açıdan aynıydı diye düşünüyorum."
"Demin kızından bahsettiniz. O bu rahatsızlığın nüksettiğini
biliyor mu?"

--- Bölüm/Sayfa 222 ---
"Hayır. Bu durum ondan saklandı, umarım hep de saklı tutulacak.
Bunu bir ben biliyorum, bir de güvenilir bir kişi daha."
Doktor, Mr. Lorry'nin elini sıkıca tutup mırıldandı, "Çok
naziksiniz. Çok düşünceli bir davranış bu!" dedi. Mr. Lorry de onun
elini sıkıca tutarak karşılık verdi ve bir süre sessiz kaldılar.
"Şimdi sevgili Manette," dedi Mr. Lorry biraz sonra, en nazik ve
şefkatli haliyle, "ben sadece bir işadamıyım ve böyle çetrefil ve zor
meseleleri çözme konusunda pek iyi değilim. Fazla bilgim yok;
kafam da basmaz bu işlere, bana yol göstermenizi rica ediyorum
sizden. Bu konuda sizden başka kimseye bu kadar güvenemem.
Dünyada sizin kadar bu konuda bilgisine güvenebileceğim kimse
yok. Bu rahatsızlık nasıl nüksediyor acaba söyleyebilir misiniz?
Tekrar etme riski var mı? Tekrarı etmesi önlenebilir mi? Tekrar
ederse nasıl tedavi edilmeli? Neden böyle bir şey oluyor? Dostum
için ne yapabilirim? Dostuna yardım etme konusunda benim kadar
istekli olan biri daha yoktur herhalde, ama bir bilsem ne
yapacağımı. Böyle bir durumda ne yapacağımı bilmiyorum. Eğer siz
bana zekânızla, bilginizle ve deneyiminizle doğru yolu gösterirseniz
bir şeyler yapabilirim; ama yol yordam bilmeden elimden fazla bir
şey gelmiyor. Lütfen anlatın bana, durumu daha net görmemi
sağlayın ve ona yardımcı olabilmem için yol gösterin."
Doktor Manette bu içten sözlerin ardından düşüncelere daldı ve
Mr. Lorry de fazla üstüne gitmedi.
"Bana kalırsa sevgili dostum," dedi Doktor, kendini zorlayıp
sessizliği bozarak, "anlattığınız rahatsızlık hastanın beklemediği bir
şey değildi."
Mr. Lorry, "Peki o bundan korkuyor muydu?" diye sormayı göze
aldı.
"Hem de çok." Doktor istemsizce ürperdi.
"Böyle bir endişenin hastanın üzerinde ne kadar büyük bir yük
yarattığını ve onu bu kadar üzen bir konu hakkında kendisini
konuşmaya zorlamasının ne kadar zor –hatta neredeyse imkânsız–
olduğunu bilemezsiniz."

--- Bölüm/Sayfa 223 ---
"Peki acaba," dedi Mr. Lorry, "bu başına geldiğinde, bu sırrı birine
açabilse biraz olsun rahatlamaz mıydı?"
"Rahatlardı herhalde. Ama söylediğim gibi, bu neredeyse
imkânsız bir durum. Hatta –bazı durumlarda– bunun oldukça
imkânsız olduğunu düşünüyorum."
Kısa bir sessizliğin ardından, "Peki," dedi Mr. Lorry, elini yeniden
nazikçe
Doktor'un
koluna
koyarak,
"siz
bu
krizi
neye
bağlıyorsunuz?"
"Bence," dedi Doktor Manette, "bu illetin ilk ortaya çıkış sebebini
zihninde yoğun bir şekilde yeniden yaşatan fevkalade bir durum
oldu. Ona müthiş ıstırap veren bir takım güçlü çağrışımlar oluştu
zihninde sanırım. Belki de bir süredir bu çağrışımların –kimi
durumlarda– yani bir sebeple canlanacağı yolunda korkular vardı
içinde. Kendini boş yere bunlara hazırlamaya çalıştı; belki de bütün
bu hazırlık ve çaba onun gücünü kırdı."
"Peki bu rahatsızlık sırasında yaşadıklarını hatırlıyor mudur?"
diye sordu Mr. Lorry doğal bir tereddütle.
Doktor üzgün bir şekilde odaya göz gezdirdikten sonra başını iki
yana sallayıp alçak bir sesle cevap verdi, "Hayır, hiçbir şey."
"Biraz da gelecekten bahsedelim o zaman," dedi Mr Lorry.
"Gelecekten," dedi Doktor yeniden gücünü toparlayarak, "oldukça
umutluyum. Bu son krizi bu kadar çabuk atlattıysa Tanrı'dan ümit
kesilmez. Uzun süredir korku içinde ve belirsizce beklediği
karmaşık bir olayın baskısı altında ezilmiş, üstesinden gelmeye
çabalamış ve kara bulutlar dağıldıktan sonra iyileşebildiyse, bundan
sonrası daha kötü olamaz."
"Çok iyi! Rahatladım gerçekten. Çok teşekkür ederim size!" dedi
Mr. Lorry.
"Ben teşekkür ederim!" diye yineledi Doktor, başını saygıyla
eğerek.
"Yalnız iki mesele daha var ki," dedi Mr. Lorry, "sizin fikrinize
ihtiyacım var. Anlatayım mı?"

--- Bölüm/Sayfa 224 ---
"Arkadaşınıza bundan daha büyük bir iyilik yapamazsınız."
Doktor elini Mr. Lorry'ye uzattı.
"O zaman birinci mesele şöyle: Dostum yapı itibarıyla son derece
çalışkan ve inanılmaz ölçüde enerjik bir insandır; bilgisini artırmak
için büyük gayret sarf eder, durmadan okur, deneyler yapar, hiç boş
durmaz. Bu kadar çalışmak fazla mı geldi acaba ona?"
"Sanmıyorum. Zihnini hep bir şeylerle meşgul etmeye alışmış o
zaten. Bu, bir parça onun doğası, bir parça da yaşadığı sıkıntının
sonucu olabilir. Kafası sağlıklı şeylerle uğraştığı sürece, sağlıksız bir
yöne kayma tehlikesi azalır. Kendi kendini gözlemleyerek böyle bir
bulgu elde etmiş olabilir."
"Kendisini gereğinden fazla zorlamadığından eminsiniz yani?"
"Bana kalırsa öyle."
"Peki sevgili Manette, eğer o şimdi kendini gereğinden fazla
yorarsa..."
"Sevgili Lorry, bunu sanmıyorum. Bir süredir ciddi anlamda bir
sıkıntı varmış hayatında, şimdi başka şeylerle meşgul olmaya
ihtiyacı var."
"Kusura bakmayın, biraz ısrarcı bir işadamıyım işte. Kendini aşırı
yorduğunu farz edersek, bu rahatsızlık yeniden ortaya çıkar mı
dersiniz?"
"Sanmam. Böyle bir sebeple," dedi Doktor Manette, kendinden
emin bir tarzda, "rahatsızlığının yeniden ortaya çıkacağını hiç
sanmıyorum. Bana kalırsa bundan sonra, krizi nüksettirebilecek tek
şey, yaşayacağı sarsıcı bir his olur. Tüm olanlardan sonra ve
iyileşmesinin ardından bu berbat illetin bir daha yakasına
yapışacağına pek ihtimal vermiyorum. Bu rahatsızlığı nüksettirme
ihtimali olan durumların ortadan kalktığına inanıyorum artık."
Ufacık bir şeyin zihnin hassas yapısını alt üst edebileceğinin
bilincindeki
bir
adamın
çekingenliğiyle
konuşmuştu
Doktor
Manette, öte yandan yaşadığı acılar ve gösterdiği sabırla birlikte
zamanla gelişen bir kendine güven de vardı halinde. Bu güveni

--- Bölüm/Sayfa 225 ---
arkadaşı sarsacak değildi. Mr. Lorry çok daha rahatlamış, Doktor'un
sözlerinden cesaret bulmuştu ve ikinci meseleye geçti. Bunun çok
zor olacağını hissediyordu; ama Miss Pross'la bir pazar sabahı
aralarında geçen konuşmayı ve son dokuz günde gördüklerini
düşününce bu durumla yüzleşmesi gerektiğini anladı.
"Dostumun iyi bir şekilde atlattığı bu geçici rahatsızlığı sırasında
uğraştığı şeye," dedi Mr. Lorry, boğazını temizleyerek, "demircilik
işi diyebiliriz, evet demircilik. Durumu daha somutlaştırmak için
diyelim ki, eski kötü günlerinde küçük bir demirci ocağında
çalışırdı. Şimdi de hiç beklenmedik anlarda gene kendini ocağında
sanıyor. Bunu bu şekilde yaşatması çok acı değil mi?"
Doktor elini alnına götürüp ayağını sinirli bir şekilde yere vurdu.
Mr. Lorry, "Hep yanında tuttu ocağı," dedi arkadaşına endişeli
gözlerle bakarak. "Bunu evden atması iyi olmaz mı kendisi için?"
Doktor hâlâ elleri alnında, ayağını sinirli sinirli yere vuruyordu.
"Bir tavsiyede bulunmak zor geldi sanırım," dedi Mr. Lorry.
"Bence bu çok yerinde bir karar olurdu. Ama galiba..." derken başını
iki yana sallayıp sustu.
Doktor Manette, rahatsız edici kısa bir sessizliğin ardından,
"Şimdi bakın," dedi, Mr. Lorry'ye dönerek, "bu zavallı adamın
aklından geçenleri tam olarak açıklamak çok zor. Bir zamanlar,
kendisini oyalayacak bir iş bulmayı çok gönülden istemiş ve bunu
bulduğunda çok mutlu olmuş; belli ki bu iş onun acısını epey
dindirmiş o zaman,' zihninin karışıklığıyla parmaklarının karışıklığı
yer değiştirmiş ve bu değişimle birlikte giderek ustalaşarak,
parmaklarının hüneri kendi kendine eziyet etme hünerinin yerini
almış;
dolayısıyla
bunu
gözünün
önünden
ayırmayı
hiç
düşünmemiş. Şimdi bile, arkadaşınız hiç olmadığı kadar umut dolu
olduğu ve kendine güveni tam olduğu halde, ya bir gün bu eski
meşguliyetine dönme ihtiyacı duyarsa ve onu bulamazsa diye,
kaybolmuş bir çocuğun yüreğindekine benzer bir hisle paniğe
kapılıyor."
Doktor başını kaldırıp Mr. Lorry'nin yüzüne baktığı anda tarif
ettiği kişiyi andırıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 226 ---
"Peki ama –tüh! Ben de böyle yıllardır sırf maddi şeylerle, gineler,
şilinler, banknotlarla falan uğraşan bir işadamı olarak çok soru
sordum size belki ama– diyorum ki bu nesneyi böyle hep yanında
tuttukça fikir de hep aklında kalmıyor mu? Eğer bu şeyi atmış
olsaydı sevgili Manette, korkulan da onunla birlikte gitmiş olmaz
mıydı? Sözün kısası, bu demirci ocağını muhafaza etmek, korkulara
teslim olmakla aynı anlama gelmiyor mu?"
Bir sessizlik daha oldu.
"Takdir edersiniz ki," dedi Doktor titrek bir sesle, "bu çok eski bir
dost."
Başını iki yana sallayarak, "Ben olsam onu yanımda tutmazdım,"
dedi
Mr.
Lorry;
Doktor'un
kaygılandığını
görünce
gücünü
toplamıştı. "Ona bu dostu feda etmesini tavsiye edeceğim. Yalnız
bunun için sizin onayınızı istiyorum. Hiçbir faydası yok artık o
ocağın ona. Hadi sevgili dostum, bana bu yetkiyi verin lütfen.
Kızının hatırı için, sevgili Manette!"
Doktor belli ki kendi içinde büyük bir mücadele veriyordu!
"O zaman, kızımın hatırı için yapılsın; uygun görüyorum. Ama
bunu, o etraftayken kaldırmanı tavsiye etmem. O yokken atılsa
daha iyi; eski dostunu bir süre görmedikten sonra özlesin."
Mr. Lorry seve seve kabul etti hemen ve konu kapandı. Günü
kırlarda geçirdiler ve Doktor epeyce toparladı kendini. Bunu takip
eden üç günde de gayet iyiydi ve on dördüncü gün kızı Lucie ve
damadına katılmak üzere yola çıktı. Mr. Lorry, Doktor'un sessiz
kaldığı dönemde aldıkları tedbiri önceden açıklamıştı ona ve Doktor
bu duruma uygun olarak Lucie'ye bir şeyler yazmış, o da hiçbir
şeyden şüphelenmemişti.
Doktorun evden ayrıldığı gece Mr. Lorry, elinde bir balta, testere,
keski ve çekiç, yanında da elinde feneriyle kendisine eşlik eden Miss
Pross ile arkadaşının odasına gitti. Orada, kapalı kapılar ardında
Mr. Lorry, gizemli ve suçlu bir tavırla ayakkabıcı tezgâhını
paramparça ettiği sırada Miss Pross da sanki bir cinayete ortaklık
ediyormuşçasına –o gaddar görünüşüyle de gayet uygundu buna–
ışık tuttu ona. Hiç gecikmeden, tezgâh (amaca uygun biçimde parça

--- Bölüm/Sayfa 227 ---
parça edilmiş olarak) mutfaktaki ateşte yakıldı ve bütün aletler,
ayakkabılar ve deri parçaları da bahçeye gömüldü. Mr. Lorry ve
Miss Pross, eylemlerini gerçekleştirirken ve bunların izlerini yok
ederlerken, öyle korkunç bir yıkım ve gizlilik söz konusuydu ki,
ikisi de kendilerini feci bir cinayetin suç ortağıymış gibi hissetti ve
aynen de öyle görünüyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 228 ---
XX
Bir Rica
Yeni evli çift eve döndüğünde, onları tebrik etmeye gelen ilk kişi
Sydney Carton oldu. Carton geldiğinde, Lucie ve Charles eve döneli
çok olmamıştı. Carton'ın ne alışkanlıklarında, ne görünüşünde, ne
de tavırlarında bir gelişme vardı; ama üzerine, Charles Darnay'in
yeni yeni fark ettiği güçlü bir sadık dost havası gelmişti.
Carton, kimsenin duymayacağı bir anda Darnay'i pencerenin
kenarına çekip onunla konuşma fırsatı kolluyordu.
"Mr. Darnay," dedi Carton, "sizinle dost olmayı umarım."
"Zaten öyle değil miyiz?"
"Bunu söyleyecek kadar zarif ve iyisiniz; ama nezakete gerek yok
şimdi. Dost olmayı umarım derken, tam olarak bunu demek
istememiştim."
Charles Darnay –her zamanki haliyle– güleryüzlü ve sevecen bir
şekilde ne demek istediğini sordu.
"Hayatım boyunca," dedi Carton, gülümseyerek, "aklımdan
geçenleri ifade etmekte zorlandım. Ama izninizle anlatmaya
çalışayım. Her zamankinden daha sarhoş olduğum meşhur akşamı
hatırlıyorsunuz değil mi?"
"Beni çok fazla içtiğinizi söylemeye zorladığınız o meşhur akşamı
hatırlıyorum."
"Ben de hatırlıyorum. Böyle gecelerin laneti fena çöker üzerime
ve hep hatırlarım. Umarım hayatımın sonuna geldiğimde bunu
hesaba katarlar! Telaşlanmayın; kafanızı ütülemeyeceğim."
"Telaşlanmadım kesinlikle. Beni telaşlandıran tek şey sizin bu
içtenliğiniz."
"Ah!" dedi Carton, elini savurur gibi, kayıtsızca sallayarak. "Söz

--- Bölüm/Sayfa 229 ---
konusu sarhoş halimle (bildiğiniz gibi bunun gibi daha bir dolu
örnek
var)
sizi
sevip
sevmediğim
konusunda
konuşurken
çekilmezdim. Umarım unutabilirsiniz bunu."
"Çoktan unuttum."
"Gene nezaketen böyle konuşuyorsunuz! Ama Mr. Darnay, ben
öyle sizin kadar kolay unutamam bazı şeyleri. O akşamki halimi hiç
unutamıyorum ve sizin bu durumu hafife alan cevabınız bile bunu
unutmama yetmiyor.'
"Eğer bunu hafife aldığımı düşündürttüysem," diye karşılık verdi
Darnay, "bağışlayın lütfen. Size şaşırtıcı ölçüde sıkıntı veren ufak bir
meseleyi bir kenara bırakmaktı tek amacım. Şerefim üzerine yemin
ederim ki, bu olay çoktan aklımdan silinmişti. Gerçi silinecek ne
vardı ya! Hatırlayacak bir şeyim varsa bu da o gün bana yaptığınız
büyük iyilik olmalı."
"Siz şimdi büyük iyilik deyince," dedi Carton, "itiraf etmem
gerekir ki, onların hepsi profesyonel palavralardı. O sırada sizin ne
olacağınız çok da umurumda değildi. –Ama bakın, o sırada
diyorum; geçmişten bahsediyorum yani."
"Siz de benim size olan minnet borcumu hafife alıyorsunuz
şimdi," dedi Darnay, "ama ben sizin bu durumu hafife almanızı
tartışmayacağım."
"Gerçek bu, Mr. Darnay, inanın bana! Size asıl söylemek istediğim
konudan
uzaklaştım
bakın;
ben
sizinle
dost
olmaktan
bahsediyordum. Şimdi, siz beni tanıyorsunuz; benim öyle diğer
adamlar gibi yükseklerde uçmayı beceremediğimi bilirsiniz. Eğer
bundan şüpheniz varsa, Stryver'a sorun, o söyler size."
"Bu konudaki fikrimi onun yardımı olmadan vermeyi tercih
ederim."
"İyi! Sonuçta siz beni hiçbir halta yaramayan ve de asla
yaramayacak olan beş para etmez biri olarak biliyorsunuz."
"Asla yaramayacak mı, değil mi, bilemem."
"Ama ben biliyorum ve siz de inanın bana. Eh, benim gibi

--- Bölüm/Sayfa 230 ---
değersiz, kötü bir nama sahip bir adamı olur olmadık zamanlarda
evinize kabul edebilecekseniz, bari izin verin, imtiyazlı bir adam
olarak girip çıkayım; işe yaramaz, hiçbir özelliği olmayan bir
mobilya parçası olarak görün beni isterseniz (tabii ki bunun sizinle
aramızdaki benzerlikle hiçbir alakası olmadığını eklemek isterim);
eski günlerin hatırına tutulan, gözden çıkarılmış bir eşya gibi. Bana
bu izni verirseniz bunu kötüye kullanacağımı hiç sanmam. Senede
ancak dört-beş defa uğrarım zaten herhalde. Ama böyle bir hakkim
olduğunu bilmek bana iyi gelecektir."
"Gerçekten yapar mısınız bunu?"
"Bunu söylemenizden burada yerim olduğu anlamını çıkarıyorum.
Teşekkür ederim Darnay. Peki bu hakkımı kullanırken size isminizle
hitap edebilir miyim?"
"Tabii ki Carton, nasıl istersen."
Bunun üzerine el sıkıştılar ve Sydney gitti. Aradan birkaç dakika
geçmişti ki dışa karşı gene o kayıtsız tavrını takınmıştı.
Carton gittikten sonra Charles Darnay akşam Miss Pross, Doktor
ve Mr. Lorry ile oturmuş konuşurken, Sydney Carton ile aralarında
geçen konuşmadan bahsetti genel hatlarıyla ve Sydney Carton'ın
probleminin hiçbir şeye aldırmamak ve önem vermemek olduğuna
değindi. Ondan bahsederken ters ya da suçlayıcı bir hali yoktu;
yalnızca ona bakan herkesin görebildiği bir şeyi aktarır gibiydi.
Bu sözlerinin güzel karısının zihnini meşgul edeceğini hiç
düşünmemişti; ama sonradan karısının yanına, odalarına gittiğinde
onu eskisi gibi alnı belirgin bir biçimde gerilmiş olarak kendisini
beklerken buldu.
"Bu gece biraz düşünceliyiz galiba!" dedi Darnay karısını
kollarıyla sararak.
Elleri kocasının göğsünde, "Evet sevgili Charles," dedi Lucie,
gözlerini sorgulayıcı ve dikkatli bir ifadeyle kocasının üzerine
dikmişti; "bu gece epey düşünceliyiz, çünkü kafamızda bazı şeyler
var bu gece."

--- Bölüm/Sayfa 231 ---
"Neymiş onlar Lucieciğim?"
"Söyleyeceğim ama lütfen bana bu konuda bir şey sormayacağına
söz ver, olur mu?"
"Söz mü vereyim? Sevgilim ister de ben nasıl söz vermem?"
Bir eli karısının yanağına düşen altın sarısı saçları yana atıp diğer
eli kendisi için çarpan yüreğinin üzerinde dururken aksi nasıl
düşünülebilirdi ki!
"Charles, bence Mr. Carton senin bu gece onunla ilgili
söylediklerinden daha fazla ilgi ve saygıyı hak eden bir insan."
"Ne dedim ki ben? Neden peki?"
"İşte bunu sorma lütfen bana! Ama bence –biliyorum ki– hak
ediyor bunu."
"Sen biliyorsan benim için kâfi! Benden ne yapmamı istiyorsun
peki canım?"
"Sevgilim, senden ona karşı hep çok iyi davranmanı ve hatalarına
karşı hoşgörülü olmanı isteyeceğim. İnan ki çok derinden yaralı bir
kalbi var ve bunu çok çok nadir açıyor insanlara. Ben o kalbin
kanadığına şahit oldum sevgilim."
"Ona ters bir davranışım olduysa," dedi Charles, afallamış bir
halde, "buna çok üzülürüm. Hiç böyle düşünmemiştim onun için."
"Ama durum bu kocacığım. Hiç iflah olacağını sanmıyorum; ne
kişiliği ne de kaderinin düzeleceğinden umudum var artık. Ama
onun iyi şeyler, güzel şeyler, hatta yüce şeyler yapabileceğinden
eminim."
Lucie bu yitik adama olan inancının saflığıyla o kadar güzel
görünüyordu ki, kocası saatlerce bakabilirdi bu yüze.
Kocasına iyice sokulup başını göğsüne yaslayıp gözlerini
onunkilere dikerek, "Bir de şu var sevgilim!" diye devam etti Lucie,
"unutma ki biz mutluluğumuzdan güç alıyoruz, o ise çektiği acıyla
iyice güçsüzleşiyor!"

--- Bölüm/Sayfa 232 ---
Karısının bu ricası Charles'ı derinden etkilemişti. "Bunu hiç
unutmayacağım bir tanem! Hayatım boyunca hep hatırlayacağım."
Altın sarısı başına doğru eğilip gül dudaklarına bir öpücük
kondurdu ve ona sımsıkı sarıldı Charles. Eğer karanlık sokakları
arşınlayan perişan haldeki avare, onun o masum sözlerini ve
yumuşacık sevgi dolu mavi gözlerinden akıp kocasının öpüşleriyle
silinen merhamet gözyaşlarını görseydi gece boyu ağlardı –ve
dudaklarından bir kez daha şu sözler dökülürdü:
"Şu merhametli güzel yüreği koru Tanrım!"

--- Bölüm/Sayfa 233 ---
XXI
Yankılanan Ayak Sesleri
Doktor'un yaşadığı köşe, mükemmel yankı yapan bir köşeydi.
Lucie, kocasını, babasını, kendisini, yaşlı dadısını ve arkadaşını
sessiz sedasız mutlu bir yaşantının içinde birbirine bağlayan altın
ipi durmadan dolayarak huzurla yankılanan köşedeki dingin evde,
yılların yankılanan ayak seslerini dinleyerek oturdu.
İlk başlarda son derece mutlu bir genç eş olmasına rağmen,
elinden işin yavaş yavaş kaydığı ve gözlerinin donuklaştığı
zamanlar olurdu. Yankılarla ona doğru gelen bir şey vardı, belli
belirsiz, uzaklardan, zar zor duyulabilen bir şeydi bu, ama yüreğini
hoplatmaya yetiyordu. İçinde pır pır eden umutlar ve kuşkular –
umutlar, henüz tanımadığı bir sevginin umutları, kuşkular ise,
geriye kalan günlerinde bu yeni keyfî tadamayacağı kuşkularıydı–
göğsünü daraltıyordu hep. Yankılanan seslerin içinde mezarının
başında yükselen ayak seslerini de duyuyordu o zaman; sonra
perişan haldeki kocasını ve onun kendisi için nasıl yas tutacağını
düşününce gözyaşları sel olup akıyordu.
Aradan zaman geçti ve küçük kızı Lucie dünyaya geldi. Sonra
yaklaşan bu yankıların arasına kızının minik adımları ve bıcır bıcır
sesleri karıştı. Gene de beşiğin yanındaki genç anne yaklaşan büyük
yankıları daima duydu. Sesler yaklaşadursun, loş ev çocuğun
kahkahalarıyla aydınlanmıştı ve genç annenin sıkıntılı günlerinde
sığındığı, çocuklatın ilahî dostu sanki yavrusunu kollarına almış ve
onu kutsal bir neşe kaynağı yapmıştı.
Dur durak bilmeden hepsini birbirine bağlayan altın ip, Lucie'nin
mutluluğunu diğerlerine ilmik ilmik geçiriyor ve bunu başka her
şeyden önde tutuyordu, böylece Lucie yılların yankılarında sıcak ve
rahatlatıcı sesler duydu. Bunların içinde kocasının ayak sesleri
güçlü ve yoğun; babasınınkiler ise sağlam ve dingindi. Miss Pross'a
gelince, koşum takımlarının içindeki ele avuca sığmaz bir süvari atı
gibi yankıları artırıyor, kamçılandığında burnundan soluyarak
bahçedeki çınar ağacının altını eşeliyordu!

--- Bölüm/Sayfa 234 ---
Üzüntülü seslerin olduğu zamanlarda bile kırıcı ve kaba değildi
bunlar. Lucie'ninkine benzer altın saçlı minik bir oğlanın bitkin
yüzünü yastığın üzerinde bir ışık halesi gibi çevrelediğinde ve o
yüzünde nurlu bir tebessümle, "Sevgili anneciğim ve babacığım, sizi
ve tatlı ablamı bırakıp gitmek zorunda olduğum için çok üzgünüm;
ama beni çağırıyorlar, gitmem lazım!" dediğinde bile genç annesinin
yanaklarını ıslatan yaşadığı acının gözyaşları değildi, ama kendisine
emanet edilen ruh elinden alınmıştı işte. Onun için üzül ama ona
engel olma. Tanrı'ya kavuşacak o. Tanrı korusun onu!
Böylece diğer yankılara bir de bir meleğin kanat çırpışları
karışmıştı ve bunlar dünyevi değil, cennetin soluğunu taşıyan
yankılardı. Sonra bahçedeki küçük mezarın üzerinde esen
rüzgârların iç çekişleri de katıldı bunlara ve ikisi de yazın bir
kumsalda uyuyakalmış denizin esintisi gibi, sakin bir mırıltı
eşliğinde geldi Lucie'nin kulağına –bu sırada küçük Lucie büyük bir
hevesle sabah faaliyetlerini yapıyor ya da annesinin dizinin dibinde,
hayatına karışmış İki Şehrin diliyle bıcır bıcır konuşarak bebeğini
giydiriyor olurdu.
Yankılar nadiren Sydney Carton'ın ayak seslerine cevap
veriyordu. Carton yılda en fazla beş-altı defa davetsiz uğrama
hakkını kullanıyordu ve bir zamanlar sıkça yaptığı gibi bütün
akşamı onlarla geçiriyordu. Oraya asla içkili gitmiyordu. Yankılarda
Carton hakkında fısıldanan bir şey daha vardı ve bu yıllardır bütün
dürüst yankılar tarafından fısıldanıp durmuştu.
Hiçbir adam bir kadını bu kadar sevemezdi ve onu kaybetse bile,
onun artık bir eş ve anne olduğunu bildiği halde böyle masum ve
inatçı bir şekilde ona bağlı kalamazdı, öyle ki Lucie'nin çocukları
bile Carton'a karşı tuhaf bir sempati besliyorlardı –belki de
içgüdüsel bir duyarlılıkla acıyorlardı ona. Bunu yaratan hangi gizli
duygulardı hiçbir yankı söyleyemezdi bunu; ama böyleydi işte, çok
barizdi bu. Küçük Lucie'nin tombul kollarını uzattığı ilk yabancı
Carton olmuştu ve büyürken de hep yanında oldu. Küçük oğlan ise
son nefesini verirken bile onun adını sayıklamıştı. "Zavallı Carton!
Benim için öpün onu!"
Mr. Stryver, çamurlu suda ilerlemeye çalışan koca bir tekne gibi
hukuk yolunda almış başını gidiyordu, işe yarar arkadaşını da
teknenin kıçındaki sandal misali dümen suyunda sürüklüyordu. Bu

--- Bölüm/Sayfa 235 ---
ayrıcalıklı sandallar genellikle zorluklarla karşılaşır, çoğunlukla da
suya batıp çıkarlardı ve işte Sydney de böyle batmış bir hayat
yaşıyordu.
İçindeki o kayıtsız ve güçlü hal, hoşnut olmasa da, her türlü
tatsızlık ve rezillikten o kadar daha kolay ve güçlüydü ki, Carton
ilerlediği yoldan çıkamadı bir türlü ve aslanın çakalı olmaktan
vazgeçmeyi hiç düşünmedi, oysa bütün hakiki çakalların bir gün
aslana dönüşmeyi umması beklenirdi. Stryver ise zenginleşmişti; bir
dolu malı mülkü ve üç oğlu olan dinç bir dul bayanla evlenmişti,
oğlanların küt kafalarında parlayan düz saçların haricinde hiçbir
pırıltıları yoktu.
Mr. Stryver, baştan ayağa en sevimsiz haliyle patronluk taslayan
bir tavırda bu üç genç beyi koyun gibi önüne katıp Soho'daki
köşeye gelmiş ve onları öğrenci olarak Lucie'nin kocasına teslim
ettikten sonra şöyle demişti, "Selam! Eti senin, kemiği benim,
ailecek pikniğe giderken şu üç parça eti kulları istersen Darnay!" Bu
üç parça et teklifinin kibarca reddedilmesi Mr. Stryver'ı çileden
çıkarmış, genç beyleri kendi eğitmeye karar vermişti ve onlara ilk
olarak, bu özel öğretmen gibi Dilencilerin kibrinden uzak
durmalarını tavsiye etmişti. Bir de içkiyi fazla kaçırdığı akşamlarda
Mrs. Stryver'ı karşısına alıp bağıra çağıra, bir zamanlar Mrs.
Darnay'in kendisini "avlamak" için ne tuzaklar kurduğunu,
kendisinin
de
"avlanmamak"
için
ne
muhteşem
taktikler
uyguladığını anlatıp dururdu. Bu bol içkili ve palavralı toplantılara
katılan barodan arkadaşları, Stryver'ın bu yalanı söyleye söyleye
buna inanmaya başladığını belirterek onu hoşgörüyorlardı –bu öyle
iflah olmaz bir durumdu ki herkes köşe bucak kaçıyordu ondan.
Tüm bunlar, küçük kızı altı yaşına basıncaya kadar Lucie'nin
köşesinde bazen düşünceli, bazen şen kahkahalarla dinlediği
yankıların arasındaydı. Çocuğunun pıtır pıtır ayak sesleriyle,
babasının her zamanki canlı ve kendinden emin adımlarının ve
sevgili kocasının ayak seslerinin içini nasıl ısıttığını söylemeye
gerek bile yok. Dahası Lucie'nin müthiş bir incelik ve tutumlulukla
idare ettiği ve hiçbir şeyin israf olmadığı huzurlu evlerindeki en
ufak yankı genç kadının kulağına güzel bir melodi gibi geliyordu.
Hele babası ona, evlendikten sonra kendisine daha da bağlandığını,
kocası ise karısının hiçbir ilgi ve görevinin ona olan sevgisini ve

--- Bölüm/Sayfa 236 ---
desteğini azaltmadığını söyledikçe ve ona, "Hepimizin her şeyi
olmayı nasıl başarıyorsun? Hepimizin işine yetişiyorsun ama hiçbir
zaman telaş etmiyorsun ya da yapacak çok şeyin varmış gibi
davranmıyorsun?" diye sordukça, bu sözler tatlı tatlı yankılanıyordu
Lucie'nin kulağında.
Ama bütün bu süre boyunca, uzaklarda yankılanan ve gözdağı
verircesine köşede gürleyen sesler de vardı. Küçük Lucie'nin doğum
gününün kutlandığı şu günlerde, sanki Fransa'da büyük bir fırtına
kopmuş da denizler müthiş bir şekilde kabarmışçasına, korkunç bir
şekilde çıkmaya başlamıştı bu sesler.
1789 yılının Temmuz ortalarında bir gece, Mr. Lorry geç vakit
Tellson'dan gelerek, karanlık pencerenin önündeki Lucie ile
kocasının yanına oturdu. Sıcak ve hararetli bir geceydi ve üçünün
de aklına aynı yerde çakan şimşekleri izledikleri geçmişteki o pazar
gecesi geldi.
"Galiba," dedi Mr. Lorry, kahverengi peruğunu arkaya doğru
iterek, "geceyi Tellson'da geçirmem gerekecek. Bütün gün o kadar
çok işimiz vardı ki, nereden başlayacağımızı, nasıl yapacağımızı
bilemedik. Paris müthiş bir huzursuzluk içinde ve bütün müşteriler
bize akın ediyor! Oradaki müşterilerimiz varlıklarını bize nasıl
aktaracaklarını şaşırmış haldeler. Bunları İngiltere'ye gönderebilmek
için deli gibi uğraşıyor bazıları."
"Hiç hoş değil bu," dedi Darnay.
"Hiç hoş değil mi diyorsunuz sevgili Darnay? Evet ama bunun
nedenini bilmiyoruz. İnsanlar mantıksız davranıyorlar! Tellson'daki
bazı kişiler benim gibi yaşlandı artık, yani durduk yere bankanın
işleyişini değiştiremeyiz ya biz."
"Öyle ama,"dedi Darnay, "havanın ne kadar kasvetli ve karanlık
olduğunu görüyorsunuz."
"Elbette görüyorum," diye kabullendi hemen Mr. Lorry, kendini
her zamanki ılımlı halinin kalmadığına ve yakındığına ikna etmeye
çalışan bir hali vardı. "Ama bu kadar berbat ve uzun bir günün
ardından benim de canım sıkıldı artık. Manette nerde?"

--- Bölüm/Sayfa 237 ---
Tam o sırada karanlık odaya giren Doktor, "Buradayım," diye
seslendi.
"Evde olmanıza çok sevindim; zira bütün gün etrafımı saran
telaştan ve önsezilerden yok yere sinirim bozuldu. Umarım dışarı
çıkmıyorsunuzdur."
"Hayır; isterseniz beraber tavla oynayalım," dedi Doktor.
"Doğruyu söylemek gerekirse, pek istemiyorum galiba. Bu gece
sizinle kapışacak gücüm yok. Çay tepsisi hâlâ burada mı Lucie?
Göremedim de."
"Tabii ki, sizin için beklettim."
"Teşekkür ederim yavrum. Tatlı kız yattı mı?"
"Evet, mışıl mışıl uyuyor."
"Aman iyi, her şey yolunda! Gerçi Tanrı'ya şükürler olsun, burada
her şey her zaman yolunda tabii; ama bugün sinirlerim çok bozuldu,
eh artık eskisi gibi genç de değilim! Ah çayım mı yavrum!
Teşekkürler. Şimdi sen de gel yanımıza da, hep beraber sessizce
oturup hakkında çeşitli teoriler ürettiğin şu yankıları dinleyelim."
"Teori değildi aslında; sadece bir fikir."
"Eh fikir olsun o zaman akıllı kızım," dedi Mr. Lorry, Lucie'nin
eline sevgiyle hafifçe vurarak. "Ne kadar çok ve yüksek çıkıyor
sesleri, değil mi? Dinlesenize!"
Bu küçük topluluk Londra'nın karanlık bir penceresinin önünde
oturduğu sırada, aceleci, çılgın ve tehlikeli adımlar büyük bir
azimle önlerine çıkanı yıkacakmış gibi ilerliyordu ve St. Antoine'ın
ötelerinden deli bir öfkeyle yaklaşan bu adımlar bir kere kızıla
bulandı mı kolay kolay temizlenemezdi.
O sabah St. Antoine, ileri geri dalgalanan engin ve karanlık bir
korkuluk denizi gibiydi ve bir aşağı bir yukarı oynayan kafaların
tepesine ara ara güneşin altında ışıldayan çelik kılıçların ve

--- Bölüm/Sayfa 238 ---
süngülerin ışığı vuruyordu. Sonra St. Antoine'ın dar geçidinden
muazzam bir uğultu yükseldi; bir orman halindeki çıplak kollar, kış
rüzgârlarıyla kurumuş ağaç dalları misali havaya dikilmişti. Bütün
parmaklar, ne kadar uzaktan atılmış olurlarsa olsun, kendilerine
fırlatılan silah ya da silaha benzer ne varsa, kapmak için
uğraşıyordu.
Bu silahlan kim veriyordu, bunlar nereden geliyordu, her şey
nasıl başlamıştı, kalabalığın tepesinde, bir şimşek gibi duran ve
sarsılıp titreyen bunca eğri büğrü silah hangi yolla gelmişti onlara,
bunların cevabım verecek tek kişi yoktu içlerinde; öte yandan
tüfekler dağıtılıp duruyordu –ve tabii fişekler, barut, top mermisi,
demir çubuklar, sopalar, bıçaklar, baltalar, mızraklar ve akla
gelebilecek ve işe yarayacak her tür silah elden ele dolaşıyordu.
Hiçbir şey kapamayanlar ise, kanlı ellerle duvarlardan taş ve
tuğlalar sökmekle meşguldü. St. Antoine'daki her kalp ve nabız deli
gibi atıyordu. Oradaki her canlı hayatını hiçe sayıyor, hırslı bir
sabırsızlıkla kendini feda etmek için çıldırıyordu.
Nasıl her fokurdayan girdabın bir merkezi varsa, bu köpürmüş
kalabalığın da merkezi Defarge'ın şarap dükkânıydı ve kazanın
içinde kaynayan her bir damla, Defarge'ın içinde şimdiden baruta
ve tere bulandığı, etrafa emirler yağdırdığı, silah dağıttığı, birini
itip ötekini çekiştirdiği, silahı birinden alıp diğerine verdiği ve tüm
bu yoğun kargaşa eşliğinde didinip durduğu girdaba kapılmaya can
atıyordu.
"Yakınımda dur Jacques Üç," diye bağırdı Defarge; "ve siz Jacques
Bir ve Jacques İki, hemen gidin ve ne kadar vatanseverin başına
geçebilirseniz geçin. Karım nerede?"
"Eh işte! Buradayım ya!" dedi madam her zamanki sakinliğiyle,
ama bugün örgü örmüyordu. Madamın azimli sağ elinde, her
zamanki ve nispeten yumuşak aletlerinin yerine bir balta vardı,
kuşağında da bir tabanca ve korkunç bir bıçak duruyordu.
"Nereye gidiyorsun sen?"
"Seninle geleceğim," dedi madam, "daha sonra da kadınların
başında göreceksin beni."

--- Bölüm/Sayfa 239 ---
"Hadi o zaman!" diye bağırdı Defarge, çınlayan sesiyle.
"Yurtseverler, dostlarım, hazırız artık! Bastille'e!"
Fransa'daki
bütün
nefesler
sanki
bu
iğrenç
kelimeyi
seslendirmişçesine büyük bir gürültü koptu ve canlı deniz dalga
dalga kabararak, birbirinin üzerine bindi ve tüm şehri önüne katıp
azgınca o noktaya taşıdı. Çanlar çalarken, davullar vururken ve
deniz öfkeyle kabarıp yeni kumsalını döverken saldırı başladı.
Derin hendekler, iki asma köprü, koca koca taş duvarlar, sekiz
tane büyük kule, top, tüfekler, ateş ve duman. Şarap dükkânının
sahibi Defarge, bütün o ateşin ve dumanın içinde –deniz onu alıp
ateşin ve dumanın içinden topun yanına kadar taşımış, o da başına
geçer geçmez topçu oluvermişti– iki azılı saat boyunca yiğit bir
asker gibi çatıştı.
Derin hendek, bir asma köprü, koca koca taş duvarlar, sekiz tane
büyük kule, top, tüfekler, ateş ve duman. Köprünün teki aşağı indi!
"Hadi arkadaşlar, hadi! Hadi Jacques Bir, Jacques İki, Jacques Bin,
Jacques İki bin, Jacques Yirmi beş bin; tüm Melekler ve Şeytanlar –
artık hangisini seçerseniz– ha gayret!" Şarap dükkânının sahibi
Defarge iyice ısınmış olan topun başından hiç ayrılmadı.
"Yanıma yaklaşın kadınlar!" diye bağırdı karısı da. "Ne
diyorsunuz? Bastille ele geçirildikten sonra biz de erkekler gibi
öldürebilir miyiz?" Elleri farklı farklı silahlarla dolu olsa da içinde
bulundukları açlık ve intikamın etkisiyle tek silah olan kadınlar, tiz
sesleriyle ve var güçleriyle bağırdılar.
Top, tüfek, ateş ye duman; ama gene de derin hendek, tek kalmış
asma köprü, koca taş duvarlar ve sekiz büyük kule vardı önlerinde.
Yaralanıp yere düşenler kabarmış denizde ufak yer değiştirmelere
sebep oluyordu. Patlayan silahlar, yanan meşaleler, üzerinden
dumanlar çıkan ıslak saman yüklü arabalar, yakındaki siperlerden
her yöne hummalı bir çalışma, feryatlar, yaylım ateşi, lanetler, dur
durak bilmez bir cesaret, uğultu, patırtı ve canlı denizin öfkeli sesi;
ama gene de derin hendek, tek kalmış asma köprü, koca taş
duvarlar, sekiz büyük kule ve hâlâ topun başındaki şarap dükkânı
sahibi Defarge, dört azılı saatin ardından iyiden iyiye kızışmışlardı.
Kalede kaldırılan beyaz bayrak ve görüşmelerin ardından –ama

--- Bölüm/Sayfa 240 ---
bu öfkeli fırtınada hiçbir şey doğru dürüst görünmüyor ve
duyulmuyordu– deniz birden inanılmaz bir şekilde kabarıp köpürdü
ve Defarge'ı asma köprüden aşırıp koca taş duvarların üzerinden
sekiz büyük kulenin arasına teslim etti!
Onu oraya fırlatan okyanusun gücü öyle karşı konulmazdı ki,
Bastille'in dış avlusuna varıncaya dek, Güney Denizi'nde dalgalarla
boğuşuyormuş gibi ne nefes almak ne de başını çevirmek mümkün
oldu. Vardığında, duvarın dibinde etrafına bakınmaya çalıştı.
Jacques Üç hemen yanındaydı; hâlâ kadınların başında giden
Madam Defarge ise elinde bıçağıyla, görüş mesafesindeydi. Her
yanda bir. kargaşa, sevinç, kulakları sağır eden ve delice bir
çılgınlık, şaşırtıcı bir gürültü ve her şeye rağmen öfkeli bir
pantomim vardı.
"Mahkûmlar!"
"Kayıtlar!"
"Gizli hücreler!"
"İşkence aletleri!"
"Mahkûmlar!"
Bütün bu çığlıkların ve on binlerce bağdaşmazlığın arasında,
zaman ve mekan kadar sonsuz bir insan seliymiş gibi içeri akan
denizde en fazla duyulan çığlık "Mahkûmlar!" idi. En baştaki
dalgalar önlerine gelen gardiyanları sürükleyip açılmadık hiçbir
kuytu köşe kalmaması için onları ölümle tehdit ettiğinde, Defarge
elini bu adamlardan birinin –kır saçlı, elinde meşale olan bir adam–
göğsüne dayayıp onu diğerlerinden ayırdı ve duvarla kendisi
arasına sıkıştırdı.
"Bana Kuzey Kulesi'ni göster!" dedi Defarge. "Çabuk!"
"Gösteririm tabii," diye karşılık verdi adam, "benimle gelin. Ama
orada kimse yok."
"Yüz Beş Kuzey Kulesi'nin anlamı ne?" diye sordu Defarge. "Çabuk
söyle!"

--- Bölüm/Sayfa 241 ---
"Anlamı mı dediniz mösyö?"
"Bu bir mahkûm mu yoksa hücre mi? Yoksa seni hemen şuracıkta
gebertebileceğim anlamına mı geliyor?"
Yanlarına yaklaşan Jacques Üç, "Gebert onu!" diye boğuk bir sesle
bağırdı.
"Mösyö, orası bir hücre."
"Göster orayı bana!"
"Şöyle gidelim o zaman."
Her zamanki açgözlü haliyle ve adamla Defarge arasındaki
diyaloğun kan dökülmeyecek bir noktaya doğru ilerlemesinden
dolayı hayal kırıklığına uğramış olan Jacques Üç, Defarge'ın koluna,
Defarge da gardiyanın koluna yapışmıştı. Bu kısa konuşma
sırasında. üç kafa birbirine iyice sokulmuştu, ama o halde bile
birbirlerini zor duyuyorlardı. Canlı okyanus Kale'yi istila ederken ve
kalenin avlularında, koridorlarında ve merdivenlerinde sel olup
akarken muazzam bir ses çıkarıyordu. Okyanus dışarıda da
duvarları derin, boğuk bir uğultuyla dövüyor, bu kargaşadan
yükselen çığlıklar havada dağılıyordu.
Defarge, gardiyan ve Jacques Üç, kol kola olanca hızlarıyla
ilerleyerek,
gün
ışığının
bir
kez
olsun
girmediği
kasvetli
mahzenlerden, karanlık kodeslerin iğrenç kapılarının önünden
geçtiler ve mağarayı andıran basamaklardan inerek merdivenden
çok kurumuş şelaleleri andıran, taş ve tuğladan sarp yokuşlar
tırmandılar tekrar. Pek Çok yerde, özellikle ilk geçtikleri yerlerde
onlar da sele kapılmıştı ama inişleri bitip döne döne kuleye
tırmanırlarken yalnız kaldılar. Heybetli kalın duvarlar ve kemerlerle
kuşatıldıklarından kalenin hem içindeki hem dışındaki fırtınanın
sesi çok boğuk ve derinden geliyordu şimdi, sanki bütün o gürültü
duyma hislerini yok edecekti.
Gardiyan alçak bir kapının önünde durdu, anahtarı şakırtılar
eşliğinde kilide soktu, kapıyı yavaşça açtı ve hepsi kafalarını eğmiş
içeri girerlerken şöyle dedi:

--- Bölüm/Sayfa 242 ---
"İşte Yüz Beş, Kuzey Kulesi!"
Duvarın tepesinde, önünde taş bir bölme olan, kalın demir
parmaklıklı ve camsız küçük bir pencere vardı, bu yüzden
gökyüzünü görmek için iyice yere çöküp tepeye bakmak
gerekiyordu. Az ötede üzeri kalın ızgaralarla kaplı küçük bir baca
vardı. Bir tabure, bir masa ve bir de ot yatak vardı içeride. Dört
duvar da kapkaraydı ve bunlardan birinin üzerinde bir halka
asılıydı.
"Meşaleyi şu duvarlara tut da göreyim," dedi Defarge gardiyana.
Adam söylenene uydu. Defarge da gözleriyle ışığı dikkatlice takip
etti.
"Dur! –Şuraya bak Jacques!"
Jacques Üç açgözlü bir tavırla okurken, "A.M.!" diye boğuk bir
sesle bağırdı.
Defarge, baruta bulanmış esmer parmağını harflerin üzerinde
gezdirerek "Alexandre Manette," dedi arkadaşının kulağına. "Bak
buraya da 'Zavallı bir doktor' yazmış.' Bu taşa takvim çizen de kesin
oydu. Elindeki ne? Kol demiri mi? Versene onu bana!"
Defarge'ın tüfeği elindeydi hâlâ. Bunu Jacques'e uzatıp kol
demirini aldı çabucak ve kurt yeniği tabure ile masayı birkaç
darbeyle paramparça etti.
Defarge, "Işığı biraz daha yukarı tut!" dedi gardiyana öfkeli bir
biçimde. "Şu parçaların arasına iyi bak Jacques! Al şu bıçağımı,"
deyip fırlattı ona; "yatağı yırt aç, samanların içine bak. Sen de şu
ışığı kaldır biraz daha!"
Gardiyana tehditkâr bir şekilde baktıktan sonra ocağın üzerine
eğilip bacaya baktı ve elindeki kol demiriyle bunun kenarlarına
vurdu ve üzerindeki demir ızgarayı çıkarmaya çalıştı. Birkaç dakika
sonra yukarıdan sıvalar ve tozlar dökülmeye başlayınca başını yana
çevirdi; tüm bu toz dumanın ve eski küllerin içinde ve bacanın
içindeki bir çatlakta silahını tedbirli bir şekilde el yordamıyla
gezdirdi.

--- Bölüm/Sayfa 243 ---
"Küllerin içinde de samanların içinde de bir şey yok mu Jacques?"
"Hiçbir şey."
"Hadi şunları hücrenin ortasına toplayalım. Yak bakalım şunları!"
.
Gardiyanın yakmasıyla küçük yığın alev alev yandı. Ateşi yanar
halde bırakıp tekrar eğilerek alçak kemerli kapıdan dışarı çıktılar ve
avluya giden yolu takip ettiler; aşağı indikçe duyma hisleri
düzeliyordu; ta ki kendilerini gene öfkeli insan selinin içinde bulana
dek..
İnsanlar coşkulu bir halde oraya buraya koşturuyor, Defarge'ı
arıyordu. St. Antoine, şarap dükkânı sahibini Bastille'i savunan ve
insanların üzerine ateş açan valinin üzerine salmak için inliyordu.
Aksi
halde
vali
yargılanması
için
Belediye
Sarayı'na
götürülemeyecekti. Aksi halde vali kaçacak ve insanların kanları
(onca yıl hiçbir değerleri yokken birden değerlenivermişti) yerde
kalacaktı.
Göz alıcı gri ceketi ve kırmızı nişanıyla bu asık suratlı yaşlı
görevlinin etrafını sarmış, tutku ve hırs içinde inleyen güruhun
içinde sakin kalan tek bir kişi vardı, o da bir kadındı. "İşte kocam
geliyor!" diye bağırdı Defarge'ı göstererek. "Bakın Defarge!" Kadın,
asık suratlı yaşlı görevlinin hemen yanında hiç kıpırdamadan
durdu, Defarge ve kalabalığın geri kalanı adamı sokaklarda
sürüklerken de, hedefledikleri noktaya yaklaştıklarında, adamı
arkadan iteklemeye başladıklarında da ve bıçaklarla, yumruklar
adamın üzerine yağmur gibi indiğinde de madam hiç kıpırdamadan,
hep adamın yakınında durdu ve en sonunda adam cansız yere
yığıldığında madam hemen yanıbaşındaydı onun ve birden harekete
geçip ayağını adamın ensesine dayayarak –uzun süredir elinde
duran– zalim bıçakla adamın başını gövdesinden ayırdı.
St. Antoine'ın ne olduğunu ve neler yapabileceğini göstermek
adına, lambaların yerine insanları asmak gibi korkunç fikri
uygulama vakti gelmişti. Kan beynine sıçramıştı St. Antoine'ın ve
demir elin zorbalığının ve hâkimiyetinin kanı dökülmüştü artık –
Belediye Sarayı'nın basamaklarından, valinin bedeninin yattığı
yerden aşağı akıyordu– ve Madam Defarge'ın, başını kesebilmek için

--- Bölüm/Sayfa 244 ---
adamın bedenine sabitlediği ayakkabısının tabanından. Başka
öldürülecek adam var mı diye etrafa bakındıktan sonra, "Lambayı
şu tarafa indir!" diye bağırdı St. Antoine; "Askerlerinden birini de
nöbetçi diye dikelim!" Nöbetçi lamba direğinde sallanırken, deniz
tekrar kabardı.
Bu dehşet verici karanlık suyun ve birbirinin üzerine binen yıkıcı
dalgaların derinliği akıl alır gibi değil, gücü ise meçhul. Vicdansız
deniz tüm acımasızlığıyla bedenleri, intikam seslerini ve acıdan
katılaşmış,
merhametten
eser
kalmamış
yüzleri
çalkalayıp
duruyordu.
Ama bu azgın ve öfkeli ifadelerle dolu insan selinin içinde –
diğerlerinin tam aksi– yedişer kişilik iki grup vardı ki kapılmış
giden bu güruhta kimse onlardan daha harap bir halde olamazdı.
Yedi mahkûm, mezarlarını dağıtan fırtınayla aniden serbest kalmış,
eller üzerinde taşınıyordu şimdi; hepsi korkmuş, boşluğa düşmüş
gibiydi, neye uğradıklarını şaşırmışlardı, kıyamet günü gelmişti
sanki ve etraflarını saran o tipler de kayıp ruhlardı. Biraz daha
yukarıda taşınan diğer yedi yüz, yedi cansız yüz ise, gözkapakları
düşmüş, gözleri yan açık bir halde kıyamet gününü bekliyorlardı.
Kayıtsız yüzlerdi bunlar, öte yandan ertelenmiş –ama hiç
bozulmamış– bir ifade taşıyorlardı; korkulu bir bekleyişin ardından
düşmüş göz kapakları bir gayret açılacak ve o cansız dudaklar,
"BUNU SİZ YAPTINIZ!" diye tanıklık edecekti.
Serbest bırakılan yedi mahkûm, mızrakların tepesindeki yedi
kanlı kafa, sekiz sağlam kulesi olan lanetli kalenin anahtarları, eski
mahkumlardan kalan bazı mektuplar ve eşyalar, yıllar önce ölmüş
olan kırık kalpler –ve benzeri bir dolu şey– St. Antoine'ın gümbür
gümbür yankılanan adımları eşliğinde 1789 senesinin Temmuz ayı
ortalarında Paris sokaklarında dolaştı. Lucie Darnay'in tahminleri
gerçekleşmez ve uzaktan duyulan bu adımlar onlardan uzak olur
umarım! Kalabalığın gözü hiçbir şeyi görmüyor çünkü, çıldırmış
gibiler, tehlikeliler ve şarap fıçısının Defarge'ın dükkânının önünde
kırılmasından yıllar sonra tekrar kırmızıya boyanan sokakları
temizlemek hiç de kolay değil.

--- Bölüm/Sayfa 245 ---
XXII
Deniz Hâlâ Kabarıyor
Madam Defarge her zamanki gibi tezgâhının arkasında oturmuş
müşterileri kolaçan ederken, Yorgun düşmüş St. Antoine, bir
haftadır birbirine kardeşçe sarılıp tebrik edenler yüzünden elindeki
azıcık ekmeği yumuşatacak kadar sevinçliydi. Madam Defarge'ın
başında gül yoktu, çünkü casuslar o kısacık bir haftada bile
kendilerini
azizlerin
insafına
bırakma
konusunda
acayip
temkinliydi. Sokak lambaları uğursuz uğursuz sallanıyordu.
Madame Defarge kollarını kavuşturmuş, sabah güneşinin altında
düşünceli düşünceli şarap dükkânına ve yola bakıyordu. Her
ikisinde de üstü başı pislik içinde ve sefil halde olan aylak gruplar
vardı,
ama
hepsinin
sıkıntılarının
üzerine
bariz
bir
güç
çöreklenmişti şimdi sanki. En sefil kafada eğik duran en pejmürde
gecelik külahından okunan şuydu: "Şu külahı giyen benim için
hayatımı devam ettirmek ne kadar zor biliyorum, ama gene şu
külahı giyen benim için senin canını almak ne kadar kolay biliyor
musun?" Daha önce işi gücü olmayan her bir sıska ve çıplak kol her
an bunu yapmaya hazırdı şimdi. Örgü ören kadınların parmakları
daha önce yaşadıkları tecrübelerle, berbat haldeydi. St. Antoine'ın
çehresi değişmişti; asırlardır bu imaj işlenip duruyordu içine ve son
kuvvetli darbeyle ifadesi değişmişti iyice.
Madame Defarge oturmuş, St. Antoine kadınlarının liderinden
beklenecek
gizli
bir
memnuniyetle
çevresini
izliyordu.
Arkadaşlarından biri de yanında örgü örüyordu. Bir deri bir kemik
bir bakkalın kansı ve iki çocuk annesi olan bu kısa boylu, tombul
kadına Madam Defarge'ın sağ kolu olduğu için İntikam adı
Verilmişti.
"Dinle!" dedi İntikam. "Dinle bak! Kim geliyor?"
St. Antoine semtinin sınırlarından şarap dükkânının kapısına
doğru bir dizi barut, ateşlenmiş gibi güçlü bir uğultu yayılmıştı
etrafa.

--- Bölüm/Sayfa 246 ---
"İşte Defarge," dedi madam. "Susalım arkadaşlar!" Defarge nefes
nefese geldi, başındaki kırmızı şapkayı çıkardı ve etrafına bakındı!
"Herkes sussun!" dedi madam yine. "Onu dinleyin!" Defarge kapının
önünde toplanmış olan hırslı gözlerin ve açık ağızların önünde
soluk soluğa dikiliyordu; şarap dükkânındaki herkes ayağa
fırlamıştı.
"Söyle bakalım kocacığım. Neler oldu?"
"Öbür dünyadan haberler var!"
"Nasıl yani?" diye bağırdı madam, küçümseyici bir edayla. "Öbür
dünya mı?"
"Buradaki herkes, açlıktan ölmek üzere olan insanlara ot
yemelerini öneren ve ölüp cehennemi boylayan yaşlı Foulon'ı
hatırlıyor mu?"
Hep bir ağızdan, "Hatırlıyoruz," diye bağırdılar.
"Haberler onunla ilgili. O aramızda!"
"Aramızda mı?" diye hep bir ağızdan bağırdılar gene. "Ölmüştü
hani?"
"Ölmemiş! Bizden o kadar korkmuş ki –haksız da değil hani–
öldüğünü yaymış etrafa ve kendisine büyük bir cenaze merasimi
düzenletmiş. Ama onu kırsal bir alanda saklanırken bulup
getirmişler. Görmüştüm onu, ama şimdi Belediye Sarayı'na bir
tutuklu olarak götürülüyor. Bizden korkmakta haklı demiştim.
Söyleyin bakalım! Haklı mı, değil mi?"
Yetmiş yaşına gelmiş bu sefil günahkâr, şimdiye dek cevabını
bulamamış dahi olsa, şu haykırışları duysaydı eğer, bunu yüreğinin
derinliklerinde hissederdi mutlaka.
Ardından insanın içine işleyen bir sessizlik oldu. Defarge ve kansı
kararlı bir şekilde birbirlerine baktılar. İntikam tezgâhın arkasına
eğilmiş, ayağının dibindeki davulu hareket ettiriyordu.
"Yoldaşlar!" diye haykırdı Defarge kararlı bir sesle. "Hazır mıyız?"

--- Bölüm/Sayfa 247 ---
Madam Defarge hemen bıçağını kuşağına soktu; davul sokaklarda
gümbürdüyordu, sanki davulcu ile davulu sihirli bir şekilde uçup
gitmişti ve İntikam, korkunç çığlıklar eşliğinde ve kollarını Furia'lar
gibi havaya açmış bir halde kapı kapı dolaşarak kadınları
ayaklandırıyordu.
Erkekler zalim öfkeleriyle pencerelerden bakarken korkunçtu, ne
silah buldularsa yüklenmiş, sokaktaki insan seline karışmışlardı,
ama kadınların hali en cesur insanın bile kanını dondurmaya
yeterdi. Kıt kanaat geçindikleri evlerindeki bütün işleri, çocuklarını,
yaşlılarını ve aç biilaç yerlerde sürünen hastalarını bir kenara
bırakıp dalgalanan saçlarıyla kendilerini sokağa atmış, vahşi
çığlıklar ve tavırlar eşliğinde hem birbirlerini hem de kendilerini
kışkırtıyorlardı. Cani Foulon yakalanmış kardeşim! Cani Foulon
yakalanmış anacığım! Zalim Foulon yakalanmış kızım! Sonra
aralarına bağırlarını döven, saçlarını yolan ve bağırıp duran bir
grup daha katıldı, Foulon yaşıyor! Açlıktan kıvranan insanlara ot
yiyin diyen Foulon! Bir kuru ekmek veremediğim yaşlı babama ot
ye diyen Foulon! Anasının kuruyan memesinden süt ememeyen
bebeğe ot em diyen Foulon! Ah bu Foulon! Tanrım ne acılar çektik!
Duy beni ölen bebeğim ve eriyip giden babacığım! Şu taşın toprağın
üzerine yemin ederim ki intikamınızı alacağım Foulon'dan! Kocalar,
kardeşler ve delikanlılar, Foulon'ın kanını getirin bize! Foulon'ın
kellesini getirin bize! Foulon'ın kalbini getirin bize, Foulon'un
bedenini ve ruhunu getirin bize, paramparça edin Foulon'u ve
toprağa gömün ki üzerinde otlar bitsin! Bir dolu kadın bu çığlıklar
eşliğinde deli gibi etrafa saldırıp ortalıkta fırdöndü ve hırstan
baygın düşene kadar arkadaşlarına vurup üstlerini başlarını
parçaladılar ve onları ayaklar altında ezilmekten ancak erkekleri
kurtarabildi.
Yine de hiç vakit kaybedilmemişti! Bu Foulon denen adam
Belediye Sarayı'ndaydı ve serbest bırakılabilirdi. Gelgelelim onca
acı çekmiş, hakarete ve haksızlığa uğramış olan St. Antoine buna
asla izin vermezdi! Silahlı erkekler ve kadınlar sürüler halinde hızla
mahalleden ayrıldılar ve sonda kalan posaları da kendilerine doğru
öyle bir güçle çektiler ki, on beş dakika içerisinde St. Antoine'ın
göbeğinde üç-beş yaşlı kadın ile inleyen çocuktan başka hiç kimse
kalmamıştı.

--- Bölüm/Sayfa 248 ---
Kimsecikler. O sırada hepsi bu yaşlı, çirkin ve hain adamın
olduğu sorgulama salonuna doluşmuş, hatta hemen bitişikteki
avluya ve sokaklara taşmışlardı. Karıkoca Defarge'lar, İntikam,
Jacques Üç en ön saflardaydılar hep ve salonda da Foulon'ın az
ötesinde duruyorlardı.
Bıçağıyla işaret ederek, "Şuna bakın!" diye bağırdı madam. "Bakın
yaşlı herifi iplerle bağlamışlar. Sırtına da bir demet ot bağlamak ne
iyi olmuş. Ha ha! Yalla çok iyi akıl etmişler. Hadi yesin şimdi onu!"
Madam bıçağını koltuğunun altına sıkıştırmış, sanki bir oyundaymış
gibi ellerini çırpıyordu.
Madam Defarge'ın hemen arkasında duran insanlar kendi
arkalarındakilere kadının neden bu kadar sevindiğini anlattılar,
sonra
onlar
kendi
arkalarındakilere,
onlar
da
kendi
arkalarındakilere anlattı, derken civardaki bütün sokaklar alkışlarla
inledi. Böylece, iki-üç saat süren sorgu boyunca ve adamın ağzından
dökülen kelimelerin ayıklandığı sırada, Madam Defarge'ın sabırsız
yüzünde beliren her türlü ifadeden ta ötedeki insanların bile anında
haberi oldu. Bunun bu kadar çabuk olmasının bir sebebi de Madam
Defarge'ı iyi bilen bazı çevik adamların binanın dışına tırmanarak
pencereden içeriye bakması ve madamla dışarıdaki kalabalık
arasında telgraf görevi üstlenmesiydi.
Bir süre sonra güneş iyice yükselerek umut verirmiş gibi ya da
korurmuş gibi yumuşacık ışığıyla yaşlı mahkûmun tam üzerine
vurdu. Bu kadarı fazlaydı; kaşla göz arasında o upuzun saman tozu
bariyer rüzgâra karıştı ve St. Antoine adamı ele geçirdi!
Kalabalığın en arkasındakilerin bile durumdan anında haberi
olmuştu. Defarge adamla aralarında duran parmaklığın ve masanın
üzerinden atladı ve alçak herifin üzerine çullandı –Madam Defarge
da kocasının peşinden giderek adamın bağlı olduğu iplerden birini
yakalamıştı– İntikam ve Jacques Üç peşlerinden gitmemiş, tünemiş
kuşlar gibi duran penceredeki adamlar ise salona koşmamışlardı
daha; derken dışarıdan "Onu dışarı çıkarın! Lambaya getirin onu!"
diye çığlıklar yükseldi.
Adamı
binanın
merdivenlerinden
aşağı
sürüklediler;
kâh
dizlerinin üstünde, kâh ayakta, kâh sırtüstü çekiştirdiler, iteklediler
onu ve yüzlerce el yüzüne ot ve saman bastırınca boğulacak gibi

--- Bölüm/Sayfa 249 ---
oldu; üstü başı parçalanmış, yara bere içinde kalmıştı adam, zor
nefes alıyordu ve her yanı kanıyordu; gene de yalvarıp merhamet
dilenmekten vazgeçmemişti; bu coşku dolu ıstıraplı eylem sırasında
insanlar onu görebilmek için birbirlerini geri çekerek yer
açmışlardı; yüzlerce bacaktan oluşan bir ormanın içinde kuru bir
kütükten farksızdı; adamı ölümcül lambalardan birinin asılı olduğu
en yakın köşeye sürüklediler; Madam burada –bir kedinin fareyi
bırakışı gibi– serbest bıraktı onu ve sessiz sakin bir edayla ona
bakarken kalabalık hazırlıklarını yaptı ve o da yalvarıp yakardı
madama. Bu sırada kadınlar sürekli ciyak ciyak bağırıyorlar,
erkekler ise sert bir şekilde ağzına ot tıkayarak öldüreceklerini
haykırıyorlardı ona. Bir ara yukarı çektiler adamı, ama ip koptu ve
çığlık çığlığa yere düşerken yakaladılar onu; sonra gene yukarı
çektiler, gene ip koptu ve gene çığlık çığlığa yakaladılar onu;
nihayet ip acıdı ona ve tuttu, az sonra kellesi, ağzında tüm St.
Antoine'ı karşısında dans ettirecek kadar otla, bir kazığın ucunda
duruyordu.
Ama günün kötü işleri bitmiş değildi daha, zira sefil herifin, bir
başka halk düşmanı olan şerefsiz damadının beş yüz asker eşliğinde
Paris'e geldiğini duyunca St. Antoine o kadar çok bağırıp zıvanadan
çıktı ki, ortalık yeniden kaynadı. St. Antoine onun işlediği suçları
yaldızlı kâğıtlara yazmıştı, çabucak yakaladılar onu –Foulon'a eşlik
etsin diye bir ordunun bağrından bile söküp alabilirlerdi– kellesiyle
kalbini kazıkların ucuna geçirdiler ve günün üç ganimeti ellerinde
sokaklarda geçit töreni yaptılar.
Kadınlar ve erkekler mızıldanan aç çocuklarının yanına
döndüklerinde hava iyice kararmıştı. Sonra berbat fırınların önünde
uzun uzun kuyruklar oluştu ve insanlar kuru ekmek alabilmek için
sabırla beklediler; boş ve guruldayan midelerle beklerken,
vakitlerini zafer sarhoşluğuyla birbirlerine sarılarak ve dedikodu
yaparak geçirdiler. Yavaş yavaş yırtık pırtık kıyafetli insanlardan
oluşan kuyruklar kısalıp tükendi ve yüksek pencerelerde birer birer
cılız ışıklar yanmaya başladı; sokaklarda da küçük küçük ateşler
yakılmıştı ve komşular yemeklerini hep beraber bu ateşlerde pişirip
ardından kapı önlerinde yediler.
İçinde etten eser olmayan bu kıt ve yetersiz yemeklerin tek katığı
kuru ekmekti. Öte yandan bu zavallı yiyecekler dostlukla

--- Bölüm/Sayfa 250 ---
zenginleşerek insanların içinde bir neşe uyandırmıştı. Bu kötü
günden kendi paylarına düşeni alan anne ve babalar tatlı tatlı sıska
çocuklarıyla oynadılar; sevgililer ise çevrelerine ve önlerinde
uzanan hayata bakarak sevgi ve umutla doldular.
Defarge'ın şarap dükkânındaki son müşteriler ayrıldığında
neredeyse gün doğmak üzereydi ve Mösyö Defarge kapıyı kilitlerken
madama kısık sesle:
"Sonunda beklediğimiz gün geldi karıcığım!" dedi.
"Eh!" diye karşılık verdi madam. "Neredeyse."
St. Antoine uykuya daldı, Defarge'lar uykuya daldı. İntikam da
açlıktan kıvranan kocasıyla uykuya daldı ve davul dinlenmeye
çekildi. St. Antoine'da kan ve telaşın değiştiremediği tek ses
davulunkiydi. Bunu muhafaza eden İntikam istese onu uyandırır,
ondan Bastille düşmeden önceki ya da yaşlı Foulon yakalanmadan
önceki sesleri çıkarırdı; St. Antoine'ın kalbindeki kısık sesli insanlar
için aynı şey söylenemezdi ama.

--- Bölüm/Sayfa 251 ---
XXIII
Gerilim Tırmanıyor
Çeşmenin aktığı ve yol işçisinin o zavallı cahil ruhunu ve zavallı
sıska bedenini taşıyabilmek ve bir arada tutabilmek uğruna
ekmeğini yollardaki taşlardan çıkardığı köyde bir değişiklik vardı.
Kayalıkların tepesindeki hapishane eskisi kadar revaçta değildi;
burayı koruyan askerler vardı şimdi, ama sayıları fazla değildi ve bu
askerleri koruyan subaylar vardı, ama bir tanesi bile adamlarının ne
yapacağını bilmiyordu –dahası, bu kendisine emredilen şey
olmayacaktı muhtemelen.
Ötede, koca bir alanda yıkık bir ülke uzanıyordu ve vaat ettiği tek
şey kederdi. Her bir yeşil yaprak, her bir ot ve tahıl parçası en az o
zavallı insanlar kadar kuruyup büzülmüştü. Her şey boynunu
bükmüş, keyifsiz, harap ve yıkıktı. Evler, çitler, evcil hayvanlar,
adamlar, kadınlar, çocuklar ve onlara hayat veren toprak –hepsi
tükenmişti.
Monsenyör (çoğunlukla oldukça değerli bir beyefendidir) ülke
için bir nimetti, olaylara şövalyevari bir hava verirdi; lüks ve ışıltılı
hayatın ve buna denk pek çok durumun ince bir örneğiydi; gene de
sınıfıyla birlikte, bir şekilde, meseleyi bu noktaya kadar taşımıştı.
Ne tuhaftır ki, bilhassa Monsenyör gibiler için kurulan "düzen" çok
yakında çöküp gidecekti! Bu düzenin ilelebet böyle gitmeyeceğini
görememişlerdi anlaşılan! Nitekim, son damla kan taşlara bulanmış,
işkence sehpasının makara sistemi son vidanın habire dönüp
durmasından parçalanarak boşa sarmaya başlamıştı ki, Monsenyör
bu aşağılık ve akıl almaz meselelerden kaçmaya karar verdi.
Ama köyde ve diğer pek çok köyde değişen bir şey yoktu.
Monsenyör uzun yıllar boyunca köyü ezmiş, sömürmüş, avlanma
zamanları haricinde nadiren teşrif etmişti –bazen insan, bazen
hayvan avlardı ve bunları muhafaza etmek için hunharca kıraç
alanlar açardı. Hayır. Değişim, kutsanmış ve kutsayıcı yüzüyle
Monsenyör'ün simgelediği üst tabakanın ortalarda görünmeyişinden
çok, aşağı tabakanın tuhaf yüzlerinin ortalığa çıkmasıydı.

--- Bölüm/Sayfa 252 ---
Bu sırada yol işçisi, ne kadar az yiyeceği olduğuna ve bunu da
yerse daha ne kadar kalacağına kafa yorduğundan, topraktan gelip
bir gün yine toprağa gideceği düşüncesinden uzakta, toz toprak
içinde bir başına çalışırken başını kaldırıp ilerilere baktığında
kendisine doğru yaklaşan, eskiden o yörede fazla olmayan ama
şimdi sık sık rastlanan türde kaba saba bir adam gördü. Adam iyice
yaklaştığında yol işçisi bunun saçı başı karışmış, vahşi görünümlü,
uzun boylu biri olduğunu fark etti ve hiç şaşırmadı, ama adamın
ayağında, kendisi gibi suratsız, kaba saba, kavruk tenli bir yol
işçisinin gözüne bile biçimsiz görünen yollarda toza toprağa
bulanmış, çamurlara batmış, alçak zeminlerdeki sulak alanlarda
sırılsıklam olmuş, koruluklardaki sapa yollarda üstüne dikenler,
otlar ve küf bulaşmış olan tahta ayakkabılar vardı.
Yol işçisi sağanaktan kaçmak için sığındığı bir setin altındaki taş
yığınının üzerine oturup bu adamın temmuz ayında, öğle vakti,
hayalet gibi gelişini izledi.
Adam yol işçisine, sonra çukurdaki köye, değirmene ve
kayalıkların üzerindeki hapishaneye baktı. Bu yerleri cahil zihninde
bir yere koyduktan sonra zar zor anlaşılır bir şiveyle şöyle dedi:
"Nasıl gidiyor Jacques?"
"Her şey yolunda Jacques."
"Ver elini o zaman!"
El sıkıştılar ve o da o taş yığınının üzerine oturdu.
"Yemeğin var mı?"
"Atıştıracak birkaç lokma var sadece," dedi yol işçisi, aç bir yüzle.
"Adet böyle demek!" diye homurdandı adam. "Gittiğim hiç bir
yerde yemeğe rastlayamadım."
Adam kararmış bir pipo çıkarıp içini doldurdu ve bunu bir
çakmak taşıyla yaktıktan sonra ucunda parlak bir kızıllık oluşana
dek içine çekti, ardından aniden bunu ağzından çekip içine
parmaklarının arasında tuttuğu parlak ve düşer düşmez sönen bir
şey attı.

--- Bölüm/Sayfa 253 ---
"Ver elini o zaman!" Bütün bu işlemleri izledikten sonra bu sözü
söyleme sırası yol işçisine gelmişti. Tekrar el sıkıştılar.
"Bu gece mi?" diye sordu yol işçisi.
"Bu gece!" dedi adam pipoyu ağzına götürerek.
"Nerede?"
"Burada."
Adamla yol işçisi, dolu taneleri mermi gibi yağarken ve köyün
üzerindeki bulutlar dağılana dek, sessizce birbirlerine bakarak taş
yığınının üzerinde oturdular.
Sonra yolcu tepenin yamacına doğru ilerleyerek, "Göstersene
bana!" dedi
Yol işçisi, "Şurayı gördün mü?" dedi parmağını uzatarak. "Oradan
aşağı in ve yola çıkınca dümdüz yürü, sonra çeşmeyi geç."
"Bırak Tanrı aşkına!" diye sözünü kesti adam, gözleriyle
manzarayı işaret ederek. "Ben öyle yollarda yürüyüp çeşmelerin
önünden geçmem. Tamam mı?"
"Eh tamam! Köyün yukarısındaki şu tepenin doruğunun ötesine
iki saat yürü o zaman."
"İyi! İşin ne zaman bitecek?"
"Güneş batarken."
"Gitmeden önce beni uyandırır mısın? İki gecedir hiç durmadan
yürüyorum. Pipomu bitireyim de bir çocuk gibi uyuyayım şurada.
Uyandıracak mısın beni?"
"Olur tabii."
Yolcu piposunu söndürüp koynuna soktu ve kocaman tahta
ayakkabılarını çıkararak sırtüstü taş yığınının üzerine uzandı.
Uzanır uzanmaz uyuyakaldı.

--- Bölüm/Sayfa 254 ---
Yol işçisi, tozlu işinin başına dönüp bulutlar gökyüzünde
dağılarak manzaraya gümüşi parıltılar yayan parlak ışınlara yer
açtığında ufak tefek adam (şimdi mavi şapkası yerine kırmızı bir
şapka giyen yol işçisi) bu taş yığınının üzerinde yatan adamdan
büyülenmiş gibiydi. Gözleri sık sık adama kayıyor, aletlerini ezbere,
hatta biraz da beceriksizce kullanıyordu. Adamın bronz yüzü,
birbirine karışmış saçı sakalı, kaba yünden dokunmuş kırmızı
şapkası, çeşitli adi kumaşlardan ve postlardan derleme el yapımı
kıyafeti, kıt kanaat yaşamaktan incelmiş güçlü bedeni ve uykusunda
küskün ve umutsuzca sıkı sıkıya kapanmış dudakları, yol işçisinde
saygıyla karışık bir korku uyandırmıştı. Yolcunun çok uzak yoldan
geldiği belliydi, ayakları şişmiş, yara bere içinde kalmıştı; içi yaprak
ve otla dolu olan o koca ayakkabıları onca saat sürüklemek zor
olmalıydı ve kendisi nasıl yara bere içinde kalmışsa, elbiseleri de
delik deşikti. Yol işçisi adamın yanına eğilerek koynunda gizlediği
bir silah var mı yok mu diye görmeye çalıştı, ama boşuna, çünkü
adam kollarını göğsünün üzerinde, tıpkı dudakları gibi, sımsıkı
kavuşturmuştu. Yol işçisi, setler, gözetleme kuleleri, kapılar,
hendekler ve asma köprülerle korunan şehirlerin bu cüsse için birer
hiç olduğunu düşündü. Gözlerini adamın üzerinden kaldırıp ufka
baktığında, Fransa'nın her yanını böyle engel tanımaz adamların
kapladığını hayal meyal gördü.
Adam sağanak yağmura, aralıklarla parlayan güne, yüzüne bir
vurup bir saklanan güneşe, bedeninin üzerinde tıkırdayan sonra da
güneşin etkisiyle elmasa dönüşen dolu tanelerine aldırmadan, güneş
batıda alçalana ve gökyüzü kızıla boyanana dek uyumaya devam
etti. Bir süre sonra, yol işçisi aletlerini toplayıp köye inmeye hazır
olduğunda onu uyandırdı.
"Tamam!" dedi uyuyan adam, dirseğinin üzerinde doğrularak.
"Tepenin doruğundan iki saat ötede, değil mı?"
"Aşağı yukarı."
"Aşağı yukarı. Tamam!"
Yol işçisi, esen rüzgârla birlikte tozu toprağı önüne katarak eve
doğru ilerledi ve çok geçmeden çeşmeye vardığında, su içmeye
getirilmiş sıska ineklerin arasına karışarak, onlara fısıldarmış gibi
yapıp bütün köye bir şeyler fısıldadı. Köylüler akşam yemeği

--- Bölüm/Sayfa 255 ---
niyetine bir şeyler atıştırdıktan sonra her zamanki gibi yatmaya
gitmeyip yeniden kapı önlerine çıktılar ve öylece beklediler. Tuhaf
fısıltı her yana bulaşmıştı ve köy halkı karanlıkta çeşmenin başına
toplandığında, gene birbirinden bulaşmış gibi herkes umutlu
gözlerle gökyüzünde tek bir yöne doğru baktı. O bölgeden sorumlu
olan Mösyö Gabelle telaşlanmıştı; tek başına evinin çatısına çıkıp o
da o yöne baktı; bacaların arkasından aşağıdaki çeşmenin başındaki
giderek kararan yüzlere göz attı ve biraz sonra çanın çalınması
gerekebilir düşüncesiyle kilise anahtarlarını muhafaza eden zangoça
haber yolladı.
Karanlık çökmüştü iyice. Eski şatoyu çevreleyen ağaçlar, onun o
ıssız halini gözardı ederek gecenin kasvetindeki o kocaman karanlık
cüssesini tehdit edercesine rüzgârda sallanıp duruyorlardı. Yağmur
iki kat arasındaki merdivene hücum etmiş, içeridekileri uyandırmak
isteyen telaşlı bir haberci gibi ana kapıyı dövüyordu; huzursuz
rüzgâr koridordaki eski mızrak ve bıçakların arasından geçip
inleyerek merdivenleri çıktı ve son Marki'nin bir zamanlar uyuduğu
yatağın perdelerini salladı. Doğu, batı, kuzey ve güneyden,
ağaçların arasından çıkan dört hırpani kılıklı adam, uzun otları eze
eze ve dalları çatırdata çatırdata tedbirli büyük adımlarla avluya
doğru yürüdü. Sonra dört meşale parladı ve hepsi ayrı yönlere
dağıldılar, ardından her yer yeniden karanlığa gömüldü.
Ama fazla uzun sürmedi bu. Çok geçmeden kendi içindeki bir
ışıkla aydınlanarak iyice belirginleşti şato. İçeride titreyen bu ışık,
parmaklıkları, kemerleri, pencereleri ortaya çıkarmıştı. Derken iyice
büyüdü ışık ve etrafa yayılarak daha da parlak bir hal aldı. Az sonra
koca pencerelerden alevler fışkırıyordu ve uykularından uyanan taş
yüzler yangını izliyordu.
Şatoda kalan birkaç kişiden belli belirsiz sesler yükseldi ve bir at
eyerlenerek dörtnala gitti. Karanlıkta mahmuz, sıçrayan su sesleri
duyuldu ve köyün çeşmesine gelince dizginler çekildi; at köpükler
içinde Mösyö Gabelle'in kapısının önünde durdu. "Yardım et
Gabelle! Yardım edin!" Çan sabırsızca çalıyordu, ama bunun dışında
yardım eden kimse yoktu. Yol işçisi ve iki yüz elli arkadaşı, kollarını
kavuşturmuş halde çeşmenin önünde dikilerek göğe yükselen
alevlere bakıyorlardı. "Yüksekliği on iki metre vardır herhalde,"
dediler, suratsızca, ama yerlerinden hiç kımıldamadılar.

--- Bölüm/Sayfa 256 ---
Şatodan gelen atlı ve köpükler içindeki at doludizgin köyü
geçerek,
taşlı
tepeye,
kayalıkların
tepesindeki
hapishaneye
tırmandı. Kapıdaki bir grup subay, onların biraz ilerisinde de bir
grup asker yangını seyrediyordu. "Yardım edin subaylar! Şato
yanıyor; zamanında müdahale edersek değerli eşyaları alevlerden
kurtarabiliriz! Yardım edin hadi, yardım lütfen!" Subaylar yangını
izleyen askerlerin olduğu tarafa baktı; hiçbir emir vermediler ve
omuzlarını silkip dudaklarını ısırarak, "Yansın o zaman," demekle
yetindiler.
Atlı tepeden inip tekrar köyü geçerken köy aydınlanmaya
başlamıştı. Yol işçisi ve iki yüz elli arkadaşı, etrafı aydınlatma
fikriyle harekete geçmiş tek bir kadın ve erkek gibi evlerine koştular
ve her soluk pencere camının önüne birer mum koydular. Her şey
gibi mum da az olduğundan, buyurgan bir tavırla Mösyö
Gabelle'den ödünç mum istediler ve bu mühim şahıs isteksiz ve
tereddütlü davranınca, bir zamanlar otoriteye o kadar itaatkâr olan
yol işçisi bile, arabaların şenlik ateşleri yakmak için pek uygun
olduğunu ve bunların üzerinde posta arabasının atlarını pişirmenin
iyi olacağını söyledi.
Şato alevlere ve yanmaya terk edilmişti. Gürleyen öfkeli yangın,
kıpkırmızı rüzgâr, doğruca cehennemden gelir gibi koca binayı
savuruyordu.
Alevler
yükselip
alçaldıkça
taş
yüzler
eziyet
çekiyorlarmış gibi görünüyorlardı. Binadan koca koca taşlar ve
keresteler düştüğünde burnunda iki oyuk olan taş yüz de gözden
kayboldu, ama çok geçmeden dumanların arasında yeniden belirdi,
kazığın ucunda yanarken alevlerle boğuşan zalim Marki'nin
yüzüydü sanki bu.
Şato cayır cayır yandı; alevlerin sıçradığı en yakındaki ağaçlar
kavrulup büzüştü; o azgın dört adamın ateşe verdiği uzaktaki
ağaçlar ise yanan şatoyu yeni bir duman bulutuyla kuşattı. Mermer
havuzun dibi dökme kurşun ve demirden geçilmiyordu; suyu
çekilmişti iyice; kulelerin tepesi sıcakta eriyen buzlar gibi erimiş,
dört zorlu alev kuyusunun içine damla damla akıyordu. Sağlam
duvarlarda, kristalleşmiş gibi kocaman çatlaklar ve yarıklar
oluşmuştu; afallamış kuşlar etrafta dört dönüyor, fırının içine doğru
çekiliyorlardı; azgın dört adam, gecenin sakladığı yollarda,
fenerlerinin kılavuzluğunda, doğuya, batıya, kuzeye ve güneye, bir

--- Bölüm/Sayfa 257 ---
sonraki hedeflerine doğru yorgun argın ilerlediler. Aydınlanmış köy,
çanı ele geçirmiş, meşru zangoçu hiçe sayarak neşe içinde çalıyordu
bunu.
Yalnız bunlar değildi; açlık, yangın ve çan seslerinden serseme
dönen ve kira ile vergi topladığı için kafayı Gabelle'ye takan köy
halkı –gerçi vergileri azar azar topluyordu Gabelle, kira da hiç
almıyordu artık– onunla görüşmek için sabırsızlanıyordu ve evinin
etrafını sararak, yüzyüze görüşmek için dışarı çağırdılar. Bunun
üzerine Mösyö Gabelle kapısının sürgüsünü sıkıca çekip ne
yapacağına karar vermek üzere odasına çekildi. Bir süre kendi
kendine kafa yorduktan sonra, evinin damına çıkarak, baca
yığınlarının arkasına geçmeye karar verdi; bu defa azimliydi, eğer
kapıyı kırıp içeri girecek olurlarsa korkulukların üzerinden
atlayarak (sonuçta ufak tefek ama intikamcı ruha sahip bir
güneyliydi) adamların birkaç tanesini ezerek haklamış olacaktı.
Kendisine sıcaklık ve ışık veren uzaklardaki şatonun görüntüsü ve
dövülen kapı ile neşeyle çalınan çan müziği eşliğinde geçen gece,
muhtemelen Mösyö Gabelle için geçmek bilmemişti; posta binasının
kapısının tam karşısında sallanan uğursuz lamba da tuz biber
olmuştu buna, zira köy halkı bunu onun şerefine kullanmaya pek
hevesliydi. Bütün bir yaz gecesini karanlık bir okyanusun kıyısında
bekleyerek ve verdiği karar doğrultusunda, her an atlamaya hazır
bir halde geçirmek hayli endişe verici bir durumdu Mösyö Gabelle
için! Ama nihayet tatlı şafak söküp de, köyde yanan titrek mumlar
eriyip gittiğinde, insanlar neşe içinde dağıldılar ve Mösyö Gabelle
bu seferlik canı hâlâ bedeninde, aşağı indi.
Yaklaşık yüz yetmiş kilometrelik bir alan içinde ve başka
yangınların ışığında, o gece ve başka gecelerin sonunda yükselen
güneş, Gabelle kadar şanslı olmayan başka vergi görevlilerini doğup
büyüdükleri o eski huzurlu sokaklarda asılı buluyordu; öte yandan,
yol işçisi ve yoldaşları kadar şanslı olmayan başka köylüler ve
kasabalılar da vardı, vergi görevlilerinin ve askerlerin galip geldiği
durumlarda bu defa onlar direklerde sallanıyordu. Ama azgın dört
kişi, sağlam adımlarla gene doğuya, batıya, kuzeye ve güneye doğru
ilerledi ve önüne çıkanı astı, her şeyi yakıp yıktı. Hiçbir görevli ne
kadar kafa yorup hesap etse de darağacının yüksekliğine suyu
yetiştirip söndüremedi.

--- Bölüm/Sayfa 258 ---
XXIV
"Mıknatıs Taşı Kayalığı"na Sürükleniş[27]
Yükselen yangınlar ve kabaran denizler eşliğinde –azgın
okyanusun saldırısından sabit duran kara bile yerinden oynamıştı,
deniz suyunun çekilmesi söz konusu bile değildi artık, kıyıda
bekleyen endişeli ve meraklı gözlerin önünde yükseldikçe
yükseliyordu sürekli– üç fırtınalı yıl geride kalmıştı. Küçük
Lucie'nin evinde de üç doğum günü altın ipliklerle evin huzurlu
dokusuna dokunmuştu.
Öyle günler ve geceler oldu ki, evin sakinleri köşeden gelen
sesleri dinledi ve bunların ayak sesleri olduğunu fark ettiklerinde
kalpleri yerinden oynadı. Zira onlara göre bu sesler, kırmızı bir
bayrağın altında yürüyen, ülkelerinin tehlikede olduğunu beyan
edilince korkunç yaratıklara dönüşen ve uzun süredir bu büyünün
içinde yer alan gürültücü insanların sesiydi.
Monsenyör, sınıfındaki diğer kişiler gibi, takdir edilmediği
düşüncesine fazla kafa yormamış, ama artık Fransa'da istenmediği,
bu yüzden buralardan, hatta bu dünyadan gönderilme tehlikesine
maruz kaldığı gerçeğini görmekte gecikmemişti. Monsenyör'ün
durumu tıpkı şu masaldaki, bin bir güçlükle büyütüp Şeytan'ı sonra
da bunun görüntüsü karşısında dehşete kapılarak, Düşmanına hiçbir
şey soramadan sıvışan köylününki[28] gibiydi; yıllarca Tanrı'nın
emirlerini gözü kara bir şekilde hiçe saydıktan ve Kötüyü ihya eden
güçlü büyüler yaptıktan sonra öylece durup bu dehşeti izlemeye
devam etmek yerine soylu tabanlarını yağlamayı tercih etmişti.
Sarayın ışıltılı penceresi yoktu artık, zaten kalsaydı halkın kurşun
yağmuruna hedef olurdu. İnsanlara iyi gözle bakılan bir pencere
olmamıştı
bu
asla
–içinde
Lucifer'in[29]
gururundan,
Sardanapalus'un[30] şatafatından ve bir köstebeğin körlüğünden
zerreler vardı hep– ama yok olup gitmişti artık. Sarayın ayrıcalıklı
iç halkasından entrika, yozlaşma ve riya dolu dış halkasına kadar
her şey sona ermişti. Kraliyet sona ermişti; gelen son dalgalarla
birlikte, bizzat kendi Sarayında bir köşeye sıkıştırılmış, "askıya
alınmıştı."

--- Bölüm/Sayfa 259 ---
1792 senesinin Ağustos ayı geldiğinde Monsenyör artık çok
uzaklardaydı.
Doğal olarak Monsenyör'ün Londra'daki karargâhı ve diğerleriyle
buluşma yeri Tellson Bankası'ydı. Ruhlar, bedenleri hayattayken en
çok nerede bulunduysa orada gezermiş; beş parasız Monsenyör de
bir zamanlar parasının yattığı yerdeydi şimdi. Üstelik, burası
Fransa'dan en güvenilir haberlerin ilk ulaştığı noktaydı. Dahası,
Tellson Bankası cömert bir kurumdu ve malını mülkünü kaybetmiş
eski müşterilerine karşı müthiş eli açık davranıyordu. Ayrıca,
yaklaşan fırtınayı önceden sezen ve yağmalama ile haciz bekleyen
bazı soylular tedbirli davranarak paralarını İngiltere'deki Tellson'a
havale etmişti ki bunlardan diğer yoksul tarikat üyelerinin haberi
vardı. Fransa'dan her yeni gelenin Tellson'a hem kendisi hakkında
bilgi verdiğini hem de havadis getirdiğini eklemek gerekir bu
noktada. İşte bu sebeplerden, o dönemde Tellson, Fransızlar için bir
nevi bilgi deposu haline gelmişti; bu da halk tarafından gayet iyi
biliniyordu ve bilgi almak için soru soranların sayısı o kadar
artmıştı ki, Tellson bazen en son haberleri birkaç satıra dökerek,
Temple Bar'a gelip gidenler okusun diye, bankanın pencerelerine
asıyordu.
Puslu ve bulanık bir öğle sonrasında Mr. Lorry masasının başına
oturmuş, Charles Darnay de yanına eğilmiş, alçak sesle bir şeyler
söylüyordu ona. Önceleri şirket görüşmeleri için ayrılmış olan
kefaret sığınağında şimdi müthiş bir bilgi alışverişi gerçekleşiyor,
oda dolup taşıyordu. Bankanın kapanmasına aşağı yukarı yarım saat
kalmıştı.
"Ama şimdiye kadar gördüğüm en genç ruhlu insan olmanıza
rağmen," dedi Darnay, bir parça tereddüt ederek, "söylemek
istediğim şey..."
"Anladım tamam. Fazla mı yaşlıyım?" diye sordu Mr. Lorry.
"Demek istediğim, hava dengesiz, yol çok uzun, neyle seyahat
edileceği belli değil, ülke karmakarışık ve şehir sizin için hiç de
emniyetli değil."
"Sevgili Charles!" dedi Mr. Lorry, keyifli bir güven içinde,
"Gidişimi açıklayan bazı sebeplere değindiniz, başka yerde kalmamı

--- Bölüm/Sayfa 260 ---
gerektiren nedenlere değil. Korkulacak bir durum yok; çevrelerinde
uğraşmaya değer o kadar adam varken kimse benim gibi seksenine
dayanmış yaşlı bir adamla uğraşmaz. Şehrin karışık olmasına
gelince, eğer ortada böyle bir durum olmasaydı, o şubeye birini,
şehri ve işi uzun süredir bilen birini Tellson adına göndermezlerdi
zaten. Seyahat araçlarının belirsizliğine, yolun uzunluğuna ve
olumsuz hava şartlarına gelince, bunca yıldan sonra Tellson için bu
kadarcık zorluğa ben katlanmayacağım da kim katlanacak?"
"Keşke ben gitseydim," dedi Charles Darnay, bir parça huzursuz
ve sesli düşünür gibi.
"Aman aman! Bana itiraz edip tavsiyelerde bulunan şu tatlı
adama bakın!" diye bağırdı Mr. Lorry. "Keşke ben gitseydim mi
dediniz? Hem de Fransız'sınız. Akıllı adamsınız."
"Sevgili Mr. Lorry, zaten Fransız olduğum için (aslında bu
meseleyi burada açmak istemezdim) gitmek istiyorum ya. O zavallı
insanlar ancak karşılarında hallerinden anlayan ve onlar için pek
çok şeyden vazgeçmiş biri olursa," derken önceki gibi düşünceli bir
hali vardı Darnay'in, "onu dinleyebilirler ve durulabilirler. Daha dün
gece, siz gittikten sonra Lucie'yle konuşurken..."
"Lucie'yle konuşurken mi?" diye tekrarladı Mr. Lorry. "Tabii ya.
Keşke ben de Fransa'ya gitsem diyorsunuz, ondan sonra da Lucie'nin
adını ağzınıza almaya utanmıyorsunuz ama!"
"Zaten gitmiyorum," dedi Charles Darnay gülümseyerek. "Bu
seyahate esas niyetlenen sizsiniz."
"Haklısınız. Doğrusu sevgili Charles," diyerek uzaktaki banka
müdürüne şöyle bir baktı Mr. Lorry ve sesini alçaltarak devam etti,
"yaptığımız işin ne kadar zor olduğunu ve şuradaki kâğıt ve
evrakların nasıl bir tehlike içinde olduklarını tahmin bile
edemezsiniz. Belgelerimizin bazıları ele geçirilir ya da yok edilirse
başımıza ne işler açılır, kaç kişinin hayatı altüst olur Tanrı bilir ve
biliyorsunuz, her an olabilir bu, Paris'in bugün yarın ateşe
verilmeyeceğini ya da yağmalanmayacağını kim söyleyebilir? Bu
yüzden fazla gecikmeden bu belgelerin arasından makul bir seçim
yapıp başlarına bir felaket gelmeden bunları ortadan kaldırmak (bu
değerli vakti kaybetmeden) en çok bana düşer. Tellson –altmış

--- Bölüm/Sayfa 261 ---
yıldır ekmeğini yediğim kurum– bu durumu bilirken ve bunu
benden isterken, sırf biraz eklemlerim tutulmuş diye yüzüstü mü
bırakayım onları? Neden yapayım bunu? Şuradaki yarım düzine
antika adamın yanında ben delikanlı sayılırım!"
"Sizin bu genç ruhunuzun cesaretine hayranım Mr. Lorry."
"Yok canım! Öyle değil aslında! –Şimdi sevgili Charles," dedi Mr.
Lorry, tekrar bankaya göz atarak, "unutmayın ki, şu vakitte Paris'ten
bir şeyler çıkarmak, ne olursa olsun, imkânsıza yakın bir şey. Daha
bugün bir takım evraklar ve değerli eşyalar getirdiler bize (çok fazla
bilgi veremeyeceğim, size bile çıtlatamayacağım bir iş bu) ve
bunları getiren tiplerin ne halde olduğunu tahmin edersiniz
herhalde, zira sınırı geçerken her birinin boynu kıldan inceydi.
Eskiden, kolilerimiz eski İngiltere'deki gibi, iş gereği kolayca gelip
giderdi, ama şimdi her şey durdu."
"Peki bu gece gerçekten gidiyor musunuz?"
"Evet bu gece gidiyorum; olaylar bastırdı iyice, oyalanacak vakit
yok artık."
"Yanınıza birini almıyor musunuz?"
"Bir sürü adam önerdiler yanıma, ama hiçbiri içime sinmedi.
Jerry'yi götürmek niyetindeyim. Uzun süredir pazar geceleri
koruyuculuğumu yapıyor zaten, bayağı alıştım ona. Kimse Jerry'den
kuşkulanmaz, herkes onun sahibine saldırmaya kalkanların üzerine
atlayacak türde bir İngiliz bekçi köpeği olduğunu anlar hemen."
"Cesaretinize ve gençliğinize içtenlikle hayran olduğumu bir kez
daha söylemeden edemeyeceğim."
"Yok canım, o kadar da değil! Bu küçük görevi yerine getirdikten
sonra belki de Tellson'ın emeklilik teklifini kabul eder, kendi
köşeme çekilirim. O zaman yaşlandığımı düşünecek kadar vaktini
olur herhalde."
Onlar Mr. Lorry'nin masasının başında bunları konuşurken az
ötede Monsenyör sinirden köpürmüş, övüne övüne yakında o
alçaklardan
nasıl
öç
alacağını
anlatıyordu.
Monsenyör'ün

--- Bölüm/Sayfa 262 ---
konumundaki bir mülteciye de, İngiliz tutuculuğuna da hiç
yakışmayan bir biçimde bu korkunç devrimden şimdiye dek şu
göğün altında ekilmediği halde biçilmiş tek ürünmüş gibi
bahsetmesi çok fazla kaçıyordu, –sanki tüm bunlara sebep olan
hiçbir
şey
yapılmamıştı
ya
da
yapılması
gereken
şeyler
unutulmamıştı; sanki Fransa'da sefil durumdaki milyonlarca kişiyi
ve onlara refah dolu bir hayat sunabilecek kaynakların kötüye
kullanıldığını, yozlaştırıldığını gözlemleyenler devrimin kaçınılmaz
bir şekilde yaklaştığını yıllar önce görmemiş ve gördükleri şeyi
yalın bir dille kaydetmemişlerdi. Ortalık böyle kaynarken,
Monsenyör de, kendini tamamen tüketmiş olan ve kendisiyle
beraber yeryüzünü ve gökyüzünü de tüketmiş olan şu halin
iyileşmesi için ardı arkası gelmez entrikalar çevirirken, gerçeği bilen
aklı başında hangi adam olsa bu duruma katlanamaz, itiraz ederdi.
Zaten huzursuz olan Charles Darnay'in de bütün bu konuşmalardan
sonra tedirginliği iyice artmış, kanı beynine sıçramış gibi olmuştu.
Konuşanlar arasında Kraliyet Baro'sundan Stryver da vardı, terfisi
riske girdiğinden sesi çok çıkıyordu. Monsenyör'e halkın işini
bitirmek, onları yeryüzünden silmek ve onlarsız bir hayat için
yapılması gerekenleri anlatıyor, doğaları gereği onlara yakın bir ırk
olan kartalların kökünü kazımak için yapmayı hedeflediklerinden
bahsediyordu. Darnay en çok onun konuşmasına dayanamıyordu ve
bu sözleri duymamak için oradan gitmekle olduğu yerde kalıp
onlara bir çift laf etmek arasında bocalayarak durdu öylece.
Banka Müdürü, Mr. Lorry'ye yaklaşıp önüne kirli ve açılmamış bir
mektup bırakarak bunun gönderildiği kişiye dair bir haber olup
olmadığını sordu. Mektup Darnay'e öyle yakındı ki üzerindeki ismi
hemen okudu –çok çabuk okumuştu, çünkü bu kendi ismiydi. Adres
kısmında, İngilizceye çevrilmiş olarak, şunlar yazılıydı:
"Çok acele. Fransa'nın eski St. Evremonde Markisi'ne.
Tellson Bankası eliyle, Londra, İngiltere."
Düğün sabahı Doktor Manette'in Charles Darnay'den tek bir özel
isteği vardı, o da bu ismin bir sır olarak –kendisi, yani Doktor,
aksini istemedikçe– aralarında kalmasıydı. Başka hiç kimse gerçek
adını bilmiyordu; karısının en ufak bir şüphesi yoktu ve Mr.

--- Bölüm/Sayfa 263 ---
Lorry'nin de olamazdı zaten.
"Yok," diye karşılık verdi Mr. Lorry müdüre, "buraya gelen
herkese sordum ama bu beyin nerede olduğunu hiç kimse bilmiyor."
Saat bankanın kapanış vaktini gösterdiğinde, bir dolu insan
konuşa konuşa Mr. Lorry'nin masasının önünden geçmeye başladı.
Mr. Lorry mektubu tek tek göstererek bilgi toplamaya çalıştı
insanlardan; entrikalar çeviren öfkeli mülteci konumundaki bir
Monsenyör baktı, entrikalar çeviren öfkeli mülteci konumundaki bir
başka Monsenyör baktı; o, bu, şu derken hepsi baktı ve hepsinin
kayıp Marki hakkında Fransızca ya da İngilizce, söyleyecek
aşağılayıcı bir sözü vardı mutlaka.
"Galiba, öldürülen nazik Marki'nin yeğeni –ama her halükârda
soysuzlaşmış bir varis– sanırım bu kişi," dedi bir tanesi. "Neyse ki
hiç tanımadım ben onu."
"Birkaç sene önce yerini yurdunu terk etmiş bir korkak o," dedi
bir başkası –"bu Monsenyör de kafası samanlara gömülü, bacakları
tepede, zor nefes alır bir halde Paris'ten kaçırılmıştı."
"Yeni doktrinlerden etkilenmişti," dedi üçüncü kişi yanlarından
geçerken tek cam gözlüğünü o yana tutarak; "son Marki'ye karşı
geldi, ondan miras kalan bütün malı mülkü reddetti ve hepsini o
kaba saba insan sürülerine bıraktı. Artık ne hak ediyorsa, karşılığını
verirler herhalde şimdi ona."
"Hadi yaa?" diye bağırdı yaygaracı Stryver; "Öyle mi yapmış? Ne
biçim adammış bu böyle? Şu rezil herifin adını göstersenize. Lanet
olasıca herif!"
Darnay, kendisini daha fazla tutamayarak Mr. Stryver'ın omzuna
dokundu ve şöyle dedi:
"O adamı tanıyorum."
"Sahi mi?" dedi Stryver. "Üzüldüm buna."
"Neden?"
"Neden mi Mr. Darnay? Neler yaptığını duymadınız mı? Böyle bir

--- Bölüm/Sayfa 264 ---
zamanda neden diye sorulur mu?"
"Ama soruyorum."
"O zaman yine söyleyeyim Mr. Darnay, bu adamı tanıdığınıza
üzüldüm. Bana böyle tuhaf sorular sorduğunuz için de üzgünüm.
Gelmiş geçmiş en sefil ve en çirkef şeytanlıklara uymuş bu adam,
malını mülkünü toplu katliam yapan dünyanın en alçak pisliklerine
bırakıp gitmiş ve sizin gibi gençlere örnek bir bey bana neden
üzgün olduğumu soruyor. Ama gene de anlatacağım. Üzgünüm
çünkü bu tür alçakça fikirler bulaşıcıdır. Böyle işte."
Darnay, sırrını aklında tutup bunu açık etmemek için büyük çaba
göstererek şöyle dedi: "Belki de bu beyi yanlış anladınız."
"Sizi nasıl köşeye sıkıştıracağımı anladım ama Mr. Darnay," dedi
Zorba Stryver, "ve sıkıştıracağım da. Eğer o bir beyefendiyse, ben
anlayamadım bunu. Saygılarımla birlikte iletebilirsiniz bunu ona.
Bütün malını mülkünü ve itibarını o kana susamış ayak takımına
terk ettikten sonra neden onların başında durmadığını da benim
için
sorun
lütfen
ona.
Ama
hayır
beyler,"
dedi
Stryver
etrafındakilere bakıp parmaklarını şıklatarak, "insan tabiatından
biraz anlarım ve inanın bana, bunun gibi adamlar hayatta
kendilerini, kayırdıkları o çok değerli adamlar için feda etmezler.
Yok beyler; bunlar itiş kakışın en başında parlak pabuçlarıyla
gözükürler şöyle bir, ondan sonra da tüyüverirler."
Mr. Stryver bu sözlerin ardından son bir kez parmaklarını
şıklatarak konuşmasını dinleyenlerin övgü dolu bakışları arasında
Fleet Caddesi'ne yöneldi. Herkes çıkmış, Mr. Lorry ile Charles
Darnay masanın başında yalnız kalmışlardı.
"Mektupla sen ilgilenir misin?" dedi Mr. Lorry. "Nereye
götüreceğini biliyor musun?"
"Biliyorum."
"Bu mektubun nereye ulaştırılacağını bildiğimizi farz ederek
buraya gönderildiğini düşündüğümüzü ve bunun bir süredir burada
olduğunu ona anlatabilir misiniz?"

--- Bölüm/Sayfa 265 ---
"Tamam, anlatırım. Paris'e buradan mı hareket edeceksiniz?"
"Evet, saat sekizde."
"Sizi uğurlamak için tekrar geleceğim."
Hem kendinden, hem Stryver'dan hem de diğer adamlardan son
derece rahatsız olan Darnay doğruca Temple'ın sessiz bir köşesine
çekilerek mektubu açtı ve okudu. İçinde şunlar yazılıydı:
Abbaye Hapishanesi, Paris
21 Haziran 1792
Fransa Eski Markisi Mösyö,
Yakalandıktan sonra, büyük bir şiddet ve hakaret altında
köylülerin elinde geçirdiğim korkunç günlerin ardından,
yaya olarak Paris'e getirildim. Bu uzun yolculukta büyük
sıkıntılar çektim. Yetmezmiş gibi, bir de evimi yıktılar –
yerle bir ettiler.
Fransa Eski Markisi Mösyö, tutuklanmama, yakında
yargıç huzuruna çıkarılacak oluşuma neden olan ve (eğer
sizin o cömert yardımınızdan mahrum olursam) hayatıma
mal
olacak
suç,
dediklerine
göre,
halkın
büyük
çoğunluğuna ihanet etmem ve bir mülteci yüzünden onları
karşıma almammış. Onlara karşı değil, sizin emirleriniz
doğrultusunda, onlar için hareket ettiğimi söylemem bir işe
yaramıyor. Mülteci mallarının haczedilmesinden önce vergi
borçlarını affettiğimi, kira toplamadığımı ve hiçbir işlem
yapmadığımı anlatmam da işe yaramıyor. Bana söyledikleri
tek şey, bir mülteci için çalıştın sen, bir de nerede o
mülteci.
Ah! Fransa Eski Markisi değerli Mösyö, bu mülteci nerede
dersiniz?
Uykumda
bile
onun
nerede
olduğunu
sayıklıyorum.
Tanrı'ya
bana
onu
göndermesi
için
yalvarıyorum. Ama hiçbir işe yaramıyor. Ah Fransa eski
Markisi
Mösyö,
olur
da
Paris'teki
Tellson
Bankası
aracılığıyla kulağınıza bir şeyler gelir umuduyla perişan
haykırışlarımı denizler ötesine gönderiyorum!

--- Bölüm/Sayfa 266 ---
Tanrı aşkına, adalet adına ve asil adınızın büyüklüğü ve
şerefi adına, yalvarırım beni kurtarın Fransa Eski Markisi
Mösyö. Tek hatam size sadık olmaktı. Ah Fransa Eski
Markisi Mösyö, yalvarırım siz de bana sadık olun!
Fransa Eski Markisi Mösyö, her geçen gün ölüme biraz
daha yaklaştığım bu korku dolu zindandan size kederli ve
mutsuz hizmetimi yolluyorum.
Sadık uşağınız
Gabelle
Zaten huzursuz olan Darnay'in endişesi bu mektupla iyice
artmıştı. Tek suçu kendisine ve ailesine sadık olmak olan bu eski ve
iyi uşak içine düştüğü tehlikeyle Darnay'in yüzüne öyle sitemli bir
şekilde bakmıştı ki, Darnay ne yapacağını bilemeden Temple'da bir
o yana bir bu yana yürümüş, gelip geçenlerden neredeyse yüzünü
saklamıştı.
Eski ailesinin yaptığı kötülüklerin ve sahip oldukları kötü itibarın
onda yarattığı korku, amcasına beslediği incitici şüpheler ve
toplaması gereken dağılmış parçaların vicdanında uyandırdığı
hoşnutsuzluğun
etkisiyle
gerektiği
gibi
davranamadığının
farkındaydı.
Lucie'ye
olan
aşkıyla
sosyal
konumundan
vazgeçmesinin, zihninde yeni bir şey olmasa da, aceleye geldiğinin
ve eksik olduğunun da gayet farkındaydı. Bu işi sistemli bir biçimde
yapıp idare etmesi gerektiğini biliyordu, ama olmamıştı.
Kendi aile saadeti, sürekli bir işle meşgul olma gereği, tüm
değişiklikler ve sıkıntılar birbiri ardına öyle büyük bir hızla
sıralanıyordu ki, bu haftaki olaylar geçen haftanın gelişmemiş
planlarını yok ediyor, bir sonraki hafta her şey sil baştan
planlanıyordu ve Darnay, akışına bıraktığı tüm bu gelişmelerin
ağırlığını hissediyordu üzerinde; endişesi yok değildi, ama sürekli
ve giderek artan bir direnci de yoktu. Her geçen gün gelişen
olayları, değişimleri ve mücadeleyi olduğu yerden izliyordu;
Darnay, Fransa'daki soyluların bulabildikleri her yoldan kaçtığını,
mallarına el konulup imha edildiğini ve isimlerinin teker teker
silindiğini, en az kendisini itham etme ihtimali olan Fransa'daki
yeni otoritenin bilebileceği kadar iyi biliyordu.

--- Bölüm/Sayfa 267 ---
Ama o hiç kimseye baskı yapmamış, hiç kimseyi tutuklatmamıştı;
halktan zorla vergi toplamadığı gibi mallarını verirken de kendi
isteğiyle vermişti, kendini hiçbir ayrıcalığının olmadığı bir dünyaya
atmış, kendi çabasıyla bir yerlere gelmiş ve kendi ekmeğini kendi
kazanmıştı. Mösyö Gabelle söz konusu araziyi yazılı emirlere uygun
olarak idare etmiş, insanlara azar azar da olsa başlıca ihtiyaçlarını
dağıtmıştı –kışın zalim alacaklıların izin verdiği ölçüde yakacak,
yazın da gene bunlardan koparabildikleri kadarıyla mahsul dâhildi
buna– ve Gabelle tabii ki, geç de olsa, canının kurtarmak için
savunmasında bu durumu bir kanıt olarak öne sürmüştü.
Bu durum Charles Darnay'in umutsuzca verdiği Paris'e gitme
kararını perçinlemişti.
İşte. Tıpkı eski hikâyedeki denizci gibi, rüzgârlar ve akıntılarla
Mıknatıs Taşı Kayalığı'na doğru sürükleniyordu ve Paris de onu
aynen böyle kendisine çekiyordu ve gitmesi gerekiyordu. Aklına
gelen her şey onu daha büyük bir hızla ve daha da istikrarlı bir
şekilde bu korkunç çekim merkezine sürüklüyordu. Kederli
toprakları kötü emelli insanların eline düşmüşken, kendisinin orada
öylece oturuşu Darnay'i çok huzursuz ediyordu ve akan kanı
durdurmak için hiçbir şey yapamıyor, yalnızca merhamet ve
insanlık umuyordu. Onu hem boğan hem de üzen bu huzursuzluğun
etkisiyle, görev bilinci çok güçlü olan cesur ve yaşlı beyefendiyle
karşılaştırırken buldu kendini; bu dokunaklı karşılaştırmanın
(kendisi için oldukça onur kırıcıydı) hemen ardından eski
meselelerle ilgili olarak Monsenyör'ün iğneleyici ve alaycı sözleriyle
Stryver'ın kaba ve kırıcı laflarını hatırladı. Bunlar yetmezmiş gibi
Gabelle'in mektubunu düşündü sonra; ölüm tehlikesinde olan
masum bir mahkûm kendisinin adaletinden, şerefinden ve yüksek
adından medet umuyordu.
Kararını vermişti. Paris'e gitmeliydi.
Evet. Mıknatıs Taşı Kayalığı Darnay'i kendisine doğru çekiyordu
ve o da kayalıklara çarpana dek yol almalıydı. Kayadan haberi
yoktu Darnay'in; hiçbir tehlike görmüyordu bunda. Yapmaya
niyetlendiği şeyi, yarım bırakmış da olsa, bunu Fransa'ya gidip
anlattığında büyük takdirle karşılanacaktı. Sonra bu güzel
davranışının şaşaalı görüntüsü, çoğu yüce dimağa ait iyimser bir
serap gibi belirdi önünde, hatta feci bir çılgınlıkla ilerleyen bu

--- Bölüm/Sayfa 268 ---
öfkeli devrimi yönlendirecek bir etkiye sahip olduğunu bile hayal
etti.
Aklında bu karar, sokakta bir aşağı bir yukarı yürürken, gidene
kadar ne Lucie'nin ne de Doktor Manette'in bundan haberdar
olmamaları
gerektiğine
karar
verdi.
Lucie
ayrılık
acısını
yaşamamalıydı ve eski tehlikeli günlere dönmeye her an hazır olan
babası da bunu endişe ve şüphe edilecek bir durum olarak değil,
atılmış bir adım olarak görmeliydi. Doktor'un zihninde Fransa'daki
eski günleri çağrıştırmaktan kederli bir endişeyle kaçındığından,
ona içindeki eksiklikten bahsetmek ne derece doğru olur,
tartışılırdı. Ama başlı başına bir meseleydi bu.
Tellson'a dönüp, Mr. Lorry'ye veda etme vakti gelene dek zihni bu
düşüncelerle meşgul, bir aşağı bir yukarı yürümeye devam etti.
Paris'e varır varmaz bu yaşlı dostunun yanına gidecekti, ama
şimdilik bu niyetinden hiç bahsetmemeliydi ona.
Bankanın önünde atlı bir posta arabası bekliyordu ve Jerry de
ayağında çizmeleri, tam teçhizat hazırdı.
"O mektubu teslim ettim," dedi Charles Darnay Mr. Lorry'ye.
"Yazılı bir yanıt verip sizi zor duruma sokmak istemedim, ama
ağızdan bir haber yollayabilir miyiz?"
"Tehlikeli bir şey değilse olur tabii," dedi Mr. Lorry, "seve seve."
"Kesinlikle tehlikeli değil. Gerçi Abbaye'deki bir mahkûma
gidecek."
"Adı ne?" diye sordu Mr. Lorry, küçük not defterini açarak.
"Gabelle."
"Gabelle. Peki hapisteki bu talihsiz mahkûma göndereceğimiz
mesaj ne?"
"Kısaca, 'mektubu okudu, gelecek,' dersiniz."
"Zaman belirtecek miyiz?"
"Yarın gece yola çıkacak."

--- Bölüm/Sayfa 269 ---
"Peki birinin adını verecek miyiz?"
"Hayır."
Mr. Lorry'nin kat kat hırka ve pelerinlere sarınmasına yardım
ettikten sonra beraberce eski bankanın ılık havasından Fleet
Caddesi'nin puslu havasına çıktılar. Mr. Lorry ayrılırken, "Lucie'yle
küçük Lucie'ye sevgilerimi ilet lütfen," dedi, "ve ben dönünceye
kadar onlara iyi bak." Araba hareket ettiğinde Charles Darnay başını
sallayarak şüpheli bir şekilde gülümsedi.
O gece –Ağustos'un on dördünde– geç saatlere kadar oturdu ve
hararetli bir şekilde iki mektup yazdı; biri Lucie'yeydi, Paris'e gitme
zorunluluğunu, bunun neden gerekli olduğunu ve orada başına bir
iş gelmeyeceğinden ne kadar emin olduğunu uzun uzun anlatmıştı;
diğer mektup ise Doktor Manette'eydi, Lucie'yi ve sevgili küçük
kızlarını
ona
emanet
ediyor,
diğer
mektuptaki
meseleleri
vurguluyordu. İkisine de oraya gider gitmez iyi olduğunu
kanıtlayacak mektuplar göndereceğini yazmıştı.
Zihninde ilk defa birbirlerinden ayrılacakları düşüncesiyle o günü
onlarla geçirmek Charles için zor olmuştu. Hiçbir şekilde
şüphelenmedikleri bu masum yalanı saklamak yorucu bir durumdu.
Öte yandan, mutlu ve bir şeylerle meşgul olan karısına yönelttiği
şefkatli bir bakış onları bekleyen şeyi söylememe konusundaki
kararını daha da güçlendirmişti (yoksa az daha açılacaktı karısına,
onun dingin desteği olmadan hareket etmek çok tuhaftı) ve böylece
gün çabucak geçti. Akşam Lucie'ye ve onun bir o kadar değerli
adaşına sarıldı ve geç olmadan döneceğini söyleyerek (güya bir işi
çıkmıştı ve içinde kıyafetlerinin olduğu valiz bir köşede saklı
duruyordu) ağırlaşmış kalbiyle, caddenin ağır ve sisli havasına
karıştı.
Görünmez güç onu hızla kendisine çekiyordu şimdi ve bütün
akıntılar ve rüzgârlar var güçleriyle destek oluyordu buna. İki
mektubu da, gece yansından tam yarım saat önce ulaştırması için
güvenilir bir ulağa bırakıp Dover'a gitmek üzere atına atlayarak
yolculuğuna başladı. Dünyanın en değerli varlıklarını arkasında
bırakıp Mıknatıs Taşı Kayalığı'na doğru sürüklenirken, dağılan kalbi
zavallı mahkûmun "Tanrı aşkına, adalet adına ve asil adınızın
büyüklüğü ve şerefi adına!" sözlerinden güç buluyordu.

--- Bölüm/Sayfa 270 ---
Üçüncü Bölüm
Fırtınanın Rotası

--- Bölüm/Sayfa 271 ---
I
Gizli
1792 sonbaharında, İngiltere'den Fransa'ya gitmek üzere yola
çıkan yolcu ağır ağır ilerledi yolunda. Bahtsız Fransa Kralı bütün
ihtişamıyla tahtında oturuyor olsaydı bile bütün o kötü yollar, kötü
donanım ve kötü atlar yüzünden varacağı yere gecikecekti, ama
değişen zamanlar bunların dışında başka engeller de barındırıyordu
içinde. Her bir köy girişinde ve vergi dairesinin önünde bir grup
vatansever, ellerinde ateşlemeye hazır tüfekler, gelen geçeni
durdurup çapraz sorguya tutuyor, belgelerini inceliyor, kendi
listelerinden isimlerine bakıyor, yaklaşan "Cumhuriyet ve Özgürlük,
Eşitlik, Kardeşlik ya da Ölüm" adına o anda en doğrusu neyse ya da
neyi uygun görüyorlarsa, onları ya geri gönderiyorlar, ya yollarına
devam ettiriyorlar ya da durdurup tutukluyorlardı.
Charles Darnay, Fransa topraklarına vardıktan çok kısa bir süre
sonra, Paris'te iyi bir vatandaş olarak ilan edilene kadar bu
yollardan geri dönüşünün mümkün olmadığını anladı. Başına ne
gelirse gelsin yolun sonuna kadar gitmeliydi. Hiçbir köy onu geri
çevirmemiş, yoluna hiçbir set çekilmemişti daha, ama kendisiyle
İngiltere arasında uzanan sımsıkı sürgülü demir bir kapı varmış gibi
geliyordu ona. Öyle büyük bir tedirginlik içindeydi ki, bir ağın içine
düşürülmüş olsa ya da gideceği yere bir kafes içinde götürülüyor
olsa, gene de özgürlüğünün bu kadar elinden alındığı hissine
kapılamazdı.
Bu büyük tedirginlik onu yolda günde yirmi defa durdurmakla
kalmıyor, onu bir de yirmi defa yolundan geciktiriyordu, bazen
arkasından bir atlı gelip onu yolundan döndürüyor; bazen önünde
giderken birden işkillenerek onu durduruyor; bazen de yanında
giderek gözünü üzerinden ayırmıyordu. Paris'e hâlâ çok uzak olan,
yolunun üzerindeki küçük bir kasabada, bitap düşmüş bir halde
kendini yatağa attığında Fransa'daki yalnız yolculuğunun üzerinden
günler geçmişti.
Abbaye Hapishanesi'ndeki kederli Gabelle'in mektubundan başka
hiçbir şey onu buralara kadar getiremezdi. Bu küçük yerdeki

--- Bölüm/Sayfa 272 ---
karakolda onu o kadar sıkıştırmışlardı ki, yolculuğunun burada son
bulacağı hissine kapılmıştı. Bu yüzden gecenin bir yarısı birilerinin
kaldığı küçük hana gelip kendisini uyandırmasına hiç şaşırmadı.
Darnay ürkek bir görevli ile yatağın üzerinde oturan ve
ağızlarında pipoları, başlarında kaba kırmızı kasketleri olan silahlı
üç vatandaş tarafından uyandırılmıştı.
"Mülteci!" dedi görevli, "seni bir refakatçi eşliğinde Paris'e
göndereceğim."
"Yurttaş, ben zaten Paris'e gitmekten başka bir şey istemiyorum,
ama refakatçiye gerek yok."
"Dur bakalım!" diye homurdandı kırmızı kasketli, tüfeğinin ucuyla
yatak örtüsünü vurarak. "Sakin ol aristokrat!"
"Vatansever arkadaşın dediği gibi," dedi ürkek görevli, "sen bir
aristokratsın ve yanına refakatçi şart parasını da sen vereceksin."
"Başka şansım yok galiba," dedi Charles Darnay.
"Şans mı!"Şuna bakın hele!" diye haykırdı aynı çatık kaşlı kırmızı
kasketli görevli. "Adamı lamba direğine asılmaktan koruyoruz, ettiği
lafa bakın!"
"Vatansever arkadaşın söylediği gibi," dedi görevli. "Kalk da giyin
bakalım mülteci."
Darnay söylenenleri yerine getirdi ve kaba kırmızı kasketli diğer
vatanseverlerin pipo tüttürüp içki içtiği ve işaret ateşinin yanında
uyudukları askerî karakola geri götürüldü. Burada refakatçilerine
yüklüce bir para ödedikten sonra sabahın üçünde beraberce ıslak
sokaklarda yola koyuldular.
Kırmızı kasketli, rozetli iki refakatçi, atlarının üstünde, ellerinde
tüfekleri ve süvari kılıçlarıyla Darnay'in iki yanında ilerlediler.
Refakat edilen, ne kadar kendi atını kendisi idare etse de
dizginlerine bir ip bağlanmıştı ve yurttaşlardan biri de bunun diğer
ucunu kendi bileğine dolamıştı. Bu halde, yüzlerine vuran sert
yağmur eşliğinde ilerlediler; engebeli kaldırımlarda ağır aksak,
çamura bata çıka yol aldılar. Bu halde, atları ve hızları haricinde

--- Bölüm/Sayfa 273 ---
hiçbir şeyi değiştirmeden, başkente uzanan çamurlu yollarda
zikzaklar çizdiler.
Gece boyunca yol alıp gün ağardıktan bir-iki saat sonra mola
verdiler
ve
alacakaranlık
çökene
kadar
da
dinlendiler.
Refakatçilerin kıyafetleri öyle sefildi ki, adamlar çıplak bacaklarına
saman sarıp yırtık pırtık omuzlarını yağmurdan korumak için gene
bu samanlarla örtmüşlerdi. Bu kadar yakın ve sıkı bir şekilde takip
ediliyor olmasının verdiği sıkıntı ile refakatçilerden birinin son
derece dikkatsizce taşıdığı tüfek elindeyken sürekli içmesinin
yarattığı tehlikenin dışında Charles Darnay üzerindeki baskının içini
daha fazla daraltmasına izin vermeyip kalbini ferah tutmaya çalıştı;
zira daha açılmamış olan bir davadan ve Abbaye'deki mahkûmun
onaylayabileceği türdeki beyanlardan korkması yersizdi.
Ama Beauvais kasabasına vardıklarında –sokakların insanla dolup
taştığı bir akşam vakti– meselenin vahim olduğunu görmek hiç de
zor olmadı. Gelişini görmek için posta avlusunda toplanmış olan
kalabalık hep bir ağızdan bağırıyordu, "Mülteci insin aşağı!"
Tam eyerinden aşağı inecekken şu an için eyerin en güvenli yer
olduğuna karar vererek inmekten vazgeçti ve "Mülteci karşınızda
işte arkadaşlar! Fransa'ya kendi isteğimle gelmedim mi?" dedi.
Elinde bir çekiç, "Sen lanetli bir mültecisin," diye öfkeyle bağırdı
kalabalığın içinden bir nalbant; "ayrıca lanetli bir aristokratsın!"
Posta müdürü, bu adamla atlının eyeri (belli ki bu sırada
bunlardan yapıyordu o da) arasına girerek sakinleştirici bir tarzda,
"Bırak, bırak! Paris'te yargılanacak nasıl olsa," dedi.
"Yargılanacak tabii!" diye tekrar etti nalbant çekicini sallayarak.
"Öyle tabii! Vatan haini olarak hüküm giyecek." Bunun üzerine
kalabalık büyük bir uğultuyla onayladı.
Darnay, atının başını avluya çeviren posta müdürüne engel olarak
(sarhoş vatansever ise, bileğine dolanmış iple, sakin sakin eyerinde
oturmuş, etrafı izliyordu), sesini duyurabildiği ilk anda şöyle dedi:
"Arkadaşlar, ya kendinizi kandırıyorsunuz ya da birileri sizi
kandırıyor. Ben vatan haini değilim."

--- Bölüm/Sayfa 274 ---
"Yalan söylüyor!" diye bağırdı demirci. "Şu yeni yasa çıkalı beri
vatan haini o. Hayatı halkın elinde. Kahrolası hayatı ona ait değil
artık!"
Darnay kalabalığın gözlerinin içindeki saldırgan telaşı görür
görmez bunun kendisine yöneleceğini anlamıştı; o anda posta
müdürü Darnay'in atını, avlunun olduğu tarafa çevirdi, refakatçiler
hemen dibine yanaştılar atın ve posta müdürü de kapıları sıkı sıkıya
kapattı. Nalbant elindeki çekiçle kapıya sertçe vurduğunda
kalabalık homurdandı, ama başka da bir şey olmadı.
Posta müdürüne teşekkür ettikten sonra avluda dururlarken,
"Demirci hangi yasadan bahsediyordu?" diye sordu Darnay.
"Mültecilerin mülklerinin satılmasıyla ilgili bir yasa."
"Ne zaman çıktı?"
"On dördünde."
"İngiltere'den ayrıldığım gün!"
"Dediklerine göre bu sadece biriymiş, şimdi olmasa da sonradan
mültecileri başımızdan atacak ve geri dönenleri yargılayacak başka
yasalar
da
çıkacakmış.
Hayatın
bize
bağlı
derken
bunu
kastediyordu."
"Ama daha çıkmamış ki bu yasalar!"
"Bilmiyorum," dedi posta müdürü, omuz silkerek; "çıkmıştır belki
ya da çıkacaktır. Hepsi aynı sonuçta. Ne fark eder?"
Gece yarısına kadar bir tavanarasındaki samanların üstünde
dinlendiler ve bütün kasaba uykudayken tekrar yola koyuldular. Bu
çılgın yolculuğu gerçek dışı yapan ve gözlemledikleri en büyük
değişikliklerden biri, artık herkesin daha az uyuyor oluşuydu. İç
karartıcı ve ıssız yollarda uzun bir süre yol aldıktan sonra,
karanlıktan uzak, lambaları ışıl ışıl parlayan fakir kulübe öbeklerine
varacaklardı ve burada, gecenin köründe ortalıkta ruh gibi dolanan,
kuruyup büzülmüş özgürlük ağacının etrafında el ele vermiş dönen
ya da hep beraber dimdik durarak özgürlük şarkısı söyleyen
insanlarla karşılaşacaklardı. Ama neyse ki o gece Beauvais

--- Bölüm/Sayfa 275 ---
uykudaydı da işleri rast gitti ve bir kere daha yalnızlığa ve ıssızlığa
karıştılar; kâh zamansız bastıran soğuk ve yağmurun eşliğinde, o yıl
ürün vermemiş olan ve yanan evlerin siyah kalıntılarıyla çeşitlenen
verimsiz tarlalardan geçtiler, kâh tüm yollara pusu kurup
saklandıkları yerden aniden çıkarak önlerinde biten vatansever
devriyelerin karşısında dizginlere asıldılar.
Gün ışığı sonunda onları Paris'in kapısında yakaladı. Bariyer
kapalıydı
ve
o
yöne
ilerlediklerinde
ortalık
nöbetçiden
geçilmiyordu.
Nöbetçinin dışarı çağırdığı sert görünüşlü bir yetkili "Mahkûmun
kâğıtları nerede?" diye sordu.
Bu tatsız kelimeden doğal olarak rahatsız olan Charles Darnay bu
kişiye kendisinin özgür bir yolcu ve Fransız vatandaşı olduğunu,
yanındaki refakatçileri de ülkenin karışık durumundan dolayı
parayla tuttuğunu anlattı.
Aynı şahıs, duyduklarına aldırmadan, "Mahkûmun kâğıtları
nerede?" diye sordu tekrar.
Sarhoş refakatçi, şapkasının içindeki kâğıtları çıkarıp uzattı.
Gabelle'in mektubuna göz atan yetkili şahıs kafası karışmış ve
şaşırmış bir halde, büyük bir dikkatle Darnay'i süzdü.
Adam tek kelime etmeden yanlarından ayrılarak, tek başına
karakola girdi; o sırada Darnay ve refakatçileri de kapının önünde,
atlarının üzerinde beklediler. Bu gergin bekleyiş sırasında etrafına
bakınan Charles Darnay, girişin askerler ve vatansever yurttaşlar
tarafından tutulduğunu gördü, yurttaşların sayısı askerlerinkinden
fazlaydı ve arabalarla malzeme getiren köylülerin ve benzeri
tiplerin şehre girişleri kolayken, çıkış en sıradan vatandaş için bile
çok zordu. Kadın erkek çeşit çeşit insan, bir sürü hayvan ve envai
türde taşıt, çıkış için bekliyordu; ama önceki kimlik denetimi o
kadar sıkıydı ki, bariyerden çok yavaş ilerlemişlerdi. Bazıları
kendilerine daha çok sıra olduğunu görerek uyumak ya da tütün
içmek üzere yerlere uzanırken, bazıları da diğerleriyle çene çalıyor
ya da aylaklık ediyordu. Kırmızı kasket ve üç renkli rozet hem
kadınlar hem de erkekler arasında pek revaçtaydı.

--- Bölüm/Sayfa 276 ---
Yarım saat kadar atının eyerinde oturup etrafı gözlemleyen
Darnay karşısında yine aynı yetkiliyi buldu, adam nöbetçilere
bariyeri açmalarını söylüyordu. Ardından biri sarhoş, diğeri ayık
refakatçilere eşlik ettikleri kişi için bir makbuz vererek, Darnay'den
attan inmesini rica etti. Darnay söyleneni yaptı ve iki yurttaş onun
yorgun atını yanlarına alarak şehre girmeden geldikleri yoldan geri
döndüler.
Darnay ise yetkiliyle birlikte, adi şarap ve tütün kokan, bazı
askerlerin ve yurttaşların içinde uyuyup uyandıkları, sarhoş ya da
ayık, uykuyla uyanıklık arasında ve sarhoşlukla ayıklık arasında
halden hale geçerek oturdukları ya da uzandıkları karakola gitti.
Birazı geceden kalma gaz lambasından, birazı kapalı havadan
yayılan ışık bir o kadar belirsiz bir durumu yansıtıyordu. Bazı kayıt
defterleri masanın birinde açık duruyordu ve kaba saba görünüşlü,
suratsız bir görevli bunların üzerine eğilmişti.
Adam üzerine bir şeyler yazmak üzere bir kâğıt alarak, "Yurttaş
Defarge," dedi Darnay'i getiren yetkiliye. "Bu mülteci Evremonde
mu?"
"Evet o."
"Kaç yaşındasın Evremonde?"
"Otuz yedi."
"Evli misin peki Evremonde?"
"Evet."
"Evin nerede?"
"İngiltere'de."
"Kuşkusuz. Karın nerede Evremonde?"
"İngiltere'de."
"Kuşkusuz. Evremonde, La Force Hapishanesi'ne gönderildin."
"Aman Tanrım, nasıl olur!" diye bağırdı Darnay. "Hangi yasaya

--- Bölüm/Sayfa 277 ---
göre, hangi suçla?"
Görevli, doldurduğu kâğıttan başını kaldırıp baktı bir an.
"Siz buradan gideli beri yeni yasalarımız var Evremonde ve tabii
yeni suçlar." Bunu söylerken yüzünde hoyrat bir gülüş vardı,
yazmaya devam etti.
"Buraya, önünüzdeki kâğıtta ricası yazan vatandaşımıza yardım
için, kendi isteğimle geldiğimi belirtmek isterim. Gecikmeden bana
bu fırsatı vereceğinizi umut ediyorum. Buna hakkım yok mu?"
Görevli,
"Mültecilerin
hakları
yoktur,
Evremonde!"
diyerek
duygusuz bir karşılık verdi. Yazısını bitirdi, bunu bir kez de içinden
okudu, sonra mühürleyip, "Gizli" diyerek Defarge'a verdi.
Defarge elindeki kâğıtla mahkûma gelmesini işaret etti. Mahkûm
ona uydu ve iki silahlı vatansever yurttaş da onlara katıldı.
Karakolun merdivenlerini inip Paris'e yöneldiklerinde Defarge alçak
bir sesle, "Bir zamanlar Bastille'de yatan Doktor Manette'in kızıyla
evlenen kişi sen misin?" diye sordu Darnay'e.
"Evet!" diye karşılık verdi Darnay, şaşkınlıkla ona bakarak.
"Adım Defarge ve St. Antoine Meydanı'nda bir şarap dükkânım
var. Muhtemelen duymuşsundur beni daha önce."
"Karım babasını almak için evinize gelmişti değil mi? Tabii ya!"
Defarge "karım" lafını duyunca birden sıkılıp sabırsızlıkla, "Şu
yeni doğan sert bayan Giyotin'in aşkına cevap ver; Fransa'ya neden
geldin?" diye sordu.
"Neden geldiğimi az önce duydunuz. Söylediklerimin gerçek
olduğuna inanmıyor musunuz?"
"Senin zararına bir gerçek," dedi Defarge, çatılmış kaşlarıyla
dimdik önüne bakarak.
"Neye uğradığımı şaşırdım burada. Her şey öyle beklenmedik,
insafsız ve hızlı bir şekilde değişmiş ki neye uğradığımı şaşırdım.
Bana biraz yardım edemez misiniz?"

--- Bölüm/Sayfa 278 ---
"Olmaz." Defarge hep dimdik önüne bakarak konuşuyordu.
"Size bir şey sorsam cevap verebilir misiniz?"
"Olabilir. Soracağın soruya bağlı. Nedir mesele?"
"Bu kadar haksızca götürüldüğüm bu hapishanede dışarıyla
serbestçe iletişim kurabilecek miyim?"
"Görürsün."
"Yargılanmadan ya da durumumu anlatma fırsatı bulamadan
oraya kapatılacak değilim herhalde?"
"Görürsün. Ama sonra ne olacak ki? Senden önce benzer durumda
pek çok kişi daha beter zindanlara kapatıldı."
"Ama bana böyle bir şey olmaz, değil mi Yurttaş Defarge?"
Defarge bir şey söyleyecek gibi gizemli bir şekilde ona baktı ve
sonra uzun ve katı bir sessizliğe gömüldü. Sessizliği uzadıkça,
adamın yumuşama ihtimali de giderek zayıflıyordu –ya da Darnay
öyle düşündü. Bu yüzden alelacele şöyle dedi:
"La Force Hapishanesi'ne kapatılacağım gerçeği hesaba katılınca,
Tellson Bankası'nda çalışan ve şu anda Paris'te bulunan İngiliz
beyefendi Mr. Lorry'yle konuşabilmek benim için son derece büyük
bir önem taşıyor. Bunu benim için sağlayabilir misiniz?"
"Sizin için," dedi Defarge ve kararlı bir şekilde devam etti,
"yapabileceğim hiçbir şey yok. Benim yükümlülüğüm ülkeme ve
halkıma karşı. Size karşı onların yeminli kölesiyim ben. Sizin için
hiçbir şey yapamam."
Darnay daha fazla yalvarmanın bir anlamı olmadığını hissetti,
dahası gururu incinmişti. Sessizlik içinde ilerlerken halkın yoldan
geçen mahkûmlara ne kadar aşina olduğunu gördü. Birkaç çocuk
dışında onu fark eden yoktu. Yoldan geçen iki-üç kişi başlarını
çevirip baktı ve birkaç tanesi de aristokrat olduğunu düşünerek
parmaklarını uzatıp salladı; ne de olsa iyi giyimli bir adamın
hapishaneye götürülüyor olması bir işçinin iş elbiseleriyle işine
gitmesi kadar normaldi artık. Geçtikleri dar, karanlık ve kirli bir

--- Bölüm/Sayfa 279 ---
sokakta taburenin üzerine çıkmış olan heyecanlı bir konuşmacı, kral
ve kraliyet ailesinin halka karşı işlediği suçları heyecanlı bir
kalabalığa anlatıyordu. Charles Darnay'in bu adamın dudaklarından
yakalayabildiği kadarıyla, kral hapisteydi ve bütün yabancı elçiler
Paris'i terk etmişti. Yoldayken (Beauvais dışında) hiçbir şey
duymamıştı. Refakatçiler ve büyük tedirginliği onu her şeyden
soyutlamış olmalıydı.
İngiltere'den ayrıldığı zaman içinde olduğu tehlikelerden çok
daha büyük tehlikelerin içinde olduğunu biliyordu şimdi. Tehdidin
hızla arttığını ve daha da artacağını da biliyordu şimdi. Son birkaç
günde yaşadıklarının başına geleceğini bilseydi belki de bu
yolculuğa hiç çıkmayacaktı. Gene de kuruntuları göründükleri
kadar karanlık değildi, ufak bir ışık vardı sanki. Gelecek sıkıntılı
olduğu kadar belirsizdi de ve bütün bu belirsizliğin içinde cahil bir
umut vardı. Birkaç saat sonra başlayacak olan ve günler, gecelerce
sürecek' katliam kutsal hasat zamanını kana bulayacaktı, ama bu
sanki yüz bin yıl sonra olacak bir şeymiş gibi geliyordu Darnay'e.
"Yeni doğan sert bayan giyotin"i ismen kimse fazla tanımıyordu
daha. Yakında gerçekleşecek olan korkunç eylemler de bunları
yapacak kişilerin kafalarında şekillenmemişti belki o anda. Tüm
bunlar kibar bir zihnin içindeki belli belirsiz kavramların içinde
nasıl yer alabilirdi ki?
Karısından ve çocuğundan zalimce ayrılmışken, gözaltında
göreceği adaletsiz muameleyi ve karşılaşacağı zorlukları tahmin
edebiliyordu, hatta emindi; ama bunun ötesinde korktuğu belli bir
şey yoktu. Zihni, kasvetli bir hapishane avlusunu doldurmaya
yetecek bu düşüncelerle dolu, La Force Hapishanesi'ne vardılar.
Şiş suratlı bir adam ağır kapıyı açtı ve Defarge, "Mülteci
Evremonde," diyerek Darnay'i tanıttı.
"Tanrı cezalarını versin! Hiç bitmeyecek mi bunlar?" diye bağırdı
şiş suratlı adam.
Defarge adamın bağırmasına aldırış etmeden makbuzu aldı ve iki
muhafızıyla birlikte geri döndü.
Karısıyla kalan gardiyan, "Tanrı cezalarını versin!" diye bağırdı
gene. "Hiç bitmeyecek mi bunlar?"

--- Bölüm/Sayfa 280 ---
Bu soruya verecek cevabı olmayan karısı, "Sabırlı olmak lazım
canım!" demekle yetindi. Kadının çaldığı zili duyup gelen üç
gardiyan da aynı fikirdeydi ve içlerinden biri, duruma pek uygun
olmasa da, "Özgürlük aşkına!" diye ekledi.
Karanlık ve pis La Force Hapishanesi kasvetli bir hapishaneydi ve
içeride ağır uykudan kaynaklanan iğrenç bir koku vardı. Bu tür
doğru dürüst ilgilenilmeyen yerlere tutuklu kalmış uykunun iğrenç
kokusu ne çabuk sinerdi!
Gardiyan kâğıda bakarak, "Gizliymiş bir de!" diye homurdandı.
"Zaten patlamaya yer arıyorum!"
Adam aksi bir şekilde kâğıdı bir dosyanın içine koydu ve Charles
Darnay yarım saat kadar onun keyfinin gelmesini bekledi; kâh
keskin kemerlerle dolu odada bir aşağı bir yukarı yürüyerek, kâh
ağır bir taşın üstünde dinlenerek; her halükârda başında duran
adamın ve yanındakilerin hafızasına kazınmıştı.
"Gel!" diye seslendi başındaki gardiyan, anahtarını çıkarırken, "gel
benimle, mülteci."
Hapishanenin kasvetli loş ışığında yeni sorumlusu eşliğinde
koridorlardan ve merdivenlerden geçtiler, bir sürü kapı açılıp
kilitlendi arkalarında ve nihayet, hem kadın hem erkek, bir dolu
mahkûmla dolu olan geniş, basık, kubbeli bir salona geldiler.
Kadınlar uzun bir masanın başına oturmuş, kimisi bir şeyler okuyup
yazıyor, kimisi örgü örüyor, kimisi dikiş dikip nakış işliyordu;
erkeklerin birçoğu da ya sandalyelerinin arkasına yaslanmış öylece
duruyor ya da salonda bir aşağı bir yukarı dolanıp duruyordu.
Yeni gelen mahkûm, içgüdüsel olarak yüz kızartıcı suçlar ve
rezilliklerle bağdaştırdığı mahkûmları görünce irkilip geri çekildi.
Ama bu uzun ve gerçekdışı gezintinin en gerçekdışı kısmı hepsinin
o anda ayağı kalkarak kendisini zamanın en kibar tavırlarıyla ve
hayatı güzelleştiren tüm incelik ve zarafetleriyle karşılamaları oldu.
Hapishanenin tarzı ve kasveti, bu incelikleri öyle garip bir
biçimde gölgelemiş, mahkûmlar tüm bu uygunsuz pisliğin ve
sefaletin içinde hayaletleri andıran öyle tuhaf hallere düşmüşlerdi
ki, Charles Darnay kendini bir ölü topluluğunun içinde sandı. Hepsi

--- Bölüm/Sayfa 281 ---
birer hayaletti sanki! Güzelliğin hayaleti, ihtişamın hayaleti,
zarafetin hayaleti, gururun hayaleti, havailiğin hayaleti, zekânın
hayaleti, gençliğin ve yaşlılığın hayaletleri, hepsi de düştükleri bu
ıssız sahilden kurtulacakları günü bekliyordu ve hepsi de
hapishaneye gelirken ölen gözlerini çevirmiş ona bakıyordu.
Charles Darnay bu görüntü karşısında donup kalmıştı. Gardiyan
yanındaydı, diğerleri de ortalıkta dolanıyordu ve her zamanki
meşguliyetleriyle normal bir görüntü sergileseler de, oradaki üzgün
annelerle hayatlarının baharındaki genç kızların –bütün o süslü
kadın, güzel genç kadın ve görgülü olgun kadın hayaletlerinin–
yanında öyle kaba duruyorlardı ki, bu siluetlerin temsil ettiği her
türlü deneyim ve ihtimalin yarattığı zıtlık en uçlarda seyrediyordu.
Mutlaka birer hayaletti hepsi. Bu uzun, gerçek dışı ve illetli yolun
sonunda karşısına bu kasvetli suretler çıkmıştı!
Kibar görünümlü bir bey yanına yaklaşarak, "Şu talihsiz topluluk
adına, size La Force'a hoş geldiniz demekten ve zatıalinizi aramıza
getiren her ne felaket ise acınızı paylaşmaktan şeref duyarım.
Acılarınızın en kısa zamanda sona ermesini temenni ederiz. Başka
bir yerde olsak sormak münasebetsizlik olurdu elbet, ancak burada
şartlar farklı olduğundan, adınızı ve durumunuzu öğrenebilir
miyiz?"
Charles Darnay kendisini toparladı ve bulabildiği en uygun
sözcüklerle kendisini tanıttı.
"Ama umarım," dedi kibar bey, gözleriyle odada dolaşan
başgardiyanı izlerken, "gizlilerden değilsinizdir."
"Bu ifadenin ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama böyle
söylediklerini duydum."
"Ah, yazık olmuş! Buna çok üzüldük! Ama cesaretinizi yitirmeyin;
buradaki pek çok kişi ilk geldiğinde gizliydi, ama çok kısa sürdü bu
durum." Sonra sesini yükselterek ekledi, "Bunu söylediğim için
üzgünüm ama –gizliymiş."
Charles Darnay odayı geçip gardiyanın kendisini beklediği
parmaklıklı kapıya ilerlerken kalabalıktan merhamet dolu mırıltılar
yükseldi ve bunların birçoğu –en belirginleri yumuşak ve sevecen

--- Bölüm/Sayfa 282 ---
sesli kadınlara aitti– ona iyi dileklerde bulunarak cesaret veriyordu.
Darnay parmaklıklı kapının yanına gelince dönerek onlara
teşekkürlerini sundu; gardiyan demir kapıyı kapattı ve hayaletler
gözünün önünden sonsuza dek yok oldu.
Kapı, yukarı çıkan taş bir merdivene açılıyordu. Beraber kırk
basamak çıktıktan sonra (yarım saatlik mahkûm her bir basamağı
saymıştı) gardiyan alçak siyah bir kapı açtı ve boş bir hücreye
girdiler. Soğuk ve rutubetliydi ama karanlık değildi.
"Burası senin," dedi gardiyan.
"Neden yalnız tutuyorlar beni?"
"Ben ne bileyim?"
"Bir kalem, mürekkep ve kâğıt alabilir miyim?"
"Böyle bir emir verilmedi bana. Seni görmeye geldiklerinde
sorarsın. Şimdilik yalnızca yiyecek alabilirsin."
Hücrede bir masa, bir sandalye ve bir de içi saman dolu döşek
vardı. Gardiyan dışarı çıkmadan önce bu eşyaları ve hücrenin
duvarlarını şöyle bir teftiş ederken onun tam karşısındaki duvara
yaslanmış olan Darnay'in dalgın zihninden bir dolu hayaller geçti,
gardiyanın hem yüzünün hem de bedeninin öyle sağlıksız bir şişliği
vardı ki, sanki boğulmuş da içi suyla dolmuş bir adam gibi
görünüyordu. Gardiyan gittiğinde aynı dalgınlıkla, "Sanki bir ölü
gibi terk edildim işte," diye düşündü. Sonra durup döşeğe baktı ve
tiksinerek başını çevirip "ve ölümden sonra bedenimin karşılaştığı
ilk şey şurada sürünen yaratıklar oldu," diye geçirdi içinden.
"Beşe dört buçuk adım, beşe dört buçuk adım, beşe dört buçuk
adım." Mahkûm hücrede bir aşağı bir yukarı yürüyüp odanın
ölçüsünü alıyordu ve şehrin uğultusu, çıldırmış seslerin karıştığı
boğuk trampet sesleri gibi giderek artıyordu. "O ayakkabı yapardı, o
ayakkabı yapardı, o ayakkabı yapardı." Mahkûm odayı tekrar ölçtü
ve sanki zihnini bu sözlerden uzak tutmak ister gibi, bu defa
adımlarını daha hızlı attı. "Kapı kapandığında gözden kaybolan
hayaletler. İçlerinde biri vardı, pencerenin pervazına yaslanmış ve
altın sarısı saçlarına ışık vurmuş siyah elbiseli bir kadın, sanki bir...

--- Bölüm/Sayfa 283 ---
Tanrı aşkına yola devam edelim, herkesin uyanık olduğu aydınlık
köylerden geçelim!.. O ayakkabı yapardı, ayakkabı yapardı,
ayakkabı
yapardı...
Beşe
dört
buçuk
adım."
Zihninin
en
derinlerinden gelen ve debelenip duran bu düşüncelerle mahkûm,
giderek hızlanarak adımlarını sayıp durdu; şehrin uğultusu da aynı
şekilde giderek artıyordu –boğuk trampet seslerine eşlik eden iyi
bildiği çığlıklar dinmek bilmiyordu.

--- Bölüm/Sayfa 284 ---
II
Bileği Taşı
Paris'in Saint Germain bölgesindeki Tellson Bankası, yüksek bir
duvar ve sağlam bir kapıyla caddeden ayrılan, önünde bir avlusu
olan büyük bir binanın bir kanadında yer alıyordu. Bina, sıkıntılar
baş gösterince üzerine aşçısının kıyafetini geçirip tabanları yağlayan
ve sının geçmeyi başaran önemli bir asilzadeye aitti. Avcıların
elinden ne yapıp edip kaçmayı başaran ve ruh göçü hâlâ
gerçekleşememiş olan bu cingöz, kakaosunu dudaklarına götürmek
için bir zamanlar aşçısından başka üç güçlü adama daha ihtiyaç
duyan Monsenyör'ün ta kendisiydi.
Monsenyör kaçmıştı ve ondan yüksek maaş alıp günah işleyen üç
güçlü adam, yeni doğan "Cumhuriyet Birdir ve Bölünemez.
Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik ya da Ölüm"ün sunağında onun
boğazını kesmeye heves edip sabırsızlanarak kendilerini temize
çıkarmışken, Monsenyör'ün evi haczedilmiş ve bütün malına el
konulmuştu. Olaylar o kadar hızlı ilerliyor, kanunlar birbiri ardına
öyle çılgın bir telaşla çıkarılıyordu ki, daha eylül ayının üçüncü
gecesinde kanunların vatansever temsilcileri Monsenyör'ün evini ele
geçirerek her yeri üç renge boyayıp odalarında konyak içiyordu.
Tellson'un Londra şubesi, Paris'teki şubesinden farksız olsaydı, çok
geçmeden müdürün aklını kaçırmasına ve bankanın iflasına neden
olurdu. Ağırbaşlılık ve saygınlık timsali vakur İngilizler, bankanın
avlusunda tahta kutulara dikilmiş portakal ağaçlarını, bankonun
arkasında da Cupido'yu[31] görünce ne derdi kim bilir? Ama
oluyordu işte böyle şeyler. Tellson her ne kadar Cupido'nun üzerine
beyaz sıva çekmişse de, o tiril tiril kıyafetiyle, (çoğu kez yaptığı
gibi) sabahtan akşama kadar paraya nişan alarak hâlâ tavanda
görülebiliyordu. İflası Londra'ya, Lombard Caddesi'ne kaçınılmaz
olarak getiren bu genç pagan olmalıydı ve tabii bu ölümsüz
çocuğun arkasındaki perdeli bölme, duvarın içine yerleştirilen ayna
ve en küçük tahrikte çıkıp halkın arasında dans eden ve hiç de yaşlı
olmayan memurlar. Fransa'daki Tellson böyle şeylerle gayet iyi başa
çıkabilirdi ve işler yolunda gittiği sürece de kimse korkup parasını
çekmeye kalkışmamıştı.

--- Bölüm/Sayfa 285 ---
Bundan böyle hangi paralar çekilecekti Tellson'dan ve orada
hangi paralar yatacaktı öyle, kayıp ve unutulmuş; sahipleri
hapislerde çürürken ve şiddetle cezalandırılıp yok edilirken hangi
altınlar
ve
mücevherler
Tellson'ın
kasalarında
kararacaktı;
Tellson'daki kaç hesap bu dünyada açık kalıp kapatılması öbür
dünyaya kalacaktı; o gece bu sorulara, yoğun düşüncelere dalmış
Mr. Jarvis Lorry dışında cevap verebilecek kimse yoktu. Yeni
yakılmış şöminenin (onca keşmekeş ve kıtlık içinde bir de kış erken
gelmişti) başında oturan Mr. Lorry'nin dürüst ve cesur yüzünü, asılı
lambanın ve odadaki başka hiçbir şeyin yansıtamayacağı kadar
derin bir gölge kaplamıştı –dehşetin gölgesi.
Mr. Lorry, sağlam köklü bir sarmaşık misali, yıllardır hizmet
ettiği şirkete olan bağlılığından dolayı bankadaki odalardan birinde
kalıyordu. Bu sayede ana binadaki vatansever işgaline karşı bir nevi
güvenlik sağlamış oluyorlardı; ama iyi kalpli yaşlı beyefendi buna
hiç kafa yormuyordu. Kendi işine bakıp bu tür durumlarla hiç
ilgilenmiyordu. Avlunun dibinde, sütunların altında, arabalar için
geniş bir alan vardı –hatta burada Monsenyör'ün arabaları da
duruyordu. Sütunların ikisinde titrek alevli birer fener asılıydı ve
dışarıda, bunların ışığında, kocaman bir bileğitaşı göze çarpıyordu:
civardaki bir demirciden ya da başka bir atölyeden alelacele
getirilip kabaca yerleştirilmiş gibiydi. Ayağa kalkıp pencereden
dışarı, bu zararsız şeylere bakan Mr. Lorry ürpererek şöminenin
başındaki koltuğuna döndü. Yalnızca pencereyi değil, dışarıdaki
kafesli panjuru da açmıştı; tekrar her ikisini de kapatıp oturduğu
yerde ürperdi gene.
Yüksek duvarın ve büyük kapının arkasındaki caddelerden şehrin
her zamanki gece uğultusu geliyordu ve buna ara sıra tarifsiz bir
çınlama eşlik ediyordu, tuhaf ve tüyler ürperticiydi, korkunç bir
tabiatın alışılmamış sesleri göğe yükseliyordu adeta.
"Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Mr. Lorry ellerini kavuşturarak,
"yakınım, sevdiğim hiç kimse bu gece bu korkunç şehirde değil.
Tanrı tehlikede olan herkesi korusun!"
Çok geçmeden büyük kapının zil çaldı ve Mr. Lorry, "Geldiler!"
diye düşünüp oturduğu yerden kulak kabarttı. Gelgelelim avluda
sandığı
gibi
tantanalı
bir
istila
olmamıştı;
sonra
kapının
gümbürtüsünü duydu tekrar ve ortalık sessizliğe gömüldü.

--- Bölüm/Sayfa 286 ---
Mr. Lorry'nin içindeki tedirginlik ve korku bankayla ilgili belirsiz
huzursuzluğunu ortaya çıkarmıştı, ama duygulan bu kadar
uyanmışken böylesine büyük bir değişimin bu hissi yaratması
doğaldı. Banka iyi korunuyordu ve Mr. Lorry bunu koruyan
güvenilir adamların yanına gitmek için kalktığı sırada kapısı aniden
açıldı ve içeri dalan iki kişiyi görünce büyük bir şaşkınlık içinde
geri çekildi.
Gelenler Lucie ve babasıydı! Lucie kollarını açmış ona doğru
geliyordu, hayatının şu döneminde kendisine güç ve kuvvet vermek
adına yüzüne mühürlenmiş gibi duran o eski yoğun ve şiddetli
ciddiyet vardı.
"Ne oldu?" diye bağırdı Mr. Lorry, nefes nefese, kafası karışmış bir
halde. "Neler oluyor? Lucie! Manette! Bir şey mi oldu? Sizi buraya
kadar getiren şey ne? Ne oldu?"
Mr. Lorry'nin kucaklamış olduğu Lucie solgun yüzü ve tüm
telaşıyla bakışlarını Mr. Lorry'nin üzerine dikerek, soluk soluğa
yalvaran bir sesle, "Ah sevgili hayat arkadaşım! Kocam!" diye inledi.
"Kocan mı Lucie?"
"Charles."
"Ne olmuş Charles'a?"
"O burada!"
"Paris'te mi?"
"Bir süredir buradaymış –üç ya dört gün –tam kaç gündür
bilmiyorum– düşüncelerimi toparlayamıyorum. Bilmediğimiz bir
sebeple, birine yardım için gelmiş galiba; sonra şehrin girişinde
durdurulup hapse atılmış."
Yaşlı adam kendini tutamayıp bir çığlık attı. Hemen hemen aynı
anda büyük kapının zili tekrar çaldı ve bir sürü insan bağırtılar
eşliğinde paldır küldür avluya doluştu.
"Bu gürültü de ne?" dedi Doktor, pencereye dönerek.

--- Bölüm/Sayfa 287 ---
"Bakmayın!" diye bağırdı Mr. Lorry. "Dışarı bakmayın sakın!
Manette, canınızı seviyorsanız panjura dokunmayın!"
Doktor, eli pencerenin kulpunda, döndü ve gözüpek bir
tebessümle şöyle dedi:
"Sevgili dostum, bu şehirde iyi bir hayatım var. Bastille
Hapishanesi'nde yatmış bir adamım ben. Paris'te –sırf Paris mi?
Bütün Fransa'da Bastille'de hapis yattığımı bilip de beni bağrına
basmayacak, el üstünde tutmayacak bir vatansever yoktur. Eski
acım bana öyle bir güç verdi ki, o barikatı aşıp içeri girebildik ve bu
sayede Charles'ın durumunu öğrenip buralara gelebildik. Böyle
olacağını
biliyordum;
Charles'ı
bütün
tehlikelerden
kurtarabileceğimi biliyordum; hatta Lucie'ye söylemiştim. –Bu
gürültü ne?" Eli yine pencereye gitmişti.
"Sakın bakmayın!" diye bağırdı Mr. Lorry, bütünüyle ümidini
kaybetmiş bir halde. "Hayır Lucie, sen de bakma evladım!"
Kollarınyla sararak geri çekti Lucie'yi. "Korkma yavrum! Yemin
ederim ki Gharles'ın başına bir iş gelmedi; bu berbat yerde
olduğundan bile şüpheliyim. Hangi hapishaneye götürmüşler?"
"La Force!"
"La Force mu? Lucie yavrum, eğer hayatında cesur ve becerikli
olduysan –ki daima öyleydin– şimdi kendini toparlamalısın ve sana
söyleyeceklerimi aynen yapmalısın; çünkü her şey buna bağlı ve
bunu ne ben anlatabilirim ne de sen tahmin edebilirsin. Bu gece
onun için yapabileceğin hiçbir şey yok; kesinlikle yerinden
kımıldamamalısın. Bunu söylüyorum, çünkü Charles için yapmanı
istediğim şey, işin en zor yanı. Bir an önce sakinleşmelisin,
sözümüzü dinleyip sessiz dur Seni arka odalardan birine
yerleştireyim. Babanla beni birkaç dakika yalnız bırak, biliyorsun ki
bu bir ölüm kalım meselesi, gecikmeye gelmez."
"Ne derseniz yapacağım. Halinizden, elimden başka bir şey
gelmeyeceğini bildiğiniz anlaşılıyor. Öyle diyorsanız öyledir."
Yaşlı adam Lucie'yi öperek alelacele odasına götürdü ve kapıyı
üzerine kilitledi; sonra gene alelacele Doktor'un yanına döndü ve
pencereyi açıp panjurları araladı, ardından elini Doktor'un kolunun

--- Bölüm/Sayfa 288 ---
üzerine koydu ve birlikte avluya baktılar.
Aşağıda kadınlı erkekli bir izdiham yaşanıyordu ama sayıları
avluyu dolduracak kadar değildi, en fazla kırk-elli kişi vardı. Kapıyı
binanın sahipleri açmıştı onlara ve onlar da iş görmek için doğruca
bileğitaşına hücum etmişlerdi; görünüşe bakılırsa bunu kendi
amaçları için, uygun ve sakin bir köşeye koymuşlardı.
Ama çalışanlar da, işleri de ne kadar korkunçtu!
Bileğitaşının iki kulpu vardı ve bunları çılgınca çeviren iki
adamın yüzü, bileğitaşının her dönüşünde yukarı kalkarak uzun
saçlarını havalandırıyordu ve bu halleriyle, en gözü dönmüş haldeki
en vahşi barbarların simalarından bile daha korkunç ve zalim
görünüyorlardı. Takma kaşların ve bıyıkların yapıştığı suratları kan
ter içindeydi ve bütün o ulumanın etkisiyle hepsi çarpılmıştı;
hepsinin gözleri delice bir heyecan ve uykusuzlukla çakmak çakmak
parlıyordu. Adamlar tüm zorbalıklarıyla dönüp durdukça keçeleşmiş
saçları gözlerinin önüne düşüyor onlar da sürekli arkaya atıyorlardı
ve bu sırada kadınların bazıları isterlerse diye onların ağzına şarap
tutuyordu; akan şarabın, kanın ve taştan çıkan kıvılcımların
etkisiyle her yanı saran bela havası pıhtılaşıp tutuşmuştu. Yüzü
kana bulanmamış tek bir kişi yoktu. Bellerine kadar soyunmuş
adamlar
birbirlerini
omuzlayarak
bileğitaşına
ulaşmaya
çalışıyorlardı; elleri kolları leke içindeydi hep; üstlerinde paçavrayı
andıran kıyafetleri leke içindeydi; kadınlardan topladıkları ve kan
lekelerinin ince ince boyadığı dantelli, ipekli ve kurdeleli
ganimetlerle yüklü adamlardı bunlar. Daha keskin olsun diye bir
sürü küçük balta, bıçak, süngü ve kılıç getirmişlerdi ve hepsi de kan
içindeydi. Bazıları o keskin kılıçları taşıyanların bileklerine keten
şeritler ve elbise kırpıntılarıyla bağlanmıştı. Bağladıkları şeyler
farklılık gösterse de, hepsi tek bir rengin tonlarıydı. Bu silahların
çılgın
taşıyıcıları
onları
kıvılcımlardan
ayırıp
caddelere
taşıdığından, çılgın gözlerini aynı kırmızı bürümüştü; gözler öyle
çılgın bakıyordu ki, gaddarlaşmamış kim olsa, üzerine yönelen
silahın öylece donup kalması için hayatından bir yirmi yıl verirdi.
Suda boğulan bir adam ya da öbür diyara hızla göçen biri o son
anda dünyayı ne kadar görebilirse avluda olanlar da tıpkı öyle bir
anda olmuştu. Pencereden çekildiler ve Doktor, bir açıklamada
bulunması için arkadaşının kül gibi solgun yüzüne baktı.

--- Bölüm/Sayfa 289 ---
"Bunlar," dedi Mr. Lorry, fısıltılı bir sesle ve korku dolu gözlerle
kilitli odaya bakarak, "mahkûmları öldürüyorlar. Eğer az önceki
söylediklerinizden eminseniz; eğer gerçekten düşündüğünüz gibi bir
güce sahipseniz –ki ben öyle olduğuna inanıyorum– kendinizi bu
şeytanlara tanıtın ve La Force'a gidin. Belki de artık çok geç,
bilmiyorum, ama vakit kaybetmemek lazım!"
Doktor Manette, arkadaşının elini sıkıp şapkasını almadan hızla
dışarı çıktı, Mr. Lorry pencerenin yanına döndüğünde o avluya
varmıştı bile.
Dalgalanan beyaz saçları, dikkat çekici yüzü ve tavırlarındaki
telaşlı güven onu suyu yarar gibi silahların arasından geçirerek bir
anda kalabalığın tam ortasına kadar taşıdı. Birkaç dakikalık
sessizliğin ardından bir hareketlenme, homurtular; derken onun
anlaşılmaz sesi duyuldu ve o zaman Mr. Lorry Doktor'u. gördü,
etrafı çepeçevre sarılmıştı; omuz omuza vermiş, elleri birbirinin
omzunda yirmi adamın ortasında durmuş, telaş içinde haykırıyordu.
"Yaşasın Bastille mahkûmları! La Force'da yatan ve Bastille'dekilerin
akrabası olan mahkûma yardım edelim! Bastille mahkûmuna ön
saflarda
yer
açalım!
La
Force'daki
mahkûm
Evremonde'u
kurtaralım!" ve binlerce kişi karşılık verdi.
Mr. Lorry, kalbi kıpır kıpır, kafesi tekrar kapattı, pencereyi ve
perdeleri de kapatıp aceleyle Lucie'nin yanına gitti ve babasının,
diğer insanlarla birlikte kocasını aramaya gittiğini söyledi. Lucie'yi
yanında çocuğu ve Miss Pross'la buldu; ama uzunca bir süre, yani
yerine oturup da, gecenin sessizliğinde onları izleyene dek, orada
oluşlarına şaşırmak aklına bile gelmedi.
O sırada Lucie kendinden geçmiş bir halde yerde, Mr. Lorry'nin
dizinin dibinde oturmuş, sıkı sıkı eline tutunmuştu. Miss Pross ise
çocuğu Mr. Lorry'nin yatağına yatırmış ve çok geçmeden kendi başı
da tatlı sorumluluğunun hemen yanı başındaki yastığa düşmüştü.
Gece, ah ne uzun bir geceydi bu, zavallı kadının iniltileri eşliğinde!
Ah o uzun, çok uzun gece boyunca ne babası dönmüştü eve, ne de
bir haber gelmişti!
Karanlıkta, büyük kapının zili iki defa daha çalındı ve içeri yine
akın akın insan aktı ve bileğitaşı yine fırıl fırıl dönüp kıvılcımlar
saçtı. "Bu ne böyle?" diye haykırdı Lucie, dehşet içinde. "Sakin ol!

--- Bölüm/Sayfa 290 ---
Askerlerin kılıçları bileniyor orada!" dedi Mr. Lorry. "Burası artık
halkın malı yavrum ve bir nevi silah deposu olarak kullanılıyor."
Bu defa gelenlerin sayısı deminkilerin iki katıydı; ama bu son
görevin sonunda güçten düşmeye başlamışlardı. Çok geçmeden, gün
ağarmaya başladığında, Mr. Lorry elini usulca, kendisine yapışmış
olan elden ayırdı ve tedbiri elden bırakmadan pencereden dışarı
baktı. Bileğitaşının olduğu kaldırımda ayağa kalkarak boş bir
ifadeyle etrafına bakan bir adamın üstü başı öyle kirliydi ki, katliam
alanından yeniden bilince doğru sürünen yara bere içindeki bir
askeri andırıyordu. Bitap haldeki cani, az sonra, yetersiz ışıkta
Monsenyör'ün arabalarından birini fark edip görkemli arabaya
doğru sendeledi ve basamakları tırmanıp içeri girerek, zarif
yastıklar üzerinde istirahat etmek üzere kapıyı kapadı.
Mr. Lorry yeniden pencereden dışarı baktığında dünya denen o
büyük bileğitaşı dönüyor ve güneş avluyu kızıla boyuyordu. Ama
daha küçük olan bileğitaşı sabah serinliğinde, üzerinde asla güneşin
vermediği ve geri de almayacağı bir kızıllıkla, bir başına, öylece
duruyordu.

--- Bölüm/Sayfa 291 ---
III
Gölge
Çalışma saati geldiğinde, Mr. Lorry'nin işe odaklanmış zihnini
meşgul eden düşüncelerden ilki şuydu: Bir mülteci mahkûmun
karısını bankanın çatısı altında saklayarak Tellson'ı tehlikeye
atmaya hakkı var mıydı? Lucie ve onun çocuğu için gözünü
kırpmadan tüm malını mülkünü, hatta canını bile verirdi, ama bu
büyük sorumluluk sadece kendisine ait bir şey değildi ve söz konusu
iş olduğunda, o ciddi bir işadamıydı.
İlk başta aklına Defarge geldi ve yeniden şarap dükkânını bularak
sahibinden şu yoldan çıkmış şehirdeki en emniyetli yerin neresi
olduğu konusunda akıl almayı düşündü. Ama sonra bu fikirden
vazgeçti; Defarge en korkunç bölgede oturuyordu ve mutlaka etkili
bir şahıstı orada; hatta bu tehlikeli işlerin başında bile olabilirdi.
Öğle vakti yaklaşıyordu, Doktor hâlâ dönmemişti ve her geçen
dakika Tellson'ı biraz daha tehlikeye atıyordu. Mr. Lorry, Lucie'yle
kafa kafaya verip konuşmuştu. Lucie, babasının o bölgede, bankanın
yakınlarında, kısa bir süre için bir ev kiralamaktan bahsettiğini
söyledi. İşi açısından, itiraz edilecek bir mesele değildi bu ve
görebildiği kadarıyla, Charles için her şey iyi gitse ve o serbest
bırakılsa bile, şehri hemen terk etmeleri umudu yoktu; Mr. Lorry
onlar için bir ev bulmaya çıktı ve tepelerdeki tenha bir ara sokakta,
panjurlarının
kapalı
oluşundan
içinde
kimsenin
oturmadığı
anlaşılan kasvetli bir binada uygun bir yer buldu.
Bu küçük yere ilk önce Lucie'yi, kızını ve Miss Pross'u yerleştirdi;
elinden geldiğince rahat ettirmeye çalıştı onları, hatta kendisinin
bile sahip olmadığı rahatlığı verdi onlara. Yanlarına da kapı kadar
cüssesi ve kalın kafasıyla her türlü darbeyi kaldırmaya müsait
Jerry'yi koyup işinin başına döndü. Ama içi hep huzursuz ve
keyifsizdi, derken gün yavaş yavaş, ağır ağır sona erdi.
Gün bitip de banka kapandığında, Mr. Lorry de bitmiş bir
haldeydi. Merdivende bir ayak sesi duyduğunda, bir önceki geceki
gibi
yine
odasında
yalnız,
bundan
sonra
ne
yapacağını

--- Bölüm/Sayfa 292 ---
düşünmekteydi. Az sonra karşısına bir adam çıktı ve onu ısrarlı bir
şekilde süzdükten sonra adıyla hitap etti ona.
"Buyrun," dedi Mr. Lorry. "Beni tanıyor musunuz?"
Kıvırcık siyah saçlı, kırk beş-elli yaşlarında, güçlü görünüşlü bir
adamdı. Vurguyu hiç değiştirmeden Mr. Lorry'nin sözlerini
tekrarladı:
"Beni tanıyor musunuz?"
"Daha önce karşılaşmıştık galiba."
"Belki de şarap dükkânımda karşılaşmıştık."
Mr. Lorry, hem ilgili hem de tedirgin bir şekilde şöyle dedi o
zaman: "Doktor Manette'in yanından mı geliyorsunuz?"
"Evet, Doktor Manette'n yanından geliyorum."
"Ne diyor peki? Bana ne haber gönderdi?"
Defarge, kaygılanan Mr. Lorry'ye açılmış bir kâğıt parçası uzattı.
Kâğıtta, Doktor'un elyazısıyla şunlar yazılıydı:
Charles güvende, ama ben hâlâ buradan güvenli bir
şekilde ayrılamıyorum. Size bu notu getiren kişiden
Charles'ın da karısına ufak bir not gönderebilmesini rica
ettim. Bu kişiyi, Lucie'yle görüştürün lütfen.
Not, bir saat önce La Force'da yazılmıştı. Mr. Lorry, notu yüksek
sesle okuduktan sonra rahatlayarak, "Karısının yaşadığı yere kadar
eşlik eder misiniz bana?" diye sordu neşeli bir sesle.
"Ederim," diye karşılık verdi Defarge.
Defarge'ın ne kadar sessiz ve mekanik bir şekilde konuştuğunu
pek fark edememiş olan Mr. Lorry şapkasını giydi ve beraber avluya
indiler. Orada iki kadın duruyordu; bir tanesi örgü örüyordu.
On yedi yıl önce onu aynen bu şekilde bırakan Mr. Lorry,

--- Bölüm/Sayfa 293 ---
"Madam Defarge tabii ki!" dedi.
"Evet o," dedi kocası.
Kadının onlarla beraber yürümeye başladığını görünce, "Madam
da bizimle beraber gelecek mi?" diye sordu Mr. Lorry.
"Evet. Yüzleri hatırlayıp insanları tanıyabilir böylece. Onların
güvenliği için gerekli bir şey bu."
Defarge'ın tavırlarından rahatsız olmaya başlayan Mr. Lorry
şüpheli bir şekilde bakıp yürümeye devam etti. Peşlerinden iki
kadın onları takip ediyordu; ikinci kadın İntikam'dı.
Sokaklardan olabildiğince hızlı bir şekilde geçip yeni evin
basamaklarını çıktılar, Jerry tarafından karşılandılar ve içeri
girdiklerinde Lucie'yi, yalnız başına hıçkıra hıçkıra ağlarken
buldular Genç kadın Mr. Lorry'nin kocasından getirdiği haberlerle
bir anda canlanarak, notu getiren ele sıkı sıkı sarıldı –bu elin o
gece, kocasının yakınlarında neler yaptığını ve şimdiye dek neler
yaptığı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Sevgilim,
Üzülme sakın. Ben iyiyim, babanın güçlü bir nüfuzu var
burada. Bu mektuba cevap veremeyeceksin. Çocuğumuzu
benim için öp.
Hepsi bu kadardı. Ama not gönderildiği kişi için o kadar büyük
bir anlam taşıyordu ki, Luice, Defarge'dan sonra kansına dönerek,
örgü ören ellerinden birini öptü. Bu çok heyecanlı, sevgi dolu,
minnet dolu ve kadınca bir davranıştı ama örgü ören el buna
karşılık vermedi –soğuk ve ağır bir şekilde aşağı düşüp yeniden
örgüsünü aldı.
Bu tavırla birlikte Lucie kendine geldi. Notu tam koynuna
sokacağı sırada durdu ve elleri boynunda, korku dolu gözlerle
Madam Defarge'a baktı. Madam Defarge Lucie'nin havaya kalkmış
kaşlarını ve alnını, soğuk ve kayıtsız bir ifadeyle süzdü.

--- Bölüm/Sayfa 294 ---
"Bak canım," diye söze girdi Mr. Lorry; "sokaklarda sık sık bir sürü
ayaklanmalar oluyor; muhtemelen seni rahatsız etmeyecek olsalar
da, Madam Defarge böyle zamanlarda korumaya gücünün yettiği
insanları görüp durum el verdiğince tanımak ister –ki sonradan
onları hatırlayabilsin. Öyle değil mi, Yurttaş Defarge?" dedi Mr.
Lorry, üçünün takındığı zalim tavır arttıkça Mr. Lorry'nin güven
verici sesi de tereddütlü çıkmaya başlamıştı.
Defarge asık bir suratla karısına baktıktan sonra ters ters
homurdanarak onaylamaktan başka bir tepki vermedi.
Mr. Lorry, "Hadi Lucieciğim," dedi, hem ses tonu hem de
tavırlarıyla elinden geldiğince Lucie'yi rahatlatmaya çalışarak, "tatlı
kızını ve iyi Pross'umuzu getir buraya. Defarge, iyi Pross'umuz bir
İngiliz'dir ve tek kelime Fransızca bilmez."
Söz
konusu
bayan,
hiçbir
yabancının
kendisine
zarar
vermeyeceğine olan güçlü inancından olacak, ne bir sıkıntı ne de
korku hissediyordu; kollarını kavuşturmuş, gözüne ilk çarpan kişi
olan İntikam'a İngilizce, "Hey meymenetsiz şey! İyisindir umarım!"
dedi. Sonra da Madam Defarge'ın üzerine doğru öksürdü; ancak iki
kadın da ona hiç aldırış etmedi.
Madam Defarge, ilk defa elindeki işe ara verip kaderin
parmağıymışçasına şişini küçük Lucie'ye yönelterek, "Bu onun
çocuğu mu?" diye sordu.
"Evet
madam,"
diye
cevapladı
Mr.
Lorry;
"bu
zavallı
mahkûmumuzun sevgili kızı, bir tanecik evladı."
Madam Defarge ve refakatçisinin çocuğun üzerine düşürdüğü
gölge o kadar tehditkâr ve ürkütücüydü ki, annesi içgüdüsel olarak
çocuğunun yanına diz çökerek onu bağrına bastırdı. Madam
Defarge ve refakatçisinin tehditkâr ve ürkütücü gölgesi bu defa hem
annesinin, hem de çocuğun üzerine düşmüştü.
"Bu kadar yeterli kocacığım," dedi Madam Defarge. "Gördüm
onları. Gidebiliriz artık."
Ama bu baskı altındaki tavrın içindeki kötü niyet –gözle görülür
bir şey değildi bu, belli belirsiz ve üstü kapalıydı– Lucie'yi

--- Bölüm/Sayfa 295 ---
telaşlandırmaya yetmişti; Madam Defarge'ın elbisesine yapışarak
şöyle dedi:
"Zavallı kocama iyi davranın. Ona zarar vermeyin. Onu görmeme
yardımcı olun!"
"Senin kocan beni ilgilendirmez," diye karşılık verdi Madam
Defarge, hiç istifini bozmadan ve tepeden bakarak. "Beni
ilgilendiren senin babanın kızı."
"Hatırım için, kocama iyi davranın. Çocuğumun hatırı için!
Ellerini kavuşturup ona merhamet etmeniz için dua edecek.
Herkesten çok sizden korkuyoruz."
Madam Defarge bunu bir iltifat olarak alıp kocasına baktı.
Deminden beri sıkıntılı bir şekilde başparmağının tırnağını kemiren
Defarge da karısına bakarak ciddi bir ifade takındı.
"O kısacık mektupta kocan ne demiş sana?" diye sordu Madam
Defarge küçümseyici bir tebessümle. "Nüfuz mu diyordu? Büyük
nüfuzu mu varmış, neymiş?"
"Babamın," dedi Lucie, alelacele koynundan mektubu çıkarırken
ama telaşlı gözleri notta değil, kendisini sorguya çekendeydi,
"babamın orada büyük nüfuzu olduğundan bahsediyor."
"Mutlaka serbest bırakırlar o zaman!" dedi Madam Defarge.
"Yapsın bakalım."
Lucie tüm içtenliğiyle, "Size bir eş ve anne olarak yalvarıyorum,"
diye ağlamaya başladı, "acıyın bana ve sahip olduğunuz gücü
masum kocama karşı değil, onun yararına kullanın. Beni kardeşiniz
sayın. Size, bir eş ve anne olarak yalvardığımı unutmayın!"
Madam Defarge yakaran kadına her zamanki gibi soğuk soğuk
baktı ve arkadaşı İntikam'a dönerek;
"Çocukluğumuzdan beri ne eşler, ne anneler gördük, hiç kimse
düşündü mü onları? Onların kocaları, babaları da hapis yatıp ayrı
düşmedi mi onlardan? Hayatımız boyunca etrafımızdaki kadınlar
onca açlık, yokluk, susuzluk, hastalık, sefalet, baskı ve aldırmazlıkla
uğraşırken onların hem kendileri için hem de çocukları için

--- Bölüm/Sayfa 296 ---
duydukları acılara tanık olmadık mı biz?"
"Başka bir şey görmedik ki," diye karşılık verdi İntikam.
"Kendimizi bildik bileli böyle," dedi Madam Defarge, gözlerini
tekrar Lucie'ye çevirerek. "Şimdi sen karar ver! Bir tanecik eş ve
annenin acısı bizim ne kadar umrumuzda olur?"
Örgüsünü alıp odadan çıktı. İntikam da onu takip etti. En son
Defarge çıktı ve kapıyı kapattı.
"Cesaretini yitirme sevgili Lucie," dedi Mr. Lorry onu yerden
kaldırırken. "Cesaret, biraz cesaret! Şimdiye kadar her şey yolunda
gitti –son zamanlarda zavallı insanların başına gelenlere bakacak
olursan gayet iyi bir durumdayız. Neşelen ve halimize şükret."
"Şükretmiyor değilim, ümidimi de yitirmedim, ama o korkunç
kadın benim ve bütün ümitlerimin üzerine gölge gibi çöktü."
"Oldu mu şimdi?" dedi Mr. Lorry; "şu cesur küçük yürekteki
umutsuzluk da ne böyle? Sonuçta bir gölge işte! Elle tutulur bir yanı
yok Lucie."
Gelgelelim bu Defarge'ların tavırlarındaki gölge onun da üzerine
çökmüş, zihninin içini kurcalayıp duruyordu.

--- Bölüm/Sayfa 297 ---
IV
Fırtına Öncesi Sessizlik
Doktor Manette evden ayrıldıktan dört gün sonra dönebildi. Bu
korkunç süre boyunca olanları ellerinden geldiğince Lucie'den
saklamayı başarmışlardı; öyle ki genç kadın, halkın her yaştan
kadınlı erkekli bin yüz savunmasız mahkûmu öldürdüğünü, bu
katliamın dört gün dört gece boyunca her yanı kana buladığını ve
kendi etrafını saran havanın aslında katliam kokusu olduğunu
Fransa'dan ayrıldıktan çok sonra öğrendi. O sadece hapishanelere
bir saldın olduğunu, bütün siyasi mahkûmların tehlikede olduğunu
ve
bazılarının
da
kalabalık
tarafından
dışarı
çıkarılarak
öldürüldüğünü biliyordu.
Doktor, Mr. Lorry'ye, kalabalığın kendisini La Force'a katliam
sahnelerinin gerçekleştiği yerlerden götürdüğünü söylemişti gizlice.
Hapishanede bir mahkemenin kurulduğunu, mahkûmların tek tek
buraya
getirildiğini
ve
hemen
orada
seri
bir
şekilde
katledilmelerine, serbest bırakılmalarına ya da (pek az durumda)
hücrelerine gönderilmelerine karar verildiğini anlatmıştı. Doktor'u
getirenler onu mahkemeye tanıtmış, o da on sekiz yıl Bastille'de
suçsuz yere yatan biri olarak adını ve mesleğini açıklamıştı ve o
zaman yargı heyetinden biri ayağa kalkarak onu tanıdığını
söylemişti; bu adam Defarge idi.
Sonra Doktor, masadaki kayıtlardan damadının yaşayanlar
listesinde olduğunu öğrenmiş ve kimi uyuklayan, kimi uyanık, kimi
eli kanlı, kimi temiz, kimi sarhoş, kimi ayık mahkeme heyetine
damadının hayatı ve özgürlüğü için uzun uzun yalvarmıştı. Bu
çökmüş düzende büyük acılar çekmiş biri olarak Doktor'a yapılan
tezahüratın ardından, Charles Darnay'in bu kanunsuz heyetin
huzuruna çıkarılıp yeniden değerlendirilmesine karar verilmişti.
Hatta bir ara tam serbest bırakılacakken, onun lehine olan hava
anlaşılmaz bir şekilde dağılmış (nedenini Doktor da anlayamamıştı),
kendi aralarında gizli gizli bir şeyler konuşmuşlardı. Heyete
başkanlık eden kişi daha sonra Doktor Manette'e, mahkûmun
gözetim altında tutulması gerektiğini, ama kendisinin hatırına bu
gözetim sırasında emniyette olacağını söylemişti. Bunun üzerine bir

--- Bölüm/Sayfa 298 ---
işaretle mahkûm tekrar hücresine gönderilmişti; o zaman Doktor
damadının başına bir kötülük ya da talihsizlik gelmeden, kapının
ardında yükselen zalim çığlıklarıyla davayı bastıran izdihamın
içinden
geçebilmesini
sağlamak
ve
orada
kalabilmek
için
mahkemeye öyle çok yalvarmıştı ki, sonunda izni almış ve tehlike
geçinceye kadar, gözünü kan bürümüş o salonda öylece beklemişti.
Doktorun, atıştırdığı iki-üç lokma yiyecek ile uyuklamalarının
arasında gördüğü şeyler anlatılır gibi değildi. Halkın serbest
bırakılan mahkûmlar için duyduğu coşkulu neşe, lime lime edilenler
için gösterdikleri coşkulu vahşet kadar şaşırtıcıydı neredeyse. Hatta
serbest bırakılan bir mahkûma, daha sokağa çıktığı anda bir zalim
tarafından yanlışlıkla mızrak saplandığı olmuştu. Bunun üzerine
gidip onun yarasını sarması için Doktor'a yalvarmışlar o da aynı
kapıdan geçerek mahkûmu, kurbanlarının cesetleri üstüne oturmuş
birkaç merhametli adamın kolları arasında bulmuştu. Dahası, en az
bu korkunç kâbus kadar hunharca bir tutarsızlıkla hem Doktor'a
yardım
etmişler
hem
de
büyük
bir
ihtimamla
yaralıyla
ilgilenmişlerdi –hemen ona bir sedye yapmış, onu olay yerinden
uzaklaştırmışlardı– sonra da silahlarını kaptıkları gibi öyle feci bir
şekilde yeniden kasaplığa başlamışlardı ki Doktor Manette elleriyle
gözlerini kapamış, olayın ortalarına doğru da kendinden geçmişti.
Mr. Lorry bütün bu sırları dinleyip bir yandan da şimdi altmış iki
yaşında olan dostunun yüzüne bakarken, bu feci deneyimlerin onun
eski hastalığını tetikleyeceğine dair bir kuşku uyandı içinde. Ama
onu hiç böyle görmemişti, bu halini hiç bilmiyordu. Doktor
hayatında ilk kez çektiği acıların ona güç ve dayanıklılık verdiğini
hissetti. Hayatında ilk defa, kopan bu kızılca kıyamette, kızının
kocasının yattığı zindanın kapısını kırarak onu karısına götürecek
olan demiri yavaş yavaş dövdüğünü hissetti. "Her şey güzel olacak
dostum; hiçbir şey harcanmış ya da yıkılmış değil aslında. Sevgili
kızım nasıl benim yeniden sağlığıma kavuşmama yardım ettiyse,
ben de onun sevgilisine kavuşmasına yardım edeceğim; Tanrı izin
verirse yapacağım bunu!" Doktor Manette böyle diyordu. Mr. Lorry,
Doktor'un alev alev yanan gözlerini, kararlı yüzünü, onun sağlam ve
sakin ifadesini ve hayatı yıllarca bir saat gibi durdurulmuş, sonra da
uyuşuk uyuşuk yattığı onca zaman boyunca biriktirdiği enerjisiyle
yeniden çalıştırılmış gibi olan bu adamın dayanma gücünü görünce
inandı ona.

--- Bölüm/Sayfa 299 ---
Çıktığı azimli yolda, Doktor'un o sıra uğraştığı şeylerden çok daha
büyük şeyler vardı. Prangalı veya özgür, iyi kötü, her türden insana
bakan bir doktordu ve nüfuzunu o kadar akıllıca kullandı ki çok
geçmeden aralarında La Force'un da olduğu üç hapishanenin
doktoru olarak görev aldı. Artık Lucie'ye kocasının tek başına
kalmadığını, diğer mahkûmlarla bir arada olduğunu söyleyebilirdi;
her hafta kızının kocasını görmeye gidiyor ve onun ağzından
çıkanları, tatlı mesajlar olarak kızına iletiyordu; bazen kocası
doğrudan mektup gönderiyordu ona (asla Doktor aracılığıyla değil),
ama kızın ona yazmasına izin verilmiyordu, zira hapishanelerde en
çok kuşku yaratan durumlar, dışarıda arkadaşları ya da tanıdıkları
olduğu bilinen mültecilerden kaynaklanıyordu.
Şüphesiz, Doktor'un yeni hayatı huzursuz bir hayattı; gene de
sağduyulu Mr. Lorry bunun içinde yer alan yeni besleyici gururu
görebiliyordu. Bu gururu bozan hiçbir şey yoktu; doğal ve
değerliydi; ama merak da ediyordu. Doktor mahkûmiyetinin o
zamana kadar kızı ve arkadaşının zihinlerinde kendisinin kişisel
ıstırabı, eksikliği ve zayıflığıyla bağlantılı olduğunu biliyordu. Ama
şimdi durum farklıydı, ikisi de, onun geçmişteki acı tecrübelerini
Charles'ın emniyetini ve nihai kurtuluşunu sağlayacak bir güç
olarak gördüğünü biliyordu ve bu değişim ona öyle hayat vermişti
ki Doktor idareyi ve önderliği ele almış, güçlü taraf olarak
zayıflardan kendisine güvenmelerini istemişti. Lucie ile olan
ilişkisinde yer değiştirmişlerdi, ancak bu değişim birbirlerine
duydukları şükran ve sevgiden kaynaklanıyordu ve en büyük gurur,
zamanında kendisine onca yardım etmiş olan kızına yardım etmenin
gururuydu. "Ne tuhaf," diye düşündü Mr. Lorry her zamanki o
sevimli ve zeki haliyle, "ama doğal bir durum tabii; o halde idareyi
sen ele al dostum ve öyle devam et; daha emin ellerde olamazdı
zaten."
Ama Doktor, Charles Darnay'i serbest bıraktırmak için ya da en
azından mahkemeye çıkartılmasını sağlamak için ne kadar
uğraştıysa da olaylar çok sert ve hızlı bir şekilde gelişiyordu. Yeni
bir dönem başlamıştı; Kral yargılanmış, idama mahkûm edilmiş ve
kellesi uçurulmuştu; dünyaya kafa tutup "Ya zafer ya da ölüm!"
diyerek Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik ya da Ölüm Cumhuriyeti ilan
edilmişti; kara bayrak gece gündüz Notre Dame'nin yüksek
kulelerinde dalgalanıyordu; Fransa'nın dört bir yanından üç yüz bin

--- Bölüm/Sayfa 300 ---
adam, toprak sahiplerine karşı ayaklanmak için toplanmıştı,
ejderhanın toprağa ekilen dişlerini toplama vakti gelmiş gibiydi,
bunlar dağda, ovada, kayada, çakıllıkta, alüvyonlu çamurda,
Güney'in parlak göğünün ve Kuzey'in bulutlarının altında, otlakta
ve ormanda, bağlarda, zeytinliklerde ve biçilmiş çimlerle mısır
tarlalarında,
geniş
nehirlerin
verimli
kıyılarında
ve
deniz
kenarındaki kumsallarda, akla gelebilecek her yerde eşit ölçüde
mahsul vermişti. Daha özgürlüğün ilk yılındaki bu sele –ki bu sel
yukarıdan akmıyor, aşağıdan yukarı taşıyordu ve gökyüzünün
pencereleri açık değil, kapalıydı– kim tek başına karşı koyabilirdi
ki?
Ne bir duraksama, ne acıma, ne huzur, ne insafa gelip bir ara
vermek ne de zaman mefhumu vardı. Gece ve gündüz birbirini eski
zamanlardaki düzenleriyle takip etseler de, aynı gün içinde gene bir
sabah ve bir akşam yaşansa da, başka hiçbir zaman ölçüsü
kalmamıştı. Tıpkı ateşli bir hasta gibi, halk bu deli öfkenin ateşinde
zamanı tamamen unutmuştu. Şimdi cellat, koskoca şehrin
alışılmamış sessizliğini bozarak halka Kral'ın kellesini gösteriyordu
–ve şimdi, hemen peşinden olmuş gibi gelse de insana, dul bir kadın
olarak hapiste geçirdiği zorlu ve ıstıraplı sekiz ayın ardından, güzel
karısının saçları ağarmış başını elinde tutuyordu cellat.
Böylece, bu tür durumlarda kaçınılmaz olan tezatlıklar yasasına
uygun olarak, aradan uzun bir zaman geçti ve ateş kısa sürede her
yanı sardı. Başkentte bir ihtilâl mahkemesi, ülke genelinde de elli
bine yakın ihtilâl komitesi kuruldu; şüpheliler için çıkan yasa, hem
özgürlükleri hem de hayatı tehlikeye atmıştı; bu yüzden iyi ve
masum kişilerin, kötü ve suçlu kişilerin eline düştüğü oluyordu;
hapishaneler hiçbir günahı olmayan ve kendine savunma şansı
verilmemiş insanlarla tıka basa doluydu; artık düzen buydu ve işler
böyle yürüyordu ve daha aradan yalnızca birkaç hafta geçmişken
eskiden beri süregelen bir âdet gibi görülüyordu. En kötüsü, bir
iğrenç figür vardı ki, sanki dünya kurulalı beri varmış gibi aşinaydı
artık halk buna –sert bayan, giyotinin ta kendisiydi bu.
Bununla ilgili bir sürü şaka yapılıyordu; baş ağrısına iyi geldiği,
saçların ağarmasını önlediği, cilde özel bir zarafet verdiği
söyleniyordu, çok temiz tıraş eden "milli ustura" deniyordu hatta
ona; bayan giyotini öpenler, ufak pencereden bakıp çuvala aksırmış

--- Bölüm/Sayfa 301 ---
oluyordu. İnsan ırkının yenilenmesinin sembolü olmuştu bu. Haçın
yerini almıştı bir bakıma. İnsanların göğüslerinde, haçtan boş kalan
yerde, çeşit çeşit giyotin modelleri asılıydı artık ve haçın inkâr
edildiği her yerde bunun önünde eğiliniyor, buna inanılıyordu.
Devrim o kadar fazla kelle uçurmuştu ki, hem kendisi hem de
kirlettiği toprak kıpkırmızı olmuştu artık. genç bir şeytan için
düzenlenmiş oyuncak bir yap boz gibi, parçalara ayrılmıştı ve
gerektiğinde yeniden birleştiriliyordu. Güzel konuşanı susturuyor,
güçlüyü deviriyor, güzeli ve iyiyi ortadan kaldırıyordu. Halka mal
olmuş yirmi iki arkadaş, yirmi biri hayatta, biri ölü, derken bir
sabah peşpeşe hepsinin kafaları uçuyordu. Kralın başını uçuran
güçlü kuvvetli cellat, baş görevli mertebesine inmişti ama silahlı
olduğu için adaşından[32] hem daha güçlüydü hem de daha kördü
ve her gün Tanrı'nın kendi mabedinin kapılarını yıkmakla
meşguldü.
Tüm bu dehşetin ve doğurduğu sonuçların içinde Doktor başı
dimdik yürümeye devam etti. Sahip olduğu güçten emin, tedbiri
elden bırakmadan emin adımlarla ilerliyor, nihayetinde Lucie'nin
kocasını kurtaracağından hiç şüphe etmiyordu. Gelgelelim zaman
öyle güçlü ve derin akıyor ve her şey öyle büyük bir hızla olup
bitiyordu ki, Doktor'un hâlâ sağlam ve kendinden emin adımlarla
ilerlediği günlerde Charles, bir yıl üç aydır hapisteydi. Aralık ayında
devrim öyle zalim ve çılgın bir hal almıştı ki güney nehirleri
geceleyin boğulup feci şekilde can vermiş cesetlerden geçilmiyordu
ve mahkûmlar Güneyin kış güneşinin altında topluca kurşuna
diziliyorlardı. Ama Doktor, tüm bu vahşetin içinde hâlâ başı dik
ilerliyordu. O günlerde Paris'te herkes biliyordu artık onu;
herkesten. başkaydı. Sessiz, insancıl, hem hastane hem hapishane
kapılarında, mesleğini hem katiller hem de kurbanlar için eşit
derecede icra eden, bambaşka bir insandı. İş başındayken hali tavrı
ve Bastille mahkûmu hikâyesi onu diğer herkesten farklı kılıyordu.
Kimse ondan şüphelenmiyor, kimse bir şey sormuyordu ona; tek
bilmek istedikleri gerçekten on sekiz yıl önce hayata döndürülüp
döndürülmediği ya da faniler arasında dolaşan bir ruh olup
olmadığıydı.

--- Bölüm/Sayfa 302 ---
V
Bıçkıcı
Bir yıl üç ay. Lucie her an bir sonraki gün giyotinin kocasının
başını uçuracağı korkusuyla yaşadı. Her gün taş sokaklardan, içi
hükümlülerle dolu at arabaları sarsıla sarsıla geçiyordu. Güzel genç
kızlar, hoş hanımlar, kumrallar, siyah saçlılar, ak saçlılar;
delikanlılar; güçlü adamlar ve yaşlılar; soylular ve köylüler;
bunların hepsi bayan giyotine kırmızı şarap oluyordu, her gün
iğrenç hücrelerinden gün ışığına çıkarılıp onun kanmak bilmeyen
susuzluğunu gidermek üzere sokaklardan geçirilerek taşınıyorlardı.
Özgürlük,
eşitlik,
kardeşlik
ya
da
ölüm;
en
sonuncusu,
gerçekleştirilmesi en kolay olanıydı, "Yaşasın Giyotin!"
Eğer başına gelen bu ani felaketler ve zamanın dönüp duran
çarkları Doktor'un kızını sersemletip onu beyhude bir ümitsizliğe
boğsaydı onun da diğer pek çok insandan farkı kalmazdı. Ama St.
Antoine'daki tavan arasında ak saçlı başı o gencecik göğsüne
bastırdığı andan bu yana üstüne düşen görevleri en iyi şekilde
yerine getirmişti. Her vefalı ve iyi insanın yapacağı gibi, yargılama
günlerinde de hep görevlerine bağlı kaldı.
Yeni yerlerine yerleşip babası rutin işlerinin başına döner dönmez
Lucie evi sanki kocası da oradaymış gibi düzenlemişti. Her şey
olması gereken yerdeydi. Küçük Lucie'yi de tıpkı İngiltere'deki
evlerinde olduğu gibi düzenli olarak ders çalıştırıyordu. Yakında
yeniden bir araya geleceklerine olan inancım göstermek için kendi
kendine küçük oyunlar oynuyor –Charles'ın aniden çıkıp geleceği
güne hazır olsun diye sandalyesini ve kitaplarını kenara koymak
gibi ufak tefek şeylerdi bunlar– ve geceleri, hapishanede, ölümün
gölgesindeki pek çok mutsuz mahkûmun arasındaki sevgili kocası
için dua ediyordu, böylece zihnini bulandıran düşüncelerden bir
nebze olsun uzaklaşmış oluyordu.
Lucie'nin görünüşü fazla değişmemişti. Kızıyla kendisinin giydiği,
yas kıyafetlerini anımsatan düz siyah elbiseler mutlu günlerinde
giydikleri canlı renkli elbiseler kadar temiz ve özenliydi. Lucie'nin
rengi solmuştu ve yüzünde, ara sıra değil, artık hep o eski endişeli

--- Bölüm/Sayfa 303 ---
ifade vardı; aksi halde hâlâ çok hoş ve güzeldi. Bazen, gece babasını
öperken, bütün gün içinde sakladığı derin acıya boğulur ve
hayattaki tek dayanağının o olduğunu söylerdi. Babası da hiç
tereddüt etmeden hep şöyle derdi ona: "Benim haberim olmadan
ona hiçbir şey yapamazlar, onu kurtaracağım Lucie."
Hayatlarındaki bu değişimin üzerinden fazla geçmemişti ki babası
bir akşam eve geldiğinde Lucie'ye şöyle dedi:
"Sevgili kızım, hapishanenin üst katlarında, Charles'ın öğleden
sonra üçte çıkabildiği bir pencere var. Oraya çıkabildiğinde –işler
yolunda gider de bir aksilik çıkmazsa– seni sokakta görebilirmiş,
öyle diyor, tabii sana göstereceğim yerde durursan. Ama sen onu
göremeyeceksin, zavallı kızım, hatta görsen bile, onu tanıdığını belli
eden bir işaret yapman senin için iyi olmaz."
"Ah bana orayı göster lütfen babacığım, her gün giderim."
Lucie o günden sonra, yağmur çamur demeden her türlü havada
her gün iki saat bekledi orada. Saat 14.00'ü vurduğunda orada
oluyordu ve 16.00'da kaderine boyun eğmiş bir halde geri
dönüyordu. Çok yağışlı ya da soğuk olmadığı zamanlarda yanında
çocuğunu da götürüyordu; diğer zamanlar yalnız gidiyordu ve tek
bir gün bile gitmediği olmadı.
Dar ve dolambaçlı bir sokağın karanlık ve pis bir köşesiydi burası.
Sokağın bu kısmındaki tek yapı yakacak odun satan bir oduncunun
barakasıydı; geri kalanı sadece duvardı. Lucie'nin oraya gelişinin
üçüncü gününde oduncu onu fark etti.
"İyi günler yurttaş."
"Sana da iyi günler yurttaş!"
İnsanların birbirine bu şekilde hitap etmesi kararlaştırılmıştı
artık. Bir süre önce ateşli vatanseverlerin arasında, kendiliğinden,
çıkmıştı bu laf ama şimdi herkesin uyması gereken bir yasaydı.
"Gene buralarda mı dolaşıyorsun yurttaş?"
"Gördüğün gibi yurttaş!"

--- Bölüm/Sayfa 304 ---
Ufak tefek olan ve gereğinden fazla el kol hareketleri yapan
bıçkıcı (bir zamanlar bir yol işçisiydi) hapishaneye bir göz attıktan
sonra orayı işaret etti ve on parmağını yüzünün önüne parmaklık
gibi götürerek komik bir tavırla, bunların aralarından bakar gibi
yaptı.
"Aman neyse, beni ilgilendirmez," dedi. Sonra odunları kesmeye
devam etti.
Ertesi gün Lucie'nin yolunu bekledi ve o gelir gelmez yanına
yanaştı.
"Aaa? Yine mi buralarda dolaşıyorsun yurttaş?"
"Evet yurttaş."
"Ah! Bir de çocuk getirmişsin! Bu senin annen, değil mi, küçük
yurttaş?"
Küçük Lucie annesine sokularak, "Evet mi diyeyim anne?" diye
fısıldadı.
"Evet canım."
"Evet yurttaş."
"Ah! Ama beni ilgilendirmez. Ben işime bakayım. Testeremi
gördün mü? Ben buna küçük giyotinim, diyorum. La, la, la; la, la,
la! İşte adamın kafası gitti!"
Adam konuşurken kütük yere düştü ve o da bunu alarak sepete
attı.
"Ben kendime, odun giyotininin Samson'u, diyorum. Bak şimdi
gene! Loo, loo, loo; loo, loo, loo! İşte kadının kafası da gitti! Şimdi
de bir çocuk. Hadi bakalım, gıdı gıdı; bıdı bıdı! İşte onunki de
koptu. Bütün aileyi hallettik işte!"
Lucie, adam sepete iki tane de kütük attığında ürperdi; ama
bıçkıcı iş başındayken orada olup da ona görünmemek imkânsızdı.
Lucie o günden beri adamdan bir zarar gelmemesi için oraya her
gittiğinde ilk önce onunla sohbet ediyor, sık sık da ona içki parası

--- Bölüm/Sayfa 305 ---
veriyordu; o da hiç nazlanmadan alıyordu bunu.
Meraklı bir adamdı bıçkıcı; bazen Lucie onu unutup gözleri
hapishanenin çatısına ve parmaklıklara dalmış, kalbini kocasına
açmışken birden kendine gelir ve adamı, elindeki testere durmuş,
dizini iskemlesine dayamış, kendisini izlerken bulurdu. Böyle
zamanlarda o yine, "Bu beni ilgilendirmez!" diyerek canhıraş bir
şekilde odunları kesmeye devam ederdi.
Her türlü havada, karda, kışta, ilkbaharın sert rüzgârlarında,
yazın kızgın güneşinin altında, sonbahar yağmurlarında ve sonra
gene karda, kışta Lucie her gün iki saat aynı yerde durup bekledi ve
her gün oradan ayrılırken hapishanenin duvarını öptü. Kocası onu
(babasından öğrendiğine göre) bazen beş-altı seferde ancak bir kez
görüyordu, bazen iki-üç gün üst üste gördüğü oluyordu, bazen de
bir-iki hafta hiç görmüyordu. Ama kocasının onu görme ihtimali ve
bazen de görebilmesi onun için yeterliydi ve bu yüzden haftanın
yedi günü orada öylece dikilebilirdi.
Lucie böyle gidip gelirken ve babası bütün o dehşetin içinde başı
dimdik ilerlemeye devam ederken aralık ayı geldi çattı. Kar hafiften
atıştırırken Lucie her zamanki köşesine vardı. Halk çılgınca bir
keyifle kutlama yapıyordu. Gelirken, tepelerine küçük kırmızı
şapkalar geçirilmiş olan küçük mızraklarla süslenmiş evler
görmüştü; bir de üç renkli kurdelelerle standart yazı (en revaçta
olan üç renkli harflerdi) yazılıydı:
"Cumhuriyet Birdir ve Bölünemez. Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik ya
da Ölüm!"
Bıçkıcının sefil dükkânı o kadar küçüktü ki cephesi bu yazıtı
taşımaya yetmemişti. Ama sonra buna ölüm kelimesini zar zor
sıkıştıracak birini bulmuştu. Dükkânın tepesine, iyi bir vatandaş
olmanın gereği, mızrakla şapka yerleştirmiş, bir penceresine de
"Küçük Azize Giyotin" adını verdiği testeresini koymuştu –ne de olsa
o vakitlerde bu keskin bayan artık herkes tarafından biliniyordu.
Dükkânı kapalıydı ve bıçkıcı da orada değildi; böylece Lucie yalnız
kalıp rahat bir nefes aldı.
Ama bıçkıcı uzakta değildi, az sonra bir hareketlilik oldu ve Luice
yaklaşan bağrışlar duydu; içini büyük bir korku kaplamıştı. Çok

--- Bölüm/Sayfa 306 ---
geçmeden, İntikam ile Bıçkıcı'nın tam ortada, el ele olduğu
kalabalık bir grup insan, hapishane duvarının köşesinden sel gibi
aktı. Aşağı yukarı beş yüz kişi vardı ve sanki beş bin şeytan gibi
dans ediyorlardı. Kendi söyledikleri şarkılardan başka müzik yoktu.
Devrimin popüler şarkısıyla dans ediyor, diş gıcırtısını andıran
zalim bir tempo tutuyorlardı. Kadınlarla erkekler birlikte dans
ediyordu; bazen sırf kadınlar, bazen sırf erkekler sanki bu felaket
onları bir araya getirmiş gibi dans ediyorlardı. İlk başta kaba saba
kırmızı şapkalar ve kaba yünlü giysilerden oluşan bir fırtınaydılar;
ama sonra sokağa doluşup Lucie'nin etrafında dans etmek için
durduklarında, hepsinin içinde kendinden geçercesine dans eden
korkunç bir yaratığın ruhu uyandı. Bir ileri bir geri gidiyorlar,
birbirlerinin ellerine vuruyorlar, sonra birbirlerini kafalarından
yakalayıp tek başlarına dönüyorlar, sonra gene birbirlerine tutunup
çoğu yere yuvarlanıncaya kadar çifter çifter dönüyorlardı. Onlar
yerdeyken diğerleri el ele tutuşup hep beraber halka halinde
dönüyordu; derken halka tekrar dağıldı ve ikili dörtlü halkalar
halinde dönüp durduktan sonra hep birlikte durdular, derken tekrar
başladılar, gene birbirlerine vurdular, birbirlerini kafalarından
tuttular ve dağıldılar, sonra ters yöne döndüler, derken hepsi başka
yana dönmeye başladı. Birden gene durdular, beklediler ve zamanı
geri almış gibi, yol boyunca sıra sıra dizildiler ve başları önlerinde,
yumrukları havada bağıra çağıra ilerlediler. Hiçbir kavga bu dans
kadar korkunç olamazdı. Öyle tuhaf bir şeydi ki bu –bir zamanlar
masum ama şimdi şeytanlık içeren– sağlıklı olabilecek bir eğlence,
insanların kanını tutuşturan, duygularını altüst eden ve yüreklerini
katılaştıran bir olay haline gelmişti. İçerdiği gözle görülür ölçüdeki
incelik bu dansı daha da çirkinleştiriyor, iyi olan her şeyin nasıl
yamulup bozulabileceğini ortaya koyuyordu. Genç kızların çıplak
böğürleri, çılgınca salınan neredeyse çocuk yaştaki güzel kafalar ve
bu kan ile pislik bataklığında bata çıka ilerleyen narin ayaklar bu
delirmiş anın birer parçasıydı.
Carmagnole[33] dansıydı bu. Kalabalık Lucie'yi korkmuş ve
şaşkına dönmüş bir halde bıçkıcının barakasının kapısında bırakıp
gittiğinde, kar taneleri birer tüy gibi usul usul düşerek, hiç olmadığı
kadar beyaz ve yumuşak, yeri kaplamaya başladı.
"Aa, babacığım!" dedi Lucie, bir an için elleriyle kararttığı
gözlerini yukarı kaldırıp karşısında babasını gördüğünde, "ne kadar

--- Bölüm/Sayfa 307 ---
berbat, ne kadar kötü bir görüntüydü öyle!"
"Biliyorum yavrum, biliyorum. Bunları daha önce de gördüm ben.
Korkma sakın! Hiçbiri sana zarar veremez."
"Kendim için korkmuyorum babacığım. Ama kocamı ve onun bu
insanların insafına kaldığını düşündüğümde..."
"Onu çok yakında onların insafından kurtaracağız. Ben gelirken o
da pencereye gidiyordu, sana bunu söylemeye geldim ben de.
Çevrede görecek kimse yok şimdi. En üst kattaki pencereye bir
öpücük gönderebilirsin."
"Tamam baba ve bu öpücükle ruhumu da yollayacağım şimdi
ona."
"Ama onu göremiyorsun değil mi, zavallı yavrucuğum?"
"Hayır baba!" dedi Lucie, elini öpüp hasretle öpücük gönderirken
bir yandan da ağlıyordu, "Hayır!"
Derken karda bir ayak sesi duyuldu. Gelen Madam Defarge'dı.
"Selam yurttaş," dedi Doktor. "Selam yurttaş," diye karşılık verdi o
da. Başka da bir şey demediler. Madam Defarge beyaz yolda bir
gölge gibi ilerleyip gözden kayboldu.
"Koluma gir yavrucuğum. Onun iyiliği için buradan neşeli ve
cesur bir havayla geç şimdi. Aferin," yürümeye başlamışlardı; "hem
boşuna değil bu neşe. Charles yarın yeniden mahkemeye çıkacak."
"Yarın mı!"
"Kaybedecek zamanımız yok. Ben iyi hazırlandım, ama almamız
gereken tedbirler var; o resmen mahkemeye çağırılmadan
alınamazdı bu tedbirler. Karar daha kendisine bildirilmedi ama
yarın mahkemeye çıkarılacağından ve Conciergerie Hapishanesi'ne
gönderileceğinden
eminim;
haberi
tam
vaktinde
aldım.
Korkmuyorsun değil mi?"
Lucie zar zor, "Size güveniyorum," diyebildi.
"Güvenmelisin. Bütün endişelerin çok yakında sona erecek

--- Bölüm/Sayfa 308 ---
yavrucuğum;
mahkemeden
birkaç
saat
sonra
sevdiğine
kavuşacaksın; onun her açıdan emniyetini sağladım. Şimdi Lorry'yi
görmem lazım."
Durdu. Ağır ağır yaklaşan bir araba sesi duyuldu. Bunun ne
anlama geldiğini ikisi de gayet iyi biliyordu. Bir İki. Üç.
Mahkûmları giyotine götüren üç araba korkunç yükleriyle dingin
karın üzerinde ilerliyordu.
"Lorry'yi görmeliyim," diye tekrarladı.
Bu sağlam yaşlı adam hâlâ en güvendiği kişiydi; bu durum hiç
değişmemişti. El konulmuş ve devletin malı olmuş mülkler için sık
sık ona ve kayıtlarına baş vuruluyordu. O da mal sahiplerini elinden
geldiğince koruyordu. Tellson'un elindekileri onun kadar iyi
koruyacak ve bunu bu soğukkanlılıkta yapacak biri daha
bulunamazdı.
Kızıla çalan sarı ve bulanık gökyüzü ve Seine Nehri'nden yükselen
sis, akşamın habercisiydi. Bankaya vardıklarında hava kararmak
üzereydi. Monsenyör'ün görkemli konutu harap ve boşaltılmış bir
haldeydi şimdi. Avludaki toz ve kül yığınlarının üzerinde şu
kelimeler yazılıydı:
"Ulusal Mülk. Cumhuriyet Birdir ve Bölünemez. Özgürlük, Eşitlik,
Kardeşlik ya da Ölüm!"
Mr. Lorry'nin yanında kim vardı acaba –sandalyenin üzerinde
binici ceketi olan– ve görülmemesi gereken kişi kimdi? Tedirgin ve
şaşkın bir halde sevdiğini kollarına almak için ortaya çıkan bu kişi
kimin yanından daha yeni gelmişti? Sesini yükseltip başını girdiği
kapıdan yana çevirerek, Lucie'nin titrek sesle söylemiş olduğu,
"Conciergerie'ye gönderilmiş ve yarın yargılanacak mıymış?"
sözlerini kime tekrar etmiş olabilirdi?

--- Bölüm/Sayfa 309 ---
VI
Zafer
Beş yargıç, bir savcı ve kararlı bir jüriden oluşan korkunç
mahkeme kurulu her gün toplanıyordu. Listeleri her akşam çeşitli
hapishanelere yollanır ve bunlar oralardaki gardiyanlar tarafından
mahkûmlara okunurdu. "İçeridekiler, yaklaşın da akşam gazetesini
dinleyin!" pek çok gardiyanın yaptığı bir espriydi.
"Charles Evremonde, yani Darnay!"
Böylece akşam gazetesi faslı, La Force'da başladı nihayet.
İsmi okunan kişiler, ölümü bekleyen mahkûmlara ayrılan yere
geçerlerdi. Charles Evremonde, yani Darnay, bunun ne demek
olduğunu bilirdi; zira yüzlercesi böyle gitmişti daha önce.
İsimleri okumak için gözlük takmış olan şiş suratlı gardiyan, adını
söylediği kişinin yerine geçtiğinden emin olmak için başını kaldırıp
göz attıktan sonra yeniden listesine dönerek her isimde aynı işlemi
tekrarladı. Listede yirmi üç isim vardı, ama sadece yirmi kişiden ses
geldi, çünkü çağrılanlardan biri hücresinde ölüp unutulmuş, diğer
ikisi de çoktan giyotinle öldürülüp unutulmuştu. Liste, Charles
Darnay'in hapishaneye ilk geldiği gece diğer tutuklularla karşılaştığı
kubbeli salonda okunuyordu. O mahkûmların hepsi katliamda yok
edilmişti; Darnay'in geldiğinden beri yakınlaştığı ve sonra ayrıldığı
herkes darağacında ölmüştü.
Birbirlerine söyledikleri aceleci veda sözleri ve iyi dileklerin
ardından çabucak ayrıldılar. Her gün yaşanan bir olaydı bu, sonra
da La Force topluluğu, o günün akşamına, verilen kayıplar için
düzenlenecek oyunlar, bir de küçük konser için hazırlıklara daldı.
Parmaklıkların önünde toplaşıp ağlaştılar; ama akşamki eğlence için
giden yirmi kişinin yerini doldurmak gerekiyordu ve kapıların
kilitlenme saatine az kalmıştı; ortak odalarla koridorlar gece boyu
gözcülük etsin diye koca köpeklere devredilirdi. Mahkûmlar
duyarsız ya da duygusuz değillerdi; o zamanın gerektirdiği şekilde
davranıyorlardı sadece. Aynı şekilde, ince bir farkla da olsa, bir tür

--- Bölüm/Sayfa 310 ---
coşkunluk ya da sarhoşluk hali, hiç şüphe yok ki, içlerinden
bazılarına giyotine giderken gereksiz bir cesaret veriyordu ve
bundan dolayı ölmek yalnızca övünülecek bir şey değil, aynı
zamanda halkın kudurmuş zihninden yayılan feci bir enfeksiyon
gibiydi. Veba zamanı bazılarının bu hastalığa içten içe duyduğu
yakalanma isteği gibi –acayip bir şekilde bundan ölmek istiyorlardı.
Aslında hepimizin içinde saklı olan ve ortaya çıkmak için belli
şartlar bekleyen bu tür tuhaflıklar vardır.
Conciergerie'ye giden yol kısa ve karanlıktı; haşarat dolu
hücrelerinde geçen gece ise uzun ve soğuk. Ertesi gün Charles
Darnay'in adı okunmadan önce on beş mahkûm yargılandı. Hepsi de
suçlu bulundu ve bunların duruşması bir buçuk saat sürdü.
Bir süre sonra, "Adı Darnay olarak geçen Charles Evremonde,"
diyerek onu kürsüye çağırdılar.
Jüri üyeleri tüylü şapkalarla oturuyorlardı; ama diğer pek çok
kişide kaba kırmızı şapkalar ve üç renkli rozetler vardı. Charles
Darnay jüriye ve gürültücü kalabalığa baktığında her şeyin tersine
dönmüş olduğunu ve canilerin dürüst insanları yargıladığını
düşündü belki de. Şehrin en aşağı, en zalim ve en alçak kesimi, hiç
de
aşağı
ve
alçak
olmayan
sayılarıyla
salonun
ruhunu
yönlendiriyordu; bağıra çağıra fikif beyan ediyor, alkışlıyor, karşı
çıkıyor,
tahmin
yürütüyor
ve
jüriye
bir
çırpıda
karar
verdirtiyorlardı. Erkeklerin büyük bir kısmında çeşit çeşit silah
vardı; kadınların ise kimi bıçak, kimi hançer taşıyordu ve bazıları
yemek yiyip bir şeyler içerek duruşmayı takip ederken, pek çoğu da
örgü örüyordu. Örgü örenlerin arasında elindeki örgünün yanı sıra,
koltuğunun altına boş bir şiş sıkıştırmış bir kadın vardı. En ön
sıradaydı, Charles'ın bariyere vardığı o ilk günden beri görmediği
ama görür görmez tanıdığı Defarge'ın yanında. Kadının birkaç defa
adamın kulağına bir şeyler fısıldadığını gördü ve onun karısı
olduğunu düşündü; ama bu ikisine bakarken asıl dikkatini çeken
şey, kendisine bu kadar yakın durmalarına rağmen orıa hiç
bakmamalarıydı. Sanki inatçı bir kararlılıkla bir şey bekliyor
gibiydiler ve gözlerini jürinin üzerinden bir an için bile
ayırmıyorlardı. Başkanın önünde, üzerinde her zamanki sade
kıyafetiyle, Doktor Manette oturuyordu. Mahkûmun görebildiği
kadarıyla, kaba carmagnole kıyafetlerine bürünmeyip üzerlerinde

--- Bölüm/Sayfa 311 ---
her zamanki kıyafetler olan ve mahkemeyle hiçbir bağlantısı
olmayan bir kendisi bir de Mr. Lorry vardı.
Charles Evremonde, yani Darnay, savcı tarafından mültecilikle
suçlanıyordu ve bütün mültecileri ölüme mahkûm eden yasaya
dayanarak, Cumhuriyet'in bedelini hayatıyla ödemeliydi o da.
Yasanın, o Fransa'ya döndükten sonra çıkmış olmasının bir önemi
yoktu. Şu anda karşılarındaydı ve yasa da önlerindeydi; Evremonde
Fransa'ya gizlice gelmişti ve kellesi isteniyordu.
"Uçurun kellesini!" diye bağırdı halk "Cumhuriyet düşmanı o!"
Başkan bağırtılan dindirmek için zilini çalıp mahkûma uzun
süredir İngiltere'de yaşadığının doğru olup olmadığını sordu.
Şüphesiz öyleydi.
O zaman o bir mülteci olmuyor muydu? O kendisini ne olarak
adlandırıyordu?
Yasanın içerdiği anlamda bir mülteci olmadığını düşünüyordu.
Neden böyle düşünüyordu? Başkan bilmek istedi.
Çünkü kendisinin hiç hoşlanmadığı bir unvandan ve gene hiç
hoşlanmadığı bir mevkiden kendi isteğiyle vazgeçmiş, ülkesini terk
etmişti –mahkemenin şu anki mülteci tanımını kabul ediyordu– ama
o Fransa'da, insanların sırtından geçinmek yerine İngiltere'de kendi
çabasıyla bir yerlere gelmek istemişti.
Bunu nasıl kanıtlayacaktı?
İki tanığının adını verdi:
Theophile Gabelle ve Alexandre Manette.
Ama İngiltere'de evlenmemiş miydi? Başkan hatırlattı hemen.
Doğruydu, ama bir İngiliz'le değil.
Bir Fransız vatandaşı mıydı?

--- Bölüm/Sayfa 312 ---
Evet. Doğuştan.
Adı neydi, ailesi kimdi?
"Lucie Manette, şurada oturan iyi yürekli Doktor Manette'in tek
kızı."
Bu cevap halkın üzerinde olumlu bir etki yapmıştı. İyi tanınan iyi
yürekli doktorun adını duyunca salondakiler coşkuyla bağırdılar.
İnsanların duygulan o kadar değişkendi ki, daha bir dakika önce
mahkûmu dışarı sürükleyip katletme düşüncesiyle ona kötü kötü
bakan vahşi yüzlerden şimdi gözyaşları dökülüyordu,
Charles Darnay bu tehlikeli yoldaki ilk adımlarını. Doktor
Manette'in kendisine defalarca tekrarladığı tavsiyeler doğrultusunda
atmıştı. Önündeki her adımı gene bu tedbirli danışman belirlemişti
ve ilerleyeceği yolun her karışını hesaplamıştı.
Başkan ona Fransa'ya neden daha önce değil de, tutuklandığı
tarihte döndüğünü sordu.
Daha önce dönmemişti; çünkü Fransa'da, terk ettiği o şeylerden
başka geçimini sağlayacağı bir şey yoktu; oysa İngiltere'de Fransız
dili ve edebiyatı öğretmenliği yaparak geçiniyordu. Buraya,
kendisinin yokluğu yüzünden hayatının tehlikeye girdiğini söyleyen
bir Fransız vatandaşının ısrarlı ve yazılı ricası üzerine dönmüştü. Bir
vatandaşın hayatını kurtarmak ve ne pahasına olursa olsun onun
için şahitlik yapmak, gerçeği söylemek için gelmişti. Bu,
Cumhuriyet'e karşı, işlenmiş bir suç olabilir miydi?
Halk coşkuyla bağırdı, "Hayır!" ve Başkan onları susturmak için
zilini salladı. Ama işe yaramadı, çünkü hâlâ "Hayır!" diye bağırmaya
devam ediyorlardı, derken sesler kendiliğinden kesildi.
Başkan bu vatandaşın adını öğrenmek istedi. Sanık, söz konusu
kişinin, kendisinin ilk tanığı olduğunu söyledi. Ardından kendinden
emin bir şekilde, bariyerde elinden alınan ama şimdi Başkan'ın
önündeki kâğıtların arasında olması gereken mektuptan bahsetti.
Doktor –önceden Darnay'e söz verdiği gibi– mektubun orada
olmasını sağlamıştı ve sıra dava tutanaklarına geldiğinde ortaya
çıkartılıp okundu. Bunun doğruluğunu onaylaması için Yurttaş

--- Bölüm/Sayfa 313 ---
Gabelle çağırıldı ve o da doğruladı bunu. Ardından Yurttaş Gabelle,
mahkemenin,
uğraşması
gereken
Cumhuriyet
düşmanlarının
fazlalığından kendisini Abbaye Hapishanesi'nde unuttuğunu oldukça
ince ve nazik bir şekilde ima etti –aslında mahkemenin yurtsever
hafızasından tamamen silinmişti– ki yargılanmasından üç gün önce
ortaya çıkmıştı bu durum ve yurttaş Evremonde'nin, yani Darnay'in
teslim olmasıyla jüri, Gabelle'e yöneltilen suçlamanın ortadan
kalktığını ve serbest bırakıldığını açıkladı.
Soruların yöneltildiği bir sonraki kişi Doktor Manette'ti. Sevilen
kişiliği, cevaplarının açıklığı insanların üzerinde büyük bir etki
yaratmıştı; ama konuşmaya devam edip de, uzun mahkûmiyetinden
kurtulduktan sonra edindiği ilk dostun bu sanık olduğunu
söylediğinde ve sanığın İngiltere'de sürgün kaldığı yıllarda kızına ve
kendisine daima sadık ve bağlı kaldığım, oradaki aristokrat
hükümetle hiçbir yakınlığı olmadığını, hatta onun İngiltere düşmanı
ve
Amerika
dostu
olduğunu
iddia
ederek
yargıladıklarını
söylediğinde –bütün bu ayrıntıları tüm sağduyusu, gerçekliği ve
içtenliği ile ortaya döktüğünde jüri de halkla hemfikir oldu.
Sonunda Doktor Manette, orada bulunan Mösyö Lorry adındaki
İngiliz beyefendinin İngiltere'deki mahkemede tıpkı kendisi gibi
tanıklık ettiğini ve az önce anlattıklarını doğrulayabileceğini
söylediğinde jüri bu kadarının yeterli olduğunu ve eğer Başkan için
de uygunsa oylarını açıklayabileceklerini bildirdi.
Her bir oyda Jüri üyeleri oylarını tek tek, yüksek sesle
açıklıyordu), kalabalık büyük bir coşkuyla alkışlıyordu. Hepsi
mahkûmun lehine oy vermişti ve Başkan onun beraat ettiğini
açıkladı.
Sonra kalabalığın nasıl bir döneklik yapabileceğini ya da
dürtülerin nasıl cömertliğe ve merhamete dönüşebileceğini ya da
kabarmış zalim öfkenin nasıl sonlanabileceğini ortaya koyan o tuhaf
sahnelerden biri yaşanmaya başladı. Kimse bu tuhaf sahnelerin asıl
sebebinin hangisi olduğunu söyleyemezdi; belki de ikincisi başta
olmak üzere, hepsinin bir karışımıydı. Akan kanların üzerinden çok
geçmemişti ki beraat kararıyla salon gözyaşlarına boğuldu ve kadın
erkek o kadar çok insan bir anda yanına koşup kardeşçe duygularla
boynuna sarıldı ki, Darnay o can sıkıcı ve uzun mahkûmiyetin
ardından yorgunluktan düşüp bayılacak gibi oldu; öte yandan gayet

--- Bölüm/Sayfa 314 ---
iyi biliyordu ki, aynı kalabalık, farklı bir akıntıya kapılmış olsa bu
defa onu lime lime edip sokaklara saçmak için aynı yoğunlukla
üzerine hücum ederdi.
Yargılanacak olan diğer mahkûmlara yer açmak için Darnay'i
dışarı çıkarttıklarında bütün o kucaklamalardan kurtulmuş oldu.
Ondan sonraki beş kişi, Cumhuriyet düşmanı olarak topluca
yargılanacaktı, zira Cumhuriyet'e ne sözle ne eylemle destek
olmuşlardı. Mahkeme, aradaki açığı ve bu ulusal kaybı çabucak
telafi etmek istercesine, Darnay daha salondan çıkmadan getirilen
bu beş adamın yirmi dört saat içinde idam edilmesine karar verdi.
En baştaki mahkûm, bu kararı, hapishanelerde âdet haline gelmiş
ölüm işaretiyle –parmağını kaldırarak– Darnay'e iletti ve hepsi
birden "Yaşasın Cumhuriyet!" diye bağırdı.
Doğrusu bu beş kişinin duruşmalarını uzatacak izleyicileri
kalmamıştı, çünkü Darnay ve Doktor Manette kapıdan çıktıkları
anda onlara koca bir kalabalık eşlik etmişti ve hepsi de mahkemede
gördükleri tiplerdi –Darnay'in boş yere bakındığı iki kişi dışında.
Dışarı çıkmasıyla kalabalık yeniden yaşlı gözlerle, bağırış çağırış
sarıldı ona, ta ki bu çılgın sahnenin gerçekleştiği nehrin kıyısında
sular kabarıp taşana kadar kâh birer ikişer, kâh topluca çullandılar
üzerine.
Darnay'i aralarında duran büyükçe bir sandalyeye oturttular, ya
mahkeme salonundan ya mahkeme binasının odalarının ya da
koridorlarının birinden bulmuş olmalıydılar bunu. Koltuğun
üzerine' kırmızı bir bayrak örtmüşler, arkasına da ucunda kırmızı
bir şapka olan bir mızrak bağlamışlardı. Bu zafer arabasındayken,
Doktor' un yalvarmaları bile onun evine kadar omuzlarda
taşınmasına engel olamamıştı ve etrafında dalgalanıp duran o
kırmızı şapka denizinde derinlerden gelip ayyuka çıkan o heyecanlı
yüzleri gördüğünde Darnay'in zihni bulanıp allak bullak oldu ve
giyotine giden bir idam arabasında olduğu hissine kapıldı.
Bu rüyayı andıran vahşi tören alayına, karşılarına çıkan herkese
sarılıp Darnay'i göstererek devam ettiler. Önceden taşlarını koyu
kırmızıya boyadıkları o karlı sokaklarda kıvrıla kıvrıla ilerleyip bu
defa her yanı Cumhuriyet rengine boyayarak yaşadığı evin avlusuna
kadar taşıdılar onu. Babası kızını hazırlamak için daha önce gitmişti
eve ve Lucie kocasını karşısında görünce kendini onun kollarına

--- Bölüm/Sayfa 315 ---
bıraktı.
Darnay karısını kalbine bastırıp kendi gözyaşları ile karısının
birleşen dudakları görünmesin diye, güzel başını çevirerek
kalabalıkla kendi yüzü arasına aldığında bir takım insanlar dans
etmeye başladı. Derken diğerleri de dans etmeye başladı ve avluyu
bir anda cannagnole coşkusu kapladı. Daha sonra, boş kalan
sandalyeye kalabalıktan genç bir kadını "özgürlük tanrıçası" olarak
oturtup onu aynı coşkuyla sokaklara taşıdılar, oradan nehir kıyısına,
oradan da köprüye akarak önlerine çıkan herkesi carmagnole'nin
içine katıp fırıl fırıl döndürdüler.
Charles Darnay, muzaffer ve gururlu bir edayla karşısında dikilen
Doktor'un
ve
cannagnole
seline
kapılmamak
için
verdiği
mücadelenin etkisiyle soluk soluğa kalmış olan Mr. Lorry'nin elini
sıkıca sıktıktan, boynuna sarılsın diye havaya kaldırılmış olan küçük
Lucie'yi öptükten ve onu havaya kaldırmış olan sağlam ve vefakâr
Miss Pross'ı kucakladıktan sonra kansını kucağına alıp odalarına
kadar taşıdı.
"Lucie! Bir tanem! Özgürüm artık."
"Ah Charles, sevgilim, onca yalvarmamın ardından, şimdi de diz
çöküp Tanrı'ya şükredeceğim."
Hep birlikte saygıyla başlarını eğip ellerini kalplerine koydular.
Darnay, Lucie'yi tekrar kollarına aldığı zaman ona şöyle dedi;
"Şimdi de baban için dua et sevgilim. Fransa'da hiç kimse onun
benim için yaptıklarını yapmazdı," dedi Çok uzun zaman önce
babasının zavallı başını kendi göğsüne nasıl yasladıysa, bu defa da
Lucie kendi başını babasının göğsüne yasladı. Doktor, kızı için
bunları yapabildiğinden dolayı mutluydu, çektiği sıkıntıların
bedelini ödemişti artık ve sahip olduğu güçten gurur duyuyordu.
"Toparla ama artık kendini yavrucuğum," dedi sitem eder gibi; "bu
kadar korkacak ne var? Onu kurtardım işte."

--- Bölüm/Sayfa 316 ---
VII
Kapı Çalınıyor
"Onu kurtardım işte." Sık sık gördüğü düşlerden biri değildi bu;
gerçekten yanlarındaydı Charles. Karısı ise hâlâ titriyordu ve içinde
belirsiz ama yoğun bir korku vardı.
Hava o kadar sisli ve karanlık, insanlar o kadar yoğun bir kinle
dolu ve değişken, masum insanlar ufak bir şüphe yüzünden ya da
sırf kötü niyetten o kadar sık ölüme gönderiliyor ve en az kocası
kadar suçsuz ve eşleri için en az kocası kadar değerli olan bir dolu
adamın başına her gün kocasının başına gelenlerin geldiğini
unutmak o kadar imkansızdı ki, Lucie'nin yüreği umduğu kadar
hafifleyememişti bile. Kış öğlesinin gölgeleri düşmeye başlamıştı ve
şimdi bile sokaklardan gümbür gümbür o korkunç arabalar
geçiyordu. Aklı oraya kaydı ve gözleri hükümlüler arasında kocasını
aradı; derken onun hemen yanı başındaki bedenine sarılıp biraz
daha fazla titredi.
Onu neşelendirmeye çalışan babası, bu kadının bu zayıflığına
karşılık öyle sevecen bir güç ortaya koyuyordu ki bunu görmek
harika bir şeydi. Şimdi ne tavan arası, ne ayakkabıcılık, ne Yüz Beş
Kuzey Kulesi vardı! Kafasına koyduğu görevi yerine getirmiş,
sözünü tutmuş, Charles'ı kurtarmıştı. Artık her konuda ona
güvenebilirlerdi.
Evi çok tutumlu bir şekilde idare ediyorlardı; bu en güvenli
yaşama şekli olduğundan ya da insanları hor görmelerini
engellemesinden değil, paraları olmamasından kaynaklanıyordu ve
Charles mahkûmiyeti boyunca kendisine verilen o kötü yiyecekler
için, gardiyanı için ve daha yoksul diğer mahkûmlar için bir sürü
para harcamıştı. Hem bu yüzden hem de evde bir casusa mahal
vermemek için uşak tutmadılar; sadece avlunun kapısında görevli
olan, biri kadın biri erkek yurttaşlar ara sıra hizmet ettiler onlara;
Jerry de (Mr. Lorry tamamen onların emrine geçirmişi onu) onların
gündelik işlerini hallediyor, gece de onlarda kalıyordu.
"Cumhuriyet Birdir ve Bölünemez. Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik ya

--- Bölüm/Sayfa 317 ---
da Ölüm" fermanına göre her evin kapısına ya da kenarına, belli
boyda harflerle, yerden belli bir yükseklikte, okunaklı bir şekilde ev
sakinlerinin adı kazınmalıydı. Böylece Mr. Jerry Cruncher'ın adı da
gereken şekilde listenin en altını süsledi ve öğleden sonra gölgeler
iyice uzamaya başladığında bu ismin sahibi belirdi, Doktor
Manette'in listeye Charles Evremonde, yani Darnay adını ekleme
görevini verdiği boyacıyı gözlemekteydi.
Dönemi karartan evrensel korku ve güvensizlik içinde bütün
zararsız hayat tarzları değişmişti. Doktorun küçük evinde, diğer pek
çok evde olduğu gibi, ertesi güne gereken tüm ihtiyaçlar her akşam
küçük miktarlarda çeşitli küçük dükkânlardan satın alınırdı. Önemli
olan dikkat çekmemek, dedikodu ve kıskançlığa mahal vermemekti.
Birkaç aydır erzakları Miss Pross ve Mr. Cruncher alıyordu; Miss
Pross parayı, diğeri de sepeti taşıyordu. Her akşamüstü sokak
lambaları yandığında bu görevi yerine getirmek üzere yola
koyulurlar, gereken erzakları aldıktan sonra eve getirirlerdi. Miss
Pross uzun süredir bir Fransız ailenin yanında bulunmasına rağmen
hiç Fransızca konuşamıyordu; oysa biraz kafası bassa kendi ana dili
gibi konuşabilirdi; sonuçta (kendi deyişiyle) bu "saçmalık hakkında"
Mr. Cruncher'dan daha fazla bir şey bilmiyordu. Bu yüzden dükkâna
girince ne olduğunu bilmeden aklına gelen bir kelimeyi söylemek;
eğer o' şey istediği şey değilse elinde bu nesneyle etrafa bakınmak
ve bunu pazarlık sona erinceye kadar elinden bırakmamak gibi bir
alışveriş şekli geliştirmişti. Hep bunu elinde tutarak pazarlık eder,
fiyatı ne olursa olsun, tüccarın parmaklarıyla işaret ettiği fiyatın
hep bir parmak eksiğini işaret ederdi.
Miss Pross, gözleri mutluluktan kıpkırmızı olmuş, "Eh Mr.
Cruncher," dedi, "hazırsanız gidelim hadi."
Jerry boğuk bir sesle Miss Pross'un yanına katıldı. Ellerinin pas
rengi
çoktan
gitmişti,
ama
hiçbir
şey
o
diken
saçlarını
törpüleyememişti.
"Almamız gereken bir dolu şey var," dedi Miss Pross, "epey vakit
gerek. Bir de şarap alacağız. Nereden alırsak alalım bu kızıl
şapkalılar her yerde kadeh kaldırıyorlar."
Jerry hemen karşılık verdi, "Sizin sağlığınıza da içseler yaşlı

--- Bölüm/Sayfa 318 ---
adamınkine de, bence hepsi sizin için aynı kapıya çıkıyor Miss."
"Yaşlı adam kim?" dedi Miss Pross.
Mr. Cruncher, hafif çekinerek, "Yaşlı Nick," dedi.
Miss Pross, "Haa!" dedi, "bu adamların ne işe yaradıklarını
açıklamaya hacet yok. Bir tane uğraşları var zaten, o da gece yarısı
adam öldürüp ortalık karıştırmak."
"Hıştt! Lütfen, lütfen dikkatli olun canım!" diye haykırdı Lucie.
"Tamam tamam, dikkatli olurum," dedi Miss Pross; "laf aramızda,
umarım yolda giderken nefesi soğan ve tütün kokan tipler
boynumuza sarılmaz. Şimdi yavru kuşum, ben dönünceye kadar şu
ateşin başından kalkma olur mu? Ben gelene kadar kavuştuğun
kocana iyi bak ve o güzel başım, şimdiki gibi, onun omzundan
ayırma! Gitmeden önce size bir şey sorabilir miyim Mr. Manette?"
Doktor bir tebessümle, "Tabii ki, hakkınız bu," diye karşılık verdi.
"Tanrı aşkınıza haktan söz etmeyin bana; yeterince lafı geçiyor
zaten," dedi Miss Pross.
Luice, "Hışşt! Yine mi canım?" diye sitem etti.
Miss Pross başını kuvvetlice öne doğru sallayarak, "Tamam
tatlım," dedi, "neyse kısaca, Majesteleri Kral III. George'a bağlıyım
ben;" Miss Pross kralın adını söylerken reverans yapmıştı, "ve hep
dediğim gibi, politikaları batsın, hileli düzenleri çöksün ve bunun
akabinde umutlarımıza kavuşalım, tanrı Kral'ı korusun!"
Mr. Cruncher, sadık bir tavırla ve hırıltılı bir sesle, sanki
kilisedeymiş gibi, Miss Pross'un söylediklerini tekrarladı.
"Tam bir İngiliz olmana sevindim, ama tabii keşke üşütüp sesini
bozmasaydın," dedi Miss Pross onaylar gibi. "Ama Doktor Manette,
size sorum şu. Acaba" –herkesi endişelendiren bir meselede bir
umut ışığı yakmaya çalışıyordu– "acaba buradan kurtulmamız gibi
bir ihtimal var mı?"
"Ne yazık ki daha yok. Charles için hâlâ tehlikeli olabilir bu."

--- Bölüm/Sayfa 319 ---
Miss Pross tatlı yavrusunun, şöminenin ateşinde parlayan altın
sarısı saçlarına bakıp derin bir iç çekerek, "Eh ne yapalım!" dedi, "o
zaman sabredip beklemekten başka yapacak bir şey yok. Kardeşim
Solomon'un da dediği gibi başımızı dik tutup savaşacağız. Hadi
bakalım Mr. Cruncher! –Sen sakın yerinden kıpırdama yavru
kuşum!"
Lucie'yi, kocasını, babasını ve çocuğunu parlak ateşin yanında
bırakıp çıktılar. Az sonra Mr. Lorry, bankadan gelecekti. Miss Pross
lambayı yakınış, ama şömine ateşinin keyfini çıkarabilmeleri için
bunu uzak bir köşeye koymuştu. Küçük Lucie büyükbabasının
yanına oturup sıkı sıkı koluna tutundu, büyükbabası da fısıldar gibi
bir sesle, bir hapishanenin duvarını açarak kendisine önceden iyilik
yapmış olan bir mahkûmu serbest bırakan büyük ve güçlü bir
perinin hikâyesini anlatmaya koyuldu. Her yanı bir dinginlik
kaplamıştı ve Lucie'nin içi çok daha ferahtı.
"O neydi?" diye bağırdı birden.
Babası hikâyesine ara verip kızının elini tutarak, "Sakin ol
yavrum. Ne kadar gerginsin! Seni böyle şeyler –hiçbir şey–
korkutmamalı! Sen, babasının kızısın!"
Lucie, solgun bir yüz ve titrek sesle, özür diler gibi
"Merdivenlerde bir ayak sesi duydum sandım babacığım."
"Yavrucuğum merdivenler bir ölü kadar sessiz."
Doktor böyle der demez kapıda bir yumruk sesi duyuldu.
"Ah baba, baba. Kim olabilir bu! Charles'ı saklayın Kurtarın onu!"
Doktor ayağa kalkıp elini kızının omzuna koyarken "Yavrum,"
dedi, "ben zaten kurtardım onu. Bu ne zayıflık evladım! Gidip şu
kapıya bakayım ben."
Lambayı eline alıp aradaki iki odadan geçti ve kapı yı açtı.
Kapının önünde paldır küldür sesler çıkaran ayaklar vardı ve
kılıçlarla tabancalar kuşanmış kırmızı şapkalı dört kaba adam içeri
daldı hemen.
"Darnay denen Yurttaş Evremonde nerede?" dedi öndeki.

--- Bölüm/Sayfa 320 ---
"Kim arıyor onu?" diye karşılık verdi Darnay.
"Ben arıyorum. Biz arıyoruz. Seni tanıyorum Evremonde; seni
mahkemeden önce görmüştüm bugün. Seni Cumhuriyet adına
yeniden tutukluyoruz."
Dördü de, karısı ve çocuğunun sıkı sıkı yapıştığı Darnay'in etrafını
sardı hemen.
"Nasıl ve neden tekrar tutuklanıyorum, söyler misiniz bana?"
"Doğruca Conciergerie'ye gitmen gerekiyor, orada öğrenirsin.
Yarın mahkemeye çıkacaksın."
Dr. Manette bu ziyaretten dolayı öyle taş kesilmişti ki, elinde
lamba, sanki bunu tutması için yapılmış bir heykel gibi duruyordu
ve bu laflar üzerine harekete geçerek lambayı yere koydu; sonra da
bunu söyleyen kişinin karşısına geçip kaba olmayan bir tarzda
kırmızı yün gömleğinin gevşek yakasından tutarak şöyle dedi:
"Onu tanıdığınızı söylediniz. Beni biliyor musunuz peki?"
"Evet sizi tanıyorum Yurttaş Doktor."
"Sizi hepimiz tanıyoruz Yurttaş Doktor," dedi diğer üçü de.
Doktor düşünceli bir şekilde onları süzdükten sonra alçak bir
sesle şöyle dedi:
"Onun sorusunun cevabını bana verir misiniz öyleyse? Nasıl oldu
bu?"
Öndeki adam gönülsüzce, "Yurttaş Doktor, bu adam St. Antoine
bölgesine ihbar edilmiş. Bu yurttaş," deyip içeri giren ikinci adamı
işaret etti, "St. Antoine'dan."
İşaret edilen yurttaş başıyla onaylayıp ekledi:
"St. Antoine tarafından suçlu bulundu."
"Neden?" diye sordu Doktor.

--- Bölüm/Sayfa 321 ---
Öndeki adam "Yurttaş Doktor," dedi, önceki gibi gönülsüzce,
"başka soru sormayın. Eğer Cumhuriyet sizden bir fedakârlıkta
bulunmanızı istiyorsa, iyi bir vatandaş hiç tereddüt etmeden
memnuniyetle yerini getirir bunu. Cumhuriyet her şeyden önce
gelir. Halk yücedir. Evremonde, zamanımız daralıyor."
"Bir dakika," diye üsteledi Doktor. "Onu ihbar edenin kim
olduğunu söyler misiniz?"
Öndeki adam, "Bu kurallara aykırı," diye karşılık verdi, "ama
bunu St. Antoine'lu yurttaşa sorabilirsiniz."
Doktor gözlerini adamın üzerine çevirdi. Adam tedirgince
kıpırdanıp hafifçe sakalını sıvazladıktan sonra şöyle dedi:
"Şey! Gerçekten kurallara aykırı bu. Ama –bizzat– Yurttaş Defarge
ve karısı tarafından ihbar edildi. Biri daha vardı."
"Kim o?"
"Bunu gerçekten bilmek istiyor musunuz Yurttaş Doktor?"
"Evet."
Yüzünde tuhaf bir ifadeyle, "O zaman," dedi St. Antoine'lı adam,
"bu sorunun cevabını yarın öğreneceksiniz. Şimdi dilsizim!"

--- Bölüm/Sayfa 322 ---
VIII
Eldeki Kartlar
Miss Pross, evdeki yeni felaketten habersiz, zihninde alması
gereken şeylerin listesi, mutlu bir şekilde dar sokaklardan
ilerleyerek Pont-Neuf Köprüsü'nden geçti. Mr. Cruncher da elinde
sepetiyle onun yanında yürüyordu. Önünden geçtikleri dükkânların
sağına soluna bakıyor, birbirine sokulmuş duran her türlü kalabalık
grubu ihtiyatlı gözlerle inceliyor ve onların hararetli hararetli
konuştuklarını görürlerse yollarını değiştiriyorlardı. Soğuk ve
rutubetli bir akşamdı ve içinde Cumhuriyet Ordusu'na silah yapan
demircilerin çalıştığı mavnalar sisli nehrin üzerinde parlak
ışıklarıyla gözleri bulandırıp şiddetli gürültüleriyle kulakları
çınlatıyordu. Ordu'ya oyun oynayanların ya da burada haksız yere
terfi edenlerin durumu vahimdi! "Millî Ustura" onları derinlemesine
tıraş edeceğinden, sakallarının uzamaması daha iyiydi.
Ufak, tefek birkaç parça bakkaliyelik malzeme ve lamba için bir
miktar yağ aldıktan sonra Miss Pross'un aklına şarap istedikleri
geldi. Birkaç şarap dükkânına göz attıktan sonra bir dönemin (iki
dönem) Tuileries'i[34] Millî Saray'ın yakınında bulunan ve üzerinde
"Antik Çağ'ın İyi Cumhuriyetçisi Brutus" yazan yerin önünde durdu,
dıştan görünüşü ilgisini çekmişti. Önünden geçtikleri benzeri diğer
yerlere göre daha sakin görünüyordu ve içeride kırmızı şapkalı
vatanseverler olsa da diğer yerler kadar kırmızı değildi burası. Mr.
Cruncher'ı yoklayıp aynı fikirde olduklarını görünce, kavalyesiyle
birlikte İyi Cumhuriyetçi Brutus'un dükkânına girdi.
İçerisi biraz dumanlıydı; ağızlarında pipoları, yıpranmış iskambil
kâğıtları ve san domino taşlarıyla oynayan adamlar; üstü başı is
içinde, tek göğsü ve kolu çıplak, yüksek sesle gazete okuyan bir işçi
ile etrafında onu dinleyen insanlar; silahlarını kuşanmış ya da
çıkarıp bir kenara bırakmış, bütün o hal ve tavırlar ve üstlerindeki
vatkalı siyah paltolarla pinekleyen, ayıları ya da köpekleri andıran
iki-üç müşteri uyuyakalmışken bu iki yabancı müşteri tezgâha
yaklaşıp istedikleri şeyleri gösterdiler.
Şarapları dolarken, bir köşede adamın teki, bir adamla

--- Bölüm/Sayfa 323 ---
vedalaşarak yerinden kalktı. Giderken Miss Pross'la yüz yüze geldi,
onu görür görmez Miss Pross bir çığlık atarak ellerini çırptı.
Bir anda herkes ayağa fırladı. Birinin bir anlaşmazlık sonucu
öldürülmesi sık rastlanan bir şeydi. Herkes yere düşen kimmiş diye
baktı ama yalnızca ayakta dikilmiş, birbirine bakan bir erkekle bir
kadın gördüler; adam görünüşe bakılırsa bir Fransız ve tam bir
Cumhuriyetçi, kadın ise besbelli İngiliz'di.
Bu düş kırıkhğının ardından, Antikçağ'ın İyi Cumhuriyetçisi
Brutus müritlerinin yüksek sesle ve akıcı bir şekilde söyledikleri
sözler, ne kadar kulak kesildilerse de, Miss Pross ve koruyucusu için
İbranice ya da Keldaniceden farksızdı. Ama şaşkınlıktan kimseyi
dinleyecek halleri yoktu zaten. Zira Miss Pross içine düştüğü
hayretten ve endişeden etrafı görmez olmuş, Mr. Cruncher ise –
kendi çapında ve ölçülerinde– müthiş bir meraka gark olmuştu.
Miss Pross'un çığlık atmasına neden olan adam sinirli ve kaba bir
tarzda (ama alçak sesle) ve İngilizce, "Ne oldu?" diye sordu.
Miss Pross ellerini tekrar çırparak, "Ah Solomon, sevgili
Solomon!" diye haykırdı. "Bunca zaman ne yüzünü gördüm, ne
sesini duydum, şimdi karşıma çıktığına inanamıyorum!"
Adam, "Bana Solomon deme. Ölmemi mi istiyorsun?" diye sordu
korku dolu ve kaçamak bir sesle.
"Kardeşim, kardeşim benim!" diye bağırıp gözyaşlarına boğuldu
Miss Pross. "Ben şimdiye kadar sana hiç kötülük ettim mi de bana
böyle acımasızca bir soru soruyorsun?"
"O zaman şu işgüzar dilini tut şimdi," dedi Solomon, "benimle
konuşmak istiyorsan dışarı gel. Hadi şarabının parasını öde de
dışarı gel. Bu adam kim?"
Miss Pross sevgi dolu ve mahzun başını, hiç de sevecen olmayan
kardeşine sallayıp gözyaşları içinde, "Mr. Cruncher," dedi.
Solomon, "O da gelsin," dedi. "Niye hayaletmişim gibi bakıyor ki
bana?"
Bakışlarına bakılırsa Mr. Cruncher onu gerçekten bir hayalet

--- Bölüm/Sayfa 324 ---
sanmış gibiydi. Ağzından tek kelime çıkmıyordu, ama Miss Pross
gözyaşları içinde zar zor çantasının dibini karıştırdıktan sonra
şarabın parasını ödedi. Miss Pross parayı ödedikten sonra Solomon,
Antikçağ'ın İyi Cumhuriyetçisi Brutus müdavimlerine dönerek,
Fransızca bir açıklamada bulundu ve böylece herkes yerine oturup
meşguliyetine geri döndü.
Solomon, "Söyle bakalım," dedi karanlık bir sokak köşesinde
durarak, "ne istiyorsun?"
Miss Pross hâlâ gözü yaşlı, "İnsan kendisini bu kadar seven
ablasını böyle mi karşılar, onunla böyle kaba, böyle kötü mü
konuşur?" dedi.
"İyi hadi hadi! Al bakalım," dedi Solomon ve ablasının
dudaklarına minik bir öpücük kondurdu. "Mutlu oldun mu?"
Miss Pross yalnızca başını sallayarak, sessizce ağladı.
"Eğer şaşırmamı bekliyorsan," dedi kardeşi Solomon, "hiç
şaşırmadım; senin burada olduğunu biliyordum, buradaki insanların
çoğunu bilirim. Eğer benim hayatımı tehlikeye atmak istemiyorsan,
–ki bence yaptığın şey bu– sen bir an önce kendi yoluna git, ben de
kendi yoluma gideyim. Çok işim var. Görevliyim."
Miss Pross, yaşlı gözlerini kaldırıp, "Benim İngiliz kardeşim
Solomon," diye inledi, "kendi ülkesinin en iyi, en önde gelen
adamlarından biri olabilecekken, yabancılara, hem de böyle
yabancılara hizmet eden bir memur olmuş ha! Seni böyle
göreceğime..."
Kardeşi sözünü keserek, "Biliyorum biliyorum!" diye bağırdı.
"Belli zaten. Ölmemi tercih edersin. Öz kardeşim yüzünden şüpheli
konumuna düşeceğim. Hem de tam işleri yoluna koymuşken!"
"Yüce Tanrım yazdıysa bozsun!" diye haykırdı Miss Pross. "Sevgili
Solomon, seni tüm kalbimle sevmeme rağmen, ölümüne sebep
olmaktansa seni bir daha görmem daha iyi. Ama bana bir tane güzel
bir şey söyle ki aramızda kırgınlık ya da kızgınlık olmadığını
bileyim! Sonra da yolundan çekileyim."

--- Bölüm/Sayfa 325 ---
İyi yürekli Miss Pross! Sanki aralarındaki soğukluğun sebebi
kendisiymiş gibi davranıyordu. Sanki yıllar önce Mr. Lorry bu
değerli erkek kardeşin Soho'daki sessiz köşede Miss Pross'un bütün
parasını bitirip kaçtığı gerçeğini bilmiyordu!
Nihayet birkaç sevgi sözcüğü söyledi Solomon, ama akrabalık
değerleri ve rolleri yer değiştirmiş olsa bile fazla kaçan kinci bir
tenezzülle ve lütfedercesine söylemişti bunları (ne var ki dünyanın
her yerinde böyleydi bu) ve o sırada Mr. Cruncher, umulmadık bir
şekilde araya girip Solomon'un omzuna dokunarak, boğuk bir sesle
şöyle dedi ona;
"Bir baksana! Bir şey sorabilir miyim? Adın John Solomon mu,
yoksa Solomon John mu?"
Memur ani bir kuşkuyla ona döndü. Daha önce ağzından tek
kelime çıkmamıştı.
"Hadi!" dedi Mr. Cruncher. "Konuşsana, dilini mi yuttun?" (Kendi
adına daha fazlasını yapamazdı zaten.) "John Solomon mu, yoksa
Solomon John mu? O sana Solomon diyor ve ablan olduğuna göre
doğru biliyordur. Ama ben adını John biliyorum. Bu iki isimden
hangisi başta şimdi? Pross adı için de aynı şey geçerli. Karşı kıyıda
bu adı kullanmıyordun değil mi?"
"Ne demek istiyorsun?"
"Doğrusu, ne demek istediğimi ben de bilmiyorum, çünkü
İngiltere'de hangi ismi kullandığını hatırlayamıyorum."
"Hatırlamıyor musun cidden?"
"Hatırlamıyorum. Ama iki heceli bir isim olduğundan eminim."
"Öyle mi?"
"Öyle. Diğeri tek heceydi. Seni tanıyorum ben. Sen Bailey'deki
casus şahitsin. Yalancılar tanrısı adına söyle, herhalde baban
oluyordur kendisi, neydi o zamanki adın?"
"Barsad," diye lafa karıştı birisi.

--- Bölüm/Sayfa 326 ---
"Bu bin poundluk adamın ismi!" diye bağırdı Jerry.
Lafa karışan adam Sydney Carton'du. Ellerini binici ceketinin
arkasında kavuşturmuş, Mr. Cruncher'ın hemen dirseğinin dibinde
sanki Old Bailey mahkemesindeymiş gibi kayıtsız bir tavırla
dikiliyordu.
"Korkmayın, sevgili Miss Pross. Dün akşam Mr. Lorry'nin yanma
gittim, çok şaşırdı; her şey yoluna girene kadar ya da bir faydam
dokununcaya kadar ortalıkta gözükmememin doğru olacağına karar
verdik; buraya kardeşinizle kısa bir görüşme yapabilmek için
geldim. Keşke Mr. Barsad'dan daha iyi bir işi olan bir kardeşiniz
olsaydı. Sizin namınıza kardeşinizin bir hapishane kuzusu olmasına
üzüldüm."
Kuzu, o zamanlarda gardiyanlar arasında casuslar için kullanılan
argo bir kelimeydi. Soluk benizli casusun yüzü iyice soldu ve ona
hangi cesaretle böyle konuştuğunu sordu.
"Söyleyeyim," dedi Sydney. "Mr. Barsad, bir saat kadar önce
Conciergerie Hapishanesi'nin duvarlarına dalıp gitmişken sizin
oradan çıktığınızı gördüm. Unutulmayacak bir yüzünüz var ve ben
gördüğüm yüzü unutmam. Sizi orada görünce şaşırdım doğrusu ve
sizin de bildiğiniz gibi, son derece talihsiz arkadaşımızın başına
gelen talihsizliklerle bir ilginiz olduğunu düşünerek peşinizden
yürüdüm. Hemen arkanızdan bu şarap dükkânına girdim ve
yanınıza oturdum. Açık sözlü konuşmalarınızdan ve hayranlarınızın
arasında dolaşan söylentilerden nasıl bir iş yaptığınızı anlamak hiç
de zor olmadı. Derken tesadüfen kalkıştığım şey belli bir amaca
dönüştü Mr. Barsad."
"Ne amacı?" diye sordu casus.
"Bunu böyle sokak ortasında açıklamak olmaz, tehlikeli olabilir.
Mesela Tellson Bankası'nda birkaç dakika, baş başa, görüşebilir
miyiz acaba?"
"Bir tehdit mi bu?" .
"Ah! Hiç böyle bir şey söyledim mi?"

--- Bölüm/Sayfa 327 ---
"O zaman neden gideyim?"
"Gerçekten, Mr. Barsad, bunu söyleyemem."
"Yani o zaman da mı söylemeyeceksiniz beyefendi?" diye sordu
casus kararsızca.
"Beni çok iyi anlamışsınız Mr. Barsad. Evet, söylemeyeceğim!"
Adamın asabiyetine ve becerikliliğine karşılık Carton'ın kayıtsız
ve pervasız tavırları, aklından geçirdiği şey için de, bu adamla başa
çıkmak için de yeterliydi. Tecrübeli gözleri bu durumu görmüş ve
hakkını vermişti.
Ablasına sitem dolu bir bakış fırlatarak, "Sana söylüyorum," dedi
casus, "eğer başıma bir bela gelirse bunun sorumlusu sensin."
"Gel gel Mr. Barsad!" diye bağırdı Sydney. "Nankörlük etme. Eğer
ablana bu kadar saygı duymasaydım, her ikimizi de tatmin
edeceğini
düşündüğüm
minik
teklifimden
böyle
rahat
bahsedemezdim. Benimle bankaya geliyor musun şimdi?"
"Söylemek istediğiniz şeyi merak ettim. Evet, sizinle geliyorum."
"Öncelikle ablanızı sağ salim kendi sokağının köşesine götürmeyi
öneriyorum. Koluma girin Miss Pross. Bu zamanda, bu şehirde
korunmasız bir halde dışarıda olmanız iyi değil; dahası eşlikçiniz
Mr. Barsad'ı tanıdığına göre onu da Mr. Lorry'nin yanına davet
ediyorum. Herkes hazır mı? Gidelim o zaman!"
Miss Pross, Sydney'in koluna tutunup yüzüne bakarak Solomon'a
bir zarar vermemesi için yalvardığında, onun o vurdumduymaz
tavırlarıyla çelişmekle kalmayıp onu değiştiren ve yücelten
kolundaki azimli güç ile gözlerindeki ilhamı çok kısa bir süre sonra
ve hatta hayatının sonuna kadar hatırlayacaktı. Miss Pross onun
sevgisine hiç de layık olmayan kardeşi için çok korkuyordu ve
Sydney'in dostça telkinlerine kulak verdiği söylenemezdi.
Miss Pross'u sokağının köşesinde bıraktılar ve Carton, Mr.
Lorry'nin birkaç dakikalık yürüme mesafesindeki yerine doğru yol
aldı. John Barsad ya da Solomon Pross da yanında ilerliyordu.

--- Bölüm/Sayfa 328 ---
Mr. Lorry akşam yemeğini yeni bitirmiş, şöminede yanan birkaç
parça odunun karşısında oturuyordu –belki de ateşin pırıltısında
yıllar önce Dover'da, Royal George Oteli'ndeki korlaşmış kömürleri
seyreden Tellson'un genç memurunu görüyordu. İçeri girdikleri
sırada Mr. Lorry başını onlara çevirdi ve yanlarında bir yabancı
olduğunu görünce şaşırdı.
"Efendim, bu bey Miss Pross'un kardeşi," dedi Sydney, "Mr.
Barsad."
Yaşlı bey, "Barsad mı?" diye tekrarladı. "Barsad? Bu adı bir
yerlerden hatırlıyorum – yüzü de."
Carton, "Size unutulmaz bir yüzünüz olduğunu söylemiştim Mr.
Barsad," dedi küstah bir tavırla. "Lütfen oturun."
Carton kendisine bir sandalye çekerken, kaşlarını çatarak, Mr.
Lorry'nin istediği cevabı verdi, "Duruşmadaki tanık." Mr. Lorry
adamı hemen hatırladı ve yeni ziyaretçisini belirgin bir nefretle
süzdü.
"Mr.
Barsad,
Miss
Pross'un
sevgili
kardeşi
oluyor,
duymuşsunuzdur," dedi Sydney, "ve kendisi de bu akrabalığı
doğruladı.
Şimdi
kötü
habere
geçiyorum.
Darnay
yeniden
tutuklandı."
Bu haberle donup kalan yaşlı adam, "Ne diyorsunuz? Daha iki
saat önce yanından ayrılırken güvende ve özgürdü, ben de şimdi
onun yanına gitmek üzereydim!" diye haykırdı.
"Nasıl tutuklamışlar? Ne zaman olmuş bu Mr. Barsad?"
"Az önce sanırım."
"Mr. Barsad bu konuya en hâkim kişi efendim," dedi Sydney, "bu
meseleyi, yani Darnay'in tutuklandığını, Mr. Barsad bir arkadaşıyla
ve başka bir kuzu kardeşle şarap içip konuşurken duydum.
Habercileri kapıda bırakmış, sonra da onları içeri girerken görmüş.
Tekrar tutuklandığına şüphe yok."
Mr. Lorry'nin işbilir gözleri konuşan kişinin yüzünde bu konu
üzerinde daha fazla durmanın vakit kaybı olduğunu okuyordu.

--- Bölüm/Sayfa 329 ---
Şaşkındı ama zihnini toparlaması gerektiğinin farkındaydı, kendini
toparlayıp sessizce dinledi.
"Bana kalırsa," dedi Sydney ona, "Doktor Manette'in adı ve
saygınlığı yarın yine işe yarayabilir –onun yarın yine mahkemeye
çıkacağını söylemiştiniz, değil mi Mr. Barsad?"
"Evet, sanırım öyle."
"İşe yarayabilir tabii. Ama yaramayabilir de. Doğruyu söylemek
gerekirse Mr. Lorry, Doktor Manette'in gücünün bu tutuklanmaya
engel olamayışı beni çok endişelendiriyor."
"Belki de bundan haberi yoktu," dedi Mr. Lorry.
"İşin kötüsü de bu ya, sonuçta onun damadı ile ne kadar
özdeşleştirildiğini herkes biliyor."
Tedirgin elleri çenesinde ve yine tedirgin gözleri Carton'ın
üzerinde, "Haklısınız," deyip kabullendi Mr. Lorry.
"Sözün kısası," dedi Sydney, "umutsuz menfaatler için umutsuz
oyunların döndüğü umutsuz bir zaman bu. Bırakalım Doktor
kazanmak için oynasın, ben kaybetmek için oynayacağım. Bu
ortamda hiç kimsenin hayatının bir değeri yok. Bugün omuzlarda
evine kadar taşınan bir adam ertesi gün idama mahkûm edilebilir.
Şimdi ben en kötü ihtimale karşılık, Conciergerie'den bir arkadaşı
koz olarak öne süreceğim. Kazanmayı kafaya koyduğum kişi ise Mr.
Barsad."
"Bunun için çok iyi kartlarınızın olması lazım beyefendi," diye
karşılık verdi casus.
"Yakında ortaya koyarım. Önce elimdekileri tam olarak göreyim.
Mr. Lorry, siz benim ne sefil bir adam olduğumu bilirsiniz. Bana
biraz konyak verir misiniz?" Konyağı önüne koydular ve o da bunu
bir dikişte içti –sonra bir tane daha– ardından şişeyi düşünceli bir
tavırla kenara itti.
Sanki gerçekten elinde kartlar varmış da onlara bakıyormuş gibi,
"Mr. Barsad," diye sürdürdü konuşmasını, "Hapishane kuzusu,
Cumhuriyetçi komitelerin casusu, bazen bir gardiyan, bazen de

--- Bölüm/Sayfa 330 ---
mahkûm, ama her zaman için bir casus ve muhbir, İngiliz olduğu
için çok daha değerli burada, çünkü bir Fransız'a kıyasla yalancı
şahitliğe teşvik etme konusunda fazla şüphe çekmiyor ve kendisini
müdürlerine takma bir isimle tanıtıyor. Bu çok iyi bir kart. Şu anda
Cumhuriyetçi Fransız hükümeti adına çalışan Mr. Barsad daha
önceleri Fransa ve özgürlük düşmanı olan aristokrat İngiliz
hükümeti adına çalışırdı. Bu mükemmel bir kart. Bütün bu kuşku
ortamının içinde, hâlâ aristokrat İngiliz hükümeti adına çalışan Mr.
Barsad'ın Pitt'in casusu olduğu, Cumhuriyet'in bağrına çöreklenmiş
hain bir düşman olduğu ve sürekli bahsi geçen ama bir türlü
bulunamayan İngiliz vatan haini ve her türlü fesadın temsilcisi
olduğu gün gibi aşikâr. Bu kozla asla baş edilemez. Elimdekileri
kartları görebildiniz mi Mr. Barsad?"
Hafiften tedirgin, "Oyununuzu anladığımı söyleyemem," diye
karşılık verdi casus.
"Asımı oynuyorum, en yakın bölge komitesine Mr. Barsad'ın
ihbarı. Siz de elinize bakın bakalım Mr. Barsad, ne görüyorsunuz?
Acele etmeyin ama."
Carton şişeyi çekip bir bardak daha konyak doldurarak bir dikişte
içti. Casusun, Carton'ın onu hemen ihbar edeceğinden, onu böyle
bir dikişte içeceğinden korktuğunu gördü. Bunu fark edince bir tane
daha doldurup kafasına dikti Carton.
"Elinize dikkatlice bakın Mr. Barsad. İyice düşünün."
Barsad'ın eli tahmin ettiğinden daha kötüydü. Mr. Barsad, Sydney
Carton'ın hakkında hiçbir şey bilmediği bu eldeki kartları birer birer
kaybettiğini
gördü.
İngiltere'deki
şerefli
işinden
–orada
istenmediğinden değil, sır tutma ve casusluktaki üstünlüğümüzle
övünmemiz yakın zamana denk gelir– çok fazla yalancı şahitlik
yaptığı için atılmıştı ve o da Manş'ı geçerek Fransa'daki işi kabul
etmişti. İlk başta kendi vatandaşları arasında kışkırtıcılık ve
hafiyelik yapmış, sonra da aynı işleri yavaş yavaş Fransızların
arasında denemişti. Carton onun devrilen hükümetin emrinde St.
Antoine semtinde ve Defarge'ın şarap dükkânında casusluk yaptığını
biliyordu; Defarge'larla diyalog kurabilmek için uyanık polislerden
Doktor Manette'in mahkûmiyeti, serbest kalışı ve hayatı hakkında
bilgi almış, sonra bunları Madam Defarge'a karşı kullanmış ama

--- Bölüm/Sayfa 331 ---
hiçbir şey elde edememişti. Korkunç kadının kendisiyle konuşurken
nasıl hep örgü ördüğünü ve parmaklan oynadıkça ona nasıl kötü
kötü baktığını hatırlayıp korkudan titriyordu. Sonradan birçok kere
onu St. Antoine'da görmüştü, kadın durmadan örgüsüne işlediği
isimleri okuyor ve ihbar ettiği bu insanların hayatları çok geçmeden
giyotinde son buluyordu. Bu işlerin içinde olan herkesin bildiği gibi
hiç güvende olmadığını biliyordu; kaçış imkânsızdı; bıçağın gölgesi
altına sıkıca bağlanmıştı ve her yanı saran o vahşete katkıda
bulunmak için yaptığı bütün dönekliğe ve hainliğe rağmen tek bir
kelime bu bıçağın kafasına inmesine sebep olabilirdi. Ortalık bu
haldeyken bir ihbar edildi mi, acımasızlığının kanıtlarına pek çok
kez tanık olduğu o korkunç kadın ölümcül kayıtlarını ortaya çıkarıp
hayatını kaydırabilirdi. Bir de böyle gizli işlerle uğraşan adamlar
çok çabuk dehşete kapılırlar ve bu elde öyle kartlar vardı ki,
açıldıklarında elinde tutanın mosmor kesilmesi kaçınılmazdı.
"Siz kendi elinizden pek memnun değilsiniz anlaşılan," dedi
Sydney büyük bir soğukkanlılıkla. "Oyuna devam mı?"
"Devam galiba efendim," dedi casus Mr. Lorry'ye dönerek, "Sizin
gibi tecrübeli ve yardımsever bir beyefendinin fikrini alsam iyi olur
aslında, sizden çok daha genç olan bu beyefendi bahsettiği bu kozu
oynayabilir mi gerçekten? Bir casus olduğumu ve bunun yüz
kızartıcı bir durum olduğunu kabul ediyorum –ama birilerinin de
bunu yapması lazım; ancak bu beyefendi bir casus olmadığı halde
neden öyleymiş gibi davranıp kendisini alçaltıyor?"
"Elimdeki ası oynayacağım Mr. Barsad," dedi lafı üzerine alınan
Carton ve saatine bakarak, "hem de hiç tereddüt etmeden, biraz
sonra," diye ekledi.
Mr. Lorry'yi konuşmanın içine çekmeye çalışan casus karşılık
verdi, "Sizin gibi kibar iki beyefendinin kız kardeşime duyduğunuz
saygıdan..."
"Kız
kardeşinize
olan
saygımı
onu
nihayet
kardeşinden
kurtarmaktan daha iyi ispat edemem," dedi Sydney Carton.
"Demek böyle düşünüyorsunuz beyefendi?"
"Bu konuda kararım kesin."

--- Bölüm/Sayfa 332 ---
Casusun fiyakalı ama kaba elbiseleriyle hiç de uyumlu olmayan
sakin tavrı ve belki de olağan davranışı Carton'ın esrarengizliğinden
–ki ondan çok daha bilge ve dürüst adamlar için bile bir
muammaydı bu– öyle etkilenmişti ki, ne yapacağını şaşırarak
bocaladı Barsad. O böyle ne diyeceğini bilemez bir haldeyken
Carton, az önceki kartlarını düzenleyen adam tavrını takınarak
şöyle dedi:
"Aslında şimdi yeniden düşününce, elimde bir iyi kart daha
olduğunu gördüm, daha önce fark etmemiştim. Hani şu adam ve
onun pek çok hapishanede otladığını söyleyen hapishane kuzusu
arkadaşı; kimdi o?"
"Fransız o. Siz tanımazsınız," diye karşılık verdi casus çabucak.
"Fransız ha!" diye tekrar etti Carton, düşüncelere dalmış ve onu
hiç görmüyormuş gibi bir hali vardı ama gene de onun söylediği
kelimeyi aynen yinelemişti. "Şey, olabilir tabii."
"Öyle, emin olabilirsiniz," dedi casus; "ama önemi yok."
"Ama önemi yok," diye tekrarladı Carton aynı mekanik tarzda
–"ama önemi yok– Hayır, hiç önemi yok. Yok. Ama ben onu
biliyorum."
"Sanmam. Ben emin değilim bundan. Olamaz," dedi casus.
"O-la-maz," diye mırıldandı Sydney Carton, deminki tavrıyla ve
yeniden bardağını doldurdu (neyse ki bu defaki küçük bir bardaktı).
"O-la-maz. Fransızcası iyiydi. Ama yabancı gibi gelmişti bana."
"Taşralı," dedi casus.
Carton, beyninde bir şimşek çakmış gibi, elini masaya indirerek,
"Hayır. Yabancıydı!" diye bağırdı. "Cly! Yüzünü gizlemişti ama aynı
adamdı. Old Bailey'de tam önümüzde duruyordu."
Burnundaki eğriliği bir yana doğru iyice belirginleştiren bir
gülümsemeyle, "İşte şimdi biraz acele ettiniz beyefendi," dedi
Barsad, "elime bir koz vermiş oldunuz. Kendisinin bir zamanlar
ortağım olduğunu gayet tabii kabul ediyorum ama Cly öleli çok
oldu. Hastalığında yanındaydım hatta. Londra'da, Saint Pancras

--- Bölüm/Sayfa 333 ---
Kilisesi'nin bahçesine gömüldü. Şu küfürbaz kalabalığın içinde fazla
rağbet gören bir adam olmadığından ben de cenazesine gidemedim,
ama tabuta konulmasına yardım etmiştim." Bu sırada Mr. Lorry
oturduğu yerden, bariz şekilde bir cininkini andıran bir gölge fark
etti duvarda. Dikkatlice bakınca bunun Mr. Cruncher'ın dimdik
havaya kalkmış saçlarının birden daha da dikleşmesiyle oluştuğunu
anladı.
"Mantıklı olmak lazım," dedi casus, "ve de adil. Ne kadar
yanıldığınızı ve bunların ne kadar asılsız iddialar olduğunu ortaya
koymak için size Cly'ın, not defterimin arasında taşıdığım, defin
belgesini göstereceğim," diyerek telaşlı elleriyle bunu çıkarıp açtı,
"şansa bakın ki o zamandan beri yanımda duruyor. İşte. Hadi bakın,
okuyun! Elinize alabilirsiniz; sahte değil."
Mr. Lorry şimdi de duvardaki yansımanın uzadığını fark etti; Mr.
Cruncher yerinden kalkıp onlara doğru ilerlemişti. Jack'in inşa ettiği
bu evde, başına inek boynuzu takılmış olsa, saçları gene de bu
kadar çılgın görünemezdi.
Mr. Cruncher, geldiğini fark etmeyen casusun başında durup bir
hayalet icra memuru gibi omzuna dokundu "Roger Cly, yani ustan
öldü demek," dedi Mr. Cruncher, suskun ve demir gibi sert bir
ifadeyle. "Onu tabuta sen mi koydun?"
"Evet."
"Peki sonra kim çıkardı onu oradan?"
Barsad sandalyesinde arkasına yaslanıp kekeledi, "Ne demek
istiyorsunuz?"
"Yani," dedi Mr. Cruncher, "o aslında o tabutun içine hiç
girmediydi. Hayır! Yoktu! Eğer girdiyse kafamı uçursunlar."
Casus yanındaki iki beyefendiye baktı; ikisi de afallamış bir halde
Jerry'ye bakıyordu.
"O tabuta," dedi Jerry, "sadece kaldırım taşları ve toprak
koymuştun. Cly'ı gömdüğünü anlatma bana. Bu bir dalavereydi. Ben
ve iki kişi daha biliyor bunu."

--- Bölüm/Sayfa 334 ---
"Nereden biliyorsun?"
"Bundan sana ne? Hey Tanrım!" diye homurdandı Mr. Cruncher,
"Onca esnaftan topladığın o rezil vergilerden dolayı sana karşı
eskiden kalma bir kinim var zaten! Gırtlağını sıkıp yarım gine için
seni şurada boğuveririm." Mr. Lorry gibi olayın bu şekilde
gelişmesinden dolayı neye uğradığını şaşıran Sydney Carton bu
noktada Mr. Cruncher'dan sakin olup durumu izah etmesini rica
etti.
"Başka bir zaman efendim," diye kaçamak bir karşılık verdi Mr.
Cruncher, "izah etmek için uygun bir zaman değil bu. Diyeceğim şu
ki, o tabutun içinde Cly'ın olmadığını o gayet iyi biliyor. Bunun
aksini söyleyecek olursa daha ilk hecesinde ya gırtlağını sıkıp
boğazlayıveririm onu," Mr. Cruncher bunu oldukça cömert bir teklif
olarak sunmuştu, "ya da hemen gidip ilan[35] ederim onu."
"Hımm! Yalnız bir şey var," dedi Carton. "Benim elimde bir kart
daha var Mr. Barsad. Şu galeyana gelmiş Paris'te, her yanı kuşku
sarmışken, sizinle benzer bir geçmişi olan aristokrat bir casusla
bağlantınızın olması ve bu kişinin sahte bir ölümün ardından
yeniden dirilmesi gibi gizemli bir durum söz konusuyken sizin.
ihbardan uzak kalmanız pek mümkün değil! Bir yabancının
hapishanelerde Cumhuriyet'e karşı oynadığı bir oyun. Güçlü bir kart
–kesinlikle giyotin kartı! Oyuna devam mı?"
"Hayır!" dedi casus. "Peki, söylüyorum. O çıldırmış kalabalığın
içinde o kadar yerimiz yoktu ki, ölmeyi göze alıp İngiltere'den
kaçtım; Cly ise o kadar kapana kısılmıştı ki, eğer o dolabı
çevirmeseydik asla kurtulamazdı. Ama benim merak ettiğim bunun
oyun olduğunu bu adamın nasıl öğrendiği."
Kavgacı Mr. Cruncher, "O adamı düşünerek kafanı yorma," diye
sert bir cevap verdi, "bu beyefendiyle uğraşırken başın yeterince
derde girecek zaten. Ha bir şey daha! Gene söylüyorum bak!" –Mr.
Cruncher cömertliğini bir kez daha fiyakalı bir şekilde ortaya
koydu– "Gırtlağını sıkıp boğazlayıveririm seni!"
Hapishane kuzusu ondan Sydney Carton'a dönerek, daha kararlı
bir tavırla şöyle dedi: "Artık belli bir noktadayız. Birazdan işimin
başına döneceğim, burada daha fazla kalamam. Bana bir teklifiniz

--- Bölüm/Sayfa 335 ---
olduğunu söylemiştiniz; nedir bu? Benden yapamayacağım bir şey
istemeyin sakın. Eğer kellemi tehlikeye koyacak bir şey isterseniz,
buna razı olamam tabii ki. Kısaca bu seçimi yapmalıyım. Bana
ümitsizlikten
bahsediyorsunuz.
Burada
hepimiz
ümitsiziz.
Unutmayın! Düşünecek olursak, ben de sizi ihbar edebilirim ve
yalan yere yemin edip o taş duvarlardan kurtulabilirim, tabii
başkaları da. Şimdi söyleyin bakalım benden ne istiyorsunuz?"
"Çok bir şey değil. Siz Conciergerie'de gardiyansınız değil mi?"
"Size ilk ve son kez söylüyorum, oradan kaçmak mümkün değil,"
dedi casus kesin bir tavırla.
"Neden size sormadığım bir şeyi anlatıyorsunuz bana? Siz
Conciergerie'de gardiyan mısınız?"
"Evet bazen."
"İstediğiniz zaman yapabiliyor musunuz bunu?"
"İstediğim zaman girip çıkabilirim."
Sydney Carton bir bardak daha konyak doldurdu, sonra bunu
yavaşça şöminenin tabanına akıttı ve bunun dökülüşünü seyretti.
Hepsi bittiğinde kalkarak şöyle dedi:
"Şu ana kadar bu iki kişinin önünde konuştuk, çünkü
kartlarımızın
değerlerinin
başkaları
tarafından
da
bilinmesi
gerekiyordu. Şimdi şu karanlık odaya gel de son diyeceklerimi
yalnız konuşalım."

--- Bölüm/Sayfa 336 ---
IX
Oyun Başlıyor
Sydney Carton ve hapishane kuzusu yandaki karanlık odada,
kimsenin duyamayacağı kadar alçak bir sesle konuşurken Mr. Lorry
belirgin bir kuşku ve güvensizlik içinde Jerry'ye baktı. Bu dürüst
esnafın bu bakışlara verdiği karşılık da pek güven vermiyordu
doğrusu; sanki kırk tane bacağı varmış gibi sık sık bacak
değiştiriyordu ve her birini deniyordu; tırnaklarını oldukça şüpheli
bir ilgiyle inceliyor ve ne zaman Mr. Lorry ile göz göze gelse tuhaf
bir öksürük nöbetine tutulmuş gibi eliyle ağzını kapatıyordu, bu da
hiç dürüstçe bir davranış olarak görülemezdi.
"Jerry," dedi Mr. Lorry. "Gelsene buraya."
Mr. Cruncher yanına geldi, omzunun biri önde duruyordu.
"Haber taşımanın dışında ne iş yapıyorsun?"
Biraz düşündükten ve patronuna dikkatlice baktıktan sonra Mr.
Cruncher'ın aklına nihayet, "Tarımla uğraşıyorum," demek gibi
parlak bir fikir geldi.
"Bu iş canımı sıktı," dedi Mr. Lorry, sinirli bir şekilde işaret
parmağını ona doğru sallayarak, "zira saygın ve büyük banka
Tellson'un ardına saklanarak utanç verici kanunsuz işlerle uğraştın.
İngiltere'ye dönünce sana yardım edeceğimi sanma sakın. Bu sırrı
saklayacağımı da düşünme hiç. Tellson böyle kötüye kullanılamaz
asla."
Utançtan yüzü kızaran Mr. Cruncher, "Umarım efendim," deyip
yalvarmaya başladı, "saçlarım ağarana kadar yanında çalışmaktan
onur duyduğum sizin gibi bir beyefendi, böyle bir şey yapsaydım
bile bana zarar vermeden önce bir kere daha düşünür, yani böyle
bir şey yaptım demiyorum ama yapsaydım. Bir de yapsaydım da,
bir açıklaması olurdu bunun. İki taraftan da bakmak lazım. Şu an
doktorlar ceplerini ginelerle doldururken namuslu bir esnaf
meteliğe kurşun atıyor belki de –cebine tek metelik girmiyor! Yok

--- Bölüm/Sayfa 337 ---
hiçbir şey, yarım peni bile yok –meteliksiz adamlar! Yok, çeyrek
peni bile yok– oysa o adamlar yangından mal kaçırır gibi girip
çıkıyorlar Tellson'a, gelip geçerken gözlerinin ucuyla namuslu esnafı
süzüyorlar, arabalarına biniyorlar, arabalarından iniyorlar –ah!
aynen yangından mal kaçırır gibi. E onlar da Tellson'u kullanmış
olmuyorlar mı? Bunları da gözden kaçırmamak lazım. Benim bir
karım var, yani İngiltere'deyken vardı, umarım ileride de olur,
kadın sabah akşam, insanı bıktıracak kadar dua eder –hem de ne
dua! Oysa onlar, doktorların karılan etmezler– siz gördünüz mi hiç?
Ya da etseler de, daha çok hasta gelsin diye ederler, yani diğer
taraftan bakmayınca öbürünü nasıl tam anlayacaksınız? Sonra öyle
olsa bile, onca cenazecinin, kilise kâtibinin, mezarcının ve özel
muhafızın arasında (bu arada hepsi de tamahkârdır bunların ve
hepsi de işin içindedir) bizim gibi adamlara ne düşer ki? Yani böyle
işlerle uğraşsa bile insanın eline fazla bir şey geçmez Mr. Lorry.
Hiçbir faydasını görmez; bir de bir kere bulaştı mı, önünü görebilse
hep bu yoldan çıkmak ister insan –yani yapsaydım, öyle olurdu."
"Off!" diye bağırdı Mr. Lorry, öte yandan bir parça yumuşamıştı.
"Sana baktıkça hayret ediyorum."
"Şimdi efendim, size haddim olmayarak teklif edeceğim şey," diye
devam etti Mr. Cruncher, "eğer öyle bir şey olsaydı bile, ki
olduğunu söylemiyorum..."
"Lafı uzatmasana," dedi Mr. Lorry.
"Yok, uzatmıyorum," diye karşılık verdi Mr. Cruncher sanki tam
da aklındaki şeyi ya da teklifini dile getirmek üzereymiş gibi –"öyle
olduğunu söylemiyorum –ama durum buysa size haddim olmayarak
teklif edeceğim şey şu efendim: Orada taburenin üzerinde, hani
Bar'ın orada oturan bir oğlan var ya, benim oğlum, çalışkandır,
iyidir, eğer isterseniz getir götür işlerinizi yapar, mektup taşır,
gündelik ufak tefek işlerinizi yapar. Eğer durum buysa, ki ben hâlâ
öyle olmadığını söylüyorum (çünkü lafı uzatmak istemiyorum
efendim), izin verin de o çocuk babasının yerine geçsin ve annesine
baksın; o çocuğun babasına acıyın –yapmayın efendim– ve izin
verin babası da artık sıradan mezar kazıcısı olsun da mezar
soymaktan vazgeçsin –yani bu doğruysa– ve bu istek ve inançla
ölülerin geleceğine hürmet edip onları korumuş olur ne güzel. İşte
Mr. Lorry," dedi Mr. Cruncher .ve çektiği söylevin sonuna geldiğini

--- Bölüm/Sayfa 338 ---
belli etmek istercesine koluyla alnını sildi, "size teklifim buydu
efendim. İnsanlar etraflarında ne korkunç şeyler olup bittiğine kafa
yormuyor hiç, baksanıza kafası uçurulmuş vatandaşlar filan, ah o
kadar çok ki bunlar, her yanı hamallar sarmış. İşte diyeceklerim
bunlar olurdu, yani dediğiniz gibi olsaydı durum, bu dediklerimi
unutmamanız için size yalvarırdım ve hepsini iyi bir amaç için
yapardım, yoksa tüm bunları hiç söylemeyebilirdim de."
"Hiç değilse bu doğru," dedi Mr. Lorry. "Artık başka bir şey
söylemeyin. Eğer hak ettiğin buysa ve davranışlarınla pişmanlığını
gösterirsen –lafla değil ama– sana yardımcı olabilirim belki. Başka
bir şey söyleme artık."
Mr. Cruncher, parmaklarıyla alnını ovuştururken Sydney Carton
ve casus karanlık odadan geldiler. "Adieu Mr. Barsad," dedi Carton;
"artık anlaştığımıza göre benden korkmana gerek yok."
Şöminenin yanındaki bir koltuğa, Mr. Lorry'nin tam karşısına
oturdu. Yalnız kaldıklarında Mr. Lorry ona ne yaptığını sordu.
"Pek bir şey yok. Eğer mahkûmun başı derde girerse ona
ulaşılmasını sağlarım dedim."
Mr. Lorry'nin yüzü asıldı.
Tüm yapabileceğim bu," dedi Carton. "Daha fazlasını istemek
adamın kafasını giyotinin altına koymak demek ve onun da dediği
gibi, ihbar edilmesi onun sonu olur. İşi zorlaştıran da bu zaten.
Yapılacak bir şey yok."
"Ama işler mahkemeden önce ters giderse," dedi Mr. Lorry, "ona
ulaşmak onu kurtarmaya yetmez."
"Ben de kurtarırız demedim zaten."
Mr. Lorry'nin bakışları yavaş yavaş ateşe doğru kaydı; biricik
Lucie'ye olan sevgisi ve bu ikinci tutuklamanın getirdiği ağır hayal
kırıklığı onları zayıf düşürmüştü; şimdi yaşlı bir adamdı o, son
günlerdeki
sıkıntıların
ağırlığı
altında
ezilmiş,
gözyaşlarına
boğulmuştu.
"Siz iyi bir adam ve gerçek bir dostsunuz," dedi Carton, farklı bir

--- Bölüm/Sayfa 339 ---
ses tonuyla. "Size böyle kötü bir haber verdiğim için beni
bağışlayın. Babamın ağladığını görsem bir köşeye oturup kayıtsız
kalamazdım ve eğer siz benim babam olsaydınız üzüntünüze
bundan daha fazla hürmet edemezdim. Ama neyse ki babam olma
talihsizliğine uğramamışsınız."
Son sözlerini her zamanki tavrıyla söylemesine rağmen hem ses
tonunda hem de dokunuşunda samimi bir duygu ve hürmet söz
konusuydu ve onun bu iyi yanını daha önce hiç görmemiş olan Mr.
Lorry tamamen hazırlıksız yakalandı. Ona elini uzattı ve Carton da
nazikçe sıktı bunu.
"Zavallı Darnay'e dönecek olursak," dedi Carton. "Eşine bu
görüşmeden ya da bu ayarlamadan bahsetmeyin sakın. Bu onun
kocasını görmesini sağlamayacak. Bu planı en kötü ihtimalle, onun
kendi infazını gerçekleştirmesi için gereken şeyleri götürmek için
yaptık sanabilir." Mr. Lorry bunu hiç düşünmemişti ve böyle bir
şeyin onun aklına gelip gelmediğini anlamak için hızlıca Carton'a
baktı. Gelmiş gibiydi; Carton'ın bakışlarından bu apaçık belli
oluyordu.
"Lucie'nin aklına binlerce şey gelebilir," dedi Carton, "ve bunların
her biri sıkıntısını daha da artırır sadece. Ona benden bahsetmeyin.
İlk geldiğimde söylediğim gibi, onu görmesem daha iyi olur. Onu
görmeden de elimden gelen her şeyi yapabilirim. Siz şimdi yanına
gideceksiniz, değil mi? Bu gece perişan haldedir herhalde."
"Şimdi doğruca yanına gideceğim."
"Bunu duyduğuma sevindim. Size çok bağlı ve güveniyor. Nasıl
görünüyor?"
"Endişeli ve mutsuz, ama çok güzel."
"Ahh!"
İç çeker gibi, uzun ve kederli bir sesti bu –neredeyse hıçkırır
gibiydi. Mr. Lorry bu sesle gözlerini, yüzü ateşe dönük olan Carton'a
çevirdi. Pırıl pırıl güneşli bir günde bozuk bir paranın bayır aşağı
inişi gibi çabuk, bir ışık ya da gölge geçti Carton'ın yüzünden ve öne
yuvarlanan alev almış bir kütüğü geri itmek için ayağını uzattı.

--- Bölüm/Sayfa 340 ---
Üzerinde o günlerde rağbet gören türde beyaz bir binici ceketi,
ayağında da uzun konçlu çizmeler vardı ve üzerindekilerin parlak
yüzeyine vuran ateşin ışığı onu hayli solgun gösteriyordu, karışmış
uzun kahverengi saçları ise bağlı değildi. Carton ateşe karşı o kadar
ilgisiz duruyordu ki Mr. Lorry dayanamayıp uyardı onu; zira yanan
kütük ayağının ağırlığı altında kırıldığı vakit Carton'ın çizmeli ayağı
hâlâ bunun sıcak közleri üzerinde duruyordu.
"Unutmuşum," dedi Carton.
Mr. Lorry'nin gözleri yine genç adamın yüzüne kaydı. Onun o
doğuştan yakışıklı hatlarını gölgeleyen boşa harcanmış havayı fark
etti ve yüzündeki ifade ona yeni gördüğü mahkûmların yüzlerindeki
ifadeyi hatırlattı.
Carton ona dönerek, "Buradaki görevleriniz bitti mi efendim?"
diye sordu.
"Evet. Lucie'nin umulmadık bir anda geldiği dün gece de
anlattığım gibi burada yapabileceğim her şeyi yaptım. Onları
burada
emniyetli
bir
şekilde
bırakıp,
Paris'ten
ayrılmayı
umuyordum. Çıkış belgem var. Gitmeye hazırdım."
İkisi de sessizdi.
"Çok şey görmüş geçirmiş bir insansınız, değil mi efendim?" dedi
Carton düşünceli bir şekilde.
"Yetmiş sekiz yaşındayım."
"Hayatınız boyunca hep yararlı işler yaptınız; daima çalıştınız;
herkesin güvendiği, saygı duyduğu ve değer verdiği bir insan
oldunuz, değil mi?"
"Kendimi bildim bileli bir işadamıyım. Çocukken bile iş hayatının
içindeydim diyebilirim."
"Görüyor musunuz, yetmiş sekiz yaşınızda ne büyük bir yer
kaplıyorsunuz şu dünyada. Yokluğunuzda sizi arayacak pek çok
insan olacak."
"Kimsesi olmayan, yaşlı bir adamım ben," diye karşılık verdi Mr.

--- Bölüm/Sayfa 341 ---
Lorry başını iki yana sallayarak. "Arkamdan ağlayacak kimsem yok."
"Nasıl söyleyebiliyorsunuz bunu? Lucie sizin için ağlamaz mı?
Onun çocuğu da ağlamaz mı?"
"Evet, evet, Tanrı'ya şükür onlar var. Tam olarak öyle demek
istememiştim."
"Bu Tanrı'ya şükredilecek bir şey, öyle değil mi?"
"Öyle tabii."
"Bu gece o yalnız kalbinize dönüp dürüstçe, 'Şu hayatımda
kimsenin ne sevgisini, ne bağlılığını, ne minnetini, ne de saygısını
kazandım; hiçbir şekilde şefkatli bir yer edinemedim; kimseye
hatırlanacak bir iyiliğim ya da yararım olmadı!' diyebilseydiniz bu
yetmiş sekiz yıl ağır bir lanet gibi çökerdi üzerinize; öyle değil mi?"
"Haklısınız Mr. Carton; herhalde öyle olurdu."
Sydney gözlerini yeniden ateşe çevirdi ve birkaç dakikalık
sessizliğin ardından şöyle dedi:
"Size sormak istediğim şu: Çocukluğunuz çok geride kalmış gibi
mi geliyor size? Annenizin kucağında oturduğunuz günler çok mu
uzak görünüyor?"
Carton'ın bu içlenmiş haline Mr. Lorry şöyle cevap verdi:
"Yirmi yıl önce öyle geliyordu, evet; ama hayatımın şu
döneminde, hayır. Sona her geçen gün daha çok yaklaştığımdan
dolayı, bir dairenin içinde döne döne başlangıca doğru ilerliyorum.
Kendimizi o uzun yolculuğa yumuşak ve sakin bir şekilde
hazırlamak için bulunmuş iyi bir yöntem sanki. Uzun süredir
uykuda olan pek çok anının canlanması kalbimi sızlatıyor, genç ve
güzel anneme dair (oysa ben ne kadar yaşlıyım!) ve dünya denen
şeyin benim için bambaşka bir anlamının olduğu ve hatalarımın
önemli olmadığı o günlere dair pek çok anı."
"Bu duyguyu anlayabiliyorum!" diye bağırdı Carton ani bir
coşkuyla. "Peki bunlar size kendinizi daha iyi hissettiriyor mu?"

--- Bölüm/Sayfa 342 ---
"Galiba."
Carton, Mr. Lorry'nin paltosunu giymesine yardımcı olmak için
ayağa kalkarak konuşmayı sona erdirdi, "Ama siz," dedi yaşlı adam
tekrar konuya dönerek, "siz gençsiniz daha."
"Doğru," dedi Carton. "Ben yaşlı değilim, ama benim ilerlediğim
yol yaşlanmak için iyi bir yol değil. Neyse beni boş verelim."
"Beni de boş verelim o zaman," dedi Mr. Lorry. "Siz çıkıyor
musunuz?"
"Lucie'nin kapısına kadar size eşlik edeceğim. Benim ne kadar
başıboş ve yerinde duramayan biri olduğumu bilirsiniz. Eğer
sokaklarda fazla sürtersem endişelenmeyin; sabah yine karşınızda
olurum. Siz yarın duruşmaya gidecek misiniz?"
"Evet, ne yazık ki."
"Ben de orada olacağım, ama yalnızca kalabalıktan biri olarak.
Casusum bana bir yer bulacak. Koluma girin efendim."
Mr. Lorry, Carton'ın dediğini yaptı ve ikisi merdivenlerden inerek
sokağa çıktılar. Birkaç dakika sonra Mr. Lorry'nin gideceği yere
vardılar. Carton onu orada bıraktı; ama az ötede biraz oyalanıp kapı
kapandığında yeniden dönerek kapıya dokundu. Lucie'nin her gün
hapishaneye gittiğini duymuştu. "Buradan çıkmıştır," dedi etrafına
bakınarak, "sonra şuradan, dönüp şu taşların üzerinden yürümüştür.
Onun adımlarını takip edeyim."
Carton, Lucie'nin yüzlerce kere önünde dikildiği, La Force
Hapishanesi'ne geldiğinde gece saat ondu. Ufak tefek bir bıçkıcı,
dükkânını kapamış, kapısının önünde piposunu içiyordu.
Adamın kendisine meraklı gözlerle baktığını görünce durup, "İyi
geceler yurttaş," dedi Sydney Carton.
"İyi geceler yurttaş."
"Cumhuriyet nasıl gidiyor?"
"Giyotin demek istedin herhalde. Fena değil. Bugün altmış üç kişi

--- Bölüm/Sayfa 343 ---
gitti.
Yakında
yüzü
buluruz.
Samson
ile
adamları
bazen
yorgunluktan yakınıyorlar. Ha, ha, ha! Ne tuhaf adam şu Samson.
Tam bir berber!"
"Onu görmeye sık sık gidiyor musun?"
"Tıraşı mı? Her zaman. Her gün. Ne berber ama! Onu işini
yaparken gördün mü hiç?"
"Hayır, hiç görmedim."
"Elinde grup olduğunda gidip gör mutlaka. Düşünsene yurttaş;
ben iki pipo bitirene kadar adam altmış üç kelleyi uçurdu bugün!
İki pipo içmeden diyorum. Şerefim üstüne yemin ederim!"
Sırıtan ufak tefek adam, celladın hızını nasıl ölçtüğünü göstermek
için içtiği pipoyu gösterirken, Carton onu hemen orada gebertmek
için öyle dayanılmaz bir istek duydu ki, arkasını dönüp uzaklaştı
hemen.
"İngiliz kıyafetleri giysen de," dedi bıçkıcı, "İngiliz değilsin, değil
mi?"
Carton, tekrar durup omzunun üzerinden doğru, "İngilizim," diye
cevap verdi.
"Bir Fransız gibi konuşuyorsun."
"Eskiden burada öğrenciydim."
"Aaa,tam bir Fransız gibisin ama! İyi geceler İngiliz."
"İyi geceler yurttaş."
Arkasından bağırıp, "Ama git bir gör o tuhaf herifi," diye üsteledi
ufak tefek adam. "Yanına bir pipo almayı unutma!"
Sydney fazla uzaklaşmamıştı ki, loş bir sokak lambasının altında
durup kalemiyle küçük bir kâğıt parçasına bir şeyler yazdı.
Ardından, gideceği yolu iyi bilen kararlı birinin adımlarıyla pek çok
karanlık ve pis sokakta zikzaklar çizerek ilerledi –sokaklar her
zamankinden çok daha pisti, çünkü terör döneminde en işlek

--- Bölüm/Sayfa 344 ---
caddeler bile temizlenmemişti– ve bir eczanenin önünde durdu,
sahibi dükkânı kendi elleriyle kapamak üzereydi. Dolambaçlı ve
işlek bir yokuşun üzerindeki bu minik, silik ve yamuk yumuk
dükkânın sahibi minik, silik ve yamuk yumuk bir adamdı.
Carton tezgâhının başındaki bu vatandaşa da iyi geceler diyerek
küçük kâğıdı onun önüne koydu. Eczacı bunu okuduğunda, "Vayy!"
deyip hafiften bir ıslık çaldı:
"Fiu! Fiu! Fiu!"
Sydney Carton hiç aldırmadı ona, eczacı sordu:
"Senin için mi bunlar yurttaş?"
"Benim için."
"Bunları ayrı yerlere koy, olur mu yurttaş? Karıştırırsan ne olur
biliyorsun değil mi?"
"Gayet iyi biliyorum."
Eczacı istenenleri küçük paketler halinde hazırlayıp Carton'a
verdi. O da bunları tek tek paltosunun iç cebine koydu, parasını
ödedi ve emin adımlarla dışarı çıktı. "Yarına kadar," dedi başını
kaldırıp
aya
bakarak,
"yapacak
başka
bir
şey
kalmadı.
Uyuyamıyorum da."
Hızla kayan bulutların altında bunları söylerken Carton'ın ne
umursamaz bir tavrı vardı ne de meydan okuyan bir hali. Daha çok
kendini yollara vurmuş, bir dolu badireler atlatmış, yolunu
kaybetmiş ama nihayetinde bulmuş ve bunun sonunu gören yorgun
bir adamın sakinliği vardı üzerinde.
Yıllar önce, büyük ümit vaat eden bir genç olarak rakiplerinin
arasından sıyrıldığı zamanlarda babasının tabutu peşinde mezarlığa
kadar yürümüştü. Annesi ise babasından çok daha uzun seneler
evvel ölmüştü. Tepesinde ay ve kayan bulutlar, ağır gölgelerin
arasından geçerek karanlık sokaklarda ilerlerken, Carton'ın aklına
babasının mezarı başında okunan şu kutsal sözler geldi: "Ben
yeniden dirilişim, ben hayatım, dedi Tanrı; bana her kim
inanıyorsa, ölse bile, yaşar hâlâ ve her kim yaşıyor ve bana

--- Bölüm/Sayfa 345 ---
inanıyorsa asla ölmez."
Giyotinin hüküm sürdüğü bir şehirde, gece tek başına, o gün
ölüme gönderilen altmış üç kişinin ve hapishanelerde yarın, sonraki
gün ya da ondan sonraki gün infaz edilmeyi bekleyen kurbanların
acısı çökmüşken yüreğine, birbirini takip eden çağrışımlar, eski bir
geminin derinlerdeki paslı çapasının ortaya çıkışı gibi geçmişteki bu
sözleri çıkarmıştı ortaya. Aramamıştı aslında, ama kendini
durmadan bu sözcükleri tekrar ederken buldu.
Sydney Carton vakur bir merakla, ışığı yanan pencerelerde
görünen ve az sonra dinlenmeye çekilip etraflarını kuşatan dehşeti
birkaç dingin saat boyunca unutacak olan insanlara baktı; sonra
yıllarca papaz diye ortalıkta dolaşan madrabazlara, yağmacılara ve
ahlaksızlara duydukları tepki yüzünden herkesin bucak bucak
kaçtığı ve artık hiçbir duanın okunmadığı kiliselerin kulelerine;
kapılarında "ebedi uyku için" yazan uzaklardaki mezarlıklara;
zindanlara ve insanların arabalarla altmış kişilik gruplar halinde
ölüme
götürülmesini
kanıksadıklarından,
giyotinin
önünde
toplaşmış halkın artık hiçbir acıklı hayalet öyküsü türetemediği
sokaklara baktı ve hiddetine her gece olduğu gibi kısa bir ara veren
şehrin yaşamına da ölümüne de vakur bir merakla bakan Sydney
Carton daha aydınlık caddelere çıkmak için yeniden Seine'i geçti.
Ortalıkta fazla araba yoktu, çünkü arabaya binenler çok şüphe
çekiyordu; bu yüzden soyluluk başını kırmızı takkelerin altına
saklamış,
ayağına
hantal
ayakkabılar
geçirmiş
ağır
aksak
ilerlemekteydi. Öte yandan tiyatroların hepsi doluydu ve Carton bir
tanesinin önünden geçerken insanlar neşeyle içeriden çıkıp sohbet
ede ede evlerine gittiler. Tiyatronun kapılarının birinin önünde bir
anne ile kızı durmuş, çamurlu yoldan karşıya nasıl geçeceklerini
düşünüyorlardı. Carton çocuğu kucağına alıp karşıya kadar götürdü
ve o ürkek kol boynunu bırakmadan evvel bir öpücük istedi ondan.
"Ben yeniden dirilişim, ben hayatım, dedi Tanrı, bana her kim
inanıyorsa, ölse bile, yaşar hâlâ ve her kim yaşıyor ve bana
inanıyorsa asla ölmez."
Artık sokaklar iyice sessizleşip gece tüm karanlığıyla çöktüğü için
sözler ayaklarında yankılanıp sonra da havaya yayılıyordu sanki.
Carton bir yandan yürüyor, bir yandan da alabildiğine sakin bir

--- Bölüm/Sayfa 346 ---
tarzda ve düzenli aralıklarla bu sözleri tekrarlıyordu; ama bu sözler
kulağından hiç gitmiyordu.
Sydney Carton köprünün üzerinde durmuş, evlerin ve katedralin
göz alıcı karmaşasının ay ışığında pırıl pırıl parladığı yerde, Paris
adasında yer alan nehir duvarlarına çarpan suları dinlerken gece
sona ermek üzereydi, gün gökyüzünden bakan ölü bir yüz gibi
soğuk geldi. Derken gece, ay ve yıldızlarla birlikte, solup gitti; ölüm
bir süreliğine bütün evreni ele geçirmişti sanki.
Ama güneş tüm heybetiyle yükseldiğinde, parlak ışıklarıyla
Sydney'in içini ısıtarak bütün o sözcükleri ve gecenin sıkıntısını bir
kenara atmış gibiydi. Elini siper edip bunlara baktığında güneşle
kendisi arasında bir ışık köprüsü oluştu sanki ve hemen altındaki
nehir ışıl ışıl parladı.
Alabildiğine hızlı, derin ve belirgin olan nehirdeki güçlü akıntı
sabahın sessizliğinde ona yarenlik eden biri gibi olmuştu. Sydney,
evlerden uzakta, bu akıntı boyunca biraz yürüdükten sonra güneşin
ışığı ve sıcaklığı altında nehrin kıyısında uykuya daldı. Uyanıp
kalktığında, amaçsızca dönüp duran bir girdabı izleyerek biraz daha
oyalandı oralarda, ta ki akıntı bunu yutup denize taşıyıncaya kadar.
–"Tıpkı ben!"
Derken görüş alanına, yelkeninin rengi ölü bir yaprak gibi solmuş
bir tekne girdi ve bir süre önünde süzüldükten sonra gözden
kayboldu. Teknenin sudaki izleri yok olduğunda, kendi gafleti ve
hatalarının bağışlanması için Sydney'in yüreğinden kopup gelen dua
şu sözlerle son buldu, "Ben yeniden dirilişim, ben hayatım."
Döndüğünde Mr. Lorry çıkmıştı ve bu iyi kalpli adamın nereye
gittiğini tahmin etmek hiç de zor değildi. Sydney Carton azıcık
kahve içti, biraz elemek yedi ve yıkanıp temiz giysiler giyerek
kendine geldikten sonra duruşma yerine gitti.
Pek çok kişinin korkudan uzak durduğu kara kuzu, Sydney'i
kalabalığın içinde kuytu bir köşeye oturttuğunda mahkeme
salonunu büyük bir heyecan ve uğultu sarmıştı. Mr. Lorry ve Doktor
Manette oradaydı. Lucie de hemen babasının yanında oturuyordu.
Kocası
getirildiğinde
Lucie
ona
öyle
destekleyici,
öyle

--- Bölüm/Sayfa 347 ---
yüreklendirici, öyle derin bir sevgiyle ve acı yüklü şefkatle baktı ki,
Charles'ın yüzüne bir anda renk geldi, gözleri parladı ve kalbi
yerinden oynadı. Eğer o anda biri Lucie'nin bakışlarının Sydney
Carton üzerinde yarattığı etkiye bakacak olsaydı, bunun Charles'ın
tepkisinin tıpatıp aynısı olduğunu görürdü.
O adaletsiz mahkemede, sanıklara söz hakkı tanıyan hiçbir makul
yöntem ya da kural yoktu. Zaten bütün yasalar, yöntemler ve
protokoller bu kadar canavarca kötüye kullanılmasaydı böyle bir
ihtilal de olmazdı, oysa ölüme susamış devrim öç duygularıyla
hepsini önüne katıp rüzgâra savurmuştu.
Bütün gözler jüriye döndü. Hepsi de dünkü, bir önceki günkü,
yarınki ve öbür günkü aynı kararlı vatanseverler ve iyi
cumhuriyetçilerdi. Aralarında bir tanesi, açgözlü ifadeli, sabırsız ve
parmaklan sürekli dudaklarında gezinen bir adam diğerlerinden
ayırt ediliyordu hemen ve onun bu halinden seyirciler müthiş
memnundu. Bu kana susamış, yamyam görünüşlü ve zalim jüri
üyesi St Antoine'daki Jacques Üç'tü. Bütün jüri bir geyiği
yargılamak için toplanmış köpekler gibi duruyordu.
Bütün gözler beş yargıca ve savcıya döndü. O kısım da hiçbir
olumlu hava esmiyordu bugün. Yerine, zalim vahşi ve ölümcül bir
şeyler dönüyordu orada. Ardından kalabalıkta binlerine bakındılar,
gözleri parlayarak onaylar gibi yaptılar ve gergin bir şekilde öne
eğilip dikkatlerini vermeden önce başlarıyla onayladılar birbirlerini.
Darnay
olarak
bilinen
Charles
Evremonde
dün
serbest
bırakılmıştı. Aynı gün yeniden suçlu bulunup hapse konuldu.
İddianame kendisine dün gece iletildi. Kendisi bir Cumhuriyet
düşmanı ve aristokrat olmakla suçlandı ve ihbar edildi. Zalim bir
hükümdarın ailesinden, sona erdirilmiş imtiyazlarına rağmen
insanlara ettikleri eziyetler yüzünden sürgüne gönderilmiş bir
soydan geliyor. Darnay olarak bilinen Charles Evremonde, işte bu
sürgün karan sebebiyle kanun önünde bir ölüdür.
Savcının söyledikleri kısaca bunlardı.
Başkan sanığın alenen mi yoksa gizli bir şekilde mi ihbar
edildiğini sordu.

--- Bölüm/Sayfa 348 ---
"Alenen, Başkan."
"Kim yapmış?"
"Üç kişi. Ernest Defarge, St. Antoine'lı şarapçı."
"Güzel."
"Therese Defarge, kansı."
"Güzel."
"Bir de Alexandre Manette, doktor."
Salonda büyük bir patırtı koptu ve tüm bu curcunanın ortasında,
soluk bir yüzle tir tir titreyen Doktor Manette, oturtulduğu yerde
ayağa fırladı.
"Başkanım, olacak şey değil, bu sahtekârlığa ve düzenbazlığa
itiraz ediyorum. Biliyorsunuz ki suçlanan kişi kızımın kocasıdır.
Kızım ve sevdikleri, canımdan bile kıymetlidir benim için. Kendi
çocuğumun kocasını ihbar ettiğimi söyleyen bu sahtekâr komplocu
kim, nerede bu kişi?"
"Yurttaş Manette, sakin olun. Mahkemenin otoritesine itaatsizlik
ederseniz siz de kanunsuz davranmış olursunuz. Bahsettiğiniz
kişilerin canınızdan kıymetli olmasına gelince, iyi bir vatandaş için
hiçbir şey Cumhuriyet'ten daha kıymetli olamaz."
Başkanın bu paylamasının ardından bir alkış tufanı koptu. Başkan
zilini çaldı ve konuşmasını aynı heyecanla sürdürdü.
"Eğer Cumhuriyet sizden çocuğunuzu feda etmenizi isterse
yapmanız gereken tek şey onu feda etmek olmalı. Şimdi sessiz olun
ve söyleyeceklerimi iyi dinleyin!"
Salondakiler yine çılgınca alkışladılar. Doktor Manette, etrafa
bakınarak ve dudakları titreyerek yerine oturdu; kızı da iyice
yanına sokuldu. Jürideki açgözlü adam ellerini ovuşturdu ve her
zamanki gibi elini ağzına götürdü.
Mahkeme salonundaki sesler dinip sesinin duyulabileceğinden

--- Bölüm/Sayfa 349 ---
emin olduğunda Defarge söz aldı ve Doktor'un tutukluluğunu, hapse
atıldığı sırada kendisinin onun yanında çalışan küçük bir çocuk
olduğunu, sonra mahkûmun serbest bırakılışını ve onun serbest
bırakılıp kendisine getirildiğinde ne halde olduğunu anlattı.
"Bastille'in ele geçirilmesinde önemli hizmetleriniz var, değil mi
yurttaş?"
"Öyle sanırım."
O sırada kalabalığın içinde bir kadın tiz bir sesle bağırdı;
"Oradaki en vatansever kişilerden biriydin. Neden anlatmıyorsun? O
gün oradaki topçuydun sen ve o lanetli kale düştüğü zaman içeri ilk
girenlerdendin. Yurtseverler, işin aslı bu!"
Seyircinin hararetli onayı eşliğinde davayı yönlendirmeye çalışan
kişi İntikam'dı. Başkan zili çaldı; ama İntikam, salondakilerin de
cesaretlendirmesiyle iyice coşarak, ciyak ciyak bağırdı, "O zil bana
işlemez!" ve kalabalık gene çılgınca alkışladı.
"O gün Bastille'de neler yaptığınızı mahkeme heyetine anlatın o
zaman yurttaş."
Defarge, tanık kürsüsünün dibinde oturmuş gözünü kırpmadan
kendisine bakan karısına doğru bakarak, "Söz konusu mahkûmun.
Yüz Beş Kuzey Kulesi olarak bilinen bir hücrede tutulduğunu
biliyordum. Bunu bana kendisi söylemişti. Ayakkabı yaptığı, benim
ona göz kulak olduğum günlerde, adını sorsanız Yüz Beş Kuzey
Kulesi derdi. O gün topun başındayken, Bastille düştüğünde o
hücreyi incelemeye karar verdim. Sonra düştü. Bir gardiyan
eşliğinde şu anda Jüri'de bulunan bir yurttaş dostumla birlikte
hücreye çıktık. Hücreyi etraflıca inceledim. Bacanın taşlarından biri
çıkarılıp sonra yerine konmuştu, burada üzerinde bir şeyler yazılı
olan bir kâğıt buldum. İşte bu o kâğıt. Sonradan Doktor Manette'in
bazı yazı örneklerini bulup inceledim. Bu onun yazısıydı. Doktor
Manette'in yazısını içeren bu kâğıdı Başkan'a teslim ediyorum."
"Yazı okunsun."
Herkes soluğunu tutmuş, salonda çıt çıkmazken, yargılanan
mahkûm karısına sevgi dolu gözlerle bakıp karısı ise endişeli

--- Bölüm/Sayfa 350 ---
gözlerini ondan yalnızca babasına bakmak için ayırırken. Doktor
Manette'in gözleri kâğıdı okuyacak kişiye sabitlenmişken. Madam
Defarge gözünü mahkûmun üzerinden ayırmayıp Mösyö Defarge ise
yüzünde güller açan karısının üzerinden ayırmazken ve diğer bütün
gözler bunların hiçbirini görmeyen Doktor'un üzerine çevrilmişken
–kâğıt okunmaya başlandı.

--- Bölüm/Sayfa 351 ---
X
Gölgenin Cismi
Ben, Alexandre Manette, Beauvais doğumlu, Paris'te
yaşamış talihsiz doktor, bu hüzünlü yazıyı 1767 yılının son
ayında Bastille'deki kasvetli hücremde yazıyorum. Bu yazıyı
çalınmış aralıklarla, çok zor şartlar altında yazıyorum. Bunu
saklamak için ağır ağır, bin bir güçlükle çalışarak bacanın
duvarına bir yer hazırladım. Ben ve acılarım bir gün toprak
olduğunda bir merhametli el bunu bulur belki.
Bu sözcükleri, on yıllık tutukluluğumun son ayında, bin
bir güçlükle, bacadan kazıdığım is ve kömür tozlarını kanla
karıştırarak ve buna paslı bir demir ucu batırarak
yazıyorum. Artık içimde bir ümit kalmadı. Son zamanlarda
baş gösteren belirtilerden anlıyorum ki, akıl sağlığımı
kaybetmem yakındır, ama yemin ederim ki şu anda aklım
tam manasıyla yerinde –hafızam sağlam, ayrıntılar dahi
canlı zihnimde– ve bu kayıtlı son sözlerimin hepsinin
hesabını insanlığa da, kıyamet günü Tanrı'ya da vermeye
hazırım.
1757 senesinin Aralık ayının üçüncü haftası (sanırım ayın
yirmi ikisiydi), mehtaplı ve bulutlu bir gecede, dondurucu
havada temiz hava almak için Seine Nehri'nin kıyısındaki
ve Tıp Fakültesi'nin sokağındaki evime bir saat uzaklıktaki
tenha bir rıhtımda yürüyüşe çıkmıştım ki, arkamdan hızla
yaklaşan bir araba sesi duydum. Beni ezmesin diye ona yol
vermek için kenara çekildiğimde arabanın penceresinden
bir baş uzanıp sürücüye durmasını söyledi.
Sürücü atının dizginlerine asılmayı başardığı anda araba
durdu ve aynı kişi bana adımla seslendi. Ben de karşılık
verdim. Araba benden biraz daha ileride durmuştu, bu
yüzden ben yanlarına varıncaya dek iki beyefendi arabanın
kapısını açıp aşağı inmişti bile. İkisinin de, sanki bir
şeylerden gizlenir gibi, pelerinlere sarınmış olduklarını fark
ettim. Bir de arabanın kapısının yanında yan yana

--- Bölüm/Sayfa 352 ---
durduklarında, ikisinin de benim yaşlarda, belki biraz daha
genç olduklarını ve boy, pos, tavır, ses ve (görebildiğim
kadarıyla) yüz açısından birbirlerine çok benzediklerini
gördüm.
"Siz Doktor Manette misiniz?" dedi biri.
"Evet benim."
"Beauvais'li Doktor Manette değil mi?" dedi öbürü; "hani
aslen cerrah olan ve son birkaç senedir Paris'te namı
yürüyen genç Doktor Manette ?"
"Beyler," dedim, "evet. hakkında çok zarif bir şekilde
konuştuğunuz Doktor Manette'im ben."
"Önce evinize gittik," dedi ilki, "ama ne yazık ki sizi orada
bulamadık;
bize
sizin
bu
yana
doğru
yürümüş
olabileceğinizi söylediler ve biz de belki sizi yakalarız diye
buraya geldik. Şimdi arabaya biner misiniz lütfen?"
İkisinin de buyurgan bir hali vardı ve bunları söylerken
beni arabanın kapısıyla kendi aralarına alabilmek için
harekete geçtiler. Silahlıydılar. Ben değildim.
"Beyler," dedim, "affedersiniz ama ben genelde hangi
şahsın yardımıma ihtiyaç duyarak beni onurlandırdığını ve
hastanın ne gibi bir rahatsızlığı olduğunu önceden bilmek
isterim."
Karşılık
ikinci
konuşandan
geldi.
"Doktor,
sizin
hastalarınız daima seçkin kişiler. Hastalığın ne olduğuna
gelince, maharetinize olan güvenimize dayanarak biliyoruz
ki, hastayı görünce bizim size anlatabileceğimizden çok
daha iyi bir şekilde anlayacaksınız siz bunu. Bu kadar bilgi
yeter. Şimdi lütfen arabaya biner misiniz?"
Boyun eğmekten başka çare yoktu; sessizce arabaya
bindim. Arkamdan ikisi de bindiler –son binen merdiveni
kaldırdıktan sonra arabaya sıçramıştı. Araba dönüş yaptı ve
geldiği gibi hızla yol aldı.

--- Bölüm/Sayfa 353 ---
Bunu olduğu gibi yazıyorum. Bu konuşmanın kelimesi
kelimesine aynı olduğundan şüphem yok. Zihnimin olaydan
uzaklaşmasına
mahal
vermeden,
her
şeyi
aynen
aktarıyorum. Şimdi bu kısmın sonuna işaret koyup yazmaya
ara vereceğim ve bu kağıdı gizli yerine kaldıracağım. ****
Araba, caddeleri arkasında bırakıp Kuzey'deki çıkış
kapısını geçti ve şehrin dışındaki anayola çıktı. Bariyerden
bir fersahın üçte ikisi kadar uzaklaştıktan sonra –o anda
uzaklığı tam tahmin edememiştim ama sonradan dikkat
ettim– araba anayoldan çıkıp ıssız bir evin önünde durdu.
Üçümüz de arabadan inerek yürümeye başladık ve içinde
suları taşıp duran bakımsız bir çeşmenin olduğu bir
bahçenin ıslak ve yumuşak patikasından geçerek evin
kapısına vardık. Zili çalmamıza rağmen hemen açılmadı ve
açıldıktan sonra da kılavuzlarımdan biri elindeki ağır
binicilik eldivenini kapıyı açan adamın yüzüne çarptı.
Bu davranışı çok da garipsemedim, zira köpeklerden çok
sıradan insanlara vurulduğuna pek çok kez tanık olmuştum.
Ama diğer adam öbürü kadar öfkeli bir halde ve aynı tarzda
koluyla vurdu adama; kardeşlerin hem görünüşleri, hem de
davranışları o kadar birbirine benziyordu ki, ilk defa o
zaman onların ikiz olduklarını idrak ettim.
Daha dış kapının orada indiğimiz anda (kapı kilitliydi
ama kardeşlerden biri açıp sonra tekrar kilitledi bunu)
yukarı kattaki odaların birinden gelen bağırışları duydum.
Doğruca
bu
odaya
yönlendirildim;
merdivenin
her
basamağında çığlıklar daha da yükseliyordu; nihayet
karşımda, yatağa uzanmış, beyin humması geçiren bir hasta
buldum.
Hasta olağanüstü güzel bir kadındı ve gençti; kesinlikle
yirmi yaşından fazla değildi. Saçları yoluk yoluk ve
darmadağınıktı, kolları ise iki yandan kuşak ve mendillerle
bağlanmıştı. Bu bağların bir erkek elbisesinin parçaları
olduğunu fark ettim. Bir tanesinin, bir tören elbisesi için
kullanılan püsküllü bir fuların üzerinde bir hanedan arması
ile E harfi vardı.

--- Bölüm/Sayfa 354 ---
Bunu hastayı incelemeye başlar başlamaz gördüm; zira
kadıncağız bütün o huzursuz debelenmesi sırasında yatağın
kenarına doğru yüzüstü dönmüş ve fuların ucu ağzına
girmişti; boğulacak gibiydi. İlk işim nefes alıp verişini
rahatlatmak oldu ve fuları kenara koyarken köşesindeki
işlemeli arma gözüme ilişti.
Onu nazikçe çevirip sakinleşmesi için elimi göğsüne
dayadım ve yüzüne baktım. Gözleri faltaşı gibi kocaman
açıldı ve sık sık insanın içine işleyen keskin çığlıklar atarak,
"Kocam, babam, kardeşim!" diye sayıkladı; sonra da on
ikiye kadar sayıp, "Şşşt!" dedi. Bir an durup etrafı dinliyor,
ardından keskin çığlıklara yeniden başlıyor, peşinden yine,
"Kocam, babam, kardeşim!" deyip on ikiye kadar sayıyor ve
"Şşşt!" diyordu. Bunların ne sırasında ne de tarzında hiçbir
farklılık yoktu. O sözleri söylemeden önceki bir anlık
duraksama dışında hiç ara vermiyordu.
"Ne zamandan beri böyle?" diye sordum.
Kardeşleri ayırt edebilmek için birine büyük, diğerine
küçük, diyeceğim; büyük dediğim daha otoriter olan, "Dün
gece bu saatlerden beri," diye karşılık verdi.
"Bir kocası, babası ve kardeşi mi var?"
"Kardeşi var."
"Kardeşiyle mi konuşuyorum şu anda?"
"Hayır," diye karşılık verdi adam burun kıvırarak.
"Son zamanlarda on iki sayısıyla ilgili bir şey mi oldu?"
Küçük kardeş sabırsızca lafa karıştı, "Saat on ikiyle ilgili."
Elim hâlâ hastanın göğsünde, "Bakın beyler," dedim, "beni
getirdiniz
ama
bir
işe
yaramadı!
Eğer
durumunu
açıklasaydınız
ona
göre
hazırlıklı
gelirdim.
Vakit
kaybedeceğiz şimdi. Şu ıssız yerde ilaç bulabileceğimiz bir
yer yok.'"

--- Bölüm/Sayfa 355 ---
Küçük kardeş kibirli bir havayla, "Burada bir ilaç kutusu
var," deyip bir dolaptan kutuyu çıkararak masaya koyarken,
büyüğü de ona baktı. ****
Şişelerden
bazılarını
açıp
kokladım
ve
tıpalarını
dudaklarıma götürdüm. Başka şartlar altında tek başlarına
zehir etkisi gösteren bu uyuşturucu hapların hiçbirini
veremezdim.
"İlaçlara güvenemediniz mi yoksa?" diye sordu küçük
kardeş.
"Tamam mösyö, birazdan vereceğim," diye karşılık
verdim, başka da bir şey söylemedim.
İstediğim dozu, zar zor, epey bir mücadele verdikten
sonra içirebildim hastaya. Aynı miktarı biraz sonra yeniden
verip etkilerini gözlemek niyetinde olduğumdan yatağın
hemen kenarına oturdum. Hastayla ilgilenen ürkek ve
boynu bükük bir kadın (aşağı kattaki adamın karısı) odanın
bir köşesine sinmişti. Ev rutubetliydi, her yanı dökülüyordu
ve çok özensizce döşenmişti –belli ki ev geçici olarak
kullanılıyordu ve daha yeni gelinmişti. Keskin çığlıkların
şiddetini azaltmak için pencerelere eski kalın kumaşlar
çivilenmişti. Bu çığlıklar, "Kocam, babam, kardeşim!"
feryatları, on ikiye kadar saymalar ve "Şşşt!" sesleri düzenli
bir şekilde birbirini takip ediyordu. Nöbeti öyle şiddetliydi
ki, kollarını kıpırdatmasına engel olan bağları çözmemiştim
ama acıtmadıklarından emin olmak için kontrol ettim. Bu
durumda beni yüreklendiren tek şey, zavallının göğsüne
koyduğum elimin sakinleştirici bir etkisi olduğunu görmek
ve üç beş dakika için de olsa bunun onu rahatlatmasıydı.
Öte yandan çığlıklara bir etkisi olmamıştı; doğrusu hiçbir
sarkaç bu kadar düzenli işleyemezdi.
Elimin böyle bir etkisi olduğundan (öyle olduğunu
düşünüyorum)
yatağın
kenarında,
kardeşlerin
gözü
üzerimde, yarım saat kadar oturdum; derken büyük olan
şöyle dedi:
"Bir hasta daha var."

--- Bölüm/Sayfa 356 ---
Neye uğradığımı şaşırmıştım; "Acil bir durum mu peki?"
diye sordum.
Kaygısız bir havayla, "Görseniz iyi olur," deyip eline bir
lamba aldı. ****
Diğer
hasta
ikinci
merdivenin
karşısındaki
arka
odalardan birinde, bir ahırın üstündeki tavanarası gibi bir
yerde yatıyordu. Buranın bir bölümünü sıvayla kaplı alçak
bir tavan örtüyordu; geri kalan kısım ise kiremit kaplı
çatıya açılıyordu ve karşıda da kirişler vardı. Bu bölüme
kuru ot ve samanla yakmak için çalı çırpı yığılmış ve bir
kum yığınının üzerine elmalar konmuştu. Diğer bölüme
geçebilmek için buradan geçmem gerekiyordu. Bütün
ayrıntılar hafızamda sapasağlam duruyor. Bastille'deki bu
hücremde mahkûmiyetimin onuncu yılı sona ererken her
şey tüm ayrıntılarıyla o geceki gibi aklımda.
Yerdeki kuru otların üstünde, başının altında bir yastık,
yakışıklı bir köylü oğlan yatıyordu –yaşı on yediden fazla
olamazdı. Dişleri sımsıkı kenetli, sağ eli pençe gibi
göğsünün üzerinde ve alev saçan gözleri dimdik tavana
bakar bir halde sırtüstü uzanıyordu. Tek dizimin üzerine
çökerek üzerine eğildiğimde yarasının nerede olduğunu
göremedim; ama sivri uçlu bir şeyle yaralandığını ve ölmek
üzere olduğunu anlamak zor değildi.
"Ben doktorum arkadaşım," dedim. "İzin ver de bakayım
yarana."
"Bakmanızı istemiyorum," dedi oğlan; "boş verin."
Yara elinin altındaydı ve elini çekmeme izin vermesi için
onu rahatlattım biraz. Yirmi-yirmi dört saat evvel oluşmuş
bir kılıç yarasıydı bu ama hünerli eller tarafından anında
müdahale edilseydi bile hiç kurtulma şansı yoktu. Hızla
ölüyordu çocuk. Gözlerimi büyük kardeşe çevirdiğimde,
onun hayatı solup giden bu yakışıklı delikanlıya yaralı bir
insana değil de, yaralı bir kuş ya da tavşana bakarmış gibi
baktığını gördüm.

--- Bölüm/Sayfa 357 ---
"Nasıl olmuş bu mösyö?" diye sordum.
"Bu oğlan kudurmuş bir adi köpek! Köylü! Kardeşimi
kılıcını çekmeye zorlamış ve onun kılıcıyla yaralanmış –bir
beyefendi gibi."
Cevabı en ufak bir acıma, üzüntü ya da insancıllık
barındırmıyordu. Başka bir dünyaya ait bu yaratığın orada
ölüyor olmasından rahatsız gibiydi daha çok; parazitli bir
hayvan gibi kendi karanlık köşesinde ölse daha iyiydi sanki.
Hem o genç çocuğa hem de onun kaderine karşı zerre kadar
merhamet yoktu yüreğinde.
O konuşurken oğlanın gözleri ağır ağır ona kaymış, sonra
da ağır ağır bana çevrilmişti.
"Doktor, bunlar da çok gururlu oluyorlar, soylular yani;
ama biz adi köpekler de gururlu oluruz, bazen. Bizi
soyarlar, ezerler, döverler, öldürürler, ama bir nebze de olsa
gururumuz kalır, bazen. Onu... kızı gördünüz mü Doktor?"
"Arada mesafe olsa da çığlıklar ve feryatlar oraya kadar
geliyordu. Oğlan kızdan sanki yanımızda yatıyormuş gibi
bahsetmişti.
"Gördüm," dedim.
"O benim ablam Doktor. Bu soylular her türlü rezil hakka
sahiptir, yıllarca kız kardeşlerimizin iffetini ve erdemini
istedikleri. gibi kullandılar ama içlerinde iyi kızlar da vardı.
Biliyorum, babamdan da duymuştum bunu. Ablam iyi bir
kızdı. İyi bir genç adamla nişanlıydı, bu adamın
kiracılarından biriyle. Bizler hepimiz onun –şurada dikilen
adamın– kiracılarıydık. Diğeri de onun kardeşidir, kötü bir
soyun en kötüsüdür." Oğlanın bedeni konuşacak gücü zor
buluyordu; ama ruhu bas bas bağırıyordu sanki.
"İşte bizi şurada dikilen adam soydu, ne de olsa onlar
üstün yaratıklar, biz ise yanlarındaki köpekleriz –bizden
insafsız vergiler toplar, bizi hiçbir ücret ödemeden yanında
çalıştırır, buğdayımızı kendi değirmeninde öğütmeye zorlar,

--- Bölüm/Sayfa 358 ---
bizi elimizdeki bir avuç buğdayla evcil kuşlarını beslemeye
mecbur bırakır ve kendimize ait tek bir kuş beslememize
izin vermezdi, soygunculuk ve yağmacılık öyle başını almış
yürümüştü ki, azıcık bir et parçası bulsak, korku içinde,
adamları bunu görüp de elimizden almasın diye, kapalı
kapılar ardında yiyorduk –yani öyle soyulmuş, öyle ele
geçmiş ve öyle fakir düşürülmüştük ki, babam bize dünyaya
bir çocuk getirmenin ne kadar korkunç bir şey olduğunu
anlatıyor ve kadınlarımızın kısır olup perişan soyumuzun
tükenmesi için dua etmemiz gerektiğini söylüyordu."
Daha önce hiç ezilmişlik duygusunun bu şekilde patlak
verip bir yangına dönüştüğünü görmemiştim. Bu duygunun
insanların içinde bir yerlerde saklı olduğunu tahmin
ediyordum ama bunun bu şekilde ortaya çıktığını bu can
çekişen çocuktan önce hiç görmemiştim.
"Yine de ablam evlendi Doktor. Zavallı adamcağızın o
sırada bir rahatsızlığı vardı, ablam sevdiği bu adamla
evlendi, böylece ona kulübemizde –şu adam buna köpek
kulübesi der herhalde– bakabilecekti. Daha evleneli birkaç
hafta olmuştu ki, şu adamın kardeşi onu görüp beğenmiş ve
kocasından onu kendisine ödünç vermesini istemiş –bizim
gibilerin kocalığının hükmü yok ki! Adam pek istekliydi
ama ablam iyi ve namuslu bir kadındı ve bu adamın
kardeşinden en az benim kadar nefret etti. O zaman bu ikisi
kocasının ablamı ikna etmesi, onu bu konuda etkilemesi
için ne yaptılar peki?"
Çocuğun üzerime dikilmiş olan gözleri ağır ağır onu
seyreden adamlara döndü ve bu iki yüze bakınca oğlanın
söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu gördüm. Birbirine
zıt iki tür gururun çarpıştığını şimdi şurada, Bastille'de bile
görebiliyorum; soylu beyefendinin alabildiğine umursamaz
kayıtsızlığı ile köylünün yoğun hisleri ve tutku dolu
intikamı.
"Biliyorsunuz Doktor, bizim gibi köpekleri arabalarının
önüne koşmak ve sürmek bu soyluların hakları arasındadır.
Ablamın kocasını arabaya koşup sürdüler: Biliyorsunuz ki,
kurbağaları kovup onların iyi uyumalarını sağlayalım, diye

--- Bölüm/Sayfa 359 ---
bizleri bütün gece arazilerinde tutmak da onların hakları
arasındadır: bütün gece adamcağızı o berbat siste
beklettiler ve ertesi gün de arabaya koştular Ama o gene de
ikna olmadı. Hayır! Sonra bir öğle vakti, yemek yemek için
–tabii bulabilirse– koşum takımlarından sıyrılmışken, tam
on iki kere hıçkırarak ağladı, çanın saat başı her çalışında
hıçkırıklara boğuldu adam ve karısının göğsünde öldü."
Oğlan belli ki bütün bu zulmü anlatıp bitirinceye kadar
hayatta kalmaya azimliydi. Yarasını kapamak için elini
nasıl pençe gibi göğsüne sımsıkı kapamak için bir güç
harcıyorsa, üzerine saldıran ölüm gölgelerini de aynı güçle
geriye itiyordu.
"Sonra şu adamın izniyle ve hatta yardımıyla kardeşi
ablamı aldı götürdü: hem de ablamın ona söylediği onca
şeye rağmen –ve ona ne dediğini siz de yakında öğrenirsiniz
Doktor, belki de anladınız bile– işte bir anlık zevki ve
eğlencesi için kardeşi aldı götürdü ablamı. Yolda yanımdan
geçerken
gördüm.
Olanları
evdekilere
anlattığımda
babamın yüreğine indi; ama o yüreği sıkıştıran tek kelime
dahi çıkmadı ağzından. Küçük kız kardeşimi (bir kardeşim
daha var) bu adamın ulaşamayacağı, en azından kölesi
olamayacağı bir yere kaçırdım. Sonra kardeşini buraya
kadar takip ettim ve dün gece de tırmanıp bir köpek gibi
ama elimde bir kılıçla... içeri girdim. –Tavanarasının
penceresi nerede? Buralarda bir yerde değil miydi?'
Gözü kararmaya başlamıştı; dünya çevresinde giderek
daralıyordu artık. Etrafıma bakındığımda, bir boğuşma
gerçekleşmiş gibi, ot ve samanların ezik ezik olduğunu
gördüm.
"Ablam beni duyunca koştu hemen. Ona adam ölünceye
kadar içeri girmemesini söyledim. Bu adam içeri girip önce
biraz para fırlattı bana; sonra da bir kamçıyla vurdu. Ama
ben, adi bir köpek olarak ona öyle bir vurdum ki kılıcını
çekti. Benim adi kanımla lekelediği kılıcıyla isterse bin
parçaya bölsün beni; sonuçta kendini savunmak için
çekmişti bunu –ve hayatı boyunca edindiği tüm maharetle
bunu bana sapladı."

--- Bölüm/Sayfa 360 ---
Gözlerim, birkaç dakika önce, yerde samanların arasında
yatan kırık bir kılıcın parçalarına takılmıştı. Bu bir
soylunundu. Biraz ötede yatan eski kılıç ise bir askerinkine
benziyordu.
"Beni kaldır Doktor; kaldır hadi. Nerede o?"
Kardeşini kast ettiğini düşünerek, "Burada değil," dedim,
oğlanın doğrulması için destek olurken.
"O adam! Bütün soylular gibi o kadar gururlu ki, bana
bakmaya korkuyor. Şurada duran adam nerede? Yüzümü
ona çevirin."
Başını dizime dayayıp kaldırarak oğlanın dediğini
yaptım. Ama oğlana bir anda öyle olağanüstü bir güç geldi
ki yerinde tamamen doğruldu. Kendisiyle beraber beni de
doğrulmaya zorlamıştı, yoksa ona destek olamazdım.
Gözleri kocaman açılmış adama dönüp ve sağ elini
havaya kaldırarak, "Marki," dedi oğlan, "gün gelip de
yaptıklarınızın hesabı sorulduğunda sen ve soyunun o en
berbat şahsı, tek tek hepsinin cevabını vereceksiniz. Benim
yaptığım belli olsun diye şimdi senin üzerine kanımla bir
haç
çiziyorum.
Gün
gelip
yaptıklarınızın
hesabı
sorulduğunda bu kötü soyun en kötü kişisi de tek tek
cevabını verecek bunların. Benim yaptığım belli olsun diye
şimdi onun üzerine de kanımla bir haç çiziyorum."
Sonra elini göğsündeki yaraya koydu ve işaret parmağıyla
havaya iki tane haç çizdi. Parmağı kısa bir süre daha
havada öyle durduktan sonra yere düştü; ardından da
kendisi düştü ve ben ölü bedenini düzelttim. ****
Genç kadının yanına döndüğümde deliliğinin aynı düzen
ve süreklilikte devam ettiğini gördüm. Bunun saatlerce
sürebileceğini
ve
belki
de
mezarın
sessizliğinde
sonlanabileceğini biliyordum.
Ona daha önce verdiğim ilaçlardan bir doz daha verdim
ve gece geç saatlere kadar başucunda oturdum. Ne keskin

--- Bölüm/Sayfa 361 ---
çığlıklarında
bir
azalma,
ne
de
söylediği
sözlerin
sıralamasında bir değişiklik oldu. Hep aynı şeyi söylüyordu:
"Kocam, babam, kardeşim! Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi,
sekiz, dokuz, on, on bir, on iki. Şşşt!"
Bütün bunlar onu ilk gördüğüm andan itibaren yirmi altı
saat sürdü. İki defa gidip gelmiş ve tekrar yanına
oturmuştum
ki
duraksamaya
başladı.
Bu
fırsatı
değerlendirebilmek için o kısa sürede elimden ne geliyorsa
yaptım ve o da yavaş yavaş uyuşup ölü gibi yattı.
Uzun ve korkunç bir fırtınanın ardından yağmur ve
rüzgâr nihayet dinmişti sanki.. Kollarını çözdüm ve onu
yatağa daha iyi yerleştirmeye ve yırtılan elbisesini
düzeltmeye yardım etmesi için kadını çağırdım. İşte o
zaman onun karnında bir bebek taşıyan bir kadın olduğunu
anladım ve böylece onun iyileşmesine dair azıcık ümidimi.
de yitirdim.
Hâlâ büyük kardeş diye bahsedeceğim Marki atından inip
ayağında botlarla odaya gelerek, "Öldü mü?" diye sordu.
"Hayır," dedim; "ama ölümü çok yakın."
"Şu sefil yaratıkların bedenleri de ne kadar güçlü oluyor!"
dedi merak dolu gözlerle kadına bakarak.
"Acı ve ümitsizlik," dedim, "müthiş bir güç barındırır
içinde."
Bu sözlerim üzerine önce bir kahkaha attı, sonra kaşlarını
çattı. Ayaklarıyla sandalyemin yanına bir sandalye çekti;
kadına dışarı çıkmasını emretti, peşinden sesini alçaltarak
şöyle dedi.
"Doktor, kardeşimin başı bu köylülerle belaya girince
hemen sizi çağırmak geldi aklıma. İtibarı yüksek birisiniz ve
istikbali parlak bir genç adam olarak, kendi çıkarlarınızı
görecek kadar akıllısınızdır mutlaka. Gördükleriniz burada
kalsın, dışarı çıkmasın."

--- Bölüm/Sayfa 362 ---
Hastanın nefes alıp verişini dinledim ve cevap vermekten
kaçındım.
"Acaba beni dinleme şerefini verecek misiniz bana
Doktor?"
"Mösyö," dedim, "benim mesleğimde hastaların sırları her
zaman
sır
olarak
kalır"
Cevap
verirken
temkinli
davranıyordum, zira gördüklerim ve duyduklarım beni
hayli rahatsız etmişti.
Hastanın nefesini duymak o kadar güçtü ki, dikkatlice
nabzına ve kalp atışlarına bakmayı denedim. Canlıydı ama
o kadar. Tekrar yerime otururken etrafa baktığımda,
kardeşlerin dikkatli gözlerle beni süzdüklerini gördüm. ****
Bu satırları büyük zorluklar içinde yazıyorum, hava çok
soğuk, yakalanıp yer altı hücresine gönderilmekten ve
hepten karanlıkta kalmaktan öyle korkuyorum ki yazıyı
kısa tutacağım. Hafızamda hiçbir bozulma ya da sıkıntı yok;
kardeşlerle konuştuğum her şeyi kelimesi kelimesine gayet
net bir şekilde hatırlıyorum.
Genç kadın bir hafta boyunca can çekişti. Son nefesini
vermeye yakın, kulağımı dudaklarına yaklaştırdığımda
bana söylediklerinin çok azını anlayabildim. Bana nerede
olduğunu sordu, ben de söyledim; kim olduğumu sordu,
söyledim. Ben de ona soyadını sordum ama boşunaydı.
Yastığın üzerindeki başını hafifçe salladı ve tıpkı kardeşi
gibi o da sırrını sakladı.
Kardeşlere onun hızla kötüleştiğini ve fazla vaktinin
kalmadığını söyleyene kadar ona başka soru sorma fırsatım
olmadı. O zamana kadar genç kadının yanında benimle
köylü kadın dışında kimse olmasa da, kardeşlerden biri hep
yatağın benim bulunduğum başucundaki perdenin hemen
arkasında haset içinde oturmuştu. Ama kadın fenalaştıktan
sonra ne konuştuğumuza pek aldırmadılar, öyle ki ben de
mi ölüyorum yoksa diye düşünmeden edemedim.
Onlara her bakışımda ikisinin de, küçük kardeşin (ben.

--- Bölüm/Sayfa 363 ---
öyle diyorum) bir köylüyle, o köylü oğlanla kılıç kılıca
mücadele etmiş olmasını gururlarına yediremediklerini
gördüm. Sanki zihinlerine takılan ve onları rahatsız eden
tek şey bu meselenin aile şerefini alçalttığı ve onları gülünç
duruma düşürdüğü düşüncesiydi. Ne zaman küçük kardeşle
göz göze geldiysem bakışlarından benden ne kadar nefret
ettiğini anladım, ne de olsa oğlandan neler öğrendiğimi
biliyordu. Bana büyük kardeşten daha düzgün ve kibar
davranıyordu belki, ama bunu görebiliyordum. Dahası,
büyüğün zihnine de bir yük olduğumu görmek zor değildi.
Gece yarısına iki saat kala hastam öldü –benim saatime
göre, onu ilk gördüğüm saate denk geliyordu bu. Gencecik
perişan başı usulca yana düşüp başına gelen tüm dünyevi
haksızlıklar ve acılar sona erdiğinde yanında bir tek ben
vardım.
Kardeşler yola çıkmak için sabırsız, aşağı kattaki bir
odada
bekliyorlardı.
Yatağın
yanındayken
onların
kamçılarıyla botlarına vurup durduklarını ve odada bir
aşağı bir yukarı yürüdüklerini duymuştum.
Yanlarına indiğimde, "Nihayet öldü mü?" diye sordu
büyüğü.
"Öldü," dedim.
"Tebrikler kardeşim," dedi dönüp duran büyük kardeş.
Daha önce para teklif etmiş, ama ben sonraya
ertelemiştim. Bana bu defa bir kese altın uzattı. Elinden
aldım, ama masaya bıraktım. Bu meseleyi düşünmüş ve
hiçbir şey almamaya karar vermiştim.
"Beni bağışlayın lütfen," dedim. "Ama bu şartlar altında
kabul edemem."
Birbirlerine baktılar önce, sonra ben başımla selam
verdiğimde onlar da karşılık verdiler ve birbirimize başka
hiçbir şey söylemeden ayrıldık.

--- Bölüm/Sayfa 364 ---
Yorgunum, yorgunum, çok yorgun –bu acılar bitirdi beni.
Şu sıska parmaklarımla yazdıklarımı okuyamıyorum.
Sabah erkenden kapımın önüne üzerinde adımın yazdığı
küçük bir kutu içinde o bir kese altın bırakılmıştı. İlk andan
beri içimde bir huzursuzluk, ne yapmam gerektiğini
düşünüyordum. O gün Bakan'a, karşılaştığım bu iki
hastanın başına gelenler ve gittiğim yerle ilgili olarak özel
bir
mektup
yazmaya
karar
verdim,
ona
her
şeyi
anlatacaktım. Saray'ın gücünü ve soyluların ne kadar
ayrıcalıklı olduğunu biliyordum ve bu meseleyi ciddiye
almalarını beklemiyordum ama hiç değilse kendi içimi
rahatlatmış olacaktım. Olayı kendi karımdan bile bir sır gibi
saklamıştım ve bunu da mektubumda belirtmeyi uygun
buldum. Diğerleri de bunu öğrenecek olurlarsa nasıl bir
tehlike içine gireceğimin farkında değildim ama bunun
başkaları için tehlikeli olabileceğinin bilincindeydim.
O gün o kadar meşguldüm ki, mektubu o gece
bitiremedim. Ertesi sabah, bunu bitirebilmek için her
zamankinden çok daha erken kalktım. Yılın son günüydü.
Tam mektubum yeni bitmiş, önümde duruyordu ki, beni
görmek isteyen bir hanımın geldiğini söylediler:
Kendime görev edindiğim işten her geçen gün daha çok
uzaklaşıyorum. Burası o kadar soğuk, karanlık ve hislerim
öyle uyuşmuş bir halde ve üzerime çöken öyle büyük bir
kasvet ki.
Beni görmeye gelen genç, alımlı ve çok hoş bir kadındı,
ama fazla ömrü kalmamış gibiydi. Büyük bir endişe
içindeydi. Kendisini Marki Evremonde'un karısı olarak
tanıttı. O anda oğlanın büyük kardeşten bahsederken
kullandığı isimle fuların üzerine işlenmiş olan harfi
birleştirdim zihnimde ve o soyluyu çok yakın zamanda
gördüğüm sonucuna varmak hiç de zor olmadı.
Hafızam
hâlâ
yerinde
ama
konuşmamızı
aynen
yazamıyorum. Eskisinden çok daha fazla gözetlendiğimden
şüpheleniyorum, ama ne zamanlar gözetleniyorum tam
bilemiyorum. Vahşet hikâyesindeki gerçeklerin, kocasının

--- Bölüm/Sayfa 365 ---
bu olaya dâhil oluşunun ve benim oraya götürülüşümün bir
kısmından kuşkulanmış, bir kısmını da kendi kendine
keşfetmişti. Ama genç kadının öldüğünü bilmiyordu. Büyük
bir acı içinde söylediğine göre, genç kadınla gizlice görüşüp
ona merhamet göstermeyi umuyordu. Dahası Tanrı'nın
gazabını uzun zamandır acılar çeken o kişilerin evinden
uzak tutmayı umuyordu.
Onun bir kız kardeşi olduğunu düşünüyordu ve en büyük
arzusu ona yardım etmekti. Böyle bir kardeşin varlığından
haberdar olduğumu; ama daha fazla bir şey bilmediğimi
söyledim ona. Bana güvenip gelmesinin sebebi, benim o
kızın adını ve yaşadığı yeri söyleyebileceğim ümidiydi.
Oysa ikisinden de habersizdim. ****
Bu kâğıt parçaları başımı derde soktu. Dün bir tanesini
gardiyan aldı, bir de uyarı verdi. Bugünlük bu kadar.
İyi yürekli, şefkatli bir kadındı ve evliliğinde mutsuzdu.
Nasıl olabilirdi ki! Kocasının kardeşi ona hiç güvenmiyor ve
hiç sevmiyordu onu ve onun hakkında kötü şeyler
söyleyerek etkiliyordu herkesi; kadın hem ondan hem
kocasından korkar hale gelmişti. Onu kapıya kadar
geçirdiğimde, arabasının içinde iki üç yaşlarında tatlı bir
erkek çocuğu olduğunu gördüm.
"Onun hatırına Doktor," dedi, gözyaşları içinde çocuğu
işaret ederek, "elimden ne gelirse yaparım. Aksi takdirde
ona miras kalan bu isimle asla günyüzü görmeyecek. Bana
öyle geliyor ki, eğer bu günahların bedeli ödenmezse bir
gün acısı ondan çıkacak. Elimde ne kaldıysa –birkaç
mücevherin ederinden ancak biraz fazla bu– oğluma
bırakacağım ki onun da ilk işi, eğer kız kardeşi
bulunabilirse,
bu
yaralı
aileye,
merhum
annesinin
merhamet ve keder yüklü bu emanetini bağışlamak olsun."
Sonra kadın oğlunu öpüp okşayarak, "Tüm bunlar senin
için sevgili oğlum. Dediğimi yerine getireceksin, değil mi
küçük Charles?" dedi. Çocuk cesurca, "Evet!" diye karşılık
verdi. Kadının elini öptüm ve o da oğlunu kucağına alıp
öpüp okşayarak gitti. O kadını bir daha hiç görmedim.

--- Bölüm/Sayfa 366 ---
Kadın kocasının adını bildiğimi düşünerek telaffuz
ettiğinden mektubumda onun adını belirtmedim. Mektubu
mühürledim ve kimseye güvenemediğimden o gün bunu
bizzat kendi elimle teslim ettim.
O gece, yılın son gecesi, saat dokuza doğru, siyah giysili
bir adam kapımın zilini çaldı, beni görmek istedi ve genç
uşağım Ernest Defarge'ı usulca takip ederek yukarı kata
çıktı. Uşağım karımla oturduğum odaya girdiğinde –ah
karım, canım karım! Benim güzel genç İngiliz karım!–
kapıda bekliyor olması gereken adamın sessizce uşağımın
arkasında dikildiğini gördük.
"Rue St. Honore'da acil bir vaka var," dedi adam. Çok
vaktimi almayacağını, aşağıda bir arabanın beklediğini
söyledi.
O araba beni buraya, mezarıma getirdi. Ev gözden
kaybolur kaybolmaz, arkadan biri uzanıp ağzımı siyah bir
bezle sıkıca sarıp kollarımı bağladı. Karanlık bir köşeden o
iki kardeş çıkarak bize yaklaştılar ve tek bir işaretle beni
tanıdıklarını belli ettiler. Marki cebinden benim yazdığım
mektubu çıkarıp bana gösterdi, sonra elinde tuttuğu bir
fenerin ateşiyle yaktı bunu ve küllerini ayağıyla savurdu.
Hiç kimse tek kelime etmiyordu. Buraya getirildim, diri diri
gömüldüğüm mezara.
Eğer bu korkunç yıllar boyunca Tanrı bu iki kardeşten
herhangi birinin katı yüreğine değseydi de bana sevgili
karımdan bir haber getirseydi –hiç yoksa ölü mü diri mi
onu bildirseydi– o zaman Tanrı'nın bu kardeşleri hepten
terk etmediğini düşünebilirdim. Ama artık biliyorum ki, o
kırmızı haç onlar için ölümcül bir işaret ve Tanrı'nın
merhametinden asla nasiplenemeyecekler. Ben Alexandre
Manette, kederli mahkûm, 1767 senesinin bu son gecesinde,
dayanılmaz ıstıraplar içindeyken, onları ve tüm soylarını,
son ferdine kadar tüm yaptıklarının hesabını verecekleri
güne havale ediyorum. Hem bu dünyada hem de Tanrı
katında hepsinin hesabı sorulacaktır elbet.

--- Bölüm/Sayfa 367 ---
Belgenin okunması bittiğinde salonda korkunç bir gürültü koptu.
Müthiş bir kana susamışlığın ve galeyanın sesiydi bu. Doktor'un
yazdıkları zamanın en kinci ihtiraslarını körüklemişti ve bu ortamda
önlerine bir kelle düşmeden durulmayacaktı halk.
Mahkeme ve seyircilerin önünde Defarge'lara bu belgeyi neden
tören alayı sırasında ellerine geçen diğer Bastille belgeleriyle
birlikte göstermediklerini ve bunları neden ellerinde beklettiklerini
sorma gereği duyulmadı. Bu iğrenç ailenin, St. Antoine tarafından
uzun süredir lanetlenmiş olduğunu ve ölümcül kayda işlendiğini
göstermeye de gerek olmadı. Bir adam ne kadar erdemli olursa
olsun, ne kadar önemli hizmetlerde bulunmuş olursa olsun, o gün
orada böyle bir suçlamadan kurtulması pek olası değildi.
Ölüme mahkûm bu adam için işin en kötü yanı, onu suçlayan
kişinin halkın bildiği bir vatandaş, kendisinin yürekten bağlı olduğu
bir arkadaş ve aynı zamanda kayınpederi oluşuydu. Halkın en çılgın
isteklerinden biri, eski çağlara ait ulusal erdemleri örnek alarak
sunağın üzerinde kurban törenleri düzenlemekti. Bu yüzden Başkan,
Cumhuriyet'in bu iyi doktorunun iğrenç aristokrat ailenin kökünü
kazıyarak Cumhuriyet'e ne büyük bir iyilik ettiğini ve hiç kuşkusuz
kızını dul ve onun da çocuğunu yetim bırakan bu olaydan ulvi bir
heyecan ve haz duyuyor olması gerektiğini söylediğinde (söylemese
gidecek olan kendi kellesiydi) salonda taşkın bir heyecan ve
vatanperver bir coşku oluştu; hiç kimsede en ufak bir acıma hissi
yoktu.
Madam Defarge, İntikam'a gülümseyerek, "Doktor da ne kadar
nüfuzluymuş değil mi?" diye mırıldandı. "Şimdi kurtar bakalım onu
Doktorcum, hadi kurtar!"
Her jüri üyesinin oyuyla bir uğultu yükseldi. Bir daha, bir daha.
Uğultular birbirini takip etti.
Karar oybirliğiyle onaylandı. O hem yürekten hem doğuştan bir
aristokrat ve Cumhuriyet düşmanıydı; herkesin diline düşmüş bir
zalimdi. Conciergerie'ye dönecek ve yirmi dört saat içinde de idam
edilecekti!

--- Bölüm/Sayfa 368 ---
XI
Alacakaranlık
Ölüme mahkûm masum adamın zavallı karısı, kararı duyunca
beyninden vurulmuşa döndü. Ama hiç sesini çıkarmadı ve içinde şu
dünyada kocasının bu ıstırabına destek olabilecek ve bunu
çoğaltmayacak tek kişinin kendisi olduğunu söyleyen ses öyle
güçlüydü ki, çabucak kendine geldi, hatta yaşadığı şoktan bile
sıyrıldı.
Yargıçların
dışarıdaki
gösteride
yer
alması
gerektiğinden
mahkeme dağılmıştı. Halk gürültülü bir şekilde sıraların arasından
geçerek salonu boşaltırken Lucie yüzünde sevgi ve teselli dolu bir
ifadeyle kollarını kocasına açmış, ayakta duruyordu.
"Ona bir dokunabilsem! Ona bir kerecik sarılabilsem! Ah iyi
yürekli vatandaşlar, ne olur merhamet edin bize!"
Charles'ın yanında sadece dün gece onu almaya gelen dört
adamın ikisi, Barsad ve bir gardiyan kalmıştı. Herkes gösteriyi
izlemek üzere sokağa dökülmüştü. Barsad yanındakilere dönerek,
"Bırakalım da sarılsın; ama sadece bir dakika," dedi. Barsad'ın
önerisi sessizce kabul edildi ve Lucie'yi salondaki sandalyelerin
arasından geçirerek, kocasının sanık kürsüsünden eğildiğinde onu
kollarının arasına alabileceği yüksekçe bir yere götürdüler.
"Elveda, biricik sevgilim. Yavrumuz sana emanet. Bir gün yorgun
bedenlerin dinlendiği yerde yeniden buluşacağız!"
Karısını göğsüne bastırdığında Charles'ın ağzından dökülen
sözlerdi bunlar.
"Buna katlanabilirim sevgili Charles. Tanrı bana güç verdi.
Çocuğumuz için dua et."
"Dualarımı
seninle
gönderiyorum.
Öpücüklerimi
seninle
gönderiyorum. Benim için elveda de ona."
"Kocacığım. Hayır! Bir dakika!" Charles kendini ondan ayırmaya

--- Bölüm/Sayfa 369 ---
çalışıyordu. "Ayrılığımız uzun sürmeyecek. Bu ayrılık her geçen gün
yüreğimi daha çok parçalayacak; ama son ana kadar vazifemi
yerine getireceğim ve bir gün yavrumuzu bırakıp gittiğimde Tanrı
ona güzel arkadaşlar bahşedecek, tıpkı bana bahşettiği gibi."
Babası, Lucie'nin peşinden gitmişti ve tam ikisinin birden önünde
diz çökecekti ki, Darnay elini uzatarak onu durdurdu ve şöyle
seslendi:
"Hayır, hayır! Bizim önümüzde diz çökecek ne yaptınız siz, ne
yaptınız! Eski günlerde ne büyük bir mücadele verdiğinizi biliyoruz
şimdi. Benim soyumdan şüphe ettiğinizde ve sonra da bundan emin
olduğunuzda neler yaşadığınızı biliyoruz şimdi. Sevgili kızınızın
hatırı için içinizdeki haklı nefreti bastırıp onu yendiğinizi de
biliyoruz şimdi. Size bütün kalbimizle, sevgimizle ve hürmetimizle
teşekkür ederiz. Tanrı sizi korusun!"
Lucie'nin babasının verebildiği tek karşılık ellerini beyaz
saçlarının arasından geçirerek acı dolu bir çığlıkla çekiştirmek oldu.
"Başka türlü olamazdı," dedi mahkûm. "Her şey olacağına vardı.
Şu ölümcül varlığımı ilk olarak yanınıza getiren de zavallı annemin
benden istediği şeyi nafile bir çabayla yerine getirme isteğiydi.
Bunca kötülükten iyilik doğmayacaktı elbet ve bu kadar çileli bir
başlangıç doğal olarak mutlu bir sonla bitmeyecekti. İçiniz rahat
olsun ve beni affedin. Tanrı sizleri korusun!"
Darnay götürülürken karısı onu bırakmak zorunda kaldı ve
ellerini dua eder gibi birleştirerek yüzünde pırıl pırıl bir ifade ve
rahatlatıcı bir gülümsemeyle arkasından baktı. Kocası mahkûm
kapısına vardığında Lucie dönerek başını sevgiyle babasının
göğsüne yasladı, ona bir şeyler söylemeye çalıştı ve sonra da yere
yığıldı.
O ana kadar ücra bir köşede hiç kıpırdamadan duran Sydney
Carton yerinden fırlayarak genç kadını kaldırdı. Lucie'nin yanında
sadece babası ve Mr. Lorry vardı. Onu yerden kaldırıp başına destek
olurken Carton'ın kolları titriyordu. Gelgelelim sadece merhamet
barındırmayan –içinde bir parça da gurur taşıyan– bir havası vardı.
"Onu arabaya kadar taşıyayım mı? Çok hafif zaten."

--- Bölüm/Sayfa 370 ---
Lucie'yi zorlanmadan arabaya taşıyıp yumuşak bir şekilde koltuğa
yatırdı. Peşlerinden Lucie'nin babası ve eski dostu Mr. Lorry de
arabaya bindi ve Carton sürücünün yanındaki yerini aldı.
Daha birkaç saat önce, Lucie'nin karanlıkta hangi engebeli
taşların üzerine bastığını hayal ettiği giriş kapısına vardıklarında
Sydney Carton, Lucie'yi yeniden kucağına alarak merdivenlerden
yukarı, odasına çıkardı. Onu oradaki bir kanepenin üzerine
yatırdığında kızı ve Miss Pross yanına çöküp ağladılar.
Carton, "Onu kendine getirmeye çalışmayın," dedi Miss Pross'a
alçak bir sesle, "böylesi daha iyi. Uyandırmayın sakın, sadece
bayıldı."
Küçük Lucie yerinden sıçrayıp heyecanla Carton'ın boynuna
atılarak büyük bir üzüntüyle, "Ah Carton, Carton, sevgili Carton!"
diye ağladı. "İyi ki geldin, annemi kurtarmak için bir şeyler
yapacağını sanıyorum, babamı kurtarmak için de! Ah anneme
baksana Carton! Onu sevenler onu böyle görmeye dayanabilir mi?"
Carton çocuğun yanına eğildi ve onun pırıl pırıl parlayan
yanaklarını kendi yüzüne dayadı. Sonra onu nazikçe kendinden
uzaklaştırarak baygın yatan annesine baktı.
"Gitmeden önce," dedi ve duraksadı –"onu öpebilir miyim?"
Sonradan, Carton'ın eğilip dudaklarını kadının yüzüne değdirdiği
o anda bir şeyler mırıldandığı hatırlanacaktı. O anda ona en yakın
olan küçük Lucie, sonradan onlara ve tatlı bir yaşlı kadın olduğu
vakit torunlarına, Carton'ın annesine, "Sevdiğin bir yaşam," dediğini
duyduğunu söyleyecekti.
Carton diğer odaya geçtiğinde, Mr. Lorry'yle birlikte peşinden
giden Lucie'nin babasına dönerek şöyle dedi;
"Dün çok etkiliydiniz ama Doktor Manette; bir kere daha deneyin.
Bütün o yargıçlar ve nüfuzlu kişiler size karşı çok iyiler ve
hizmetlerinizin bilincindeler, öyle değil mi?"
"Charles'la ilgili hiçbir şey benden gizlenmedi. Onu kurtaracağıma
dair inancım çok güçlüydü; kurtardım da." Bu cevabı verirken

--- Bölüm/Sayfa 371 ---
büyük bir güçlükle ve çok yavaş konuşmuştu.
"Tekrar deneyin. Yarın öğlene kadar zamanımız çok yok ama
deneyin."
"Denemek niyetindeyim. Kaybedecek vakit yok."
"Güzel. Daha önce yaptığınız gibi sahip olduğunuz enerjiyle
müthiş şeyler yapabileceğinizi biliyorum –ama tabii," deyip
gülümseyerek içini çekti ve ekledi, "bu hakikaten zorlu bir durum.
Yine de deneyin! Hayatımızı boşa harcadığımızda hiçbir değeri
olmaz, oysa bu çabaya değer hayat. Öyle olmasaydı bunu bir kenara
atmak bu kadar zor olmazdı."
"Şimdi doğruca," dedi Doktor Manette, "Savcı ve Başkan'ın yanına
gideceğim ve adlarını söylemek istemediğim başka kişilere
gideceğim. Yazmam gereken yerlere yazacağım ve –Ama bir dakika!
Sokakta kutlama var ve hava kararana kadar kimseye ulaşamam."
"Doğru. Ehh! Bu da en iyi ihtimalle zayıf bir ümit zaten ve sırf
karanlığa kaldı diye daha ümitsiz olmayacak durum. Ama nasıl bir
yol izleyeceğinizi bilmek isterim! Hiçbir beklentim olmasa da. Şu
korkunç güçlerle muhtemelen ne zaman görüşürsünüz Doktor
Manette?"
"Umarım, karanlık basar basmaz. Yani birkaç saat sonra."
"Hava dört gibi kararıyor. Süreyi birkaç saat daha uzatalım. Eğer
ben saat dokuzda Mr. Lorry'nin yanına gidersem ne yaptığınızı
arkadaşımızdan ya da bizzat sizden öğrenebilir miyim?"
"Evet."
"İşiniz rast gitsin!"
Mr. Lorry, Sydney'e dış kapıya kadar eşlik etti ve giderken
omzuna dokunup onu geri çevirdi.
"Benim hiç ümidim yok," dedi Mr. Lorry, alçak sesli ve kederli bir
fısıltıyla.
"Benim de yok."

--- Bölüm/Sayfa 372 ---
"Şu adamların birinin ya da hepsinin onun canını bağışlamaya
niyetleri olsaydı bile –ki bu çok büyük bir beklenti; sonuçta onun ya
da herhangi bir insanın hayatının ne anlamı var ki onlar için!–
mahkeme salonundaki onca tantanadan sonra bunu göze alabilirler
mi bilmiyorum."
"Bence de. O gürültüde giyotinin düşüşünü duyar gibi oldum."
Mr. Lorry kolunu kapının kenarına dayayıp başını koluna gömdü.
"Umudunuzu yitirmeyin," dedi Carton, usulca, "üzülmeyin. İleride
belki Lucie'ye avuntu olur, diye Doktor Manette'i bu fikre teşvik
ettim. Yoksa Lucie, 'Kocamın hayatı yok yere harcandı, sona erdi,'
diye düşünüp kendini sıkıntıya sokabilir."
"Evet, evet, doğru," diye karşılık verdi Mr. Lorry, gözlerini
kurulayarak, "haklısınız. Ama sonu çok yakın; gerçekten hiç umut
yok."
"Doğru. Sonu çok yakın, gerçekten hiç umut yok," diye tekrarladı
Carton. Sonra da kararlı adımlarla yoldan aşağı yürüdü.

--- Bölüm/Sayfa 373 ---
XII
Karanlık
Sydney Carton sokağın ortasında durdu, nereye gideceğine karar
verememişti. Kendi kendine, "Dokuzda Tellson'da," dedi dalgın bir
ifadeyle. "Bu sırada kendimi göstermek için bir şeyler yapsam mı
acaba? İyi olur. Bu insanların burada benim gibi bir adamın
olduğunu bilmeleri iyi olur; bu hem yerinde bir önlem hem de
gerekli bir hazırlık. Ama dikkatli olmak lazım, çok dikkatli! İyice
düşünmeliyim!"
Belli bir nesneye yönelmiş olan adımlarını tartarak, kararmaya
başlayan yolda birkaç sokağa saptı ve zihnindeki düşüncenin olası
sonuçlarını görmeye çalıştı. İlk izlenimi onaylanmıştı. Nihayet
kararlı bir tavırla, "Kesinlikle," dedi, "bu insanların burada benim
gibi bir adamın olduğunu bilmeleri gerek." Sonra da yüzünü St.
Antoine'a çevirdi.
Defarge o gün kendisini St. Antoine'ın kenar mahallesindeki bir
şarap dükkânının sahibi olarak tanıtmıştı. Şehri iyi bilen biri için
onun evini kimseye sormadan bulmak zor bir şey değildi. Carton
dükkânın yerini iyice öğrendi ve yakınlardaki sokaklardan tekrar
çıkarak bir lokantada yemek yedikten sonra deliksiz bir uykuya
daldı. Uzun yıllardan sonra ilk defa o gece fazla alkol almamıştı.
Dün geceden beri sadece azıcık sulandırılmış şarap içmişti ve dün
gece de konyağı artık onunla bir işi kalmamış bir adam gibi Mr.
Lorry'nin şömine tabanına ağır ağır dökmüştü.
Zinde
bir
şekilde
uyanarak
kendini
yeniden
sokaklara
vurduğunda saat yediyi bulmuştu. St. Antoine'a doğru giderken
içinde ayna olan bir dükkân vitrininin önünde durdu ve gevşemiş
kravatını, paltosunun yakasını ve dağılmış saçlarını kabaca düzeltti.
Bu iş de bitince doğruca Defarge'ın dükkânına yönelerek içeri girdi.
Dükkânda boyuna parmaklarını oynatan karga sesli Jacques
Üç'ten başka kimse yoktu. Jüri üyelerinin arasında gördüğü bu
adam,
küçük
tezgâha
dayanmış
içkisini
içerek,
karıkoca
Defarge'larla sohbet ediyordu. İntikam ise, sanki bu kadronun

--- Bölüm/Sayfa 374 ---
olağan bir üyesiymiş gibi sohbete karışıyordu.
Carton dükkâna girip oturarak (kötü bir Fransızcayla) küçük bir
şarap istediğinde Madam Defarge önce kayıtsız bir bakış attı ona;
sonra biraz daha meraklı, az sonra daha da meraklı gözlerle inceledi
onu ve yanına giderek ne sipariş ettiğini sordu.
O da az önce söylediği şeyi tekrarladı.
Madam Defarge siyah kaşlarını merakla kaldırarak, "İngiliz
misiniz?" diye sordu.
Carton, kadına en ufak bir Fransızca sözcüğü bile zor anlıyormuş
gibi baktıktan sonra az önceki yabancı aksanıyla, "Evet madam,
evet! İngiliz'im!" dedi.
Madam Defarge şarabı getirmek için tezgâhına döndü ve Carton
eline bir Jakoben gazetesi almış, sanki ne yazdığını çözmeye
çalışıyormuş gibi pür dikkat sözcüklerin üzerine eğilmişken kadının,
"Yemin ederim, tıpkı Evremonde!" dediğini duydu.
Şarabı, Defarge getirdi ve ona iyi akşamlar diledi.
"Efendim?"
"İyi akşamlar."
"Ha, iyi akşamlar vatandaş," dedi Carton, bardağını doldururken.
"Ahh! Şarap da çok güzelmiş. Cumhuriyet'e içiyorum."
Defarge tezgâha geri döndüğünde, "Evet, biraz benziyormuş
cidden," dedi. Bunun üzerine Madam sertçe, "Tıpkı o diyorum sana,"
diye karşılık verdi. Jacques Üç ortamı yumuşatmaya çalışır gibi,
"Baksanıza madam, aklınız hep onda." Sıcakkanlı İntikam gülerek,
"Hakikaten haa! Onu yarın bir kez daha görmeye can atıyorsunuz!"
dedi.
Carton gazetesindeki satır ve kelimeleri, yüzünde gayretli ve
dalgın bir ifade, işaret parmağıyla ağır ağır takip etti. Diğerleri
kollarını dipdibe tezgâha dayamış, alçak sesle konuşuyorlardı.
Gazetesine yönelmiş Carton'ı, dikkatini bozmadan izledikleri birkaç
dakikalık sessizliğin ardından konuşmalarına devam ettiler.

--- Bölüm/Sayfa 375 ---
"Madam haklı," dedi Jacques Üç. "Niye duralım? Müthiş bir güç
bu. Niye duralım?"
"İyi hoş da," dedi Defarge, "bir yerde durmak lazım. Bütün
mesele, nerede duracağız?"
"Hepsini yok edince," dedi madam.
Jacques Üç, "Harika!" diye boğuk bir sesle bağırdı. Bu fikre
İntikam da bayılmıştı.
"Hepsini yok etmek güzel bir düşünce karıcığım," dedi Defarge,
bir parça sıkıntılı; "ben genel olarak karşı değilim buna. Ama şu
Doktor çok acılar çekti; adamı gördün bugün; kâğıt okunurken yüzü
ne hale geldi."
"Yüzünün ne hale geldiğini fark ettim tabii!" diye yineledi
madam, aşağılayıcı ve sinirli bir şekilde. "Evet. Gördüm yüzünü. Bu
yüz Cumhuriyet'e sadık bir vatandaşın yüzü değildi kesinlikle. Ne
hali varsa görsün!"
Defarge itiraz eder gibi, "Peki ya karıcığım," diye sürdürdü
konuşmasını, "kızının çektiği acıyı gördün mü? Kim bilir bu da ne
büyük bir acıdır babası için!"
"Kızını da gördüm," diye karşılık verdi madam; "evet, kızma ara
ara baktım. Bugün iyice inceledim onu, daha önceki günlerde de
incelemiştim. Hem mahkemede inceledim, hem de hapishanenin
yanındaki sokakta. Ama şimdi şu parmağı kaldırmak lazım işte!"
Parmağını kaldırdı (onları dinleyen kişi gözlerini gazeteden
ayırmıyordu hiç) ve sanki bir giyotinin bıçağını indiriyormuş gibi
büyük bir tıkırtıyla önündeki tezgâhın kenarına indirdi.
"Muhteşem bir vatandaş bu!" diye boğuk bir sesle bağırdı jüri
üyesi.
"O bir Melek!" dedi İntikam ve madama sarıldı.
Kocasına dönerek, "Sana gelince," diye devam etti madam,
acımasızca, "sana kalsa –neyse ki değil– şimdi bile kurtarırdın bu
adamı."

--- Bölüm/Sayfa 376 ---
"Yoo!" diye itiraz etti Defarge. "Kolay bir şey olsa bile
uğraşmazdım. Ama bu işi burada bırakırdım. Diyorum ki, duralım
artık."
"Bana bak Jacques," dedi Madame Defarge, öfkeyle; "sen de küçük
İntikam; ikiniz de bana bakın! Dinleyin şimdi! Ben bu zalim ve
baskıcı aileyi işledikleri tüm suçlardan dolayı yıkılıp yok edilmek
üzere çoktan kaydıma geçirmiştim. İsterseniz sorun kocama."
Daha bir şey sorulmadan, "Evet doğru," diye onayladı Defarge.
"Bu müthiş günlerin başında, Bastille düştüğünde, bugün okunan
o mektubu buldu ve eve getirdi, sonra gece yarısı, dükkânda
kimsenin kalmadığı vakit kapıyı kapayıp tam burada, şu lambanın
ışığında okuduk bunu. İsterseniz sorun ona."
"Evet doğru," diye onayladı Defarge.
"O gece, mektubu okumamız bitip de lamba söndüğünde ve
günün ilk ışıklan kepenklerden ve şu demir parmaklıkların
arasından içeri süzüldüğünde ona bir sırrımı açıklayacağımı
söyledim. İsterseniz sorun ona."
"Evet doğru," diye onayladı gene Defarge.
"Ona sırrımı açıkladım. Şu bağrıma şimdi vurduğum gibi iki
elimle vura vura dedim ki ona, 'Defarge, ben deniz kıyısında
balıkçıların arasında büyüdüm ve Bastille'de bulunan o kâğıtta da
yazdığı gibi, o iki Evremonde kardeş tarafından hırpalanmış köylü
aile benim ailemdi. Defarge, yerde ölümle burun buruna, yaralı
yatan oğlanın ablası benim ablamdı, o koca benim ablamın
kocasıydı, o doğmamış çocuk onların çocuğuydu, o oğlan benim
erkek kardeşimdi, o baba benim babamdı, o ölenler benim
ölülerimdi ve tüm bunların hesabını sormak bana düşer!' İsterseniz
sorun ona."
Defarge da artık tasdik etmekten yorulmuş, öylece kadını
dinliyor, o tasdik etmesini isteyince çaresiz kabul ediyordu. Bir kere
daha tasdik etme zamanı gelmişti.
"Evet doğru," diye onayladı Defarge bir kez daha.

--- Bölüm/Sayfa 377 ---
"O zaman git de 'Rüzgâr' ile 'Ateş'e söyle nerede duracaklarım,"
diye karşılık verdi madam; "bana değil."
İki dinleyicisi de kadının hiddetinin ölümcül tabiatından korkunç
bir haz duymuş –diğer dinleyici ise görmese bile kadının bembeyaz
kesildiğini hissedebiliyordu– ve ikisi de derin bir saygıyla
karşılamıştı bunu. Defarge, güçsüz azınlık olarak, Marki'nin
merhametli karısını hatırlatan birkaç söz söyleyecek oldu; ama
karısı son sözlerini tekrarlamakla yetindi. "Git 'Rüzgâr' ile 'Ateş'e
söyle nerede duracaklarım, bana değil."
İçeri müşteriler girdi ve grup dağıldı. İngiliz müşteri içtiklerinin
parasını ödedi, şaşkın bir tavırla bozuk paraları saydı ve bir yabancı
olarak. Millî Saray'a nasıl gidebileceğini sordu. Madam Defarge onu
kapıya kadar geçirip kolundan tutarak gideceği yönü işaret etti. O
sırada İngiliz müşterinin aklından geçen ise o kolu yakalayıp
kaldırarak altına sert ve derin bir bıçak darbesi indirmenin ne iyi
bir iş olacağıydı.
Ama yoluna devam etti ve çok geçmeden hapishane duvarının
gölgesinde kayboldu. Kararlaştırdıkları saatte bu gölgeden çıkarak
tekrar Mr. Lorry'nin evine vardığında yaşlı adamı huzursuz bir
sıkıntı içinde odanın içinde bir aşağı bir yukarı yürürken buldu. Şu
ana dek Lucie ile olduğunu ve onun yanından bu randevuya
gelebilmek için birkaç dakikalığına ayrıldığını söyledi. Lucie'nin
babası dörde doğru bankadan çıkmış ve bir daha görünmemişti.
Babasının arabuluculuğunun Charles'ı kurtaracağına dair bir ümidi
vardı Lucie'nin, ama bu yok denecek kadar azdı. Babası gideli beş
saati geçmişti. Nerede olabilirdi?
Mr. Lorry saat ona kadar bekledi; ama Doktor Manette gelmedi ve
Lucie'yi daha fazla yalnız bırakmak istemediğinden Mr. Lorry'nin
onun yanına dönerek, gece yarısı tekrar bankaya gelmesinin iyi bir
fikir olduğuna karar verdiler. Bu sırada Carton da, şöminenin
başında, Doktor'u bekleyecekti.
Carton bekledi de bekledi, saat on ikiyi vurdu; ama Doktor
gelmek bilmedi. Mr. Lorry döndüğünde ondan haber alamadığı gibi
hiçbir haber de getirmemişti. Nerede olabilirdi?
Bu sorunun cevabını bulmaya çalışıyorlardı ve Doktor'un uzayan

--- Bölüm/Sayfa 378 ---
yokluğunda tam da içlerinde cılız bir ümit filizlenmeye başlamışken
merdivenlerde onun sesini duydular. Daha içeri girdiği anda her
şeyin yitip gittiğini anladılar.
Gerçekten birilerini görmeye gitmiş miydi, yoksa bütün bu süre
boyunca sokaklarda dolanıp durmuş muydu, bilinmez. Ayakta
dikilmiş onlara bakarken hiçbir şey sormadılar ona, zira yüzü her
şeyi anlatıyordu.
"Bulamadım," dedi Doktor, "mutlaka bulmalıyım onu. Nerededir?"
Başı ve boynu açıktı ve gözleri çaresiz bir ifadeyle odanın içinde
dolaşarak konuştuğu sırada paltosunu çıkardı ve yere attı.
"Tezgâhım nerede? Her yere baktım ama bulamadım tezgâhımı.
Elimdeki işler ne oldu? Fazla zamanım kalmadı. O ayakkabıları
bitirmem lazım."
Mr. Lorry ve Carton birbirlerine baktılar ve içleri parçalandı.
"Hadi ama!" dedi Doktor, perişan bir halde sızlanarak; "işimin
başına döneyim ben artık. Bana tezgâhımı verin."
Hiçbir karşılık alamayınca, çılgına dönmüş bir çocuk gibi,
saçlarını çekiştirip ayağını yere vurmaya başladı.
İçler acısı bir şekilde haykırarak, "Şu zavallı adama eziyet
etmeyin artık," diye yalvardı onlara; "hadi tezgâhımı verin artık
bana! Eğer bu gece o ayakkabıları bitiremezsem ne yaparız sonra?"
Kendini tamamen kaybetmişti!
Onunla mantıklı bir şekilde konuşmanın ya da kendine getirmeye
çalışmanın bir işe yaramayacağı o kadar açıktı ki –sanki aralarında
anlaşmış gibi– ikisi de ellerini teskin edici bir şekilde Doktor'un
omzuna koyarak ateşin karşısına oturttular onu ve tezgâhının biraz
sonra önüne geleceğini söylediler. Doktor koltuğa gömülüp közlere
bakarak derin düşüncelere daldı ve hüngür hüngür ağladı. Sanki
tavanarasındaki o günlerden beri olan her şey anlık bir hayal ya da
düşmüş gibi, Mr. Lorry onun büzülerek, Defarge'ın yanında
kalırkenki haline dönüşüşünü izledi.

--- Bölüm/Sayfa 379 ---
İkisi de bu yıkık görüntü karşısında dehşete kapılmış, derinden
etkilenmiş olsa da bu tür duygulara teslim olmanın zamanı değildi.
Son ümidini ve güvenini yitirmiş olan yapayalnız Lucie'yi
düşündüler. Sanki yine anlaşmışlar gibi, yüzlerinde aynı ifadeyle
birbirlerine baktılar. İlk konuşan Carton oldu:
"Son umudumuz da sona erdi, zaten fazla değildi. Evet, en iyisi
kızının
yanına
götürmek
onu.
Ama
gitmeden
önce,
size
söyleyeceklerimi dikkatle dinler misiniz? Ama ileri süreceğim
şartların nedenini ve neden sizden bana söz vermenizi isteyeceğimi
sormayın; bir nedeni var –hem de iyi bir neden."
"Eminim öyledir," diye karşılık verdi Mr. Lorry. "Devam edin
lütfen."
Bu arada, aralarındaki koltukta oturan şahıs tekdüze bir şekilde
öne arkaya sallanıp duruyor ve inliyordu. Gece vakti bir hasta
yatağının başucundaymış gibi alçak sesle konuşuyorlardı.
Carton ayaklarının altında dolaşan paltoyu almak üzere eğildi. Bu
sırada Doktor'un içinde günlük görevlerinin listesini taşıdığı küçük
kılıf yere düşüverdi. Carton bunu aldığında içinde katlı duran bir
kâğıt gördü.
"Buna bakmak lazım!" dedi. Mr. Lorry de başıyla onayladı. Carton
kağıdı açtı ve "Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı.
"Nedir o?" diye sordu Mr. Lorry, merakla.
"Bir dakika! İzninizle, bunu yeri gelince açıklayayım," dedi Carton
ve elini paltosunun cebine sokup içinden başka bir kâğıt çıkardı,
"şimdi bu, benim bu şehirden çıkmamı sağlayacak belge. Bakın ne
diyor –Sydney Carton, İngiliz, değil mi?"
Mr. Lorry belgeyi alıp gözünü Carton'ın heyecanlı yüzüne dikti.
"Bunu benim için yarına kadar saklayın lütfen. Biliyorsunuz yarın
onu görmeye gideceğim ve hapishaneye giderken bu yanımda
olmasa iyi olur."
"Neden?"

--- Bölüm/Sayfa 380 ---
"Bilmem; götürmemeyi uygun buldum. Şimdi Doktor Manette'in
yanında taşıdığı bu kâğıdı alın. Bu tıpkı benimki gibi, Doktor' un,
kızının ve torununun istedikleri zaman bariyeri ve sınırı geçmelerini
sağlayacak bir belge; anladınız mı?"
"Evet!"
"Belki de başlarına gelen tüm felaketlere karşı son bir önlem
olarak almıştı bunu dün. Üzerinde tarih var mı? Ama fark etmez;
bakmaya gerek yok; benimkini de onlarınkinin yanına koyun. Şimdi
bakın! Bir-iki saat öncesine kadar onun böyle bir belgesi olduğuna
ya da olabileceğine ihtimal vermiyordum. Çok iyi oldu bu, yani
iptal edilene kadar. Yakın bir zamanda iptal edilebilir çünkü ve
böyle düşünmek için geçerli sebeplerim var."
"Tehlikede değiller ya?"
"Çok büyük bir tehlikeyle karşı karşıyalar. Madam Defarge'ın
onları ihbar etmesi gibi bir tehlike söz konusu. Bunu onun kendi
ağzından duydum. Bu gece kulak misafiri olduğum sözlere bakılırsa
başlan büyük belada. Hiç vakit kaybetmeden casusu buldum.
Anlattıklarımı teyit etti. Hapishane duvarının civarında yaşayan bir
bıçkıcının Defarge'ların adamı olduğundan ve bu adamın Madam
Defarge'a, mahkûmlara sık sık işaret gönderen kadını –Carton,
Lucie'nin adını söylememişti– anlattığından bahsetti. Sıradan bir
suçlamaya, bir hapishane komplosuna maruz kalacaklarını görmek
hiç de zor değil; böyle bir suçlama hayatına mal olabilir, –hatta
belki çocuğununkine ve belki de babasınınkine– çünkü ikisi de
orada, yanında görülmüşler. Korkmayın. Hepsini kurtaracaksınız
siz."
"Keşke kurtarabilsem Carton! Ama nasıl?"
"Size nasıl olacağını anlatacağım. Bu size bağlı ve onları sizden
başkası da kurtaramaz zaten. Bu yeni ihbar yarına kadar yapılmaz;
muhtemelen iki-üç günü bulur; hatta belki de bir haftayı.
Biliyorsunuz giyotin suçluları için yas tutup ağlamak büyük bir suç.
Onun ve babasının bu suçu işleyecekleri gün gibi aşikâr ve bu kadın
ithamlarına bu ağır topu eklemek için bekleyecek, sonra da onları
suçlu gösterecektir. Beni takip edebildiniz mi?"

--- Bölüm/Sayfa 381 ---
"Öyle dikkatli ve öyle kendinizden emin konuşuyorsunuz ki," dedi
Mr. Lorry, Doktor'un koltuğunun sırtına dokunarak, "bir an içimdeki
acıyı bile unuttum."
"Paranız var ve karşı kıyıya seyahat edebileceğiniz anda gereken
şeyleri temin edebilirsiniz. İngiltere'ye dönüş için hazırlıklarınız
tamamdı zaten. Yarın erkenden atlarınızı hazırlatın, böylece
öğleden sonra ikide yola çıkabilirsiniz."
"Tamamdır!"
Carton'ın öyle coşkulu ve heyecanlı bir hali vardı ki, bu ateş Mr.
Lorry'yi de sarmış, birden gençleşip canlanmıştı sanki.
"Soylu bir yüreğiniz var. Bu iş için sizden daha iyi bir adam
olamayacağını söylemiş miydim? Bu gece, içinde bulunduğu ve
çocuğuyla babasının da dâhil olduğu tehlikeyi anlatın ona. Bunu
iyice vurgulayın, yoksa kendi güzel başını da kocasının yanına
zevkle yatırır." Bir anlık bocalamanın ardından önceki gibi devam
etti. "Çocuğunun ve babasının hatırına, sizinle birlikte, hep beraber,
o saatte Paris'ten ayrılmasının ne kadar gerekli olduğuna ikna edin
onu. Bunun kocasının son isteği olduğunu söyleyin. Sandığından ya
da umut ettiğinden çok daha fazlasının buna bağlı olduğunu
söyleyin. Sizce babası, hem de bu acılı haliyle, onun dediklerine
uyar mı acaba?"
"Bundan eminim."
"Ben de öyle düşünmüştüm. Hazırlıklarınızı buradaki avluda,
sessizce ve seri bir şekilde yapın, hatta arabadaki yerinizi bile alın.
Ben yanınıza gelir gelmez beni de içeri alırsınız ve yola çıkarız."
"Ne olursa olsun sizi bekleyelim, öyle mi?"
"Elinizde diğerleriyle birlikte benim çıkış belgem de var
biliyorsunuz, yerimi mutlaka ayırın. Yalnızca benim gelmemi
bekleyin, sonra da doğru İngiltere'ye!"
"Eh, o zaman," dedi Mr. Lorry, Carton'ın heyecanlı ama sağlam ve
güçlü elini sıkarak, "bu iş benim gibi yaşlı bir adama bağlı değil
sadece, çünkü yanımda genç ve hevesli bir adam olacak."

--- Bölüm/Sayfa 382 ---
"Tanrı'nın da yardımıyla hepsi olacak! Şimdi bana yapmış
olduğumuz bu planı ne olursa olsun değiştirmeyeceğinize dair söz
verin lütfen."
"Söz veriyorum Carton."
"Şu sözlerimi yarın aklınızdan çıkarmayın; her ne sebeple olursa
olsun,eğer planımızda bir değişiklik veya gecikme olursa, hiç
kimsenin hayatı kurtulmaz ve ne yazık ki pek çok hayat heba olur."
"Tamam unutmayacağım. Kendi payıma düşeni aynen yerine
getirmeye çalışacağım."
"Umarım ben de yapabilirim. Hoşça kalın!"
Carton bu sözleri bir içtenlik taşıyan ağırbaşlı bir tebessümle
söylemiş, hatta yaşlı adamın elini öpmüş olsa da hemen ayrılmadı
yanından. Sönmekte olan korların önündeki sallanan bedeni
yerinden kaldırmak, ona paltosunu ve şapkasını giydirmek ve hâlâ
tezgâhını ve elindeki işi sorarak inleyip yalvaran bu şahsı, bunları
bulmak için dışarı çıkmaya ikna etmek için Mr. Lorry'ye yardım etti.
Yanında yürüdü ve evin avlusuna yönlendirerek destek oldu ona;
kederli yüreği korkunç geceyi gözlüyordu –oysa bir zamanlar ona,
kendi harap kalbini açtığında ne kadar mutluydu. Carton avluya
girip onun penceresinin ışığına bakarak, birkaç dakika bekledi
orada. Gitmeden önce gözü hâlâ ışıkta, sessizce onun için dua edip,
"Elveda," dedi ona.

--- Bölüm/Sayfa 383 ---
XIII
Elli İki
Conciergerie'nin karanlık hapishanesinde günün mahkûmları
kaderlerini bekliyorlardı. Sayıları bir yılın haftaları kadardı. Bu elli
iki kişi o öğleden sonra, şehrin hayat gelgitiyle engin ve ölümsüz
denize döküleceklerdi. Hücreleri daha boşaltılmamışken, yeni
sahiplerini bulmuştu; kanları daha bir önceki gün dökülen kanlara
karışmadan bir sonraki gün onlarınkine karışacak olan kanlar
bulunmuştu.
Elli iki kişinin ismi okundu. Bunların arasında onca servetinin
kendi hayatını satın almaya yetmediği yetmiş yaşındaki toprak
sahibinden, yoksulluğunun ve görünmezliğinin onu kurtarmaya
yetmediği yirmi yaşındaki terzi kıza kadar birçok kişi vardı. Yapılan
kötülüklerden ve ihmalden doğan hastalıklar bütün kurbanları aynı
derecede etkiliyor, o feci ahlaki çöküntü, ağza alınmaz sıkıntılardan
doğan dayanılmaz baskı ve kalpsiz kayıtsızlık hiçbir ayrım
gözetmeksizin herkesi aynı şekilde vuruyordu.
Hücresinde yalnız başına bekleyen Charles Darnay, duruşmadan
geldiğinden beri hiçbir boş hayale kapılmamıştı. Okunan yazının
her satırında kendi mahkûmiyetini duymuştu. Artık hiçbir şahsın
çabasının onu kurtarmaya yetmeyeceğini, milyonlar tarafından
yargılandığını ve bireysel çabaların hiçbir işe yaramayacağını çok
iyi anlamıştı.
Öte yandan sevgili karısının yüzü aklındayken tüm bunlara
katlanmak hiç de kolay değildi. Hayata sıkı sıkıya bağlıydı ve bu
bağı gevşetmek zordu; buna gayret edip belli bir noktadan hafif
hafif gevşetecek olsan başka bir noktada daha da güçleniyordu;
gene tüm gücüyle buna yüklenip açmayı b aşarsa çok geçmeden
gene bağlanıyordu. Düşüncelerinde de bir telaş vardı, kaderine
boyun eğmemek için direnen kalbi büyük bir heyecan ve öfkeyle
çarpıyordu. Bir an kaderine boyun eğecek gibi olsa, geride kalacak
olan kansı ve çocuğu itiraz ederek, bunun ne kadar bencilce bir
durum olduğunu gözüne sokuyordu.

--- Bölüm/Sayfa 384 ---
Ama bütün bunlar ilk baştaki hisleriydi. Çok geçmeden kendisini
bekleyen kaderin utanılacak bir şey olmadığı, her gün pek çok
kişinin bu haksız yola sürüklendiği ve bunu cesurca karşıladıkları
fikri ağır basarak güç verdi ona. Bunu takip eden ise, sevdiklerinin
iç huzurunun ve rahatlığının kendisinin sakin metanetine bağlı
olduğu düşüncesiydi. Böylece, bu olumlu düşüncelerin sonucunda,
aşama aşama rahatlayarak biraz sakinleşebildi Charles.
Mahkûmiyetinin ardından, gece bastırıp her yer kararmadan
evvel, zihninde dolaşan son düşüncelerdi bunlar. Yazı yazmak için
malzeme ve ışık alma izni olduğundan, zindan fenerleri sönene
kadar yazmak üzere oturdu.
Lucie'ye uzun bir mektup yazdı ve kendisinden duyana kadar
babasının mahkûmiyetiyle ilgili hiçbir şey bilmediğini, tıpkı onun
gibi, babasının ve amcasının bu felaketteki paylarından haberdar
olmadığını ve bunu kâğıt okunduğunda öğrendiğini anlattı ona.
Kullanmaktan vazgeçtiği adı ondan gizlemesinin sebebinin ise
onunla nişanlanmadan önce babasının koyduğu bir şart olduğunu –
neden böyle yaptığı şimdi anlaşılıyordu– ve düğün sabahı hâlâ bu
konuda ısrar edişini zaten daha önce açıklamıştı ona. Babasının
hatırı için, onun bu kâğıdın varlığını unutup unutmadığını ya da
bunu, bir pazar günü bahçedeki o güzel yaşlı çınar ağacının altında
oturduklarında
anlatılan
kule
hikâyesi
sırasında
hatırlayıp
hatırlamadığını babasına asla sormaması için yalvardı kansına. Bu
aklına gelmiş olsaydı bile, şüphesiz, Bastille'le birlikte bunun da yok
olduğunu varsaymıştı, çünkü halkın, mahkûmlardan geriye kalan ve
cümle âleme açıkladıkları o varlıklar arasında bu yazıdan hiç
bahsedilmemişti. Akla gelebilecek her türlü yolu kullanarak,
babasına kendisini suçlamasına gerek olmadığı, yalnızca onların
iyiliği ve birlikteliği için kendisini unuttuğu gerçeğini yineleyerek
onu teselli etmesini –bunu söylemesine gerek olmadığını eklemişti
bu noktada– rica etti karısından. Sonra da bir gün nasıl olsa
cennette yeniden bir araya geleceklerini söyleyerek, onu ne kadar
sevdiğini ve ona ne kadar minnettar olduğunu unutmaması, acısını
içine gömüp kendisini sevgili çocuklarına ve babasını teselli etmeye
adaması için yalvardı ona.
Lucie'nin babasına da aynı tonda bir mektup yazdı ve karısıyla
çocuğunu bilhassa ona emanet ettiğini ifade etti. Bunu bu kadar

--- Bölüm/Sayfa 385 ---
vurgulamasının sebebi, onu ileride içine düşmesi muhtemel bir
umutsuzluk
halinden
ve
geçmişe
dair
kötü
düşüncelerden
uzaklaştırma umuduydu.
Mr. Lorry'ye yazdığı mektupta ise hepsini ona emanet etti ve
dünyevi işlerle ilgili açıklamalarda bulundu. Ardından, dostluğuna
ve sıcak ilgisine ne kadar minnettar olduğunu ifade eden cümleler
ekleyip mektubu bitirdiğinde her şey bitmiş oldu. Carton aklına hiç
gelmedi. Zihni diğerleriyle o kadar meşguldü ki, bir an için bile
aklına gelmedi o.
Tüm bu mektupları lambalar söndürülmeden evvel bitirebilmişti.
Döşeğine uzandığında bu dünyadaki işinin sona erdiğini düşündü.
Gelgelelim dünya uykusunda geri çağırdı onu ve kendini pırıl
pırıl gösterdi ona. Özgür ve mutlu, yeniden Soho'daki eski evde
(gerçi içindeki hiçbir şey gerçeğine uymuyordu), inanılmaz bir
gönül rahatlığı ve ferahlık içinde, Lucie ile birlikteydi tekrar ve
karısı ona hepsinin bir rüya olduğunu ve kendisinin hiçbir yere
gitmediğini söylüyordu. Hiçbir şey hatırlamadığı bir uyku arası ve
sonra çektiği acıları gördü ve yeniden karısının yanına döndü,
ölmüş ama huzurluydu ve arada hiçbir fark yoktu. Derken hiçbir
şey hatırlamadığı başka bir ara ve sonra kasvetli bir sabaha
gözlerini açtı, nerede olduğunu ya da ne olduğunu anlayamadı bir
an, ta ki zihninde o düşünce çakana kadar, "Bugün benim idam
günüm!"
İşte onun için saatler, elli iki kafanın uçurulacağı güne kadar
böyle geçmişti. Şimdi ne kadar soğukkanlı olsa da ve ölümü sakin
bir kahramanlıkla karşılayacağını umut etse de, hâkim olması çok
zor yeni bir fikir canlanmaya başlamıştı zihninde.
Hayatına son verecek aleti daha önce hiç görmemişti. Yerden ne
kadar yüksekti, kaç basamaklıydı, kendisi nerede duracaktı, ona
nasıl
dokunacaklardı,
kendisine
dokunacak
eller
kırmızıya
boyanacak mıydı, yüzü ne yana dönük olacaktı, ilk önce mi
gidecekti yoksa en son mu? Bu ve benzeri pek çok soru, elinde
olmadan, beyninin içinde dönüp duruyor, aklından çıkmak
bilmiyordu. Hiçbiri korkudan kaynaklanmıyordu; belli bir korku
yoktu içinde. Daha ziyade, rahatsız edici ve tuhaf şekilde, vakti
geldiğinde ne yapacağını bilme arzusuydu ve bu arzu orada

--- Bölüm/Sayfa 386 ---
geçireceği o kısacık zamana kıyasla çok büyüktü; içinde bütün
bunları öğrenmek isteyen başka bir ruh vardı sanki.
Hücresinde bir ileri bir geri yürürken zaman akıp geçiyor, saatler
bir daha asla duyamayacağı dakikaları vuruyordu. Dokuz geçip
gitti, on geçip gitti, on bir geçip gitti, on iki ise gene ebediyen
gitmek üzere yaklaşıyordu. Kafasını karıştıran bütün bu tuhaf
düşüncelerle epeyce boğuştuktan sonra kendine geldi biraz. Sonra
usulca onların isimlerini tekrar ederek bir aşağı bir yukarı yürüdü.
İçindeki kavganın en zorlu kısmı sona ermişti. Zihnini bulandıran
hayalleri bir kenara bırakıp kendisi ve sevdikleri için dua ederek bir
aşağı bir yukarı yürüyebildi.
On iki de sonsuza dek gitti.
Saat üçte götürüleceği söylenmişti ona; ama arabalar caddelerde
çok ağır ve yavaş bir şekilde ilerlediği için daha erken çağrılacağını
biliyordu. Bu yüzden kendisini saat ikiye hazırladı; böylece hem
kendini güçlendirecek, hem de diğerlerine güç verebilecek zamanı
olacaktı.
Ellerini göğsünde birleştirmiş, düzenli adımlarla bir ileri bir geri
yürürken. La Force'da bir ileri bir geri yürüyen mahkûmdan farklı
bir adamdı ve saatin biri vurduğunu duyduğunda şaşırmadı. Diğer
saatlerden farksızdı bu. Kendini toparlayabildiği için Tanrı'ya büyük
bir içtenlikle şükredip, "İşte şimdi bir saat kaldı," diye düşündü ve
arkasını dönerek yürümeye devam etti.
Derken taş geçitte ayak sesleri duydu. Yürümeye ara verdi.
Anahtar kilide sokuldu ve çevrildi. Kapı açılmadan evvel veya
tam açılırken bir adam alçak sesle, İngilizce şöyle dedi; "Beni
burada hiç görmedi; karşılaşmadık. Şimdi tek başına git; ben burada
bekliyorum. Hadi, vakit kaybetme!"
Kapı hızlıca açılıp kapanmıştı ve tam karşısında sessiz ve kararlı
bir şekilde durarak, yüzünde pırıltılı bir gülüşle, parmağını sessiz
olması için uyarır gibi dudağına götürmüş olan adam Sydney
Carton'du.
Bakışları öyle parlak ve etkileyiciydi ki, ilk anda, mahkûm onun

--- Bölüm/Sayfa 387 ---
kendi hayali olduğunu sandı. Ama ağzını açtığında bunun onun sesi
olduğunu anladı; Carton mahkûmun elini tuttu ve elini kavrayan
gerçekten onun eliydi.
"Görmeyi umduğun en son kişi bendim herhalde, öyle mi?" dedi
Carton.
"Seni gördüğüme inanamıyorum. Gerçekten inanamıyorum. Yoksa
sen de mi" –birden endişelenmişti– "mahkûm edildin?"
"Hayır. Şansa bak ki, buradaki gardiyanlardan birine sözüm geçti
ve bu sayede karşındayım şimdi. Onun yanından geliyorum şimdi –
yani karının yanından, sevgili Darnay."
Mahkûm ellerini ovuşturdu.
"Karının senden bir ricası var."
"Nedir?"
"Senin de çok iyi bildiğin ve sevdiğin o dokunaklı sesiyle, en içten
haliyle, ısrarla ve inatla yalvarıyor sana."
Mahkûm başını hafifçe yana çevirdi.
"Bunları sana neden söylediğimi ya da bunun ne anlama geldiğini
açıklayacak vakit yok. Yalnızca söyleyeceklerimi yapman gerek –
şimdi şu ayağındaki çizmeleri çıkarıp benimkileri giy."
Mahkûmun arkasındaki duvara dayalı duran bir sandalye vardı.
Carton, öne atılarak, ışık hızıyla onu bunun üzerine itti ve yalınayak
başında durdu.
"Hadi çizmelerimi giy. Elini çabuk tut; acele et. Çabuk!"
"Carton, buradan kaçış yok; asla yapamayız bunu. Sen de benimle
birlikte ölürsün. Delilik bu."
"Eğer benimle birlikte kaçmam isteseydim delilik olurdu; ama
öyle bir şey dedim mi ben? Eğer şu kapıdan çıkmanı istersem o
zaman bana bunun delilik olduğunu söyle ve hurda bekle. Kravatını
çıkarıp benimkini tak, paltonu da çıkarıp benimkini giy. Sen bunları

--- Bölüm/Sayfa 388 ---
değiştirirken ben de kafandaki şu kurdeleyi çıkarayım ve sen de
saçlarını benimki gibi dağıt şöyle!"
Müthiş bir çabukluk, doğaüstü bir istek ve işbitirici bir güçle tüm
bunları yaptırdı Darnay'e. Mahkûm onun elinde bir çocuktan
farksızdı.
"Carton! Sevgili Carton! Delilik bu. Bunu asla başaramayız, bunu
asla yapamayız, daha önce denendi ama kimse başaramadı. Senden
rica ediyorum, acıma kendi ölümünü de ekleme."
"Senden şu kapıdan dışarı adım atmanı istiyor muyum Darnay?
Böyle bir şey istersem karşı çık bana. Şu masanın üzerinde kalem,
mürekkep ve kâğıt var. Elin titremeden yazabilecek misin?"
"Geldiğinde titremiyordu."
"Gene titremesin, söylediklerimi yaz. Hadi dostum, çabuk!"
Darnay allak bullak olmuş bir halde başını tutarak oturdu. Carton
ise, sağ eli ceketinin göğüs cebinde hemen onun yanında dikildi.
"Ne söylüyorsam aynen yaz."
"Kime hitaben yazacağım?"
"Hiç kimseye." Carton'ın eli hâlâ göğsündeydi.
"Tarih yazayım mı?"
"Hayır."
Mahkûm her soruda başını kaldırıp bakıyordu. Carton ise eli
cebinde, tepesinden ona bakıyordu.
"Eğer uzun zaman önce aramızda geçen konuşmayı hatırlıyorsan,"
dedi Carton, tane tane, "ne anlama geldiğini hemen anlarsın. Bunu
kesin hatırlarsın, biliyorum. Unutmak sana göre bir şey değil."
Bu sırada Carton elini göğsündeki cepten çıkardı; mahkûm da
fırsattan istifade, telaşlı bir merakla başını kaldırıp baktı ona ve
elinde bir şey olduğunu fark etti.

--- Bölüm/Sayfa 389 ---
"Sana göre bir şey değil, yazdın mı?" diye sordu Carton.
"Yazdım, elinde silah mı var?"
"Hayır, üzerimde hiç silah yok."
"Elindeki ne peki?"
"Yakında öğrenirsin. Yazmaya devam et; az kaldı." Sonra gene
dikte etti. "Sözlerimin doğruluğunu kanıtlayabileceğim günleri
gördüğüm için çok mutluyum. Sakın bunu yaptığım için üzülüp
dertlenme. Gözleri mahkûma takılmış bir şekilde bu sözleri
söylerken eli ağır ağır, usulca onun yüzüne kadar indi.
Kalem Darnay'in parmaklarının arasından masaya düştü ve
Darnay boş gözlerle Carton'a baktı.
"Bu buğu da nereden çıktı?" diye sordu.
"Ne buğusu?"
"Gözümün önünden bir şey geçti."
"Bir şey mi kokladım ben?"
"Ben bir şey fark etmedim; ama burada öyle bir şey olamaz.
Kalemi alıp bitir şunu. Acele et, hadi!"
Hafızası zarar görmüş ya da melekelerini yitirmiş gibi görünen
mahkûm dikkatini toplamaya gayret etti. Bulanık gözlerle, zar zor
nefes alarak Carton'a baktığı sırada o da –eli yine göğsünde– dimdik
bakıyordu ona.
"Hadi, acele et!"
Mahkûm bir kez daha kâğıdın üzerine eğildi.
"Başka türlü olsaydı," derken Carton'ın eli tekrar usul usul,
dikkatlice aşağı indi; "o büyük fırsatı kullanmazdım. Eğer başka
türlü olsaydı," ve el şimdi mahkûmun yüzünün önündeydi;
"Cevabını vermem gereken çok daha fazla soru olurdu. Eğer başka
türlü olsaydı..." Carton kaleme baktı ve yazının giderek anlaşılmaz

--- Bölüm/Sayfa 390 ---
işaretlere dönüştüğünü gördü.
Carton elini bir daha göğsüne götürmedi. Mahkûm sitem dolu bir
bakışla yerinden fırladı ama Carton, hazır tuttuğu eliyle hemen
burun deliklerine yapıştı onun ve sol kolunu beline dolayarak tuttu
onu. Darnay kendisi uğruna hayatını hiçe sayan adamla belli
belirsiz mücadele etti; ama çok geçmeden kendinden geçerek yere
yığıldı.
Carton, yüreğinin olduğu kadar amacına sadık ellerle, çabucak,
mahkûmun kenara koymuş olduğu kıyafetleri giydi, saçını arkaya
tarayarak mahkûmun kurdelesiyle bağladı. Sonra da sessizce
seslendi, "Gir içeri! Hadi gel!" ve Casus içeri girdi.
Kendinden geçmiş bir halde yatan adamın yanma diz çökmüş
olan Carton başını kaldırıp, "Gördün mü?" dedi mektubu koynuna
sokarak, "içinde olduğun tehlike ne kadar büyükmüş."
"Mr. Carton," dedi Casus, parmaklarını mahcup bir şekilde
şıklatarak, "eğer siz yaptığımız pazarlığa sadık kalırsanız, benim
başım derde girmez."
"Korkma. Ölünceye kadar sözüme sadığım."
"Eğer şu elli iki hikâyesi doğruysa sözünüze sadık kalmanız gerek
zaten Mr. Carton. Eğer üzerinizde bu kıyafetlerle bu durumu
atlatabilirseniz korkacak bir şey yok demektir."
"Korkmayın! Pek yakında size zarar verecek bir durumda
olmayacağım ve diğerleri de buradan gitmiş olacak, umarım! Şimdi
biri yardım etsin de 'beni' arabaya koyalım."
"Sizi mi?" diye sordu Casus, tedirgin bir şekilde.
"Onu," diyorum, "yer değiştirdiğim adamı. Beni getirdiğin kapıdan
mı çıkacaksınız?"
"Evet."
"Beni getirdiğinizde kendimi güçsüz ve halsiz hissediyordum ve
şimdi çıkarken çok daha halsizim. Bu ayrılık sahnesi fazla yordu
beni. Burada bu tür sahneler sık yaşanıyordur. Hayatın kendi

--- Bölüm/Sayfa 391 ---
ellerinde. Acele et! Yardım çağır!"
Tir tir titreyen Casus bir an durarak, "Beni ele vermeyeceğinize
yemin eder misiniz?" diye sordu.
Carton ayağını yere vurup, "Ne diyorsun!" dedi; "Bu işi
halledeceğime dair yemin etmedim mi daha önce, şimdi şu değerli
dakikaları niye harcıyorsun? Onu konuştuğumuz avluya çıkar,
arabaya bizzat kendin yerleştir, Mr. Lorry'ye teslim edip ona hiçbir
ayıltıcı vermemelerini, temiz havanın yeterli olacağını ve son gece
söylediklerimi ve bana verdiği sözü hatırlamasını söyle ona, sonra
da hızla uzaklaş!"
Casus gitti ve Carton masanın başına geçip ellerini alnına dayadı.
Casus yanında iki adamla geri geldi hemen.
Bir tanesi, yere yığılmış bedene bakarak, "N'olmuş bu adama?"
dedi. "Yoksa arkadaşının 'Saint Giyotin piyangosunda büyük ödülü
kazandığını mı öğrenmiş?"
"Aristokrata piyangodan hiçbir şey çıkmamış olsaydı, iyi bir
yurtsever bundan daha fazla üzülemezdi," dedi diğeri.
Kendinde olmayan bedeni kaldırarak, kapının önünde bıraktıkları
sedyeye yatırdılar ve onu götürmek için eğildiler.
"Fazla zamanımız yok Evremonde," dedi Casus, uyarır gibi.
"Biliyorum," dedi Carton. "Arkadaşıma dikkat edin lütfen, hadi
şimdi yalnız bırakın beni."
"Hadi o zaman çocuklar," dedi Barsad. "Kaldırın da gidelim artık!"
Kapı kapandı ve Carton yalnız kaldı. Şüphe çekici bir durum ya
da tehlike çağrıştıran herhangi bir ses duymak için pür dikkat
dışarıyı dinledi. Hiç ses yoktu. Kilitler döndü, kapılar kapandı, uzak
koridorları geçen ayak sesleri duyuldu; ne bir çığlık yükseldi ne de
alışılmadık bir telaş oldu. Az sonra bir parça daha rahat nefes
almaya başladığında masanın başına oturdu tekrar ve saat ikiyi
vurana dek etrafı dinledi.
Sonra bir takım sesler yükseldi ama bunların ne olduğunu bildiği

--- Bölüm/Sayfa 392 ---
için korkmadı Carton. Peşpeşe kapılar açıldı ve nihayet onunkine
geldi sıra. Bir gardiyan, elinde bir listeyle, içeri bakıp sadece, "Beni
takip et Evremonde!" dedi ve onu uzaktaki kocaman karanlık bir
odaya götürdü. Karanlık bir kış günüydü ve hem içerinin hem de
dışarının karaltısından kolları bağlanmaya getirilmiş olan diğer
mahkûmları zar zor seçebildi Carton. Bazıları ayaktaydı; bazıları
oturuyordu.
Bazıları
ise
ağlayıp
dövünüyor,
yerlerinde
duramıyorlardı, ama sayıları çok değildi bunların. Büyük çoğunluk
sessizdi ve hiç kıpırtısız yere dikmişlerdi gözlerini.
Karanlık bir köşedeki duvara yaslanmış, elli iki kişinin içinde
kendisinden sonra getirilenleri izlerken, önünden geçen bir adam,
durarak sanki onu tanıyormuş gibi sarılmak istedi. Carton, adamın
durumu fark edeceğini düşünerek paniğe kapıldı; ama yoluna
devam etti adam. Kısa bir süre sonra, narin bir genç kız bedenine
sahip genç bir kadın, rengi gitmiş sevimli ve zayıf yüzü ve kocaman
açılmış sabır yüklü gözleriyle, Carton'ın az önce kendisini
gözlemlediği yerinden kalkarak onunla konuşmaya geldi.
"Yurttaş Evremonde," dedi, soğuk eliyle ona dokunarak, "ben
sizinle La Force'ta kalan zavallı küçük terziyim, hatırladınız mı?"
Carton mırıldanarak karşılık verdi: "Doğru. Neyle suçlandığınızı
unutmuşum ama."
"Komplo kurmakla. Ama Tanrı biliyor ya, hiçbir suç işlemedim
ben. Böyle bir şey olabilir mi? Kim benim gibi zavallı ve küçük bir
yaratıkla komplo kurmayı düşünür ki?"
Bunu söylerken kadının yüzünde beliren hüzünlü gülüş Carton'a o
kadar dokundu ki, gözlerinden yaşlar akmaya başladı.
"Ölümden korkmuyorum Yurttaş Evremonde, ama hiçbir şey
yapmadım ben. Eğer ölümüm, bizim gibi fakir insanların yüzünü
güldürecek olan Cumhuriyet'e bir fayda sağlayacaksa ölümden
gocunmam elbet; ama bu nasıl olacak bilemiyorum hiç Yurttaş
Evremonde. Ben zavallı bir küçük yaratığım sonuçta!"
Şu hayatta, yüreğini ısıtıp burkacak son şey olan bu zavallı kız
yüreğini ısıtıp burktu Carton'ın.

--- Bölüm/Sayfa 393 ---
"Sizin serbest bırakıldığınızı duymuştum Yurttaş Evremonde.
Doğru olsaydı keşke!"
"Öyleydi. Ama sonra yeniden yakalanıp mahkûm edildim."
"Yurttaş Evremonde, eğer sizinle aynı arabaya düşersek elinizi
tutmama izin verir misiniz? Korkmuyorum, ama küçük ve
güçsüzüm, bu bana cesaret verecektir."
Sabır yüklü gözler yüzüne çevrildiğinde Carton bunların içinde
ani bir şüphe, sonra da şaşkınlık gördü. Çalışmaktan ve açlıktan
yıpranmış gencecik parmakları tutarak dudaklarına götürdü.
"Onun için kendinizi feda mı ediyorsunuz?"
"Kansı ve çocuğu için de. Şışşt! Evet."
"Ah izin verin de cesur elinizi tutayım, yabancı!"
"Şışşt! Tamam zavallı kardeşim, son ana kadar tut elimi."
Hapishanenin üzerine düşen gölgeler, öğleden sonra aynı
saatlerde kalabalıkla çevrili barikatların üzerine düştüğünde
Paris'ten çıkmak üzere yola çıkmış bir araba incelenmek üzere
durduruldu.
"Kimsiniz? Yanınızdakiler kim? Evraklarınızı görelim!"
Evraklar verildi ve o da okudu.
"Alexandre Manette. Doktor. Fransız. Hanginiz bu?"
İşte şu; aciz, anlaşılmaz bir şeyler mırıldanıp sayıklayan yaşlı
adam işaret edilir.
"Anlaşılan Yurttaş Doktor'un aklı pek yerinde değil, öyle mi?
Devrim ateşi fazla gelmiş herhalde ona."
Hakikaten çok gelmişti bu ona.
"Eh! Pek çok kişi aynı dertten mustarip. Kızı Lucie. Fransız. Bu

--- Bölüm/Sayfa 394 ---
kim?" İşte bu.
"Doğru ya, başka kim olacak? Lucie, Evremonde'nin karısı, değil
mi?"
Doğru.
"Eh! Evremonde'un başka bir yerde randevusu var. Lucie, kızı.
İngiliz. İşte bu."
İşte orada, başka kim olacak?
"Öp
bakalım
beni
Evremonde'nin
kızı.
Şimdi
iyi
bir
Cumhuriyetçi'yi öptün ya, bu ailen için yeni bir şey; unutma bunu!
Sydney Carton. Avukat. İngiliz. Hangisi?" Arabanın bir köşesinde
yatıyordur. Ona da işaret edilir.
"Anlaşılan İngiliz avukat bayılmış, ha?"
Temiz havada kendine geleceği umuluyordur. Sağlığının iyi
olmadığı ve Cumhuriyet'in öfkesine maruz kalmış bir arkadaşından
ayrılmanın üzüntüsünü yaşadığı anlatılır görevliye.
"Bu mu sebep? O kadar önemli bir şey değil ki bu! Cumhuriyet'in
öfkesine maruz kalmış ve o minicik giyotin penceresinden bakmak
zorunda kalan pek çok kişi var. Jarvis Lorry. Bankacı. İngiliz. Bu
kim?"
"Benim. Bir ben kalmıştım zaten."
Bütün bu sorulara cevap veren Jarvis Lorry'ydi. Arabadan inip eli
kapıda bir grup görevliye cevap vermişti. Adamlar ağır ağır
arabanın etrafından dolaştılar ve yine ağır ağır arabacının olduğu
kısma çıkıp tepedeki valize baktılar; arabanın etrafına üşüşmüş
halk, kapının önünde birbirini itekliyor, aç gözlerle içeri bakıyordu;
annesinin kucağındaki küçük bir çocuk, giyotine giden bir
aristokratın karısına dokunabilmek için kolunu uzatmıştı.
"Evraklarınızı buyrun Jarvis Lorry, imzalandı."
"Artık gidebilir miyiz yurttaş?"

--- Bölüm/Sayfa 395 ---
"Gidebilirsiniz. Hadi arabacı! İyi yolculuklar!"
"Hoşça kalın yurttaşlar. –Evet, ilk tehlikeyi atlattık!"
Bu sözler de ellerini kavuşturup yukarı bakan Jarvis Lorry'ye aitti.
Arabada dehşet vardı, gözyaşı vardı ve baygın yatan yolcunun ağır
nefesi kaplamıştı her yanı.
Lucie yaşlı adamın koluna yapışıp, "Çok yavaş gitmiyor muyuz?
Daha hızlı gidemez miyiz?" diye sordu.
"O zaman kaçıyor gibi görünürüz yavrum. Onları fazla
zorlamamak lazım; şüphe çekeriz sonra."
"Arkaya baksanıza, peşimizden geliyorlar mı?"
"Yolda kimse yok güzel yavrum. Peşimizde değiller."
İkişer üçer evlerin, ıssız çiftliklerin, yıkık dökük binaların,
boyahanelerin, tabakhanelerin yanından geçiyoruz ve sonra geniş
tarlalarla yapraksız ağaçlarla kaplı caddelerden. Önümüzde
gelişigüzel uzanan sert kaldırım taşları, her iki yanımızda ise
yumuşak ve derin çamur. Bazen, takırdayıp arabayı sarsan taşlardan
kurtulmak için kenarlardaki çamura batıyoruz; bazen de tekerlek
izlerine ve su birikintilerine. Böyle anlarda sabırsızlığımızın ıstırabı
öyle artıyor ki, kaçıp kurtulmak –ve saklanmak– için çılgın bir telaş
ve aceleyle hiç durmaksızın ilerliyoruz.
Yine geniş tarlaların, yıkık dökük binaların, ıssız çiftliklerin,
boyahanelerin, tabakhanelerin önünden ve sonra yine ikişer üçer
evlerin olduğu yapraksız ağaçlarla kaplı caddelerden geçiyoruz. Bu
adamlar bizi kandırıp başka bir yoldan geri mi götürüyorlardı
yoksa? Aynı yerden daha önce de geçmemiş miydik? Tanrı'ya şükür
değil. Bir köy. Arkaya bakın, arkaya bakın bakalım takip ediliyor
muyuz? Şişşt! Posta arabalarının mola yeri.
Dört atımız ağır ağır dizginlerinden çözülüyor; araba, atları
olmadan ve sanki bir daha hiç hareket etmeyecekmiş gibi, ağır ağır
küçücük yolda dikiliyor; sonra ağır ağır, birer birer, görüş alanına
yeni atlar giriyor; eski arabacılar ağır ağır paralarını sayıyorlar,
yanlış hesap yapıp olmadık sonuçlar çıkarıyorlar. Bütün bu süre

--- Bölüm/Sayfa 396 ---
boyunca yüklü kalplerimiz öyle hızlı çarpıyor ki, gelmiş geçmiş en
hızlı atlar bile dörtnala giderken böyle çok ses çıkaramaz.
Az sonra yeni arabacılar yerlerini alıp eskiler geride kalıyor. Köyü
geçip tepeyi tırmanıyoruz, aşağı iniyoruz, sonra da alçaktaki sulak
alanlara varıyoruz. Aniden arabacıların konuşmaları şenlenip
canlanıyor ve dizginleri hızla çekip atları durduruyorlar. Takip mi
ediliyoruz?
"Heey! Arabadakiler. Söyleyin bakalım!"
"Neyi?" diye soruyor Mr. Lorry, başını pencereden uzatarak.
"Kaç kişiydiler?"
"Sizi anlamıyorum."
"... Son postada. Bugün giyotine kaç kişi gitti?"
"Elli iki."
"Dedim sana! Sayı büyük! Şu yanımdaki vatandaş kırk iki diyordu
da; demek on kelle daha gidecek. Giyotin bir güzel halleder onları.
Pek güzel. Hadi bakalım. Deeh!"
Gece kapkaranlık çöküyor. Baygın yolcu kıpırdanıyor; kendine
gelmeye ve anlaşılır şeyler söylemeye başlamıştır; hâlâ onun
yanında olduğunu sanıyordur; adıyla hitap ederek elinde ne
olduğunu sorar ona. Ah yüce Tanrım, ne olur acı bize ve yardım et!
Dikkat edin, bakın bakalım, takip ediyorlar mı?
Rüzgâr ardımızdan koşuyor, bulutlar peşimizde uçuşuyor, ay
tepemizde dolanıyor ve vahşi gece bizi kovalıyor, ama şu ana dek
bizi takip eden başka hiçbir şey yok.

--- Bölüm/Sayfa 397 ---
XIV
Örgü Bitti
Aynı saatlerde, elli iki kişi kaderlerini beklediği sırada Madam
Defarge, İntikam ve İhtilal Komitesi'nden Jacques Üç ile birlikte
karanlık ve uğursuz bir kurul oluşturmuştu. Madam Defarge bu
vekillerle şarap dükkânında değil, eskiden yol işçisi olan bıçkıcının
barakasında görüşüyordu. Bıçkıcı bu görüşmeye bizzat katılmamış,
kendisinden
istenmedikçe
konuşmayan
ve
fikri
sorulmadan
söylemeyen bir uydu misali, az ötede bekliyordu.
"Ama bizim Defarge," dedi Jacques Üç, "tartışmasız iyi bir
Cumhuriyetçi, öyle değil mi?"
Çenebaz İntikam, cırlak sesiyle, "Fransa'da ondan iyisi yoktur,"
diye bağırdı.
Madam Defarge, kaşları hafif çatılmış, elini yardımcısının
dudaklarına götürerek, "Sakin ol İntikam," dedi, "beni iyi dinle.
Yurttaş kocam, iyi bir Cumhuriyetçi ve cesur bir adamdır;
Cumhuriyet'e çok hizmette bulunmuştur ve onun güvenini
kazanmıştır. Ama bazı zaafları var, bu Doktor'a merhamet edecek
kadar zayıf işte."
Jacques Üç, "Çok yazık," diye boğuk bir sesle bağırdı ve zalim
parmakları aç ağzında, şüpheci bir tavırla başını salladı; "iyi bir
yurttaşa yakışmıyor bu hiç; çok fena."
"Bakın," dedi madam, "bu Doktor benim hiç umrumda değil.
Kellesi ister kalsın, ister uçsun, hepsi bir benim için. Ama
Evremonde ailesinden hiç kimse kalmamalı; karısı ile çocuğu da
peşinden gitmeli onun."
Jacques Üç, "Kadının kafası bu iş için fazla güzel," diye bağırdı
gene boğuk sesiyle. "Orada mavi gözler ve sarı saçlar görmüştüm
daha
önce;
Samson
bunları
kaldırdığında
muhteşem
görünüyorlardı."
Tüm
zalimliğiyle,
bir
lezzet
erbabı
gibi
konuşuyordu.

--- Bölüm/Sayfa 398 ---
Madam Defarge gözlerini yere indirip bir süre düşündü.
Jacques Üç, "Ayrıca çocuğun da san saçları ve mavi gözleri var,"
dedi dalgın bir keyifle, "ve orada çocuk görmeyiz pek. Hoş bir
manzaradır!"
Madam
Defarge,
"Sözün
kısası,"
dedi,
dalmış
olduğu
düşüncelerden sıyrılarak, "bu konuda kocama güvenemem. Dün
geceden beri düşünüyorum da, ona planımın ayrıntılarını anlatmak
hiç de iyi bir fikir değil, dahası, eğer gecikirsem, kocamın onları
uyarma tehlikesi var, dolayısıyla kaçabilirler."
"Böyle bir şey asla olmamak," diye bağırdı Jacques Üç; "kimse
kaçmamalı. İstediğimiz sayının yarısındayız daha. Günde yüz yirmi
kelle uçmalı mutlaka."
"Sözün kısası," diye devam etti Madam Defarge, "kocam bu
ailenin
topunun
imha
edilip
edilmediğini
benim
kadar
önemsemiyor, ben ise Doktor'a anlayış gösterebilecek bir durumda
değilim. Bu yüzden başımın çaresine bakmalıyım. Gel bakalım
buraya, küçük yurttaş."
Duyduğu ölümcül korkunun etkisiyle kadına hürmet edip itaat
gösteren bıçkıcı elinde kırmızı şapkasıyla yanaştı.
Madam Defarge, "Küçük yurttaş, kadının mahkûmlara gönderdiği
şu işaretler konusunda," dedi sert bir tonda, "tanıklık etmeye hazır
mısın?"
"Tabii ya, neden olmasın!" diye bağırdı bıçkıcı. "Kadın kar kış
demeden, her gün, saat ikiden dörde kadar işaret gönderdi hep,
bazen yanında çocuk olurdu, bazen olmazdı. Ben biliyorum ne
olduğunu. Gözlerimle gördüm."
Bunları söylerken bütün el kol hareketlerini yaptı, aslında hiç
görmediği envai çeşit işaretin bir kısmını tekrar edermiş gibi bir
hali vardı.
"Belli ki bir komplo var," dedi Jacques Üç. "Çok açık!"
Madam Defarge hüzünlü bir tebessüm eşliğinde gözlerini ona
çevirerek, "Peki jüri ne diyecek buna?" diye sordu.

--- Bölüm/Sayfa 399 ---
"Vatansever jüriye güvenebilirsiniz sevgili yurttaş. Jürideki
arkadaşlarım adına söylüyorum bunu."
"Durun bir bakayım," dedi Madam Defarge ve gene düşüncelere
daldı. "Peki o zaman! Şu Doktor'u kocamın hatırına ayrı tutalım mı?
Benim için varlığının da yokluğunun da bir önemi yok. Ama
kocamın hatırına ayıralım mı onu?"
"Doktor bir kelle daha demek," dedi Jacques Üç, alçak sesle.
"Yeterli sayıda kelleye ulaşamadık daha; bence yazık olur."
"Onu gördüğümde o da kızının yanında işaret gönderiyordu," diye
destekledi Madam Defarge da; "kızı suçlayıp babasını suçlamamak
olmaz; bu yüzden sessiz kalmamalıyım ve bütün işi şu küçük
yurttaşın üzerine yıkmamalıyım. Ben de fena bir tanık değilim
hani."
İntikam ve Jacques Üç, hararetli bir şekilde itiraz edip madamın
en takdire değer ve en muhteşem tanık olduğunu söylemek için
birbirleriyle yarıştılar. Küçük yurttaş ise saf dışı kalmamak adına,
onun ilahi bir tanık olduğunu iddia etti.
"Adam şansını bir denesin bakalım," dedi Madam Defarge.
"Tamam,
onu
diğerlerinden
ayrı
tutmayacağım!
Saat
üçte
görevlisiniz; bugün idam edilecek grubu izlemeye gideceksiniz. –Ya
sen?"
Soru, bıçkıcıyaydı ve o da hemen olumlu bir karşılık verdi. En
coşkulu Cumhuriyetçi olduğunu söylemek için fırsat kolluyordu
zaten ve kendisini öğleden sonra o tuhaf millî berberi izleyerek
piposunu tüttürme zevkinden mahrum bırakacak bir şey olursa en
mutsuz Cumhuriyetçi'ye dönüşecekti. Bunları söylerken tavırları o
kadar abartılıydı ki, her an her dakika, kendi emniyetine dair küçük
bireysel korkuları olduğu şüphesi uyanabilirdi (ki Madam Defarge'ın
onun
üzerine
diktiği
küçümseyici
kara
gözlerine
bakılırsa
muhtemelen öyleydi).
"Ben de," dedi madam, "orada olacağım. İş bittiğinde –yani akşam
sekiz gibi– yanıma, St. Antoine'a gelin de, bunları benim
bölgemdeki kişilere ihbar edelim."

--- Bölüm/Sayfa 400 ---
Bıçkıcı ona hizmet etmekten büyük onur ve memnuniyet
duyacağını söyledi. Ama sonra Madam'ın ona bakmasından utanıp
küçük bir köpek gibi onun görüş alanından kaçtı ve odunlarının
arasına çekilip testeresini eline alarak içindeki karmaşayı gizlemeye
çalıştı
Madam Defarge, jüri üyesi ile İntikam'a kapıya biraz daha
yaklaşmalarını işaret etti ve aklından geçenleri biraz daha etraflıca
anlattı onlara:
"Karısı birazdan eve varır, kocasının ölümünü bekler. Yas tutup
gözyaşı döker. Cumhuriyet'in adaletinden şüphe duyar bir haldedir
şimdi o. Bu yüzden bunun düşmanlarına karşı sempatisi vardır.
Onun yanına gideceğim."
Jacques Üç, mest olmuş bir halde, "Ne muhteşem bir kadın, ne
muhteşem bir kadın!" diye haykırdı. İntikam da, "Ah, bir azizesin
sen!" diye bağırıp sarıldı ona.
Madam Defarge, "Örgümü al," deyip bunu yardımcısının ellerine
bıraktı, "ve her zaman oturduğum yere koy. Her zamanki
sandalyemi tut bana. Doğruca oraya git şimdi, her zamankinden
büyük bir kalabalık olabilir bugün."
İntikam hevesle, "Emirlerini seve seve yerine getiririm şefim,"
diyerek onu yanaklarından öptü. "Gecikmezsin değil mi?"
"Onlar başlamadan oradan olurum."
İntikam, "Arabalar varmadan evvel gel. Gecikme sakın canım,"
diye bağırdı arkasından, zira madam "arabalar varmadan evvel!"
sokağa sapmıştı bile.
Madam Defarge duyduğunu ve zamanında orada olacağını
anlatmak ister gibi hafifçe elini salladı ve çamurlara bata çıka
ilerleyerek hapishane duvarının köşesinden döndü. Madam giderken
arkasından onu izleyen İntikam ve jüri üyesi büyük bir hayranlıkla
onun o hoş endamını ve üstün ahlakını konuştular.
O devirde, dönemin yıpratıcı etkisiyle bozulan pek çok kadın
vardı; ama hiçbiri yolunda dimdik ilerleyen bu insafsız kadın kadar

--- Bölüm/Sayfa 401 ---
korkunç değildi. Güçlü ve korkusuz karakteri, sağlam sezgisi ve
çabukluğu, müthiş kararlılığı, onu sert ve haşin göstermekle
kalmayıp bu yönlerinin içgüdüsel bir şekilde fark edilmesini
mümkün kılan güzelliği, bu zorlu zamanlarda iyice ayyuka çıkmıştı.
Çocukluğundan beri haksızlıklara kafa yormanın ve içinde kök salan
sınıfsal nefretin etkisiyle dişi bir kaplana dönüşmüştü adeta. İçinde
en ufak bir merhamet yoktu. Bir zamanlar bu meziyete sahiptiyse
bile şimdi hiç kalmamıştı.
Masum bir insanın, atalarının işlediği günahlardan dolayı ölüme
gitmesi hiçbir şey ifade etmiyordu ona; karşısında sırf o değil, hepsi
vardı. Karısının dul, kızının yetim kalacak olması da hiçbir şey ifade
etmiyordu; bu ceza az bileydi, çünkü onlar doğal düşmanları ve
avlarıydı; dolayısıyla da yaşama hakları yoktu. İçinde merhamet
olmadığından ona yalvarmanın hiçbir anlamı yoktu, kendisi için
bile. Sokaklarda sık sık giriştiği o mücadelelerin birinde yenilip yere
serilecek olsa kendine acımazdı ya da yarın giyotine gidecek olsa,
onu oraya gönderen adamı kendi yerine ölüme gönderme
arzusundan başka bir şey duymazdı içinde.
İşte Madam Defarge o kaba kıyafetinin altında böyle bir yürek
taşıyordu. Özensizce giydiği kıyafeti, tuhaf bir şekilde yakışıyordu
ona ve siyah saçları o adi kırmızı şapkasının altında çok daha gür
duruyordu. Koynunda dolu bir tabanca saklıydı. Belinde ise keskin
bir hançer. Madam Defarge böyle tam donanımlı, bu tarzdaki bir
karakterin kendine güvenen hali ve genç kızlığından beri çıplak
ayak ve baldırlarla kumsalda yürümeye alışkın birinin kıvrak
rahatlığıyla sokaklarda ilerledi.
Şimdi son yükünü almak üzere bekleyen arabanın ve bu
yolculuğun planlarını yaparken Miss Pross'u nasıl alacakları
meselesi dün gece Mr. Lorry'nin kafasını oldukça meşgul etmişti.
Sadece arabayı fazla yüklemekten kaçındığı için değil, barikatları
geçerken arabanın ve yolcuların incelenmesi sırasında harcanacak
zamanı en aza indirmek için de gerekliydi bu; zira kaçışları, orada
burada kazandıkları üç-beş saniyeye bağlı olabilirdi. Mr. Lorry
endişeli bir düşünce silsilesinin ardından nihayet, şehri terk etme
izinleri olan Miss Pross ve Jerry'nin saat üçte, o devirde mümkün
olan en hızlı yolla orayı terk etmelerini önerdi. Eşyaları
olmadığından kısa sürede onları yakalayacak, hatta önlerine

--- Bölüm/Sayfa 402 ---
geçerek, atları önceden hazırlayacaklar ve hepsi geç kalma korkusu
içindeyken, gecenin değerli saatlerindeki bu yolculuğu oldukça
kolaylaştırmış olacaklardı.
Bu acil ve tehlikeli durum karşısında gerçek bir hizmet sunma
fırsatı yakalayan Miss Pross tüm bu ayarlamaları sevinçle
karşılamıştı. Jerry'yle birlikte arabanın yola çıkışını görmüşler,
Solomon'un getirdiği kişinin kim olduğunu anlamışlar, on dakika
kadar merak içinde kıvrandıktan sonra planın son aşaması olarak
arabayı takip etmişlerdi ve tüm bu olaylar sırasında sokaklarda
ilerleyen Madam Defarge bütün o planların yapıldığı ıssız eve
giderek daha çok yaklaşıyordu.
"Şimdi ne düşünüyorsunuz Mr. Cruncher?"dedi Miss Pross, o
kadar sıkıntılıydı ki doğru dürüst konuşamıyor, ayakta duramıyor,
hareket edemiyor, hatta zor yaşıyordu; "Yolculuğumuza bu avludan
başlamasak mı? Zaten bir araba yola çıktı bugün buradan, şüphe
çekebilir."
"Bana kalırsa hanımefendi," dedi Mr. Cruncher, "haklısınız.
Sonuçta doğru ya da yanlış ne derseniz onu yapacağım."
"Değerli varlıklarımız için içimde öyle büyük bir korku ve umut
var ki," dedi Miss Pross heyecanla haykırarak, "herhangi bir plan
yapabilecek durumda değilim. Sevgili Mr. Cruncher, siz bir plan
yapabilecek durumda mısınız?"
"Valla hanımefendi, böyle bir şey gelecekte olabilir," dedi Mr.
Cruncher,
"ama
şu
anda,
şu
yaşlı
halimle
hiçbir
şey
düşünemiyorum. Bu sıkıntılı dönemde verdiğim iki sözü ve ettiğim
yeminleri duymak ister misiniz hanımefendi?"
"Hay Tanrım!" diye haykırdı gene Miss Pross heyecanla, "adam
gibi söyle şunu da, yolumuza devam edelim."
"Öncelikle," dedi tir tir titreyen Mr. Cruncher, kül gibi soluk ve
ciddi bir yüzle, "şu zavallılar bir kurtulsun, bir daha bu işi
yapmayacağım, asla!"
"O dediğiniz şey her ne ise Mr. Cruncher," dedi Miss Pross, "bunu
bir daha yapmayacağınıza eminim ve lütfen bunun bana ne

--- Bölüm/Sayfa 403 ---
olduğunu anlatmanız gerektiğini düşünmeyin."
"Hayır,
hanımefendi,"
diye
karşılık
verdi
Jerry,
"size
söylemeyeceğim. İkinci olarak, şu zavallılar bir kurtulsun, bir daha
Mrs. Cruncher'ın işine asla karışmayacağım!"
"Evinizdeki bu mesele her ne ise," dedi Miss Pross, gözlerindeki
yaşlan silip kendini toparlamaya çalışarak, "buna tamamen Mrs.
Cruncher'ın hâkim olması iyi olur tabii. –Ah benim zavallılarım!"
Sanki bir kürsüde nutuk çekiyormuş gibi telaşla öne eğilerek,
"Hatta ve hatta hanımefendi," diye devam etti Mr. Cruncher, "siz
bizzat dediklerimi aklınızda tutup Mrs. Cruncher'a söyleyin, şu dua
etme konusunda fikirlerimin ne kadar değiştiğini ve şu an onun dua
ediyor olmasını ne kadar çok istediğimi anlatın Mrs. Cruncher'a."
"Evet, evet, evet! Umarım dua ediyordur şimdi sevgili Jerry," diye
haykırdı kendinden geçmiş olan Miss Pross, "umarım bütün duaları
kabul olur."
Mr. Cruncher, hayli ağırbaşlı, hayli yavaş bir tarzda ve daha da
fazla nutuk atar gibi bir havada, "Tanrı yardımcımız olsun," diye
devam etti, "söylediğim ya da yaptığım ne varsa bu zavallı
yaratıklara yarasın! Tanrı yardımcımız olsun, (eğer bu feci
durumdan sıyrılmalarını sağlayacaksa) diz çöküp dua edelim! Tanrı
yardımcımız olsun hanımefendi! N'olur yardım et Tanrım!" Mr.
Cruncher sözlerini daha iyi bir şekilde sonlandırmak için uğraşmış
ama işe yaramamıştı.
Bu arada, emin adımlarla yolunda ilerleyen Madam Defarge, eve
yaklaşmıştı.
"Eğer bir gün vatanımıza dönebilirsek," dedi Miss Pross,
"etkileyici sözlerinizin hatırladığım ve anlayabildiğim kadarını Mrs.
Cruncher'a anlatacağımdan emin olabilirsiniz ve bu korkunç
dönemde bu hususta tamamıyla ciddi olduğunuza da tanıklık
edeceğime güvenebilirsiniz. Şimdi düşünelim lütfen! Sevgili Mr.
Cruncher düşünelim hadi!"
Hâlâ emin adımlarla yolunda ilerleyen Madam Defarge eve daha
da çok yaklaşmıştı.

--- Bölüm/Sayfa 404 ---
"Eğer siz önden gidip," dedi Miss Pross, "arabanın ve atların
buraya gelmesine engel olsanız ve beni bir yerde bekleseniz iyi
olmaz mı?"
Mr. Cruncher bunun gayet iyi bir fikir olduğunu düşündü.
"Beni nerede bekleyebilirsiniz?" diye sordu Miss Pross.
Mr. Cruncher o kadar şaşkına dönmüştü ki, Temple Bar'dan başka
bir yer gelmedi aklına. Eyvah! Temple Bar yüzlerce mil uzaktaydı
ve Madam Defarge eve iyice yaklaşmıştı artık.
"Katedralin kapısında," dedi Miss Pross. "Beni iki kulenin
arasındaki katedral kapısından alsanız yolu çok uzatmış olur
muyuz?"
"Yok hayır hanımefendi," dedi Mr. Cruncher.
"O zaman doğru dürüst bir adam gibi," dedi Miss Pross, "doğruca
mola yetine git ve atlan değiştir."
Mr. Cruncher tereddütlü bir şekilde başını iki yana sallayıp, "Sizi
burada yalnız bırakma konusunda emin değilim. Ya başınıza bir iş
gelirse?"
"Orası Tanrı'ya kalmış artık," dedi Miss Pross, "korkmayın siz de.
Beni saat üçte ya da işte üçe doğru katedralin oradan alın; kesinlikle
buradan yola çıkmamızdan çok daha iyi olacak bu. Çok eminim
bundan. Hadi bakalım! Tanrı yardımcınız olsun Mr. Cruncher! Siz
beni değil, hayatları belki de bize bağlı olan o zavallıları düşünün!"
Bu sözler ve Miss Pross'un yalvarır gibi sıkıca ellerine sarılması
Mr. Cruncher'ı ikna etmişti. Yüreklendirici bir şekilde bir-iki defa
başını salladıktan sonra hazırlanmak üzere hemen dışarı çıktı ve
Miss Pross'u, önerdiği gibi, yalnız bıraktı.
Böyle bir önlem almış olmaları ve bunu hemen uygulamaları Miss
Pross'un içini çok rahatlatmıştı. Sokaklarda tanınmamak için
görünüşünü değiştirmek ise başka bir rahatlama sebebiydi. Saatine
baktı, ikiyi yirmi geçiyordu. Kaybedecek vakit yoktu, hemen
hazırlanması gerekiyordu.

--- Bölüm/Sayfa 405 ---
Miss Pross ıssız odalarda yalnız kalmanın ve her kapının ardından
biri bakıyormuş hissinin verdiği tedirginlik ve korkuyla bir tas
soğuk su alarak kızarmış ve şişmiş gözlerini yıkamaya koyuldu. O
kadar telaşlı ve tedirgindi ki suyun yüzüne çarptığı andaki görüş
kaybından
rahatsız
oluyor,
sürekli
durarak,
kimsenin
onu
izlemediğinden emin olmak için etrafına bakıyordu. Bu araların
birinde irkilerek bir çığlık attı, çünkü odanın ortasında dikilmiş
duran biri vardı.
Tas yere düşüp kırıldı ve sular Madam Defarge'ın ayaklarına
doğru aktı. Bu ayaklar ne acımasız yollardan geçtikten ve ne çok
kana bulandıktan sonra bu suyla buluşmuştu.
Madame Defarge soğuk bir ifadeyle Miss Pross'a bakıp,
"Evremonde'un karısı nerede?" diye sordu.
Bir anda Miss Pross'un aklına bütün odaların kapılarının açık
olduğu geldi ve bu da kaçmış olduklarını düşündürebilirdi. Miss
Pross'un ilk işi bunları kapamak oldu. Odanın içindeki dört kapının
hepsini kapattı. Sonra da Lucie'nin kaldığı odanın kapısının önünde
durdu.
Madam Defarge'ın koyu renk gözleri bütün bu hareketi takip etti
ve bittiğinde Miss Pross'un üzerine dikildi. Miss Pross'un güzel
denebilecek hiçbir yanı yoktu; yıllar vahşiliğini evcilleştirememiş ya
da görünüşündeki sertliği yumuşatamamıştı; ama kendi çapında
azimli bir kadındı o da ve gözlerini dikip Madam Defarge'ı baştan
aşağı süzdü.
"Şeytanın karısı olmalısın sen," dedi Miss Pross soluk soluğa.
"Ama beni alt edemezsin. Ben bir İngilizim."
Madam Defarge küçümseyici bir şekilde baktı, ama aslında onu
kendine denk gördüğü Miss Pross'un gözünden kaçmamıştı.
Karşısındaki sıkı, sert ve sağlam kadın, Mr. Lorry'nin yıllar önce
gördüğü, güçlü elleri olan kadındı. Madam Defarge Miss Pross'un
ailenin sadık dostu olduğunu, Miss Pross da Madam Defarge'ın
ailenin taş kalpli düşmanı olduğunu gayet iyi biliyordu.
Madam Defarge, "Sandalyemi tutup örgümü koydukları şu yere
giderken," dedi elini hafifçe ölümcül alana doğru sallayarak,

--- Bölüm/Sayfa 406 ---
"Lucie'ye uğrayıp güzel dileklerimi ileteyim dedim. Onu görmek
istiyorum."
"Senin ne kadar kötü niyetli olduğunu biliyorum," dedi Miss
Pross, "ama unutma ki karşında ben varım."
Her ikisi de kendi dilinde konuşuyordu; ikisi de birbirini
anlamıyordu;
ikisi
de
tetikte,
karşısındakinin
ne
dediğini
bakışlarından ve tavırlarından çıkarmaya çalışıyordu.
"Şu noktada Lucie'nin benden saklanmasının bir faydası yok,"
dedi Madam Defarge. "İyi yurttaşlar bunun ne anlama geldiğini
bilirler. Bırak da göreyim onu. Git de onu görmek istediğimi söyle
ona. Beni duyuyor musun?"
"Eğer senin şu gözlerin bir vinç olsaydı," dedi Miss Pross, "ben de
dört direkli bir İngiliz karyolası olurdum, gene de beni yerimden bir
milim kıpırdatamazdın. Öyle kolay değil gavur karı. Beni alt
edemezsin sen."
Madam Defarge onun bu laflarından pek bir şey anlamadıysa da
önüne bir set çekildiğini algılayabilmişti.
Madam Defarge, "Sen ne ahmak, ne domuz bir karısın!" dedi
kaşlarını çatarak. "Bana cevap verme. Lucie'yi görmek istiyorum. Ya
onu görmek istediğimi ona söyle ya da önümden çekil de gidip
bulayım onu!" Bunu söylerken sağ kolunu kızgın bir şekilde
sallamıştı.
"Senin şu saçma sapan dilini bir gün anlamak isteyeceğim
aklımdan geçmezdi, ama şu an, gerçeğin ne olduğundan ya da
bunun bir kısmından şüphe edip etmediğini öğrenmek için şu
üzerimdeki kıyafetler haricinde her şeyimi verirdim."
Bir an ikisi de gözlerini kırpmadan birbirlerine baktılar. Madam
Defarge, o ana kadar Miss Pross'un onu ilk gördüğü noktada
duruyordu, ama şimdi öne doğru bir adım atmıştı.
"Britanyalıyım ben," dedi Miss Pross. "Her şeyi göze alabilirim.
Canımın kıymeti yoktur. Seni burada ne kadar uzun tutsam, yavru
kuşum için o kadar iyi olur. Eğer bana elini sürecek olursan, o kara

--- Bölüm/Sayfa 407 ---
kafanda tek tel saç bırakmam haberin olsun."
Miss Pross, tüm bu seri cümlelerin arasında başını iki yana
sallayıp çakmak çakmak bakıyordu Madam'a ve her bir cümle tek
bir solukta çıkıyordu ağzından. Öte yandan, Miss Pross hayatı
boyunca kimseye tek fiske dahi vurmuş değildi.
Ama cesareti duygusallığından kaynaklanıyordu ve birden
gözlerinden
yaşlar
boşandı.
Madam
Defarge
bu
cesareti
anlayamayıp gözyaşlarını bir zayıflık olarak gördü. "Ha ha ha!" diye
güldü, "seni zavallı şey! Ne sandın kendini! Ben en iyisi Doktor'la
konuşayım."
Sonra
yüksek
sesle
bağırdı,
"Yurttaş
Doktor!
Evremonde'un karısı! Evremonde'un kızı! Şu konuştuğum sefil
yaratığın haricinde kim varsa cevap versin Yurttaş Defarge'a!"
Belki bunu takip eden sessizlik, belki Miss Pross'un yüzündeki
sırrı açığa vuran ifade, belki de ikisinden de bağımsız bir kuruntu
Madam Defarge'ın kulağına onların gittiklerini fısıldamıştı. Hızla
kapıların üçünü açıp içeri baktı.
"Bu odaların hepsi dağılmış, birileri hızlıca toparlanırmış sanki
buralarda, yerlere bir dolu ıvır zıvır saçılmış. Arkandaki odada biri
var herhalde! Bir bakayım."
"Asla!" dedi Miss Pross ve Madam Defarge bu cevabı Miss Pross'un
kendisinin isteğini anladığı kadar iyi anlamıştı.
Madam
Defarge
kendi
kendine,
"Eğer
odada
değillerse
gitmişlerdir, ama yakalanıp geri getirilebilirler tabii," dedi.
Miss Pross da, "O odada olup olmadıklarını bilmediğin sürece ne
yapacağını bilmeyeceksin," dedi kendi kendine, "ve eğer ben sana
fırsat vermezsem bunu öğrenemeyeceksin; dahası bunu öğrensen de
öğrenemesen de buradan dışarı çıkartmayacağım seni."
"İlk günden beri sokaklardayım, daha hiçbir şey durduramadı
beni, seni parçalara ayırır, gene çekerim o kapının önünden," dedi
Madam Defarge.
"Issız bir avludaki şu koca evin tepesinde yalnızız seninle, kimse
duyamaz bizİ, Tanrı bana güç versin de seni burada daha çok

--- Bölüm/Sayfa 408 ---
tutabileyim, ne de olsa şurada geçirdiğin her dakika yavru kuşum
için dünyalara bedel," dedi Miss Pross.
Madam Defarge kapıya doğru atıldı. Miss Pross ise içgüdüsel bir
şekilde iki eliyle beline sarılarak sımsıkı tuttu onu. Madam Defarge
debelenip vurmaya çalıştıysa da fayda etmedi; Miss Pross her zaman
nefretten çok daha güçlü olan sevginin azmiyle onu sımsıkı kavradı,
hatta boğuşma sırasında düştükleri yerden de kaldırdı. Madam
Defarge iki eliyle birden Miss Pross'un suratına yumruklar atıp
tırmalıyordu onu; ama Miss Pross başı önde, madamın beline
sarılmaya devam edip boğulmakta olan bir kadını tutarmış gibi
sımsıkı yapıştı ona.
Çok geçmeden Madam Defarge'n elleri boğuşmayı bırakarak,
sarmalanmış olan beline uzandı. Miss Pross, boğuk bir sesle,
"Kolumun altında," dedi, "çıkaramazsın. Çok şükür, senden
güçlüyüm. İkimizden biri bayılana ya da ölene kadar böyle
tutacağım seni!"
Madam Defarge'ın elleri koynuna gitti. Miss Pross başını kaldırıp
baktı, ne olduğunu görünce eliyle vurdu ve vurmasıyla ani bir ışık
çakması ve patlama oldu, ardından dumandan gözleri kamaşmış bir
halde tek başına kaldı orada.
Hepsi bir anda olup bitmişti. Duman ardında korkunç bir sessizlik
bırakarak dağılıp yerde cansız yatan öfkeli kadının ruhu gibi havaya
karıştı.
Yaşadığı ilk korku ve dehşetin ardından Miss Pross cansız bedenin
yanından uzaklaşabildiği kadar uzaklaşıp merdivenlerden aşağı
inerek boş yere yardım çağırmaya gitti. Neyse ki sonra yaptıklarının
sonuçlarını düşünüp kendine geldi ve geri döndü. Yeniden o
kapıdan içeri girmek korkunç bir şeydi ama girdi, hatta başlığını ve
diğer eşyalarını almak için onun yanına kadar gitti. Merdivenlerin
orada bunları giydi ve kapıyı kapayıp kilitleyerek anahtarı aldı.
Ardından, biraz soluklanmak ve ağlamak için basamaklarda
oturduktan sonra kalkıp alelacele gitti.
Şansına, başlığının üzerinde bir tül vardı, yoksa o sokaklarda
durdurulmadan yürümesi mümkün değildi. Şansına, görünüşünde
öyle doğal bir tuhaflık vardı ki çirkinliği diğer kadınlarda olduğu

--- Bölüm/Sayfa 409 ---
gibi dikkat çekmiyordu. Her ikisi de yararınaydı, çünkü yüzünde
derin tırnak izleri vardı, saçı darmadağınıktı ve kıyafeti (titrek
ellerle aceleyle düzeltilmiş olan) yüzlerce defa çekiştirilmiş gibiydi.
Köprüden geçerken kapının anahtarını nehre attı. Refakatçisinden
birkaç dakika önce katedrale varıp orada beklerken aklı, ya anahtar
bir ağa takıldıysa, ya bunun ne olduğunu anladılarsa, ya kapıyı açıp
içeridekini görürlerse, ya çıkış kapısında durdurulup hapse
gönderilirse ve cinayetle yargılanırsa gibi sorularla meşguldü! Miss
Pross tüm bu tasalı düşüncelere dalmışken, refakatçisi belirdi ve
onu alarak yoluna devam etti.
"Sokaklarda ses var mı?" diye sordu Miss Pross.
"Her zamanki sesler işte," dedi Mr. Cruncher; kadının hem haline
hem de sorduğu soruya şaşırmış görünüyordu.
"Seni duymuyorum," dedi Miss Pross. "Ne dedin?"
Mr. Cruncher boş yere sözlerini tekrarladı; Miss Pross onu
duyamıyordu. "O halde başımı sallayayım," diye düşündü Mr.
Cruncher, hayret içinde, "bunu her halükârda görür." Gördü de.
Miss Pross az sonra, "Sokaklarda ses var mı şu anda?" diye sordu
tekrar.
Mr. Cruncher tekrar başım öne doğru salladı.
"Duymuyorum."
"Bir saatte sağır mı oldu?" dedi Mr. Cruncher, aklı karışmış,
rahatsız olmuştu; "ne oldu bu kadına böyle?"
"Sanki," dedi Miss Pross, "böyle bir ışık çakması ve patlama oldu
ve o patlama duyduğum son şeydi."
"Ne kadar da tuhaflaşmış!" dedi Mr. Cruncher, iyice rahatsız
olmuştu şimdi. "Cesaretini artırmak için bir şeyler mi içti acaba?
Kulak verin! Ölüm arabaları geçiyor bir dolu! Duyuyor musunuz
hanımefendi?"
Mr. Cruncher'ın kendisine bir şey söylediğini gören Miss Pross,

--- Bölüm/Sayfa 410 ---
"Hiçbir şey duyamıyorum," dedi, "Ah dostum, önce büyük bir
patlama oldu, sonra her yanı büyük bir sessizlik kapladı ve bu
sessizliğin sonu gelmiyor bir türlü, değişmiyor hiç, hayatımın
sonuna kadar bitmeyecek sanki."
"Eğer yolun sonuna gelmiş şu ölüm arabalarının sesini de
duymuyorsa," dedi Mr. Cruncher, omzunun üzerinden bakarak, "bir
daha ömrü billah bir şey duyamaz."
Gerçekten de Miss Pross bir daha duymadı hiç.

--- Bölüm/Sayfa 411 ---
XV
Ayak Sesleri Sonsuza Dek Susar
Ölüm arabaları Paris caddeleri boyunca gıcırtılar ve gümbürtüler
eşliğinde ilerliyor. Günün şaraplarını giyotine altı araba taşıyor.
Akla hayale sığmaz bütün o açgözlü, her şeyi silip süpüren
canavarlar sanki tek bir bedende toplanmış, giyotine dönüşmüştür.
Fransa'nın o zengin topraklarında ve çeşitli ikliminde bile bu
korkuyu yaratan şartlardan daha belirgin bir şekilde olgunlaşacak
hiçbir çalı, yaprak, kök, filiz ya da biber tanesi yoktur. İnsanlığı,
benzer şekilde, çekiçlerle ezecek olsan gene eski sıkıntılı haline
döner. Aynı açgözlülük ve baskı tohumunu eksen belli ki yine aynı
sonucu elde edersin.
Altı araba caddelerde ilerliyor. Güçlü büyücü, yani "zaman",
bunları eskiye dönüştürecek olsa, mutlak hükümdarın arabaları,
feodal soyluların malzemeleri, ışık saçan gösterişli kadınların
süslenme odaları, Tanrı'nın evi olmaktan çok hırsızların yuvası olan
kiliseler ve milyonlarca aç köylünün kulübeleri olarak görünürler!
Ama hayır; Yaradan'ın belirlediği düzeni uygulayan müthiş büyücü
dönüştürdüğü şeyleri asla eski haline çevirmiyor. Bilge Bin Bir Gece
Masalları'nda,
"Eğer
Tanrı
seni
bu
hale
getirdiyse,"
der
büyülenmişlere, "o zaman öyle kal! Ama geçici bir büyüyle bu hale
geldiysen o zaman önceki haline dön!" Arabalar aynı şekilde,
umutsuzca ilerliyor.
Altı
arabanın
kasvetli
tekerlekleri
döndükçe
sokaklardaki
kalabalığın arasında eğri büğrü bir saban izi oluşuyor. Yüzler bir o
yana çevriliyor, bir diğer yana ve pulluk düzgün bir şekilde
ilerliyor. Civardaki evlerde yaşayan insanlar bu görüntüye o kadar
alışıktırlar ki pek çok pencerenin önü boş; bazıları da ellerindeki işe
ara vermeksizin göz ucuyla arabanın içindekilere bakıyor sadece.
Kimi evlerde sırf bunu izlemeye gelen misafirler var; sonra ev sahibi
bir sergi düzenleyicisinin ya da yetkili bir şahsın kayıtsızlığıyla,
birbiri ardına arabaları işaret ederek, dün ve ondan önceki gün
içinde kimlerin olduğunu anlatıyor onlara.
Arabalardaki
yolcuların
bazıları
etraftakileri
ve
son

--- Bölüm/Sayfa 412 ---
yolculuklarında olup biten her şeyi duygusuz gözlerle bazıları da
uyuşuk bir ilgiyle izliyor. Kimisinin başı öne sarkmış, sessiz bir
yeise gömülmüş; kimisi de bakışlarının öneminin farkında, tiyatroda
ve
resimlerde
gördüklerini
anımsatan
tavırlarla
bakıyorlar
kalabalığa. Birkaçı gözlerini kapamış düşünüyor ya da dağılan
kafasını toparlamaya çalışıyor. Sadece biri, o da çılgına dönmüş
zavallı bir yaratık, korkunun etkisiyle öyle dağılmış ve sarhoş olmuş
ki şarkı söyleyip dans etmeye çalışıyor. Onca insanın içinde ne
bakışlarıyla ne de hareketleriyle insanlardan merhamet dilenen bir
kişi bile yok.
Arabaların hemen yanında bir takım atlı muhafızlar var ve
insanlar sık sık yüzlerini onlara çevirip bir şeyler soruyor. Sorulan
soru aynı olacak ki, insanlar bunun ardından üçüncü arabaya akın
ediyor hep. O arabanın yanındaki atlılar kılıçlarıyla sürekli içerideki
bir adamı işaret ediyorlar. Herkes onun hangisi olduğunu merak
ediyor; o ise arabanın arkasında, başı önüne eğik, arabanın yan
tarafında oturan ve elini tutan gariban bir kızla konuşmak için
ayakta
duruyor.
Kendisine
bakılmasını
ve
yarattığı
olayı
umursamıyor hiç ve devamlı kızla konuşuyor. Uzun St. Honore
Caddesi boyunca insanlar onun aleyhinde bağırıyorlar. O ise yüzüne
düşen
saçları
geriye
atmak
için
başını
sallarken
sessizce
gülümsemek dışında bir tepki vermiyor. Kolları bağlı olduğundan
yüzüne dokunamıyor.
Hapishane kuzusu Casus, bir kilisenin merdivenlerinde durmuş,
arabaların gelmesini bekliyor. İlk arabaya bakıyor, yok. İkincisine
bakıyor, yok. Tam "Acaba beni feda mı etti?" diye kendi kendine
düşünürken üçüncü arabayı görüp ferahlıyor.
"Hangisi Evremonde?" diye soruyor arkasındaki adam.
"Şu. Arkada duran."
"Kızın elini tuttuğu adam mı?"
"Evet."
Adam, "Geber Evremonde! Bütün aristokratlar giyotine! Geber
hadi Evremonde!"

--- Bölüm/Sayfa 413 ---
"Şışşt, şışşt!" diyor Casus hemen, ürkekçe.
"Niye demeyelim yurttaş?"
"Yaptıklarının bedelini ödeyecek zaten, beş dakikası var. Şimdi
rahat bırakalım onu."
Ama adam bağırmaya devam ediyor, "Geber Evremonde!" ve
Evremonde yüzünü bir an ona doğru çeviriyor. Sonra Casus'u
görüyor, dikkatle bakıyor ona ve kendi yolunda ilerliyor.
Saatler üçü gösteriyor ve kalabalığın arasında ilerleyen saban izi
dönüp dolaşıp infaz yerinde son buluyor. Kenarlara dağılmış
insanlar son pulluğun arkasına ufak gruplar halinde yanaşıyorlar,
zira hepsi de Giyotin'in başına gidiyor. Bunun tam önünde,
sandalyelerde, sanki parka eğlenceye gelmiş gibi oturmuş örgü ören
bir dolu kadın var. İntikam, en öndeki sandalyelerden birinin
üzerinde ayağa kalkmış, arkadaşına bakınıyor.
"Therese!" diye bağırıyor İntikam en cırtlak sesiyle. "Onu gören
var mı? Therese Defarge!"
"Daha önce hiç kaçırdığı olmamıştı," diyor grupta örgü ören bir
kadın.
"Yok; şimdi de kaçırmaz zaten," diye bağırıyor İntikam, aksi aksi.
"Therese!"
"Daha yüksek sesle," diye akıl veriyor kadın.
Ya! Daha yüksek sesle İntikam, çok daha yüksek sesle bağır ama
seni gene de zor duyar o. Daha yüksek sesle de bağırsan İntikam,
hatta sonuna bir yemin de eklesen gelmez o artık. Bir yerlerde can
çekişen o madamı aramak için diğer kadınları yolla istersen; bu
kadınlar zamanında korkunç eylemler gerçekleştirmiş tipler olsalar
da, onu bulmak için şanslarını ne kadar zorlarlar acaba?
"Şansa bak!" diye bağırıyor İntikam, sandalyenin üzerinde ayağını
sertçe vurarak, "arabalar geldi işte! Evremonde'un sevkiyatı an
meselesi, o ise yok ortalarda! Örgüsü elimde, sandalyesi hazır.
Sinirimden ve hayal kırıklığından ağlayacağım şimdi!"

--- Bölüm/Sayfa 414 ---
İntikam bu maksatla sandalyenin tepesinden inerken arabalar da
yüklerini
boşaltmaya
başlıyor.
Azize
Giyotin'in
vekilleri
cüppeleriyle hazır bekliyorlardır. Tak! –Bir kelle uçuyor ve
kalabalığa gösteriliyor; örgü ören kadınlar daha bir dakika önce, o
kellenin düşünüp konuşabildiği sırada ona bakmaya tenezzül
etmemişken, sayıyorlar. Bir.
İkinci araba da yükünü boşaltıp gidiyor; sonra üçüncü geliyor.
Tak! Örgü ören kadınlar, ellerindeki işe hiç ara vermeden ya da
bocalamadan sayıyorlar gene. İki.
Sözde Evremonde aşağı iner, peşinden de terzi kız. Söz verdiği
gibi kızın elini hiç bırakmamış, sabırlı elini aşağı inerken bile
çekmemiştir. Kızın sırtını nazikçe, durmadan işleyen kesici
mekanizmaya dayar ve o da yüzüne bakıp teşekkür eder
Evremonde'a.
"Eğer siz olmasaydınız sevgili yabancı, ben ne bu kadar
soğukkanlı olabilirdim –zira doğuştan bir zavallıyım ben ve kalbim
de çok zayıf– ne de ölüme mahkûm edilmiş o kişiye bu
düşüncelerimi açıp bugün burada hissettiğim şu umudu ve rahatlığı
hissedebilirdim. Herhalde sizi bana Tanrı gönderdi."
"Ya da sizi bana," der Sydney Carton. "Gözlerini benim üzerimden
ayırma yavrucuğum ve başka hiçbir şeyi umursama."
"Sizin elinizi tutarken hiçbir şey umurumda değil. Ellerinizi
bıraktığımda bu işi çabuk bitirirlerse de umurumda olmaz."
"Çabuk bitecek. Korkma!"
Hızla azalan bir yığın kurbanın arasında dursalar da yalnızmış
gibi konuşuyorlar. Toprak Ana'nın bu iki çocuğu, başka şartlar
altında birbirinden çok farklı olsalar da, birbirlerine destek olmak
ve analarının koynunda dinlenmek için bu karanlık yolda göz göze,
el ele, kalp kalbe vermişlerdir.
"Cesur ve onurlu arkadaşım, size son bir soru sorabilir miyim?
Ben çok cahilim ve bu da canımı sıkıyor biraz."
"Söyle bakalım."

--- Bölüm/Sayfa 415 ---
"Benim çok sevdiğim bir kuzenim var, tek akrabam ve tıpkı benim
gibi yetim o da. Benden beş yaş küçük ve güneydeki bir çiftlikte
yaşıyor. Yoksulluktan ayrı düştük ve onun başıma gelenlerden
haberi yok –yazmam yok ya– zaten yazabilseydim de nasıl
söylenirdi ki bu! Böylesi daha iyi belki de."
"Evet evet; böylesi daha iyi."
"Yolda gelirken düşündüm de ve bana güç veren o nazik ve güçlü
yüzünüze bakarken hâlâ düşünüyorum da, eğer Cumhuriyet sahiden
yoksullara yardım ederse onların açlığını ve acılarını azaltırsa
kuzenim uzun yaşayabilir, hatta yaşlanabilir."
"Ne önemi var ki güzel kardeşim?"
"Peki acaba," kızın yakarmayan uysal gözleri yaşlarla doluyor ve
dudakları daha da aralanıp titremeye başlıyor, "ben onu gittiğim
yerde beklerken –ki eminim merhametle korunacağız orada– bu
süre bana uzun gelecek mi?"
"Gelmez yavrucuğum; orada Zaman yoktur, sıkıntı da yoktur."
"İçimi nasıl da rahatlatıyorsunuz! Ben çok cahilim. Sizi öpebilir
miyim şimdi? Vakit geldi mi?"
"Evet."
Birbirlerini dudaklarından öpüp ağırbaşlı bir havayla kutsuyorlar.
Kızın elini bıraktığında artık titremiyor. Sabırlı yüzünü tatlı, pırıl
pırıl bir azim kaplamıştır. Bir sonraki kişi, hemen önünde gidecek
kişi o; örgü ören kadınlar sayıyorlar. Yirmi iki.
"Ben yeniden Dirilişim, ben Hayatım, dedi Tanrı. Bana her kim
inanıyorsa,.ölse bile, yaşar hâlâ ve her kim yaşıyor ve bana
inanıyorsa asla ölmez."
Mırıltılar yükseliyor, herkesin yüzü o yana dönüyor, kalabalığın
kıyısında öyle bir itiş kakış oluyor ki, bütün o yığın koca bir dalga
halinde öne doğru kabarıyor ve sonra kayboluyor. Yirmi üç.

--- Bölüm/Sayfa 416 ---
O gece şehirde herkes, onunki kadar huzurlu bir yüz
görmediklerini konuştu. Pek çok kişi onun ne kadar aşmış ve ulvi
göründüğünü ekledi.
Aynı bıçağın kurbanlarının en dikkat çekicilerinden biri –bir
kadın– aynı darağacının dibinde, infazından kısa bir süre önce,
aklından geçen düşünceleri yazabilmek için izin istemişti. Eğer
Carton'a da kendini ifade etme fırsatı verilseydi, şu ulvi sözleri sarf
ederdi:
"Barsad'ın, Cly'ın, Defarge'ın, İntikam'ın, Jüri'nin, Yargıç'ın ve eski
düzenin imhasıyla yükselen, sıra sıra dizili yeni zalimlerin, daha
şimdiki kullanımı sona ermeden bu hain aletle can vereceklerini
görüyorum. Güzel bir şehir ve bu çukurdan çıkan pırıl pırıl insanlar
görüyorum ve uzun yıllar, gerçek anlamda özgür kalmak için
verdikleri mücadelede, zaferlerinde, yenilgilerinde bu zamanların
ve usul usul cezasını çekip tükenen öncesinin kötülüğünü
görüyorum.
Uğruna
hayatımı
verdiğim
yaşamların,
bir
daha
asla
görmeyeceğim o İngiltere'de,. huzurlu, faydalı, refah içinde ve
mutlu olduklarını görüyorum. Onu kucağında, benim adımı taşıyan
bir çocukla görüyorum. Babasını yaşlanmış ve çökmüş; öte yandan
düzelmiş
ve
muayenehanesinde
insanlara
hizmet
ederken
görüyorum ve huzurlu. On yıl süresince onların hayatını
zenginleştiren ve huzur içinde ödülüne kavuşan eski dostları iyi
kalpli yaşlı adamı görüyorum.
Onların, torunlarının ve sonraki tüm nesillerinin kalplerinde
kutsal bir yerim olacağını görüyorum. Onu, yaşlı bir kadın olarak,
her yıl bugün ağlarken görüyorum. Onu ve kocasını, hayatları sona
ermiş, bu fani dünyaya ait son yataklarında yan yana yatarken
görüyorum ve ikisinin de bana yüreklerinde, tıpkı birbirlerine
olduğu gibi, en şerefli ve kutsal yeri ayırdıklarım biliyorum.
Göğsüne yasladığı ve benim adımı taşıyan çocuğun bir zamanlar
benim yürüdüğüm yolda yürüyüp hayatını kazandığını görüyorum.
Yaptığı işte çok başarılı olduğunu, adımın onun ışığıyla parladığını
görüyorum. Adımın üzerine sürdüğüm lekelerin temizlendiğini
görüyorum. Vicdanlı yargıçların ve şerefli adamların en önde geleni
olan bu adamın, gene benim adımı taşıyan ve aşina olduğum bir

--- Bölüm/Sayfa 417 ---
alın ile altın saçlara sahip oğlunu buraya getirdiğini görüyorum –
tabii o zaman şu anın çirkin halinden eser olmayacak burada– ve
oğluna, şefkatli ve tereddütlü bir sesle, benim hikâyemi anlattığını
duyuyorum.
Bu şimdiye dek yaptığım en iyi, en doğru şey ve bu yolun sonu,
şimdiye dek hiç bilmediğim kadar güzel, çok güzel bir uyku."

--- Bölüm/Sayfa 418 ---
Dipnotlar
[1] Dickens burada 1775 senesini, romanın yazıldığı tarih olan
1859 ile karşılaştırıyor. XIX. yüzyılda Sanayi Devrimi'yle teknolojik
ve bilimsel yönden büyük ilerleme kaydeden İngiltere, aynı
zamanda
hâlâ
ruhların,
medyumların
ve
ruhani
güçlerin
etkisindeydi. (ç.n.)
[2] İngiltere Kralı III. George, Fransa Kralı XVI. Louis. (y.h.n.)
[3] Yeni bir Hz. İsa doğuracağını ve kıyametin başlayacağını öne
süren İngiliz sahte peygamber, dinî fanatik. (ç.n.)
[4] 1850'lerde madenî paraların arkasında yer alan, bir elinde
kalkan diğerinde üç çatallı asa taşıyan kadın figürü, Britanya figürü.
(ç.n.)
[5] Giyotin kastediliyor. (y.h.n.)
[6] (İng.) Nişancı, vurucu. O tepede çok sayıda silahlı soygun
yapıldığı için bu ad verilmiş. (y.h.n.)
[7] Temple Bar, Londra'nın en batıdaki yeridir. Yaklaşık 1293'ten
beri şehre giriş kapısı olarak kullanılmıştır. (ç.n.)
[8] Hareketlilikten kastedilen ortamın kaçakçılığa uygun hale
gelmesidir. (y.h.n.)
[9] Yaşlıları gençleştiren değirmenci figürü, eski bir halk
hikâyesinden alınmıştır. (ç.n.)
[10] "Denizde olmak" bir denizcilik teriminden türemiştir ve
"karışık, çalkantılı ve düzensiz bir ortam" anlamında kullanılır.
(y.h.n.)
[11] Günümüzde Etiyopya.
[12] Gana.

--- Bölüm/Sayfa 419 ---
[13] Milattan Sonra anlamına gelen Latince kavram. (ç.n.)
[14] İtalyan tiyatrosunun en bilinen soytarısı ve Commedİo
dell'Arte'nin komik karakteridir. Kıyafetleri genellikle aynı, çapraz
büyük renkli karelerden oluşmaktadır. (ç.n.)
[15] Dickens burada eski günlerdeki Londra Royal Bethiehem Akıl
Hasta hastaları izlemek için para ödeme geleneğinden bahsediyor.
(y.h.n.)
[16] İngiltere'de adli yılın başlangıcı ve sonu. (y.h.n.)
[17] "Çakal, aslan için hayvan avlar, kendisi de aslanın araklarını
yer" görüşünden kaynaklanarak İngilizcede bir başkası adına dürüst
olmayan ya da aşağılayıcı işler yapan kişilere çakal deniyor. Kitapta
da çakal terimi bu anlamda kullanılıyor. (y.h.n.)
[18] Kral II. Charles (y.h.n.)
[19] Orijinal cümle şöyledir: "Rab'bindir yeryüzü ve içindeki her
şey..." Mezmurlar 24:1 (y.h.n.)
[20] Belli bir yerde vergi koyma ve toplama işinin verildiği
görevli. (ç.n.)
[21] Vecde gelip kendinden geçenler. (ç.n.)
[22]
Roma-Yunan
mitolojisinde
öç
tanrıçaları.
Yunan
mitolojisinde adları Erinye'lerdir. (y.h.n.)
[23] Yunan mitolojisinde korkunç dişi yaratık. İçlerinde en ünlü
(ve tek ölümlü) olan Medusa'ydı ve kendisine bakan herkesi taşa
çevirme gücü vardı. (ç.n.)
[24] G.A. Bürger'in 1773'te yazdığı balad, Lenore'nin ölmüş
sevgilisinin kimliğine bürünen hayalet bir atlının, dehşet verici bir
gecede kızı alıp uğursuz bir yere götürmesini anlatan düşsel. bir aşk
hikâyesidir. (y.h.n.)
[25] Burada Dante'ye gönderme yapılıyor. (ç.n.)
[26] Amatör balıkçılık konusunda klasik sayılan The Compleat

--- Bölüm/Sayfa 420 ---
Angler (Kusursuz Balıkçı) (1653) adlı kitabın yazarı. Ancak Dickens
burada "balıkçılık" derken ceset hırsızlığına gönderme yapıyor.
(y.h.n.)
[27] Bu taşlar gemileri manyetik olarak kendilerine çeker. Yazar
bu bölümde Darnay'in Paris'e gitmesini böyle bir çekim gücü
simgesiyle aktarıyor. (y.h.n.)
[28] Dickens burada Aisopos'un bir masalına gönderme yapıyor.
(y.h.n.)
[29] Hıristiyan inanışında Şeytan'ın Cennet'ten kovulmadan
önceki adı olarak kabul edilmiştir. (ç.n.)
[30] Efsanevi Asur Kralı. Lüks ve zevke aşırı düşkündü. (y.h.n.)
[31] Roma mitolojisinde aşk tanrısı. Yunan mitolojisindeki Eros'un
karşılığıdır. (ç.n.)
[32] Burada, kralı idam eden celladın adı Samson olduğu için,
İsrailoğullarının efsanevi gücüyle anınan savaşçı kahramanı
Samson'a gönderme yapılıyor. (y.h.n.)
[33] Fransız Devrimi sırasında çok popüler olan bir şarkı ve dans.
(y.h.n.)
[34] Paris'te Louvre Sarayı'nın bitişiğinde yer alan, Fransız
Kraliyet Malikânesi. 10 Ağusots 1792'de gönüllü askerler ve
şehirliler sarayı basarak kraliyet ailesini yakalamış ve Temple
Kulesi'ne kapatmıştı. (ç.n.)
[35] Dickens orijinal metinde, ihbar etmek anlamına gelen
denounce yerine, duyurmak, ilan etmek anlamına gelen onnounce
kelimesini kullanmıştır. (ç.n.)