--- Sayfa 1 ---
di tercihlerini gerçekleﬂtirmeye çal›ﬂan ve sonucu salt kendisi de¤iﬂtiremeyecek
iki ya da daha fazla aktör bulunur. Aktörlerden hiç biri oyunun sonucunu ken-
di kendine belirleyemeyece¤i için her aktör di¤er aktörlerin davran›ﬂlar›n› hesa-
ba katmal›d›r. Farz edelim A ve B diye iki oyuncu olsun. A’n›n en iyi stratejisi
B’nin ne yapaca¤›na ba¤l› olsun ve tam tersi de do¤ru olsun. Bu durumda A da
B de hareketlerini di¤erinin ne yapaca¤›n› hesaba katarak belirlemek zorunda
kalacakt›r. Bu tip stratejik etkileﬂim durumlar› do¤al olarak beraberinde tehdit,
yan›ltma, blöf, yar› blöf veya karﬂ› blöf davran›ﬂlar› olas›l›klar› do¤uracakt›r.24
Oyun kuram› iﬂte bu etkileﬂimlerin basit, soyut, ancak olabildi¤ince gerçe¤e ya-
k›n modellenmesidir Bu matematiksel yaklaﬂ›m satranç ya da poker gibi e¤len-
ce oyunlar›n› inceleyebildi¤i gibi, uluslararas› ya da iktisadi iliﬂkilerdeki strate-
jik etkileﬂimleri de çal›ﬂ›r. Uluslararas› iliﬂkilerin do¤as› gere¤i stratejik oldu¤u
düﬂünülürse, oyun kuram›n›n disipline ne kadar büyük f›rsatlar sa¤lad›¤› anla-
ﬂ›l›r.
Oyun Kuram› Yaz›n›nda bir Oyun Neleri ‹çerir?
Oyun kuram›nda stratejik düzeyde incelenen modeller genellikle ﬂu dört ö¤eyi
bar›nd›r›r25:
1. ‹ki veya daha fazla oyuncu, yani oyunla ilgili aktörler. Bu aktörler çal›ﬂma-
n›n sahas›na göre bireyler, kurumlar, ya da devletler olabilir.
2. Aktörlerin takip edebilece¤i tüm olas› davran›ﬂlar› içeren bir stratejiler küme-
si.
3. Oyuncular›n seçebilece¤i her strateji göz önüne al›narak haz›rlanm›ﬂ olas›
tüm sonuçlar.
4. Oyuncular için her sonucun ne kadar iyi ya da kötü oldu¤unu belirten ter-
cih s›ralamas› (ya da tercih fonksiyonu).
Tüm bu ﬂartlar› yerine getiren bir kaç oyundan örnek vermek oyun içerikle-
rinin daha iyi anlaﬂ›lmas› aç›s›ndan yaral› olacakt›r. Bu amaçla, uluslararas›
iliﬂkilerde aktörlerin: 1) birbirlerine çok büyük zararlar verebilecekleri bir krize
girdikleri durumlar› modellemek için kullan›lan korkak tavuk oyununu
(Chicken game); 2) aralar›ndaki güven sorunlar› nedeniyle ortaklaﬂa politika uy-
gulayamad›klar› durumlar› anlatmak için kullan›lan mahkûmlar açmaz› ve 3)
ancak politikalar›n› koordine ederlerse baﬂar›l› sonuçlar alabilecekleri güven
oyununu (assurance game) ele al›nacakt›r.
Korkak Tavuk Oyunu
Tablo 1. stratejik düzey korkak tavuk oyununu göstermektedir. Oyunun ismi ve
kurallar› baﬂrolünü James Dean’in oynad›¤› 1955 yap›m› Asi Gençlik filmiyle
özdeﬂleﬂtirilir. Filmin en unutulmaz sahnesinde Jim ve Buzz adl› iki delikanl›
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
24 Peter G. Bennett, “Modelling Decisions in IR: Game Theory and Beyond”, Mershon International
Studies Review: 39, 1995, s. 19-52.
25 Bennett, Modelling Decisions in IR: Game Theory and Beyond.
40

--- Sayfa 2 ---
Judy adl› bir genç k›z› kazanabilmek için korkak tavuk oyununu oynarlar.
Oyunda iki araba, iki ﬂoför ve sonu uçurumla biten bir yol vard›r. Buna göre ve-
rilen iﬂaretle ayn› anda Jim ve Buzz gaza basarlar ve uçuruma do¤ru son sürat
arabalar›n› sürerler. Her oyuncu için de iki strateji vard›r. Kendini tehlikede his-
sedince di¤er oyuncudan önce arabadan atlamak (ve dolay›s›yla ‘korkak tavuk’
olup Judy’yi kaybetmek) veya di¤er oyuncunun ilk atlamas›n› bekleyip son at-
layan olmak (ve ‘kahraman’ olup Judy’yi kazanmak). Her iki oyuncunun da son-
radan atlamay› stratejisi yapmas› halinde ikisi birden arabalar›yla uçurumdan
aﬂa¤›ya yuvarlanacak ve kendileri için en kötü sonucu alacaklard›r26.
Bu stratejilere karﬂ›l›k gelen tüm sonuçlar›n kümesi ise ﬂöyledir:
A - (Jim önceden atlar; Buzz önceden atlar)
B - (Jim önceden atlar; Buzz sonradan atlar)
C - (Jim sonradan atlar; Buzz önceden atlar)
D - (Jim ve Buzz sonradan atlamay› seçip uçurumdan birlikte yuvarlan›rlar)
Son olarak da her bir oyuncu için tercih s›ralamas› belirlenmelidir. Buna gö-
re Jim için tercih s›ralamas›;
C > A > B > D
Buzz için tercih s›ralamas› ise;
B > A > C > D
ﬂeklinde olacakt›r. Yani her iki oyuncu için de kendinin son atlay›p rakibin
ilk atlad›¤› durumlar en çok tercih edilen, uçurumdan yuvarlan›lan seçenek ise
en az tercih edilen olacakt›r.
Tablo 1’de verilen oyun matrisi yukar›da verilen tüm bu bilgileri içerir ve ko-
nuyu kolayca inceleyebilmemizi sa¤lar. Sol alt hücrede aktör (Jim), yan›ndaki
iki hücrede de aktörün sahip oldu¤u tüm stratejiler (Önce atla - Sonra atla) gös-
terilmiﬂtir.  Sa¤ üst hücrede ise di¤er aktör (Buzz) ve alt›ndaki iki hücrede de
onun sahip oldu¤u iki strateji gösterilmiﬂtir. Bu stratejilere karﬂ›l›k gelen getiri-
ler ise sa¤ altta dört hücrede (A, B, C, D hücreleri) belirtilmiﬂtir. Burada dikkat
edilmesi gereken, her hücrenin, aktörlerin stratejik etkileﬂimlerine göre ç›kan
sonuçlar› içerdi¤idir. Örne¤in C hücresi, Jim sonra, Buzz önce atlad›¤› durum-
daki aktörlerin getirilerini gösterir. Her hücrede parantez içinde yaz›lan sonuç-
larda ilk rakam soldaki aktörün getirilerini (Jim’in), sa¤daki ise üstteki aktörün
(Buzz) getirilerini göstermektedir.
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
41
26 Oyunun baﬂka popüler bir versiyonu, birbirlerine do¤ru son sürat arabalar›n› süren iki ﬂoför
aras›nda oynanan›d›r. Kurallara göre yoldan ilk sapan korkak tavuk olacak, di¤eri oyunu
kazanacakt›r. Belki de Küba Krizi gibi uluslararas› kriz durumlar› için bu daha iyi bir analojidir.

--- Sayfa 3 ---
Tablo 1. Korkak Tavuk Oyunu27
Buna göre, aktörler için en iyi sonuç kendilerinin sonra atlad›klar›d›r. Örne-
¤in C hücresinde Jim sonra atlayarak (10), Buzz önce atlayarak (-10) alm›ﬂt›r.
Daha ilginci ise simetrik A ve D hücreleridir. E¤er her iki aktör de erkenden ve
ayn› anda atlarlarsa en az›ndan yar›ﬂmaya cesaret ettikleri için az da olsa bir
getiri alabilirler (her biri 5). Ama iki aktör de uzlaﬂmaya yanaﬂmazsa kendileri-
ni felakete götürürler, yani D hücresindeki arabalar›n içinde uçurumdan yuvar-
lanma durumu meydana gelir.
Peki korkak tavuk oyununun uluslararas› iliﬂkileri anlamada yarar› nedir?
Bu oyun, uluslararas› aktörlerin (ço¤u zaman devletlerin) birbirlerine çok büyük
zarar verebilecekleri bir kriz veya çat›ﬂma yoluna girdikleri durumlar› modelle-
mek için kullan›l›r. Birçok araﬂt›rmac›ya göre krizin do¤as›n› –yani iki aktörün
birbirlerini büyük y›k›mlara götürebilecek bir yola girmeleri- bu oyun çok iyi
yans›t›r. Özellikle Küba füze krizi’ne iliﬂkin tarihsel dokümanlar›n ABD’li karar
vericilerin oyunu bu ﬂekilde gördü¤ünü ispatlamas› bunda etkili olmuﬂtur.28
16–28 Ekim 1962 tarihleri aras›nda yaﬂanan Küba Füze Krizi, So¤uk Sa-
vaﬂ’›n nükleer bir çat›ﬂmaya dönmesi en muhtemel, en ciddi kriziydi. SSCB’nin
Küba’ya Amerika’n›n büyük bir k›sm›n› vurma menziline (2000 km) sahip füze-
ler yerleﬂtirdi¤inin anlaﬂ›lmas› krizin ana nedeniydi. Kriz esnas›nda ABD’nin iki
ana stratejik hareketi vard›. Bunlar; 1) Küba’y› denizden blokaj alt›na almak ve
daha fazla füzenin Sovyetler Birli¤i’nden Küba’ya transferine engel olmak; veya
2) hava harekât›yla füzeleri vurmak ve büyük ihtimalle akabinde Küba’y› iﬂgal
etmekti. ‹kinci strateji, Sovyetler’in böyle bir iﬂgale nükleer karﬂ›l›k vermesi ha-
linde en büyük faciaya sebep olacak seçenekti. Öte yandan Sovyetler Birli¤i ya
füzeleri geri çekebilir ya da füzeleri Küba’da tutmaya devam edebilirdi (Senaryo-
nun soyutlama ve karmaﬂ›k gerçek dünyay› modellemek için ne denli basitleﬂ-
tirildi¤ine dikkat edin.).
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
27 Korkak tavuk oyununun bu tablodaki betimlemesi http://www.egwald.com/operationsre-
search/chickengame.php web sitesinden uyarlanm›ﬂt›r.
28 Her ne kadar baz› araﬂt›rmac›lar korkak tavuk oyununun Küba Füze Krizini modellemek için iyi
bir seçim olmad›¤›n› iddia etmiﬂse de yine de yaz›n›n klasiklerinden olmas› dolay›s›yla incelen-
mesinde yarar oldu¤unu düﬂünüyorum. (Bu konuda daha fazla bilgi için bkz. Jean-Pierre
Langlois, “Rational Deterrence and Crisis Stability”, American Journal of Political Science, Cilt
35, No 4 (Nov., 1991), s.801-832.)
42

--- Sayfa 4 ---
Bu stratejilere karﬂ›l›k gelen tüm sonuçlar kümesi de ﬂöyledir:
A - (ABD blokaj yapar; SSCB füzeleri geri çeker)
B - (ABD blokaj yapar; SSCB füzeleri tutmaya devam eder)
C - (ABD hava harekât›; SSCB füzeleri geri çeker)
D - (ABD hava harekât›; SSCB füzeleri tutmaya devam eder)
Tablo 2. Küba Füze Krizi Oyunu
Matristeki dört hücre (A, B, C, D), birbirine karﬂ›l›k gelen stratejilerin do¤u-
raca¤› sonuçlar› gösterir. Buna göre ABD’nin blokaj stratejisini izlemesi duru-
munda Sovyetler; A) Füzeleri geri çekebilir (uzlaﬂma sonucu) veya B) füzeleri
tutmaya devam eder ve zafer kazan›r. ABD’nin hava harekât›n› seçmesi duru-
munda ise Sovyetler; C) füzeleri geri çekebilir ve ABD zafer kazan›r; ya da D) fü-
zeleri tutmay› seçer ve Amerikan iﬂgali olursa nükleer karﬂ›l›k verebilir. Ayr›ca,
bu oyunda iki Nash dengesi29 mevcuttur (B ve C hücrelerindeki altlar› çizili so-
nuçlar). Ancak oyun –birçok analiste göre- uzlaﬂma seçene¤i olan A hücresinde
bitmiﬂtir.
Korkak tavuk oyununun bu çerçevede kullan›m› uluslararas› iliﬂkiler yaz›-
n›nda çat›ﬂma ve nükleer cayd›r›c›l›k çal›ﬂmalar›n›n bir örne¤idir. Küba füze kri-
zini bu ﬂekilde modellemenin birçok yarar› vard›r. Bu ﬂekilde hem aktörlerin el-
de edilebilir tüm strateji ve bunlara ba¤l› tüm sonuçlar› gösterilebilir hem de
oyunun sonucunun tutarl› olup olmad›¤› tart›ﬂ›labilir. Özellikle, birbirine ba¤l›
davran›ﬂlar›n krizin sonucuna nas›l etki edebilece¤ini bu tip modellemeler kul-
lanarak çok daha kesin bir ﬂekilde tahmin edebiliriz. Daha kuramsal olarak, ya-
z›n›n daha klasik -örne¤in neorealizm gibi- teorilerinin, devletlerin kriz durum-
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
29 Bu makaledeki oyunlar kurama bir giriﬂ sa¤lamas› amac›yla örnek olarak verildi¤inden Nash
dengesi gibi teknik konular incelenmemektedir. Bu konularda daha çok bilgi için bkz. Morrow,
Game Theory for Political Scientists.
43