--- Sayfa 1 ---
TÜRKİYE'DE
MASONLUK TARİHİ

--- Sayfa 2 ---
CELİL LAYİKTEZ
TÜRKİYE'DE
MASONLUK TARİHİ
CİLT: 1 - BAŞLANGIÇ
1721 - 1 9 5 6
ISTANBUL -1999

--- Sayfa 3 ---
KAPAK
RESİMLERİ:
Yukarıdan Aşağıya:
Humbaracı Ahmet Paşa
Sakakini
Aziz Ahmet Paşa
Soldan Sağa:
Namık Kemal
Maliye Nazırt Câvid Bey
Sadrazam Talat Paşa
Mim Kemal Öke
YENİLİK BASIMEVİ
SAN. ve TİC. LTD. ŞTİ.
Tel: 243 55 72 - 245 32 48
İ s t a n b u l
- 1 9 9 9

--- Sayfa 4 ---
ÖNSÖZ
Türkiye'de Millî Masonluğun kuruluşunun 90. yılım idrak ettiğimiz şu
günlerde Türk Masonluğunun tarihini ve esaslarını kamuoyumuza anlatma
ihtiyacını hissettiğimiz bilinmektedir.
Telafi etmek zorunluğunda olduğumuz en büyük noksanımız,
Türki-
ye'de Masonluk ve tarihi hakkında yayınlanan bilimsel eserlerin azlığıdır.
Bu açıdan Celil Layiktez Kardeşimizin eseri bu eksiğimizin büyük çapta
tamamlanmasına neden olacaktır.
Eser içeriği itibariyle bilimsel metotlara göre hazırlanmış, kaynakları ve
delilleri gösteren atıfları ve çok zengin bibliyografyasıyla, özlediğimiz eser
tipinin belirgin bir örneğidir.
Biran önce eserin sonraki cildine de kavuşmak ümidiyle Celil Kardeşimi-
zi bu çalışmalarından dolayı kutlar ve kendisine Büyük Locamız adına te-
şekkür ederim.
SAHİR TALAT AKEV
Büyük Üstat

--- Sayfa 5 ---
Teşekkür
TEŞEKKÜR
Türk Mason tarihini yazmağa çalışmak özellikle arşiv çalışmasını gerek-
tiren bir uğraştır. Yüksek Şûra'nın 1909'da ve hemen akabinde Türkiye Bü-
yük Locasının kurulması ile ilgili dokümanları bana Yüksek Şûra 'nın arşiv-
lerinden ve kendi özel arşivinden temin eden, 33 yıllık arkadaşım ve karde-
şim, arşiv düzenimizin kurucusu H.B.A. Suha Umur'a, Büyük Loca'nın
Kütüphane ve Arşiv müdüresi Gülçin Yücel ile yardımcısı Hürmüz Yetki-
ner ve henüz arşive alınmamış sekreterlik evrakının içinde istediklerimi bü-
yük zahmetlerle arayıp bulan Selma Özkorkmaz Hanımefendilere,
resimle-
rin çoğunu bulan ve kapak dizaynını düzenleyen İsmail İşmen Kardeşime,
ikide bir yeni düzeltmeler ve eklerle yorduğum, kitabı düzenleyen ve basan
Yavuz Aksel Kardeşime, arşiv çalışmalarımda ve redaksiyonda bana yar-
dımcı olan eşim Neş'e Layiktez'e teşekkür ediyorum.
Kitap önce dosya şeklinde ortaya çıktıktan sonra, onu
değerlendirerek
Büyük Loca yayını olarak çıkmasını sağlayan Büyük Üstat En Muh. Sahir
Talat Akev Kardeşime de ayrıca teşekkür ediyorum.
CELİL LAYİKTEZ

--- Sayfa 6 ---
BAŞLARKEN
Bu çalışmanın "Başlangıç" diye nitelendirdiğim ilk cildi, 1721 'de ilk lo-
canın kuruluşundan,
I Mahmud'un Masonluğu yasaklamasını,
Vak'a-i
Hayriye'yi, Kırım Harbini, Abdülhamid II ile İttihat ve Terakkî'yi, 31 Mart
Vak'asını, 1909-1918 arasında Mason Osmanlı Devletini, Birinci Dünya
Harbini, Atatürk dönemini, 1935-1948 arası uyku dönemini ve nihayet 16
Aralık 1956'da Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Türkiye Büyük Locasının
kuruluşuna kadar geçen karışık dönemleri kapsamaktadır.
İkinci cilt "Yapılanma" olacak ve 1956'dan sonraki gelişmeleri kapsaya-
caktır. Tüzüklerin hazırlanması, Süprem Konsey1 ile Konkordato'nun önce
imzalanması ile sonradan ihlâl edilmesi, bölünme, yurt dışı Mason dünya-
sında muntazam yerimizi arama çalışmaları, 1965 yılında îskoçya'nın bizi
tahsis etmesi ve bölünme olayı, nihayet İrlanda ile İngiltere'nin 1970'de bi-
zi tanımaları bu dönemin başlıca olaylarıdır.
Üçüncü Cilt, 1970-1990 arası "Konsolidasyon" diye nitelendirdiğim dö-
nemi kapsayacaktır. Burada elde edilenlerin sağlamlaştınlmasını,
kavramla-
rın, ritüellerin yerine oturmasını göreceğiz. Türk Masonluğu artık dünyada
saygın, söz sahibi olan güçlü bir yapıya kavuşmuştur.
Dördüncü Cilt 1990 sonrasını kapsayacaktır. Bu dönemi "Açılma" ola-
rak nitelendirdim. Türk Masonluğu artık Yurt İçinde ve Yurt Dışında ken-
dini tanıtmaya, inisyatif kullanmaya başlamıştır, obediyanslar arası olaylar-
da fikri sorulmaktadır. Balkanlar, Rusya ve Orta Asya Türk Devletlerinde
lider olma pozisyonuna gelmiştir.
CELİL LAYİKTEZ
1 Süprem Konsey: Yüksek Şûra

--- Sayfa 7 ---
İ Ç İ N D E K İ L E R
ÖNSÖZ
IÇINDEKILER
GIRIŞ
1. BÖLÜM: 1703 - 1826 ARASı
1
3
Papa Clement XII'in afarozu - I. Mahmud'un yasaklaması - İlk localar -
Humbaracı Ahmet Paşa (Conte de Bonneval) - Halep'te bir loca (1748) -
Halep'te "Şark için" ilk Bölge Büyük Locası (1747) - Asya Türkiye'si ile
Ermenistan için Bölge Büyük Üstadı (1764) - Lâle Devri - Yirmisekiz
Mehmet Çelebi - İbrahim Müteferrika - İlk Fransız Locaları - Fransa
Arşivleri - İzmir'de "Les Nations Réunies" locası (1760) - Farmason
tabirinin ilk kez kullanılması - Selim III.
2. BÖLÜM: 1826 - 1856:
13
Vak'a-i Hayriye - Bektaşilikle Masonluğun kapatılması - Uyku dönemi -
Tanzimat Fermanı - Mustafa Reşit Paşa.
Kırım Harbi - Yabancı Askerler - İstanbul'da Oriental Locası - İzmir'de
"Grande Loge de Turquie" (1857) - Abdülaziz dönemi - İzmir'de sahte
Büyük Loca - Fransa ve İngiltere Büyük Localarına şikâyet mektupları -
İngiltere Bö. Bü. L.sının kuruluşu - İskoç ve İrlanda Locaları - italyan
Locaları - İngiliz - Alman - İtalyan Localarının işbirlikleri ve sorunları -
Önerilen yeni İtalyan Riti - Arşiv dokümanları - Yüksek Şûra 'nın kuruluşu
Prens Halim Paşa - Masonların sosyal yaşantısı - İngiltere Bölge Büyük
Locasının akıbeti.
İngiliz, İskoç ve İrlanda obediyanslarına bağlı locaların sosyal yaşantısı -
Locaların sorunları - Açlıkla Mücadele Komitesi - Fransız Locaları - Proodos
Locası - Louis Amiable - Mithat Paşa, v.s. - Prens Mustafa Fazıl Paşa - V.
Murat - Şehzadeler Kemalettin Efendi ve Nurettin Efendi - Ali Suavi olayı -
İngiliz İstihbaratı Arap Bürosu Raporu - İstanbul'da İtalyan Locaları -
Proodos Locasının politik önemi - Abdülhamid'in kendi Masonluğunu
kurma teşebbüsü - Arlequins de Stamboul - Selânik'te Fransız Locaları -
1 Abdülhamid
döneminde Masonluk konusunda Orhan Koloğlu'nun
"Abdülhamit ve
Masonlar" adlı fevkalâde kapsamlı eserine okuyucunun dikkatini çekeriz.
3. BÖLÜM: KıRıM HARBI (1856) - 20 MAYıS 1878
ABDÜLHAMID ıı'IN TAHTA ÇıKMASı1
17
4. BÖLÜM: 1876 -1909 DÖNEMI:
51

--- Sayfa 8 ---
İstanbul'da Fransız Locaları - İttihat ve Terakkî - İstanbul ve Selanik'te
İtalyan Locaları - İttihat ve Terakkî'nin Kuruluşu - Karbonarizm Modeli -
Karbonari yemini - İttihat ve Terakkî'ye kabul töreni ve yemin - Tanıma
Yöntemleri - İlk Kurucular - Gizlilik -1918'de İttihatçıların sorgulanması -
Tüzük Maddeleri: (Kulüpler - Fedaî Şubeleri - Muhakeme ve Ceza Usulleri)
- Makedonya Rizorta Locasının politik faaliyeti -31 Mart Vak'ası - Hareket
Ordusu - Âbdülhamid 'in hal 'i.
5. BÖLÜM 1909 - 1922; ITTIHAT VE TERAKKI IKTIDARı -
HÜRRIYET VE ITILÂF DÖNEMI - CUMHURIYETIN GELIŞI
113
Mason Devlet - Avrupa Kamu Oyu - Mason aleyhtarı dış basın - Dış İşleri -
Balkan Harbi - Mason Şeyhülislam Musa Kâzım Efendi ve Meclis
kürsüsünden yaptığı konuşma - Bâb-ı Âli Baskını - Hürriyet ve İtilâf Fırkası
- Sevr muahedesi - Büyük Üstat Rıza Tevfik - Mustafa Kemal Paşa - Yüksek
Şûra'nın yeniden kuruluşu - Kurucular, katılan ve kurulan yeni localar -
Maşrık-ı Azam-ı Osmanî'nin kuruluşu - Kurucular, bağlı oldukları localar
ve obediyanslar - Büyük Üstat Talat Paşa - Yüksek Şûra ile Büyük Loca
arasında akdedilen konkordato.
6. BÖLÜM: 1923 - 1935 ATATÜRK DÖNEMI VE
1935 -1948 UYKU DÖNEMI:
145
Büyük Loca ile Fransız Grand Orient 'ı arasında akdedilen konkordato -
Maşnk-ı Âzam'dan berat alan yurt içi ve yurt dışı localar - Maşrık-ı
Âzam'ın katıldığı uluslararası konvanlar - Atatürk'e çekilen telgraf ve yanıt
- 1935 öncesi resmî tesciller - Teavün Sandığı - 1935 yılında Masonluğun
kapanması - Kapanmanın muhtemel nedenleri - Kapanma sonrası 1935 -
1948 dönemi.
Türkiye Mason Derneğinin İstanbul, İzmir ve Ankara'da çalışmaya
başlaması (1948 -1949) - Büyük Mahfilin kurulması (1950 - 1951) - 1952 -
1953 icraatı - Ünite uygulaması (1954) - Ünite talimatnamesi - İstanbul'da
Gran Loj (1955) - Ünitelerin Gran Lojlara dönüşmesi - Türkiye Süprem
Konsey Beyannamesi - Ankara'da kurulan kısa ömürlü Türkiye Büyük
Locası ve yayımladığı beyanname - Fikret Çeltikçi'nin Saib Özer K.'e
mektubu - Konvan ve Türkiye Büyük Locasının kurulması - Türk
Masonlarının bayram günü.
7. BÖLÜM: 1948 -1956 KURULUŞ DÖNEMI:
169
KAYNAKÇA
DIZIN
.205
209

--- Sayfa 9 ---
GİRİŞ
1
700'lerin başından 1956'da Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Bü-
yük Locası'nm kuruluşuna kadar geçen Türk Masonluk tarihini
kapsayan bu bölümü sekiz kısma bölebiliriz:
1. 1721 -16 Haziran 1826 (Vak'a-i Hayriye)
2. 1826 -1856 (Kırım Harbi)
3. 1856 - 20 Mayıs 1878 (Ali Suavi Olayı)
4. 1878 -1909 (Türkiye Büyük Locasının kuruluşu)
5. 1909 -1922 İttihat ve Terakki iktidarı (Mason Devlet), onu izle-
yen Hürriyet ve İtilâf dönemi ve Cumhuriyetin gelişi.
6. 1923 - 1935 (kapanış) dönemi,
7. 1948 - 1956 kuruluş dönemi.

--- Sayfa 10 ---
1. BÖLÜM:
1721 - 1 8 2 6 ARASI
apa Clement XU'in afarozu - Mahmud I'ın yasaklaması - İlk loca-
lar-Humbaracı Ahmet Paşa (Conte de Bonneval) - Halep'te bir lo-
ca (1748)-Halep'te «Şark için» ilk Bölge Büyük Locası (1747) -
Asya Türkiyesi ile Ermenistan için Bölge Büyük Üstadı (1764) -
Lâle Devri - Yirmisekiz
Mehmet Çelebi - İbrahim Müteferrika - İlk Fran-
sız Locaları - Fransa Arşivleri - İzmir'de
"Les Nations Réunies" locası
(1760) - Farmason tâbirinin ilk defa kullanılması- Selim III..
İLK MASONLAR VE İLK LOCALAR:
Osmanlı İmparatorluğunda Masonluk hakkında ilk gayrı resmî
bilgi 1721 yılma aittir ve İstanbul'da Fransız Masonları tarafından bir
locanın kurulması ile ilgilidir.
24 Mayıs 1738 tarihinde Floransa'dan gelen yazarı belli olmayan
bir mektup aynı yıl Saint James Evening Post gazetesinde yayınlandı.
Bu mektupta: "İstanbul'dan gelen haberlere göre İzmir ve Halep Lo-
calarının bir hayli geliştiklerini ve yüksek mevkilere sahip birçok
Türk'ün bu Localarda tekris edildiklerini öğrenmiş bulunuyoruz"
denmektedir.
Kemalettin Apak üstadımız söz konusu yılların tarihini "Ana
Çizgileriyle Türkiye'deki Masonluk Tarihi" eserinde özetledi (s. 18 ve
19):
"İstanbul'da ilk Mason Locası 18 inci asırda (23) üncü Osmanlı Padi-
şahı Üçüncü Sultan Ahmet (1703 -1730) zamanında açılmıştır ki, Türki-
ye'de ilk Mason Mahfili budur. Bu loca Fransız obediyansına bağlı olup
Galata'da
Perşembe Pazarında Arap Camii civarında imiş. Galata ile
Azapkapı arasındaki bölgede o zamanlar Frenkler ve bilhassa Venedik ve
Cenevizlilerin ahfadından olan Levantenler sakin bulunduklarından,
bu

--- Sayfa 11 ---
locanın bunlar tarafından idare edildiği zan olunmaktadır. Maalesef ismi
malumumuz olmayan bu loca Üçüncü Sultan Selim (1789 - 1807) zama-
nına kadar çalışmış ve 1789 Fransız Büyük İhtilalinin doğurduğu aksüla-
meller neticesi o tarihten sonra kapanmıştır.
1720 senesinde, yani Üçüncü Sultan Ahmet devrinde Fransa'ya elçi
olarak gönderilen
Yirmisekiz Mehmet Çelebi, oğlu Sait Çelebi'yi
de
Kethüda olarak beraberinde götürmüş ve bir yıl kadar Paris 'te kalan baba-
oğul bir hayli yeni fikirlerle İstanbul'a döndükten sonra Sait Çelebi,
İb-
rahim Müteferrika ile Türkiye'de ilk matbaayı kurmuşlar ve bu sırada İs-
tanbul'daki bu Fransız Locasına bazı dostları ile beraber intisap etmişler-
dir.
Türklerden ilk Mason olarak bildiğimiz bu suretle Yirmisekiz Mehmet
Çelebi zade Sait Çelebidir. Sait Çelebi daha sonra Birinci Sultan Mahmud
devrinde 1732 de isveç'e, 1741 de Fransa'ya elçi olarak gitmiş ve nihayet
Üçüncü
Sultan Osman zamanında 1755 senesinde beş buçuk ay kadar
Sadrazam ve dolayısıyla Vezirlik payesiyle Paşa olmuştur. Binaenaleyh ta-
rihin tanıdığı bu unvanı ile zikredersek,
Yirmisekiz Mehmet Çelebi Zade
Sait Paşa tanıdığımız ilk Türk Masonlarındandır, diyebiliriz. Kendisi 1761
de Maraş 'ta ölmüştür.
Yine bu ilk Masonlar arasında bildiğimiz bir zat da Kumbaracı1 Ahmet
Paşa (1675-1742) dır ki, aslen Fransız asilzadelerinden olup ismi Conte de
Bonneval'dır.2 Fransa'dan 14 üncü Louis zamanında gördüğü hakaret üze-
rine kaçıp evvelâ Avusturya ve sonra da 1729 da, Üçüncü
Sultan Ah-
med'in zamanında Türkiye hizmetine girmiş, Askeri
Mühendishanemizin
temelini kurmuş, Müslümanlığı
kabul etmiş ve nihayet Kumbaracı Başı ve
Paşa olmuştu.
Din-i ilamdır atây-i müteal
Ulu nimettir sana (Ahmed) (Bu nevâl)
diye eski ismine bir kelime oyunu ile işaret edilen mührü meşhurdur.
1 Aslında Humbaracı olması gerekir.
1 Kont de Bonneval'ın ahfadından Alp Boneval Bey'le Gayrettepe'deki adresinde görüş-
tüm, kendisinde Kont de Bonneval'in ilk önce Fransızca yazdığı ve kendi döneminde ingiliz-
ce'ye çevrilen orijinal baskı kitabı bulunmakta. Osmanlı İmparatorluğunun 3. Ahmet döne-
mine ışık tutan bu kıymetli eserde Masonlukla ilgili hiç bir bahis yok, ancak Papa'nın Ma-
sonluğu afaroz ettiği ve I. Mahmud'un yasakladığı dönemde hatıratını yazan Bonneval'ın
Masonluktan bahsetmesi de beklenmezdi.

--- Sayfa 12 ---
Yine bu ilk
Masonlar
meyarıında
Tophane'de
oturan, zengin ve açık
fikirli
bir tüccar
olan
Yusuf Çelebi
isminde
bir zattan da bahsedil-
mektedir. "
Üçüncü Selim
devrini
yazan Asım
tarihinin
241
inci
sahifesinde
şöyle bir kayıt vardır:
"Fî
zatîhi
ahkâmı
İslâmiyeye mübâlât ey-
lemez
mülhid
ve
bîitikad bir zındık kiş-
veri frengistanda
(Fer-
mesonluk)
la
sihrü
kimya ve şu'bede ma-
kulesi tahsil etmiş olan
ve bilâhare
silâhşoranı
hasseye
iltihak
eden
Hasan Ağa..."3
İşte bu zat da, tarihi-
mizde
Mason
olarak
mukayyet4 bulunan ilk
Masonlardandır. "
Başka bir yazar, Edo-
uard Quartier-la Ten-
te, "Deux Siècles de
Franc
Maçonnerie"
Kumbaracı Ahmet Paşa (1675-1742)
Q 9 1 7 )
a d h
e s e ri n de,
1721 yılında Türkiye'de kurulan ilk locadan bahseder.
3 Bizzat İslami yasaları göz ardı eden, münkir ve inançsız zındık, Frengistan
memleketin-
de Franmasonluk,
simya ve el çabukluğu ilimlerini tahsil etmiş olan ve bilahare asker ocağı-
na katılan Hasan
Ağa...(CL)
4 mukayyet:
kayıtlı
O S M A N
P A C TIA
C O U N T
B O X X E V A 1
common

--- Sayfa 13 ---
LÂLE DEVRİ: YİRMİSEKİZ ÇELEBİZADE SAIT ÇELEBI,
IBRAHIM MÜTEFERRIKA
Türkiye'deki ilk Masonluk hareketinin Lâle Devri olarak tanımla-
nan Batı ile ilişkileri güçlendirme, sanat ve kültürde sıçrama yapıldığı
döneme rastlaması tesadüfi değildir. Lâle Devrinde ilk defa Batı Uy-
garlığına yetişme çabalarının önem kazandığını görüyoruz. Bu dö-
nemde, yukarıda sayılanların dışında, Yirmisekiz Çelebİzade Sait Çe-
lebi ve İbrahim Müteferrika'nm da Mason olabilecekleri ileri sürülür.
Sait Çelebi, başta Fransa olmak üzere çeşitli Avrupa ülkelerinde
önemli görevlerde bulunmuş hatta sadrazamlık da yapmış bir Os-
manlı devlet adamıdır. İbrahim Müteferrika ile birlikte İstanbul'da ilk
matbaayı 1727 yılında kurmuşlardır. Sait Çelebi'nin bir ihtimal görev-
li olarak bulunduğu Fransa'da; daha kuvvetli bir ihtimalle 1738-61
yılları arasında İstanbul'da Masonluğa girdiği sanılır. O yıllarda Os-
manlı İmparatorluğunun liman kentlerinde kurulan locaların üyeleri-
nin çoğunluğunun Hıristiyan olduklarını biliyoruz, Müslüman Türk
üyelerin sayısı çok azdı ve ne yazıktır ki, yukarıdaki bilgileri doğrula-
yabilecek, bu localarla ilgili matrikül hareketleri, tersimat gibi yazılı
arşiv evrakı bulunamamıştır.
PAPA CLEMENT XII VE MAHMUD I:
Özellikle bu dönemin ilk yılları hakkında bildiklerimiz oldukça
sınırlıdır ve çoğu zaman kontrol edilemeyecek iddialara dayanır. Pa-
pa Clement XII 24 Nisan 1738 tarihinde "In Eminenti" fermanı ile
masonluğu aforoz etmişti. 1748 yılında I. Mahmud, ulema ile İstan-
bul'da yaşayan Hıristiyan tebaanın baskısına uyarak ve "Papa'nm
herhalde bir bildiği vardır" mantığıyla Masonluğu yasakladı. Dolayı-
sıyla, 1748 öncesi Osmanlı İmparatorluğunda Masonluk kesinlikle
mevcuttu.
1748'de kurucusu bir Fransız olan ve Galata'da bir İngiliz tercü-
manın evinde toplanan Mason Locası basıldı, ancak İngiliz sefirinin
zamanında haber vermesi üzerine, kimse yakalanmadı; kolluk kuv-
vetleri mâbedi harap etmekle yetindiler5. Bâb-ı Âli, sefaretlerden İm-
5 Thierry Zarcone, Mystiques Philosophes et Franc-Maçons en Islam, s. 190

--- Sayfa 14 ---
paratorluğa yeni mezhepler sokmamalarını istedi. Vatikan arşivlerin-
de bulunan, Paris Kardinali Tencin'e yazdığı mektupta Papa, İstan-
bul'da Masonların takibata uğramalarının memnuniyet verici olduğu-
nu ve Napoli Kilisesinin bundan ders alması
gerektiğini
yazmaktadır6. Bu dramatik olay, Paris'te 1756 yılında yayımlanan bir
seyahatnameye yansımıştır. Yazar burada, İstanbul kentini, Türklerin
geniş toleranslarını, ancak Masonlara karşı olan aşırı sert tutumlarını
anlatmaktadır:7
" Türklerin ve diğer Müslüman tebaanın kanun yapıcısı
Muham-
met'tir. Neye inanmaları ve nasıl davranmaları gerektiğini Kuran'da bu-
lurlar. Yalnızca kendi şeriatlarının üstün olduğuna inandıklarından dünya-
da mevcut diğer inançlardan hiçbirini takdir etmezler ve gerçek inanca sa-
hip olmadıklarından
onlara acırlar. İmparatorlukta
Hıristiyan,
Musevî,
putperest, tüm inançlara karşı tolerans gösterirler, herkes en iyi bildiği di-
nin gereklerini yerine getirebilir, yeter ki Kuran 'ın aleyhinde konuşulmasın
ve Türkler arasında misyonerlik yapılmasın; bu son durumun cezası idam-
dır.
"Hıristiyanların kiliseleri, Musevilerin de havraları vardır, Müslüman-
lar onları ibadethanelerinde hiç bir zaman rahatsız etmezler ve herhangi bir
nedenle girmeleri icap ediyorsa bunu gizlenerek yapmayı tercih ederler.
"Garip olan, tek Masonlara karşı tolerans göstermemeleridir.
Masonlar
zındık ve sihirbaz olarak nitelendirilmekte ve safahatla cimriliğin onlara
egemen olduğuna inanılmaktadır. Halkın inanışına göre, Masonlar gecenin
karanlığından istifade ederek toplantılarında azmakta, ve bu şerefsiz eylem-
lerinde hiç bir zaman parasızlık çekmemektedirler. Halkın onlara karşı sü-
rekli söylenmesine rağmen Saraydaki yöneticiler bu dedikodulara kesinlikle
inanmazlar. Gene de, Bakanlık gizlilik perdesi arkasına saklanan bu cemi-
yetten kuşkulanmaya başlamıştır. Locanın Büyük Üstadı tutuklanmaktan
korktu ve kaçma yolunu seçti. Hangi milletten olurlarsa olsunlar, herkese
localara gitmek yasaklandı, gidenler ağır cezalarla tehdit edildiler. Orada
Hürmasonluğunu ikrar eden kişi güvende değildir."
I.Mahmud'un yasağının ömrü uzun olmamış, 1760 yılından itiba-
ren İmparatorlukta Masonluk hızlı bir şekilde gelişmiştir.
6 Aynı kaynak, s. 191
7 Aynı kaynak, s. 191

--- Sayfa 15 ---
İLK BÖLGE BÜYÜK LOCASI, ASYA TÜRKİYE-Sİ VE
ERMENISTAN BÖLGE BÜYÜK LOCASı:
Geçerli bir beratla Türkiye'de ilk Loca 3 Şubat 1748'de Halep'te
Konsolos Alexander Drummond' un yönetiminde kuruldu. Gould'a
göre bu loca İskoçya Büyük Locası kayıtlarında gözüken ilk yabancı
locadır. Karl Becker, Drummond'un ' Şark için " Bölge Bü. Üs. beratı-
nı İskoçya Bü. L. smdan 30 Kasım 1747'de aldığını iddia eder. Diğer
taraftan, Londra Imperial Magazini 1760 tarihli sayısında, Alexander
Drummond'un 1745'de yazılmış bir mektubu yayınlandı. Drummond
mektubunda İzmir'de kurulan bir locadan ve o tarihlerde Franma-
sonlar hakkında dolaşan çok özel fikirlerden bahsediyordu.
Lawries'in "Franmasonluk Tarihi" (1804) isimli eserinde İskoçya
Bü. L. smdan Bölge Üstatlığı beratını henüz almadan İskenderun'a
yerleşen Drummond'un, ülkenin bu yöresinde birçok loca kurduğu
belirtilir.
İngiltere Birleşik Büyük Locası Arşivlerindeki Türkiye ile ilgili
kayıtlarda8 1764 yılında Dr. Dionysios Menasse' nin Asya Türkiye'si
ile Ermenistan Bölge Büyük Üstatlığına atandığı belirtilmektedir. Bu
konuda başka bir kayıt yoktur, ancak bu kadarı dahi, 18.yüzyıl orta-
larında İmparatorluğun Doğu Anadolu ve Suriye bölgelerinde de
Masonluğun geliştiğine dair önemli bir işarettir.
ILK FRANSıZ LOCALARı :
1768 yılında Marsilya Ana Locasından aldığı beratla, İzmir'de
"Saint Jean d'Ecosse de la Parfaite Union"
Locası, aynı tarihlerde
Selânik'te de "Saint Jean d'Ecosse de l'Amitié" Locası açıİmıştı.
FRANSIZ ARŞİVLERİNDE BİR ARAŞTIRMANIN
ÖYKÜSÜ: SAİNT JEAN D'ECOSSE DES NATİONS
RÉUNÎES LOCASI.
1971 yılında Fransız "Grand Orient" Büyük Üstadı Mitterand
K.den elde ettiğim özel izinle, Bibliothèque Nationale Française'de
« Dok. No. 51

--- Sayfa 16 ---
muhafaza edilen 18. ve 19. y.y. masonik arşivlerine ulaşarak 1891
adet levhanın mikrofilmini alabildim. Bu dokümanların çoğu Türki-
ye'den gelen mektuplardı. Bazen cevap taslakları veya mektupların
üzerinde kalemle yazılmış cevabi notlar da yer yer vardı. Amatör fo-
toğraf stüdyosu olan Pek Muh. Suha Umur Kardeşimiz bunları teker
teker büyüterek fotoğraf kağıdına basmış ve sonra da arşivimizde
saklanmak üzere tasnif etmiştir. Merhum Mişel Margulies K. Suha ve
ben unutamadığım bir heyecanla bu el yazmalarını deşifre etmiştik.
Zannederim en büyük heyecanı V. Murat'ın tekrisi ile ilgili mektup
ve tersimatları bulduğumuzda yaşadık. Bu dokümanların içinde 1786
yılında Marsilya'daki bir locanın İzmir'de kurulu "Les Nations
Réunies " locasına, daha önce verilmiş ancak kaybolmuş olan beratın
yerine verilen ikinci beratın kopyası ve onunla ilgili mektuplar vardı.
Şimdi bu beratın ilgili bölümlerini inceleyelim:
"Yeryüzü sathına yayılmış bütün dünya İskoç Masonluğunun
Anası
Edinburg Şark'ındaki çok kudretli Locadan almış olduğumuz salâhiyetle ....
İzmir'de, Frenk mahallesinin tamamen tahrip olduğu yangın neticesinde,
eskiden kendilerine vermiş olduğumuz beratla diğer her türlü Masonik eş-
yaları kaybolan İzmir Şarkındaki Sevgili Kardeşlerimize
Hakikat Işığının
5786. cı yılının dördüncü ayı 16 cı gününde (16 Haziran 1786) bize yazmış
oldukları istida üzerine
Saint Jean d'Ecosse des Nations Réunies adı
ile kendilerini yeniden tahsis ediyoruz
İşbu berat Büyük Üstadın Şeref Zaviyesinden ve riyaseti altında mun-
tazam olarak toplanmış İskoç Locasında Hakikat Işığının 5786 cı ve Loca-
mızın 35 ci yılı, 5 ci ayı ve 22 ci gününde (22 Temmuz 1786) Büyük İskoç
Mührü ve Localarımızın bilinen mühürleri ile mühürlenerek verilmiştir. "
Yukarıda verilen berat metninden iki netice çıkarmak mümkün-
dür:
1. 22 Temmuz 1786 tarihli berat, yangında yanan berat yerine ve-
rilen ikinci berattır.
2. Beratı ikinci defa verdiği zaman, 1786 senesinde, Ana Loca 35
yaşında idi. Dolayısıyla ilk beratın veriliş tarihi 1751 den sonra olma-
lıdır.
İslâm Ansiklopedisi, İzmir bahsinde (s. 1246), aşağıdaki metni
okumaktayız:

--- Sayfa 17 ---
"1778 temmuzunun 3. ve 5. günlerinde vukûa gelen bir zelzelenin tah-
ribatı, bilhassa sebep olduğu yangın yüzünden, pek ziyade büyük olmuş
idi."
İlk beratın bu yangında kaybolmuş olması kuvvetle muhtemel
olduğundan, onun da veriliş tarihi 1778'den önce olmalıdır.
Quatuor Coronati araştırma Locasının aracılığı ile, 28 Ağustos
1972 tarihinde, ünlü Fransız Masonik araştırmacısı ve yazarı Alec
Melor K.'e yazarak, "Les Nations Réunies" Locasının 22 Mayıs 1786
tarihli beratı ve ilgili bilgileri kendisine yolladım. Alec Melor K. evra-
kı "A. le Bihan" isimli, Mason olmayan, bir profesyonel tarihçiye tet-
kik ettirdikten sonra, tarihçinin beratla ilgili raporunu, 30 Eylül 1972
tarihinde bana yolladı. Raporda, beratın üstündeki bütün imzalar tet-
kik edilerek, dokümanın gerçekliliği saptandıktan sonra, Locanın ilk
kuruluşu 1760 senelerinde tahmin
edilmektedir.
Marsilya
vadisindeki St. Jean d'Ecosse Ana Locası birçok locanın kurulmasına
âmil olmuş, ancak, kendi ilk kuruluş yıllarında, yani 1751 - 1760 ara-
sında, başka bir locaya berat verdiğine dair belge bulunamamıştır.
Marsilya'daki Ana Loca, Les Nations Réunies Locası'na 13 Mayıs
1824 tarihinde "Philadelphes à l'Orient d'izmir" adında bir Royal Arch
Şapitrinin kurulması için ayrı bir berat daha vermiştir.
1826'da Yeniçeri Ocağı ile Bektaşiliğin kaldırılması9 ve II.Mahmud
tarafından Masonluğun da bir tür Bektaşilik olduğuna dair kanaati
nedeniyle, Masonlar da takibata uğramış ve bu loca 1826 yılında ka-
panmak zorunda kalmıştır10.
FARMASON TÂBİRİNİN İLK DEFA KULLANILMASI:
Cevdet Paşa Tarihinde11 de bu dönemle ilgili bir kayıt vardır:
"
Ve sefer arkadaşlığı yakınlığı ile Avrupalılar birbirleri ile kaynaşa-
rak ve görüşerek kendilerini bir millet gibi tanıyıp medeniyet icabı olduğu
üzere aralarında yardımlaşma düşüncesi doğarak yoksullara ve hastalara
bakmak üzere birkaç müessese kurduktan başka yalnız insanlığa hizmet et-
9 2. bölüm, Vak'a 'i Hayriye ve Masonluğun kapatılması bahsine bakınız.
10 Thierry Zarcone, Mystiques, Philosophes et Franc-Maçons en Islam, s.91g

--- Sayfa 18 ---
mek ve her din ve mezhepten üye almak üzere, Avrupa 'da hâlâ muteber olan
FARMASON'luk dahî o tarihten sonra meydana çıkmıştır; kendi araların-
da Kemankeş sırrı12 gibi bir sır olarak birbirlerini tanımak için bir takım
alâmet ve işaretleri vardır.
Ve medenî memleketlerde seyahat ile Avrupalıların gözleri açılıp ondan
sonra her hususta akla tatbik ile karar vermeğe ve Kilisenin telkin edegeldiği
kör inançlar ve mutaassıp düşüncelerden vaz geçmeğe başlamışlardır. Ve
ekserisi bu seferler münasebetiyle Roma'ya (Papalık) gidip orada geçerli
olan hileleri, şahsî maksatları görüp hakikati öğrenmeleri ile hayliden hayli
fikir değiştirmişlerdir
"
SELIM ILI DÖNEMI
III. Selim döneminde, Napoleon'un birinci karısı Josephine'in ku-
zeni olan Nakşidil Sultan'm etkisiyle, Batı ve bu arada özellikle Fran-
sa ile gelişen iyi ilişkilerin sonucunda İmparatorlukta Masonluk hızlı
bir gelişme göstermiş ve Fransa ile Polonya'dan aldıkları beratlarla
İstanbul ve İzmir'de birçok loca kurulmuştur.
11 Cevdet Paşa Tarihi - Cevdet Tarihi, 1286 baskısı, C. VI, s. 54-56, Avrupa ahvalini an-
latan bölümden Türkçeleştirilerek alınmıştır.
Tarih-i Cevdet yahut Tarih-i vekayi-i Devlet-i
Aliyye. Ahmet Cevdet Paşa'nın (1822-1895) Osmanlı tarihinin bir bölümünü anlatan 12
ciltlik eseri. 1851 'de kurulan Encümen-i Dâniş Osmanlı Tarihini üç bölüme ayırarak, üyeleri
arasında bulunan Cevdet Paşa'yı 1765-1825 yılları arası dönemi yazmakla
görevlendirdi.
Cevdet Tarihi 1774 -1825 arasında, Küçük Kaynarca antlaşmasından Yeniçeri Ocağının kal-
dırılışına
(Vak'a-i Hayriye) kadar geçen olayları kapsar. Eserin kaynakları
genellikle
vak'anüvis tarihleri, özel tarihçilerin eserleri ve resm( belgelerdir. Bu arada Arapça ve Farsça
bazı eserlerden de yararlanılmıştır. Ayrıca Cevdet Paşa, Batıda yazılmış tarih kitaplarına da
başvurduğunu söyler. (Suha Umur)
12 Kemankeş Sırrı; Ok atmayı öğrenmek, mâruf tâbiri ile kemankeş olmak isteyene kabza
alırken üstadı tarafından kendisine tevdî olunan sır. Bu sır üstat tarafından talibin kullağına
söylenirdi. Ne olduğu açıklanmadığı için «Sır» denilen bu vasiyetin neden ibaret olduğu ba-
zıları tarafından araştırılmış ve Kur'anda okçulukla ilgili iki âyet olduğu tahmin edilmiştir.
(Tarih Deyimleri ve Terimleri Sözlüğü).

--- Sayfa 19 ---
2 . BÖLÜM:
1 8 2 6 - 1 8 5 6 ARASI
ak'a-i Hayriye - Bektaşilikle Masonluğun kapatılması - Uyku dö-
nemi - Tanzimat Fermanı - Mustafa Reşit Paşa - Abdülmecid.
VAK'A-İ HAYRIYE VE MASONLUĞUN
KAPATıLMASı:
Modern bir ordu kurmak isteyen I.Mahmud , 1 5 - 1 6 Haziran
1826 tarihlerinde Yeniçeri Ocaklarını kanlı bir şekilde ortadan
kaldırmış1, Yeniçerilerin sıkı bağlarla bağlı bulundukları Bektaşi tari-
katını yasaklamış, mal varlıklarını da Nakşibendî tarikatına devret-
mişti. Bektaşilikle olan benzerlikleri dolayısıyla Masonluk da aynı ta-
rihte takibata uğramış, localar kapanmıştı.
İngiltere sefiri İsmail Ferrûh Efendi, 1796'da Londra'da tekris
olmuş faal bir Masondu. İstanbul'a döndüğünde yalnız Türklerin
devam edeceği bir Locanın çekirdeği olarak 1825 yılında bilim
adamları, düşünür ve yazarları sinesinde toplayan Beşiktaş Cem 'iyyet-
i ilmiyyesi' ni kurmuştu. İsmail Ferruh'un Beşiktaş - Ortaköy ara-
sındaki yalısında, haftada iki kez toplanılıyordu. 1826 yılında Cemi-
yetin üyelerinin çoğunluğu sürgün edilmişlerdi. İslam Ansiklo-
pedisinin İstanbul bahsinde (s.1214/28) aşağıdaki ilginç metni gö-
rüyoruz:
1 Vak'a-i Hayriye: Yeniliklere karşı çıkan Yeniçeriler 15 Haziran 1826'da Babıâli ve Ağa
Kapısını basınca II. Mahmud sekban askerlerine toplarıyla ayaklanmayı bastırmaları emrini
verdi, Etmeydanı kışlası topa tutuldu, yaklaşık 5-6 bin Yeniçeri öldürüldü, Yeniçeriliğe iliş-
kin unvanlar, rütbeler, adlar, lakaplar, simgeler, hatta Ocağın manevi dayanağı olan Bektaşi-
lik (ve bu arada Masonluk) da yasaklandı.

--- Sayfa 20 ---
"Eski devlet memûrlarından olup, bir kaç kere elçilik ile Avrupa'ya
gidip-gelmiş
olan, ilim ve irfanı ile tanınmış
İsmail
Ferruh
Efendi
İstanbul'da ilk "Mason Locasını" gizlice kurmuş idi. O devrin tanınmış
ediplerinden Beşiktaşlı Kethudâ-zâde, Fars edebiyatı mütehassısı şâir Fehim
Efendi, Melek-Paşa-Zâde Abdülkadir, Cığala-Zâde TâhirBey 'ler gibi devrin
edebiyat ve felsefeye meraklı kimseleri bu locaya girdiler. Merkez, İsmail
Ferruh Efendi'nin Ortaköy'deki yalısı idi. Locaya dâhil olanlar haftada bir
iki kere toplanıp, sohbet ederler ve aralarına yabancı almazlardı. Bu yüzden,
çok kimse tarafından mezhepsizlik ve Bektaşîlik ile itham olundukları için,
Yeniçeri Ocağının ve Bektaşî tarikatının ilgasından sonra, namlı bâzı
Bektaşîlerin de sürgün edilmeleri üzerine, Ağustos ayında İsmail
Ferruh
efendi, Abdülkadir ve Tâhir Bey'ler de sürgüne gönderildiler. Böylece loca-
nın faaliyeti
sona erdi. Meşhur hekim-başı
ve müverrih
Şâni-Zâde,
Bektaşîlik isnâdı ile, aynı gün Tire'ye sürüldü."
UYKU DÖNEMİ, TANZİMAT FERMANI-
MUSTAFA REŞİT PAŞA:
II. Mahmud'un Masonluğu 1826'da yasaklamasından sonra 1856
yılma kadar geçen dönem Masonluğun yarı uyku dönemidir. Tanzi-
mat fermanından sonra, Bektaşilik ve Masonluk hakkındaki yasakla-
ma zayıflamıştır.
Mustafa Reşit Paşa'nm2 Londra Büyük Elçiliği görevindeyken
mason olduğu iddia edilir. Hernekadar bu iddia belgeleneme-
mişse, Mustafa Reşit Paşa ilerici fikirlerle İstanbul'a dönmüştü. Yö-
netim, vergilendirme, askerlik yükümlülükleri konularındaki so-
2 Mustafa Reşit Paşa, Kavalalı İbrahim Paşa ile Kütahya Antlaşmasını imzalayan heyette
görev aldı, 1834'de Orta Elçi olarak Paris'e, 1836'da da Londra'ya Büyük Elçi olarak atandı,
aynı yılın sonunda hariciye müsteşarlığına, Haziran 1837'de de, Hariciye Nâzırlığına geti-
rildi, ticareti serbest bırakan Baltalimanı Antlaşmasını imzaladı, Kavalalı Mehmet Ali Pa-
şa 'ya karşı yardım temin etmek üzere tekrar İgiltere Büyük Elçiliğine getirildi,
Abdülmecid
döneminde, 3 Kasım 1839'da Tanzimat Fermanını Gülhane'de ilân etti, tekrar Paris Büyük
Elçiliğine atandı. Bu tarihten sonra 6 kez sadrazımlığa getirildi ve bu görvdeyken,
Ekim
1857'de öldü.

--- Sayfa 21 ---
runları Batılı çözümlere kavuşturacak bir dizi yenilik hakkında Ab-
dülmecid'in onayını alarak, Gülhane Hatt-ı Hümayunu'nu 3 Kasım
1839 günü, Topkapı Sarayı Gülhane Köşkü önünde yapılan büyük bir
törenle ilân etti. Osmanlı tarihinin dönüm noktalarından Tanzimat'ı
başlatan Hatt-ı Hümayunla, Osmanlı İmparatorluğunda köhneleşmiş
kurumlar yenilendi ve yönetim güçlendirildi; ilk defa Osmanlı
uyrukları "millet" tanımında toplandı, adalet ve güvenlikte eşitlik
sağlandı. Hatt-ı Hümayun'da Fransız ve Amerikan Masonlarının
İnsan Hakları ile özgürlük beyannamelerinin açık etkisi görülmekte-
dir.
1839 Tanzimat Fermanı ile gelen yasal liberalizm günlük yaşama
pek yansımamış, genelde localar kapalı kalmıştır. Kemalettin Apak
Üstadımız yukarıda
sözünü ettiğimiz kitabının 21 ci sayfasında
Mustafa Reşit Paşa'nm İngiltere'de görevi esnasında tekris edildiğini,
sonradan, sedareti esnasında, dostu İngiltere Sefiri Lord Reading'in
Galata Kulesi civarında Bereketzade mescidi karşısında İskoçya
Büyük Locasından aldığı beratla tesis etmiş olduğu
locaya devam
ettiğini iddia etmektedir. İskoçya'nm ve İngiltere'nin Türkiye ile ilgili
arşivlerinde böyle bir locanın izine rastlanmadı.
Büyük Fransız
Devriminin ve tüm Avrupa'yı saran ilerici akımların etkisinde kalan
bu devirde Mustafa Reşit Paşa'nın Mason olmadan da Tanzimat
Fermanını ilân etmiş olabileceğini, hiç değilse Mason olduğu belge-
lerle ispatlanacağı güne kadar, kabul edilmelidir. Şüphesizdir ki,
Mustafa Reşit Paşa da, keşke Mason olsaydı dedirten, önlüksüz bü-
yük adamlarımızdan biridir. Türkiye'de sürekli olarak yaşadığımız
bir sorun, Masonların övünmek için her ünlü laik ve hür fikirli kişi-
nin Mason olduğuna inanmak istemeleri, yobaz takımının ise, çağ-
daşlaşmanın dinsizlik olduğu inancıyla, her ilericiyi Masonlukla it-
ham etmeleridir. Böylece, her iki kanat da aynı kişinin Mason oldu-
ğunu iddia edince, bu iddia doğru olmazsa da inandırıcı olabilmek-
tedir.
1839 yılında II. Mahmud'un ölümünden ve Tanzimat Fermanının
ilânından sonra, Bektaşilikle ilgili yasaklar hafiflemişti. Batılılaşma

--- Sayfa 22 ---
sürecini sürdüren Mustafa Reşit Paşa' Abdülmecid'in3 sadrazamıydı.
Abdülmecid Bektaşiliğe yatkındı ve Bektaşilere parasal yardımlarda
bulunuyor, hattâ karısı Besmî Sultan, Merdivenköy'de, Şah Kulu tek-
kesini ziyaret ederek adak adıyordu. Resmi yasağın kalkmamış olma-
sına rağmen, Abdülmecid döneminde Masonik faaliyetlere de, Bekta-
şiliğe paralel olarak göz yumulduğu söylenebilir, hattâ Sadrazam
Mustafa Reşit Paşa'nm yukarıda da değindiğimiz gibi, mason olduğu
rivayet edilirken, Sadrazam Mithat Paşa'nın4, V.Murat'in locası, Pro-
odos Locasının üyesi olduğu bilinir.
3 Abdülmecid (1823 -1861), I.Mahmud'un oğlu. Osmanlı Padişahı: 1839 - 1861.
4 Mithat Paşa: 1822 - 1884, Mustafa Reşit Paşa'nın güvenini kazandı; 1 .Meşrutiyetin mi-
marı, 2 kez sadrazamlık yaptı, Taif'te, sürgünde öldü.

--- Sayfa 23 ---
3. BÖLÜM:
KIRIM HARBİ (1856) - 20 MAYIS 1978
II. ABDÜLHAMİD ' İN TAHTA ÇIKMASI1
P
mm Harbi - Yabancı Askerler - İstanbul'da Oriental Locası - İz-
mir'de «Grande Loge de Turquie» (1857) - Abdülaziz - İzmir'de
sahte Büyük Loca - Fransa ve İngiltere Büyük Localarına şikâyet
mektupları - İngiltere Bö. Bü. L.sının kuruluşu -İskoç ve İrlanda
Locaları - İtalyan Locaları - İngiliz-Alman-İtalyan Localarının işbirlikleri
ve sorunları - Önerilen yeni İtalyan Riti -
Arşiv dokümanları - Yüksek
Şûra' nın kuruluşu Prens Halim Paşa.
İLK LOCALAR:
Kırım Harbi zamanında Batılı güçlere verilen tavizler ve Türki-
ye'ye gelen İngiliz, Fransız ve Piemonte'li2 yabancı askerler nedeniy-
le, İmparatorlukta Masonluk tekrar çok hızlı bir gelişme gösterdi.
1856'dan itibaren İngiltere, Fransa, İtalya, İskoçya, İrlanda ve Alman-
ya Büyük Localarından aldıkları beratlarla İstanbul, İzmir, Efes ve
Beyrut'ta birçok loca kuruldu.
Bu kapsamda, 1856'da İstanbul'da kurulan ilk loca, İngiliz obedi-
yansma bağlı Oriental Locası dır ve bu loca 1949 yılma kadar çalışma-
sını sürdürmüştür. Bunu takiben ilk yabancı Büyük Loca, Fransız
obediyansma bağlı olarak 1857 yılında İzmir'de kurulan Grande Loge
de Turquie'dır. Bu büyük locaya bağlı olarak, biri Türkçe olmak üze-
re, her biri ayrı dilde çalışan altı loca vardı. Türkçe çalışan locanın adı
Orhaniye idi. Ancak, bu hızlı gelişmeden sonra locaların çoğunun
1 Abdülhamid döneminde Masonluk konusunda Orhan Koloğlu'nun "Abdülhamit ve Ma-
sonlar "adlı fevkalâde kapsamlı eserine okuyucunun
dikkatini çekeriz.
2 Piemonte: İtalya Birliğinden önce, Avusturya sınırında, Venediği de kapsayan Kuzey
Doğu İtalyan Devleti.

--- Sayfa 24 ---
yok olmaları ilginç bir olgudur. Üyelerinin büyük çoğunluğu Os-
manlı Devleti'nde geçici misyonla bulunan yabancı görevliler oldu-
ğundan ve Türklerin sayısı da hayli sınırlı olduğundan bu localar ka-
lıcı olamamışlardır.
Kari Becker bu locaların milliyet, din ve dillerin karıştığı liman
şehirlerinde kurulduklarını belirtir. Becker'e göre Türk Hükümeti lo-
caların kuruluşunu teşvik ediyordu, ancak genelde yabancıların kur-
dukları bu localar, kurucuları ülkeden ayrıldıklarında zor durumda
kalabiliyorlardı. Başarılı bir locanın bir kaç düşünen üyesi aynı anda
ayrıldığında, locanın aniden çökmesi olağandı.
"Germania am Golden Horn" L.sı Üs. Muh.i G. Treu, locasının
kapanmasını şu sözlerle izah ediyordu: ".... bir taraftan Alman Kolo-
nisi bu genç locaya gerekli insan malzemesini temin edemeyecek kadar
küçüktü, diğer taraftan başka bölgelere tayinler yüzünden istidatlı K. ler
localarının temel direği olma durumuna geçemeden ayrılmak zorunda kalı-
yorlardı. "
ABDÜLAZİZ DÖNEMİ:
Abdülaziz'in tahta çıkmasından itibaren Masonik faaliyetlerde de
bir hızlanma olmuştu. Diplomatik temaslar için yurt dışına çıkan ilk
Padişah Abdülaziz oldu (1867). Bu gezisi Paris, Londra ve Viyana'yı
kapsıyordu, Kraliçe Victoria'nın misafiri olmuştu, Fransız ve İngiliz
mason devlet adamları ile görüşmüştü. 1869 yılında Abdülaziz'in
yaveri ve mabeyincisi L'Union d'Orient Locasına kabul edilmişlerdi.
Padişahın yakınlarının kendisinden habersiz bu işe giriştikleri düşü-
nülemez. Şehzade Murat, Kemalettin ve Nurettin onun zamanında
Mason olmuşlardı. Masonluğun bu hızlı gelişimi II.Abdülhamid'in
saltanatının başladığı 1876 yılına kadar sürmüştür.
İZMİR'DE GAYRI MUNTAZAM (SAHTE) BÜYÜK LOCA:
Kırım Harbi esnasında ilginç bir olay yaşanmıştır. İngiliz ve
Fransız arşiv dokümanlarından İrlanda Büyük Locasından berat sa-
hibi olduğunu iddia eden bir İngiliz subayının İzmir'de gayri munta-
zam 3 loca ile bir bölge büyük locasını3 kurduğu anlaşılmaktadır. Su-
3 Bu bölge Büyük Locasının Anayasa Kitabı C.L. 'in arşivinde bulunmaktadır.

--- Sayfa 25 ---
bayın gayesinin ticarî olduğu kuvvetle muhtemeldir. İstanbul Mason-
larından gelen şikâyetler üzerine olay öğrenilince, İngiltere Birleşik
Bü. L.sı 3 Haziran 1859 tarihinde olağanüstü bir toplantı yaparak İs-
tanbul'da bulunan locaları muntazam bir Bölge Bü. L. sına bağlama
kararını aldı.
Aşağıda verilen iki mektup ve arşivimizdeki İngiltere ile ilgili
dokümanlar durumu aydınlatmaktadır.
ŞİKÂYET MEKTUPLARI: (ARŞİV DOKÜMANLARI):
Serafin Aznavour K.'in Fransa Büyük Üstadına İzmir'de kuru-
lan gayri muntazam büyük loca hakkında yazdığı mektup:
ISTANBUL, 13 NISAN 1859
ÖZEL
"Pek Muhterem Büyük Üstadım,
"Altesleriniz tarafından tanınmış olma avantajından mahrum ol-
duğumdan, izninizle önce kendimi takdim edeyim: İstanbul'da iti-
barlı bir Ermeni aileden doğmayım, Ermenice, Fransızca, İngilizce,
Türkçe, Rumca ve İtalyanca dillerinin hepsini iyi bir şekilde konuşur
ve yazarım. 1853 yılında Londra'ya yaptığım bir seyahat esnasında
237 numaralı Jordan Muh. L.sma Çırak Mason olarak kabul edildim,
Kalfalığa geçirildim ve Üstatlığa yükseltildim, sonra da Jerusalem Şa-
pitrinde Royal Arch nizamına eriştirildim; her iki loca İngiltere Bü-
yük Locasının beratları ile çalışmaktadır.
"İstanbul'a dönüşümde, aynı Büyük Loca'nm beratı ile çalışan 988
numaralı Oriental Muh. L.nın kurucularından olup 27 Aralık 5858 ta-
rihinden beri, cari yıl için, bu locanın azaları beni Üstadı Muhterem
seçerek kendilerine riyaset etme şerefini bahşettiler.
"Bu referanslarım aşağıda yazılı olayların tesbiti için Alteslerinize
yazma cüretini bana vermiştir.

--- Sayfa 26 ---
'
'
/ V
;
.- o
;
J ;
'
V
^
^
¿
*
/
X
¿T
^
Sí*»-
Serafín Aznavour K.in İzmir'de kurulan gayri muntazam büyük loca
hakkında
Fransa Büyük Üstadına yazdığı beş sahifelik mektubun ilk sahifesi.

--- Sayfa 27 ---
Cy^sftL*. •/tA
/T«
/^-İv/^-t*^. —i.
¿¿ZİL
•_ ^
^
-
<
-
Serafin Aznavour K.itt İzmir'de kurulan gayri muntazam büyük loca hakkında
Fransa Büyük Üstadına yazdığı beş sahifelik mektubun son sahifesi.

--- Sayfa 28 ---
"Altes Prens Murat Hazretlerine
Fransa Şark'ı Büyük Üstadı
Rue Cadet No. 16
Paris Vâdisi
"1. Usule uygun olarak kayda geçmiş tersimatlarımızın tetkikin-
den, 1856 yılında çok sayıda K.in izmir'de bir Loca kurmayı tasarla-
dıkları anlaşılmıştır. İzmir'de kabul edilmiş olan Hitchnough K. İz-
mir'de bir Türkiye Büyük Locasının varlığını öğrenmiş ve bir berat
talep etmek üzere bu Büyük Locaya müracaat edilmesini önermişti.
"2. Elde edebildiğimiz bilgiler üzerine bu Büyük Locanın 47. ci İn-
giliz Alayı tarafından kurulduğunu öğrenmiş, fakat Locanın düzenli
bir kuruluşa sahip olduğuna ve usulüne uygun şekilde tahsis edildi-
ğine dair bilgileri teyit edememiştik. Bu konuda doğrudan bilgi edi-
nebilmek üzere, kendilerine cevapsız kalan bir mektup yazdık.
"3. Mektubumuz cevapsız kalınca,beratımızın kaynağı olan İngil-
tere Büyük Locasına müracaat ettik.
"4. 7 Ağustos 1857 den 27 Aralık 1858'e kadar, Edward Charles
Silly K. locamıza riyaset ettiğinden, yapmış olduğu işlemlere müda-
hale etmek istememiştim.
"5. Üs. Muh. olarak is'ad edildikten sonra, İzmir'deki Türkiye Bü.
L.sının kaynağını araştırmak üzere, gerekli görülen adımları atmak
ilk icraatım olmuştur; zira, Locamızda söz konusu Bü. L.dan gelen
dört K.imiz vardır.
"6. Kendi Büyük Locamızın Bü. Sekinden bu konuda talimat bek-
lerken, geçen Şubat ayının 28 inde Georges Hough adlı bir K. in çok
iyi tanıdığımız Yüzbaşı Penn'e, Veymouth'dan yollamış olduğu bir
mektup elime geçti: Mektubunda, Georges Hough, İzmir Locasında
Çırak, Kalfa ve Üstat olduktan sonra Veymouth'a gittiğini, orada Ro-
yal Arch Nizamına ve Tampliye Şövalyeleri derecesine kabul edildi-
ğini, locasında teşrifatçı ve muhakkik görevlerinde bulunduğunu, an-
cak daha sonra, İngiltere Büyük Locası İzmir'deki Locayı tanımadığı
gerekçesiyle, gayri muntazam ilân edildiğini, almış olduğu nizam ve
derecelerin beratlarının kendisine verilmediğini ve tekrar tekris ve
terfi muamelelerinden geçmesinin kendisinden talep edildiğini yaz-
mıştı.

--- Sayfa 29 ---
"7. Bu mektubu dikkate alarak, Cemiyetimize gölge düşürmeye-
cek şekilde tedbir almaya kendimi mecbur hissetmiştim. İzmir'deki
sözde Bü. L.ya bir mektup yazdım, cevap yerine Bü. Üstatları İstan-
bul'a geldi ve cari 4 tarihinde, l.Nâzırım Georges Lawris'in evinde,
baş başa bir görüşme yaptık Kısaca şu tarzda konuştu:
"«Adının Louis Mayer olduğunu ve İzmir'de tekris edildiğini söy-
lemekle söze başladı. İrlanda Büyük Locasının bir beratını elinde bu-
lunduran Atkinson adlı bir Yüzbaşı, zimmetine geçirdiği az ya da çok
paralara karşılık birçok kişiyi Mason yapmıştı. Bu Masonların sayısı
yaklaşık 20'yi bulunca, 1 numaralı İonia, 2 numaralı Anatolia ve 3 nu-
maralı Bizensia Localarını kurup, 20 K.i bu localara dağıtmış ve bu
localara dayanan bir Büyük Locayı ve bir Royal Arch Şapitrini tesis
etmişti. —Bu işlemleri yaparken, Constantin Georges Carrer adlı bir
K. Kendisine yardımcı olmuş. -Sonradan bu K. Bü. Üs. Seçilmiş. Şu
anda Bü. Us. Louis Mayer'dir.— Yukarıda sayılan bütün işlemlerin
gayri muntazam olduklarını kabul etmekle beraber, geriye gidişin ar-
tık mümkün olmadığını, 100'ü yurt dışında olmak üzere, takriben 200
kişinin bu örgütte tekris edildiklerini, Şapitrin mobilyalarını satmakta
başarısız olduğunu, İzmir'de yalnızca 6 Üstadı Muhteremin bulundu-
ğunu, yukarıda sayılan kişilerin intizama döndürülmeleri amacıyla
bir yeni düzenli locanın kurulmasının mümkün olmadığını ifade etti.
Sizlere yazacağı bir mektupla, Türkiye Büyük Locasının müsamaha
ile karşılanarak tanınmasını teklif ediyordu. Sizlere resmen yazacağı
yazıda hatalı tarafların üzerinde fazla durmadan bazı açıklamalarda
bulunmak istiyordu».
"Bu gayri muntazam ve gayri masonik durumun ışığında,
Clémente Amitié, Etoile du Bosphore ve 988 numaralı Oriental L.ları-
nı aldattığı gibi, Alteslerinizin veya G.O. nm da itimatlarını suiistimal
etmesi ihtimali karşısında, vakit kaybetmeden bu özel mektubumla
sizi uyarmayı ve Yüksek Hikmetinizle alınacak tedbirleri Alteslerine
bırakmayı uygun gördüm
"Yüzbaşı Atkinson ve Carrer adlı kişinin dışında, yukarıda sözü
edilen Bü. Üs. Louis Mayer başta olmak üzere, İzmir'deki bu Ma-
sonların tümünün Cemiyetimize lâyık kişiler olduklarını ilâve etmek
isterim.

--- Sayfa 30 ---
"Bu vesileyle, iki kardeş locadan, Etoile du Bosphore ile kendi lo-
camdan bahsetmek istiyorum. Bu iki loca fevkalâde anlaşmakta olup,
Masonik bayram günlerinde müşterek çalışmalar tertip etmekteler ve
Fransız ile ingiliz milletlerinin birbirlerine müsamaha ve hürmetle
yaklaştıklarını Alteslerinin dikkatini çekmek isterim.
"Bu denli uzun bir süre için Alteslerinin kıymetli düşüncelerini
meşgul etme cüretini göstermiş olduğumdan, binlerce kere özür dile-
rim.
"Pek sevgili ve Muhterem Büyük Üstat,
"Kardeşçe bağlılığımın ifadesiyle,
İmza: S. Aznavour
Üs. Muh. (988)
"P.S.: Üs. Muh.inin bu hafta dönmesi beklenen Etoile du Bospho-
re L.smı vekâletten yöneten 1. Nâ. ına dün rastladım ve kendisine bu
mektubumun içeriğinden bahsettim. Olup bitenlerden haberdar ol-
madığını anlayarak, Mason dünyasında gürültü koparmadan, ceva-
bınız gelene kadar, sabırla beklemesini kendisinden rica ettim."
Bu olayla ilgili olarak İngiltere Birleşik Büyük Locası çalkalanmış
ve Türkiye ile Yunanistan'ı kapsayacak bir Bölge Büyük Locasının
kurulma zamanının geldiğine karar verilmiştir.
Bu gelişmeyi İngiltere arşivlerinden temin etmiş olduğum ve
T.B.L. arşivlerine teslim ettiğim dokümanlardan izleyelim:
315 sayılı Syrian Locasının sekreterinin İngiltere Birleşik
Büyük Locası Bü. Sek.i Gray Clarke 'e yazdığı mektup:4
Konu: İzmir Büyük Locasından alman beratı İngiltere tanıyor mu?
"315 Matrikül No.lu Syrian Locası, Hotel Royal Derby, 24 Aralık
"Gray Clarke K. Büyük Sekreter
"Sevgili Kardeşim,
"Syrian Locası Üs. Muh.inin emriyle sizi rahatsız etmekten üzüle-
rek aşağıda istenilen bilgiyi tarafıma iletmenizi rica ederim.
4 İngiltere ile ilgili arşiv dokümanı No. 1

--- Sayfa 31 ---
"Türkiye Büyük Locasına bağlı 1 No.lu Locada, 1856 yılında İz-
mir'de tekris edilen W. G. Moran K. Locamıza tebenni etme arzusun-
dadır. Türkiye Bü. L. sının beratını İrlanda Bü. L. smdan almış oldu-
ğunu sanıyorum.
"Türk Sertifikası İngiliz Bü. L. sı tarafından tanınacak mıdır? Bir
Bü.L. Sertifikası elde etmek üzere hangi muameleyi ikmal etmeliyiz
ve ödememiz gereken ücret ne olacaktır?
"Cevabınızı en kısa sürede bekliyor, kardeşçe saygılarımı sunuyo-
rum
"Georges W. Hail ( Sek. 315)"
Doküman No. 2
Konu: Gayri Muntazam Bü.L. ile ilgili olarak İngiltere Birleşik Bü-
yük Locası 3 Haziran 1859 tarihinde olağan üstü bir genel kurul ter-
tip etti. Toplantının sonucunda da Bü.Sek. Gray Clarke K. 2 Temmuz,
1859 tarihli ve uyarı mahiyetindeki sirküler mektubunu tüm localara
yolladı.
Mektupta, önce Türkiye'deki durum özetlenmektedir. Rusya (Kı-
rım) Harbi esnasında, bir İrlanda Locasından berat sahibi olduğunu
iddia eden bir İngiliz subayının İzmir'de gayri muntazam üç loca ku-
rarak bunları gayri muntazam bir Büyük Loca çatısı altında toplamış-
tır. İzmir'de bu gayri muntazam Büyük Locada tekris edilmiş kişile-
rin muntazam localara katılmak üzere müracaat etmeleri veya ziya-
retçi olarak gelmeleri olasılığına karşın, Üstadı Muhteremler dikkate
dâvet edilmektedir.
Doküman No. 3
Konu: Gayri Muntazam tekris nasıl düzeltilebilir?
İngiltere Bü.L.smdan gelen sirküler mektup üzerine, İzmir'de tek-
ris edilmiş olan ve yukarıda Doküman No. l'de sözü edilen, W.G.
Moran, 16 Temmuz 1859 tarihinde Bü. Sek.'e doğrudan yazarak ken-
di hatası olmadan gerçekleşen intizam dışı tekrisini nasıl telâfi edebi-
leceğini sorar ve muntazam bir Locaya katılabilmek üzere yardım is-
ter.

--- Sayfa 32 ---
FIIEEM ASON'S
HAI.L,
LONDON,
W . C . ,
Jnh, -2nd, 1859.
W .
M A S T E R ,
I am directed to inform you that there are several Lodges meeting at S m y r n a
which
have
been
formed
in an
irregular manner, and which are not in possession of Warrants
emanating from any duly constituted Masonic authority.
F r o m information
laid before the Grand
Lodge, it appears that during the late war with
Russia an Officer in one of Her Majesty's Regiments, who was said to be in possession of a W a r r a n t
formerly belonging
to an
Irish Lodge, initiated several
persons
at
S m y r n a ;
and that having so
initiated a certain
number, he formed them into three
Lodges, which three Lodges then
assumed
the title of " T h e Grand Lodge of T u r k e y . "
It appears also that several persons who have been thus initiated have subsequently applied
to be admitted as joining members of Lodges holding under the Grand Lodge of England, and that
in a few instances they have been received, in consequence of the Lodge affiliating them not
being
cognizant o f the irregular formation of the S m y r n a Lodges, till informed that Brethren so
admitted
could not be registered in the Grand Lodge B o o k s .
T o prevent other Lodges
being
placed in a like position of difficulty, and
to avoid
any
countenance being given, through inadvertence, to these irregular Lodges, it was, on motion duly-
made at the
Special Grand
Lodge
held
on
the 23rd
day of
J u n e
last, r e s o l v e d — " T h a t
the
" Worshipful
Masters
of
all
regular
Lodges
be cautioned
against
receiving
persons
claiming
" admission, either as visitors or joining members, on the ground o f their having
been
initiated in
" such irregular Lodges at S m y r n a . "
And you are hereby strictly enjoined not to admit any person
so initiated even to visit your Lodge, still less to receive him as a joining
member, and you are to
cause this notice to be read in your Lodge and recorded in your Minutes.
B y order of the United Grand
Lodge.
W M .
G R A Y
C L A R K E ,
O'.S.
İzmir'de kurulan Gayri muntazam Bü. Lo. hakkında İngiltere
Birleşik
Büyük Locası Bü. Sekreterinin uyarı mahiyetindeki
matbu sirküler
mektubu

--- Sayfa 33 ---
İNGİLTERE BİRLEŞİK BÜYÜK LOCASINA BAĞLI
BÖLGE BÜ. L.SININ KURULUŞU
(ARŞİV DOKÜMANLARINDAN)
İngiltere Büyük Elçisi Sir Henry Bulwer, kendi adını taşıyan ve İngiliz
obediyansına
bağlı olarak İstanbul'da,
Büyükdere semtinde bir locayı
1861 'de kurmuştu.
Doküman No. 4 ve 5:
Konu: Sir H. Bulwer'in Bölge Bü. Üs.lığına atanması:
Tarih: 11/10/1860 İngiltere Bü. L. Bü. Sek.i Gray Carke K., Bü.
Üs. Lord Zetland'm mesajını Ekselans Sir H. Bulwer'e ileterek, İz-
mir'de 1 ve İstanbul'da 2 muntazam locanın bulunduğuna göre, bir
Türkiye Bölge Büyük Locasının kurulması hakkında düşüncelerini
sorar ve kendisine Türkiye için
Provencial Grand Master (Bölge Bü-
yük Üstadı) olmasını önerir.
Tarih 9/11/1860. Eks. Sir Henry Bulwer'in 24 Ekim tarihli olumlu
cevabı üzerine Bü. Üs. Lord Zetland adına Bü. Sek. Gray Clarke K.,
Sir Henry Bulwer'e Provencial Grand Master olarak atandığını bildi-
rir ve kendisine yollanacak beratın başına yazılacak adı ve sıfatlarıyla
ilgili aşağıdaki metnin doğrulanmasını rica eder:
"His Excellency The Right Honorable Sir Henry Lytton Earle Bulwer.
H.B.M. Ambassador at Constantinople. G.C. B. P. G
Provincial Grand
Master for Turkey "
Mektupta berat için 3 Gine, Büyük Kurul Fonu için de 20 Gine ol-
mak üzere toplam olarak 23 Gine5 talep edilmektedir.
•
•
•
Bölge Bü. L.sınm tahsis merasimi 24 Haziran 1862 günü İngiltere
sefaretinde olmuş, ilk Bölge Bü. Üstadı olarak da İngiltere Büyük El-
çisi Sir Henry Bulwer seçilmişti.
Sefaretteki kuruluşundan sonra Bölge Bü. L.sı Aşmalı Mescit, Pe-
ra adresinde toplanmaya başladı.
5 23 Gine = 24.30 £

--- Sayfa 34 ---
¿¿¿fa.
N
6
3
-
/
r
i
^
J
7
9
y j ^
İstanbul'da İngiltere Bölge Büyük Locasının kurulması ile ilgili olarak
Bü. Sek.in ingiltere Büyük Elçisi SirHenry
Bulıoer K.'e
yolladığı
2 sahifelik mektubun baş ve son
bölümleri.

--- Sayfa 35 ---
G R A N D
O F F I C E - B E A R E R S .
1857.
•»•»%»•
% « »«M»«*«
C .
G .
C A R R E R ,
L .
L .
D .
Grand
Master-Mason.
J .
B .
PATERSON ,
Deputy Grand
Master.
L .
M E Y E R ,
Substitute Grand
Master.
C . W .
F E W S O N ,
Senior Grand
Warden.
EDWIN
J O L Y ,
Junior Grand
Warden.
U V E D A L E
TRISTRAM.
Grand
Treasurer.
F .
T C R R E L L ,
Grand
Secretary.
R E Y .
W .
B . L E W I S ,
M .
A .
Grand
Chaplain.
C . P O Y E T ,
M .
D .
Senior
Grand
Deacon.
I . W .
STEVENS ,
Junior Grand Deacon.
A .
S C R O S O P P J ,
Grand
Jeweller.
P . BONIFACIO,
Grand Director of Ceremonies.
L . F E U S T ,
AND
I. CANNELL,
Grand
Tylers.
İzmir'de kurulan gayri muntazam Bü. Lo.nın ilk Bü. Kurul
Üyeleri

--- Sayfa 36 ---
L A W S AND CONSTITUTIONS
OK
THE GRAND LODGE
OF THE ANCIENT AND HONOURABLE FRATERNITY
OF
FREE AND ACCEPTED
MASONS OF
TURKEY.
»s=X2gEx=3-*
SMYRNA:
A. D. MDCCCLVII.
A. V. L. 1DDDCCCLVII.
İzmir'de kurulan gayri muntazam Bü. Lo.nıtt Tüzükler kitabının kapak sayfası
Gayri Muntazam tekrislerin intizama avdeti:
Aşağıdaki FREEMASONS MAGAZİNE AND MASONIC MIR-
ROR gazetesinin - 12 Ekim 1861 tarihli kupüründe, İzmir'deki gayri
muntazam kuruluştan gelen iki kardeşin intizama avdetleri ile ilgili
bir haberi okuyoruz.

--- Sayfa 37 ---
İZMİR - Homer Locası (No. 1108) 3 Eylül günü aylık olağan top-
lantısında, Üs. Muh. Hyde Clarke bir adayı Almanca tekris ettikten
sonra diğer bir adayın geçiş merasimini İtalyanca yönetti. 11 Eylül ta-
rihinde de olağan üstü bir toplantıda, Üs. Muh. En Muh. Bü. Üs-
tat'dan almış olduğu özel salâhiyetle, gayri muntazam İzmir Mason-
larından iki üyeyi Çırak derecesinde, birini de Kalfa derecesinde inti-
zama kavuşturdu
YÜKSEK ŞÛRA'NIN KURULUŞU
Osmanlı Devleti'nde Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Yüksek
Şûrası'nm ilk kuruluş tarihi 1861'dir. O zamanki adı Kadîm ve
Makbul İskoç Riti Şûra-ı Ali-i Osmanî'dir. Kurucusu, Mısır asıllı
Prens Abdülhalim Paşa'dır. Kurucularının kimliği tam bilinmemekle
birlikte, genellikle görevli olarak bulunan yabancılardan oluştuğu
sanılır. Kuruluşu 1869 yılında ABD Güney Ana Jüridiksyonu ta-
rafından kabul ve tasdik edilmiştir. Bu oluşum gerek Mason sayısı-
nın azlığı ve gerekse mevcut locaların çeşitli yabancı obediyanslara
bağlı olmaları nedeniyle Meşrutiyet dönemine kadar önemli bir et-
kinlik gösterememiş; hatta, kısa bir süre sonra dağılarak çok kısa
ömürlü olmuştur. Ancak, bu kuruluş birçok yabancı Yüksek Şûra ta-
rafından da tanındığı gibi; 1861 yılı da, ABD Güney Ana Jüridiksyo-
nu tarafından, Türkiye Yüksek Şûrası'nm kuruluş tarihi olarak kabul
edilmiştir.
Prens Halim Paşa (1830 - 1894)
Aslında Abdülhalim Paşa, Kavalalı Mehmet Ali Paşa'nm küçük
oğludur. Hidivlik ağabeyine kalınca, İstanbul'a yerleşmiş, vezirliğe
kadar yükselmiştir. Sadrazam Sait Halim Paşa'nm babasıdır.
Türk musikisi üzerinde geniş araştırmaları vardır. Klasik Türk
musikisi repertuarını notaya aldırmış olmasıyla tanınmıştır. Kendisi
tamburi idi ve tüm çocuklarını müzisyen olarak yetiştirmişti.
Halim Paşa 1864 yılında kurulan ilk Türk Yüksek Şûrasının (Süp-
rem Konsey) ilk Hâkim Büyük Âmiri olmuştur.
26 Mart 1870 tarihli The Freemason gazetesinde Prens Halim hak-
kında aşağıdaki yazı yayınlanmıştır:

--- Sayfa 38 ---
" Mısır Bölge Büyük
Üstadı
Majesteleri
Prens
Halim
Pa-
şa'nm yeğeni Mısır
Hidiv'i İsmail Paşa
ile tam olarak barış-
tığını ve Mısır'a dö-
neceği iddia edil-
mektedir.
"Hidiv'e karşı komp-
lo kurmakla suçla-
nan Prens Halim'in
Mısır'ı terk etmek
zorunda
kaldığını
anımsıyoruz. Kendi-
sini hedef alan entri-
ka bu denli güçlüy-
dü ki Halim Paşa'nm
ileri sürdüğü
her
türlü savunma kulak
Prens Halim Paşa (1830 - 1894)
a r k a g l
e d i l i y o r d u .
Halim Paşa, ne pahasına olursa olsun servet ve nüfuz peşinde koşan-
ların inanılmaz entrikaları sonucunda Konstantinopl'a gitmek zorun-
da kaldı ve sabırla gerçeğin açığa çıkarak Hidiv'i tahtından indirmek
isteyen kişi olmadığının anlaşılmasını bekledi.
"Fevkalâde hürmet gören Halim Paşa'nm Hidivle barıştığının ha-
beri bizleri ve tüm dünyaya yayılmış kardeşlerimizi ziyadesiyle
memnun etmiştir. Majesteleri Hidiv'in Halim Paşa'nm masumiyetini
ve haksızca kurban olarak seçildiğini anlamış olmasını takdirle karşı-
lıyor, Hidiv'in cömertçe dostluk elini amcasına uzatmış olmasını kut-
luyoruz. Bu asil hareket Hidiv'in âlicenaplığı ile cesaretini göstermek-
te ve Mısır'ın bu ilerici yöneticisine saygı uyandırmaktadır. Herhangi
biri "affetmeye ve unutmaya" hazır olunca, veya bir adlî hatayı dü-
zeltmeye çaba gösterince tüm dünyanın saygı ve hayranlık hislerini
uyandırır - artık geçmiş unutulmuştur ve gelecek için sağlam ve fay-
dalı dostluğun temeli atılmıştır."

--- Sayfa 39 ---
¿
W
t
^
y
f
' * 9
t_,
¿O -¿^fif^A^-
cJZ*^^
/
^
¿1
CTTÜL-
Ccr^ttC ¿¿u
-ti
<i«->
o-Z/f^Li^Ğ—
tir-
t^^f—d'.
r-f
^y^i/
c ^
Prens Halim Paşa'nın Türkiye Bölge Büyük Locası Başkanlığına,
önce
getirildiği, sonra da başkanlığının geri alındığı celsenin
tersimatı
mahiyetindeki
mektup

--- Sayfa 40 ---
İNGİLTERE BÖLGE BÜYÜK LOCASI'NIN AKIBETİ:
1869 yılında Sir H. Bulwer İngiltere'ye dönünce yeni Bö. Bü. Üs.
seçimi yapıldı. İlk önce, Türkiye'de ilk Yüksek Şûra'yı kuran Prens
Halim Paşa seçildi, ancak yeterince İngilizce bilmediğine dair vaki
itirazlar üzerine seçim yenilendi ve bu kez Amerikalı John Peter
Brown K. seçildi. Bu tarihî olayı tersimat değerinde olan Bö. Bü. L.
Kaymakamının mektubundan ve basından izleyelim:
Doküman No. 17 (Özel mektup) (Tam metin)
Tarih: 23 Temmuz 1869, İmza sahibi: Hyde Clarke, Türkiye Bö.
Bü. L. Ön. Bü. Üs. Kaymakamı - 32 St. George's Square, S.W.
Mektubun yazılmış olduğu K.in adı Harvey, soyadı okunamadı.
Metin:
"Porter Brown K, doğuştan ABD vatandaşıdır ve uzun zamandan
beri İstanbul'da yaşayan kosmopolit bir kişidir. O bir centilmen ve bir
araştırmacıdır, ABD'de politikada nüfuzlu ailelerle ilişkidedir. Uzun
yıllardır Bâb'ı Âli'de ABD Baş Dragomanı6 ve sefaret sekreterliği gö-
revindedir, ayrıca chargé d'affaires7 ve asli Genel Konsolostur. Şark
bilimleri araştırmacısı olarak Avrupa ve Amerika'da ödüllendirilmiş
ve tanınmıştır. Genel takdir gören son çalışması Dervişlerin tarihi
üzerinedir.
"Mason olarak daima İngiliz jüridiksiyonuna bağlı kalmıştır ve
Bulwer Locası ile Türkiye Bö. Bü. L. sına hizmet etmiştir. Kibar salon
adamı vasfında, yüksek karakter değerlerine sahip ve sosyal ilişkileri
kuvvetli olan bu K. imiz, İstanbul ve İzmir Locaları Üstatlarının hür-
metini kazanmıştır. Masonik merasimlerde yeterince aktif olmayışı
ve Masonluğun pratik ilişkilerinde zayıf kalması eksik tarafları olup,
kendine kolayca bir kaymakam bulamayacaktır ve bölgemizdeki jüri-
diksiyonumuzun içinde ve dışında olan İngiliz ve yabancı kardeşler
arasında ahengi sağlamakta zorlanacaktır.
"Her şeye rağmen İngiliz K.lerimizin arasında Brown K. ayarında
kimse yoktur. Bu nedenlerle, yalnızca Avrupa Türkiye'si için kendisi-
ni Bö. Bü. Üs.ı olarak önermiştim.
6 dragoman: tercüman
7 Chargé d'affaires (fr.) ticaret ateşesi

--- Sayfa 41 ---
"Brown K. in teklif edilmesinden bu yana gelişen hadiselere dik-
katinizi çekmek isterim. Pek Muh. Bü. Üs. tarafından Mısır Bö . Bü.
Üs.ı olarak tayin edilen Prens Halim Paşa K.imiz birkaç aydır İstan-
bul'da ikamet etmektedir. Brown K.in seçilmesini size önermiş olan
hizipteki K.ler şimdi de, kendisi kabul ettiği takdirde, Majesteleri
Prens Halim'i bu görev için istemektedirler.
"Bu vesileyle artık Türkiye'de tek ve birinci masonik jüridiksiyon
olmadığımızı, üyelerimizin ingiliz ve yabancı K.lerden oluştuklarını,
birçok başka jüridiksiyonun da aynı elemanlara hitap ettiğini belirt-
mek isterim. Türkiye'de Masonluğu kurmuş olmanın tüm şerefini
topladık, bundan sonra yalnızca sorunlarla karşılaşacağımız bir ger-
çektir.
"Pratik hal çaresi, jüridiksiyonumuza dahil olan localarla ileride
intizam içinde kurulacak yeni locaları barındıracak millî bir Bü. L.nın
kurulmasıdır. Kişisel pratik tecrübesine dayanarak, Gray Clarke K.
imiz8 de bu düşüncededir.
"Takip edilecek yol eski Türkiye jüridiksiyonunun başına Prens
Halim Paşa K.i tayin edip Brown K.i yönetimde ona ortak etmektir.
Halim Paşa'nm sosyal pozisyonu onu H. Bulwer'in yetenekli halefi
yapacaktır. Halim Paşa Sultan'la yakın ilişkide bulunduğundan Tür-
kiye'nin yerli Üstatları istediklerini elde edecekler ve bu hal çaresi
hem kendilerinin hem de genelde Türkiye Masonluğunun yararına
olacaktır.
"Kardeşçe sevgilerle,
Hyde Clarke, (Türkiye Bö. Bü. L. Ön. Bü. Üs. Kay.)"
Doküman 13 B
Konu: 24 Mart 1869 tarihli mektubun refakatinde yollanan 18
Mart 1869 tarihli Bölge Bü. L.sı toplantısının tersimatı. Ana konular
yeni Bö. Bü. Üs.'m seçimi ve Locaların Bö. Bü. L. sına olan borçları.
Temsil edilen Locaların matrikül numaraları 687, 806, 819, 891,
1014 ve 1041'dir. Toplam alacak miktarı 100 £ olup yukarıda matrikül
numaraları verilen Localara kayıtlı üye sayısı oranında Bö. Bü. L. sına
ödemede bulunmaları teklif ve kabul edilmiştir.
s Gray Clarke K.: İngiltere Birleşik Bü. L. Büyük Sekreteri

--- Sayfa 42 ---
M I N U T E S
O F
T H E
DISTRICT GRAND LODGE OF TURKEY.
At a communication
of the District Grand
Lodgn of
T u r k e y , held at tho Masonic. Hull, No. 4 Hun T6p6-Bachi.
l'wra,
Constantinople,
on Thursday,
the 1Ttil February,
1K70, the following members worn present: —
1!. NV. Uro. .Inliii Porter Hrown, !).(!. Miintur of Turkey.
„
(¡cor^n l.nurie, I>eputy LMi.M.
„
IliiifrHtou llnrvry. lUi. Registrar.
„
K. 0. Sillv, P.M. C.H7.
„
W. W. Evans, P.D.S.ij.W.
„
A. Tli(ini|<Kiin
,,
„
A. W. Mountain, P.M. No. f>87.
,,
S. Mima,
„
,, J(> 14.
,,
V. W. Smj tho,
„
„
HUI.
O..J.
fill'.
„
W. 1$. Iloppor,
W.M. „
(1H7.
„
a d m e n ,
P.M. „
81<J. Acting Tyler.
I Z«K'«d,
„
„
<>87.
„
(J. A. Tlinodoridi,
„
„ 1014. P.O.D S.W.
„
H.A. Carlcton
D.U. Sec.
,,
,1. UiTnn Hmily, S.W. „
0K7.
„
M. Silbnrmann,
,,
„
filil.
„
11. F. Woods,
J . W .
„
8'.H.
,,
I. Appoliotopolou, S.W. „ 1041.
T h e District Grand
Lodgo wns opened in due
form,
NV. Hro. G. Laurie, P . N . D . G . W . ,
acting as Senior D.G.
Ollicer present, presiding.
Tho
minutes of
tho last District Grand Lodge
wero
read and confirmed.
T h e Patout of the M . W . G . M .
the llight lion, the Earl
17 Şubat 1870 tarihinde Türkiye Bölge Bü. Locasının
görevlileri

--- Sayfa 43 ---
Boşalan Bö. Bü. Üs. makamına bir kardeşin seçilmesi gereği kabul
edilir. İki kişinin teklif ettiği Halim Pasa seçilir, ancak, bu ilk oylama-
dan sonra, yeniden oylama yapılarak, Halim Paşa'nm yerine Bö. Bü.
Üs. olarak "fit and proper" (sağlam ve uygun) John Peter Brown
(891 'in On. Üs. Muh.i), 8 e karşı 3 oyla, teklif ve kabul edilir Tersima-
tm geri kalan kısmı seçilen komiteler ve diğer görevlilerle ilgilidir.
Doküman 14
Konu: Bü. L.nm içinde olduğu zorluklar.
Tarih: 29 Mart 1869. İmza sahibi: George Laurie, Asaletten Bö. Bü.
Üs. 687, 819, 891 in Ön. Üs. Muh., Türkiye Bö. Bü. L. Ön. Bü. l.Nâ.,
Royal Arch St. James Union No. 180. (Mektubun Londra'ya varış tari-
hi: 9 Nisan 1869)
Özet: Kuruluşundan bu yana Bö. Bü. Locasına hiç bir Locanın ai-
dat ödemediğini, son üç yıl içinde Bö. Bü. L. sının fiilen mevcut olma-
dığını, ancak ihtiyaçları olduğunda, Locaların kendisini aradıklarını,
diğer işlerinde ise Bö. Bü. L. yokmuş gibi hareket ettiklerini, regalya
yüzünden borçta olduklarını, bu sorunları hal etmek üzere bir top-
lantı, tertip ettiğini, ancak kendisinin tasvip etmediği gayri munta-
zam bir şekilde toplantı tersimatınm Bü. Üs.'a yollanmış olduğunu,
Oriental, Deutscher Bund ve Bulwer Locaları ile Bölge Bü. L. kurucu-
larından olarak yalnızca Masonluğun yararına çalıştığını belirttikten
sonra Laurie K. merhum Bö. Bü. Üs.nm yerine Brown K. in tayin edil-
mesini önerdiğini, kendisinden gizli bir takım toplantıların yapıldığı-
nı ve bunların içeriğini bilmediği bir dokümanın hazırlandığını öğ-
rendiğini bildirmektedir.
Doküman 15 (Tam metin)
Konu: Bölge Bü. L. yönetiminde görülen yanlışlar, Brown K., Ha-
lim Paşa.
Tarih: 30 Mart 1869
"İngiltere Bü. L. Büyük Kurul Başkanı ve Başkan Yardımcısı.
"Aşağıda imzaları bulunan, birçok İstanbul locasının Ön. Üs.
Muh.leri, Üs. Muh. leri, 1 ci ve 2 ci Nâ.ları olan bizler, işbu levhamı-
za gereken ilgiyi göstererek Büyük Üstadın bilgisine sunacağınızı ve

--- Sayfa 44 ---
Türkiye Bö. Bü. L.sının intizamı hususunda tereddüt yaratan olayla-
rın karşısında tarafımıza bilgi vererek bizleri yönlendirmenizi, tevazu
içinde, diliyoruz.
"1862 yılında Türkiye Bö. Bü. L. kurulduğunda, Pek Muh. Sir
Henry Bulwer Bö. Bü. Üs. sıfatıyla Hyde Clarke K.i Bö. Bü. Üs.
Kaymakamı tayin etmişti. Diğer Bü. Loca görevlileri Hyde Clarke
K.in altında sıralanmışlardı. Görevlilerin her birinin birer takım Bö.
Bü. L. regalya ve kıyafetini locaya hibe, ya da ödünç vermeleri gere-
kiyordu.
"1863 yılında Bö. Bü. L. toplantısında tüm locaların Bö. Bü. L.sma
ödeyecekleri aidatlar hakkında bir cetvelin hazırlanması ve, düşünce-
leri alınmak üzere, bu cetvelin tüm localara yollanması önerilmişti.
Ancak, sonradan söz konusu cetvel localara gösterilmeden, Bö. Bü.
Üs.mm imzasına sunulmuş, o da yasalara uygun olarak hazırlanmış
olduğunu tahmin ettiği işbu karar metninin altına imzasını atmıştır.
Kanımızca, Bö. Bü. L. öylece imzalanan kararın gayri muntazamlığı-
nm farkındaydı, zira zaman zaman is'adı yapılan bazı Bö. Bü. L. gö-
revlileri nadiren harçlarını yatırmışlarsa da genelde localar tediyata
zorlanmamışlardır. Kaldı ki, Bö. Bü. L, sının tersimat ve hazine def-
terleri tutulmamış ve Loca günümüze kadar hiçbir muntazam toplan-
tıya davet edilmemiştir.
"1865 yılında, Sir Henry Bulwer İstanbul'dan ayrılınca Hyde Clar-
ke K.i asli Bö. Bü. Üs.ı olarak tayin etmişti. Aynı yıl İzmir'de toplanan
Bö. Bü. L.'smda diğer görevlilerin tayini yapılmıştı. Ancak, kısa bir
süre sonra Hyde Clarke K. ikametini Bölgenin dışına taşımış, bu ara-
da Sir H. Bulwer de resmen istifa etmiş olduğundan Loca çalışmaları
aksamış, bu durum da Bö. Bü. Sek.nin 8 Mart 1869 tarihinde, aşağıda
metni verilen ve Bölgede ikamet eden K.leri 18 Mart Günü saat 17 de
Oriental L.sının lokalinde Bö. Bü.L. olarak toplanmalarına davetiye
çıkardığı güne kadar sürmüştür.
"18 Mart tarihinde birçok K.imiz gösterilen yerde toplanmışlar ve
Laurie K., Bö. Bü. Üs. eşarp ve kıyafetiyle başkanlık koltuğuna otur-
muştur.
"Toplantı gündemi sirküler mektupta belirtilmemiş olduğundan,
toplantının Bö. Bü. L. mn muntazam toplantısı olarak kabul edilmesi
gerektiğinin ilân edilmesini K. lerimiz yadırgamıştır,

--- Sayfa 45 ---
"Halen İngiltere'de bulunan Hyde Clarke K.imizin uhdesinde ol-
duğu sanılan önceki toplantılara ait tersimatlardan hiç biri okunma-
mış, Bö. Bü. Haz. Em.i de gelmemiş olduğundan, hesap durumu hak-
kında da hiç bir bilgi verilmemiş, sadece kıyafetler için Locaya para
avansı verdiklerini iddia eden birkaç K.in alacağı olduğu belirtilmiş-
tir.
"Laurie K. ve Bö. Bü. Sek.i K. lere ,yapabildiklerince locanın za-
vallı durumunu anlatmaya çalışmışlar ve kıyafetler için 100 £ borcun
mevcudiyetini açıklayarak, bu paranın da localar arasında orantılı
olarak ödenmesini oylamaya sunmuşlardı. Lehte ve aleyhte oy sayısı
eşit olunca, Laurie K.in oyu, başkanın oyu olarak çift sayılmış ve tek-
lif böylece kabul edilmiştir.
"Üs, Muh. in "fit and proper" (sağlıklı ve muntazam) bir K.in Bö.
Bü. Üs.ı olarak tayin edilmesi gereğine dikkati çekince, usulüne uy-
gun olarak Prens Halim K. bu görev için teklif edilmiş, ancak Türki-
ye'deki politik durumu ve İngilizceyi hiç bilmemesi nedenleriyle bu
teklif sonradan reddedilmiş, ve, Bö. Bü. Haz. Em.i Brown K. gıyabın-
da teklif edilmiştir. Ancak, bundan sonra da, Brown K.in Bölge dahi-
linde hiç bir locaya kayıtlı olmadığı anlaşılınca, birçok K.imiz kendi-
sinin bu göreve seçilmemesi düşüncesinde birleşerek konunun oylan-
masını istemişler ve bu oylama da yapılmıştır.
"Bu olaydan sonra, oylanmamış tersimatm İngiltere Bü. L. Bü.
Sek.'ine de yollanmış olduğunu öğrenen, aşağıda imzaları bulunan
bizler, bilgi ve yönlendirilme ihtiyacı içinde aşağıdaki sorularımızı
cevaplamanızı rica ediyoruz :
1. İngiltere Bü. L.sı Türkiye Bö. Bü. L, sıra tanıyor mu?
2. Eğer tanıyorsa, olayın özelliği göz önüne alınarak, Türkiye Bö.
Bü. L. nm alacağı olan ücret ve aidatların ödenmesini teminen zorla-
maya, veya bu yolda bir anlaşmaya gitmeye yetkisi var mıdır?
3. Türkiye Bö. Bü. L. sının intizama iadesi için hangi adımlar atıl-
malıdır?
4. 18 Mart tarihli toplantının davet şekli ve izleyen çalışmalar
muntazam mıdır?
5. Toplantı tersimatmm bir sonraki toplantıda oylanarak tasdiki
temin edilmeden önce alınmış kararlar tartışılabilir mi?

--- Sayfa 46 ---
6. Yeni Bö. Bü. Üstadını, Ön. Bö. Bü. Üs.ı mı yoksa Bölgedeki tüm
localar mı belirler?
7. Bir fahri K. imiz Bö. Bü. Üs.ı olabilir mi?
8. Genel olarak Masonluğun, özel olarak da Türkiye Bö. Bü. L. nm
yararına olmak üzere tarafımıza ne gibi bir hareket tarzını önerirsi-
niz?
İmzalar:
Henry Arnold
(Okunamadı)
Edward Chasselly
William W. Evans
(Okunamadı)
(Okunamadı)
(Okunamadı)
W. B. Hopper
Nattan Han
Charles Green
A. W. Mountain
Edward, Chatsilly
C. Arhend
Us. Muh. 687
Üs. Muh. 891
Ön. Üs. Muh. ve Bü. ...
Bö. Bü. 2. Nâ.
Ön. Üs. Muh. 891
1. Nâ. 891
2 Nâ 687
2. Nâ. 687 ve 2. Nâ. 891
2. Nâ. 687
Ön. Üs. Muh. 819
Ön. Üs. Muh. 687
Ön. Üs. Muh. 687
Üs. Muh. 1041
"Kardeşçe sevgi ve saygılarımızla:
Doküman 16
Konu: Dok. No. 15 deki levhaya cevap taslağı veya cevap kopya-
sı.,
Tarih: 9 Nisan 1869
Intyre imzalı,
Özetle:
1. Her ne kadar Türkiye Bö. Bü. L. sının şu an için Bü. Üs. ı veya
vekili yoksa da, İngiltere Bü. L.sı söz konusu Bölgeyi tanımaktadır.

--- Sayfa 47 ---
2. En yüksek rütbeli Bölge görevlisi Bö. Bü. Üs. nm yerine görev
yapmalıdır.
3. Bölge kendine bağlı locaları ödemeye zorlayabilir.
4. Bö. Bü. L. sim toplantıya davet şekli usulüne göre uygun olma-
makla beraber, günün koşulları göz önüne alınınca, geçerlidir.
5. Bü. Üs.ı kendi yetkilerine dayanarak uygun gördüğü herhangi
bir şerefli kişiyi Bö. Bü. Üs.ı olarak tayin edebilir. Ancak, Bö. Bü.
Üs.'ınm tayin edeceği tüm diğer görevliler Bölge dahilinde bir locaya
kayıtlı, aidat ödeyen, muntazam K.ler olmalıdırlar.
6. Son olarak içtüzüğün uygulanması ile ilgili şikâyetler var. Ter-
simat oylanmadan Bü. Üs.nın huzuruna getirilmiştir. Şikâyetçi K.le-
rin ileri sürdükleri konuların takdim tarzı yeterli değildir, çok daha
inandırıcı delillere ihtiyaç vardır ve bu durumda yapılanların doğru
ve muntazam olduğu varsayımından hareket etmeliyiz. Mesnetsiz it-
hamlara dayanarak hareket edemeyiz.
•
•
•
1873 yılında seçilen 3. cü Bö. Bü. Üs. Stephen Scouloudi K. oldu,
o da 1884 yılında istifa etti, yerine de başkası getirilmedi. Bu Bö. Bü.
L.sı hiçbir zaman etken olamamış, kendisine bağlı localardan aidat
tahsil edememiş ve yavaş yavaş sönmüştür.
İngiltere Bö. Bü. Locasına bağlı localar daha uzun yıllar çalışmala-
rını sürdürmüşler, bu arada aralarından dışladıkları Grand Ori-
ent'larla ilişkili Fransız ve İtalyan localarının dışında, muntazam Al-
man, İtalyan, İskoç ve İrlanda locaları ile iş birliğine gitmişlerdir. Bu
localar 1909'da Türkiye Büyük Locasının kuruluşuna katılmamışlar,
Cumhuriyet devrinde de müstakilen çalışmalarını sürdürmüşlerdir.
1860'LI YILLARDA İNGİLİZ, ALMAN VE İTALYAN
LOCALARININ İLİŞKİLERİ, ÖNERİLEN YENİ
İTALYAN RİTİ 9
Freemasons' Magazine and Masonic Mirror
Tarih: 31 Aralık 1864
Konu: Obedianslar arasında ilişkiler, yeni İtalyan Riti için öneri:
9 İrlanda Büyük Locası Arşivlerinden

--- Sayfa 48 ---
"ONASYA'DA MASONLUK
"Osmanlı imparatorluğunda Hürmasonluğun durumunu ince-
leyen oldukça ilginç bir makaleyi Freimaurer Zeitung'un Napoli
muhabirine borçluyuz. Bu yazıyı burada tekrar kaleme alırken, yaza-
rının tüm görüşlerine katılmadığımızı beyan etmek mecburiyetinde-
yiz.
"1850 yılında Konstantinopolis'de yalnızca bir adet İngilizce çalı-
şan loca vardı; bir Fransız locası açılmış, ancak yeterince destek gör-
mediğinden ve üyelerinin kalitesizliğinden dolayı, kısa sürede ka-
panmıştı. İngiliz Bölge Büyük Locasını kurmaya hevesli İngiliz va-
tandaşları iki loca daha kurdular. Daha sonra, sekiz Alman Kardeş,
bu locaların kuru çalışma tarzlarını beğenmeyerek, Hamburg Büyük
Locasından aldıkları beratla, bir Alman Locasını kurdular. İngiliz
Bölge Büyük Locası, bölge haklarını ileri süren resmî bir yazı ile bu
kuruluşu protesto etti, ancak kurucular bu protestoyu göz ardı edin-
ce, protesto ad açta (işlem görmemiş) kaldı. Alman Kardeşlerin bu
müteşebbis davranışlarıyla teşvik gören Fransız ve İtalyan Masonları
da kendi localarını açmakta gecikmediler.
"İngiliz olmayan localar arasında çok güzel bir uyum var, yal-
nızca yeni üye kabulü hakkında küçük bir anlaşmazlığa düştüler.
Germania am Golden Horn Locası, her loca kendi vatandaşlarını daha
iyi tanır gerekçesi ile, Almanca'yı mükemmel bir şekilde konuşmayan
adayları İtalyan ve Fransız localarına yönlendirdi ve karşılık olarak,
bu localara başvuran Alman adayların kendine doğru yönlendirilme-
lerini bekledi. Ancak, Fransız ve İtalyan locaları, uyruklarını tetkik et-
meden her "saygıdeğer centilmeni" localarına kabul edeceklerini be-
yan ettiler, böylece birçok Alman vatandaş, özellikle İtalyan locasına
müracaat ettiler ve Alman locası bu durumdan zarar gördü. Bu olaya
rağmen, üç locanın arasındaki uyum bozulmadı; hattâ, kısa bir za-
man önce, italyan Locası, Korfu adasının Fenice Locası ile birlikte yeni
kurulacak Yunan Localarının iştirakiyle bir Yunan Büyük Locasının
kuruluş projesi nedeniyle, Germania am Golden Horn Locası Üstadı
Muhteremi George Treu Kardeşe şeref üyeliğini bahşetti. George
Treu Kardeşin bir başka projesi de, bu günlere kadar başka localarla
irtibatsız kalarak tümüyle tecrit edilmiş ve Masonluğun genel yarar-
larına katkısı olmadan yaşamını sürdüren bir Masonluğa sahip Do-

--- Sayfa 49 ---
ğu'da, muhtelif ırklar arasında kardeşlik bağını tesis ederek Mason-
luğu geliştirmek üzere, İstanbul'dan başlayacak ve tüm Doğuyu kap-
sayacak bir localar ağını kurmak olmuştur. Bu girişimin sonucu ola-
rak ve İtalia Locasının Üstadı Muhteremi Veneziani K.' in Treu K.' in
girişimini desteklenmesiyle, Türkiye'deki bütün büyük yerleşim mer-
kezleri kendi localarına sahip olacak ve bu localardaki muhtelif Doğu
ırkları, Türkler, Ermeniler, Rumlar, Bulgarlar, Araplar, Romenler,
Ruslar, v.s. Batıdaki Kardeşleriyle işbirliği içinde dünya kardeşliği
için çalışacaklar.
"Tüm bu Doğu Locaları arasında başlayacak yazışmaların sonu-
cunda entelektüel bağların tesis edileceği ve Doğulu Kardeşlerin hep-
sini kapsayan bir büyük Kongrenin organize edilebileceği ümit edilir.
Ne yazıktır ki, bu hareketin oluşumunda, İngiliz Kardeşlerimiz çok
isteksiz davranmaktadırlar. Bu kardeşlerimiz, kendilerini âdi ölümlü-
lerin üzerinde görerek, Doğu ırklarını kurtarma çabalarından uzak
kalmayı yeğlemekte ve çağımızın ihtiyaçları göz önüne alınınca, Ma-
sonlukta yapılmak istenen en küçük reformu dahi kabul etmemekte-
ler.
"Paris'te Renaissance par les Emules d'Hiram Locası'mn bir üyesi
olan ve İtalia Locası'nın da Hâtibi olan Trient'li Scipione Salvotti K.,
Masonluğu yeni bir din olarak organize etmek isteyen görüşlere sa-
hip, ancak, İtalya sefaretindeki ataşelik görevinden istifa ederek
Konstantinopolis'den yeni ayrıldı. Salvotti K.in talebi üzerine, İtalia
Locası Floransa Masonik Kongresine "Rito Filosofico Italiano" diye on
derecelik yeni bir sistemin önerisini getirdi. Bu projenin ilk dört dere-
cesi şöyledir:
"1. derece: Eletto della Natura. (Doğa seçkini)
"2. derece: Astrometer (Misuratore degli Astri) (Yıldız ölçümü)
"3. derece: Equilibrato della purificazione. (Arındırmanın Dengesi)
"4. derece: Regenerato dal sacrificio e dalla Vittoria. (Özveri ve Za-
ferle yeniden Doğuş)
"Bu dereceler 33 derecelik İskoç sisteminin 9., 14., 15. ve 18. dere-
celerinin tam karşılıkları olacaktır. Salvotti K.in planına göre, ritüeller

--- Sayfa 50 ---
milli ve bilimsel bir sembolizmaya dayandırılacak ve doğa bilimleri
temel yasalarını geliştirmeyi teşvik edecek nitelikte olacak. Son üç de-
rece de şöyle olacak:
"1. derece: Fazilette Sebat (30° karşılığı).
"2. derece: Filaletler, veya Gerçeğin Âli Müridi (31° karşılığı).
"3. derece: Akılla Nurlanmış K.ler (32° karşılığı).
"Salvotti K. bu yeni sistemine Doğu'da bir çok mürit bulmuştur.
Bu sistemin öncüsü Konstantinopolis'de yaşamaya devam etmiş
olaydı, şüphesizdir ki îtalia Locası, bu sistemi kabul ederdi."
TÜRKİYE'DE İNGİLİZ LOCALARI:10
Loca numarası ve adı
a. İstanbul
988/687
1121/819
1193/891
1041
Oriental
Deutscher Bund
Bulwer
Virtue (Arete)
Kuruluş
Tarihi
1856
1860
1861
1864
Kayıttan düşme
Tarihi
1949
1884
1895
1890
b. İzmir
1108/806
1198/896
1254/952
1014
1015
1340
978
Homer
La Victoire
St: John's
Dekran
St. George's
Sion
Eleusinian
1860 (1884'de
teyid edildi),
1861
1863
1864
1864
1870
1863
1908
1894
1894
1894
1894
1894
1894
10 Doküman No. 45; Tarih: 2 Temmuz 1964

--- Sayfa 51 ---
The Freemason11
Tarih: 27 Temmuz 1972
Konu: Prens Halim Paşa'nın Büyük Üstatlığı
"16 Haziran 1872 tarihinde, Kaymakam Pek Muh. Thompson K.in
başkanlığında toplanan Türkiye Bölge Büyük Locasında, ölen Bü.
Üs. J.P.Brown'un yerine Mısırlı Prens Halim Paşa'nın Bölge Büyük
Üstatlığına aday gösterilmesi kararlaştırıldı. İngilizce bilen bir ada-
yın bulunabilmesi için kararın tehir edilmesi önerisi 9'a 7 oyla redde-
dildi. Kararı Büyük Üstat Marquis of Ripon verecektir; genelde, uzak
bölgelerle ilgili olarak mahalli kardeşlerin arzuları dikkate alınır. Ha-
lim Paşa zaten Mısır Bölge Büyük Locasının Büyük Üstadıdır, ancak
politik nedenlerle ayrılmış olduğu bu ülkede bir kaç yıldır görev ya-
pamamaktadır."
Türkiye için İngiliz Bölge Büyük Locası ilk Büyük Üstat tayin ta-
rihi 1861, sonuncusu da 1873'tür.
Kapanışlardan hiç biri bir Büyük Loca kurmak amacıyla olma-
mıştır. İngiltere Birleşik Büyük Locası kayıtlarına göre Bulwer L.sı
1894'de çalışmalarına devam edemediğinden kapanmış ve Beratını
iade etmiştir.
Haziran 1894'de İzmir'in 7 locasından 6'sı yıllarca yazışmada bu-
lunmayıp aidat da ödemediklerinden, kayıtlardan silinmişlerdir. 806
numaralı Homer ise bir K.in kişisel gayreti ile bir süre daha açık kala-
bilmiş, bu arada bu K. imiz geri kalan locaların bazılarının beratlarını
da geri alıp İngiltere'ye yollayabilmiştir. Homer L.sı 1908 de kayıtlar-
dan silinmiştir
İngiliz dokümanlarında Türkiye Grand Orient'ı olarak nitelendi-
rilen ve 1909'da kurulan Osmanlı Maşrık-ı Âzamı'nm, kuruluş şekli
gayri muntazam kabul edildiğinden Homer ve Oriental locaları bu
kuruluşa katılmamışlardır.
11 Gazete kupürü

--- Sayfa 52 ---
TÜRKİYE'DE İSKOÇ LOCALARI:
Loca adı
No.
Kent ve semt
Kuruluş
Son yazışma /
kapanış tar.
Caledonian
489
İst., Hasköy
01.02.1869
1877
Taurus
765
Mersin
01.08.1889
La Turquie12
1049
İstanbul
Tahsis tarihi:
05.11.1908
11.02.1909
10.02.1914
Logos13
1083
İstanbul
02.02.1911
01.05.1928
Highasdan14
1185
İstanbul
1916
05.03.1930
Taurus
1249
İskenderun
04.11.1920
29.04.1937
İskoçya Büyük Locası ve Büyük Royal Arch Şapitrinin arşivlerin-
de yaptığım araştırmalarda, İstanbul, Hasköy semtinde kurulan Ca-
ledonian Locasına bağlı Thistle of the East adlı Royal Arch Şapitri'nin
evrağmı buldum. Şapitre 20 Eylül 1865 tarihinde kuruluş izni veril-
miştir. Berat numarası 107'dir.
2 Kasım 1908 tarihinde kurulan La Turquie Locasının kurucuları-
nın çoğu İtalia Risorta ve Oriental Localarından gelme olup, loca gö-
revlileri arasında gördüğümüz tek Türk adı, loca sekreteri Enver
Hakkı'dır.
İngiltere Birleşik Büyük Locasına bağlı 1108/806 numaralı Ho-
mer locası da İskoçya Büyük Şapitrinden aldığı 132 sayılı ve 16 Ha-
12 Bu locanın 1911 yılında Üs. Muh.'i Enver Hakkı Bey 'di. Bü. L. Arşivlerinde bulunan
bu Locanın Fransızca ritüeli 26.07.1909 tarihinde Edinburg'da İskoçya Bü. L. Bü. Sek. Tara-
fından tasdik edilmişti.
13 Logos: Rumca çalışan bu locanın ritüel ve tüzükleri Bü. L. arşivlerinde mevcuttur.
14 Highasdan:(Ermenistan) Ermenice çalışan bu locanın ritüel ve tüzükleri Bü. L. arşivle-
rinde mevcuttur.

--- Sayfa 53 ---
ziran 1869 tarihli beratla aynı isimde (Homer) bir Royal Arch Şapitri-
ni kurmuştur.
TÜRKİYE'DE İRLANDA LOCASI:
166 Matrikül numaralı Leinster locası İstanbul, Büyükdere'de 22
Kasım 1864 tarihinde kuruldu. Kurucuların çoğu Oriental ve Bulwer
Localarının üyeleri olup, berat isteme levhasına ek olarak, daha önce
Masonik faaliyetinin yoğunluğunu tesbit ettiğimiz S. Aznavour K.in,
kefalet yazısını görüyoruz. Aznavour imzasına aşağıdaki sıfatları ek-
liyor: "687 No.lu Oriental Locasının Ön. Üs. Muh.; İngiltere Bölge Bü-
yük Locası ve Royal Arch Büyük Şapitri Ön. Bü. l.Nâ.; 891 No.lu Bul-
wer Locası ve daha bir çok locanın üyesi; Fransız L'Union d'Orient
Locasının Üs. Muh.'i."
Leinster Locasının Royal Arch Şapitri 5 Ekim 1867'de 166 matri-
kül numarası ile kuruldu ve 7 Ekim 1873 tarihinde kurucularına be-
ratları yollandı.
Muhaberatından bu locada Mark derecesinde de çalışma yapıldı-
ğı anlaşılmaktadır.
25 Temmuz 1871 tarihli bir mektuptan locanın Büyükdere'den
Hasköy'deki "Masonic Hall"e taşınma hazırlığında olduğunu anlıyo-
ruz.
24 Haziran 1871 tarihinde locanın matrikül listesinde 121 K. görü-
yoruz. Bunların takriben 1/3'ü Locanın Royal Arch Şapitrine kayıtlı.
12 Ekim 1875 tarihli Royal Arch matrikül listesinde 36 Kardeşin adını
görüyoruz.
12 Ocak 1872 tarihli levhada, kolera salgını nedeniyle Locanın bir
yardım kampanyası başlattığı anlaşılıyor.
Locanın beratı 15 Mart 1893 tarihinde İrlanda Büyük Locasına
iade edildi.

--- Sayfa 54 ---
B u DÖNEMDE İZMIR VE İSTANBUL'DA KURULAN
DİĞER OBEDİYANSLARA BAĞLI LOCALAR 15
Loca adi
Aurore de
Tsarigrade
Spranza
Constitution
Germania am
Goldenen Horn
Die Leuchte am
Golden Horn
Alliance
Italia
Stella Jonia
Orkaniç
Armenak
Fenice
Analeta
Speranza
)
La Fenice
)
La Sincérité )
Luce Orientale
Bizansiyo
Rizorta
Italia Rizorta
Calcedonia
Armonia
IMile
Homer
???
Meies
Ionnie
Obediyans
Polonya Grand Orient'i
İspanya Grand Orient'i
Almanya Bü. L.
Torino Grand Orient'ı
İtalya
İtalya
İtalya
İtalya
İtalya
İtalya
Le Tre in Una16
Kuruluş tar.
Kapanış tar.
1783
1867
1869
1908 (Selanik)
1913
Yunanistan Grand Orient'ı
İtalya Grand Orient'ı
Fransa Grand Orient'ı
Macaristan Gr. Or.
Fransa Grand Orient'ı
Yunanistan Gr. Or.
1863
1894
1858
1863
1864
?
?
?
?
1868
1873
1907
1868
1908
1908
1909
1909
1909
1913
1918
1873
1884
1868
1910
1909
1910
15 Eldeki bilgiler eksik olduğundan, bu listede bulunmayan başka localar da olabilir.
16 Le tre in una : Üçü bir arada (loca ismi)

--- Sayfa 55 ---
Not: Yukarıda sayılan İstanbul ve İzmir localarının dışında 1907 -
1913 yıllarında yeni kurulan loca sayısında bir patlama yaşanmış
özellikle Manastır, Selânik ve Edirne kentlerinde Yunanistan, İspan-
ya, İtalya, Romanya ve Portekiz obediyanslarma bağlı bir çok loca
kurulmuştu. Bu olayın bir paralelini, Mısır, Lübnan ve Suriye'de gö-
rüyoruz.

--- Sayfa 56 ---
4 . BÖLÜM: 1 8 7 8 - 1 9 0 9 DÖNEMİ
(İLK T Ü R K İ Y E BÜYÜK LOCASININ
KURULUŞU)
•
ngiliz, İskoç ve İrlanda obediyanslarına bağlı locaların sosyal ya-
şantısı - Açlıkla Mücadele Komitesi - Proodos Locası - Louis Ami-
able - Midhat Paşa, v.s. - Prens Mustafa Fazıl Paşa - V.Murad -
Şehzadeler Kemalettin Efendi ve Nurettin Efendi - Ali Suavi olayı
- İngiliz İstihbaratı Arap Bürosu Raporu - Abdülhamid'in
kendi
Masonluğunu kurma teşebbüsü - Arlequins de Stamboul - Selanik'te Fran-
sız Locaları - İstanbul'da Fransız
Locaları - İttihat ve Terakkî- İstanbul ve
Selanik'te İtalyan Locaları -İtalya Grand Orient'i Bü. Üstadı Ettore Ferrari
- İttihat ve Terakkî'nin Kuruluşu - Karbonarizm Modeli - Karbonari yemi-
ni - İttihat ve Terakkî'ye kabul töreni ve yemin - Tanıma Yöntemleri - İlk
Kurucular - Gizlilik - 1918'de İttihatçıların sorgulanması - Tüzük Madde-
leri: (Kulüpler -Fedaî Şubeleri - Muhakeme ve Ceza Usulleri) - Makedonya
Rizorta Locasının politik faaliyeti - II. Meşrutiyet - 31 Mart Vak'ası -Hare-
ket Ordusu - Abdülhamid'in hal'i.
İNGİLİZ, İSKOÇ VE İRLANDA LOCALARINA BAĞLI
MASONLARIN
SOSYAL YAŞANTISI:
Doküman No. 24 Tarih: 24 Mayıs 1880 - (matbu sirküler mektup -
tam metin)
Anadolu'da Açlıkla Mücadele Komitesi
Pek Muh, beyefendi ve Kardeşim,
Son harbin üzücü sonucu olarak korkunç bir açlık Anadolu halkı-
nı (Asya Türkiye'si - Ermenistan) süratle kırmaktadır. Bu bahtsız Hı-
ristiyan ve Müslüman halkın acınılacak ızdırabı İstanbul'daki muhte-

--- Sayfa 57 ---
ANATOLIA FAMINE
L I E F
C O M M I T T E E
(Turkey)
GlNilAMlXUI'Lli, 2 4 " MAY itSSU A . - .
D . \
M:. ir.\
Sir mul Bro:.
A terrihh: lamine, a mournful muscipieuee «ill»' late war, is rapidly destroying the |iu|iul.iliull of Anatolia
Asiatic Tiirkoy-AriiRMir;!;.
Till! heart-rending accounts of the dreadful sulli-rings of that unfortunate population, Christianand Moslem,
have mural the various Masonic Lodges of Constantinople lu form a C
mitleo of Itelief ami to address an appeal
t!) oil 111«- Masonic confraternity of Knrope anil America.
The universal human brotherhood, Ihe fnudr
intal principle of our institution lias never had a more urgent
occasion to luauilest itself worthily.
Let us therefore show lu the Kasleru world. so divided by tpicslious oi'
race and creeds, that Freemasonry knows no distinctive houndaries and that wherever human heme's sulfur,
rreemasons recognize in thein hrothers having claims [o one sympathy and assistance.
It is with these feelings that the Committee formed
tin- denomiuatiou of
" T H E
A N A T O L I A
F A M I N E
R E L I E F
C O M M I T T E E
"
appeals to yon in tic.' hope that its voice will he heard ami that our In-".- I'[
masons of England will contribute
in the widest measure possible towards the relief of the immense misery for which we implore th.-ir aid.
All Lodges responding to this appeal will he pleased to address [heir contributions to tl,e Committee
through the " Imperial Ottoman Bank " and the "Credit l.y
liauk". kindly advising the chairman of same
to the address marked hereunder.
M.'. \V.'. Sir and Itro.v with our IV.\ salulatiotis
tour obedient servants
V i l l i CUAIHMEN
A. GERACI.
S. SCOL'LOUDl.
G. L E
C H E V A L I E R .
F. W .
S Ä Y T H E .
"
A.
N'ORAÜOLNGHİAN.
' I'. IRMAN
V. BARDA ÜT.
îüVI'sTAHV.
— Tl.« M nr.*. Loilges ot C
ot tlıo private contribution» of individual M a s . b j s
Iii smallest, au<l any ctmu ioııtıon gcatefutty rowivctl.
Anadolu'da
1880 yılında yaşanan kıtlık üzerine
kurulan
"Kıtlık Yardım" Komitesinin sirküler
mektubu

--- Sayfa 58 ---
lif Mason Localarını bir yardim komitesini kurmaya sevk etmiştir.
Amaç, Avrupa ve Amerika'daki tüm Masonik kuruluşlara yardım
çağrısında bulunmaktır.
İnsanlığın uluslararası kardeşliği Cemiyetimizin ana ilkesidir ve
hiç bir zaman daha acil bir şekilde bu ilke ispatlanma zorunluğunda
bırakılmamıştır. Böylece, ırk ve inanç farklılıklarıyla fazlaca bölün-
müş olan Doğu dünyasına Hürmasonluğun sınır tanımayarak, nere-
de olurlarsa olsunlar, acı çeken insanları kardeş kabul ettiğini ve her
an onlara yardıma koşmaya, hazır olduğunu gösterelim.
İşte, bu duygularla, ANADOLU'DA AÇLIKLA MÜCADELE KO-
MİTESİ adını alan bu kuruluş sizlere seslenerek İngiltere Hürmason-
larınm imkânlarının el verdiği en yüksek oranda, bu akıl almaz acıyı
dindirmek üzere yardımlarını esirgememelerini rica ediyoruz.
Bu çağrıya cevap verecek tüm locaların komiteye olabilecek yar-
dımlarını Osmanlı Bankası (Impérial Ottoman Bank) ve Crédit Lyon-
nais Bankası vasıtasıyla havale etmelerini ve aşağıda ismi yazılı ko-
mite başkanını haberdar etmelerini rica ederim.
Kardeşçe sevgi ve selamlarımızla,
A. NORADOUNGHIAN
(Başkan)
As Başkanlar:
A. GERACI
A.SCOUZOUDI
G. LE CHEVALIER
E. W. SMYTHE
Not: İstanbul'da, Masonların bireysel katkılarının dışında, Locala-
rın her biri 50 Lira yardımda bulunmuştur. En küçük meblağ dahî
şükranla kabul edilecektir.
Bu dokümanın 2. sayfasında başkan, as başkanlar ve diğer komite üye-
lerinin locaları ve dereceleri liste olarak verilmektedir. (C.L.)

--- Sayfa 59 ---
fa
r^i
m
u §§m ^
Jrwmasons' gali.
" FRANCIS MEMORIAL."
CONSTANTINOPLE, DEC. 3 1 ı t .
1 8 8 7 .
Dear Sir and Bro.'.
W. Br.*.
Streater
xcho presided
the vteeting
of
the Ball
Committee held on the 23rd
inst.
requests
me to communicate
to you the following
resolutions
ichich icere
unanimously
adopted
:
1st.
That a Masonic
Ball shall be held under the auspices
of the " Oriental " and " Bulicer
"
Lodges,
2nd.
That
W. Br:.
Sir Henry Fawcett K.C M.G.}
H.B M. Consul
General, be invited
to
accept
the presidency
of the
Ball.
3rd.
That the Ball
be held at the "
Teutonia."
4th.
That the Ball take place on Thursday,
January,
26th
1SSS.
5th.
That Br.'.
Theodore
Reppen
be authorised
to rent the Hall of the " Teutonia
n and its
adjoining
rooms on same conditions as last
year.
6th.
That
the price
of the Ticket
be £t 1 (One
Turkish
Lira)
including
admittance
of
Ladies.
7th.
That W. Bro.'*
Smythe
be invited to accept
the position
of Chairman
of the
General
Ball
Committee.
8th.
That
W. Br:.
Atkinson
be
Treasurer.
9th.
That Br.\
Iheodore
Reppen
be
Secretary.
10th.
That all members of both Lodges form
a general
Committee.
11th.
That the folloxcing
Executive
Committees'be
appointed
:
A. DECORATlOy,
LIGHTING
and FLOOR:
IF. Bro:.
Faiccett,WM
E.\
Norton,
Bros:.
Th. Reppen,
Temple and
Teschner.
B. FLORAL
DECORATION:
That
W.
Br.\
Smythe be asked
to arrange
on
tame
conditions
as last
year.
C. MUSIC
PR 0GRAMMES
and MASTER
of CEREMONIES:
W. Bros .
Norton,
Hanly and
Vinicombe.
D. SUPPER
and
REFRESHMENTS:
w.
Bros:.
Jorgensen,
B.Hoffmann,
Th.
Reppen,
Badger
and
Isaac.
E . LADIES'ROOMS
and ROSETTES:
W. Br:.
J U.
Streater.
F . RECEPTION
COMMITTEE:
V.W. Br:.
Mountain, W. Bros.'.
Woods.
Streater,
Srr ythe, Pears,
Hanly,
Norton, Silley% Leicis, Isaac, Hoffmann,
Freicen,
Fraser
and
Gjelladjian.
12th.
The Secretary
is ex officio member of sub committees
to assist them if called upon and
is empo'cered
to print whatever be
required.
13th.
That tico tickets be sent to His Exc. the British
Ambassador.
14th.
That 5 complimentary
tickets be sent to the Master
and Officers of the ITALIA RISORTA
Lodge.
15th.
That
the
Ball
be advertised
in the STAMBOUL and
LEVANT HERALD at
the
maximum
cost of 30s. for each
paper.
The Chairman
further
requests me to express the hope that you will use your best
endeavours
in the interest of the two
Lodges.
I
remainf
Sir and
Bro:.
Yours
fraternally,
T H E O D O R E
R E P P E N ,
BSCBKTXBY of the B*LL Committee.
26 Ocak 1888 Mason Balosu için balo Komitesinin
31 Aralık 1887 tarihli
kararları

--- Sayfa 60 ---
Doküman No. 27 31 Aralık 1887 tarihli sirküler mektup 26 Ocak
1888'de yapılacak Mason Balosunun talimatnamesidir.
Talimatnameden ilginç maddeler:
• Baloyu organize edenler: Oriental ve Bulwer Locaları.
• Başkanlığa İngiltere Genel Konsolosu Sir Henry Fawcett davet
edilecek.
• Lokal: "Teutonia" Kulübü.
• Giriş ücreti: Hanımlar dahil olmak üzere 1 Türk lirası.
• İngiltere Büyük Elçisine 2, İtalia Risorta Locası Us. Muh.'i ve
envarma 5 bilet yollanacak.
• Stamboul ve Levant Herald gazetelerine, gazete başına 30 şilin-
gi geçmemek üzere birer ilân verilecek.
Yukarıda sayılan maddelerin dışında hazine, müzik, dekorasyon,
ışıklandırma, masa düzeni, protokol, mönü, kadın tuvaletlerinin dü-
zenlenmesi, rozetlerin hazırlanması gibi komitelerin teşkil edilmeleri
de bu sirkülerde yer alıyordu.
LOCALARIN SORUNLARI
Doküman No. 28 Tarih: 23 Şubat 1889, İmza sahibi Serafin Azna-
vour , 988'in Üs. Muhteremi.
Aznavour K. Locasının yönetiminde karşılaştığı sorunları hal
edebilmek üzere İngiltere Bir. Bü. L. Bü. Sek.i Gray Clarke'dan aşağı-
da özeti verilen konuların cevaplandırılmasını rica ediyor.
1. Mark Mason, Rose-Croix, Tampliye Şövalyeleri gibi Masonik
derecelere sahip K.ler kendi üst derecelerinin alametlerini taşıyarak
mavi localara girebilirler mi?
2. Kozmopolit İstanbul'da dünyanın her yanından gelebilen ziya-
retçi K.lerin bağlı olduklarını iddia ettikleri Bü. Locaların intizamı
nasıl kontrol edilebilir? İngiltere Bü. Locasının tanıdığı muntazam
Bü. Locaların listesi çıkarılabilir mi?

--- Sayfa 61 ---
3. Rose - Croix v.s. eşarpları ile ziyaretlerine gelen Grand Orient'
dan beratlı l'Etoile du Bosphore L.sı K.lerini Locaya kabul edebilirler
mi?
4. Anayasa kitabının 2, sayfasının 6. bendinde "Üs. Muh. L. da bu-
lunmadığı zamanlar l.Nâ., onun da yokluğunda 2.Nâ. Locayı yöne-
tir" deniyor. Acaba, hiç Üs. Muh. lik yapmamış bir 2.Nâ. Yükseltme
merasimlerini yönetebilir mi?
5. Anayasa kitabının 59. sayfasının 9. bendinde "Acil durumlarda
bir "Emergency" Locası kurularak adaylar tekris edilebilir
ancak,
davetiyeler 7 gün öncesinden yollanmalıdır...." denmektedir. Tekris
dışındaki işler için de "Emergencv Locası" toplanabilir mi?
6. Aynı Bü. L. ya bağlı 3 L. birleşerek bir Royal Arch Şapitrini ku-
rabiliyorlar. 3 ayrı Büyük Locaya bağlı 3 Loca aynı işlemi gerçekleşti-
rebilirler mi? Örneğin, İngiltere Bü. L. sı, Prusya ya da Berlin Bü. L. sı
ve Grand Orient'ı na bağİı birer Loca bağlı oldukları Bü. L. lacın ona-
yını aldıktan sonra, beraberce bir Royal Arch Şapitri için berat temin
edebilirler mi? Bü. L, yerine Bölge Bü. L. sı böyle bir beratı verebilir
mi?
7. Müslüman Türklerin kurduğu bir locanın mühür baskısını ili-
şikte sunmaktayım. Bu Locaya davet edildim ve onları ziyaret edece-
ğim. Bu Locadan bir K. bize katılmak istiyor. Tedrisatlar farklı oldu-
ğundan onu yeniden tekris edeceğiz. Böylece karşılıklı olarak tedrisat
ve bilgi alışverişi olabilecek.
Aznavour K. imzadan önce kendini şu cümleyle tanıtıyor: Ben İs-
tanbul'da doğmuş bir Ermeniyim, 237 No.lu Jordarı L.sında tekris edildim
ve Jerusalem Royal Arch Şapitrinde iykaf edildim".
Doküman No. 29 İtalia Risorta Locasının 15 Ocak 1892 tarihli,
İtalyanca matbu sirküler mektubu:
Özet: Birçok K. imiz Loca çalışmalarının yalnızca teklif, skrüten,
tekris, dul kesesi ve ritüelin uygulanmasına dayandığını iddia eder-
ler. Oysa, sembolik dilimiz ulu bir eğitim aracıdır, görevimiz insanlık
mâbedinin inşası için kaliteli taşları ortaya çıkarmak, harici dünyada
da masonik prensiplerin uygulanmalarını sağlamaktır.

--- Sayfa 62 ---
AYNI DÖNEMDE FAAL OLAN FRANSIZ LOCALARI:
L'Etoile du Bosphore Locası
Osmanlı İmparatorluğunun başkentinde Fransız obediyansına,
bağlı bir locanın kurulması için Grand Orient de France ile İstanbullu
masonlardan bir kaçı arasında ilk temaslar 1855 yılının Kasım ayında
başlamıştır. Kurucu kardeşlerden bir kısmı yeni locaya, uykuda olan
L'Avenir d'Orient locasının adını vermek istemişlerse
çoğunluk
oyuyla locanın adı L 'Etoile du Bosphore olmuştur.
Locanın berat talebi 1 Eylül 1857 tarihli bir levha ile saatçi
lo-
kantacı, marangoz, çilingir gibi esnafın imzaları ile Grand Orient'a
gönderilmiştir. Locanın tahsisi de 26 Nisan 1858 tarihinde yapılabil-
miştir. Bu başlangıç döneminde loca üyelerinin tümü, İstanbul'daki
Fransız kolonisine ait on beşe yakın, çoğunluğu köylü kökenli
zanaatkarlardı. Aralarında bir mimar, bir iş adamı,
Bordeaux'dan
gelen bir tüccar ve bir açık deniz kaptanı da bulunuyordu, bu kap-
tan karada olduğu zamanlar terzilik de yapıyordu.
Loca kısa zamanda büyümüş, Fransız Kardeşlerin dışında İs-
tanbul'un Musevî cemaatından birkaç kişi, Bâb-ı Âlide kâtip olan
Hilmi Efendi adında bir Türk, bir Meksikalı, bir Polonyalı ve birkaç
İtalyan da tekris edilmişti. 1876 yılında Locayı kabuk değiştirmiş ola-
rak görüyoruz. Artık üyeleri arasında Polonya asilzadeleri, dış işle-
rinde etken Türk memurları (Mehmet Kâmil Bey) gibi ünlü kişiler
var.
ıı.Abdülhamid'in, Ali Suavi olayından sonra, özellikle Fransız
Masonluğuna kuşku ile baktığı 1879 - 1897 yıllarında, L'Etoile du
Bosphore polisle sürtüşmelere, tahkikata, yıldırıcı hareketlere ve ted-
birlere
maruz kalmıştır. Fransız kökenli kardeşlerin
çoğu locayı
terk etmişlerdi. Geri kalan üyeler iki ya da üç Ermeni, bir kaç Rum
ve İtalya tarafından korunan İtalyan uyruklu birkaç Musevî idi. Yüz-
yılın sonunda ancak on devamlı üyesi kalmıştı.
Çalışmalara devam eden geriye kalan bir avuç kardeş, başarısız
bir şekilde Fransız büyük elçiliğinden yardım ve korunma isteğinde
bulunuyordu. İstanbul'da görevli dipİomatlarm çoğunluğu - başta
Büyük Elçi Constans olmak üzere, Mason olmalarına rağmen, bu çağ-

--- Sayfa 63 ---
rıyı işitmezlikten geliyorlar, Papa'nın afarozuna karşın Masonlara
yardım ederek Hıristiyan - Katolik azınlığın ileri gelenlerini gücen-
dirmekten çekmiyorlardı. Paul Dumont'un deyişine göre, Fransa'da
Masonluk «Cumhuriyetin Kilisesi» rolünü oynarken, Osmanlı İmpa-
ratorluğunda «din adamları» kanun yerine geçiyorlardı. Onları kaale
almamak imkânsızdı. Sonunda, 18 Aralık 1901 tarihinde l'Etoile du
Bosphore Locası kapanmak zorunda kalıyordu.
L'Union d'Orient Locası
Bu loca 23 Mart 1863'de kurulmuş, adının da çağrıştırdığı gibi,
bütün cemaatları bünyesinde birleştirmeyi amaç edinmişti. Locanın
lokomotifi, İngiltere Birleşik Büyük Locasına bağlı Oriental ve Bulwer
localarının da üyesi ve zaman içinde üstadı muhteremi olan Serafin
Aznavour K. idi. Aznavour İtalyan îtalia ve Alman Germania am Gol-
denen Horn Locaları ile de işbirliği yapma çarelerini arıyor, müşterek
balolar ve hayır işlerini düzenliyordu. Aznavour'un Fransa Grand
Orientinm Büyük Üstadı Prens Murat'ya1, İzmir'de kurulan gayri
muntazam (sahte) Türkiye Büyük Locası ile ilgili, 13 Nisan 1859 ta-
rihli mektubunu da yukarıda görmüştük.
Locanın üyeleri arasında bir çok bankacı ve tüccar vardı. V. Mu-
rad'm tekris olduğu evin sahibi, Osmanlı Barosunu organize etmek
üzere Fransa'dan gelen ve Bab-ı Âli'de Sultan'a yakın çalışan hukuk-
çu Louis Amiable2 da bu locanın üyesi idi.
Louis Amiable Locanın Üstadı Muhteremi olunca, ritüelleri Türk-
çe'ye tercüme ettirmiş ve Locayı Türkçe çalıştırmaya başlamıştı. Lo-
canın başarılı çalışmaları üzerine bir de 4 - 18 derecelerini kapsayan
bir Şapitr kurulmuş, iyi mevki sahibi, çok zaman da kilit mevkilerde
bulunan kişiler bu locada toplanmaya başlamışlardı.
Türk masonlarının çoğu ordu mensubu idi. Aralarında bir kaç
1 Napolyon 'un bir Generalinin soyadı olan Murat (Müra) şeklinde okunacaktır.
2 Louis Amiable Fransa 'ya döndüğünde Paris 'in bir bölgesinin belediye başkanlığını yap-
mış ve Grand Orient'da en üst mertebelere kadar yükselmiş bir Mason ve politikacı idi. Ya-
yınladığı kitaplar arasında Ansiklopedistlerin,
bilim adamlarının, sanatçıların,
filozofların
locası "La Loge Des Noeufs Soeurs"'ün klasikleşmiş hikâyesini yayınlamıştır. Celil Layiktez,
Mimar Sinan No.88

--- Sayfa 64 ---
hâkim ve yüksek memur, hattâ, bir kaç Müslüman din adamı vardı.
Locanın 1869 matrikül cetveli, üye alımının niceliği hakkında iyi bir
fikir vermektedir. Amiablein Üstadı Muhteremliği esnasında Sul-
tanın birinci yâveri Rauf Bey, birinci mabeyincisi Cemil Bey, polis
nezareti müfettişlerinden Abdurrahman Hilmi Efendi, Sakız Valisi
Mehmet Remzi Efendi, Kudüs eski Valisi İzzet Paşa, tümen ku-
mandanı Ahmet Aziz Paşa, tugay komutanı İbrahim Ethem Paşa,
Mısır Prensi Mustafa Fazıl Paşa, süvari albayı İsmail Hakkı Bey, yar-
bay Mehmet Ata Bey, Albay İbrahim Hilmi Bey, ticaret mahkemesi
reisi dört hâkim: Ali Şevki Efendi, Ali Haydar Bey, Mustafa Sabri
Bey, Ahmet Kâmil Efendi, 15'e yakın memur bu locada tekris olmuş-
lardı.
Yukarıda sayılanların arasında İbrahim Ethem Paşa (1816 - 1893)
tekris edildiği 1868 yılında sadrazamdı ve daha önce Maarif Nâzırlığı
(1863 - 1865) ve Ticaret Nâzırlığı (1860 - 1861; 1865 - 1866) görevlerin-
de bulunmuş, her görevinde İmparatorluğun çağdaşlaşması için bü-
yük çabalar sarf etmiş, Tanzimatçı bürokratlar grubundandı.
Prens Mustafa Fazıl Paşa
Prens Mustafa Fazıl (1829 - 1875) Mısır Valisi Mehmet Ali Pa-
şa'nm soyundandı ve Hidiv İsmail Paşa'nm ayrı anadan kardeşiydi.
İbrahim Ethem'den önce Maarif Nâzın (1862) ve sonra da Maliye
Nâzırı (1864) olmuş, Ekim 1865'te yeni kurulan Hazine Konseyinin
başına getirilmişti. Mustafa Fazıl Genç Osmanlıların öncülerindendi
ve onları finanse ediyordu. Namık Kemal ile Şinasi'yi ayrıca destekli-
yordu. Yakın mesai arkadaşları, sekreteri Vasıf Azmi Efendi, iki
yâveri Hüseyin Galip Bey ile Ahmet Celâl Bey, kâhyası Mehmet
Hamdi Efendi aynı Locada tekris edilmişlerdi. Fazıl Paşa, Abdüla-
ziz'e, 1866'da Fransızca yazdığı bir mektupta, sadrazam Fuat Paşa'nm
yönetimini tenkit ediyordu. Bu mektup, Osmanlıca'ya çevrilerek İm-
paratorlukta liberal düşüncenin programını oluşturmuştur. Mustafa
Fazıl Paşa düşüşün durdurulabileceğini, ancak bunun için bazı yapı
değişikliklerine gidilmesinin gereğini vurguluyordu. Bu değişiklik
önerileri laikliği hedefliyordu, ayrıca Devlet, tebaasının üzerinde
oluşturduğu baskıyı hafifletmeliydi ve bunun için de yüksek memur-
lara sorumluluk duygusu kazandırılmalıydı.

--- Sayfa 65 ---
Tanrıtanımaz olduğunu ilân eden Gustave Flourens 'in, Grand
Orient'm onayı alındıktan sonra tekris edilmesi L'Union d'Orient Lo-
casını karıştırmıştı; başlayan hizipleşmeler üzerine bu başarılı loca
Ocak 1874'de kapanmak zorunda kalmıştır.
Ser (Sevgi) Locası
Bu loca 22 Aralık 1866 tarihinde kuruldu, üyelerinin çoğu, yuka-
rıda bahsettiğimiz Aznavour K.in etrafına topladığı, Ermeni cemaatı-
nın en batılılaşmış tabakası mensuplarıydı. 1869'da matrikül sayısı 77
idi ve loca bir kaç yıl daha gelişmeye devam etti. Ermenilerle iktida-
rın arasının gerginleştiği dönemde, 1894 yılının Eylül ayında, loca fa-
aliyetine resmen son vermeye mecbur kaldı. Hareketli tarihçesinin
son anlarını, faaliyetin kesin olarak durdurulmasına karar verildiği
celseye başkanlık eden Louis Amiable'den öğreniyoruz:
"Bütün üyeleri davet ederek, mason lokalinde gerçek bir toplantıyı
tertip etmek imkânsız olduğundan,
17 Eylül günü,
kapitülasyonlarca
korunan, hemen hemen tam bir eksteritoryaliteye sahip, bir Fransız avuka-
tın yazıhanesinde, ileri gelen üyelerden bir kaçını topladım. Orada, hazır
bulunanların
tümüne,
uykuya yatmak amacıyla
yapılması
gereken
tartışmaların dahî gerçekleştirilemediğini
belirten bir tutanağı, imzalat-
tım... "
Raporun sonraki bölümlerinde kapanan loca hakkında ilginç bir
yargıya rastlıyoruz:
"Bütün Ermenilerin konuşmadığı, başkalarınca da hiç konuşulmayan
bir dille, yani Ermenice çalışacak bu locayı 1865' te kurmak bir hata olmuş-
tur. Doğal olarak kapalı, içine dönük bir karaktere sahip olması kaçınılmaz-
dı. İstanbul'da, Grand Orient'a bağlı öteki localara danışılmamış olması bir
kabahattir. Bana sorulursa, locaya yeniden hayatiyet kazandırılmasına ta-
raftar değilim."
Raporun yazılış tarzı, her halde iç açıcı değildir. Bunda da şaşıla-
cak bir şey yoktur. L'Union d'Orient'ı gerçek bir Osmanlı locasına dö-
nüştüren bir kardeşten, Bab-ı Âli'de statükoyu korumakla görevli,
Osmanlı Barosunu kuran yüksek devlet memuru Louis Amiable'den,
yalnızca dar bir etnik gruba hitap eden ve bunu yaparken de, özgür

--- Sayfa 66 ---
bir Ermenistan için çalışanların politikalarına alet olan bir locaya sı-
cak bakması zaten beklenemezdi.
İ Proodos (İlerleyiş) Locası
Osmanlı Barosunu organize etmek üzere Fransa'dan Bab-ı Ali'ye
davet edilen Louis Amiable K. İstanbul'da l'Union d'Orient Locası-
nın Üs. Muh. ligini yapmış, 1868'de bir Rose-Croix Şapitrini kurmuş
ve aynı yıl Kleanti Skalyeri ile Proodos Locasının kuruluşunu ger-
çekleştirmiştir.
I Proodos locası 28 Mart 1868 de tahsis edildi. Kuruluşun amacı-
nı tahsis töreninden sonra, Üs. Muh. Aleksandr İzmirides K.in,
Grand Orientin ilerici karakterini özellikle vurgulayan konuşmasın-
dan anlıyoruz:
"Locamız, temelden demokratik, statik olmayan, günün koşullarına ve
doğabilecek tüm gereksinmelere uymak üzere yapılabilecek tüm tüzük deği-
şikliklerine müsait Fransız Grand Orient'inin anayasası ile yönetilecektir....
I. Proodos Locası kardeşleri, Masonluğun her zaman sabit
kalamayacağı
düşüncesindeler. Hattâ, aksine, localarının günün sanat ve bilim hareketle-
rini izlemesinin, çağdaş uygarlığın önüne geçip ona yön vermesinin, yeni
ahlâki kurallar ortaya çıktıkça ya da eskileri yaygınlaştıkça değişime uğra-
masının gereğine inanmaktadırlar.... "
Bir başka konuşmacı Fransız devriminin üç büyük ilkesini -Öz-
gürlük, Eşitlik, Kardeşlik - methederek Osmanlı imparatorluğunu
oluşturan çeşitli ulusları aralarında işbirliğine, anlaşmaya davet et-
miştir:
"Amacımız, önyargılarla savaşmak, değişik siyasal ve dinsel düşünce-
lerden doğan nefreti ortadan kaldırmak, kardeşliğin ayrılmaz bağları ile in-
sanları birleştirmektir. Masonluk, burada Doğuda, her yerden daha fazla,
üzerinde «Birleşme» ve «Barış» yazılı, uygarlık öncüsü bayrağını dikmek
zorunluğundadır...
Doğu, yüzyıllar boyu karanlıklara gömülmüş,
yeni
yeni, derin uykusundan uyanmaktadır...
Ne yazık ki, elim bir geçmiş,
anlaşmazlıkların, nefretin, düşmanlığın doğurduğu korkunç sonuçları bize
göstermiştir. Bugün, birleşmenin ve kardeşliğin tadını almaya çalışalım.
Bereketli ülkemizde yaşayan ulusları eğiterek, birbirlerini sevmeyi öğ-

--- Sayfa 67 ---
reterek, onları bölen anlaşmazlıkları
ve tartışmaları ortadan
kaldıralım.
Musa'yı, İsa'yı veya Muhammet'i sevsin, her insanın eşit, kardeş olduğu-
nu ve bu nitelikleriyle sevilmesi ve korunması gerektiğini anlatalım. Adale-
tin tek, herkes için, inanç ve ırk farkı gözetilmeksizin
eşit
olduğunu,
faziletin takdir edileceğini, bilgi ve becerinin ödüllendirileceğini
öğretelim.
Bu uygulamayla,
bu yöntemlerle, aramızda kardeşliğin gelişmesi gecikme-
yecektir. "
Tahsis törenindeki konuşmalardan da anlaşılacağı gibi, bu Loca-
da yapılan konuşmalar çoğunlukla Özgürlük-Eşitlik-Kardeşlik ilkele-
ri, değişik dinlerden de olsalar İmparatorlukta yaşayan cemaatların
kardeşliği, barış, birleşme, aydınlanma konularını kapsıyordu. Çalış-
malar kısmen Türkçe yapılıyordu.
Veliaht Murad'ın dışında önemli Türk aydınlarını da barındıran
bu locaya ileride tekrar değineceğiz.
Murad'ın tahta çıktığında (30 Mayısl876) Locanın 89 üyesi vardı.
Murad tahttan indirilip yerine kardeşlerinden Abdülhamid'in getiril-
mesi ve Locanın Üstadı Muhteremi Kleanti Skalieri K.in V. Murad'ı
Çırağan Sarayından başarısız kaçırma teşebbüsü üzerine 3, Abdülha-
mid'in hışmından korkan kardeşlerin devamsızlığı ve matrikül sayı-
sındaki düşüş anlaşılmaktadır. Her şeye rağmen Loca uzun bir süre
daha faal kalabilmiş, 16 Aralık 1901'de de kapanmıştır.
La Renaissance Locası
La Renaissance Locası 22 Eylül 1908 tarihinde kuruldu.
1901 yılı sonunda, Abdülhamid'in baskı rejimi nedeniyle, İstan-
bul'da Fransız Obediyansma bağlı tek bir loca kalmamıştı. Fransa'da
Grand Orientin tanrıtanımazlığı
kabul etmesinden sonra yaşanan
çalkantıların da bu kapanışta bir miktar etkisi olmuştu. Masonik inti-
zama bağlı kalmış İtalyan "İl Risveglio d'Oriente", İngiliz "Oriental"
ve Alman "Zum Goldenen Horn" Locaları ise bir müddet daha faali-
yetlerini sürdürebilmişlerdi.
Subaylarının çoğu Mason olan Hareket Ordusu tarafından 31
Mart Vak'ası diye bilinen dinci ihtilâl bastırıldıktan ve Hürriyetin
3 Ali Suavi olayı

--- Sayfa 68 ---
ilânından sonra oluşan müsait durumda, Fransız Localarının eski
üyeleri birleşerek, Grand Orient'a bağlı La Renaissance Locasını 22
Ağustos 1908'de kurdular. Locanın Hatibi Mişel Noradunkyan Os-
manlı Maşrık-ı Âzam'ının kurulmasında aktif rol oynamıştır.
Loca 4 Ocak 1935 tarihinde Maşrık-ı Âzam'a katılmış ve aynı yılın
9 Ekim gününde, diğer localarla birlikte kapanmıştır.
İSTANBUL'DA İTALYAN LOCALARI:
İstanbul'da, Bizans döneminden kalma kalabalık ve etken bir Le-
vanten cemaatı vardı. İtalya'daki yenilikçi akımları sürekli izleyen bu
cemaat kimi uzun, kimi daha kısa ömürlü bir çok locanın kurulması-
na beşik olmuştur. İtalyan obediyanslarına bağlı bu localar, Fransız
Grand Orient'ınm ateizm kamburunu taşımadıklarından, Fransız ve
Anglo - Sakson Locaları ile eş zamanda iyi ilişkiler sürdürebilmişler,
balo, yoksullara yardım gibi sosyal olaylarda birlikte hareket edebil-
mişlerdir.
İtalyan locaları Karbonarizm'in yoğun etkisindeydiler, Garibaldi
ve Mazzini'yi
kendilerine
örnek ve kahraman kabul etmişlerdi.
İtalya Hürmasonluğu ideallerini Risorgimento'nun4
idealleri ile
birleştirmişti. İtalya Birliğinin kahramanlarının büyük çoğunluğu ya
Masondu, ya Karbonari idi, ya da her iki cemiyette de faaldi5. Politik
baskılar nedeniyle İtalya'dan kaçarak Osmanlı İmparatorluğuna
sığman ve İstanbul'a yerleşen İtalyan devrimcileri de bu localarda
politik faaliyetlerini sürdürmüşlerdir. İttihat ve Terakki düşüncesinin
öncüleri Jön Osmanlılar ve Jön Türkler Karbonari Cemiyeti modelin-
de kurulmuşlardı. Böylece İtalyan Masonluğu Türkiye'ye Risorgi-
mento'nun ideallerini aşılayabilmiştir. İtalyan localarının bir kısmının
da adları, Risorgimento'yu hatırlatacak şekilde "Risorta"6 sözcüğünü
kapsıyordu (Macedonia Risorta, İtalia Risorta).
4 Risorgimento = Yeniden doğuş. İtalya Birliğinin kurulmasına verilen isim.
5 Karbonarizm, Masonlukla ilişkileri, İttihat ve Terakkî'ye model olması konulan için,
bak. Karbonarizm: Mimar Sinan No. 109, Celil Layiktez
6 Risorta: tekrar dirilen, hayata dönen. Risorgimento ve Risorto sözcüklerinin
müşterek
kökü risorgere olup yeniden hayat vermek demektir.

--- Sayfa 69 ---
İstanbul'da açılan Fransız, ingiliz v.b. okulları Hıristiyan misyo-
nerliğinin bir ürünüydü ve kendi ülkelerinin kültür ve nüfuzunu
yaymayı amaçlıyorlardı. Oysa, İtalia Locasının kurduğu İtalyan oku-
lu, laikliğin koruyucusu olarak İstanbul'da yaşayan İtalyan çocukları-
na laik bir eğitim verebilme amacını taşıyordu. Okulun açılışını ya-
pan da Garibaldi'nin kumandanlarından Germano Marchese K. idi.
Okulu sponsor etmenin ağır yükü bir kaç yıl sonra İtalia Locasının
kapanmasına neden olacaktı.
Bu evrede, 1905'li yıllarda, İstanbul'da çalışan önemli bir loca İtal-
yan obediyansma bağlı olarak Kadıköy'de kurulan Kalkedonya Loca-
sıydı. Bu locanın üyeleri arasında, Hakkı Şinasi Paşa, İhsan Abidin
Bey, Süleyman Faik Paşa ve Fuat Hulusi Demirelli gibi, daha sonrala-
rı Türkiye Masonluğunda öncülük yapacak önemli isimlere rastlan-
maktadır.
V. MURAD, BÜYÜK ÜSTAT ABDÜLHAMİD,
ALI SUAVI OLAYı, INGILIZ ISTIHBARATı
ARAP BÜROSU'NUN RAPORU:
Devrimci nitelikli ve politika yapmaktan çekinmeyen Fransız lo-
calarının arasında , Türkiye Masonluk Tarihi'nde özel önemi olan
Proodos Locası'dır. Proodos Locası'nm üyeleri arasında:, Osmanlı ha-
nedanından Veliaht
Murad (V. Murad) ve kardeşleri Şehzade Nu-
rettin Efendi ve Kemalettin Efendi, Namık Kemal, Sadrazam Keçeci-
zade Fuat Paşa, Sadrazam Midhat Paşa, Sadrazam Ahmet Vefik Paşa,
Sadrazam Tunuslu Hayrettin Paşa, Sadrazam İbrahim Hakkı Paşa,
Berlin Büyük Elçisi Sadullah Paşa, gazeteci ve edebiyatçı Şinasi Bey,
şair ve devlet adamı Ziya Paşa, Ali Haydar Bey, Veliaht Murad'm
baş mabeyincisi Ahmet Seyit, Veliahtın yakın arkadaşı Mehmet Ra-
gıp, Edirne İran Konsolosu Musa İbrahim, Kaçar Hanedanı taht vari-
sinin sekreterlerinden Mirza Abdülkerim, İran Sefiri Mirza Muhsin
Han gibi devlet, siyaset ve kültür adamlarını sayabiliriz.
İstibdat döneminde, özellikle Selânik'te çeşitli yabancı obediyans-
lara ait Mason locaları, hürriyet taraftarı aydınların barınağı olmuş ve
buralarda fikrî olarak yetişen Masonlar Meşrutiyet sisteminin kurul-

--- Sayfa 71 ---
masında, düşünce ve eylem olarak, önemli roller üstlenmişlerdi.
Özellikle Proodos Locasının kadrosu, Birinci Meşrutiyet'in kurulma-
sında çok etkili olmuş, dönemin siyasal ve sosyal kararakterini aydın-
latmıştı.
Abdülhamid masonluğun ne olduğunu gayet iyi biliyordu ve Av-
rupa'da, İngiltere ve İsveç krallarının ülkelerindeki Büyük Locaların
Büyük Üstatları olduklarını, bunların dışında da birçok devlet başka-
nının, hükümet ve meclis üyesinin mason olduklarının farkındaydı.
Bir taraftan, diplomasi dünyasında Mason V.Murad'm rakibi gibi gö-
zükmesinin uluslararası alanda propaganda konusu olmasından çe-
kindiğinden, diğer taraftan da Masonik faaliyet içinde yer alan ço-
ğunluğun yabancı uyruklu olmasından ötürü kapitülasyon sistemin-
de dokunulmazlıklarının bulunmasından, Abdülhamid Masonluğu
resmen kapatmıyordu, hattâ, Masonik faaliyet 1883 yılında bir balo
tertip edecek kadar alenî olabiliyordu. Abdülhamid, efsanevî denge
politikası ile Masonluğu resmen yasaklayarak yabancı ülkelerin tep-
kisini çekmemeyi amaçlarken, etkili bir güç olarak saydığı V.Mu-
rad'm Mason kardeşleri, Şehzade Kemalettin ile Şehzade Nurettin'i
de karşısına almak istemiyordu.
Paris'te 1892 yılında yayınlanan "Arlequins de Stamboul"7 isimli
risalede8, Abdülhamid'in, sürekli huzursuzluk yaratan ve aralarında
kavga eden azınlıkları kontrol için , hepsinin temsil edileceği ve
kendisinin Büyük Üstadı olacağı bir Büyük Loca kurmayı düşündü-
ğünü, ancak bu projeyi gerçekleştiremediğini okuyoruz.
Bu risalede Fransız Masonluğu methedilirken, demokrasiyi geti-
rerek Osmanlı İmparatorluğunu parçalamaya çalışan İngiliz Mason-
luğu yerden yere vuruluyor; bu arada da Abdülhamid, Murad, Avru-
pa dengeleri, demokrasi üzerine ilginç yorumlar yer alıyor. Özetle:
" Çerkez annesinin hatlarına sahip, yabancı dillere yatkınlığı ve
nihayet veliaht oluşu ile Sultan Murad, kardeşinde olmayan fiziksel
ve entelektüel avantajlarla dünyaya gelmiş. Bu güzellikler, acaba ne-
7 Arlequin kelime anlamı ile palyaço demektir. Burada pot pourri anlamında kullanılmak-
tadır. Paris 'te yoksullara hitap eden aş evlerinde "arlequin " tabir edilen kazanlarda yemek pi-
şerdi. En küçük para birimine karşılık, ne gelirse bahtına mantığıyla, kişinin bu kazandan
tek bir kepçe aş almasına izin verilirdi.
s Celil Layiktez, Bir Risale: Abdülhamid ve Masonluk; Mimar Sinan No. 63, s.12.

--- Sayfa 72 ---
DEUXIC M E 6D1TION
&
.t."'
m
m
m
||
GS
\<r
il
T^
E N
V E N T E
A l '
RL1 R E Ali DU J O U R N A L VORIEST
'
m
X
I» >IJLKVAWD S.UST-.MN II
P A R İ S
Pri* : 2 iran
!l
Tm.
S
Abdülhamid'e
ulaşmak üzere casuslarının okuması için Paris'te
yayınlanan
bültenin kapağı. Bülten İmparatorluğu
parçalamak isteyen İngiliz
Masonluğunu
yermekte, Padişahın lehinde olan Fransız Masonluğunu
da
övmektedir.

--- Sayfa 73 ---
den delilik veya entelektüel çöküşle sonuçlanmıştır? Osmanlı Sara-
yında her zaman doktorların önemli rolü olmuştur, bu asrın yarısın-
dan önce de saray doktorları Müslüman olmazdı. Meslek önce Yahu-
dilerin sonra da Frenklerin inhisarmdaydı. Günümüzde (1890-1892 )
İstanbul Tıp Mektebi Müslüman doktorlar yetiştiriyorsa da, Fran-
sa'da da olduğu gibi, yabancı olan daha kıymetlidir. Sonuçta, Sultan
Abdülmecid'in sevgili oğlu Murad'a Frenk doktor tahsis edilmiş, Ab-
dülhamid ise Osmanlı Rum doktorla yetinmek zorunda kalmıştı.
"Murad'm doktoru bilgisiz ve karaktersiz Napoli'li Capoleone,
kendisine emanet edilmiş genç şehzadenin zevk-u sefa arkadaşı ol-
muş, hiçbir arzusuna «hayır» deme gücünü kendinde bulamamıştır.
Rakı denen içkinin şaraba benzemediği, çok miktarda içilince ağır
tahribat yaptığı bilinir. Bahtsız Murad'm da başına gelen budur.
"Abdülhamid'e tahsis edilen Rum doktorun ismi Mavrogeni Paşa
idi. Genç Abdülhamid'in zevk arayışı Murad'la aynı olmakla beraber,
sağlıksızdı. O da rakıyı seviyordu; ancak, bir gün şehzadenin rakı do-
zunu kaçırdığını gören doktor, ülkesinde ender görülebilecek cesaret-
le, vücut ve ruh sağlığını korumak istediği takdirde, içki içmemesi
gerektiğini soyleyebildi. Ağabeyinde eksik olan, büyük irade gücüne
sahip Abdülhamid de, bu ikaz üzerine tüm kötü alışkanlıklarını bir
çırpıda bırakabildi. Böylece, İngiliz Masonluğuna kapılanmış Türkler
tarafından suikasta uğratılan Abdülaziz'in yerine Murad tahta otu-
runca, daha ilk anından bu şerefli görevi yerine getirebilecek güce sa-
hip olmadığı anlaşılmıştı. V. Murad tam anlamıyla deli olmayıp, mü-
zik aşkı dışında tüm entelektüel yeteneklerini yitirmiş, gücünü uyuk-
lamakla geçiriyordu. Önemi ne olursa olsun hiçbir olay onu uyku ha-
linden uyandırmaya yeterli değildi ve durumu, açıkça, idiotizme
doğru gelişiyordu.
"Kendisi gibi mason olan komplocular V. Murad'ı tahtta muhafa-
za edebilmek üzere olağan üstü gayret sarf ediyorlardı. Enerjik bir
sultan işlerine gelmezdi, adlarına saltanat sürecek, sorumluluklarını
yüklenecek bir gölge hükümdar istiyorlardı. Ancak, bu gölgenin da-
hi, hiç değilse göstermelik irade gücüne sahip olması gerekiyordu,
bahtsız Murad'da ise bu kadarı bile kalmamıştı.
"V. Murad'm tahtta kaldığı üç aylık süre içinde ülkesini bir saat
dahi yönetemediği bilinir.

--- Sayfa 74 ---
"Murad'ı tahta çıkaranlar, mecburen naibliği kardeşine teklif et-
mişlerdi, o da bunu kesin olarak reddedince, bir gün karşılarına bir
şahin olarak çıkabileceğini ve Abdülaziz'in cinayetiyle suçlanabile-
ceklerini bile bile, kendisini doğrudan tahta getirmişlerdi. Abdülha-
mid yeni görevine lâyık mıydı? Kendisine şiddetle karşı olan (ve
Fransız kamu oyunu karıştırmaya çalışan) Monsieur de Regla'nm çiz-
diği portreye bakalım:
"«Aşırı ihtiyat, çalışma aşkı; belirgin zihin açıklığı, öngörü gücü; olay-
ların esasına süratle inebilme; yardım severlik; güzelin, cinsel tatminin,
lüks ve konforun her türlüsünün arayıcısı; kendi hakkında
söylenebilecek-
lerle çok ilgili; kan dökülmesi ile harpten nefret eden, kişisel ihtiyaçları için
çok mütevazı olmasına rağmen çevresi için gösteriş ve rahat isteyen kişilik;
sahip olma ve emretme arzusu; olay ve usullerde doğruyu ve âdili arama;
tasavvufa, ilme yatkınlık.»
"Görülebileceği gibi, M. de Regla dahi aleyhte yazacak fazla bir-
şey bulamamıştır.
"
Jön Türkler Islâmı yenilemeyi düşündükleri parlamenter fi-
kirlere sahiptiler. Müslümanların çoğunlukta oldukları ülkelerde par-
lamenter rejim, başka ülkelerde de olduğu gibi geçerli olabilir. An-
cak, Hintliler parlamento rejimi istediklerinde, İngilizler parlamenter
rejimlerde tüm seçmenlerin eşit olduklarına işaret ederek, «Siz ki
Brahmansmız, bir Müslümanı, Hıristiyanı, Budisti, hatta alt kastlar-
dan bir Hintliyi kendinize eşit kabul edecek misiniz?» diye sorunca,
200 milyon Hintli, parlamenter rüyalarından vaz geçtiler. Türkiye
için olay aynı değil midir? Bir Türk'e, Rum'a, Ermeni'ye Slav'a ve Ya-
hudi'ye aşağıdaki konuşma yapılabilir:
"«Bir Meclisle bir Senato istiyorsunuz, yalnız, bunların görev yapabil-
meleri için tek devlet dilinde mutabakat gerekir. Ayrıca, kanun önünde eşit
olabilmeniz için, dinsel ve millî ayrıcalıklarınızdan vaz geçmelisiniz. Türk-
çe'den başka dil konuşmamak
üzere, Rumca'dan, Ermenice'den,
Slav-
ca'dan, İspanyolca'dan vaz geçecek misiniz? Devleti ilgilendirmeyen her
davada millî adalet sisteminizden
vaz geçerek tek adalet olarak Türk
adâletini kabul edecek misiniz? fön Türklerin sizlere sunduğu işte budur ve
Türk olmasına rağmen, Sultan bu durumu sizler için reddetme erdemine
varmıştır.»

--- Sayfa 75 ---
"Bunların dışında, devleti tehlikeye sokmadan, parlamenter ana-
yasanın yerleştirilebilmesi için vatan düşüncesinin kök salmasıyla
tüm Osmanlıların tek ailenin fertleriymişler gibi hareket etmeleri ge-
rekir. Oysa, vatan düşüncesi ne Hıristiyanlarda, ne de Müslümanlar-
da gelişmiştir. Bir Rumla bir Ermeni birbirlerini kardeş görmezken,
bir Türkle bir Arap hiç görmez. O kadar ki, «Türk'ün Araba davranışı
gibi» bir deyim dilimize geçmiştir.
"Bu elverişsiz şartlarda bir parlamentonun toplanması Polon-
ya'nın kötü tarihinin tekrarlanmasından başka sonuç vermez. Tek ırk
ve tek dinin egemen olmasına rağmen, Polonya Diet'inde mevcut 12
partinin her biri ayrı istikametlerde dışa bağımlıydı. Türkiye de so-
nuçta, aynı uçuruma yuvarlanmayacak mıdır?
"Rumlar Batıya, Slavlar Rusya'ya, Ermeniler İngiltere'ye bağımlı
olmayacaklar mı? Hiç bir yöne bağımlı olmayan Türklerle Araplar
dost olabilecekler mi? Çoğunluğun dili olan Arapça devlet dili olabi-
lir mi? Şanlı tarihi ve İmparatorluğun diğer unsurlarından daha güç-
lü olan Türk elemanı yok mu olacak? Türkçe devlet dili olarak kabul
edilirse, Macaristan'daki Macar - Slav çatışmaları gibi çatışmalar ya-
şanmaz mı? Küçük azınlıkların konuştuğu Rumca ve Ermenice ise,
devlet dili olarak hiç düşünülemez. Bu azınlıkların sahip oldukları
ayrıcalıklar ile tarihsel gelenekler vardır. Bunlar, Jön Türk denen bir-
kaç ütopistin tedbirsizce kendilerine takdim ettikleri sivil ve politik
eşitliği dahi reddetmişlerdir. Mithat Paşa'nın ısrarı üzerine Sultan
Abdülhamid tarafından kabul edilecek bir anayasanın uygulanması
kısa zamanda tüm Avrupa'yı ateşe verecek bir iç harbi başlatacaktır.
Zaten, anlaşmazlıkları ilk başından suyun yüzüne çıkaran parlamen-
toyu, Sultan derhal fesh etmiştir.
"Ancak, anayasa iptal edilmemiş olup, sıkıyönetim ilânıyla askıya
alınmıştır. Avrupa'nın ve Türkiye'nin genel durumu göz önüne alın-
dığında, bu sıkı yönetim şarttır ve özellikle basın özgürlüğüne getir-
diği bazı kısıtlamalara rağmen, uzun süreli olmalıdır. Padişahın ölü-
mü dahi bu durumu değiştirmez. Hiç bir Batılı devlet, Şark'm barut
fıçısına ateş verilmesini istemeyecektir. Gerçekten Mithat Paşa'nm
Anayasası, ne Türkiye, ne de Rusya'da uygulanabilir. Rusya'da sorun
sadece kitlelerin cehaletiyle ilgilidir. Bir - iki neslin geçmesi bunların
Batı düzeyine varmaları için yeterli olabilir. Türkiye'de ise cemâatlar

--- Sayfa 76 ---
entelektüel alanda geliştikçe, dillerine bağlılıkları artacak, sivil ve
dinsel özgürlükleri daha da kıymet kazanacaktır. Dolayısıyla bunlara
Mithat Paşa'nm anayasası ile, İngiliz Masonluğunun sevgilisi, parla-
menter demokrasiden başka birşey aramak gerekir. İşte, Ali Suavi
Bey'le Jön Türk denen komitacılara karışmış, sözde vatanperver
Rum, Ermeni veya Türklerden hiçbirinin anlayamadığı da budur.
"Ali Suavi Bey çılgm atılımında başarılı olabilseydi, herhalde Sul-
tan Abdülhamid'e karşı acımasız olacak, o da amcası gibi intihar etti-
rilecekti. Bahtsız Muradin kesin ehliyetsizliğinin ispatı için 24 saat
yeterli olacak, hapishanesine iade edilecekti. Sonra ise, ne olduğu bi-
linmeyen, Abdülmecid'in üçüncü oğlunu tahta çıkarmak gerekecekti.
Oysa, Abdülhamid kendini kanıtlamış bir Sultandır ve Avrupa taçlı-
ları arasında en çok itibar gören ve sevilenlerden biridir. Kaldı ki, ye-
rine kardeşi Mehmet Reşat Efendi tahta çıksa dahi, Avrupa onun da
Mithat Paşa'nm anayasasını uygulamaya koymasına izin vermeye-
cektir.
"Almanya'nın güçlü ve diğer Avrupa ülkelerinin genel bir harbe
hazır olmadıkları sırada Abdülhamid anayasa denemesini gerçekleş-
tirmiştir. Bu anayasa askıya almmasaydı, Türk parlamentosu Rusya
ile harbi başlatacak ve peşinden tüm Avrupa ateşe verilecekti.
"Zaten parlamentolar tarihsel hurdalardan ibaret olup basının gö-
revi artıkça geçerliliklerini yitirmektedirler. Parlamentolar, sonuçta
basının vardığı kararları onaylayıp onlara kanun gücünü vermekten
başka birşey yapmazlar. Bu pahalı aracıdan vaz geçmek mümkündür
ve uygar dünya gittikçe, özellikle özgür basın gibi garantilerle silah-
lanarak, doğrudan hükümet tarzına doğru yol almaktadır.
"Kontrol mekanizması olmadan böyle bir özgürlüğe Türkiye ta-
hammül edemez. Reformcuların, yazdıkları böyle bir gereğin farkın-
da dahi olmadıklarını gösteriyor. Her cemaat kendi ile meşgul olup
şikâyetlerinin hallini istemekte, ancak hiç biri geleceğini bir diğerine
bağlamayı, bir an için bile olsa, düşünmemektedir. Oysa, bunlardan
birinin yok olması hepsinin sonu olacaktır. İstanbul'un, Türkiye'nin
tümünde olduğu gibi, birçok kentten oluştuğu bilinir. Bu kentlerden
biri Türk, diğeri Frenk, üçüncüsü Ermeni, dördüncüsü Rum, beşincisi
Yahudidir. Her kentin kendi dili vardır; Sokak tabelaları dahi bu de-
ğişik dillerde yazılıdır. Tümü ile ayrı hükümetleri, adalet mekaniz-

--- Sayfa 77 ---
maları olan bu kentler, birinde yangın çıkarsa hepsi yanacak kadar
da birbirine yakındır. Bu nedenle, tek müşterekleri, birlikte finanse
ettikleri itfaiye teşkilâtıdır. Birbirlerine olan düşmanlıkları herkesçe
bilinir düzeydedir ve Sultan olmasaydı, sürekli savaş halinde olacak-
lardı. Bu duruma kendileri de yeterince vâkıf olarak, dili ne olursa ol-
sun, hiçbir Osmanlı tebaası, ülkesi için, imkânsızlığını gördüğü Cum-
huriyeti istememiştir. Oysa parlamenter devlet, başkanı kalıtımla ge-
len bir Cumhuriyetten başka birşey olamaz ve çoğunluğun arzularını
yerine getirmekle mükelleftir.
"Türkiye'de Arap ve Müslüman bir çoğunluğun emirleri ne olabi-
lir? Hıristiyan ya da Müslüman bir Osmanlı vatandaşı hiç bu soruyu
kendine sormuş mudur? Fransa'da yazdığımız için biz bu soruyu so-
rabiliyoruz ancak, peşinen Jön Türk komitelerinde bize kimsenin ce-
vap veremiyeceğini de biliyoruz
"
15 Nisan 1877'de I Prodoos Locas Üs. Muh.i Kleanti Skalyeri, Aziz
Bey, Ali Şefkati Bey, Nakşibend Kalfa ve birkaç bürokratla Çırağan
Sarayının kanalizasyon sisteminden V. ci Murad'ı kaçırma teşebbüs-
leri ile Çırağan Vak'ası9 diye bilinen 20 Mayıs 1878'de Ali Suavi K.in
akim kalan V. Murad'ı Çırağan Sarayından kaçırma teşebbüsü üzeri-
ne Abdülhamid Masonluğa kuşku ile bakmaya, özellikle Müslüman
Türk Masonları takip ettirmeye başlamıştı. 1904 yılında V. Muradin
vefatından sonra Abdülhamid'in masonlara karşı tutumu sertleşti,
Masonluk faaliyetleri siyasal baskılar nedeniyle kısmen azaldı ve da-
ha ziyade İstanbul dışına taşınarak, İzmir, Beyrut ve özellikle Make-
donya ile Selanik'te, yoğunlaştı.
9 Çırağan Vak'ası:20 Mayıs 1878 günü başlarında Filibeli Ahmet'in bulunduğu Make-
donya ve Bulgar Türkleri'nden oluşan yaklaşık 500 kişilik maceraperestlerin bir bölümü ve
İngiltere Büyükelçiliği eski Kapıoğlanı ve Rum Mason Stavrides, Ortaköy Mecidiye Camii-
nin önünde toplanırken, Ali Suavi de Kuzguncuk'tan bindiği bir mavnayla Çırağan Sara-
yı 'na deniz yönünden çıkmıştır. Nöbetçiler kısa çatışma sonucu etkisiz hale getirilmiş ve doğ-
ruca V.Murad'ın dairesine gidilmiştir. Karşılarına çıkan ve ne istediklerini soran V.Murad'a
Ali Suavi'nin cevabı şöyledir:"Sen bizim yasal Hükümdarımızsın; halkın tahttan inmesini
istediği Abdülhamid'in yerine seni Padişah ilân ediyoruz. Gel de kendini sana inananlara
göster." 5.Murad, zamanın yanlış seçildiğini beyan ederek teklifi reddedince, Ali Suavi onu
zorla götürmek istemiş, bu arada 5. Murad bir taraftan silâhını çekerek, Yıldız Köşkü 'nden
yardım istemek üzere Harem'den Dilaver Ağa'yı yollamış; yetişen zabıta kuvvetleri ve olaya
müdahale eden Yedisekiz Hasan Paşa, elebaşı olduğunu anladığı Ali Suavi'yi kafasına sopay-
la vurarak öldürmüştür. V.Murad'ı da odasına kilitlemişler ve aynı akşam Malta Köşkü'ne
transfer etmişlerdir. (İlk Türk Masonları ve Sultan Murad V, Semih S. Tezcan, İsmail İşmen
- Mimar Sinan Yayınları No.22)

--- Sayfa 78 ---
Yukarıda değinildiği gibi, bu dönemde İstanbul dışına kayan
Masonik merkezlerden en önemlisi Selânik'ti. Aynı merkezde İttihat
ve Terakki Cemiyeti'nin siyasal odaklaşmasıyla başlayan oluşuma
paralel ve hatta entegre olarak, çeşitli yabancı obediyanslara bağlı
localar 1900'lerin hemen başından itibaren Selanik'te faaliyete
geçmişti. Bu locaların, Fransız İhtilâli'nin Masonik sloganı olan
Hürriyet-Eşitlik-Kardeşlik ilkelerini temel alarak siyasal etkinliklerde
bulundukları; Abdülhamid'in istibdat rejimini devirmek için çalıştık-
ları ve İttihat ve Terakki unsurları ile işbirliği yaptıkları bilinmekte-
dir.
Bu konuda, İngiliz İstihbarat teşkilâtına bağlı Arap Bürosunun
raporu aydınlatıcıdır:
"....(Selanik'teki İtalyan localarının)
üyeleri, İtalyanlara
ya da diğer
yabancılara ait olan binalarda toplanıyor, bu sayede de polis baskınına karşı
güvencede bulunuyorlardı. Yahudi ve dönmelerden özellikle
birincilerin
Selanik'te büyük etkileri vardı. Siyasal eğilimleri anti-Slav ve anti-Yunan
idi. Sempatileri Avusturya-Macaristan ya da Türkiye'ye yönelik idi. Make-
donya'nın Türkiye'den kopması olasılığından büyük endişe duyuyorlardı.
Ve Jön Türkler Makedonya garnizonlarındaki subaylar arasında yandaşlar
bulmaya ve bir örgüt kurmaya başlayınca, Makedonya
Rizorta locasının
Üs. Muhterem'i ünlü Emanüel Karaso Efendinin tavsiyesiyle Yahudi loca-
ları onlara kapılarını açtılar. Talat, Câvit, Dr. Nazım, Bahattin Manastırlı
ve daha bir sürü önemli Jön Türk böylece Farmason oldular ve güven için-
de, ismen İtalyan ya da İspanyol olan evlerde suikastlarını
hazırladılar."
20. YÜZYILIN BAŞINDA SELÂNİK LOCALARI
Selânik kenti, 20. yüzyılın başlarında olağan üstü yüklü bir maso-
nik faaliyete şahit olmuş, 1908 Jön Türk devrimi Selânik localarında
filizlenmiştir.
Konsolosluklar tarafından iyice korunan bu localar Osmanlı ay-
dınlarının, gizli özgürlükçü faaliyetlerinin merkezi olmuşlardır. Lo-
caların yaydığı aydın düşünceler K.leri etkilemiş ve İttihat ve Terakki
Cemiyeti bu localarda gelişmiştir. Meşrutiyet sonrasında da Jön Türk
hareketinin güncel kalmasında bu localar önemli bir rol oynamaya
devam etmişlerdir.

--- Sayfa 79 ---
Selanik'te Hürmasonluk tarihi 18. yüzyılın sonlarında başlar. İlk
bilinen Amitiéw Locasının 1804' den önce kurulmuş olduğu sanıl-
maktadır; ancak 20. yüzyılın başlarına kadar olan cılız gelişmeler
hakkında var olan bilgiler çok yetersizdir. Hareketlenme 1900 yılma
doğru başlamıştır. Bu dönemde, Selânik Hürmasonluğunun yerleşip
yayılmasına elverişli bir ortam oluşmuştu: ticaretle birlikte burjuva
sınıfı gelişmişti, orta eğitim Batı Avrupa standartlarını yakalamıştı,
tartışmalara açık olgun bir aydın grubu vardı, dış dünya ile ulaşım
deniz ve demir yolları ile sorunsuz yapılabiliyordu, değişik etnik
grupların varlığı cemiyetlerin kurulmasını teşvik ediyordu. Kısaca,
Makedonya'nın merkezi, ticaret kenti Selânik, yüz binlik nüfusu ile,
Osmanlı kentleri arasında, Batıdan gelen düşüncelere en açık bir kent
görünümündeydi. Yüzyılımızın başında Selânik'te elektrikli tramvay
varken, İstanbul'da tramvayı halâ atlar çekerdi.
İkinci Meşrutiyet rejiminin kökeni pek çok araştırmaya konu ol-
muştur ve bu çalışmalar Jön Türkler ile Selanik'teki mason locaları
arasındaki bağlantıları da su yüzüne çıkarmıştır. Göreceğimiz gibi,
İtalyan masonluğunun Türkiye'de kökleşmesi hiç kuşkusuz, Osmanlı
İmparatorluğu'nda yenilikçi akımı etkileyen etmenler arasında sayıl-
malıdır.
İstanbul'daki îtalia Locası, Selânik'te 1864 yılında Macedonia
adında bir loca kurmuştu. 1890'lı yıllardan itibaren, İmparatorlukta
var olan genel siyasî ortam içinde, bu loca, İstanbul ve İzmir'deki di-
ğer İtalyan locaları gibi bir hayli zayıf düşmüştü. İtalyan Masonluğu-
nun Büyük Üstat yardımcısı Ettore Ferrari K., İtalyan Kardeşleri
uyandırmak üzere, İstanbul ve Selânik'i 1900 yılının Eylül ayında zi-
yaret etti. Ettore Ferrari K. İtalyan Masonlara, Büyük Üstat Ernesto
Nathan K.in, aşağıdaki mesajını getirmişti:11
"İstanbul, Selânik ve İzmir Vâdilerindeki Kardeşlerime.
Sevgili Kardeşlerim, Sevgili ve ünlü Kardeşimiz, Büvük Üstat Yar-
dımcısı Ettore Ferrari, kentinize geldi. Ziyareti özellikle
sanatsal
amaçlar taşıyor12; ama, üstün mason niteliklerine sahip olduğu için Ru-
meli'nin farklı yörelerine dağılmış olan Kardeşleri bir araya topla-
10 Amitié: Dostluk
11 Angelo lacovella, Gönye ve Hilâl, İttihad - Terakki ve Masonluk.

--- Sayfa 80 ---
yabilmek ve eski mahfilleri yeniden oluşturmayı denemek amacıyla bu
görevi kabul etti. İnsan, Kardeş ve Sanatçı olarak üstün nitelikleri olan
Ferrari K. 'e, İtalya 'da ve yurt dışında benim ayrıca herhangi bir uya-
rıda bulunmama gerek yoktur. Sizler tarafından gerektiği gibi kar-
şılanacaktır ve ziyaretinin bulunduğunuz
Vâdilerdeki mason yaşa-
mının uyanışı için gereken temeli sağlamlaştırmasını
temenni ediyo-
rum. "
Ferrari'nin Türkiye'ye gelişi umulan etkiyi yarattı. Birkaç hafta içinde,
Selanik'teki Makedonya locası, Macedonia Risorta adı altında, "Boulma Gi-
ani Sokağı'ndaki eski yerlerinde", bir mabetten başka, bir sigara salonu ve
bir kitaplık içeren lokalinde yeniden düzenli olarak çalışmaya başladı. Ettore
Ferrari, "Masonluk ve Türk Devrimi" başlıklı bir konferansında 1908 önce-
si yıllara ait durumu anlatırken, "Türk yasaları örgütlenme hakkını tanımı-
yor ve buna izin de vermiyordu; gizlice oluşturulan topluluklar da -hafiye-
lerin ihbarlarıyla- hemen lağvediliyor ve üyeleri de hapse atılıyordu. İşte bu
aşamada [...] masonluğun çabaları vardımcı oldu. Hürriyet hareketinin şef-
lerinden bazıları Avrupa yolculukları sırasında kuruluşumuzun
varlığını
fark etmiş, faydalı ilkelerini tanımışlardı [...] ve Masonluğa başvurmaya ka-
rar vermişlerdi. İçlerinden üç kişi, Selanik'te İtalyan Grand Orient'ına bağ-
lı Macedonia Risorta locasının yüksek mevkideki görevlilerine
kendilerini
tanıttılar. Çalışmalara katılmaya hazır olduklarını bildirdiler ve yaşadıkları
zulme karşı Masonlardan yardım talep ettiler. [...]. Toplumsal konumları
kadar, ifade ettikleri duygular nedeniyle de ailemize katılmaya lâyık görü-
len bu kişileri - tüm Rit formaliteleri yerine getirildikten sonra - Loca bağrı-
na bastı [...]. Macedonia Risorta locasında önceden tekris edilmiş başka iki
Türk liberal de bu üç yeni Kardeşe katıldı. Böylece Jön Türkler topluluğu-
nun ajitasyon örgütünün ilk grubunu kurmuş oldular".13
Bu Locanın ünlü Üstadı Muhteremi Emanüel Karaso locayı İttihat ve
Terakkî'nin beşiği yapmıştır. Makedonya locası "yeniden doğuşu "nu Ettore
Ferrari'ye olduğu kadar, genç bir Sefarad avukata: Emanuel Karaso'ya da
borçluydu.Karaso, "Jön Türkler'i toplantılarını mason localarında yapmaya
davet etme düşüncesi" ondan çıktığı için, sık sık İtalya Grand Orient'ı ile
Jön Türkler arasındaki gerçek irtibat halkası olarak gösterilmiştir.14
12 Ettore Ferrari heykeltraş ve ressamdı.
13 Angelo Iacovella, Gönye ve Hilâl, İttihad-Terakki ve Masonluk.
14 Aynı kaynak.

--- Sayfa 81 ---
Macedonia Risorta'nm Ustad-ı Muhterem'i Karaso'nun onayıyla,
Jön Türkler locayı, daha doğrusu dinlenme salonunu hareketlerinin
merkezi ve arşivi olarak kabul ettiler. Karaso 1913 yılında, Rivista
Massonica' da aşağıdaki satırları yazmıştı:
" Silâh zoru ile halklarına egemen olan ülkeler dikkat ve öngörü ile tet-
kik edildiklerinde, ateşli vatanperverlerin masonik sembollerin
etrafında
toplandıkları görülür
Değişik ırk ve politik görüşlerin yaygın olduğu Os-
manlı İmparatorluğunda, bu farklılıklara rağmen, vatanperverlerin Mason-
luğun sinesinde birleşmeleri mümkün olabilmiştir...."
1901 ile 1908 yılının Nisan ayı arasında Macedonia Risorta loca-
sında 188 kişi tekris edildi, bunlardan 23'ü Rumeli'de karargâh kur-
muş II. ve III. Kolordu'nun üst rütbeli muvazzaf subaylarıydı.
Jön Türkler'in kitle halinde İtalyan locasının sütunlarına yönelişi,
bazı "kardeşler" tarafindan masonluğun siyaset üstü amacından tehli-
keli bir sapma olarak algılandı. Protesto gösterisi olarak, bir grup ma-
son Fransa Grand Orientina geçmek için İtalya Grand Orientindan
ayrılmaya karar verdiler. Diğerleri, daha belirsiz nedenlerle, İspanyol
masonluğunun vesayetine geçmeyi yeğlediler. Bu ve diğer karışık-
lıklara rağmen, İtalya Grand Orient'ı Selânik'ten düzenli olarak gelen
terfi taleplerini karşılamayı sürdürdü ve üyeliklerin düzenli bir şekil-
de artığını görerek, 1906 yılında, Labor et Lux adında ikinci bir mah-
filin açılmasına izin verdi.
İTTİHAT VE TERAKKI CEMİYETİ: 15
Kuruluş
Sonradan İttihat ve Terakki adını alacak olan örgütün kuruluşu
1889 yılma rastlar. Bu tarihe değin, görülen başlıca muhalefet hare-
ketleri, Sina Akşin 'in sıralamasına göre:
• Mithat Paşa'nm sadaretten azli ve sürgüne yollanması üzerine
3 Harbiyeli öğrencinin örgüt kurmaları.
• Çırağan Vak'ası (20 Mayıs 1878) veya Ali Suavi olayı16.
15 Jön Türkler ve İttihat ve Terakki, Sina Akşin, s.23-29
16 Bak. Çırağan Vak'ası, dipnot No.9

--- Sayfa 82 ---
• Masonların V.Murad'ı kurtarma girişimlerinden Skaliyeri -
Aziz Bey - Ali Şefkati Bey Komitesinin faaliyeti (Temmuz
1878'de yakalandılar, Skalyeri Yunanistan'a, Ali Şefkati İtal-
ya'ya kaçtılar).
• Ali Şefkati Beyin Napoli ve Cenevre'de 1879 - 1881 arasında çı-
kardığı İstikbal gazetesidir.
Jön Türkler'in içinde başlıca iki ayrı eğilim vardı: Bir yandan,
Türk ulusal devriminin taraftarları, ki bunlar Osmanlı İmparatorlu-
ğundaki bunalımın çözümüne Avrupa'nın karışmasına başından beri
karşı olan Ahmed Rıza Bey ve beraberindekiler, diğer yanda da, Pa-
dişah'ı tahtından uzaklaştırabilmek için, Ermeniler dahil, Bab-ı
Ali'nin tüm düşmanlarıyla işbirliği yapmaya hazır olan Prens Saba-
haddin'in yandaşları vardı. Prens Sabahaddin'e göre, çeşitli azınlıkla-
rın talepleri, tesebbüs-i şahsi ve devlet yönetiminde adem-i merkeziyet-
çilik ilkelerinden esinlenecek genel reformlar çerçevesinde ele alın-
malıydı. Jön Türkler'in l.ci Kongresi (Cenevre, 4 - 9 Şubat 1902) iç çe-
kişmelerle geçti ve hiçbir somut karar alınamadı. Hattâ, Cenevre'deki
İtalya Konsolosunun yorumuna göre, Jön Türkler propagandadan
başka hiç bir şey yapamazlardı.17
Jön Türk hareketinin etkisinde olan ve laf üretmekten başka bir
şey yapamamanın rahatsızlığını çeken askeri öğrenciler arasında kı-
pırdanmalar başlamıştı. Bu hava içinde, İstanbul'daki "Mekteb-i Tıb-
biye-i Şahane" (Askeri Tıbbiye)'nin beş öğrencisi, İshak Sükûtî, Meh-
met Reşit, Abdullah Cevdet, İbrahim Temo18 ve Hüseyinzade Ali bir
küçük dernek kurdular. Sonradan İttihat ve Terakki adını alacak olan
bu dernek, 1889 yılında "İttihad-ı Osmanî" adıyla kurulmuştu.
İttihad-ı Osmanî, Askerî Tıbbiye'de kuruluşundan sonra hızla ya-
yıldı. Abdülhamid döneminde böyle bir muhalefet örgütü ancak gizli
olabilirdi. Karbonari Cemiyeti'nin19 İttihat ve Terakki Cemiyetine mo-
del olduğunu İtalyan localarının bahsinde incelemiştik. Sina Akşin
bu etkilenmeyi şöyle yazıyor: "Ramsauer, örgütün İtalyan Karbonari ör-
17 Angelo Iacovella, Gönye ve Hilâl, İttihad-Terakki ve Masonluk,
18 Arnavut kökenli genç bir subay olan İbrahim Temo İttihat ve Terakkî Cemiyetinin ku-
rucusu olarak kabul edilir.
19 Celil Layiktez, Karbonarizm
ve İtalya'da Masonluğun
Gelişmesi , Mimar Sinan
No.l09,s.52.

--- Sayfa 83 ---
gütünün modelinden yararlandığını,
1889'da Cemiyet kurulmazdan önce
bir yaz, memleketine giderken Brindisi ve Napoli'ye uğrayan İbrahim Te-
mo'nun, bir arkadaşıyla bir Mason locasını ziyaret ettiğini ve oradan Kar-
bonarizmin mahiyeti ve İtalyan tarihindeki yeri konusunda bilgiler aldığını
anlatıyor. Ramsaur, hücreye, yani kollara göre numaralama usulünden de
söz ediyor. Örneğin, Temo 1/1 numarasını taşıyormuş: 1.kolda 1 sayılı
üye."
Derneğin 1895'de gün ışığına çıkarak Mekteb-i Tıbbiye-i Şaha-
ne'nin duvarlarını aştığını görüyoruz. İstanbul'da hükümete karşı çı-
kanlar, sayıları çok az olmakla birlikte, Sultan II. Abdülhamid'i tah-
tından indirmeyi öneriyorlardı ve Osmanlı - Rus savaşının arifesinde
Midhat Paşa'nm hazırlattığı Kanun-u Esasi'nin yeniden uygulamaya
konulmasını istiyorlardı. Bu kişiler, başından beri, İtalyan Karbonari'
leri örnek alıyorlar ve bunun için de sayıları gittikçe artan bir dizi ye-
ni hücre oluşturuyorlardı. 1892'de Padişah bu cemiyetin varlığından
haberdar edildi. Daha başlangıcından itibaren, Jön Türk hareketi, ay-
rışık ve genellikle de aralarında çatışan gruplardan oluşmuştu. Bu
hareket, Meşrutiyeti geri getirerek II. Abdülhamid'i tahtından indir-
mek ve Batılı güçlerin Osmanlı İmparatorluğuna müdahalelerini dur-
durmak genel amaçları etrafında birleşen çok farklı güç odaklarının
oluşturduğu, geçici bir ittifak şeklinde ortaya çıkmıştı. En ateşli tartış-
malar, Osmanlı azınlıklarına ve en az o kadar hassas bir konu olan
çeşitli Batılı güçlere karşı takınılacak tavır çevresinde yoğunlaşıyor-
du.
Karbonari yemini:
Bir doğa masonluğu olarak nitelendirebileceğimiz Karbonarizm
19. Yüzyılın başında İtalya ve Fransa'da bir ihtilalci politika örgütüne
dönüştü. İtalya'nın Birleşmesinde Masonluğun ve Karbonarizmin bü-
yük rolü olmuştur. Garibaldi, Mazini gibi italyan Risorgimento (Yeni-
den Doğuş) Hareketinin kahramanları hem Mason hem de Karbonari
idiler. Masonların localarında planladıkları politikaları Karbonariler
eyleme dönüştürür, baskınları, suikastları tertip ederlerdi. Bir Mason
Karbonari olmak istediğinde, hakkında ayrıca tahkikat yapılmasına
lüzum görülmezdi. Bu sistemi, tüm ayrıntıları ile Osmanlı İmparator-
luğunda, özellikle Selânik'de, İtalyan, Fransız ve İspanyol Localarm-

--- Sayfa 84 ---
da faal olan Masonlarla İttihat ve Terakki'nin ilişkilerinde aynen uy-
gulandığını görüyoruz. İtalya'da Jön İtalya - Masonluk - Karbonarizm
etkileşmesi Osmanlı İmparatorluğunda Jön Türk - Masonluk - İttihat
ve Terakki olarak gerçekleşti.
Silâh üzerinde yapılan İttihatçı yemini de, özeti aşağıda verilen
Karbonari yeminine çok benziyordu.
Adayın locaya gözleri bağlı alınması, merasimin başlangıcı, soru-
lar, cevaplar Masonlukla büyük benzerlikler göstermekteydi. Yemin
kürsüsünün üzerinde iki tabanca, üç adet mum, bir üçgen ve bir taç
bulundurulurdu, Loca içinde Karbonariler ellerinde kılıç tutarlardı.
Aday gözleri bağlı olarak yatırılır, başına taç giydirilir, bir eline ta-
banca, diğerine üçgen verilirdi. O ana kadar yanlışın içinde olduğu
anlatılan aday örgüte itaat ve gizlilik yemini için ayağa kaldırıldığın-
da sol eline bir hançer verilip ucu kalbine yöneltilirdi. Aday, "bana
verilecek sırları açıklarsam, bu hançer kalbimi delsin", sonra kendisine
verilen bir bardak su katılmış şarabı içerken "bu içtiğim bana zehir ol-
sun", namlusu alnına çevrili bir tabanca eline verildiğinde de "bu
silâh bana ölüm getirsin " derdi.
Bu yemininden sonra aday her durumda ve her yerde kardeşleri-
ne yardım edeceğine, hastalıklarında onları yalnız bırakmayacağına,
dostlarının nüfuzunu lehlerine kullanacağına, kardeşler aleyhinde
dedikodu yapmayacağına, toplantılara sürekli katılacağına dair ek
yeminler ederdi.
İttihat ve Terakkî'ye Katılma ve Yemin:
Kâzım Nâmi Duru K, II.Abdülhamid'in istibdat rejimine karşı çı-
kan ve Rumeli'de jandarma gücünün yabancılara verilmiş olmasını
hazmedemeyen gençlerden bahisle, şöyle diyor: "İtimat edip de kendi-
lerini cemiyete almak istediğimiz arkadaşlar, büyük bir nefis feragati, hürri-
yet aşkıyla bu cemiyete girmeğe can attılar.
Önceleri, Mason locası, toplantılarımızı gizlemeye vesile oluyordu; fa-
kat bu toplantılarda daha çok idareyi tenkit ediyor, şayet bizi dinleyenler
olursa, onları bu tenkitlere iştirak ettiriyorduk. Bu suretle Türk olmayan
masonlar arasında da kendimize sempati sağlayarak, icabında onlardan ya-
rarlanıp yararlanmayacağımızı anlamaya çalışıyorduk.

--- Sayfa 85 ---
Akşam üstleri (Yorıyo) gazinosunda toplanıyorduk. Burada Talât sofra-
ya reislik ediyor, gazinodakilerin
işiteceği kadar kuvvetle
konuşuyordu.
Korkaklar bizden uzaklaşıyor, fakat kendilerinde medenî cesaret bulanlar
konuşmalarımıza kulak misafiri oluyorlardı.
Cemiyet kurulduktan sonra da bu toplantılar bırakılmış değildi; hepi-
miz bir iki bardak biramızı, bir iki kadeh rakımızı burada geniş bir söz hür-
riyeti arasında içmeği âdet edinmiştik. Akşamın alaturka saat biri 20 olunca
oradan kalkıp yemeğe gidiyor, yemekten sonra da, gece yarılarına kadar, Ce-
miyet işleriyle uğraşıyorduk.
Heyeti Âliye'de bulunan üç arkadaş yine Mithat'in evinde her gece top-
lanıyor; çalışıyorlardı.
Biz ise, seçtiğimiz arkadaşları, üçer kişilik heyetler
önünde ant içirerek, Cemiyete almağa bakıyorduk. Bu, kolay olmuyordu.
Bir arkadaş seçmek, onu Cemiyete almak, büyük bir mes 'uliyeti omuzlamak
demekti. Arkadaşımız olduğu, her haliyle bizce bilindiği hâlde, onun üze-
rinde yine birçok incelemeler yapıyor, dertleşme yoluyla kalplerini idealimi-
ze çevirmeğe çalışıyorduk. "21
Cemiyete alınacak kişilerin, önce kendi haberleri olmadan teklif
eden tarafından adları ve hüviyetleri bildirilir, haklarında gizlice tah-
kikat yapılırdı. Adaylığı kabul edilen kişi, gece vakti, önceden belirle-
nen bir yerde rehberi olacak İttihatçı ile buluşur, tahlif, yani yemin et-
tirilecek evin civarına kadar getirilir, gözleri bağlanır, gündüz evi bu-
lamasın diye, dolambaçlı sokaklardan dolaştırılarak, evin önüne geti-
rilirdi. Enver Paşa anılarında22 bu bölümü şöyle anlatıyor: "Meydanlı-
ğa çıkan köşede durduk. Tal'at Bey, cebinden çıkardığı siyah bir gözlüğü
gözlerime yerleştirdi. Altında siyah bir bez olmakla beraber, cüz'î etraf seçi-
liyordu." Kapının önüne gelince, orada beklemekte olan cemiyet
âzasından birisi görünür, "Kimdir o ? " diye sorar, Rehber, "Muin "23
ve biraz sonra da üç defa "Hilâl!" diye seslenirdi. Kapıdaki de
"Hilâl!" diyerek karşılık verirdi. Rehber adayı, evin perdeleri sıkıca
kapalı, hafif ışıklandırılmış bir odasına götürür, adayın gözünü çözer
ve onu odada yalnız bırakırdı. Bir süre sonra odaya giren kırmızı
cübbeli ve siyah maskeli biri , Cemiyete girmekte ısrarlı olup ol-
20 Alaturka saat bir: Güneşin batmasından bir saat sonra.
21 Kazım Nami Duru, İttihat ve Terakki Hatıralarım.
22 Enver Paşa 'nın Anıları, 1881 -1908; yayına hazırlayan: Halil Erdoğan Cengiz.
23 Muîn: İane eden, yardımcı.

--- Sayfa 86 ---
madiğini sorar, "buraya kadar geldin, istersen geldiğin yere geri götürüle-
bilirsin" derdi. Aday Cemiyete girme kararını teyit edince, gözleri
tekrar bağlanırdı. Bu sırada başka bir üye gelerek, adayı tahlif24 oda-
sına götürür, burada bir masanın önüne oturturdu. Masanın üzerin-
de bir Kur'an ve bir tabanca dururdu. (Enver Paşa'nm yemin törenin-
de, tabancanın yerinde, Karbonarilerde olduğu gibi bir hançer var-
dı.)
Tahlif törenini üç İttihatçı yapardı. Bunlardan biri, Ömer Naci ile
Kâzım Nâmi (Duru) Beylerin birlikte yazdıkları, "Vatanın sinesinde
bir kale-i üstüvâr25 gibi teşekkül eden " diye başlayan vatanî bir nutku
okurlardı. Nutuk bittikten sonra adaya: "Arkadaş! Hâlâ cemiyete gir-
mek istiyor musun?" Diye sorarlardı. Aday da, "İstiyorum!" Deyince,
namzeti ayağa kaldırırlar, sağ elini Kur'an-ı Kerim'in üstüne, sol elini
de tabancanın üstüne koyarlardı. Bu esnada yemin metni adaya oku-
nur, aday da tekrar ederdi. Enver Paşa kendi ettiği yemini şöyle anla-
tıyor: "Nihayet sıra yemine geldi. Sağ elim Kur'an-ı Azîm üş-Şân, sol elim
de bir kama ve bıçak üzerinde olduğu halde, 1293 Kanun-u
Esâsî'sinin
istirdâdıııa26 ve bu uğurda hiç bir şey esirgemeyeceğime ve ihanet etmeyece-
ğime yemîn ettim27. Sonra gözüm açıldı. Karşımda siyah peçeli, kırmızı ör-
tülü üç şahıs bulunuyordu. Ben, nutuk ve bu manzara karşısında pek müte-
essir olmuştum. Kalbimde, yalnız başıma, bu idâre-i zâlimeyi kökünden de-
virecek bir kuvvet ve bu kuvvetle mütenasip bir hâhiş28
hissediyordum.
Böyle vatana çalışmaya azm eden bir cemiyete intisabım dolayısıyla bir de
fahr29 hissediyordum."
Yemin töreni tamamlandıktan sonra, tahlif heyetindeki üç kişi
üzerlerine kırmızı bir elbise giyerlerdi. Yalnız bu kırmızı elbisenin
24 Tahlif: yemin etme.
25 Üstüvâr: Sağlam, kuvvetli, dayanıklı, güvenilir.
26 İstirdat: Geri alma.
27 Ord. Prof. Enver Ziya Karal "Osmanlı Tarihi" nin IX.Cİlt, s. 12'de yemini şöyle anla-
tıyor: "...elleri tabanca ve Kur'an üzerine getirilir ve "and" metnini kendisine sözcükler tek-
rarlatılmak suretiyle okutulurdu. Bu and ile aday cemiyetin kurallarına uygun olarak çalışa-
cağını, cemiyetin hiç bir sırrını üye olmayanlara duyurmayacağını ve cemiyete ihanet etme-
yeceğini yüklenirdi. Bundan başka cemiyet tarafından kendisine verilecek vazifeleri düşün-
meksizin yerine getireceğini, andını bozduğu takdirde cemiyet tarafından ölüm cezasına
çarptırılıp nerede olursa olsun bu kararın yürütülmesini kabul ettiğini tekrarlardı."
28 Hahiş: arzu
29 Fahr: övünme, şeref

--- Sayfa 87 ---
göz delikleri üstünde siyah bir peçe bulunmakta idi. Bu üç kişi kırmı-
zı elbiseleri, siyah peçeleri ve önlerinde Kur'anı Kerim ve tabanca ol-
duğu halde dimdik dururlarken adayın gözleri, arkasında duran bir
dördüncü kişi tarafından açılırdı. Bu korkunç manzara karşısında,
aday huşû içinde ve sessizce durduğu zaman, kırmızı elbiselilerden
birisi: "Arkadaş! Artık cemiyete girdiniz! Kardeşimiz oldunuz!" diyerek
yeni İttihatçıya bundan böyle kardeşlerinden her türlü yardımı göre-
ceğini, umulmayan bir ihanette bulunursa, bizzarure30 öldürüleceği-
ni, cemiyet numarasının, yerine getirmesi istenilen emirlerin rehberi
vasıtasıyla bildirileceğini söylüyordu. Yeni İttihatçı, gözleri kapa-
tılarak sokağa çıkarılıyor, tekrar dolambaçlı yollardan dolaştırıl-
dıktan sonra, gözlerinin bağlandığı noktaya götürülüyor, orada göz-
leri açılarak bırakılıyordu. Cemiyete giren kişi için artık, aidat öde-
memek veya yüz kızartıcı bir suçtan dolayı atılmanın dışında, kendi
arzusu ile ayrılması mümkün değildi. Cemiyetten çıkmanın ya da ce-
miyetin amaçlarına karşı bir harekete iştirak etmenin, ihanetin cezası
idamdı. Kuşkusuz bir ihtilâl cemiyeti için bu ürkütücü yaklaşım ge-
rekliydi.31
İttihatçıların Birbirlerini Tanıma Yöntemleri:32
Gerektiğinde iki cemiyet üyesinin tanışması için bir işaret sistemi
geliştirilmişti. İşaretleşmede temel ilke, Masonlukta olduğu gibi
"Mukaddes Kelime" ve "Mürur33 Kelime"ye dayanıyordu. Mukaddes
Kelime "Muîn", Mürur Kelime de "Hilâl" sözcükleri idi. Üye sağ elin
üç parmağını büküp baş ve şahadet parmağını bir Hilâl şeklinde kal-
bine götürdüğünde işaret tamam sayılırdı. Bu noktadan sonra Mu-
kaddes Kelime harflerinin karşılıklı söylenmesi ile paylaşılırdı: "Mim
- Ayn - Ye - Nun". Bu harfler, eski yazıyla "Muîn" sözcüğünün harfle-
ri idi.34
İlk Kurucular:
Yaşlarına göre numara alan ilk 10 kurucu şunlardı:
30 Bizarrure: ister istemez.
31 Tevfik Çavdar, Talat Paşa, Bir Örgüt Ustasının Yaşam Öyküsü.
32 Aynı kaynak.
33 Mürur: geçme; mürur kelime: geçiş kelimesi, parola.
34 Tevfik Çavdar, Talat Paşa s.68.

--- Sayfa 88 ---
No.
10
4
6
9
8
5
2
3
7
1
Kurucunun adı
Bursalı Tahir Bey
Naki Bey
Rahmi Bey
Mithat Şükrü (Bleda)
M. Talât Bey (Paşa)
Kâzım Nami (Duru)
Ömer Naci
İsmail Canpulat
Hakkı Baha
Edip Servet
İlk tahlif heyeti Talât Bey - Paşa, Ömer Naci ve İsmail Canpu-
lat'tan oluşmuştu. Tahlif merasimi Selânik'te Alatini köşkünün karşı-
sındaki bir evde yapılırdı. İlk tahlifi yapılanlar da İsmail Mahir Ho-
ca, Mustafa Necib, jandarma binbaşısı Kemal Beylerdi. İlk âzaya da,
âzanm adedi çok gösterilmek için (111) numara verilmişti.35
İttihat ve Terakkî'de gizlilik
Cemiyet İtalyan Karbonari yönteminde küçük hücreler şeklinde
örgütlenmişti. İttihatçı kendi hücre üyelerinin dışında kimseyi tanı-
yamazdı. Böylece bir küçük hücrenin şu ya da bu nedenle çökmesi-
nin bütün örgütü etkilememesi sağlanıyordu.
Gizliliğe verilen önemi iki mektup örneğinde görebiliyoruz: Bos-
na'da adı bilinmeyen bir kimseye gönderilen Dr. B. Şakir ve Nâzım
imzalı mektupta36 şöyle denilmektedir:
"... Memleketimizin vatan-ı aslîye kurbeti37 sebebiyle orada tesis edile-
cek şubenin
derece-i
ehemmiyetini
hakkıyla
takdir
buyurursunuz.
Hükümetten müsaade istihsali hususundaki müracaatın ne sizin ne de bi-
35 Ziya Gökalp, İttihat ve Terakki ve Meşrutiyet Tarihi, s.61-62.
36 Yusuf Hikmet Bayur, Türk İnkilâbı Tarihi, s.48
37 Kurbet: yakınlık, hısımlık, Tanrıya yakınlık.

--- Sayfa 89 ---
zim tarafımızdan icrası caiz olmaz, çünkü şube teşkilâtı sizin ve bizim ara-
mızda mektum38 kalacak, yalnız sizler ve bizler bileceğiz. Biz bu hususta hiç
bir şey bildirmeyeceğimiz gibi, size de sorarlarsa red ve inkâr edeceksiniz.
Bu gibi cemiyetlerin şubelerinin daima gizli kalması ve âzalarının kimler-
den ibaret olduğunun bilinmemesi şerait-i esasiyedendir."
Osmanlı topraklarının dışında kurulan İttihat ve Terakki şubele-
rinde de aynı gizliliğe önem veriliyordu. İkinci mektup, aslında bir
talimattı ve 1878'den beri Osmanlı İmparatorluğunun egemenliğinin
dışına çıkmış olan Bulgaristan'da açılan şubeye verilmişti. Bu talimat-
ta gizlilikle ilgili aşağıdaki ihtarı39 okuyoruz:
"Âzay-ı cemiyet kendilerini meydan-ı aleniyete koymayıp serbest bir
memlekette değil, İstanbul'da Abdülhamid'in
casusları arasında
icray-ı
teşkilât ediyorlarmış gibi kendilerini gerek hükûmet-i mahalliye,
gerek
komiserlik40 ve gerekse ahaliden tamamen ketm-u ihfaya41 itina etmeleri
lâzımdır. Azay-ı cemiyetten en şöhretlisi kendisini diğer âzalardan da ihfa
edebilir. Fakat, diğerlerini de kimse tanımamalıdır, çünkü icabında İstan-
bul'a girip çıkmak, bir şey göndermek için istimalleri gerekebilir".
1918'de İttihat ve Terakki mensuplarının sorgulanmasında
itaatla ilgili bölüm: Mithat Şükrü'nün (Bleda)
sorgulanmasından.42
Reis - Siz, ne vakit İttihat-Terakki Cemiyetinin Merkez-i Umumi-
sine dahil oldunuz?
Midhat Şükrü Bey - Balkan Harbinden sonra 1328 [ 1912] de İstan-
bul'a nakil ettikten sonra.
Reis - Merkez-i Umuminin kararları ne şekilde zabta geçiriliyor-
du?
Midhat Şükrü Bey - Müzakerelerin kararları mı?
38 Mektum: saklı, gizli.
39 Yusuf Hikmet Bayur, Türk İnkilâbı Tarihi, s.50.
40 Komiserlik: Bulgaristan'daki Osmanlı Büyük Elçisine "komiser" deniyordu.
41 Ketm-u ihfa: kemumiyete riayet etmek.
42 İttihat ve Terakki'nin Sorgulanması ve Yargılanması, Osman Selim Kocahanoğlu. Sor-
gulanan diğer İttihatçılar da aynı sorulara benzer yanıtlar vermişlerdir. Mithat Şükrü İttihat
ve Terakki'nin genel sekreteriydi.

--- Sayfa 90 ---
Reis - Evet.
Midhat Şükrü Bey - Bir defter üzerine arkadaşlardan biri müzake-
releri zabta geçirirdi.
Reis - Hazirun tarafından imza ediliyor muydu?
Midhat Şükrü Bey - İmza edilmek adet değildi efendim.
Reis - O halde mecliste hazır olanlarla olmayanlar, o kararı kabu-
le mecbur mu idi?
Midhat Şükrü Bey - Evet, hazır bulunmayanlar da bilahare kesb-i
ıttılâ44 ediyordu. Fakat fikrine uygun olmazsa tabii kabul etmezdi.
Reis - Ne ile malum? Zaman geçince o adamın fikrine uygun
olup olmadığı ne ile sabit olacak?
Midhat Şükrü Bey - Ertesi celsede kendisi bu kararı görür. Evet.
Eğer uygun bulmazsa tekrar münakaşa ederdik. Mamafih kabul
ederdi. Kabul etmediği takdirde muhalif mevkiinde kalır tabii ekseri-
yetin kararma uyardı.
Reis - Kabule mecbur mu idi?
Midhat Şükrü Bey - Tabi kabul etmezse istifa ederdi.
Reis - Bir meselede ihtilaf olursa, istifa ile neticelenir mi idi?
Midhat Şükrü Bey - Şimdiye kadar vaki olmamıştı, arzu ederse is-
tifa eder. Nizamnamede böyle bir şey yoktu, yani istifa verir veyahut
kabule mecburdur diye bir kayıt yoktur.
Reis - Anlamak istediğim mesele, Meclis-i Umumide müzakere
edilmiş olan bir husus, bir zatın fikrine uygun gelmezse mürur-u za-
manda o husus hakkındaki kanaatini nasıl ispat edecek? •
Midhat Şükrü Bey - Zamanın geçmesi çok mu efendim?
Reis - Olur ya, bir iki sene sonra?
Midhat Şükrü Bey - Şimdiye kadar vaki olmadı.
43 Kesb-i ıttılâ: sonradan öğrenmek

--- Sayfa 91 ---
Reis - Nefsinizde vaki olmamış olabilir, fakat arkadaşlar hakkın-
da da olmadı mı?
Midhat Şükrü Bey - Hayır efendim.
Reis - Şu halde mecliste hazır bulunanlarla bulunmayanlar alman
kararlara riayete mecburdur.
Midhat Şükrü Bey - Müzakeremizin günleri yoktu. Azalar toplan-
dığı vakit içtima edilirdi. Eğer bir karar varsa merak edip sorardı.
Görüşüne uygun olup olmadığı gibi bir mesele hiç bir zaman ba-
his mevzuu olmamıştır.
Reis - Azadan biri başka memlekette veya ecnebi diyarda olsa o
kararlan kabul etmiş mi sayılır?
Midhat Şükrü Bey - Bilahare itiraz etmezse dahil olmak itibariyle
tabi kabul etmiş sayılır.
Reis - Bir hayli zaman sonra geleceğine göre o karar da icra mev-
kiine konmuş olsa, mes'uliyete iştirak eder mi etmez mi?
Midhat Şükrü Bey - Nizamnamede olan şeylerden dolayı esasen
mes'uliyetli bir karar yok bile. Aramızdan iki sene ayrılmış olan da
yoktu, vaki olmamıştı. Nizamnamede ekseriyetle karar alınır denili-
yor.
Reis - Teamüle göre?
Midhat Şükrü Bey - Tabi bu meselede herkes aynı fikirde bulun-
maz, birisi muhalif olur, o muhalif de ekseriyete tabi olur. Yani ol-
mazsa istifa eder, istifa etmek elindedir, ona kimse mani olamaz. Arz
ettiğim gibi şimdiye kadar böyle bir şey olmadı.
Reis - Kararlar ekseriyetle mi almıyor?
Midhat Şükrü Bey - Evet ekseriyetle efendim.
Reis - Böyle uzak yerlere giden ve bir müddet toplantılarda bulu-
namayan zevat, Cemiyetin Meclis-i Umumisine ve Merkez-i Umumi-
sine malûmat vermek mecburiyetinde midir?
Midhat Şükrü Bey - Meclis-i Umumi'de esasen aza fâzla olduğu

--- Sayfa 92 ---
için, malûmat vermeye hacet yoktur. Fakat Merkez-i Umumi azası ta-
bii malûmat vermeye mecburdur çünkü miktarı mahduttur.
İttihat ve Terakkî'nin bazı tüzük maddeleri:
İttihat ve Terakkî'nin tüzüklerini tetkik ettiğimizde Masonluk
modelinin çizgilerini görebiliyoruz. İttihat ve Terakki yer yer Mason-
luk, yer yer Karbonari Cemiyetlerinin teşkilatlanma modellerini kul-
lanmış politik amaçlı gizli bir dernekti.
Loca yerine "Kulüp" sözcüğü kullanılmaktadır. Kulüpler, en az,
bir başkan, bir ikinci başkan, bir veznedar, bir kâtip, bir hâfız-ı kütüb
(hâtip) ve iki üye ile, yani, Masonlukta da olduğu gibi en az 7 kişi ile
kurulabilirlerdi. Kulüp kütüphanesinde üyelerin faydalanmaları için
gazete kupürleri ve Osmanlı haritaları buİundurulur, üyelerini bilgi-
lendirmek üzere her konuda konferanslar tertip edilirdi. On beş gün-
de bir yapılan toplantıların gündemini başkan oluştururdu. Kulüple-
rin diğer görevleri milletvekili seçimlerinde İttihatçı adayların lehin-
de kamu oyu oluşturmak, halka meşrutiyeti sevdirmek, istibdattan
nefret ettirmek, bunun için gerektiğinde gece kursları açmak ve yar-
dım faaliyetlerinde bulunmaktı. Kulüplerin dışında Fedai Şubeleri
vardı. Bu şubelerde bulunan gönüllü ittihatçılar gizlilik içinde sui-
kastlarını hazırlarlardı. Fedai, görevde hayatını kaybettiği takdirde,
ailesine ve çocuklarına bakılır, mezarı ziyaret edilir ve kahramanlık-
larını öven yazılar yazılırdı.
Kulüpler: 44
Yıldız Kütüphanesinde bulduğumuz 1325 tarihli İttihat ve
Terakki Cemiyetinin Selânik koluna ait eski yazı tüzük 114 mad-
deden oluşmuştur. Bu maddelerin arasından kulüp idaresi, delege
seçimi, kongreler, gelir ve giderler, üyelerin devamsızlığı, aidat
ödememeleri, veya yüz kızartıcı suçlarla suçlanmaları gibi durumlar-
da kulüplerinden, dolayısıyla Cemiyetten atılmaları ile ilgili mad-
deleri dikkate almayarak, Masonluk veya Karbonarizm ile benzerlik-
lerini gördüğümüz maddeleri aşağıya çıkarttık. Bu arada yerli malla-
44 Osmanlı İttihat ve Terakki Cemiyetinin Nizamnamesi, Selânik 1325(h) = 1907. Yıldız
Saray Kütüphanesi No. 26935.

--- Sayfa 93 ---
mmm
Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyetinin
Nizamnamesi
Selanik - 1325 (h)
[1907]
Yıldız Sarayı Kütüphanesi

--- Sayfa 94 ---
rın kullanılması için telkin, güvenlik nedenleriyle hademelerin dahî
ittihatçı olmalarının tercih edilmesi gibi ilginç maddelere de yer ver-
dik:
Madde 30 - Kulüpler, Osmanlı İttihat ve Terakki Cemiyetine
dahil bulunan efrad arasında bilâ-tefrik cins ve mezhep revatıb-ı45 it-
tihadı teyid ve idameye ve her sınıf efradın isti'dad ve ihtiyaçları dai-
resinde tenvir-i efkâr ve tevsi'-i vukufuna ve iktisadî, içtimaî her tür-
lü teşebbüsat-ı müfîde ve terakkiyat-ı medeniyyeyi istihsal ve tes-
ri'a46 hadim olacaklardır.
Madde 33 - Her kulüp Evvelâ: Cemiyetin nizamname ve progra-
mı dairesinde terettüb edecek vezaif ve muamelatı ifa eyleyecek;
Saniyen: Payitaht ile vilâyatta intişar eden gazete ve risalelerden
ve meşahir-i üdeba47 ve müellifinin asar-ı edebiyye ve ahlâkiyye ve
lağviyeleriyle eski ve yeni müellefattan şayan-ı istifade olanlarını ve
Memelik-i Osmaniyye haritalarını celb ve mündericatmdan umum
efrad-ı cemiyetin istifadelerini teshil48 edecek;
Salisen: Vakit vakit konferanslar tertip ederek efrad-ı cemiyetin
iktisada, terakkiyat-ı ziraiyeye, hıfz-ı sıhhaya ve terbiye-i etfale,
siyasiyyât ve ahlâkiyata, kavanin ve nizamat-ı mülkiye ve adliye ve
askeriyyeden umumun bilmesi lâzım gelen mevada dair ita-yı malu-
mat ile efradın tenvîr-i efkâr ve tehaib-i ahlâkına hizmet edecek;
Rabian: Mebusan intihabâtmda İttihat ve Terakkî Cemiyetinin
makasidini her surette takib ve istihsale çalışacak;
Hâmisen: Mamulat-ı mahalliye ve emtia-i dahiliyyenin mazhar-ı
rağbet ve revaç olmasına hadim teşvîkat ve neşriyatta bulunacak;
Sadisen: Kulübün servet ve iktidarını tezyîd ve tevsiye itina ve
dikkat edecek;
Sabian: îyd-i millîye müteallik vezâif ve tedarikatı icra eyleyecek-
tir.
45 Revatib: vazifeler.
46 Tesri': hızlandırma,
çabuklaştırma.
47 Üdeba: edipler.
48 Teshil: kolaylaştırma.

--- Sayfa 95 ---
Beyan olunan teşebbüsat ve vezâifde kulübe dahil olan efradın
kâffesi vâzife ve alâkadar olduklarından o misillü işlerden gerek zat-
larına, gerek umuma taalluk eden ahvalde kulübün muavenet ve de-
laletine müracaat hakkını haizdirler.
Madde 36 - Kulüp aza-yı müdavemesinin bir sülüs'u49 hazır bu-
lunmadıkça icra-yı müzakere ve ittihaz-ı karar olunamaz.
Madde 38 - Osmanlı İttihat ve Terakki Cemiyetinin gaye-i âmâlı
umum milletin husul-u saadetine ma'tûf olduğundan her kulüp,
efrad-ı cemiyetten olmayanları dahî umumî konferanslarda ve he-
yet-i idaresi tarafından tayin olunacak evkat-ı50 muayyenede kabul
etmek salâhiyetini haizdir. Efrad-ı cemiyet yekdiğerinin kulüplerine
gidebilirler ve sahib-i rey olmamak üzere müzakerata dahî iştirak
ederler.
Madde 41 - Kulüplerde siyasî, edebî, fennî konferanslar verile-
cektir. Fakat konferans vermek isteyenler konferansın neye dair
olacağını evvelce heyet-i idareye bildirmek mecburiyetindedir. He-
yetçe kabul olunursa, konferans verileceği kulübün salonunda ilân
olunur.
Madde 42 - Kulüplerde ehl-i fen ve hirfet51 ve erbab-ı sanat ve ti-
caretten ayrı ayrı encümenler teşkil olunacak ve her encümen kendi
ihtisası dairesinde olan hususatm terekkiyatma ait tedabiri mülahaza
ve bu mülahazatını rapor suretinde heyet-i idarelerine tevdi edecek-
tir. Heyet-i idareler icab ederse hükümetin nazar-ı dikkatine arz edil-
mek üzere bu raporu mâ-fevk52 merkeze irsal edebilir. Kulüplerin
müteaddid olduğu mahallerde her kulüpten birer encümen teşkili
muceb-i teşettüt olacağından, mümkün olduğu takdirde bu encü-
menlerin müştereken teşkili münasib olur.
Madde 44 - Her kulüp mevsim-i münasibde gece dersleri küşad
ve lâ-akall53 bir mektebi taht-ı himayesine alarak idare ve tedrisatını
tanzim ve ıslah ve fukara-perver cemiyetleri teşkil etmek gibi umur-ı
49 Sülüs: üçte bir.
50 Evkat: zamanlar, çağlar.
51 Hirfet: sanat, meslek.
52 Mâ-fevk: üst, yukarı.
53 Lâ-akall: en azından.

--- Sayfa 96 ---
hayriyeden bir veya bir kaçını ifa ile mükelleftir. Şehir ve kasabalar-
daki kulüpler buradaki mekâtibi54 dahî himaye edebilirler.
Madde 45 - Kulüpler fırsat düştükçe köylülerin meşrutiyete mu-
habbetini ve istibdada nefretini isticlâb55 edecek surette telkînât ve
irşâdette bulunmaya gayret edecek ve hatta vatanın selâmetine taal-
luk eden bu husus için ara sıra köylere heyetler göndereceklerdir.
Madde 52 - Kulübün odacılık hizmetlerinde bir veya daha ziyâde
maaşlı hademe istihdam olunabilir. Hademelerin mümkünse cemiyet
efrâdmdan olmasına itina edilmelidir.
Madde 54 - Kulüplerde işret56 etmek ve kumar oynamak ve sar-
hoş olarak kulübe girmek kat'iyen memnû'dur.
Madde 58 - Cemiyete dahil olacakların: Evvelâ: teb'ai Osmaniy-
ye'den olmaları;
Sâniyen: Cinayet, rüşvet, sirkat, dolandırıcılık, sahtekârlık ve em-
niyeti süistimâl gibi muhalif-i ahlâk olan harekât ile mahkûm ve bu
gibi sû-i ahvâl ile müştekir bulunmamaları;
Sâlisen: Ayyaşlık ve kumarbazlık misillû ma'âyibden57 ârî olmala-
rı;
Râbian: Menfaat-i şahsiyye fikriyle değil, makâsıd-ı cemiyete
hâdim olmak emeliyle girmek istediklerinin anlaşılması şarttır.
Madde 59 - Cemiyete alınacak zevat evvelâ, rehberi vâsıtasıyla
heyet-i idâreden istimzâc58 olunup muvâfakatı istihsal edildikten
sonra efrâd-ı cemiyetten iki zâtın vereceği hüsnühal şehâdetnâmesi
üzerine kabûl olunur.
Madde 62 - Efrâdm vûcûdu cemiyetçe muhterem ve kıymetdâr
bulunduğundan her fert şahsen bir felâket ve mağduriyete ma'rûz
bulunduğu anda mensub olduğu kulüp heyet-i idaresinden taleb-i
müzâheret hakkını hâizdir.
54 Mekâtip: okullar.
55 İsticlâb: celbetme, çekme, uyandırma.
56 İşret: içki.
57 Ma'âyib: ayıp sayılan şeyler, kusurlar, lekeler.
58 İstimzaç: birinin mizacını yoklama, ne düşündüğünü öğrenmeye çalışma.

--- Sayfa 97 ---
Madde 63 - Efrâd-ı cemiyetten her biri, menâfi'-i vataniyye ye âit
olarak kendisine tevdî' olunacak vazifeyi mazeret-i makbûlesi olma-
dıkça ifâya mecburdur.
Fedai Şubeleri:
Tamamen Karbonari cemiyetlerinin suikast şebekelerinin mode-
linde, kulüplerden ayrı fedai şubeleri kurulmuştu59.
Madde 48 - Cemiyete intisap eden bilumum efrad icab-ı halinde
Cemiyetin maksad-ı mukaddesi uğruna feda-yı hayata mecbur ise de
icraat-ı hususiye için sırf arzu-yu vicdanisiyle Fedaî olarak yazılmak
isteyen efrad mensup bulunduğu şubenin rehberi marifetiyle ismini
heyet-i idareye ihbar etmelidir.
Madde 49 - Heyet-i idare, Fedaî yazılan efraddan mürekkep ol-
mak üzere ayrıca Fedaî şubeleri teşkil ederek icraat-ı husûsiyeyi ve
Cemiyetin vezaif-i zabıtasını bu fedakârlara tevdi edecektir.
Madde 50 - Fedaî bir şube heyet-i merkeziye tarafından karar ve-
rilip heyet-i idareden tebliğ olunacak bir fedakârlığı icra edeceği za-
man icraat-ı mezkûrenin ifasını bir ferdin himmeti kâfi ise keyfiyet ic-
ra şube efradından talip olanlardan kur'a isabet edene havale ve bir-
den ziyade efrad tarafından mevki-i fiile vaz'ı lâzım geldiği takdirde
şubece icra edilir.
Madde 51 - Fedaî bir şube heyet-i idare tarafından tayin olunan
müddet zarfında vazife-i fedakâraneyi icraya mecbur olduğundan
tavzif ettiği ferd Fedaînin harekât-ı icraiyesini takip edeceği gibi mu-
vazzaf olan Fedai şubenin harekâtı da heyet-i idarenin nezareti altın-
da bulunacaktır.
Madde 52 - Fedai şubeler heyet-i merkeziyenin malûmatı olmak-
sızın müstakilen icraata mezun olmayıp yalnız icra edecekleri
fedakârlık hakkında sair şuabat-ı60 esasiye gibi heyet-i merkeziyeye
teklifat ve ihtaratta bulunabileceklerdir.
59 Tarık Zafer Tunaya, Türkiye'de Siyasal Partiler; Cilt l;îkinci Meşrutiyet Dönemi.s.55.
60 Şuabat: şubeler.

--- Sayfa 98 ---
Madde 53 - Fedai olan bir ferd veya bir şubenin vazifesinde
tekâsülü61 halinde hakkında heyet-i hâkimece verilecek karar nihayet
yirmi dört saat zarfında ve heyet-i idarece tayin olunacak vesait ile ic-
ra olunacaktır.
Madde 54 - Vazifei icra ile mükellef olan efrad bazı esbabı
fevkalâde ve mevanii meşrua dolayısiyle müddeti muayene zarfında
keyfiyeti icrayı ifaya muvaffak olamadığı takdirde vazifesinde
tekâsülü görülenler hakkındaki muamelei şediyeye dûçar olmamak
içün müdellelen62 esbabı mucibe serdi ile heyet-i idareden temdidi
müddet talebine mecburdurlar.
Madde 55 - Hayatını tehlikeye ilka ile vazifei fedakârânesini ifa
eden her ferd Fedainin hem muhtacı iane olan evlâd ve ailesinin mai-
şeti temin edilecek hem de tercümei hal ve icraatı vakıasını musavver
olmak üzere bir kitap tahrir ve neşrolunarak namı ipka ve tevkir edi-
lecek ve arada sırada medfeni mübarekine63 gidilerek heyetçe nutuk-
lar irad ve evsafı fedakâranesi yâd-ü tezkâr suretiyle merasimi mah-
susai ihtiramiye icra kılınacaktır.
İttihat ve Terakkî'de Muhakeme ve Ceza Usulleri64
(Usul-ü Muhakemat ve Mücazat Faslı):
Usul-ü Muhakemat:
Madde 1 - Gerek Cemiyete mensup bulunsun ve gerek hariçten
olsun bir şahsın vücudu, vatanı veya cemiyeti ve yahud Cemiyeti
tehlikeye ikka edecek veya icraat-ı cemiyeti akim bırakacak veyahut
maksad-ı cemiyete cüz'i külli halelü zarar iras eyliyecek bir hal ve ha-
reketi vukuunda ve alelumum Memurin-i Devlet tarafından onuncu
maddede münderiç işkence, zulüm ve gadirlerin irtikâbı halinde vaki
olacak ihbar ve teklif üzerine emrü muhakeme heyet-i merkeziyeler-
ce icra olunur. Heyet-i merkeziyeler tahkikatı arnika65 ve tedkikatı
61 Tekâsül: sorumsuzluk.
62 Müdellelen: Delil veya şahitle ispat edilerek.
63 Medfen: mezar
64 Aynı kaynak, s .57 - 58
65 Arnika: derin

--- Sayfa 99 ---
âdilâne icrasile cemiyetin menafiini kendi adaleti vicdaniyesiyle
mecz ederek maznunu aleyhin mücrimiyet ve mahkûmiyetine veya
beraet ve ademi mes'uliyetine ittifak veya ekseriyeti ârâ66 ile karar ve-
rir.
Madde 2 - Eğer iddia olunan fiil kabahat veya cünha67 derecesin-
de bir cürüm ise heyet-i merkeziye hükmü ita ile beraber hemen
mevkii icraya vaz'eder. Ve eğer fiili müddeâbih68 cinayet derecesinde
ise heyet-i merkeziyece hüküm sudûrunu69 müteakip tanzim oluna-
cak ilâm Merkez-i Umumiye ita ve irsel olunarak heyet-i mezkûrece
tedkikat icrasından sonra tasdik veyahut nakzolunur. Tasdik olundu-
ğu takdirde emri tenzifi heyet-i merkeziyeye havale edilir. Nakzı ha-
linde yeniden icrayı muhakemesi zımnında heyet-i merkeziyeye iade
eder. Şu kadar ki hükmü vâkiin tehiri icrası menafii Cemiyeti halel-
dar edecek mahiyeti haiz olduğuna heyet-i merkeziyece kanaati
kâmile hasıl olduğu takdirde kâffei mes'uliyeti maddiye ve maneviye
kendilerine ait olmak üzere hükmü mezkûru Merkez-i Umumî'nin
tasdikine iktiran etmeksizin icra edebilirler.
Madde 3 - Heyet-i hâkime muhakemeyi ve hükmü maznunu
aleyhin gıyabında icra ve ita eder. Ancak lüzumu fevkalâde hasıl ol-
duğu ve imkân müsait bulunduğu takdirde maznunu aleyh bizzat
celp ve isticvap70 dahi olunabilir.
Madde 4 - Merkez-i Umumî veya heyet-i merkeziye azalarının
muhakemeleri bulundukları heyetler tarafından icra olunur; yalnız
heyet-i merkeziye ihtiyat mülâzım ile ve Merkez-i Umumî bulundu-
ğu mevkiin heyet-i merkeziyesinden celbedeceği bir aza ile ikmali
noksan eyleyecek ve bunlar hakkında verilen hükümler derhal icra
olunacaktır.
Madde 5 - Kabahat ve cünha derecesinde heyet-i merkeziyeden
sadır olan hükümler ile cinayet derecesinde sadır olup Merkez-i
Umumî heyetince tasdik olunan hükümlerin sür'atle ve her ne suretle
66 Ârâ: oylar.
67 Cünha: suç.
68 Müddeâbih: hukuk tâbiri:davâcının âvâ ettiği, dâvâya sebep olan şey.
69 Sudûr:sâdır olms, meydana çıkma, olma.
70 Isticvab: sorgulama.

--- Sayfa 100 ---
olursa olsun ve hattâ mahkûmu aleyh diyarı baideye firar etmiş bu-
lunsun behemahal infazına heyet-i merkeziyeler mecburdurlar.
Mücazat:71
Madde 6 - Cemiyet veya efradı aleyhinde irtikâp olunan ceraim
üç derece olup birincisi "kabahat", ikincisi "cünha", üçüncüsü "cina-
yet"tir.
Kabahatin cezası: Tevbih ve tekdirdir.
Cünhanın cezası: Cezayı nakdi: mikdarı yarım liradan elli liraya
kadar olup fiilin şiddetine ve mahkûmun hasıl edeceği tesiri maddîye
göre hükmolunur.
Cinayetin cezası: İdamdır.
Madde 7 - Kabahat cürmü : Cemiyete ait vezaifi âdiyeyi ifada
betaat ve tekâsül göstermek ve maddeten Cemiyete mazarratı ol-
mayıp fakat beynelihvan72 muhadenet73 ve muhalâsatm74 inkisarını75
dâî76 niza77' ve bürûdetlere78 sebebiyet vermek ve tedbirsizlik eseriyle
Cemiyetin vücudü hakkında harice serrişte79 vermek veya nefsini ve
Cemiyeti tehlikeye ilka80 edecek boşboğazlıkta bulunmak, ve
bedmestlik81 derecesinde müskirat82 istimal eylemek gibi ef'aldir83.
Madde 8 - Cünha cürmü : İfâsını müteahhid olduğu ianatı vaktü
zamaniyle vermemek, ve felâketzede kardeşlerinin muavenetine elin-
71 Mücazat: cezalar.
72 Beynelihvan: eş dost arası.
73 Muhadenet: barış
74 Muhalâsat: (Hulûs 'tan)Birbirine karşı içten dostluk gösterme.
75 İnkisar: kırılma, gücenme.
76 Dâi: dua eden.
77 Niza: çekişme, kavga.
78 Bürûdet: soğukluk.
79 Serrişte: ip ucu.
80 İlka: bırakma, terk etme.
81 Bedmestlik: kötü sarhoşluk.
82 Müskirat -.sarhoş eden, sarhoşluk veren şeyler.
83 Ef 'al: fiiler.

--- Sayfa 101 ---
den geldiği derecede sây-ü84 gayret etmemek, ve ne suretle olursa ol-
sun Cemiyeti malen izrar eylemek, ve nam'us ve haysiyeti Cemiyete
mugayir ef'alü ahval ve hal-ü harekât irtikâbında bulunmak ve bed-
mestliği terketmemekte inad ve ısrar etmek misillû ef'aldir.
Madde 9 - Kabahatlerin tekerrürü cünha derecesinde bir fiil teşkil
eder. Cünhaların tekerrürü ise cezanın iki kat olmasını icap eder.
Madde 10 - Cinayet cürmü. Evvelâ: serairi85 Cemiyeti veya efrat-
tan birinin veya birkaçının isimlerini gerek suiniyetle ve gerek veh-
mü havf86 sebebiyle hükümete ifşa veya ihbar eylemek.
Saniyen: vücud-ü Cemiyeti tehlikeye veya maksadı Cemiyeti aka-
mete ilka ve dûçar edecek şeyleri ihaneten icra etmek.
Sâlisen: husulü maksadı Cemiyet uğrunda icrası Cemiyet nizam-
namesi dairesinde merciinden kendisine tebliğ olunan vezaifin icra-
sından bilâ sebebi makbul imtina edilmek.
Rabian: her ne kast ve niyetle olursa olsun dahili Cemiyet olma-
yan bir veya bir kaç şahsın vücud ve efradı Cemiyeti keşf maksadiyle
takibatı hafiyye87 ve celiyede88 bulunarak Cemiyetin âmâli mukadde-
sei vatanperveranesini akim bırakmaya çalışmak ve memurun ve
hademei89 Devlet tarafında efradı Cemiyete eza ve işkence icra edil-
mek ve esnayı istintak90 ve isticvapta91 tahkiratı şedide92 irtikâp93
olunmak ve zalemeye94 yaranmak maksadiyle emri tahkikatta hilâf
ve mübalâğalara içtisar95 kılınmak ve hüküm icra edilecek cezalarda
muhalif-i vicdan ifratlara varılmak gibi, şahs-ı manevî-i Cemiyete ve-
ya efradına karşı irtikâp olunan harekâttır.
84 Sa'y: çalışma, çabalama, gayret etme.
85 Serair: gizli şeyler.
86 Havf: korku.
87 Hafiyye: gizlilik.
88 Celiye: açık olan.
89 Hademe: hizmet.
90 İstintak: söyletme, sorguya çekma.
91 İsticvâb: sorgu.
92 Şedide: sert, katı - belâ, büyük sıkıntı.
93 İrtikâb: fena bir iş işleme, rüşvet alma.
94 Zaleme: zalimler.
95 İctisar: korkmayıp atılma, cesaretlenme.

--- Sayfa 102 ---
MAKEDONYA RİZORTA LOCASININ POLÎTİK
FAALIYETI:
Emanüel Karaso'dan sonra Üstadı Muhterem olanlardan bir K.
italyan Masonik basınında yazdığı abartmalı bir yazıda Macedonia
Risorta Locasının politik faaliyetini özetlemişti. Thierry Zarcone'nin
kitabında96 bu K.in yazısının özeti, ana hatlarıyla aşağıda verilmiştir:
"Macedonia Risorta locasının aktif olarak muhalefeti organize etmesi
1903 yılında Talat Paşa, Mithat Şükrü ve Rahmi Beylerin locaya kabul
edilmeleri ile başlar. Bu üç kişiye iki liberal Türk daha katılır ve bu beş Kar-
deş Jön Türklerin ilk eylem komitesini kurarlar. Osmanlı vatandaşı olma-
yan beş kardeş daha bunlara katılır. Bu yabancı kardeşlerin eliyle yurt dı-
şında sürgünde bulunan muhaliflerle güvenli bir muhaberat başlar. Üs.
Muh. Karaso Komitenin rahatça çalışabilmesi için, mâbede bitişik oturma
odasını onların toplantılarına tahsis eder. Bu komite çalışmalarına katılmak
isteyen genç politikacılar ve özellikle subaylar locaya kabul edilirler. Tekris
merasiminden sonra, oturma odasında bir de silâh üzerinde edilen İttihatçı
yemini vardı. Küçük rütbeli subaylar, tekristen geçmeden doğrudan İttihat-
çı yeminini ederlerdi. Bu yemin merasimi bazı Masonik ritlerden kopyalan-
mıştı.
"İttihatçı hareket çiğ gibi büyüyordu. Sürgündeki İttihatçılar hazırla-
dıkları propaganda metinlerini, broşürleri localar vasıtasıyla halka ulaştırı-
yorlardı.
"Locanın çalıştığı bina bir İtalyan'a ait olduğundan,
Abdülhamid'in
polisi resmen arama yapamıyordu. Mart 1908'de üyelerin listesini eline ge-
çirmek isteyen polis kentin tüm localarını göz hapsinde tutmaya ve girip çı-
kanları not etmeye başlamış ve Macedonia Risorta Locasının toplandığı bi-
naya bir soygun organize etmişti. Sözde soygunda üye listesi ele geçirilecek-
ti. Yalnız, Üstadı Muhterem polisteki bir kardeş tarafından zamanında ikaz
edildiğinden, liste önceden kaçırılmış ve kolluk kuvvetlerinin eline geçme-
mişti.
"Bu olaydan sonra, 1906 ve 1908 yıllarında Fransız Veritas Locası
Üstadı Muhteremi Grand Orient'a yazdığı mektuplarda loca matrikül cet-
vellerini yeniden düzenlediğini ve sakıncalı isimleri yeni listelere dahil et-
96 Mystiques, Philosophes et Franc-Maçons. S.243 - 247

--- Sayfa 103 ---
mediğini açıklamıştı. İttihat ve Terrakî'nin arşivleri de Macedonia Risor-
ta 'nın binasında, yani dokunulmazlığı olan bir İtalyan evinde saklanıyor-
du.
"İttihat ve Terrakî'nin başlıca yöneticileri, Manyâsı-zâde Refik Bey,
Emanüel Karaso, Câvid Bey, Rûmi Bey ve Talat Paşa, birlikte toplandıkları
bir gün bina polis tarafından ablukaya alınmış. Polisin amacı çıkanları tek
tek tesbit etmekti. Haber alan kardeşler, polisi şaşırtmak üzere hep birlikte,
aynı anda ve büyük bir karışıklık yaratarak locayı terk etmişler, polis de an-
cak önemsiz iki kişiyi tutuklayabilmiş; bu iki kardeş Selanik'te hapis yat-
mışlar.
"1908'de baskılar artmış, Emanüel Karaso milletvekili olmasına rağ-
men sorguya çekilmiş, tutuklamalar artmış. Bunun üzerine Kardeşler mü-
cadelelerini açığa çıkarak sürdürme kararını almışlar. Bir grup halkı konuş-
malarla tahrik edecek, diğer bir grup da askeri bilinçlendirecekti.
Üçüncü
bir grup mücadelesini Mecliste verecekti.
"Trakya ordularının İstanbul'a hareket etmelerini önlemek üzere Ab-
dülhamid 2.Meşrutiyeti 23 Temmuz 1908'de ilân edince Selânik'te bayram
yaşanmış, Masonlar, başlarında Emanüel Karaso olmak üzere, regalyalarıy-
la sokaklara dökülmüşler, Emanüel Karaso toplanan halka olağan üstü al-
kışlanan bir konuşma yapmış.
"31 Mart Vak'asından97 sonra, Emanüel Karaso, Üçüncü Kolordu Ku-
mandanı, Selanik Valisi, Telgraf Müdürü98 ve başka Kardeşlerin bulundu-
ğu bir toplantıda irticacılara yollanan ültimatom kaleme alınmış...."
Bu raporun müellifinin, Masonluğu yüceltmek kaygısıyla İkinci
Meşrutiyetin ilân edilmesinin tüm kredisini Selânik localarına ve
özellikle Macedonia Risorta Locasına vermeye çalışmıştır. Bu muhte-
mel abartmanın bilincinde olarak yukarıdaki metin değerlendirilme-
lidir.
İtalya Grand Orient'ınm Büyük Üstadı Ettore Ferrari "Jön Türki-
ye'nin kurulmasındaki çabaları" nedeniyle Emanüel Karaso'ya bir teb-
rik yazısı yazmış ve "Masonların barbarlığa karşı gerçekleştirdikleri ey-
lemleri" övmüştü.
97 31 Mart Olayı: Celil Layiktez, Mimar Sinan No.89,s. 27.
98 Talat Paşa

--- Sayfa 104 ---
Selânik'te 1904 yılında, Fransa Grand Orientina bağlı Veritas,
1906'da İtalya Grand Orientina bağlı Labor et Lux, 1907'de Yunanis-
tan Grand Orientina bağlı Phillipos ve İspanya Büyük Locasına bağlı
Persevencia, 1908'de de Romanya Büyük Locasına bağlı Steaoa Saloni-
cului, Fransa Grand Orientina bağlı l'Avenir de /'Orient
ve Türkçe
çalışan Midhat Paşa locaları kurulmuştu.
Selanik localarının arasında, siyasal etkinlikleri ve Türkiye Ma-
sonluk tarihindeki önemli rolleri nedeniyle adları başta gelen ilk ikisi:
İtalyan obediyansma bağlı olarak 1902 yılında kurulan Macedonia
Risorta" Locası ile Fransız obediyansma bağlı olarak 1904 yılında Ri-
zorta'dan doğan Veritas100 Locası'dır. Günün önemli siyaset ve devlet
adamları ile komutanları olduğu gibi, Türkiye Masonluk tarihinin ile-
rideki kilit isimleri bu iki locanın üyeleri arasından yetişecekti. Ör-
nek olarak, Veritas Locasının üyeleri arasında Bahriye Nazırı Cemal
Paşa, Faik Süleyman Paşa, İsmail Canpulat Bey, Hoca Fehmi Efendi,
Osman Adil Bey, Mehmet Servet Bey, Faik Nüzhet Bey,Yeni Asır Ga-
zetesinin sahibi ve yazarı Fazlı Necip Bey, Selânik, Manastır, Kosova
eyaletleri genel müfettişi Hilmi Paşa [sonradan Dahiliye Nazırı (1908
- 1909), 1910'da da sadrazam olmuştu] Hilmi Paşa'mn tercümanı Ta-
lat İsmail, Yargıç Mehmet Servet, sigortacı David J. Kohen ve Mişel
Noradungyan K.leri sayabiliriz. Macedonia-Risorta Locası'nm üyele-
rinin arasında da Kâzım Özalp Paşa, Sadrazam Mehmet Talât Paşa,
Midhat Şükrü Bleda, Mehmet Câvid Bey, Manyasizade Refik Bey ve
Kâzım Nami Duru K.leri görüyoruz. Locanın Üstadı Muhteremi İtti-
hatçı Emanüel Karaso idi.
Veritas Locası gereğinde politika yapmaktan çekinmemiş, sürekli
Jön Türk politikasına destek vermiştir. Bu arada, Bulgaristan'ın öz-
gürlük ilânını ve Bosna Hersek 'in Avusturya - Macaristan İmpara-
torluğu tarafından ilhakına şiddetle karşı çıkmış, özellikle Fransa
Grand Orientina bu konuda bir çok protesto mektubu yollamıştır.
Trablusgarp'm İtalya tarafından işgali üzerine de, Macedonia Risorta
Locası ile birlikte İtalyan ve Fransız Obediyanslarına, aynı şekilde,
protestoda bulunmuştur. Libya olayında İtalyan Grand Orient'ı öz-
gürlük konusunda Jön Türklere verilen sözlerin tutulmasını isteyerek
99 Yeniden Dirilen Makedonya.
ioo Hakikat, Fazilet

--- Sayfa 105 ---
Libya harekâtının durdurulmasını isteyenlerle, ne olursa olsun dev-
letle beraber olmanın şart olduğunu ileri sürenler arasında bölündü.
Büyük Üstat devletle birlik olma yönünü seçince, Macedonia Risorta
ile italyan obediyansmm arası gerildi.
Balkan Harbi esnasında Loca Selânik'in Osmanlı İmparatorluğu-
na iadesi için Avrupa'da kampanya açmıştı.
Selânik'te bir de Grande Loge de France'a101 bağlı L'Avenir de
l'Orient locasını sayabiliriz. Bu loca Grand Orientin kuruluşlarıyla
rekabet içindeydi, hattâ bir süre birbirlerini tanımamışlardı. Bilindiği
gibi Grand Orient ateizme meyleden bir kuruluşken, Grande Loge
deist bir yapıya sahipti. Bir çok İttihatçının bulunduğu bu locada da
hekimler ve askerler çoğunluktaydı.
İKİNCİ MEŞRUTİYET:
Hürriyetin ilânı, resmen 23 Temmuz 1908 (10 Temmuz 1324) tari-
hini taşıyan irade-i seniye ve onun dayandığı Meclis-i Mahsus-u
Vükelâ Mazbatası ile sağlandı. 22 Temmuz 1908'de işbaşına gelen Sa-
it Paşa kabinesi, Rumeli'deki başkaldırma karşısında halk arasında
kan dökülmesini ve yabancı devletlerin müdahalesini önlemek için
seçimlere gidilmesine ve Meclis-i Mebusan'ın toplanmasına karar
vermişti. Zira, hükümete sunulan 67 telgraf, Rumeli'nin kaynaşma
halinde olduğunu gösteriyordu. Mazbataya göre, Kanun-u Esasi za-
ten yürürlükteydi, yalnız Meclis geçici (!) bir süre için tatil olunmuş-
tu. Gerçekten de, gariplik eseri olarak, Kanun-u Esasi her yıl Devlet
Salnamesi'nde yayımlanıyordu. Ancak bunu anmak ya da Salna-
me'den çıkarmak suçtu. O halde, Kanun-u Esasî'nin Hürriyetin
ilânından önce yürürlükte olduğunu ileri sürmek gerçeklere tama-
men aykırı düşer. Padişah, Mebusan'm I. Meşrutiyetin sonunda «Te-
hir-i icrası»ndan söz etmiştir ki, gerçeklere biraz daha yaklaşabilmek-
tedir. O sırada Kanun' un uygulanmasında zorluklarla karşılaşılmış
olduğu, ama artık eğitimdeki ilerlemeler sayesinde meşrutiyete dö-
nüldüğü ileri sürülüyordu. En doğrusu ise, Sait Paşa kabinesi yeni-
den kurulurken (1 Ağustos 1908) kaleme alınan Hatt-ı Hümayun'daki
10î Fransa Millî Büyük Locası

--- Sayfa 106 ---
formüldü: Kanun-u Esasî tatil olunmuştu, şimdi yeniden yürürlüğe
konuluyordu.102
3 ı MART VAK'ASI
Hürriyet peşinden, 31 Mart Vak'asi103 diye bildiğimiz reaksiyonu
getirdi.
Hareket ordusunu tertip edenlerin içinde aktif görev yapan, İtti-
hatçı, Mason, Milletvekili Emanüel Karaso'nun Rivista Masonica'da
yayınlanan (Aralık 1913) "Türkiye'de Masonluk" başlıklı makalesi bu
döneme ışık tutmaktadır:
"Baskının artığı yerde özgürlükler konusunda konuşabilmek için gerek-
li ortamı Masonluk sağlamaktadır. Örgütün şemsiyesinin altındaki gizlilik
ve art düşüncelerden arınmış şekilde konuşup dinleme olanağı güven sağlı-
yordu. Türkiye'de de böyle olmuştur. Ancak burada, ırkların ve siyasal he-
deflerin çeşitliliğinin Masonik çalışmalar için aşılmaz bir engel olduğu sa-
nılıyordu. Özellikle Avrupa Türkiye'si Masonların sızmalarına tepki gös-
teriyordu. Türkler,
Yunanlılar, Arnavutlar, Bulgarlar, Valaklar, Sırplar
v.b... ırkların ortak yanları bulunmasına karşılık, her birinin kendi dinlerin-
den ve siyasal amaçlarından doğan ve durmadan tazelenen kendilerine öz-
gü karakterleri,
birbirlerinden koparan düşmanlıkları, nefretleri, korkuları
vardır... Oysa Masonluk ırk ve din farkına rağmen insanları birleştirmeyi
amaçlıyordu.
Bütün bunlara rağmen 1903'de Makedonya'da, Sultanın
baskısına
tepki gösteren Jön Türklerden bazı Masonlar Selanik'te partilerinin genel
merkezini kurmayı başardılar. Jön Türk komitesinin
propagandası Sela-
nik'ten ülkenin her köşesine, vatanseverlikle dolu beyannameler yağdırdı
ve gerçek Osmanlıları ülkeyi meşruti bir rejime kavuşturmak için, gerekliy-
se yumruklarıyla savaşmaya çağırdı. Gayri memnunların ellerinde dolaşan
bu bildiriler sayesinde ağın gittikçe sıklaştığı fark edildi ve sonunda 24
Temmuz 1908 'de İhtilal patlak verdi."
Ordu, alaylılar ve mektepliler olarak ikiye bölünmüştü. Mektepli-
ler arasında Mason olanlar çoktu. 16 Nisan 1909 tarihinde Derviş
Vahdetti Volkan gazetesinde ilginç bir yazıyı yayınladı:
102 Sina Akşin, Jön Türkler ve İttihat ve Terakki, s.88.
103 Yerli takvimle: 13 Nisan 1909

--- Sayfa 107 ---
Evet, ilimsiz siyasete karışmak gibi büyük bir hata tasavvur olunamaz!
Alem-i siyasî ancak ulum-u şeriyeden muktebestir. Üç beş sene mekteplerde
okunan sathî derslere mağruren yalnız meşi ve harekette ve telebbüs ve
âdetta ve Almanyavarî
bıyık büyütmekte, Avrupalıları
taklit ve âdat-ı
îslâmiyemize külliyen mugayir olan ve dünyaca terakimize asla yardım et-
meyen Avrupa âdat-ı kabihalarını istihsan eden ahmakları gördükçe, bir sa-
hib-i vicdan için teessüf etmemek kabil olamıyor.
(Evet, ilimsiz siyasete karışmak gibi büyük bir hata düşünülemez!
Siyaset dünyası ancak şeriat ilimlerinden faydalanmalı, üç beş yıl
okullarda okunan yüzeysel derslere dayanarak yalnız irade (karar)
ve eylemde ve giyim ile davranışlarda ve Almanyavari bıyık bük-
mekte, Avrupalıları taklit eden ve İslâmî adetlerimize tümüyle ters
düşen ve dünyaca ilerlememize asla yardım etmeyen çirkin Avru-
pa adetlerini beğenen ahmakları gördükçe, bu vicdan sahibi kişi için
(yazar) esef etmemek kabil değildir.)
Harbiyeli subaylar, Harbiye mezunu olmayan, alaylı denilen su-
bayların ordudaki sayı ve rollerini azaltmak için teşebbüse geçtiler.
Böylece 1. Ordudan 1400 alaylı subay kadro dışına çıkarıldı. Söz ko-
nusu tasfiye hareketi yalnız alaylı subaylar arasında hoşnutsuzluk
doğurmakla kalmadı, ayrıca orduda kalıp subay olmak isteyen er-
başları da tedirgin etti. Er ve erbaşların diğer bir şikâyetleri de, yeni
düzende talimlerin çok sıkı tutulması ve kışlalarda Harbiyeli subay-
ların beğendikleri sert Prusya disiplininin uygulanmasıydı. Oysa
Hürriyetin104 ilânından önce orduda disiplin ve talimler çok daha
gevşek tutulurdu. Ayrıca, yeni düzenin sıkılığı yüzünden namaz ve
hamam gibi dinî ihtiyaçların görülemez olması üzerine, asker şika-
yetlerine dinî bir biçim verebilmişti.
Muhalefet, dinci kolu, yani Ittihad-ı Muhammedi Cemiyeti ve El
İslam ile askerleri, alaylıları ve din adamlarını kışkırttı. Volkan'm
doğrudan doğruya askere seslenmesi, bunların kültür durumu dola-
yısıyla imkânsızdı. Onun için din adamları, özellikle softalar, bu işi
sağladılar ve askerlere Şeriat sloganını verdiler. Bu koruyucu Şeriat
kabuğu olmasaydı, askerler kolay kolay başkaldırmaya cesaret ede-
mezlerdi.
104 II.Meşrutiyet

--- Sayfa 108 ---
Ulema, Meşrutiyetle beraber, İttihat ve Terakki'nin laik gidişi hız-
landırmasından rahatsız oluyordu.
Bu etkenlerin altında, 31 Mart Vak'ası diye bildiğimiz gerici ayak-
lanma başladı. Ayaklanmayı bastırmak üzere aralarında Mason su-
bay ve milletvekillerinin çoğunlukta olduğu ilerici bir grup, kurmay
heyetinde Mustafa Kemal'in de bulunduğu Hareket Ordusunu
teşkilâtlandırdı.
HAREKET ORDUSU
Selânik'in Tepkisi: Ayaklanma haberi Selânik'e varır varmaz ora-
daki İttihat ve Terakki ile 3. Ordu derhal kesin bir tavır aldılar. 3. Or-
du Kumandanı birinci ferik105
Mahmut Şevket Paşa'nın baş-
kanlığında askerî kulüpte yapılan toplantıda, Rumeli'den gidecek bir
ordu ile ayaklanmanın bastırılması kararlaştırıldı.
Bu orduya
Hareket Ordusu adının verilmesi toplantıda bulunan Mustafa
Kemal'in düşüncesiydi. Ordunun başına Mustafa Kemal'in ku-
mandanı
Selânik redif fırkasının106
kumandanı ferik
Hüseyin
Hüsnü Paşa getirildi. Ordunun Kurmay heyetine kolağası107 Mustafa
Kemal de girdi. Ayrıca kamuoyunu harekete geçirmek üzere 14
Nisan günü Selânik'te bir miting yapılması kararlaştırıldı. 11
Temmuz alanında yapılacak toplantı için sokaklara tellâllar çıkartıl-
dı, böylece toplanan 20-30.000 kişilik bir kalabalık önünde Yeni Asır
gazetesi başyazarı Fazlı Necip Bey, müderris Recep, Avdül (Arna-
vutça), Tomak (Bulgarca), Emanüel Karaso (Türkçe ve Yahudice),
Nikola (Sırpça), Kurki Apano (Ulahça) tarafından konuşmalar
yapıldı. Söylevler "Silâh başına, arş İstanbul'a" diye bitti, bunun
üzerine ihtiyat ve redif askerleri silahlarını almaya giderken, arala-
rında 700 Selânikli Yahudi de olmak üzere, birçokları gönüllü yazıl-
dılar.
İtalya Grand Orientinm Büyük Üstadı ve Osmanlı İmparatorlu-
ğunda İtalyan Localarının uyanmasında etkinliği tartışılmaz bir Kar-
deşimiz olan Ettore Ferrari'nin, Jön Türk Hareketinde İtalyan Mason-
105 Ferik: tümgeneral
106 Redif fırkası: terhis edilerek ihtiyata geçirilen kur'a askerlerine verilen ad.107.
107 Kolağasv.Yüzbaşılıkla binbaşılık arasında bir rütbe.

--- Sayfa 109 ---
luğunun oynadığı rolü anlatan konferansından aşağıdaki pasaj,
Selânik kentinde bu günlerin havasını özetlemektedir:
"14 Nisan108
1909'da, Padişah'ın
yeni bir darbe yapma
tehdidi
karşısında, Üstad-ı Muhterem Emanüel Karaso, 3. Kolordu
kumandanı
olan paşa, Selânik Valisi ve Telgraf Müdürü, tüm "kardeşler" "Dahiliye
Nazırı'na çok sert bir telgraf gönderdiler ve onu tehdit ettiler [...] hürriyet
düzeni yeniden kurulmazsa, halk isyan edecek ve 3. Kolordu da İstanbul'a
yürüyecekti. Bu arada, vatan sevgisi dolu konuşmaların etkisinde, Selânik
halkı silâha sarılmıştı, tüccarlar işyerlerini kapamışlardı, öğrenciler okulu
bırakmış, silah altına alınmayı bekliyorlardı. Bu arada hükümet Kanun-u
Esasi'nin yeniden yürürlüğe
konacağı konusunda
kesin bir
güvence
vermiyordu; bunun üzerine askeri birliklerle yüklü trenler İstanbul'a doğru
hareket etmeye başladı. Sokaklarda çatışmalar sürerken, tutuklanmak üzere
izlenen ve aranan liberaller localarda saklanıyorlardı. Yeni ve beklenmedik
devrimin
karmaşık ve coşkulu hareketi localardan yönetiliyordu
[...].
Gericiliği kesin olarak kırmak için Jön Türkler padişahı tahttan indirdiler".
109
Manastır'da da heyecanlı hazırlıklar başlamış ve Ohri Milli Tabu-
ru, Resneli Niyazi Bey'in kumandasında harekete hazır hale gelmişti.
Selanik'teki Arnavut Başkım kulübünün, Arnavutluğun çeşitli yerle-
rine telgrafla yaptığı teşebbüsler sonucunda Arnavutların da istan-
bul'a gitmeye hazır oldukları anlaşılmıştı. Serez'de de redifler, ihti-
yatlar ve Müslümanlarla birlikte Bulgar ve Rum gönüllüleri, Miralay
Hasan İzzet Bey'in kumandasında toplanı vermişlerdi. Bulgar komite-
cileri Sadanski ve Paniçe, adamlarıyla katılıyorlardı. Artık trenlere
binmekten başka yapılacak bir iş kalmamıştı. Asker sevkiyatmı Dede-
ağaç "harekât üssü" olmak üzere Mahmut Şevket Paşa üzerine almış
ve bu uğurda bütün servetini ortaya koymuştu.110 Dikkat edilirse Ha-
reket Ordusunda muvazzaf orduya bağlı olmayan askerî birlikler
önemli yer tutuyordu. Balkan devletlerinin ve özellikle o sırada Os-
manlı Devleti ile anlaşmazlık durumunda bulunan Bulgaristan'ın sal-
108 14 Nisan: eski takvimle 1 Nisan, 31 Mart Vak'asının ikinci günü.
109 Angelo Iacovella. Gönye ve Hilâl, Îttihad-Terakki ve Masonluk, Ettori Ferrari'nin ko-
nuşmasından, s .43
n° Bu husus Mahmut Şevket Paşa'nın ahvadından Tamer Ayan K. tarafından da doğru-
lanmıştır.

--- Sayfa 110 ---
dırısmdan çekindiklerinden, kumandanlar Rumeli'yi, bir an için olsa
dahî, boş bırakmak istemiyorlardı. Bu nedenle Hareket Ordusu'nda
çoğunlukla, ihtiyat, redif (Hüseyin Hüsnü Paşa da redif kumanda-
nıydı) ve gönüllülere yer verilmişti. Diğer bir nokta da, gerek miting-
de, gerekse Hareket Ordusunun kuruluşunda İttihad-ı anasır'cılığa111
son derece önem verilmesiydi. Böylece, bir yandan muvazzaf ordular
sınırlara bağlı kalırken, askere alman Arnavut, Rum, Yahudi, Bulgar,
Makedonyalı askerlerin çokluğu göz önüne alınarak, Büyük Devlet-
lerle Balkan Devletlerinin Hareket Ordusu'ndan yana sempatilerinin
kazanılacağı ümit ediliyordu.112
Bu arada da Adana Ermeni olayları113 yüzünden Osmanlı prestiji-
nin büyük sarsıntı geçirdiği de göz önüne alınmalıdır.
Diğer bir habere göre Binbaşı Enver Bey aynı gün, ataşe militer
olarak bulunduğu Berlin'den Selânik'e doğru yola çıktı.
Hareket ordusu demek, bir bakıma İttihat ve Terakki demekti. İt-
tihat ve Terakkî'nin başlıca üyeleri ile Hareket Ordusu subaylarının
önemli bir kısmı masondu ve bu mektepli genç aydın subaylar Or-
du'nun bel kemiğini teşkil ederken İttihat ve Terakki de bunların si-
yasal teşkilâtını oluşturuyordu. 31 Mart, her şeyden önce İttihat ve
Terakkî'ye karşı yöneltilmiş bir ayaklanma olduğuna göre bu ayak-
lanmayı bastırmak için faaliyete geçmek dahi, Hareket Ordusunu İtti-
hat ve Terakki ile aynı paralele getiriyordu.
Abdülhamid'e karşı olmak, ortak durumu birleştirici bir rol oyna-
mıştır. Bunun en göze çarpan belirtisi donanmanın Hareket Ordusu-
na katılmasıydı. Bu arada İttihat ve Terakkî'ye karşı yapılmakta olan
itirazların da bir süre unutulması tabiî idi.
Hareket Ordusu'nun iki taburunun Çatalca'ya vardığı haberi İs-
tanbul'a yayıldığında ortalığı heyecan kapladı, dükkânlar kapatıldı.
Beyoğlu tenhalaştı. Hükümet de Hareket Ordusunun gelişi karşısm-
m
lttihad-ı anasır : İmparatorluğun temeli olan değişik "unsurların" bir arada
yaşama-
ları.
112 31 Mart Olayı, Sina Akşin.
113 Adana Ermeni Olayları: 31 Mart Olayı ile Osmanlı İmparatorluğunun İttihad-ı Ana-
sır politikasından vazgeçiliyor, İmparatorluk İslâmcılığa kayıyor diye Adana yöresinde Erme-
niler ayaklanmıştı.

--- Sayfa 111 ---
da büyük telaş ve endişeye kapıldı. Bu ordu ile 31 Martçıların karşı-
laşması İstanbul şehri içinde kanlı çarpışmalara yol açabileceği gibi,
bu durumda şehirde bulunan Müslüman olmayan yerli ve yabancıla-
rı korumak amacıyla büyük devletlerin İstanbul'a asker çıkarmaları
tehlikesi de vardı. Kaldı ki, kargaşalıktan yararlanmak isteyen mutla-
kıyetçi çevrelerin ya da umutsuzluğa kapılan 31 Martçıların böyle bir
işgalden medet umarak, yerli ve yabancı Müslüman olmayanlara sal-
dırmaları ve bu suretle yabancı işgalini tahrik etmeleri ihtimali de
yok değildi.
Hareket Ordusu, 18 Nisan 1909'da Ayastefanos'u (Yeşilköy) ve
Makriköy'ü (Bakırköy) işgal etti. 31 Martçı birliklerin subaylarının da
katıldığı Hareket Ordusu'nda subay fazlalığı olduğundan birçok su-
bay er üniforması giymişti. Rahmi, Talât, Enver, Niyazi Beyler ve
Emanüel Karaso Efendi Selânik'ten Çatalca'ya gelmişlerdi.
Hareket Ordusu'nun safları gittikçe kabarıyordu. Hareket Ordu-
su, Şişli ve Beşiktaş'ta yerleşeceği bazı konakları bile tesbit etmişti. İz-
mir'den İstanbul'a doğru yola çıkan bazı birlikler Eskişehir'de bekli-
yorlardı. Ordunun bazı kolları Maslak'tan Baltalimanı'na doğru sar-
kıyor ve Ortaköy'e doğru yürümeye hazırlanıyorlardı. Ordunun sayı-
sı -bir subaya göre- 25000 muvazzaf, 15000 gönüllü idi. Hareket Or-
dusu'nun en çekindiği şeylerden biri de, askerlerinin 31 Martçılar ta-
rafından kandırılması ihtimaliydi. Bu tehlikeye karşı, son derecede
uyanıklık gösteriliyor; durmadan casuslar, kışkırtıcılar yakalanıyor-
du. Bir habere göre 120 şüpheli kişi yakalanmıştı.
Azınlık siyasal kulüpleri de Hareket Ordusu'nu destekliyorlardı.
Bunlar arasında İstanbul Rum Siyasi Kulübü, Selânik Bulgar Fe-
derasyonu ve Ermeni kulüpleri vardı. Taşnaksutyon Fırkası, yedi-se-
kiz kadından kurulu bir heyet yollayarak Hareket Ordusu'na beyaz
bir bayrakla bir çiçek demeti sundu. Bu sırada da mebuslardan Vart-
kes Efendi bir konuşma yaptı. Yeniden kurulmuş bulunan Hinçakyan
Fırkası ise bir heyet göndererek, gönüllü teklif etti. Buna teşekkür
edilmekle birlikte, gereksiz olduğu cevabı verildi.
Meclis-i Mebusan ve Meclis-i Ayan, Meclis-i Umumî-i Millî adı
altında saat 14.30'da Ayastafanos'taki Yat Kulüpte ortak ve gizli bir

--- Sayfa 112 ---
birleşim yaptılar. Bu gizli oturumda verilen bir önerge üzerine Padi-
şahın tahttan indirilmesi görüşülmeye başlandı. O sırada Mahmut
Şevket Paşa durumu haber alarak Ali Rıza'yı yaveriyle birlikte yanı-
na, çağırttı ve şöyle dedi:
"... ben maiyetimdeki askeri, Meşrutiyeti ve Padişahı kaldırmak isteyen-
leri tedip114 edeceğiz, Padişahın ve milletin canı tehlikede diyerek buraya ka-
dar getirdim. Hal'in bizim taraftan vuku bulacağını asker duyarsa isyan
eder, mahvoluruz. Siz Ayan ve Mebusana gizlice anlatınız, şimdilik ses çı-
karmasınlar, bu işi müzakere etmek zamanı geldiğinde ben size haber veri-
rim..."
Diğer taraftan Mahmut Şevket Paşanın maiyetindeki bir kurmay,
hürriyet kahramanı Enver Beyin Ayastafanos'da Matin Gazetesi
muhabirine, "Abdülhamid'i s aninin tahtında ibkası115 " vatanın mahv ve
perişanisi demek olacağından, Sultanın bundan böyle hayatının
muha-
fazasından başka bir talep dermeyanına hakkı olamayacağını..." söylüyor-
du.
Saat 16.00'ya kadar süren gizli toplantının sonunda, Meclis, bir
bildiri hazırladı. Buna göre, 31 Marttaki elem verici hâdise ile Meşru-
tiyete "darbe" vurulmuştu. Baş gösteren istibdadın kökünden kaldı-
rılması, Meşrutiyet ve asayişin sağlanması ve olaya sebep olanların
Şeriat ve kanunlar çerçevesinde cezalandırılmaları konularında Hare-
ket Ordusunun yayımladığı bildiriyi Meclis destekliyor ve milletin is-
teklerine uygun buluyordu. Bundan ötürü de Ordunun yapacakları-
na karşı çıkmak, sorumluluk ve ceza konusu olacaktı. Böylece Hare-
ket Ordusunun şimdiye kadarki ve bundan sonraki davranışları,
meşruiyet kazanmış oluyordu.
Bu sırada Hareket Ordusundan yana olan bazı donanma gemi-
lerinin Ayastafanos'a geldikleri ve Milli Meclisi selâmladıkları görül-
dü.
31 Mart Vak'ası'nm 12. gününde, Cumartesi 24 Nisan 1909'da Ha-
reket Ordusu İstanbul'a girdi. Dört koldan gelişen ilerlemenin bir
kolu Davutpaşa kışlasını işgal etti. O sırada kışlada kalan Ertuğrul
alayı Cuma Selâmlığına gitmiş bulunuyordu. Alay dönüp de kışlayı
114 Tedip etmek: gözdağı vermek
115 Tahtında ibkası: tahtında kalması

--- Sayfa 113 ---
işgal edilmiş, işgal edenlerin de hızlı ateşli toplara sahip olduğunu
görünce, geri döndü ve durumu Fatih'te ve Harbiye Nezaretinde
bulunan askerlere bildirdi. Bunlar, bir erbaşın kumandasında beş
bölük halinde Davutpaşa'ya doğru yürüyüşe geçtiler. Davutpaşa
kışlasını geri almaya çalıştılarsa da başaramadılar ve bir süre sonra
geri çekilmek zorunda kalarak Harbiye Nezaretine geri döndüler ve
orada gece uyurlarken, Hareket Ordusu tarafından teslim alındılar.
Bab-ı Ali ancak üç saat süren top ateşinden sonra teslim oldu.
Topkapı Sarayı'nın ve Meclis-i Mebusan'ın teslim alınması kolay
oldu. Bu arada Taksim ve Taşkışla kışlaları da uzun süre direndiler
ve buralarda kanlı çarpışmalar oldu. Cumartesi akşamı, Anadolu kı-
yısındaki askeri mevkilerin dışında,
İstanbul işgal altına alındı.
Mahmut Şevket Paşa'nm, olan bitenleri özetleyen bildirisinde Cuma
gecesi taarruza başlanıp Cumartesi sabahı şafakla birlikte şehre
girildiğinden, yani çarpışmaların dükkânlar kapalı ve halk evlerde
iken başlaması sayesinde, halktan pek az kayıp verildiği ifade edili-
yordu.
Harbiye öğrencileri de şehre giren Ordu ile birleşerek, bir bölüğü
elçiliklerin korunması ödevini, bir diğer bölüğü de Taksim kışlasına
yapılan saldırıya katılmayı üstlerine almış bulunuyorlardı. Rume-
li'den getirilen Jandarma birliklerine de Beyoğlu sokaklarında devri-
ye gezmek görevi verildi. Bunların birçoğu Jandarma kılığına girmiş
genç subaylardı. Görevleri sokaklarda güvenliği sağlamak, şüpheli
kimseleri yakalamak, üstlerini aramaktı. Hareket Ordusu'nun bir bö-
lümü disiplinden uzak, derme çatma elemanlardan oluşmuştu ve ya-
bancı ülkelerin müdahalesini önlemek üzere yağma, talan gibi olay-
lar önlenmeli, azınlıklar korunmalıydı. Zaten işgal sırasında yabancı
mağazalar bayraklarını asmışlardı.
Olayların on ikinci gününde asayiş sorununa el atan Hareket
Ordusu, "Dersaadet116 jandarma polis müfettiş-i umumîliğine" tayin
ettiği Miralay Galib'in imzasını taşıyan bir resmi ilân yayımladı.
Buna göre "bagi117 ve mürteci" lerin yenildiği şu sırada sükunet
şarttı ve halkı heyecana verecek - fesatçı yazılar yazmak, heye-
canlandırdı sözler söylemek, sokaklarda koşmak gibi - davranışlar-
n6 Dersaadet: İstanbul
117 Bagi: serkeş, asi.

--- Sayfa 114 ---
da bulunulmaması isteniyordu. Güneş battıktan bir saat sonra başla-
mak üzere sokağa çıkma yasağı konmuş, silâh taşımak da yasaklan-
mıştı.
26/4 günü Mahmut Şevket Paşa'nm imzasını taşıyan resmî bir
bildiri çıktı. Bunda durum özetleniyor, "hain ve canilerin", "masum
kanların müsebbiplerinin " kanun pençesinde Şeriata göre cezalandırı-
lacakları ilân olunuyordu. "... huzur ve asayiş-i mülk ve milletin" düş-
manı olanların "izale-i vücutları" umumî ve millî bir arzu idi. Bildiri-
nin asıl amacı ise, en sonunda açıklanıyordu: "... badema evlâd-ı vatanı
birbirine düşman ittihaz ettiren büyük ve küçük kâffe-i müfsidin ve münafı-
kinin temdid-i mefsedetlerine imkân ve zaman bırakılmayacağına
umumen
kanaat hâsıl olması tebliğ ve tebşir olunur..." 118
ABDÜLHAMİD'İN HAL'İ:119
Hareket Ordusunun İstanbul'a girişinin üçüncü gününde Meclis
sabah saat 8.00'de toplandı. Abdülhamid'in tahttan indirilmesi ile il-
gili Meclis kararının ne yönde olacağı yukarıda gördüğümüz gibi,
daha Meclis Ayastafanos'dayken belli olmuştu. Önce Rumeli'den ge-
len bazı telgraflar okundu. Bunlar Abdülhamid'in davranışlarından
dolayı tahttan indirildiğini ve bundan böyle hutbelerde adının anıl-
mayacağını haber veriyordu. Daha sonra Mahmut Şevket Paşa'nm
Yıldız'daki memur, hademe, ağa ve tüfenkçilerin teslim alınıp vapur-
lara bindirildiklerini ve böylece askerî harekâtın sona erdiğini bildi-
ren 12 Nisan 1325 günkü telgrafı okundu. Gazi Ahmet Muhtar Paşa
gerekçesini açıklayarak, veliahdın Meclise getirilmesini ve kendisine
biat edilmesini teklif etti. Bu teklif alkışlarla kabul olundu. Ondan
sonra Paşa, Osmanlı Devleti İslâm devleti olduğu ve taşra halkına da
tam güven gelmesi gerektiği için fetva alınmasını istedi. Bu da kabul
olundu ve Şeyhülislâmın, Fetva Emininin ve Vükelânın120 hemen
Meclise çağrılmalarına karar verildi.
118 Bundan sonra vatan evlâtlarını birbirine düşman eden büyük ve küçük fırsatçı ve iki
yüzlülerin tümüne fesatlarını sürdürme imkân ve zamanı bırakılmayacağına umumen kana-
at hasıl olması tebliğ edilir ve müjdelenir.
32 Mart Olayı, Sina Akşin.
120 Vükelâ: Bakanlar Kurulu.

--- Sayfa 115 ---
Ayandan eski Zaptiye Nâzın Sami Paşa İstanbul'un Fatihi II.
Mehmet olduğuna göre, Mehmet Reşad'm, Mehmet V. olarak tahta
çıkmasını teklif etti ve bu da oybirliğiyle kabul olundu. Mebuslardan
biri, bu ikinci fethin bütün unsurların gönül birliğiyle yapıldığı için
manevi değerinin daha çok olduğunu söyledi. "Yaşasın Sultan Meh-
met Han-ı Hâmis "121 diye dua edildi.
Şeyhülislâm Ziyaettin Efendi ve sonra da Fetva Emini Hacı Nuri
Efendi Meclise geldiler. Konu uzunca müzakere edildikten sonra,
fetva hazırlanabildi. Fetvada Abdülhamid'e isnad olunanlar şunlar-
dır:
1. Şer'î kitaplardan bazı şeyler çıkartmak ve bu kitaplardan bir ta-
kımlarını yasaklayıp yaktırmak.
2. Beyt-ül malda122 israf.
3. Şer'î neden olmadan adam öldürtmek, hapsetmek ve sürmek
gibi zulümler.
3. Doğru yolda yürüyeceğine and içmişken, bu anttan dönmek ve
büyük fitne ve katliam yapmak.
Fetvada memleketin birçok yerinde Abdülhamid'in zaten tahttan
indirilmiş olarak kabul edildiği de anılıyordu. Şimdi, saltanattan fera-
gat ya da tahttan indirilmek şıklarından birini seçmek gerekiyordu.
Sait Paşa Meclise hangi şıkkın tercih edileceğini sordu. Her yan-
dan "hal" sesleri yükseldi. Talât Bey (Edirne) ise, fetvadan önce taht-
tan indirmeye karar verildiğini hatırlattı.
Danişmend, 31 Mart adlı eserinde Ali Şevki'den iktibasla durumu
şöyle anlatıyor:
"Ertesi gün sabahın alaturka üçünde (10.00), babam Meclise davet edil-
di. Gidince, alkışlarla karşılandı. Meclisi alt-üst denilecek kadar karmakarı-
şık ve tarifine imkân olmayan gürültüler ve gümbürtüler içinde buldu: Hep
birden
"Hal'i, hal'i" diye bağrışıyorlardı.
Fetva emini hal'in
daha
sükûnetle ve daha soğukkanlılıkla ele alınmasını ve hem lehteki, hem aleyh-
121 Hâmis: Beş.
122 Beyt-ül mal: genel mal hazinesi

--- Sayfa 116 ---
teki delillerin bîtarafane bir surette tetkikini tavsiye etmek istedi, fakat ken-
disinin yalnız fetva yazmakla mükellef olduğu ve ondan başka bir şeye ka-
rışmayacağı bağınla çağınla söylenerek susturuldu " 123
Sait Paşa ayağa kalkarak önce tahttan indirmeyi sonra da Meh-
met Reşad'ın tahta çıkışını oya koydu. Üyeler bu teklifleri saat
13.30'da, ayakta, oybirliğiyle kabul ettiler. Bundan sonra, alman ka-
rarları Abdülhamid'le Reşad'a bildirmek üzere heyetler kuruldu ve
iki tarafa da gönderildi.
Abdülhamid'e giden heyette bahriye feriki Arif Hikmet Paşa, Ka-
tolik Ermenilerden Aram Efendi, mebuslardan da Draçlı jandarma li-
vası Esat Paşa ile Emanüel Karaso Efendi vardı.
Sultan Reşad'a giden heyet de Âyan ikinci başkanı Gazi Ahmet
Muhtar Paşa, Mebusan ikinci başkanı Talât Bey, Mustafa Asım Efen-
di (İstanbul) ve Babikyan Efendi'den (Edirne) oluşmuştu.
Saat 17.00'de top sesleri ile Abdülhamid'in tahttan indiği anlaşıl-
dı. Bu arada Sultan Reşad Harbiye Nezaretine geldi ve Âyan ve Me-
busan başkanlarının, ikinci başkanlarının, kabinenin ve bazı kuman-
danların huzurunda, Meclis Başkanlarının "ihtarı" üzerine Şeriatı, Ka-
nun-u Esasi hükümlerini, Meşrutiyet usulünü, milletin haklarını ko-
ruyacağına dair ant içti ve kendisine biat edildi. Sonra Reşad, Topka-
pı Sarayında Hırka-i Şerifi ziyaret etti ve Dolmabahçe Sarayına dön-
dü.
Ayaklanma bastırılmış, 27 Nisan 1909 günü Abdülhamid tahttan
indirilmiş, parlamenter rejim kurtarılmıştı. İttihat ve Terakki ile bir-
likte Masonluk iktidar oldu. Gericiler de, sonsuza dek Masonluğu
düşman olarak bellediler.
123 Danişmend, 31 Mart, s.138

--- Sayfa 117 ---
5. BÖLÜM: 1 9 0 9 - 1 9 2 2
İTTİHAT VE TERAKKİ İKTİDARI
(MASON DEVLET), ONU İZLEYEN
HÜRRİYET VE İTİLAF DÖNEMİ VE
CUMHURİYETİN GELİŞİ:
ason Devlet - Avrupa Kamu Oyu -Mason aleyhtarı dış basın -
Dış İşleri -Arnavutluk isyanı ve Trablusgarp için İtalya ile sa-
vaş durumu - Balkan Savaşı - Mason Şeyhülislam Musa Kâzım
Efendi - Bâb-ı Âli Baskını - Hürriyet ve İtilâf Fırkası - Sevr
muahedesi - Büyük Üstat Rıza Tevfik - Mustafa Kemal Paşa - Yüksek
Şûra'nın yeniden kuruluşu - Kurucular, katılan ve kurulan yeni localar -
Maşrık-ı Azam-ı Osmanî 'nin kuruluşu - Kurucular, bağlı oldukları localar
ve obediyanslar - Büyük Üstat Talat Paşa - Yüksek Şûra ile Büyük Loca
arasında akdedilen konkordato - Büyük Loca ile Fransız Grand Orient'ı ara-
sında akdedilen
konkordato:
MASON DEVLET
Abdülhamid'in hal'inden sonra İttihatçılar devlete egemen olun-
ca, dünyada ilk defa Masonlar bir ülkede iktidarı paylaştılar. Balkan
Harbi öncesinde Balkanlarda uyanan milliyetçilik hareketlerine bir
set çekmek isteyen Bab-ı Âli, İtalya ve Fransa'ya Masonlardan oluşan
diplomatik heyetler yolladı ve Masonik ilişkileri olabildiğince kullan-
dı. 1909'da Paris'e giden bir Jön Türk heyetine Mason Yarbay Ahmet
Cemâl ile Masonluğa yakınlığı bilinen Dr. Nâzım başkanlık etti. Fran-
sız Masonlarının arasında çok popüler olan Ahmet Rıza da bu heyete
katılmıştı. Heyet birkaç locanın toplantılarına davet edildiği gibi
Grand Orient'ın Büyük Görevliler Kurulunun da misafiri oldu. Bu
son oturumda Dr. Nazım dünya kardeşliği, özgürlük aşkı, eşitliğe

--- Sayfa 118 ---
doğru tedricî ilerleyiş, Kilise aleyhinde düşünceler, barış sevgisi, Jön
Türk rejiminin sosyalizme meyyal laik karakteri, Kuran-ı Kerim'in
sosyalizmin el kitabı olduğu konularında çok beğenilen bir konuşma
yaptı ve bu arada aşağıdaki ilginç beyanda bulundu:1
"Beyler, İttihat ve Terakkî'nin Selanik Merkez Komitesi tüm ülkelerin
genelde kamu oyuna ve özellikle Hürmasonlarına hitap ederek, yalnız Tür-
kiye'nin içinde bulunduğu zor koşullar nedeniyle değil, bu ülkede bugün
egemen olan özgür düşüncenin tüm dünyada da egemen olması için, müş-
terek çalışmamızda bizleri desteklemeniz için sizlere seslenmemizi
istemiş-
tir."
Bu beyan fevkalâde etkili olmuş ve Birinci Dünya Savaşının çık-
masına kadar Fransız kamu oyunu Türkiye'nin lehinde tutmuştur.
Aynı şekilde 1909 ve 1910 yıllarında İtalya'nın Venedik, Milano,
Torino, Ceneviz, Livorno ve Napoli kentlerini gezen Türk heyeti de
her ziyaret ettiği kentte masonlar tarafından karşılanmış ve son ola-
rak Roma'da Grand Orient Büyük Görevliler Kurulu tarafından misa-
fir edilmiştir. Angelo Iacovella, Gönye ve Hilâl, İttihad-Terakki ve
Masonluk adındaki kitabında (s.45) bu ziyareti şöyle özetliyor:
"İttihat ve Terakkî heyetleri ulusal davayı yurt dışında savunmak için
Avrupa'ya gitmek üzere görevlendirildiler.
Daha 1908 yılının
sonunda,
mason ve liberal dünyanın ileri gelenleriyle
buluşmak üzere İttihat ve
Terakkî Cemiyetinin üç görevlisi Paris'e gitmişti. Türünün ilk örneği olan
bu ziyaret, Paul Dumont tarafından ayrıntılı bir şekilde yeniden canlandı-
rılmıştır. Dumont'a göre böyle bir girişim, öncelikle, Balkanlar'daki buna-
lımda Osmanlı çıkarlarını korumaya ve savunmaya yönelikti; ikinci amaç
da, "Türkiye'nin gencecik özgürlüklerine karşı şansölyeliklerde
hazırlanan
suikastlar hakkında kamu oyunu aydınlatmaktı".
Fransa'dan sonra İtal-
ya'ya gönderilen bir Jön Türk heyeti de 1909 yılının Mayıs ayında oraya
ulaştı. "Rivista Massonica" da, Büyük Üstat Ferrari, bizzat imzaladığı bir
mektupla, Jön Türkler'den oluşan bir topluluğun İtalya'da
bulunduğunu
okuyucularına haber veriyordu. Bu topluluğun içinde, "Osmanlı İmpara-
torluğu'nun özgürlük ve uygarlık davasına yaptıkları yardımlarla tanınan
ve sayıları pek az olmayan Kardeşlerimiz" de yer alıyordu. Bunların arasın-
da, "Heyet başkanı Nesib Bey K." en başta geliyordu. Bu heyet, Bari, Vene-
3 Thierry Zarcone, Mystiques, Philosophes et Franc-Maçons en Islam, s.256

--- Sayfa 119 ---
dik, Milano, Torino, Cenova, Spezia, Roma, Temi ve Napoli'de coşkuyla
karşılanmıştı.
Macaristan'a giden bir Türk heyeti de Budapeşte'de bir loca tara-
fından ağırlanmıştı. Bu heyette Edirne Milletvekili, sonradan Büyük
Üstat olacak Rıza Tevfik de bulunuyordu.
Böylece, İttihat ve Terakkî'nin iktidarda olduğu dönemde, Hür-
masonluk ülkenin dış politikasına hizmet etmiştir. İmparatorlukta
bunca farklı milliyet, ırk ve dini aşarak tolerans ve kardeşlik idealle-
rini yerleştirmek isteyen Osmanlı Masonluğu ve dolayısıyla İttihat ve
Terakki tüm dünya obediyansları tarafından takdir ediliyordu. İttihat
ve Terakki hükümeti bu durumdan olabildiğince istifade etmiştir ve
Devlet 1918'e kadar bir Mason Devleti hüviyetinde kalmıştır.
31 Mart Vak'asmda Hareket Ordusunun kumandanı, Sadrazam
Mahmut Şevket Paşa 11 Haziran 1913'de bir suikast sonucunda öldü-
rüldü. Mahkeme esnasında komployu düzenleyenler amaçlarının
Masonların elinden iktidarı almak olduğunu açıkça itiraf etmişlerdi.2
Mason aleyhtarı dış basına göre Osmanlı siyasetinde
Masonluğun etkisi:
Masonluğun etkisini Mason aleyhtarı basının tepkilerinden de
ölçmek mümkün. Aşağıda verdiğimiz Courrier de la Campagne, Jour-
nal de Reims'in 3 Kasım 1912 tarihli, Pazar günkü nüshasında Balkan
Harbi ile ilgili haber ve yorum bu havayı yansıtmaktadır.3 İngiltere
arşivlerinden elde ettiğimiz bu gazete kupürünün "Clerical" (kilise
taraftarı, anti masonik) olduğu, başlığının yanma el yazısı ile işlen-
miştir. Gazetenin Balkan Harbinin neredeyse tümüyle meşgul ettiği
birinci sayfasından birkaç başlık ve haber özetinden sonra Mason
aleyhtarı metne geleceğiz:
"Edirne Muhasarası - Edirne haftaya düşer - Savaş Selâniğe da-
yandı. Scutari ve Tarabosch bombardıman edildi, halk panik içinde
katedrale sığındı. Halk teslim olmak arzusunda, ancak garnizon ku-
2 M. Şükrü Hanioğlu, Osmanlı İttihat ve Terakki Cemiyeti ve Jön Türklük, s.76
3 Doküman No. 30

--- Sayfa 120 ---
mandam halâ direnmekte - Edirne'nin bombardımanı devam etmek-
te, garnizon moralsiz.-Yunan bahriyesinin başarısı (gece Selânik lima-
nına girebilen 12 No.lu Yunan torpido gemisi 2700 tonluk Feth-i Bü-
lent harp gemisini batırmış). - Manastır'da Arnavut - Türk çatışması -
Satrovraya'da 5 ci Yunan tümenine saldıran Türkler 1200 kayıp vere-
rek geri püskürtüldü, topları Yunanlıların eline geçti - İstanbul'dan
gelen bir telgraf ise aksini iddia ediyor. - Türkler, Lüle Burgaz hattını
takviye etmek üzere, Kırk Kiliseden 30000 asker geri çekince Bulgar-
ların üstündeki baskı kalktı. Şevket Turgut Paşa kumandasında 20000
asker Midia'ya çıkartma yaparak Viza üzerine ilerlediler, ancak Gene-
ral Kutimçef kumandasında Bulgar ordusu Türk çıkartma birliğini
imha etti.- Trakya'da Nâzım Paşa kumandasındaki Türk ordusunun
durumu ümitsiz.- Bulgarlar Çorlu, Istranca ve Rodosto'yu ele geçirdi-
ler - Lüle Burgaz - Viza hattı üzerinde çarpışmalar her iki ordunun
aşırı yorgun düşmesinden kesildi.- Bir İngiliz kruvazörü Çanakkale
Boğazının girişine demir atarak İngiliz Büyük Elçiliği ile radyo teması
kurdu. Barham, VVeymouth ve Medea kruvazörleri Malta'dan Doğu-
ya doğru hareket ettiler. Üç Fransız kruvazörünün de Selânik'le İstan-
bul Boğazına gidecekleri tahmin edilmektedir. "Genderlan" Kruvazö-
rü İzmir'e" doğru yol alıyor. - Montenegro'da4, Kuzey Ordusuna bağlı
Vassoieviç Birliği Türklerle çarpıştı, Türklerin kayıpları: 60 ölü, 80 ya-
ralı. - Son Dakika: Bulgarlar Trakya'da ilerliyor,"
Claude Helluy imzalı yorumda ise, aşağıdaki anti masonik metin
yer alıyor:
"HÜRMASONLUK TÜRKÎYEYÎ ÖLDÜRDÜ
"Öngörülerinin gerçekleştiğini
gören gazeteci bundan gurur duyar.
Türk birliklerinin yenilgisini okuyunca bu tatmin olma duygusunu yaşadık.
İki yıl önce bir Osmanlı delegasyonu Reims 'i ziyaret ettiğinde, Hürmason-
luğun iktidara gelmesinin Türkiye'nin yararına olmayacağını
söylemiştik;
zira, Hürmasonluğun fevkalâde zararlı etkisi Bulgaristan ve diğer Balkan
Devletlerinin savaşçı projelerini beslemektedir.
"Localara karşı olan nefretimizin kör bir hırs tarafından dikte edilmedi-
ğini ispatlamak üzere bu yazıyı okurlarımıza sunuyoruz. Nefretimiz önyar-
4 Karadağ

--- Sayfa 121 ---
gılara dayanmıyor; bu yıkıcı Cemiyetin, kaderlerini kendisine teslim etmiş
olan ülkelerde oynamış olduğu vatan aleyhtarı rolün bilinci nefretimizi bes-
liyor:
Osmanlı delegasyonunun
Fransa'yı ziyareti, aslında, Fransa Grand
Orient'inin Konstantinopl Grand Orient 'ma ikram ettiği bedava bir gezin-
tiydi. Mascuraud K.in yönettiği kervanda en azından 15 mason vardı!
"Kendisini böyle dindaş bir topluluğun içinde bulan, La Sincérité de
Reims Locasının delegesi Lenoir K.in dilini tutamaması
anlaşılmaktadır.
Buirette Sokağı lokalinde olduğunu sanarak Osmanlı Kardeşlerini ülkele-
rinde cumhuriyeti ilân etmeye sonra da «barışçı bir orduyla» Avrupa Bir-
leşmiş Milletlerini kurmaya dâvet etmişti.
"Paris Büyük Elçiliğinde askerî ataşe olan Fethi Bey K., bu öneriye
dünden razıydı, zira geçen cuma günü Voltaire Locasının
toplantısında,
«Hürmasonluk Türkiye'de Fransa'da oynamış olduğu rolü oynayacaktır»
diye haykırmaktan çekinmemişti.
Grand Orient Konseyinin İkinci Başkanı Morin K.in Reims'te Osmanlı
delegasyonuna refakat ettiğini ve La Sincérité Locasının tüm ağır toplarının
resepsiyonda mevcut bulunduklarını not etmek gerekir. Lenoir K.in ritüelik
saçmalıkları ise, Reims'in eski milletvekili Thomas K.inl869'da Buirette So-
kağında telâfuz ettiği eşekliklerinin bir tekrarından ibaretti ve yalnızca Jules
Ferry, Jules Simon, Jules Favre gibi genel silâhsızlanma rahiplerinin düşün-
celerini yansıtıyordu: «Ordu olmayan bir ordu istiyoruz....Dünya cumhuri-
yetini, Avrupa Birleşik Devletlerini, v.s., v.s., istiyoruz.»
"îki yıl sonra, Fransa'da cumhuriyete sahip olmuştuk; ancak, karşılı-
ğında Almanya'nın imparatorluk haline geldiğini ve soygunla bizden iki
zengin eyaletle 5 milyar tazminatı gasp ettiğini ve gene Almanların arzusu
üzerine ordumuzun «barışçı» bir orduya dönüştürüldüğünü gördük.
"Eğer Paris 'te herhangi bir locada Fethi Bey Kardeşinize
rastlarsanız,
kendisine deyiniz ki, Hürmasonluğun, Türkiye için Lüle Burgaz savaş ala-
nında elde ettiği başarının Fransa'da tekrarlanmasına izin vermeyeceğiz.
Doğuda olan felâketlerin dersi bizler için kayıp olmayacaktır. Tanrının yar-
dımıyla ülkemizi «gizli örgütler rejiminin» tiranisinden koparacağız; Za-
man zaten bu tür rejimlerin solmasına neden olmuştur; ülkemizi üçgenin
egemenliğinden kurtaracağız. Hıristiyan Balkan ülkelerine Hilâlin egemen-

--- Sayfa 122 ---
liği ne denli aşağılayıcı olmuşsa, Fransa için de üçgenin egemenliği o denli
aşağılayıcıdır."
ARNAVUTLUK VE LİBYA OLAYLARINDA İTTİHAT VE
TERAKKÎ İLE İTALYAN GRAND ORİENT'ININ
İLİŞKİLERİ: 5
ARNAVUTLUK OLAYı:
Birkaç ay sonra, taleplerinin karşılanmadığını ve yeni İttihat ve
Terakkî hükümetinin eski hükümet kadar duyarsız kaldığını gören
Arnavutlar, Nikola İvanaj'm önderliğinde ayaklandılar. Gerçekten de,
İttihat ve Terakkî Cemiyeti gerçek bir siyasal parti kimliğini kazan-
dıktan sonra, Jön Türk topluluğu yozlaşmaya ve Bernard Lewis'in ifa-
de ettiği gibi, bir tür "askeri oligarşi'ye
dönüşmeye başlamıştı. Os-
manlı imparatorluğunun otoriter bir yola girmekte olduğunu fark
eden Büyük Üstat Ferrari, hemen Felice Albani ve Ricciotti Garibal-
di'nin başını çektikleri, kuruluş aşamasındaki "Comitato Italiano pro
Albania"ya (İtalya Arnavutluk Dostları Komitesi) katıldı. 26 Ocak
1911 tarihinde Roma'daki "Yabancı Basın Kuruluşü'nun salonların-
dan birinde yapılan toplantıya Ferrari kişisel olarak katılmıştı. Bu
toplantı sırasında Albani ve R. Garibaldi, İvanaj'a destek sağlamak
amacıyla, Arnavutluk'a gönderilecek bir gönüllü müfrezesini topla-
mak niyetlerini basma açıkladılar
Ferrari'nin "Comitato pro Albania "ya katılmasıyla, İtalyan mason-
luğu bir ikilemeyle karşı karşıya kalmıştı. Bir taraftan Türk masonlu-
ğu ile ilişkilerine zarar vermemek üzere, Osmanlı İmparatorluğu'nun
toprak bütünlüğüne zarar verecek bir girişimi desteklememek ve Ak-
deniz'de zayıf bir dengede olan statükoyu muhafaza etmek kaygısı,
diğer taraftan Arnavut Halkının haklı gözüken özgürlük talepleri.
Ferrari tüm İtalyan localarına hitaben aşağıdaki açıklamayı yapmak
zorunda kalmıştı:
"Birlik Hükümeti, Masonluğun tüm özgürlük mücadelelerinde şimdiye
kadar olduğu gibi bundan böyle de, titiz ve cömert öncülük görevini siirdiir-
5 Angelo Iacovella, Gönye ve Hilâl, İttihad-Terakki ve Masonluk, s.49-56.

--- Sayfa 123 ---
meşini beklemektedir; bununla birlikte, ciddi siyasal nedenlerin ayrı bir dik-
kat gerektirdiğinin gerçeği göz önüne alınarak ve acı çekerek, Arnavutluk
için herhangi bir girişimden kaçınılmasını kardeşlerimden önemle rica edi-
yorum ".
Ferrari'nin Arnavutluk taraftan kardeşlere yaptığı bu "özel dik-
katle davranma" çağrısı derhal yankı buldu ve bazı italyan Masonla-
rının Arnavutluk isyanına taraf olma arzuları böylece, başından, ön-
lenmiş oldu.
LİBYA:
Afrika'da savaş başladıktan sonra, İtalyan Grand Orient'ı ile Türk
Maşrık-ı Âzam'ı kendilerini düşman
cephelerde buldular. İtalya
Grand Orient'ı ile İttihatçılar arasındaki bağlar nedeniyle, Büyük Üs-
tat Kaymakamı Ferrari Kilise yandaşı basının hedefi olmuştu. Bu ga-
zeteler Grand Orient masonlarından "Müslümanlar" ve "demokrasi
ağlayıcıları" diye çifte sıfat kullanarak söz ediyordu. Büyük Üstat
Nathan'ın, Libya işgaline karşı çıkmakla suçlandığı zaman, yayımla-
dığı yalanlamalar da pek işe yaramamıştı. Basında, resm-i geçit esna-
sında protokolde yeri olan Büyük Üstad'ın sefere giden askerleri so-
ğuk bir şekilde selâmladığı ileri sürülüyordu. Grand Orient'a yönelti-
len suçlamalar, Katolik Momento' dan daha laik, ama en az onun ka-
dar saldırgan olan, D'Anunzio ile Corradini'nin vaym organı L'Idea
Nazionale'nin sütunlarında yer almaya başladı. İtalya Grand Ori-
ent'ınm Türk taraftarlığını ve vatanperver olmayan tutumunu ağız
birliği ederek suçlayan milliyetçilere göre, "Yardım Derneğinde ayin
yönetmeye, öğütler vermeye alışık Mister Nathan'ın herkesi, hatta muhte-
rem Müslüman Marabulan bile kardeşleri olarak kabul ettiği açıkça orta-
daydı". Nathan K.'in Yahudi olması da Mason aleyhtarı basında koz
olarak kullanılıyordu. Bu ortamda Savaşa "hayır" diyebilen sesler
pek cılız çıkıyordu. Meclis'te, yalnızca sol ve radikal demokratlar, Ga-
etano Salvemini ve Sermoneta Dük'ü Leone Caetani, Banco di Roma'
ran, başka bir deyişle Vatikan'ın çıkarlarını kollamak amacıyla hare-
ket etmekle suçladıkları hükümetin emperyalist amaçlarını belgelerle
açıklamaya çalıştılar.
İtalyan masonluğunun Afrika'daki askeri işgal karşısındaki tavrı

--- Sayfa 124 ---
da benzer değerlendirmelerden esinleniyordu. İtalya Grand Ori-
entinm coşkunluktan uzak duygusu da, savaşın başladığı 29 Eylül
1911 günü yayımlanan resmi bildirinin satır aralarında sezilmektedir:
Bildiri şöyledir:
"Vatanın renkleri6 Trablusgarp'a doğru yelken açıyor. Yöneticilerin ic-
raatı hakkında, tüm Kardeşlerin, her zaman saygın olan kişisel düşünceleri
ne olursa olsun, -ülkenin büyüklük, güçlülük ve özgürlük idealini her şeye
yeğleyen- Masonluğun görevi sivil egemenlik ve insancıl gelişme mücadele-
sinde görev alan üç renkli bayrağımızın zafer güneşiyle
kucaklaşmasını
umarak, dingin bir ruh ve sağlam bir vicdanla, olayların gelişmesini bekle-
mektir. Demektir ki, İtalya'nın her karış toprağında, insanların geleceğimi-
zin en güvenilir savunma aracı olan inandırıcı bir duygu birliğini sürdüre-
bilmeleri için, her Kardeşin, İtalya Birliği'nin zafer dolu gelenekleri adına,
uyanık ve dikkatli olması gerekmektedir. Grand Orient, bu girişimin, yeni
İtalyancılık ve vatanperverlik savunucuları tarafından ulusal iradenin ken-
disine mal ettiği hedeflerden saptırılarak, özel amaçlara alet edilmesini tüm
gücüyle engellemek ve demokratik oluşumu güçlendirmek için elinden gele-
ni yapacaktır. "7
İttihatçılar İtalyan Masonluğuna baskı yapmakta tereddüt etme-
diler; Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî, Bâb-ı Âli'nin lehinde saygın bir çıkış
kapısı bulunmadan önce Trablusgarpin ilhakını önlemek için Grand
Orient Kardeşlerini Giolitti Hükümeti üzerindeki tüm nüfuzlarım
kullanmaya davet etti. İtalya Grand Orient'ının 2 Kasım 1911 tarihin-
de yapılan 257. celsesinde, Büvük Üstat Ettore Ferrari, Türk Masonlu-
ğu tarafından kendisine gönderilen bir mektubu okudu; bu mektup-
ta, özet olarak, "tüm Masonluğu ağır şekilde yaralayan ve düşmanlarını
da sevindiren bugünkü çatışma"dan yakınılıyor ve "bu güç durumda iki
Mason ailesinin yakın beraberliğinden " söz ediliyordu. Kurul bu mektu-
bu, İtalya Grand Orient'ınm "ülkenin çıkarlarına ve saygınlığına karşı
bir saldırı sayılabilecek hiçbir girişimde bulunamayacağını; ölülerin ve ya-
ralıların ailelerine yardım ederek insanî görevlerini yerine getirmekle yetin-
diklerini ve yetinmek zorunda olduklarını" belirten bir yazıyla yanıtladı.
İki ülke arasındaki savaşın tam ortasında, Maşrık-ı Âzam-ı
Osmanî tarafindan Ferrari'ye yöneltilen bu yardım talebi - İttihat ve
6 bayrak
7 "Fer I'İmpresso di Tripoli", Rivista Massonica, 1911, No.15-16, s.382

--- Sayfa 125 ---
Terakki hükümetinin bilgisinin dışında olamayacak bir girişimdi bu -
Osmanlı İmparatorluğu'nun durdurulamayan yıkılışına karşı önlem
alamayan bir hükümetin kendi aczini kabul ettiğinin işaretiydi. Bu
koşullar altında İttihat ve Terakki hükümeti İtalyan Masonluğunun
ve yöneticilerinin siyasal ağırlığını hiç kuşkusuz gözlerinde abart-
mışlardı. Savaşa ne denli karşı çıkarlarsa çıksınlar, kendi ülkelerinde
vatan hainliği olarak kabul edilebilecek bir girişim isteniyordu İtal-
yan Grand Orient'ı Kardeşlerinden. İttihatçılar, ülkenin içinde bulun-
duğu böylesine ağır ve ciddi bir dönemde, İtalyan hükümetinin ter-
cihlerini somut bir biçimde etkileyebilmek amacıyla, ne de olsa düş-
man bir ülkenin Grand Orientimn yöneticilerinden yararlanabilecek-
lerini dahî ümit edecek kadar çaresiz kalmışlardı.
MASON ŞEYHÜLİSLAM, MUSA KÂZIM EFENDİ'NİN
MECLÎS KÜRSÜSÜNDEN YAPTIĞI KONUŞMA 8
İttihatçı Musa Kâzım Efendi Masondu, hattâ Selânik'te Macedonia
Risorta Locasının Üstadı Muhteremliğini yapmıştı. Sufî, Nakşibendî
din adamı aynı zamanda Mason ve Bektaşî idi. Thierry Zarcone bu
durumu bir cümlede özetliyor: "Tezimize göre, bu karışımın temelinde
politika yatmaktadır: Musa Kâzım Efendi'nin Jön Türk kişiliği Bektaşî ve
Masondur, Müslüman kişiliği ise Nakşibendî kalmaktadır. Böylece politika,
birbirine zıt iki düşünce olan, Nakşibendîye
ile Bektaşîliği barıştırabilmiş-
tir."
Kabinenin istifası üzerine yeni hükümeti kurma görevini padişah
sadrazam ile şeyhülislama verir. Bu işlem ile ilgili tezkere okundu-
ğunda, riyaset divanına 5 kişilik bir takrir takdim olunur. Takriri ha-
zırlayanın, Hürriyet ve İtilâf Fırkası mensubu Edirne mebusu ve Ma-
son Rıza Tevfik olduğu bilinir9. Takrir: "Sakalından utanmaz FARMA-
SON kâfiri gene döndü, dolaştı, karşımıza çıktı" ibaresini içermektedir.
8 Şeyhülislam Musa Kâzım Efendi Hz.nin 1911 yılında Meclis-i Mebusan'da yaptığı ko-
nuşma, Tesviye No. 11, s. 15.
9 Ne yazıktır ki, tahrir sahiplerinin arasında, 1.Dünya Harbinin sonunda
Büyük Üstat
olacak, İttihat ve Terakkî'ye karşı cepheden milletvekili Rıza Tevfik K. vardır. Masonluğun
içine politikanın karışması sonucunda, bir Büyük Üstat (Rıza Tevfik) başka bir Büyük Üstadı
(Talat Paşa) azletmiştir.

--- Sayfa 126 ---
Zira bir evvelki kabinede Musa Kâzım Efendi'nin yeri vardır. Bu tak-
rir üzerine sataşıldığı gerekçesiyle Musa Kâzım Efendi Hazretleri söz
alır ve kürsüden Masonluk nedir, ne değildir ve Mason kimdir, kim
değildir? konusunda irşat edici, yarım saati aşan bir konuşma yapar.
Konuşmasının sonunda Musa Kâzım Efendi der ki:
"Kıymetli Hazirun, şimdi konuşmamdan sonra, şayet aranızda;
- Her daim insanın ve insanlığın yardımında olacağına ve fakirlere yar-
dım edeceğine,
- Hangi ahval ve şerait içinde olursa olsun; o kişiyi tıpkı kendi dilinden
ve dinindenmiş gibi kabul ederek ona sevgi ve hürmet besleyeceğine,
- Kutsal aile varlığını ihmâl etmeyeceğine,
- Dünyada en büyük varlığın Allah 'tan başka varlık olmayacağına,
- Bir gün vatan tehlikeye girerse, gözünü kırpmadan canını feda edece-
ğine,
Kuran-ı Kerim'e el basmak suretiyle yemin eden var mı? Varsa lütfen
ayağa kalksınlar kendilerini tanımak ve nurlanmak isterim ".
O gün Meclisten Mason Kardeşlerden hiçbiri bulunmadığı için
kimse ayağa kalkmaz, bunun üzerine Musa Kâzım Efendi Hazretleri
elinin ayasını kürsüye vurarak; "BENDENİZ ETTİM EFENDİM" ni-
dasıyla, bütün üyeler ayağa kalkar, hocayı alkışlayarak; "Yaşa Hocam,
Varol Hocam, bizi Nur içinde bıraktın, devam et hocam", avâzeleri ile ho-
cayı kürsüde 20 dakika daha tutarlar.
Musa Kâzım Efendi Haz.'nin konuşması bittikten sonra, usûlen
söz hakkı takrir sahiplerinindir. Meclis-i Mebusanın o tarihi celsesi-
nin zabıtları şu kaydı düşmektedir:
"ŞEYHÜLİSLÂM HAZRETLERİNİN GÖRÜŞMELERİ BİTTİK-
TEN SONRA, TAKRİR SAHİPLERİ KENDİLERİNE SÖZ VERİLMEK
ÜZERE KÜRSÜYE DAVET EDİLDİLER. MECLİS-İ MEBUSAN'DAN
FİRAR ETMİŞ OLDUKLARI ANLAŞILMAKLA SÖZ HAKLARI SA-
KIT OLDU"

--- Sayfa 127 ---
Tahrir sahipleri büyük bir gaf yaptıklarını, Şeyhülislâma hakaret
etmiş olduklarım, dolayısıyla başlarına çok kötü olaylar gelebileceği
düşüncesiyle, Meclisten kaçmışlardır.
Bu zabıtlar, hâlen İstanbul'da vilâyet binası girişindeki türbede
muhafaza altındadır.
BÂB-I ÂLİ BASKINI, HÜRRİYET VE İTİLÂF FIRKASININ
İKTİDARI, BÜ. ÜS. RIZA TEVFİK
1913'de Bâb-ı Âli baskını diye bilinen İttihat ve Terakkî'nin
hükümet darbesinden sonra, Masonluk da bölünmüş ve dikta reji-
mine karşı olan bir kısım Mason İttihat ve Terakkî'nin saflarını terk
etmiştir.
Talat Paşa ile iyi münasebetleri süren Emanüel Karaso
1913'de "artık kimse Masonluğun tuttuğu istikameti bilmiyor" demişti.
Talât Paşa'dan sonra Büyük Üstatlığa Süleyman Faik Bey getirildi.
Parlamentodaki siyasî anlaşmazlıklar sebebiyİe Masonluğa hücumlar
başladı. Bu hücumların asıl gayesi, iktidarda olan ve bir kısmının Ma-
son olduğu bilinen İttihat ve Terrakî Partisini yıpratmaktı. Muhalefet,
Leo Taxil'in10 Masonluk aleyhinde yazmış olduğu kitabını tercüme et-
tirerek bütün gücü ile halkı ayaklandırmaya çalışmıştır. 1910 - 1911
senesi gazeteleri Masonluk hakkında kimi lehte, kimi aleyhte yazılar-
la doludur. Bu yayınlar sebebiyle bazı localar faaliyetlerini kısıtlamak
zorunda kalmışlardır. Mehmet Ali Baba'nm Büyük Üstatlığa gelmesi
ile durum bir parça düzelmişse de Masonluğun verimli bir faaliyette
bulunabileceğini düşünmek güçtür. Birinci Dünya Savaşının patlama-
sı, bir çok Masonun cepheye gitmesine sebep olmuştur. Hükümetin
emri ile locaların faaliyeti kısa bir zaman için durdurulmuştur (Enver
Paşa Masonluğa karşı idi). Masonik faaliyetin yeniden başladığı 1916
senesinde seçilen Büyük Üstat Süleyman Faik Paşa, kısa bir zaman
sonra Kafkas cephesinde şehit olmuştur. Yerine Câvid Bey Büyük Üs-
tat olarak, Süleyman Faik Paşa'nm dönemini tamamlamıştır.11
Almanya'nın yanında harbe giren Türkiye'nin 1918'de yenilmesi
ile Jön Türk hükümeti düşmüş ve aralarında Talat Paşa da olmak
10 Leo Taxil: Celil Layiktez, Tesviye No. 38
11 Suha Umur: Türkiye'de Masonluk (14 Şubat 1997, Müsavat Locasında konferans)

--- Sayfa 128 ---
üzere,
yöneticileri
yurt dışına kaçmak
zorunda kalmışlar-
dı. 1918'den itibaren
İktidara geçen Hür-
riyet ve İtilâf Partisi
işgal güçleri ile mu-
hatap olmak zorun-
da kalmıştı. 1918 -
1921 arasında Bü-
yük Üstatlık maka-
mını Rıza Tevfik iş-
gal etmiştir. 1908'de
heyecanla İttihat ve
Terakkî'nin saflarına
katılan Rıza Tevfik,
1909'da milletvekili
seçilmiş
ancak
1911'den sonra, dik-
ta rejimine yöneldi-
ğini gördüğü İttihat
ve Terakki iktidarı-
na karşı mücadele
vermeye başlamış,
Hürriyet ve İtilâf
Fırkası'na
geçmiş,
bu
uğurda
hapis
dahî yatmış, mücadelesinin boyutlarını locaların içine kadar taşımış,
bu arada 1911'de mecliste Şeyhülislam Musa Kâzım Efendi'nin
Masonluğunu ifşa ederek istifasına neden olmuştur. Bu hareketindeki
amacı kamuoyunda İttihatçılara karşı tepki uyandırmaktı. 1918'de
cadı kazanı kaynamaya başlamış ve Büyük Üstat seçilen Rıza Tevfik
İttihatçılara karşı açtığı savaşı o denli ileri götürmüştür ki, İttihat ve
Terakki Fırkası'na mensup masonların listelerini basma ve polise
vermiştir. Rıza Tevfik'in ihbarları üzerine bir çok locanın arşivlerine
polis tarafından el konulmuş, İttihatçı Masonlar sürgün edilmiştir.
Cavid Bey

--- Sayfa 130 ---
1918'de mütareke imzalandıktan sonra iktidara gelen Tevfik Paşa
Kabinesinde Maarif Nâzın olarak yeniden politikaya giren Rıza Tev-
fik, Damat Ferit Paşa Kabinesinde iki defa Şûrayı Devlet Reisliğine
getirilmiş (1919-1920), !919'da Sevr muahedesini imzalayan heyetin
içinde yer almıştır. Millî Mücadeleye karşı çıkan Rıza Tevfik, 8 Kasım
1922'de Galata rıhtımında beklemekte olan Egypt adlı şileple Türki-
ye'yi terk ederek Mısır'a sığınmış, 1 Haziran 1924 tarihinde
TBMM'nin aldığı bir kararla sürgüne gönderilecek 150'likler listesine
dahil edilmiştir. Listede yer alma nedeni Sevr muahedesini imzalamış
olmasıdır.
1923'de Cumhuriyet Hükümetinin Rıza Tevfik'i sürgüne gönder-
mesinden sonra, kapandığı 1935 yılma kadar Masonluk, ama belki
azalan bir oranda, etkinliğini sürdürmüştür.
MUSTAFA KEMAL PAŞA
1909 öncesi Osmanlı İmparatorluğundaki masonluk incelendiğin-
de Atatürk'ün Mason olduğuna dair rivayetleri de gözden geçirmek
gerekiyor. Mustafa Reşit Paşa'ya yakıştırılan Masonluk hakkında
söylediklerimizi Atatürk hakkında da tekrarlayabiliriz. Batıdaki tüm
kaynaklar dönüp dolaşıp Armstrong'un "The Gray Wolf" (Bozkurt)
ve Benoit-Mechin'in "Mustafa Kemal ou la Mort d'un Empire" kitapla-
rına dayanıyor. Türkiye'de yasaklanmış olan bu kitapların her ikisi de
bu iddialarına temel olabilecek kaynak göstermiyorlar. Benoit-
Mechin'in konu ile ilgili yazdıklarına bakalım :
1907 senesinde Mustafa Kemal Suriye'den Selâniğe atanmıştı. Yeni
görevine gelir gelmez Harbiye mektebinden tanıdığı birçok genç subâyla ir-
tibat kuran Mustafa Kemal bu arada "Vatan "ın bir kolunu kurmaya çalış-
tı. Arkadaşlarının kendisinden çekindiklerini ve Vatan'ın kolunu kurmak-
ta zorlandığını gören Mustafa Kemal
bu hadiselerin sebebinin İttihat ve
Terakki Cemiyetinin faaliyetleri olduğunu kısa zamanda anlamıştı.
Şehrin nüfusu içinde çok Yahudi vardı. Bunların büyük bir kısmı İtal-
yan tebaalı idi ve Masondu. Mason olarak İttihat ve Terakkî'yi finanse edi-
yorlar, İtalyan olarak da kapitülasyonların kendilerine sağladığı muafiyet-
ten faydalanarak toplantıları evlerinde tertipliyorlardı.

--- Sayfa 131 ---
Aralarında Makedonyalı Fethi'nin de bulunduğu Mustafa Kemal'in su-
bay arkadaşları Masonluğa katılmışlar, İttihat ve Terakkî Cemiyetini Loca-
ların gölgesinde kurmuşlardı. Aynı kimseler padişah tarafından son 20 sene
içinde mahkûm edilen veya sürülen siyasi kişilerle de sıkı ilişki içinde idiler.
Tavsiyeleri üzerine, Mustafa Kemal "Vedata" Locasına katılmış, fakat
Locanın havasını daha ilk gününden beğenmemişti. Loca Kardeşlerinin bü-
yük çoğunluğu mültecilerden oluşuyordu ve Bulgaristan,
Yunanistan,
Rusya, Almanya, hatta Çin'de ihtilal yapmaktan bahsediyor,
Türkiye'nin
problemlerine eğilmiyorlardı. Bu Kardeşler sembollerle konuşup aralarında
alçak sesle gizli bilgiler teati eden, hararetli ve hareketli tartışmalara giren
entelektüellerdi. Mustafa Kemal amaçlarını
anlayamadığı beynelmilel ka-
rakterde bir ihtilâl teşkilâtının içine düştüğünü zannetmişti.
İttihat ve Terakkî Cemiyetinin boş ideolojileri ve tantanalı lâfları ile
hiçbir şey yapamayacağını anlamış ve her vesilede bunu söylemeğe
çekin-
memişti. Bu arada Türk Ocakları Cemiyetine de katılmış, orada da aynı ek-
sikleri görerek aynı eleştirilerde bulunmuştu.
Herkesi bu şekilde darıltmasının bir sonucu olarak Masonluğun üst de-
recelerine terfi ettirilmemişti. Aynı nedenlerden İttihat ve Terakkî Cemiye-
ti Yönetim Komitesi de kendisini aralarına kabul etmemişti.
Selanik'te, veya başka bir yerde "Vedata" isimli bir locanın izine
rastlanılmamıştır. Ligou'nun Ansiklopedisinde Mustafa Kemal'in
"Macedonia Resorta et Veritas" locasında tekris edildiği yazıyor. Bu
isimde bir loca bulunmamakla birlikte, İtalyan obediyansma bağlı
Macedonia Risorta'dan ayrılan Kardeşlerin Fransa Grand Orient'mdan
berat alarak Veritas Locasını kurdukları bilinmektedir. İttihat ve
Terakkî her iki locada da faal olmuştu. Dolayısıyla, bir ihtimal, Yüz-
başı Mustafa Kemal Veritas Locasında tekris edilmişti.
Orhan Koloğlu Mithat Gürata'nm
"Atatürk ve Masonlar" kitabı-
na atıf yaparak, Celâl Bayar'ı eski bir İttihatçı ve Mason olarak nite-
lendirmekte ve Atatürk'ün Masonluğu hakkındaki düşüncesini şöy-
le ifade ettiğini yazmaktadır: "Atatürk'ün Masonluğu hakkında bir bil-
gim yoktur. Yüzbaşılığı sırasında, Selânik'te bir locaya girmiş olduğu söyle-
nirse de, bu rivayetten ileri değildir."
Başka hiç bir kaynakta Celâl Bayar'm Masonluğu hakkında bilgi

--- Sayfa 132 ---
bulamadım ve 28 Eylül 1998 tarihinde konuyu torunu, Atilla Celâl
Bayar K.'e sordum. Atilla Celâl Bayar'a göre, Sn. Celâl Bayar İzmir'de
İttihat ve Terakkî'nin Genel Sekreteri iken, Maliye Nâzın Câvid Bey
kendisine Mason olmasını önermiş. Celâl Bayar'm cevabı da şöyle ol-
muş: "Ben bir cemiyete girersem o cemiyete tam zamanımı vermek isterim.
Şu anda İttihat ve Terakkî Cemiyetinin Genel Sekreterlik görevi bütün za-
manımı almakta; Masonlara ayrıca zaman ayıramayacağımdan onlara katı-
lamayacağım ".
Tamer Ayan, Atatürk ve Masonluk eserinde,
Atatürk'ün uşağı
olan ve "Atatürk'ün Uşağı îdim" adlı bir kitabı bulunan Cemal Gra-
nada'nm 17 Kasım 1970 tarihli Yeni Gazete'de Necmi Onur'la yaptığı
söyleşiyi aşağıdaki gibi aktarıyor.
Cemal Granada'nm güya tanığı
olduğu Atatürk'ün izmir'deki bir sohbetinde, Atatürk Mason olduğu-
nu açıklamış:
"Ondan sonra masaya oturuldu ve masonluk üzerine çeşitli konuşma-
lar yapıldı.
- Atatürk mason olduğunu söyledi mi gerçekten ?
- Anlatacağım. Konuşmalarda
hedef Mahmut Esat Bey'di. Gazi konu-
şanların maksadını biliyordu. Biliyordu ama, görmezlikten
geliyordu. Ni-
hayet konuşmalar daha kötüleyici bir hal alınca Gazi elini masaya vurarak:
- Biliyor musunuz, ben de Mason oldum! dediler ve konuşmalarına şöy-
le devam ettiler:
- Bir gün Beyoğlu'nda iki arkadaşımla geziyorduk.
Bunlardan biri
beni kolumdan tutup, önünden geçtiğimiz Mason Cemiyetine soktu. Hatır-
ladığıma göre mermer merdivenlerden aşağı indik. Karşımıza bir salon çıktı.
Orada tanımadığım kimseler bizi oturttular, kahve ikram ettiler. Tekrar
kalktık, gene merdiven indik, gene bir salona geldik. Burası daha geniş ve
kalabalıktı. Bir takım adamlar kılıçlı bir merasim yapıyorlardı. Ben gör-
düklerimden hiç ama hiçbir şey anlamıyordum. Arkadaş herhalde biliyordu.
Beni kolumdan tutmuş, bir bakıma talimat veriyordu. Zannedersem kılıçla-
rın arasından geçip bir kitaba el bastık. Ondan sonra dışarı çıktık. İşte be-
nim Masonluğum da bu kadar.... Bu olaydan sonra bir daha ne kimseyi gör-
düm, ne konuştum, ne de o binaya gittim. Zaten şimdi o binayı çıkara-
mam."

--- Sayfa 133 ---
Tamer Ayan soruyor: "Acaba Atatürk şaka mı yapıyordu ? Yoksa,
ciddi miydi ? " ve aşağıdaki mütalaa ile devam ediyor:
"İzlenimlerini aktardığı tören tekristen çok; bir Masonu uyandır-
ma törenine benzemiyor mu? Atatürk, yoksa Selanik'te tekris edilmiş
de, İstanbul-Beyoğlu'ndaki binada intizama mı dönmüştü ?
"Bu önemli söylentinin irdelenmesi için verileri tekrar sıralayalım:
"Aktaran : Atatürk'ün uşağı Cemal Granada
"Anlatan: bizzat Atatürk
"Yer : İzmir'de Naim Palas Oteli - Atatürk'ün sofrası.
"Konuklar: Recep Zühtü, Kılıç Ali, Tahsin Özer, Salih Bozok.
"Konu: Mahmut Esat Bey'in12 İzmir'de Mason Locasını kurşunlat-
tırması üzerine açılan Masonluk üzerine sohbet..
"Aslında, Atatürk'ün Mason olduğunun kesin ispatı için, tekris ol-
duğu muhtemel locaların matrikül, terfi veya diploma kayıtlarının
bulunması gerekir. Ancak, yabancı obediyanslara bağlı olan bu loca-
ların arşivlerinin bir bölümü kaybolmuş, geriye kalanlarında da ko-
nuya ilişkin olumlu ya da olumsuz bir kayıt bulunamamıştır. Bunun
en önemli nedeni, Atatürk'ün Masonluğunun söz konusu olduğu İtal-
yan ve Fransız obediyanslarına ait locaların daha sonraki yıllarda
Selânik'i terk etmeleri ve İkinci Dünya Savaşı yıllarında Yunanistan
ve İtalyan arşivlerinin Alman işgal kuvvetlerince imha edilmiş olma-
larıdır".
Cemal Kutay, Atatürk'ün Mithat Şükrü, Bleda'nın evinde, Talât Bey
ve Kâzım Nami Duru tarafından 169 matrikül numarasıyla tekris edildiği;
ama daha sonra toplantılara katılmadığı..." konusunda belgelenmemiş
bir savı vardır.13
1930'larm başında Uluslararası Masonlar Birliği AMI'nin Büyük
Konvan'mm İstanbul'daki toplantısı sırasında dünyanın en üst düzey
Masonlarının Cumhurbaşkanı olarak Atatürk'e gönderdikleri bağlılık
12 Mahmut Esat Mason olmak istemiş ve bu talebi İzmir'de kurşunlattığı loca tarafından
reddedilmiş.
13 Tamer Ayan, Atatürk ve Masonluk, s.55.

--- Sayfa 134 ---
mesajları, onu fiilen olmazsa da ilkeleri açısından kendilerine yakın
saydıklarını gösteriyor. Aynı dönemde, İtalya'daki Faşist rejimden
kaçıp İsviçre'ye sığınmış olan eski İtalyan Dışişleri Bakanı Kont Sfor-
za (Mustafa Kemal Paşayı Mütareke sırasında İstanbul'da şahsen ta-
nımış ve konuşmuştur.) 'Modern Avrupa'nın Kurucuları' adlı kita-
bında Atatürk'ten büyük saygıyla bahseder ve Mason olduğunu ya-
zar.
Belçika ve Hollanda Mason arşivlerinde çalışmış olan Hüseyin
Özgen, Atatürk'ün Masonluğu ile ilgili herhangi bir bilgiye rastlan-
madığını belirtiyor.
Yine Özgen, AMI'nin bir yıllığında, Kargaliç adlı bir Yugoslav
Masonunun Atatürk'ün ismini görmüş olduğuna dair bir ifadeye
rastladığını, ancak bunu onaylatmak imkânım bulamadığını söyle-
miş. Kendisi, Mithat Gürata'nm kitabı ve Atatürk'ün uşağının anıla-
rmdaki bilgilere dayanarak, Atatürk'ün Veritas locasında tekris edil-
miş, ancak sonradan devamlılık göstermemiş (Gayri muntazam adde-
dilmiş) olabileceği kanısında.
Tekrisinin Veritas locasında yapıldığı savı doğru ise, bu da Ata-
türk'ün Masonluğu bir görüp çekilmesini açıklayabilir. Zira Du-
mont'un verdiği bilgiler Veritasin ikinci sınıf iş adamlarının toplandı-
ğı bir loca olduğunu gösteriyor. Onlarla bağdaşması ya da diyalog
kurması güçtü. Gerçek İttihatçı locası Makedonya Rizorta idi.
Orhan Koloğlu'nun bu konuda varmış olduğu kişisel değerlendir-
meyi burada aynen nakletmek istiyorum:
Biz, kesin belgesi ortaya konuncaya kadar, Atatürk'ün eylem ve düşün-
ce yapısını da dikkate alarak şu görüşü ileri süreceğiz: 1906-1908 dönemi-
nin siyasal ortamında Mustafa Kemal Masonluk kanalıyla İttihat ve
Terakkî'ye girme önerisini kabul etmiş olabilir. Büyük bir olasılıkla
tekris
de edilmiştir. Ancak son derece pragmatik yapısı sebebiyle iki kurumdan (İt-
tihatçılık ve Masonluk) birincinin hedefe götürmeye yeterli olduğunu fark
etmiş, Masonluğun
pratikteki sınırlılığını hesaplayarak onunla ilgisini er-
kenden kesmiştir. 'Gayri muntazam' sınıfına geçmiştir.
Buna karşılık teorik açıdan Masonluğu tamamen reddetmediği de dü-
şünülebilir. Masonluk karşısındaki bilinen davranışlarından ikisi bu hususa

--- Sayfa 135 ---
açıklık getirmektedir. Birincisi 1925'de Türk Masonluğunun fahri başkan-
lığına getirilme önerisine verdiği cevapta bulunuyor: «Cemiyetinizin çok
faydalı bir teşekkül olduğunu, insanlık idealine büyük hizmet ettiğini biliyo-
rum. ama kendi büyük görevim dolayısıyla sizin usullerinize tabi olamaya-
cağım için aranıza katılamam.»
Kemalist Devrimin toplumu
çağdaşlaştırmada hızlı adımlar
attığı
1935'de locaların durumu gündeme geldiğinde 'Masonların ilkeleri tıpatıp
CHP ilkelerine uyuyor' iddiasına karşılık 'O halde sizin hikmeti vücudu-
nuz kalmıyor' demesi, bu kuruma sınırlı bir işlev yakıştırdığını gösterir,
Atatürk'teki Halkçılık ilkesi dikkate alınırsa, Masonluğun seçkinci yanıyla
bağdaşmasının zorluğu ortaya çıkar.
Kanımızca Mustafa Kemal'in davranışında bir çok İttihatçı'ya ortak
bir çizgiyi bulabiliriz. Masonluğun ideallerini beğenmiş, bir kez içine gire-
rek tanımış, siyasal eylemin ve tam bağımsızlığın öncelik gerektirdiği bir or-
tamda bunu aşırı şekilcilik sayarak daha fazla ilgilenmemiştir. Ama sosyal
rolünü de inkâr etmediği için karşı da çıkmamıştır. Locaların 1935'de Ata-
türk'ün emriyle kapatılmasını ise, llhami Soysal'in belirttiği gibi, CHP Ku-
rultay'inin onlar gibi, Türk Ocakları ve benzeri kuruluşları da kapatması
çerçevesinde 'Tek Parti, Tek Şef mantığı içinde değerlendirmek gerekir.
YÜKSEK ŞÛRA'NIN YENİDEN KURULUŞU:
1908 devrimi ile birlikte İstanbul'da beliren özgürlük havası Türk
Masonlarının ulusal bir örgüte kavuşturulması arzularını harekete
geçirmişti. Yukarıda da belirtildiği gibi, ilk Türk Yüksek Şûrasını 1861
yılında Sadrazam Sait Halim Paşa'nm babası Prens Halim Paşa
kurmuştu. Bu kuruluşu da Amerika Birleşik Devletleri Güney Jü-
ridiksiyonu Ana Süprem Konseyi tanımıştı. İttihat ve Terakkî'nin
saflarmdaki üst düzey Mason kadrosu, 1908'de Meşrutiyet'in ikinci
defa ilânı ile iktidarı ele geçirdikten sonra, siyasal etkinliklerini de
kullanarak, çeşitli obediyanslar tarafından yürütülmekte olan Maso-
nik faaliyetleri yabancıların egemenliğinden kurtarmak amacıyla ve
İstanbul'daki Masonlarla birlikte, Osmanlı topraklarında Millî Türk
Masonluğunu , Yüksek Şûra'dan başlayarak kurma teşebbüsüne gir-
diler.

--- Sayfa 136 ---
Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç Riti genel tüzükleri-
ne
göre
bir
Yüksek
Şûranın
kurulabilmesi
için, muntazam bir başka
Yüksek Şûra tarafından
tahsis edilmesi gereklidir.
Böylece tahsis edildikten
sonra muamelenin
ta-
mamlanması için , Rit'e
bağlı geri kalan obedi-
yanslara sirkülerler yolla-
yıp muvafakat alınmalı-
dır.
Osmanlı
Yüksek
Şûrasının tahsisini Mısır
Yüksek Şûrası14 tertip et-
miştir.
1907 yılının Haziran ayın-
da, Brüksel'de toplanan
Yüksek Şûralar Konferan-
sında,
Mısır
Yüksek
Şûrasının varlığı kabul ve tasdik edilmiştir.
İsim olarak mevcut ama etkinliğini kaybetmiş Yüksek Şûra'nın
uy andır ılması gerekiyordu. Bu maksatla çeşitli girişimler olmuş, İs-
tanbul'da İtalyan Okullarının müfettişi Foti K. vasıtasıyla İtalyan Süp-
rem Konseyinden, Victoria de Berlin Sigorta Şirketinin Türkiye tem-
silcisi David ]. Kohen K. vasıtasıyla da Fransa Süprem Konseyinden
bu konuda yetki alınmıştı. Bu arada Selanik'teki İtalyan Localarında
teşkilâtlanmış olan Jön Türklerin İtalya Bü. L. sı ile olan iyi ilişkileri
sayesinde, İtalyan Obediyansı İstanbul'da bir kaç Kardeşe Büyük Mü-
fettişlik (33Q) payesini vermişti. Mısır ile Türkiye arasındaki din birli-
ğinin böyle bir kuruluşu kolaylaştıracağı düşüncesiyle Mısır Yüksek
Şûrası ile de görüşülmüş ve sonuçta, Belçika Süprem Konseyinin
Hâkim Büyük Amiri Kont Eugène Goblet d'Aviella K.in aracılığı ile
Türkiye'de usulüne uygun şekilde bir Süprem Konseyin tahsis edil-
14 Türkiye'de Masonluğun Kurulmasına dair bir Belge, İsmail îşmen; Tesviye No.14.
Prens Aziz Hasan Paşa K.

--- Sayfa 137 ---
mesi görevi Mısır Süprem Konseyine verilmiş, Mısır Süprem Konseyi
de Prens Halim Paşa'nm yeğeni olan Prens Aziz Hasan Paşa'yı bu ko-
nuda görevlendirmiştir. Prens Aziz Hasan Paşa, Mısırlı olmakla bir-
likte, o tarihlerde İstanbul'da Birinci Kolordunun İkinci Selimiye Fır-
kasının kumandanı olarak Türkiye'de bulunmaktaydı.
Kendisine
yardımcılık etmek ve teşrifatçılık görevinde bulunmak üzere de Mı-
sır'dan Yakup isminde, 33 dereceli bir Kardeş gönderilmişti. Bu iki
zata bir de Mısır, İngiltere ve Belçika'da Masonik faaliyetleri nedeniy-
le tanınan Sakakini15 K. şahit ve müşavir olarak katılmıştı.
Ekosizm kurallarına göre bir Yüksek Şûranın kurulabilmesi için
dokuz 33 dereceli Kardeşin bir araya gelmesi gerekliydi. Ancak 1861
yılında kurulmuş ilk Türk Süprem Konseyinden hayatta kalmış kim-
se yoktu. Prens Aziz Hasan Paşa ve yardımcıları ilk iş olarak aşağıda
adları verilen Masonları 33. dereceye yükseltmekle işe başladılar:16
Mehmet Talât (Saî17) (Sadrazam Talât Paşa)
Mebus Mithat Şükrü (Bleda)
Mebus Mehmet Câvit (Maliye Nâzırı)
Mebus Rıza Tevfik (Şair Rıza Tevfik Bölükbaşı)
Mebus Mehmet Arif
Mebus Nesim Mazalyan
Ayan Meclisi üyesi Mehmet Galip
Tüccar Mişel Noradunkyan
Sigortacı David J. Kohen
Avukat Osman Adil
Bu Kardeşler 3 Mart 1909 tarihinde 33. dereceye kabul edildiler.
Bu tarih Yüksek Şûra'nın fiilî kuruluş günüdür. Peşinden, Türkiye
Süprem Konseyi tahsis edilerek Prens Aziz Hasan Paşa Hâkim Bü-
yük Âmir seçildi ve kendisine yardımcı olarak Belçika Yüksek Şûrası
üyesi Jozef Sakanini atandı.
15 Sakakini K.'e, bu hizmetlerinden ötürü, Türkiye Büyük Locası ad vitam (ömür boyu)
Şeref Büyük Üstatlık payesi verilmiştir.
16 Hür Masonluk Tarihinden Notlar, Fikret Çeltikçi.
17 Talât Paşa: ...Makedonya Risorta Mason locasıyla işbirliğini gidilmesini sağladı. Os-
manlı Hürriyet Cemiyetinin, İttihat ve Terakki Cemiyeti ile birleşmesinden (1907) sonra, ör-
gütün ülke içindeki yönetiminin başına geçti. "Saî" takma adıyla haberleşmeyi yönetti
(Ana Britannica)

--- Sayfa 138 ---
Seçilen diğer Süprem Konsey yöneticileri:
H.B.Â. Kaymakamı: Maliye Bakam Mehmet Câvid Bey
Umumî Büyük Müfettiş: Mehmet Talât (Saî) Paşa
Büyük Hâtip: Mithat Şükrü (Bleda)
Büyük Kâtip: David Kohen
5 Mart 1909 tarihinde tekrar toplanan Süprem Konsey yeniden,
isimleri aşağıda verilen 9 üyeyi 33. dereceye kabul etmiştir:
Meb'usan Meclisi Başkâtibi Asım
Hâkim Fuat Hulusî Demirelli
Jandarma Kumandanı Galip Paşa
Mebus Rasih
Mebus Hüseyin
Cahit (Yalçın)
Mebus Emanüel
Karaso
Avukat Osman Talat
Sarım Kibar
Kâtipzade Sabri
Kuruluştan sonra ya-
pılan ilk önemli icraat
Türkiye'de Ulusal Süprem
Konsey'in kurulduğunu
bir bildiri ile tüm yabancı
Süprem Konseylerine du-
yurmak olmuştur. Anglo
Sakson Süprem Konseyle-
rinin dışında bir çok Süp-
rem Konseyden olumlu
cevaplar alınmış ve dost-
luk ilişkileri kurulmuştur.
,-,
,, „
.
Süprem Konsey'in Tü-
züklerinin düzenlenmesi
Joseph Sakakini
K.

--- Sayfa 139 ---
ile yayınlandıkları 24 Haziran 1909 tarihi de resmî kuruluş günü ola-
rak kabul edilmiştir.
Böylece 1909'da Şûra-ı Ali-i Osmanî adıyla yeniden teşkilâtlanan
Yüksek Şûra, kendine bağladığı, Vatan (mensupları arasında Prens
Aziz Hasan Paşa vardı), Muhibban-ı Hürriyet (mensuplarından Dr.
Mehmet Ali Bey en yaşlı Türk Masondu), Şafak ve Vefa adlarında üç
derecede çalışan dört sembolik loca kurdu. Bu localara, daha sonra,
Mısır Büyük Locası'na bağlı Resne ve Uhuvvet-i Osmanîyye localarıy-
la, Fransız obediyansına bağlı olarak çalışmakta olan Renaissance Lo-
cası'ndan ayrılan Masonların kurduğu Terakkî ve İttihat Hakikî Muhip-
leri Locası da katıldı. İtalya'ya bağlı Bizansiyo Risorta ile İspanya'ya,
bağlı Constitution (Meşrutiyet) Locaİarı da Yüksek Şûra'nın himayesi-
ne girdiler. Meşrutiyet Locasının üyeleri arasında Maliye Bakanı
Câvid Bey (Üstadı Muhterem), Şeyhülislam Musa Kâzım Efendi,
Doktor Rıza Tevfik (ö.Büyük Üstat [1918 - 1921]), Miralay Hasan Hil-
mi, Doktor Nurettin Râmih gibi ünlü kişileri sayabiliriz.
Masonik intizam kaidesine göre, Muntazam bir büyük locanın
aşağıdan yukarı doğru, en az 3 muntazam loca tarafından kurulması
gerekir. Oysa, bir Yüksek Şûranın sembolik loca kurması ve tepeden
inme, kendine bağlı bir büyük locayı kurması uluslararası Masonik
intizam kaidelerine çok aykırıdır. Ancak amaç hayırlıydı, Millî Ma-
sonluğun merkezi olacak bir büyük locanın kurulması isteniyordu ve
kurucularının çoğu İttihatçı ve siyasi kişilerdi, kuruluşla ilgili Ma-
sonik bilgileri de pek fazla değildi. İkinci Meşrutiyetin heyecanıyla,
Yüksek Şûra bu hatali yönteme başvurdu. Bu yanlışlık ancak 60 yıl
sonra ve kurucu localardan Resne Locasının muntazam Mısır
Obediyansına18 bağlı olduğunun kanıtlanması ile aşılabilmiştir.
BÜYÜK LOCA'NIN (MAŞRIK-I ÂZAM)'IN19 KURULUŞU:
Yüksek Şûra, 9 Temmuz 1909 tarihli sirküler mektubuyla Osmanlı
topraklarında çalışan locaların delegelerini, 13 Temmuz 1909 tarihin-
de toplanacak Genel Kurul'a davet etti. Gündem Büyük Loca'nm ku-
18 Muntazam Mısır Obediyansı Abdülnasır döneminde kapatılmıştır.
39 Maşrik-ı Âzam: Büyük Loca (Grand Orient).

--- Sayfa 140 ---
rulmasıydı. Katılan delegelerin çoğunluğu ülkedeki muhtelif yabancı
obediyanslara bağlı localara veya Yüksek Şûra tarafından kurulan lo-
calara bağlı idiler.
13 Temmuz 1909 Salı günü saat 10.00'da Galata-Noradukyan Ha-
nı adresindeki David Kohen'in bürosunda toplanan 14 delege Maş-
rık-ı Âzam-ı Osmanî adı altında ilk Türkiye Büyük Locası'nın kurul-
ması kararını aldılar. Bu 14 Kardeşin isimleri ile bağlı oldukları loca-
lar ve Obediyanslar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
1. Prens Aziz Hasan Paşa: Türkiye Süprem Konseyi Hâkim Bü-
yük Amiri.
2. Avukat Osman Talât: İspanya Obediyansma bağlı "Constitu-
tion" locasından.
3. Bohur Kamhi: İtalya Obediyansma bağlı "Makedonya Rizor-
ta" Locasından.
4. Raphaelle Ricci: İtalya Obediyansma bağlı "İtalya Rizorta"
Locasından.
5. Victor Algranti: İtalya Obediyansma bağlı "Bizansiyo Rizor-
ta" Locasından.
6. Edouard de Nari: İtalya Obediyansma bağlı "Bizansiyo Rizor-
ta" Locasından.
7. Feyzi Menahem: İtalya Obediyansma bağlı "Bizansiyo Rizor-
ta" Locasından.
8. Jak Suhami: İtalya Obediyansma bağlı "Bizansiyo Rizorta"
Locasından.
9. André Antipas: İtalya Obediyansma bağlı "Bizansiyo Rizorta"
Locasından.
10. Victor Mordo: İtalya Obediyansma bağlı "Bizansiyo Rizorta"
Locasından.
11. Michel Noradunkyan::Fransız Obediyansma bağlı "Renais-
sance" Locasından.
12. David J. Kohen: Fransız Obediyansma bağlı "Renaissance"
Locasından.
13. Georges Chassatis: Fransız Obediyansma bağlı "Renaissance"
Locasından.

--- Sayfa 141 ---
14. Jean Siatis: Fransız Obediyansma bağlı "Renaissance" Loca-
sından.
Ancak, bu toplantıda yeterli çoğunluk sağlanamadığından, 1
Ağustos 1909 Pazar günü Beyoğlu-Hacopulos Pasajı Lokali'nde ikinci
defa Genel Kurul toplandı. Bu toplantıya 29 delege katıldı. Katılan
Kardeşler:
Delegenin Adı
1. Mimar, Edouard de Nari
2. Tüccar, Victor Algrandi
3. Tüccar Jacques Kaldron
4. Avukat, Feyzi Menahem
5. Victor Mordo
6. Avukat, A. Salem
7. Sigortacı, David J. Kohen
8. Solon E. Casanova
9. Michel Noradunkyan
10. Faik Süleyman Paşa
11. Dr. Bohur Kamhi
12. Raphaelle Ricci
13. Avukat, Osman Ralat
14. Herkül Diyamantopulo
15. Tüccar, Erera Dario
16. Prens Aziz Hasan Paşa
17. Mebus, Ahmet Nesimi
18 Josephe Sakakini
19. Dr. Miralay,
Mehmet Ali Baba
20. Nail Reşit
21. Avukat, Osman Saip
22. Nuri Nazif
23. Sabah muharriri, Tevfik
24. Posta müdürü, Sadık
Loca Adı
Obediyans
Bizansiyo Rizorta
İtalya
Veritas
Renaissance
Fransa
Makedonya Rizorta
İtalya
İtalya Rizorta
Constitution
Vatan
Muhibanı
Hürriyet
Vefa
İspanya
T.Süprem Konseyi

--- Sayfa 142 ---
25. Dr. Miralay, İlyas Modiano
Şafak
T.Süprem Konseyi
26. Dr. Jak Suhami
27. Eczacı, Osman Fehmi
Resne
Mısır
28. Mutasarrıf, Hilmi
29. Nadra Moudron
Uhuvvet-i Osmaniyye
Yapılan seçimlerin sonucunda, Büyük Üstatlığa, yâni Üstad-ı
Âzamlığa, Meclis-i Mebusan Başkan Vekili ve İçişleri Bakanı Mehmet
Talât (Saî) Paşa seçildi. Talât Paşa sonradan sedarete getirildi. Seçilen
diğer Büyük Görevli K.ler:
Bü.Üs. Kaymakamı: Jandarma Umum Komutanı Galip Paşa
Bü. 1. Nâ.: Dr. Miralay Mehmet Ali Baba
Bü. 2. Nâ.: Eczacı Osman Fehmi (Hürriyet Kahramanı Şehit
Niyazi Beyin kardeşi)
Bü. I. Nâ. Yardımcısı: Edouard de Nari
Bü. 2. Nâ. Yardımcısı: Nadra Moudron
Bü. Hâ.: Dr. Rıza Tevfik Bölükbaşı
Bü. Hâ. Yar.: Michel Noradunkyan
Bü. Kâ.: Avukat Osman Talât Bey
Bü. Kâ. Yar.: Solon E. Casanova
Bü. Kâ. Yar.: Feyzi Menahem
Bü. Kâ. Yar.: Erera Dario
Bü. Haz. Em.: Sârim Kibar
Bü. Haz. Em. Yar.: Dr. İlyas Modiano
Bü. İdare Memuru: Dr. Jak Suhami
1. Bü. Muh.: Nail Reşit
2. Bü. Muh.: Dr. Bohur Kamhi
3. Bü. Muh.: Victor Algrandi
4. Bü. Muh. Tevfik
1. Bü. Teş.: Raphaello Ricci
2. Bü. Teş.: Diran Kolekyan
3. Bü. Teş.: Osman Saip

--- Sayfa 143 ---
Böylece ilk Türkiye
Büyük
Locası,
"Maşrık-ı
Âzami
Osmanî" adıyla, res-
men İstanbul'da ku-
ruldu.
Osmanlı
Maşrık-ı
Âzami, sinesinde ül-
kenin belli başlı po-
litika
adamlarını
toplamıştı.
Bazı
söylentilere
göre,
Abdülhamid'in ha-
lefi V. Reşat da bu
harekete iştirak et-
mişti.20
Mehmet Tâlat
Paşa
Seçimlerden sonra,
Beyoğlu'nda bir lo-
kal kiralandı ve bu
yeni lokalde, 9 Eylül
1909 günü görevlile-
rin is'adı
yapıldı.
İs'ad celsesinde ma-
zeretli bulunan Talât
Paşa 17 Eylül günü
is'ad edilmiş ve aşağıdaki yemini etmiştir:
"Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritinin nizamlarına ve esas kanunlarına
riayet edeceğimi ve ettireceğimi, Büyük Maşrık'ın, Türkiye'de yegâne mun-
tazam kuvvet olan Yüksek Şûra 'nın himayesinde teşekkül eylediğimi beyan
ederek, Yüksek Şûralar tarafından tanınmış olan Mason teşkilâtından başka
kuvvetlerle münasebette bulunmayacağımı, bu yeminimin yalnız kendimi
değil, bilhassa meşrû bir şekilde halef olarak yerime gelecekleri de taahhüt
altında bulunduracağını vaat ve taahhüt ederim ".
20 Grand Orient de France Arşivlerinde
Osmanlı İmparatorluğu
XIX. yy Ortası ile
1 .Dünya Savaşına yakın dönemde İstanbul 'da Fransız Obediyansına Bağlı Mason Locaları,
Paul Dumont; Türkçeleştiren: Rıfat İnsel. (s.47)

--- Sayfa 144 ---
YÜKSEK ŞÛRA İLE BÜYÜK LOCA ARASINDA
AKDOLUNAN KONKORDATO:
Büyük Maşrık-m kuruluşundan sonra 1 Kasım 1909 tarihinde,
Yüksek Şûra ile bir «Konkordato» imzalanmıştır.
Madde 1 - Memâlik-i Osmaniyye21'de ve Mülhakatında22, İskoç
Ritinin nâzımı olan Şûrayı Âli, Büyük Maşrık-ın, Türkiye İmparator-
luğu ile Mülhakatında üçüncü derece dahil olduğu halde, birinciden
üçüncüye kadar ilk derecat için yegâne merci'i muntazam olduğunu
beyan eder.
Madde 2 - Büyük Maşrık dahî, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti-
nin 33 üncü ve sonuncu derece Şûrayı Âlisini, Memâlik-i Osmaniyye
ile Mülhakatında derecat-ı âliye, yani dördüncüden otuz üçüncü de
dahil olduğu halde, 33 derece üzerinde hakkı hakimiyeti haiz yegâne
Kudret-i Muntazama olmak üzere tanır, ilk üç derece için kendisine
müfavaz23 selâhiyet-i idareyinin bu Şûrayı Âliden sudûr24 eylediğini
tasdik eder.
Madde 3 - Şûrayı Âli, Büyük Maşrık'a İskoç Ritinin birinciden
üçüncüye kadar mahfiller ihdası, bunların münferiden idaresini de-
ruhte etmek selâhiyetini bahşeder. Büyük Maşrık kendisine bahşolu-
nan mukarrerâttan25 inhiraf etmemeği, yalnız İskoç Ritinin birinciden
üçüncüye kadar tekrisler icra eyliyeceğini taahhüt eyler. Mamafih,
Büyük Maşrık birinciden üçüncüye kadar derecatm mercii idaresi ol-
mak itibariyle, hey'eti müteşekkiÎesinde üç derecatı ulâdan26 ileri de-
receler için tekriste bulunmaksızın sembolizma ile İskoç heyeti
müttehidesinin27 ve muntazam Masonluğun tasdik eyledikleri Ritleri
Tevhit etmeğe mezundur.
Madde 4 - İki kuvveyi masoniye kendi idarelerine tâbi mahafil ta-
21 Memâlik-i Osmaniyye: Osmanlı İmparatorluğu.
22 Mülhakat: merkeze bağlı olan topraklar.
23 miifâvaza : eşitlik.
24 sudûr: sâdır olma, meydana çıkma, olma.
25 Mukarrerât: kararlar.
26 derecatı ûla: ilk dereceler.
27 müttehide: birleşik.

--- Sayfa 145 ---
rafından bir râsimeye28 iştirake dâvet olundukları zaman birlikte
ithâl29 ve aynı merasimi ihtiramiye ile kabul edileceklerdir. Vazife iti-
barı ile siyyan30 erkân, yekdiğeri muvacehesinde bulununca hakkı
takaddüm31, sinni32 haricilerine göre tâyin olunur.
Madde 5 - Şûrayı Âliye mensup haizi rütbe Masonlar, bulunduk-
ları birinci, ikinci ve üçüncü derece mahfillerinde âlametlerini gerek
âza, gerek zair33 sıfatıyla takınabilirler. Fakat bu mahfilden şahsen
bigûna34 imtiyazı mahsusu haiz olamayacakları gibi hiç bir tedbiri is-
tisnaiye hedef olamazlar. İskoç mahafili, İskoç Riti mensupları ile
Şûrayı Âliye derecatını haiz biraderlerin kabulü emrinde İskoç Riti-
nin umumî nizamlarına tevfîk-i hareket35 eyleyeceklerdir.
Madde 6 - Her iki kuvvet Heyetleri umûrun36 hüsnü suretle
temşiyeti37 hususunda müttehidülrey38 bulunduklarından Büyük
Maşrık'e tâbi ve üçüncü derecenin fevkinde derecata müstahak Ma-
sonlar, mahfiller tarafından Şûrayı Âliye tâbi mahfillere teklif edile-
ceklerdir. Esas nizamlara tevfikat39 Şûrayı Âli, saip40 olduğu derecatı
âliyenin hâkimi mutlakıdır.
Madde 7 - Her iki taraf mercii istinaf41 veya tasdiki hüküm müh-
letlerinin inkızası42 akabinde, lâalettayin bir mahfil levhalarından
terkin43 olunan biraderlerin esamisini44 yekdiğerine mütekâbilen teb-
liğ edeceklerini taahhüt ederler. İşbu taahhütname her iki tarafın tas-
diki gününden itibaren itibarı meriyet edecektir.
28 râsime: eskiden kalma âdet, tören.
29 idhâl: dâhil etme, içeri sokma.
30 siyyân: birbirine denk.
31 hakkı takaddüm: protokolde önde gelen.
32 sinn: yaş.
zâir: ziyaretçi.
34 bigûna: hiç bir tarzda.
35 Tevfîk-i hareket: uygun hareket etmek.
36 umûr: maddeler.
37 teşmiyeti: yürütülmesi.
38 müttehid-ül-rey: birleşik oy, burada hemfikir.
39 tevfikat: uygunluk.
40 sâib: yanlışsız, doğru, maksada uygun.
41 istinaf: temyiz.
42 inkıza: tamam olma, sona erme.
43 terkin: yazma.
44 esâmi: namlar, adlar.

--- Sayfa 146 ---
Madde 8 - Tarafeyni akibeden45 her biri, Amiri Hâkimi Azam ve-
ya Üstadı Âzamin adresine taahhütlü bir mektupla tarafı diğeri altı
ay evvel haberdar ederek işbu ahitnameyi fesh etmek hakkını muha-
faza eder. İhtilafnamenin inkizasının46 tebliği anında, Şûrayı Âlice ih-
das olunup Büyük Maşrık-m tesisine iştirak etmiş olan 1 numaralı
(Vatan), 2 numaralı (Muhibban-ı Hürriyet), 3 numaralı (Vefa), 4 nu-
maralı (Şafak), 5 numaralı (Resne) ve bir de (İttihadı Terakki Hakiki
Muhipleri) nammdaki mahfiller, Büyük Maşrık-m kuvvei ahlikası
olan Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Şûrayı Âlisine ittiba47 ve rücû
edeceklerdir. Şûrayı müşarünileyh48 kendi mahfillerini tasnif ederek
idarelerini bilistihkak49 doğrudan doğruya kendi kazası altında ola-
caktır.
İşbu ahitname 1909 senesi Teşrinisanisinin birinci Cumartesi gü-
nü kıraat, tasdik ve tahtim50 edilmiştir.
İmzalar:
İskoç Riti Şûrayı Âlisi namına Âmiri Hâkimi Âzam Aziz Hasan 33
ve dört vazifedar.
Büyük Maşrık Namına Üstadı Âzam Mehmet Talât ve dört vazi-
fedar.
Konkordato taraflarca isteyerek imzalanan bir sözleşme olmuştur.
Buna rağmen, 33. derecedeki bazı kardeşler Yüksek Şûraya tanınan
hakların Süprem Konseye gereken
üstünlüğü tanımadığını iddia
ederek hoşnutsuzluklarını belli ediyorlardı. Bu konuda Fikret Çeltikçi
Üstat "Türkiye'de Hür Masonluk Tarihi" adlı eserden (1951) aşağıdaki
alıntıyı yapmaktadır:
«Bu ahitname hakkında filhal beyanı mütalâa zait ve lüzumsuz görülür
ise de bu hususta mütalâa serdi dahi gerekli görülür. Metnin dahilinde gö-
rülür ki, hükümler Büyük Maşrık için kuvvetli ve Ana kuvvet olan Şûrayı
45 âkib: bir diğerinin arkasından gelen.
46 tnkizâ: tama olma, bitme, sona erme.
47 ittiba: tâbîolma.
48 müşarünileyh: adı anılan.
49 bilistihkak: hakkı ile, liyakatli olarak.
50 tahtım: mühür basma.

--- Sayfa 147 ---
Âli için zayıftır. Bu kuvvet ve zaaf, kalem terkibi kusurlarından ve kaleme
alış ihtimalinden münbahis olabilir mi? Bunu bilmeyiz.. Fakat, bir taraftan
Şûrayı Âliyi teşkil edenler sırf üç derece taraftarlarını ve hiç olmazsa onun
Rit dışında bir istiklâli arzusunu güdenleri ve bir taraftan da mürekkip51 lo-
caların bünyeleri ve elemanları bakımından aynı fikrin mürevviçleri52 galip-
tir, gibi görmemek mümkün olmuyor. Bu, geçmişe ait bir meseledir. Bu gün
hiç bir hükmü yoktur ve ancak bir tarihtir. Fakat, bu teşkilâtın icrasından
bir müddet sonra başlayıp, tâ 1935 senesi içindeki Türk Masonluğunun bir
müddet için tatili faaliyet ettiği zamana kadar iki Heyet arasında bir hayli
sızıltılar ve rahatsızlıklar olmamıştır, denemez. Burada en ziyade göze çar-
pan nokta Şûrayı Âlinin kendi Ritine ait esaslardan te'ami53 etmiş gibi gö-
rünmesidir. Yahut da kendisini terkip edenlerin ve ön safta olan bazı reh-
berlerin - çoğunun dereceleri yükseltilmekle beraber - Ritin esas nizamlarını
ihmal ederek yalnız üç dereceli sembolik localarının istiklâli tâmı fikri mah-
susunun baskısı altında kalmışlardır.
1935 yılında tatili faaliyetten sonraki yeni teşkilâtta ise, Türk Masonlu-
ğunun yürüyüşü, Rit ahkâmına tamamıyla uygun bir hale ifrağ54 olunmuş-
tur.»
53 mürekkib: terkîbeden, bileşen.
52 mürevviç: propaganda yapan.
53 Teami: Görmezlikten gelme.
54 ifrâğ: kalıba dökme, şekillendirme.

--- Sayfa 148 ---
6 . BÖLÜM: 1923 - 1 9 3 5
(KAPANIŞ) VE 1935 - 194»
L Y K L DÖNEMLERİ
aşrık-ı Âzam ile Grand Orient arasında akdedilen konkordato-
n H H
Maşrık-ı Âzam'dan berat alan localar -Maşrık-ı Âzam'ın katıl-
j^^s+y
dığı uluslararası konvanlar - Atatürk'e çekilen telgraf - 1935
^—-
öncesi resmî tesciller - Çocuk Esirgeme Kurumu'nun Kurulu-
şu - Teaviin Sandığı - Yayınlar - 1935'de Masonluğun kapanması (Necat
ve l'Etoile d'Orient Localarının kapatılmaları - Daimi Heyet ve Bü. Üs.ın
istifaları - Azim Locasının kapatılması - Ara Seçimler ve Mim Kemal Öke
K.) - İç İşleri Bakanı Şükrü Kaya K.in beyanı - Cumhuriyet Gazetesi - Ka-
panma ile ilgili söylentiler - Kapanma sonrası 1935 -1948 dönemi.
MAŞRIK-I ÂZAM İLE FRANSA GRAND ORİENTT
ARASINDA AKDEDİLEN KONKORDATO1
1927 yılında Paris'te, 3 yılda bir toplanan Milletler Arası Mason
Derneği'nin konvanında ittihaz edilen kararlara uyarak ve bilhassa
hükümranlık alanını tespit eden eklerin 5. paragrafını dikkate alan
Türkiye Maşrık-ı Azamı ile Fransa Grand Orient! arasında aşağıdaki
kararlar birlikte alınmıştır :
Madde 1 - Fransa Grand Orient'ma bağlı olarak İstanbul
vâdisinde çalışan La Renaissance Locasıyla İzmir vadisinde çalışan
Homère Locası 1 ocak 1937 tarihinden itibaren Türkiye Maşrık-ı
Azam'ma tabî olacaktır.
Madde 2 - Türkiye Maşrık-ı Azami bu locaların gelecekte Fransız
Ritine tabî olarak ve Fransız dilini kullanarak çalışmalarına engel ol-
1 Reşat Atabek'in tercümesi. Mimar Sinan No.61, s.33

--- Sayfa 149 ---
mayacaktır. Localar da Türkiye Maşrık-ı Âzam'mm ana statüsüne ve
nizamlarına harfiyen riayet edecektir.
Madde 3 - 3 1 Aralık 1937 tarihine kadar bu localar eskiden oldu-
ğu gibi çalışmalarına devam edeceklerdir, ancak La Renaissance Lo-
cası ile Homere Localarının her birinin üye adedi seksenin altına düş-
mediği sürece, bu localar yalnız Fransız uyruklu kişileri tekris edebi-
leceklerdir. Üye adedi bu rakamın altına düştüğü takdirde, bir raka-
ma ulaşıncaya kadar Fransız uyruklu olmayanların tekrisi yapılabile-
cektir. Böyle bir durumu Fransa Grand Orient'ı Türkiye Maşrık-ı
Âzamı'na bildirecektir.
3 nüshadan ibaret olan bu anlaşma 22 Mart 1932 tarihinde her iki
obediyans tarafından imzalanmış, tasdik edilmiş ve aralarında teati
edilmiştir. Üçüncü nüsha Milletlerarası Mason Derneği'nin Büyük
Kâtipliği'ne tevdi edilecektir.
Fransa Grand Orient'ı namına,
Başkan: A. Groussier
Kâtipler: Delaunay; L. Daltroff
Mühür ve imzalar.
Türkiye Maşrık-ı Âzami namına
Gran metr: M. Kemal
Büyük kâtip: M. Raşit
Türkiye Maşrık-ı Âzamı'n mührü - Tescil belgesi
3 MAYIS 1932 TARİHLİ BÜYÜK KİTABET'E VÂKİ
MÜRACAAT:
A.M.I'nin2 5-10 Eylül 1932 tarihinde İstanbul'da vâki toplantısın-
da infaz komitesinin müzakerelerini ve 6 Eylül 1932 tarihli muahede-
lerin tesciline ait nizamnamenin 2. ve 7. maddelerini dikkate alan
A.M.İ.'nin Büyük Kitabet'i halen Fransa Grand Orient'ma tabi olan ve
2 A.M.I.: Association Maconnique
lmtemationale.

--- Sayfa 150 ---
İstanbul vadisinde çalışan La Renaissance Locasıyla İzmir vâdisinde
çalışan Homere locasının 1/1/1937 tarihinde Türkiye Maşrık-ı
Azam'mın nüfuzuna geçeceğini açıklayan anlaşmayı tescil eder.
3 nüsha olarak tanzim edilen bu anlaşmanın bir nüshası
A.M.I.'nin Büyük Kitabet arşivine tevdi edilmiştir.
Cenevre 15 Ekim 1932 : A.M.İ.'nin mührü
İmza: Büyük Kâtip J. Mossaz
N O T
"Les Annales Maçonniques Universelles" dergisi Aralık 1932 tarihli
nüshasında, bu anlaşma metninin A.M.I.'nin "Bulletin" dergisinin 43
No.lu sayısında yayınlandığını ve ayrıca Fransa Grand Orient'mm an-
laşmada belirtilen 1 Ocak 1937 meriyete geçiş tarihinin daha öne, 1
Ocak 1935 tarihine alınmasını Türkiye Maşrık-ı Azam'ına önerdiğini
ve bu hareketin Türkiye Maşrık-ı Âzam'ına karşı duyulan dostluğu
ifade ettiğini ve kardeşliğe dayalı itimadı ispatladığını ve iki obedi-
yans arasında mevcut bağların kuvvetlenmesine yardımcı olacağını
açıklamaktadır.
MAŞRIK-I ÂZAM'DAN BERAT ALAN LOCALAR 3:
Loca
No.
Loca Adı
Kur. Tarihi
Beratı veren
Obediyans ve
kuruluş yeri
İlk Üs. Muh.
01
Vatan
09.03.1909
Yüksek Şûra
İstanbul'da
kuruldu
Aziz Hasan
Paşa
02
Muhibanı Hürriyet
28.06.1909
Yüksek Şûra
istanbul'da
kuruldu
Miralay
Mehmet Ali
Baba
03
Vefa
28.07.1909
Yüksek Şûra
istanbul'da
kuruldu
Nail Reşit
3 Hür Masonluk Tarihinden Notlar, Fikret Çeltiki

--- Sayfa 151 ---
Loca
No.
Loca Adı
Kur. Tarihi
Beratı veren
Obediyans ve
kuruluş yeri
İlk Üs. Muh.
04
Şafak
24.07.1909
Yüksek Şûra
istanbul'da
kuruldu
ilyas Modyano
05
Resne
1909
öncesi
Mısır Bü. L.
1909'da Y.Ş.'ya
katıldı.
Eczacı Osman
Fehmi (Şehit
Niyazi Beyin
kardeşi)
06
ittihat ve Terakki
Hakiki- Muhipleri
(Les Vrais Amis de
l'Union et
Progrès)
01.08.1909
01.08.1909
Fransız Grand
Orient'ı4
Maşrık-ı Azam'a
katıldı.
David J. Kohen
07
Uhuvvet-i
Osmaniyye
(La Fraternité
Ottomane)
1909
öncesi
Mısır,1909'da
Y.Ş.'ya, sonra da
Maşrık-ı Âzam'a
katıldı
Nadra Moudran
08
Meşrutiyet
1909 öncesi
ispanya, 26.12
1909'_da
Maş.Âz.'a katıldı
Mehmet Cavid
(Maliye Nazırı)
09
Ziya'ı Şark
ispanya 5
18.01.1910'da
Y.Ş.'ya katıldı.
Faik Paşa
10
Hilal-i Osmanî
14.02.1910
Ramazan
11
Bizansiyo Rizorta,6
Meşrutiyet
öncesi.
italya, 18.2.1910"
da Maş.Âzam'a
katıldı.
Mustafa Baha
12
İ'tidal
08.05.1910
Lübnan'da
kuruldu
Victor Schmeile
13
Hürriyet ve i'tidal
17.06.1910
Lübnan'da
kuruldu
Abraman
Müsellem
4 La Renaissance L. 'dan ayrılan K.ler tarafından kuruldu.
5 Kalkedonya L.dan ayrılan K.ler tarafından kuruldu, başta Kadıköy'de çalıştı.
6 1925'de Akasya adını almıştır.

--- Sayfa 152 ---
Loca
No.
Loca Adı
Kur. Tarihi
Beratı veren
Obediyans ve
kuruluş yeri
İlk Üs. Muh.
14
Ennasıra
29.05 1910
Mısır'da,İsken-
deriye'de
kuruldu.
Mihail Matar
15
El Felâh
29.05.1910
Mısır'da,isken-
deriye'de
kuruldu.
16
El Mürüvve
29.05.1910
Mısır'da,isken-
deriye'de
kuruldu.
17
Nurul Muhabbe
29.05.1910
Mısır'da,isken-
deriye'de
kuruldu.
18
Şemsül Maşrık
29.05.1910
Mısır'da,isken-
deriye'de kuruldu.
19
El Vahdeti
Osmaniyye
6.08.1910
Şam'da kuruldu.
Abdülaziz
Sultanî
20
Halep
10.09 1910
Halep'te kuruldu.
Kostaki Hemsy
21
Mabed-i Süleyman
(Temple de Salomon)
14.12.1910
Kudüs'te
kuruldu.
Astrue Azra
22
İttihad-ül Halit
19.08.1910
Humus kentinde
kuruldu
Hüsnü El Candi
23
Merci Uyunil Osmanî
10.08.1910
Beytur'da, Merci
Uyun'da kuruldu.
Emin Hasan
24
Tulü
14.12.1910
Yanya'da
kuruldu.
Abdülkadir
Ömer
25
Cebel (La Montagne)
(Fransızca çalışırdı.)
11.12.1911
Beyrut'da
kuruldu.
Nasrullah
Haddad
26
Sulh (Pax)
26.09.1911
Mersin'de kuruldu
Christmann
27
El Kemâl
17.07.1911
Mısır, Kahire'de
kuruldu.
Ahmet Kemal

--- Sayfa 153 ---
Loca
No.
Loca Adı
Kur. Tarihi
Beratı veren
Obediyans ve
kuruluş yeri
İlk Üs. Muh.
28
La Fidélité
(Fransızca çalışırdı.)
17.17.1911
Mısır, Kahire'de
kuruldu.
Michel
Schusteman
29
Nür-üi Hüdâ
17.07.1911
Mısır, Kahire'de
kuruldu.
Alexandre
Maghrabi
30
Nevzad-ı7 Hürriyet
19.05.1912
izmit'te kuruldu.
Fahri Paşa
31
Vezne
19.12.1913
Sivas'ta kuruldu.
Alfons Saridaki
32
Işık
30.12.1913
Malatya'da
kuruldu
Müftüzade
Fevzi
33
Necmi Terakki
19.05.1914
Elâzığ'da
kuruldu
Asaf Şükrü
34
Sebat
18.10 1914
istanbul'da
kuruldu.
Jak Suhami
35
Necat
17.05.1916
İstanbul'da
kuruldu.
ismail Hurşit
36
Selamet
09.01.1918
İstanbul'da
kuruldu.
Necmettin
Tahsin
37
İntibah
12.04.1918
İstanbul'da
kuruldu.
Nail Reşit
38
Güneş
22.06.1918
izmir'de
kuruldu.
Diran Aşman
39
Murat
27.11.1921
istanbul'da
kuruldu.
Dr. Arif
Ethem
40
Etoile d'Orient
(Fransızca çalışırdı.)
11.12.1921
istanbul'da
kuruldu.
Mehmet Ali
Baba
41
Aydın
21.01.1923
istanbul'da
kuruldu.
Cevad
42
Tulû'u Hakikat
08.02.1923
istanbul'da
kuruldu.
Hahamyan
7 Bu loca faaliyetinin sürdürememiş, uyutıdmuştur.

--- Sayfa 154 ---
Loca
No.
Loca Adı
Kur. Tarihi
Beratı veren
Obediyans ve
kuruluş yeri
İlk Üs. Muh.
43
istanbul s
31.10.1924
istanbul'da
kuruldu.
Moris Kralovic
44
Ehram
31.10.1924
izmir'de kuruldu.
Esat Cimcoz
45
Gençlik
31.10.1924
istanbul'da
kuruldu.
ibrahim Necmi
Dilmen
46
Vedad (Fransızca
çalışırdı.)
31.03.1925
İstanbul'da
kuruldu.
Leon Dantes
47
Réveil (Fransızca
çalışırdı.)
06.05.1925
istanbul'da
kuruldu.
Darius Arditti
48
Cumhuriyet
15.11.1925
Ankara'da
kuruldu.
Cevdet Hamdi
Balım
49
Merih
21.05.1926
izmir'de kuruldu.
Ömer
Abdülkadir
50
Zuhal
21.05 1926
izmir'de kuruldu.
Âkil Koyuncu
51
Azim
21.05.1926
istanbul'da
kuruldu.
Nuri Aziz
52
Cenup Yıldızı
19.11.1926
Gaziantep'te
kuruldu.
Dr. Saip Özer
53
Kemâl «
10.12.1927
istanbul'da
kuruldu.
İran Büyükelçisi
Mehmed Sadık
Tabatabâi
54
Işık m
10.12.1928
Samsun'da
kuruldu.
Ahmed Mithat
55
Nevzad-ı Hürriyet n
10.02.1928
izmit'te kuruldu.
Ali
56
Cumhuriyet Yıldızı
10.02.1930
istanbul'da,
Kadııköy'de
kuruldu.
Dr. Hakkı
Şinasi Paşa
8 Bu loca Almanca çalışırdı.
9 Tahran'a nakledilmek üzere kurulan bu loca faaliyete geçmemiştir.
10 Daha önce Malatya'da kurulup kısa süre sonra uykuya giren 32 numaralı Işık Locası
ile ilgisi yoktur.

--- Sayfa 155 ---
Loca
No.
Loca Adı
Kur. Tarihi
Beratı veren
Obediyans ve
kuruluş yeri
İlk Üs. Muh.
57
Saturne
(Fransızca çalışırdı.)
10.02.1930
izmir'de,
Karşıyaka'da
kuruldu.
Nedim Şakir
58
Ülker
10.02 1930
Manisa'da
kuruldu.
İsmail Mestan
59
Nilüfer
16 06.1930
Bursa'da
kuruldu.
Memduh
60
inkilâp
08.10.1932
istanbul'da
kuruldu.
Cevdet
Abdürrahim
61
Ege
12.12.1932
izmir'de kuruldu.
Kemal Şakir
Alanbay
62
Homère
Fransa Grand
Orient'ına
bağlıyken
(izmir)
21.12v1933'de
Maş. Âzam'a
katıldı.
63
Özkardeş
12.02.1933
istanbul'da
kuruldu.
Tunalı Mustafa
64
Nara
30.12.1933
Bursa'da
kuruldu.
Hüseyin Hüsnü
65
La Renaissance
22.09.1908
istanbul'da
kuruldu.
Grand Orient'a
bağlıyken
04.01.1935'de
Maş. Âzam'a
katıldı.
??
Hale
1934
Cenup Yıldızı
L.sı tarafından
Adana'da
Kuruldu
12 Faaliyetini sürdürememiştir.
152

--- Sayfa 156 ---
Yukarıdaki cetvelde bugün Türkiye Cumhuriyeti'nin sınırları dı-
şında olmakla beraber, kuruluş tarihlerinde Osmanlı İmparatorluğu
sınırları içinde veya Mısır'da olan ve Maşrık-ı Azam'dan berat alan
localar da gösterilmiştir.
KURULUŞUNDAN12 1935 YILINDA KAPANIŞINA
KADAR MAŞRIK-I ÂZAM'IN KATILDIĞI
ULUSLARARASı KONGRE VE KONVANLAR13 :
Türkiye Maşrık-ı Azam'ı
1917 senesi sonlarında Berlin'de yapı-
lan ve Birinci Dünya Savaşı süresince Almanya ve müttefikleri toplu-
luğunun Masonlarına özel olarak tertiplenen kongreye katılmıştı. İs-
ter istemez katılımın zayıf olduğu bu kongre Türk Masonluğunun
yurt dışında katılmış olduğu ilk kongredir. Bu kongrede Türkiye'yi
Doktor Mehmet Ali Baba, Profesör Mustafa Zühdü İnhan, Divan-ı
Muhasebat Reisi Tevfik Hamdi ve Profesör Faik Sabri Duran K.ler
temsil etmişlerdi.
Harp sonrasında, "A. M. İ" nin (Merkezi Cenevre'de olan Associ-
ation Maçonnique Internationale) 1921 yılındaki kuruluşundan itiba-
ren her Büyük Loca veya Büyük Maşrık'ın birer delegasyon göndere-
rek temsil edildikleri konvanlar tertip etmişti:
1. İlk Konvan: 19 - 23 Ekim 1921, Cenevre. Temsilcimiz:Profesör
Muslihiddin Adil K.
2 - İkinci Konvan: Eylül 1923, Cenevre. Temsilcimiz: Edvar Löbe
K.
3 - Üçüncü Konvan: Eylül 1924, Brüksel. Temsilcilerimiz: Raşid
Erer ve Faik Sabri Duran K.ler.
4 - Dördüncü konvan: 1 - 4 Ekim 1925, Brüksel. Temsilcimiz:
Dostluk kefilimiz Charles Magnette K.
5 - Beşinci konvan: 12 Eylül 1926, Belgrad. Temsilcilerimiz: Dok-
tor Fikret, İhsan Abidin, Servet Yesari ve Raşid Erer K.ler.
12 Ana Çizgileriyle Türkiye'deki Masonluk Tarihi, Kemalettin Apak
23 Konvan: Grand Orientların Genel Kurullarına verdikleri ad.

--- Sayfa 157 ---
6 - Altıncı konvan: 26 - 29 Aralık 1927, Paris. Temsilcilerimiz:
Edip Servet, Raşid Erer, İbrahim Vecmi Dilmen K.ler. Bu Konvan'da
bir ülkede tek büyük locanın tanınması ile ilgili Türk tezi kabul edil-
mişti.
7- Yedinci konvan: 25 - 30 Eylül 1930, Brüksel. Temsilcilerimiz:
Servet Yesari ve Edip Servet K.ler. Bu Konvan'da Servet Yesari K. Bi-
rinci Nâzırlık görevini üstlenmişti.
8 - Sekizinci konvan: 5 - 1 3 Eylül 1932, İstanbul. Temsilcilerimiz:
Üstad-ı Âzam14 Mustafa Hakkı Nalçacı, Raşid Erer, İsmail Râtip,
Mehmet Ali Haşmet ve Feridun Dukakin K.ler.
Bu Konvan'a Avusturya, Belçika, Bulgaristan, İspanya, Fransa.,
Yunanistan, Lüksenburg, Polonya, İsviçre, Çekoslovakya, Yugoslav-
ya, Meksika, Portoriko, Sansalvador, Brezilya, Şili, Kolombiya, Ekua-
dor, Paraguay, Honduras, Arjantin ve Bolivya Büyük Locaları katıl-
mışlardı. Fransa ve İspanya hem Büyük Maşrıkları15, hem de Büyük
Locaları ile katılmışlardı.
Bu konvan'da Türkiye delegesi, Üstad-ı Âzam Profesör Mustafa
Hakkı Nalçacı K. Konvan Başkanlığına seçilmiş ve Konvamn deva-
mmca, bazen kendisi ve bazen de kendisine vekâleten Üstad-ı Âzam
Muavini Raşid Erer K. oturumu yönetmişlerdi.
Türkleri ve Türk Masonluğunu yakından tanıtmak açısından bu
Konvamn çok önemli ve olumlu intibalar yarattığını ve hele son cel-
senin adeta Türkiye lehine bir gösteri şeklini aldığını ve Polonya dele-
gesi Stokofski K.in tarih boyunca kendilerine gösterdikleri yakınlık-
tan dolayı Polonyalıların Türklere karşı minnettarlık duyduklarını
belirten nutkunun heyecanlı takdir sahneleri yarattığı belirtilme-
lidir16.
Yine bu Konvan'da A.M.İ17 nin yeni icra heyeti seçimlerinde Tür-
kiye de azâlığa seçildi ve sonradan Paris'te toplanan İcra Heyeti, ilk
toplantısında da Baş Delegemiz Raşid Erer K.i icra Heyeti Başkanlığı-
14 Üstad-ı Âzam: Büyük Üstat.
35 Büyük Maşrık: Grand Orient.
16 Kemalettin Apak
27 A.M.I.: Grand Orient'ın yönetiminde Association Magonnique Internationale.

--- Sayfa 158 ---
na seçti. Bu hareket Türklere ve Türk Masonluğuna, karşı duyulan
güven ve sempatinin bir ifadesi olmuştur.
ATATÜRK'E ÇEKİLEN TELGRAF VE TELGRAFA
GELEN YANIT:
İstanbul'da tertiplenen bu Konvan sırasında Konvan Başkanının
İstanbul'da bulunan Atatürk'e çektiği saygı telgrafı ile Atatürk'ün ka-
leminden gelen cevabı, tarihî önemleri nedeniyle aynen aktarıyoruz :
"Reisi Cumhur Ulu Gazi Mustafa Kemal Hazretlerine
Dolmabahçe Sarayı
Milletler arasındaki Mason Birliği Konvanınm İstanbul'da toplan-
ması münasebetiyle hür ve lâyik18 Türkiye'mizin Büyük Kurtarıcısı-
nın sağlık ve saadetinin devamı = ve yurdumuzun refahla yükselme-
si, maddî ve manevî
terakkisi yolunda görülen muvaffakiyetin
temâdisi19 temenniyatma hürmetle ve candan alkışlarla müttefiken
karar verilmiş olduğu mâruzdur, Ulu Gazimiz.
Konvan Reisi
Mustafa Hakkı
Yanıt:
"Mustafa Hakkı Beyefendiye
Dolmabahçe, C. - Türkiye hakkındaki her temenniyatımzı havi
telgrafınızdan Reisi Cumhur Hazretlerinin memnun olduklarını bil-
diririm efendim.
Kâtibi Umumî Hikmet (Bayur)"
9 - Dokuzuncu konvan: 6 - 9 Eylül 1934, Lüksenburg. Temsilcile-
rimiz: Üstad-ı Azam Muhiddin Osman Omay ve Reşid Erer K.ler. Bu
konvan'da Muhiddin Osman Omay K. Konvan Başkanlık Kayma-
kamlığına seçilmişti.
18 Layik: Zamanın imlâsına göre "Laik" sözcüğünün yazılış şekli (Türk Dil Kurumu'nun
1940'lı yıllarına ait sözlüklerine bakınız). Soyadı kanunu çıktığında babamın seçtiği ad, La-
yıktez olup, Lâyık'dan değil, La(y)ik'den gelmektedir (C.L.).
19 temadi: sürme

--- Sayfa 159 ---
Bu konvan'da yeni icra heyeti seçimi yapılırken, Türkiye delege-
leri, bu dönemde icra heyeti azâlığmda kalmak istemeyerek yerlerini
İsviçre'nin Alpina Büyük Locasına terk etmek arzusunda olduklarını
ifade etmişlerse de, Fransız Büyük Maşrık'ı Delegesi Groussier K.
Türk delegasyonunu methederek görevde kalmaları için ısrarlı bir
konuşma yapınca ve Konvanın genel tutumu Türkiye lehinde kendini
gösterince, heyet iki yıl daha görevde kalmayı kabul etti.
1935 yılında Türkiye Masonluğu faâliyetini tatil edince, 1935
Prag Konvanına ve ondan sonrakilere katılamamıştır.
1935 ÖNCESINDE TÜRKIYE MASON TEŞKILÂTıNıN
RESMÎ KAYITLARI20
İlk Türkiye Büyük Locası (Maşrık-ı Âzami), Cemiyetler kanunu-
na uygun olarak ilk defa resmî kaydım "Yetimlere Yardım Cemiyeti
unvanıyla 25 Şubat 1926 tarihinde İzmir Vilayetinde,daha sonra 30
Haziran 1927 tarihinde ve 200 numaralı ilmühaberle, İstanbul
Vilâyetinde, "Tekâmül-ü Fikrî Cemiyeti" adı altında genel bir
kayıt
yaptırmıştır.
16 Mayıs 1929 tarihinde isim değiştirilerek "Türk Yükseltme Cemi-
yeti" unvanıyla, İstanbul Vilâyetinde kayıt tekrarlanmıştır..
Nihayet 11 Ocak 1933 tarihinde tüzüklerinde bazı değişiklikler
yapılarak cemiyetin adı "Türk Yükseltme Cemiyeti - Türkiye Büyük
Maşrıkı" olarak değiştirilmiş ve İstanbul Vilâyetinde son bir kayıt ya-
pılmıştır. Bu son tüzüklerde, cemiyetin "mensubini arasında tesanüd ve
teavünü te'min ile muazzez21 vatanımız ve alelûmum insanlık için müfid22
olabilecek her türlü fikrî ve hayrî işlere mesai sarf eylemek üzere" kuruldu-
ğu ve "mensubinine mason" denildiği açıkça yazılmıştır.
Büyük Maşrıkça sembolik dereceler için
yaptırılmış olan bu
resmî kayıtlardan başka, Yüksek Şûra da ayrıca 9 Mayıs 1932 tarihin-
de 347/456 numaralı ilmühaberle ve "Türkiye Yüksek Masonluk Cemi-
20 Kemalettin Apak
21 Muazzez: izzet (değerli) ve şeref sahibi
22 müfid: ifâde eden, anlamlı

--- Sayfa 160 ---
yeti" unvanıyla yine İstanbul Vilâyetine kendisini resmen tescil ettir-
miştir. Yüksek Şûra'nm Tüzüklerinde de "Duygularındaki temizlikle-
ri, seciyyelerindeki23 metanetleri, akıllarındaki kemalleri mücerrep24 olan in-
sanları muhabbet ve yekdiğerine
yardım müşareketi25
ve bir
kardeş
birliğiyle bir arada toplamak ve kendilerini daha müşfik, daha münevver ve
daha metin yapmak
ve bu suretle
aralarında
fıtrat26
kanununun
tekâmülünü tergip27 ederek onları hoş görme ve müveddet28 duygularıyla
birbirlerine bir kat daha bağlamak maksadıyla" bu cemiyetin kurulduğu
ifade edilmiştir.
ÇOCUK ESİRGEME KURUMUNUN KURULUŞU:
1917 Mart ayında Necat Locası üyeleri "Himâye-i Etfal Cemiyeti"
ni kurdular. Kurucu heyet: Avukat Celâl Derviş, Ahmet Emin Yal-
man, Mustafa Reşat Mimaroğlu, Osman Tevfik, Servet Yesari, Kemal
Derviş, İstanbul meb'usu Haralambidi, İzmir mebusu Nesim Mazel-
yah, Sıhhiye Umum Müdürü Adnan Adıvar, Büyük Elçi Ahmet Muh-
tar, Avukat Mişel Noradunkyan ve Dr. Rasim Ferit K.ler. Sonradan
başkanlığa Dahiliye Müsteşarı İsmail Canbolat, Reis Vekilliğine Ser-
vet Yesari K.ler getirildi. Mütareke döneminde Dr. Besim Ömer Paşa
K. başkanlığa getirildi. İstiklâl Harbi esnasında cemiyet Ankara'da
"Türkiye Himâye-i Etfal Cemiyeti" ünvamyla ihya edildi. Bu ikinci ih-
yaen tesis teşebbüsü, Hariciye Vekili ve Nejat Locası üyesi Ahmet
Muhtar K. tarafından yapılmıştır.
TEAVÜN29 SANDIĞI30:
Tüm kardeşlerin doğal üyesi oldukları bir "Teavün Sandığı" te-
sis edilmişti. Ebedi
Maşrık'a intikâl eden kardeşlerin ailelerine
23 seciyye: karakter, tabiat.
24 mücerreb: tecrübe olunmuş, denenmiş, sınanmış.
25 müşareket: şeriklik, ortaklık.
26 fıtrat: yaradılış, mizaç, huy.
27 tergib: arzu ettirme
28 müveddet: karşılıklı
29 Teavün: Yardımlaşma.
30 Kemalettin Apak

--- Sayfa 161 ---
mütevazı bir yardım yapabilmek için, Üstad-ı Âzam Mim Kemal
Öke K.in
teklifi üzerine kurulan ve adı "Türk Yükseltine Cemiyeti
Teavün Sandığı" olan bu kuruluşun tüzüğü 18 Aralık 1931 tarihindeki
Büyük Maşrık Umumî Heyeti toplantısında onaylanarak faâliyete geçi-
rilmişti.
Bu sandığın işleyiş mekanizması; üyelerinden birer lira peşinen
depozito almak ve sonra her vefatta ellişer kuruş taksit istemek sure-
tiyle toplu bir halde daima elde para bulundurmak ve üyeden birinin
ölümü halinde bu parayı, ufak bir kesintiden sonra, kanunî merasime
lüzum olmadan ölen kardeşin önceden sandığa verdiği vasiyetname-
de göstermiş olduğu kimseye ödenmesinden ibaretti. Önceleri bu
miktar 200 lira iken sonraları 400 lirayı bulmuştu ki, o zaman için kü-
çümsenmeyecek bir miktardı.
YAYINLAR :
Büyük Şark Dergisi:
27 Şubat 1931 tarihindeki Büyük Maşrık Umumî Heyet toplantısın-
da Daimî Heyetin raporu okunurken "Büyük Şark" adı altında bir
derginin yayınlanmasına başlanacağı bildirilmişti. İlk sayı Nisan 1931
tarihini taşıyordu.
Kıymetli masonik yazıları ve masonluğa ait iç ve dış haberleri
içeren otuz iki sayfalık bu dergi Resimli Ay matbaasında basılıyor-
du. Sorumlu müdürlüğünü başta Kâzım Nami Duru, sonradan da
Mehmet Ali Haşmet K.ler yürütmüşlerdi.
Büyük Şark dergisi Mayıs 1935 tarihine kadar dört yıl süreyle ya-
yımlanmış ve 19 nüsha çıkmıştır. Her nüshasının kapağında "İçinde
yalnız Türk Yükseltme Cemiyeti azaları için basılmış el yazıları
vardır."
kaydı bulunuyordu.
Diğer yayınlar:
1935 yılma kadar süren bu dönemde bireysel Kardeşler veya lo-
calar tarafından masonik ve felsefî konularda yazılar yayınlandı.
Türkiye Büyük Maşrık'ımn 25 inci yıl dönümü vesilesiyle bazı localar
o güne kadar olan loca içi çalışmalarını kitap halinde yayınladılar.

--- Sayfa 162 ---
NECAT VE ETOİLE D'ORİENT MAHFELLERİNİN
KAPATıLMALARı31
İkinci Dünya Harbinin arifesinde oluşan sosyo-ekonomiko-poli-
tik atmosfer içinde sekizinci dönem Umumi Heyeti, Büyük Üstadı ve
daimi heyeti seçmek üzere 1 Ağustos 1930 gününde toplandı. Tüzüğe
göre delegeler arasında en kıdemli Masonlar başkan, birinci ve ikinci
nâzır olarak seçilmeleri gerekirken, bulunanların arasında en kıdemli
Mason olmasına rağmen delege sıfatına sahip olmayan, ancak, C.H.
Fırkası mutemedi olan, Hakkı Şinasi Paşa başkanlık makamına otur-
du ve itirazları dikkate almayarak bir çekiç darbesiyle
konvanı açtı
ve derhal seçimlere geçti.
"Tensibe iktiran32 eden namzet listesi budur" ve "Emri Ali böyledir"
denerek bir aday listesi dağıtılır. O zamana kadar serbestçe oy veren
kardeşlerde bu büyük bir şaşkınlık ve asabiyet yaratır. "C.H. Fırkası
bütün cemiyetleri kontrol ettiğine göre, bu cemiyet de kontrol altındadır ve
bu listeye oy verilmelidir" yorumu ile tartışmalar olur ve birçok kardeş
celseyi terkeder. Seçim sonucunda, Büyük Üstatlığa Servet Yesari ve
Kaymakamlığa Mim Kemal (Öke) K.ler ile bütünüyle listede olan
isimlerin seçilmiş oldukları kabul edildi ve konuşmak isteyenlere söz
verilmedi.
Masonluğa siyasetin karıştığı ve nizamlara uygun seçim yapıl-
madığı, söz isteyenlere söz verilmediği, başkanlık divanının usulsüz
teşkil edildiği, gerekçeleri ile 14 Eylül 1930'da Necat Locasında alman
karar ile "Kanun ve Nizamlara muhalif ahvalin tashihi" talepnamesi şek-
linde bir levha Bü. Loca ile tüm localara gönderildi. Ertesi gün, 15 Ey-
lül 1930 günü, Daimi Heyet toplandı ve toplantı sonrasında Bü:. Üs:.
Kaymakamı Mim Kemal imzası ile Necat Locası geçici olarak kapatıl-
dı. Kapatma kararı olaydan hemen bir gün sonra alınırken, herhangi
bir yargılamaya gidilmeden, kardeşlerin savunmaları alınmadan ve
ihtiyati tedbir almayı gerektirecek bir özellik olmamasına rağmen,
Necat Locası kardeşlerinin diğer loca çalışmalarına katılmaları ile lo-
kal binasına sokulmaları yasaklandı. 8 Ekim 1930 Çarşamba günü
31 Konu Ahmet Akkan K. tarafından dikkatle araştırılmış ve ilgili vesika kopyaları ile bir-
likte Mimar Sinan'ın 87.ci sayısında yayınlanmıştır.
32 İktiran: yanına gelme, yaklaşma.

--- Sayfa 163 ---
Etoile D'Orient Locası toplantısına, kapatılmış Necat Locası kardeşle-
rinin de katılmaları ve aynı konu ile ilgili konuşmaların yapılması
üzerine, üç gün sonra, Etoile D'Orient Locası da "Geçici" olarak ka-
patıldı.
DAİMİ HEYET VE BÜYÜK ÜSTADTNIN İSTİFALARI:
20 Ekim 1930 günü toplanan Daimi Heyette Bti. Üs. Kaymakamı
Mim Kemal K. "Hâdiselerin umumi bir teessür yarattığını ve yakında top-
lanacak Umumi Heyette verilecek kararlar ne olursa olsun, Daimi Heyetin
istifaya karar vermesi icap ettiği "ni ifade etmiş ve diğer üyeler de bu
düşünceye uymuşlardır.
24 Ekim 1930'da toplanan Genel Kurul'da, müstafi Daimi Heye-
tin gelecek seçimlere kadar vekâleten görevde kalmasına ve seçim-
lerin bu heyet tarafından düzenlenmesine kararı verildi.
31 Ekim 1930'da Bü. Üs. Kay. Mim Kemal K.'in başkanlığında ya-
pılan Umumi Heyette ara seçimleri yapıldı ve Bü. Üs.'lığa Mim Ke-
mal, Kay.'lığa M. Hakkı Nalçacı K.ler seçildiler. Umumi Heyet, Necat
ve Etoile D'Orient localarına ait geçici kapama kararlarım alınmamış
olarak kabul etti.
AZIM LOCASı'NıN KAPATıLMASı VE GELIŞEN
OLAYLAR:
1931 senesi sonlarında, Mim Kemal K.'in başkanlığındaki Büyük
Daimi Heyet'in, "Bir mahfelde iki sene Üs.Muh.'lik yapmış bir kardeşin,
aradan bir sene geçmeden tekrar Üs. Muh. seçilemeyeceğine" dair bir tü-
zük değişikliğini Umumi Heyetten geçirmesi üzerine Azim Locasın-
dan 33 kardeş bu kararı "Loca kardeşlerinin hürriyet ve serbest vicdanla-
rına bir müdahale ve tahakküm" saydıklarını ifade ile Azim Locasının
uykuya yatırılmasını istediler. Konu locanın 11.1.1932 tarihli toplantı-
sında müzakere edildi ve locanın geçici olarak kapatıldığı bir levha
ile Büyük Locaya bildirildi. 19.1.1932'de Maşrık-ı Âzam bunu
"netaici33 kanuniye ifa olunmak üzere" kabul ettiğini diğer mahfillere
33 Netaic: sonuçlar

--- Sayfa 164 ---
duyurdu.
27.1.1932
tarihli Umumi Heyet
toplantısında alman
kararla Azim locası
kardeşleri
gayri-
muntazam ilân edil-
diler.
Bu olayların vuku
bulduğu tarihlerde,
6 Şubat 1932 günü
Büyük Daimi Heyet,
tekris öncesi aday-
dan istenilen vasi-
yetnamenin birinci
maddesinde bir de-
ğişiklik yaptı: O tari-
he kadar hariciye so-
rulan "Halik'e34 karşı
vazifeniz"
suali, İs-
koçya Tarik-i Kadi-
...
„
,
mi
Makbulünün
Mim Kemal
Oke
(EKSR) "Halik'i" bir
"Mefkûre" olarak kabul etmesi sebebiyle "dine ait bir sual iradı bir tezat
teşkil edeceği" düşüncesiyle "Nefsinize ait vazifeniz" şeklinde değişti-
rildi. Bunun üzerine, 31 dereceli Amir Müfettiş Ahmet Nehri K. (ka-
patılmış Azim Locası Üs. Muh.i) bu kararın, İskoç Ritinin ve Yüksek
Şûranın "hüküm kudretini kırmayı" güden bir hareket olduğunu ifade
ile başta Bü. Üs.olmak üzere Daimi Heyeti çirkin ifadeler ile Yüksek
Şûraya şikayet etti.
Azim Locasının yargılanması Aydın Locasına emanet edildi. 3
Mart 1932'de alınan karara göre, Üs. Muh. ve dört kardeş kesin, bir
kardeş de bir yıl müddetle ihraç edildiler. Bu ihraç edilen K.ler, 21
Mart 1932 tarihinde İstanbul Vilâyet makamından aldıkları bir ilmü-
haber ile "Türk Masonluğu Yüksek Azim Mahfeli" adında ayrı bir bü-
yük loca kurdular. Aynı tarihlerde, "Müstakil Türk Masonluğu Yük-
34 Hâlik: Yaratan, yoktan var eden. Allah.

--- Sayfa 165 ---
sek Azim Mahfeli Reisi Ahmet Nehri" imzası ile Milliyet gazetesinde
"Türk diyarında şeraiti kanuniyeyi haiz tek bir Masonluk vardır, o da Yük-
sek Azim Mahfelidir" diye bir ilân yayınlandı. 4 Mayıs 1932'de Vakit
gazetesinde bu konuda bir açıklama yazısı daha çıkmıştır.35
ARA SEÇİM İLE İŞBAŞINA GELEN BÜ. ÜS. MİM
KEMAL K.'İN İSTİFASL
31 Ekim 1930 tarihindeki ara seçim ile Bü. Üs. Seçilen, tabib Al-
bay rütbesinde olan Mim Kemal (Öke) K., 22 Nisan 1932 tarihinde,
kendisi tarafından ifade edilmemekle beraber, Milli Savunma bakan-
lığından gelen kişiye özel bir yazıya bağlı olarak istifa etti ve yeri-
ne, dönemi tamamlamak üzere, M. Hakkı Nalçacı Bü. Üs. seçildi.
1935 YıLıNDA MASONLUĞUN KAPANMASı:
1935 yılma geldiğimizde, Nazi ve Komünist dünyalardaki Mason
aleyhtarı propagandalar yurdumuzda de etkili olmaya başlamıştı.
Başka türlü kendini ifade edemeyen gerici güçler lâikliğin bekçisi ola-
rak gördükleri Masonluğu kökü dışarıda olan bir cemiyet olarak nite-
lendiriyorlardı. Masonluğun artık tarihsel işlevini tamamlamış oldu-
ğunu, Halk Evlerinin Masonluğun görevini üstlendiğini iddia edenler
vardı.
Cumhuriyetin ilânından sonra, Masonluk aleyhine hareketler da-
ha 1927 senesinde başlamıştı. Adliye vekili Mahmut Esat (Bozkurt) ile
C.H. Fırkası Umumi Kâtibi Recep (Peker) Mason olmak üzere müra-
caat etmişler ve bu müracaatları bazı localar tarafından geciktirilmiş
ve reddedilmişti. Mahmut Esat Bey, bir gün İzmir'de içkili bir halde
iken, Masonluğa kabulünün geciktirilmesine tepki göstererek Zuhal
Locasının pencerelerine tabancası ile ateş etti. Vak'anm polis tarafın-
dan kapatılmasına rağmen dedikodular ve bazı aleyhte neşriyat baş-
ladı ve bu arada, Türk Ocakları merkez kongresinde "Gayrı milli bir
müesseseye mensup zevatın Milli Türk Ocaklarına intisabı" hakkında bir
takrir hazırlandı. Dr. Tevfık Remzi (Kazancıgil) ve şair Mehmen Emin
(Yurdakul) K.ler takrir sahibi Burhaneddin'i (Develioğlu) ikna ederek
35 Suha Umur, Azim Mahfeli ile İlgili Belgeler, Mimar Sinan sayı 32, s.53.

--- Sayfa 166 ---
takriri geri aldırdılar. (Burhannedin Develioğlu sonradan mason ol-
muştur). Türk Ocakları reisi Hamdullah Suphi (Tanrıöver) merkez bi-
nasının açılışında söylediği nutukta, Masonluğun halk kitlelerini ken-
dine çektiğinden şikâyet etti... Bu olaylar üzerine, Mason aleyhtarı ga-
zetelerde, imtiyaz sahipleri Mason olan gazetelere karşı şiddetli bir
kampanya başlatıldı. Saldırılar Masonluğun, kökü dışarıda, dinsiz bir
müessese olması, hatta özel bir din olduğu gibi asılsız karalamalara
dayanıyordu.
O tarihlerde, mecliste ve hükümette birçok Mason mevcut ol-
makla beraber, Mahmut Esat, Recep (Peker), Şükrü (Saraçoğlu), Saffet
(Arıkan), Fevzi (Çakmak) gibi Masonluğa şiddetle muhalif olanlar da
vardı... 1934 kışında, meşhur Karpiç salonlarında muhteşem bir Ma-
son balosu verilmişti. Dahiliye vekili Şükrü Kaya, hariciye vekili Tev-
fık Rüştü Aras, Hasan Saka, Ankara Valisi Nevzat Tandoğan, B.M.M.
Reisi Kâzım Özalp, merasim elbiseleri, kordon ve önlükleri ile iştirak
etmişler, Mason büyük elçiler ve mebuslarla geç vakitlere kadar neşe-
li bir gece geçirmeleri de dikkati üzerlerine toplamıştı.
1935 yılında, Cumhuriyet Halk Fırkasının kongresinde kabul edi-
len 69'uncu maddeye göre, uluslararası amaçlarla veya kökü dışarıda
olan cemiyetleri kurmak yasaklanmıştı. Bu madde ile Sabiha ve Zeke-
riya (Sertel)'lere ait Sonposta gazetesi başta olmak üzere bazı gazete-
ler kapatılırken Mason Cemiyetinin de kapatılacağına dair haberler
yayılmaya başlanmıştı. C.H.F. kongresinde Mason Localarının kapa-
tılmalarına dair görüşmelerin yapıldığını, C.H.F. Umumi kâtip mua-
vini ve Cumhuriyet Locası Üs. Muh.'i Münir Akkaya K. 31 Mayıs
1935 tarihli mektubuyla haber veriyor. Bu haber üzerine, Yüksek
Şûra, "tatilde vukuıı melhuz hâdiseler karşısında tedbir olmak üzere"; Ge-
rek kârgahlara, gerek mahfillere fesih kararı tebliğ edilmeden önce
bütün evrakla bankalardaki paraların hükümetçe el konulmadan em-
niyete alınmasına ve hiçbir kardeşin gazete veya herhangi bir dergiye
beyanatta bulunmamasına karar verildi. Bu konuyu yürütmek üzere
yetkili bir komisyon oluşturuldu. Komisyon, Bü. l.Nâ. Ali Galip, Bü.
Hâ. Cevdet Hamdi, Bü. Kâ. Şükrü Hâzım, Bü. Haz.Em. Mustafa Reşit,
Bahattin Lütfi, Aydın L:.'sı Üs. Muh.'i Ferit Up K.lerden oluşmuştu.
(11 Haziran 1935)
Özetle, Nazi ve Komünist ideolojileri hedef alınarak "kökü dışarı-

--- Sayfa 167 ---
da" derneklerin kapatılmasına dair yasa çıkmıştı. Masonluğa müra-
caat edip de red edildikten sonra Mason düşmanı kesilen Maliye Ve-
kili Mahmut Esat (Bozkurt) ve C.H.Fırkası Umumi Kâtibi Recep Pe-
ker bu yasayı istismar ettiler. Ayrıca Halk Evlerinin artık Masonlu-
ğun işlevini yerine getirdikleri söyleniyordu, Spor kulüpleri ile Ço-
cuk Esirgeme ve Kızılay'ın dışında, Türk Ocakları dahi dahil olmak
üzere, tüm dernekler kapatılmıştı. Mason olan Dahiliye Vekili Şükrü
Kaya kapanmanın daha doğru olacağını ifade etmiş ve Masonluk
başkası tarafından kapatılmadan, kendi kendine uykuya girmiştir. Bu
arada Yüksek Şûra ile üç loca sükûnetle çalışmalarına devam etmiş-
lerdir.
1935 yılının Ekim ayında İç İşleri Bakanı Şükrü Kaya K. Zamanın
Hâkim Bü. Âmiri İsmail Hurşit, Bü. Üs. Muhiddin Osman Omay ve
Fuat Süreyya Paşa ile Muhib Nihad Kuran K.leri Ankara'ya davet et-
ti. Ankara'da heyete Devlet Şûrası Başkanı Mustafa Reşit Mimaroğlu,
Ankara Valisi Nevzat Tandoğan ve Milletvekili Rasim Ferit K.ler de
katıldılar. Bu Kardeşlerin her biri Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritinde
33 dereceye sahiptiler.
Şükrü Kaya K. Masonluğun kültürel ve sosyal faaliyetini artık
Halk Evleri ile Halk Odalarının üstlendiğini ve hükümet olarak Ma-
sonluğun kapanması zamanının geldiğini düşündüklerini açıklaya-
rak Konvan toplanmadan kapanma kararını hemen orada vermeleri-
ni istedi. Baskı altında bu emre uyan Kardeşler, kapanma kararlarını
kapsayan aşağıdaki beyannameyi 9 Ekim 1935 tarihinde Anadolu
Ajansına verdiler:
"Ankara 9 Ekim (AA): Türk Mason Cemiyeti, Memleketimizin sosyal
tekâmülünü ve günden güne artan muazzam terakkilerini nazarı itibara
alarak ve Türkiye Cumhuriyetinde hâkim olan demokratik ve cidden lâik
prensiplerin tatbikatından doğan iyilikleri müşahede ederek faaliyetine - bu
hususta hiçbir kanun olmaksızın - nihayet vermeği ve bütün
mallarını
memleketin sosyal ve kültürel kalkınmasına çalışan Halk Evlerine teberrüü
muvafık görmüştür."
Kemalettin Apak Üstat bu kapanışa şöyle bir yorum getiriyor-
du:36
36 Ana Çizgileriyle Türkiye'deki Masonluk Tarihi, s.167

--- Sayfa 168 ---
"
Atatürk'ün memleketimizde yaptığı inkilâp hamlelerine karşı ca-
hil ve müteassıp muhitlerin doğrudan doğruya cesaret edemeyip de dolam-
baçlı yollardan gösterdiği reaksiyonun, ve bu gibi muhitleri kendi maddî
menfaatleri için istismar ederek bu reaksiyonu körükleyen spekülatif bazı
neşriyatın yarattığı demagojik havayı teskin sadedinde Masonluk harcandı.
Bilerek veya bilmeyerek, isteyerek veya istenmeyerek Masonluk politik bir
tavizin kurbanı oldu. Hattâ ayni zihniyet yine o zaman Türk Ocaklarıyla
bazı kadın cemiyetlerini de bu kurbanlar arasına katmıştı."
Yine ayni tarihlerdeki gazetelerden bir çoğunda da şu haber ya-
yınlanmıştı:
"Mason teşkilâtının feshi kararı üzerine bütün Mason locaları birer bi-
rer kapanmağa başlamıştır. İç İşleri Bakanı Şükrü Kaya bu mes 'ele üzerinde
demiştir ki : «Türk Masonları kendi ideallerinin Hükümetin esas progra-
mında dahil olduğunu görerek kendi teşkilâtlarını kendileri fesh etmişlerdir.
Hükümetin bu iş üzerinde hiç bir teşebbüsü ve alâkası yoktur.»"
Evet, o zamanki Dahiliye Vekili Şükrü Kaya K. de resmî sıfatı iti-
bariyle kamu oyuna durumu bu sözlerle izah etmişti.
İstanbul'da çıkan Cumhuriyet gazetesi de
14 Ekim 1935 tarihli
nüshasında "Türkiye Mason locaları bir emirle kapatıldı" başlığı altın-
da aşağıdaki yazı yayınlandı:
"İç İşleri Bakanlığından verilen emir üzerine Türkiye Mason locaları-
nın faaliyetine nihayet verilmiştir. Bu emir daha evvelce ma 'lûm olduğun-
dan, tâtili faaliyet karan verilmek üzere Türkiye Üstadı Âzami yüksek maş-
rıkı toplantıya çağırmıştır.
Türkiye Üstadı Âzami olan İstanbul Emlâk
Bankası direktörü Muhiddin Osman, Türkiye Mason localarını yüksek ma-
kamdan aldığı emir üzerine kapadığını arkadaşlarına bildirmiştir. Bu suret-
le Türkiye Masonluğunun İstanbul, Bursa, Ankara, İzmir, Edirne, Muğla,
Gaziantep, Adana ve diğer yerlerde bulunan müteaddit locaları kapanmış,
bunların emlâki Hükümete intikâl etmiştir. Türkiye'de halen ecnebi maşrık-
larına mensub localar kalmamış, bunlar vaktile Türk Maşrıkına dahil olma-
ğa mecbur edilmiş olduklarından, bu suretle son zamanlarda İtalya, Alman-
ya ve Rusya 'da olduğu gibi Mason teşkilâtı memleketimizde de ilga edilmiş
oluyor. Bu teşkilâtın kaldırılmasını icab ettiren sebep, son fırka programın-
da kökü dışarda bulunan teşekküllerin memleketimizde yer bulamıyacağına
dair olan kayıttır. Mamafih Masonlar kendi köklerinin dışarda olmadığını,

--- Sayfa 169 ---
konfederasyon halinde idare edilen Masonluğun burada serbest, müstakil ve
milliyetçi olduğunu söylüyorlardı. Esasen son zamanlarda yapılan muhtelif
neşriyatta da görüldüğü üzere, Masonluk memleketimizde bir sır olmaktan
çıkmıştı. Zira Masonluk daha ziyade lâiklik ve eskiliğe karşı aleyhdarlık ve
müntesibleri arasında tesanüd ve mütekâbil yardımlar fikrini güden bir mü-
essese olup koyu taassuba aleyhdarlığından dolayı hattâ dinsizlik veya milli-
yetsizlik isnadı altında bile bulunuyordu. Türkiye'de ulusâl bir Maşrıkı
Azamın teşekkülü tarihi (30) seneyi mütecaviz değildir. İlk önce Selânik'te
İtalyan, sonra İstanbul'da İngiliz, Fransız ve Yunan locaları teşekkül etmiş-
tir. Namık Kemâller, Ziya Paşalar o zaman bu mahfillere devam etmişlerdir.
Meşrutiyetten sonra da Türkiye Mahfilleri teşekkül etmiştir. Türkiye Ma-
sonlarının adedi birkaç bin olup memleketimizin her sahada ileri gelen şah-
siyetlerinden birçokları bu mahfillere devam etmekte idiler. Masonluk, şim-
diki halde İngiltere, Fransa, Belçika, Yunanistan, Romanya,
Bulgaristan,
Amerika ve isviçre gibi memleketlerde faaliyettedir."
Masonluğun kapanmasının istenmesi ile ilgili söylentiler:
Masonluğun kapanmasında etken olduğu iddia edilen ve evraka
dayanmayarak yalnızca söylentide kalan üç değişik rivayet vardır.
Bu üç konunun yalnızca rivayet değerleriyle kabul edilmeleri koşu-
luyla, bilgi kabilinden sizlere sunuyorum:
1. Mahmut Esat Bozkurt'un izmir'de Mason olmak üzere Zuhal
locasına müracaat ettiğini ve müracaatı
reddedilince, şiddetli bir
Mason düşmanı olduğunu, hattâ bir gece içkili olarak loca binasına
tabancasıyla birkaç el ateş ettiğini, yukarıda görmüştük. Atatürk'ün
yakın çevresinde Masonların yanında, Mahmut Esat Bozkurt gibi ki-
şiler de vardı. Atatürk'ün akşam sofralarında Mahmut Esat'ın Mason-
luğun kapatılması için sürekli telkinde bulunduğu bir gerçektir.
2. İzmir'de bir locada harf devrimine karşı bir konuşma yapılmış.
Konuşmacı Kardeş eski harfleri öğrenemeyecek olan yeni nesillerin
geçmişimizden kopacakları tezini işlemiş. Bunu öğrenen Atatürk de,
"Masonları ilerici bilirdim, devrimleri savunacaklarına köstek olmaya başla-
dılar. Galiba kapanmalarının zamanı geldi" gibi bir ifade kullanmış.
3. İzmir suikastının sanığı Câvid Bey 26 Ağustos 1926 tarihinde
idam edilmişti. Mason olduğu bilinen Câvid Bey'in idamım önlemek

--- Sayfa 170 ---
üzere yabancı obediyanslardan dış işlerimize baskı yapılmış ve bu da
Atatürk'ü rahatsız etmiş. Bana göre bu son rivayetin tutar tarafı yok-
tur, çünkü bu türden yazışmalar olmuşsa dahî, Câvid Bey'in idamın-
dan sonra, Masonluk 9 yıl daha itibarlı yaşamını sürdürmüş ve neti-
cede kapatılmamış, kendi kendine kapanmıştır.
1935 yılında, Türkiye'de Masonik faaliyetin durdurulmasının
baskı altında olduğu bir gerçektir. Ancak bu konu, Mason cemiyetine
özel değildi, siyasî hava nedeniyle tüm derneklerin faaliyeti durdu-
rulmuştu. İç İşleri Bakanı Şükrü Kaya K.'in "Hükümetin bu iş üzerinde
hiçbir teşebbüs ve alâkası yoktur" şeklindeki beyanı, faaliyeti durdur-
manın, herhangi bir kanuna bağlı olmadığının açık ifadesidir.
Olay bir cemiyetin fesh edilmesi değil, faaliyetini durdurmasıdır.
Derneğin, Umumi Heyetçe alman bir kararla feshedilmemiş olması,
olayın fesih değil, idarecilerce lüzum görülen bir faaliyet tatili olduğu
ve derneğin '"Tüzel Kişiliğinin" sona ermediği bir gerçektir. Danıştay
daireleri Genel Kurulu 9 Mart 1951 tarih ve 176 sayılı ve Yargıtay
l'inci Hukuk Dairesi kararları ile İstanbul, Ankara ve İzmir lokalleri-
miz geri alınabilmiş ve böylece "kapatma olayı" söz konusu ise bunun
gayrikanuni olduğu, mahkeme kararları ile tesbit edilmiştir.
KAPANMA SONRASI, 1935-1948 DÖNEMİ:
Localarına gidemeyen kardeşler lokanta veya evlerde sohbet top-
lantıları tertip ederek hasret gideriyorlardı.
Yüksek Şûra ise hiç kapanmadı, ancak mesaisini yavaşlattı. Bu
bekleme döneminde bünyesini güçlendirmek için kıdemli birkaç kar-
deşi 33 dereceye terfi ettirdi. Yüksek Şûra, 1938 yılında İdeal,37 1939
yılında da Kültür ve Ülkü Sembolik Localarını kurdu. Sonradan 1, 2
ve 3 numaralarla anılacak olan bu localar İsmet İnönü'nün bilgisi da-
hilinde, sessizce ve en alt düzeyde çalışıyorlardı. Bu dönemin toplantı
tersimatları düzgün tutulmadığından kesin bilgilere sahip değiliz.
Ancak bu kuruluşun yasal olduğunu biliyoruz.
Masonluk 1935'de
kendi kendini kapatmıştı, kapatılmamıştı ve yasaklayıcı bir yasa da
yoktu.
37 P. Muh. Dündar Erendağ K. bu konuda Tesviye dergimizde bir yayına başlamıştı, an-
cak sonunu getiremeden kendisini kaybettik.

--- Sayfa 171 ---
Harp senelerinde Almanya'nın işgal ettiği ülkelerde Masonların,
Yahudiler ve Çingenelerle aynı muameleye tabi tutularak toplama
kamplarına gönderilmeleri, mallarına el koyulup işkence görmeleri
demokratik dünyada infial uyandırıyordu. Mayıs 1943'de İngiltere
Kralı VI. George İngiltere Birleşik Büyük Locasına tekrar Büyük Üstat
olarak is'ad edilince, işgal edilmiş topraklarda yaşayan Masonlar ve
yıkılan mâbetler hakkında, tüm dünya haber ajanslarmca yayınlanan
anlamlı bir konuşma yaptı.
Kamuoyu Masonluğa ısınmış, eski suçlamalar unutulmuştu.

--- Sayfa 172 ---
7. BÖLÜM: 1 9 4 8 - 1 9 5 6
KURULUŞ DÖNEMİ
*
stanbul ve İzmir'de çalışmaların başlaması - Ankara Şubesinin açıl-
ması - Büyük Mahfil 'in kurulması - Ünite uygulaması - Ünite tali-
matnamesi - İstanbul'da Gran Loj - Süprem Konsey'in beyana-
namesi - Gran Lojlar dönemi - Ankara'da kurulan Türkiye Büyük
Locası - Seçimler - Beyanname - Konvan - Türkiye Büyük Locasının kurul-
ması - Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Türkiye Büyük Locası -
1948-TÜRKIYE MASON DERNEĞININ ISTANBUL VE
İZMİR'DE ÇALIŞMAYA BAŞLAMASI
Birleşmiş Milletler'e katılmak isteyen Türkiye Cumhuriyeti 23 Şu-
bat 1945 tarihinde Almanya'ya harp ilân etti. Bu davranış kendi başı-
na yeterli değildi. Türkiye çok partili bir demokratik ülke olduğunu
kanıtlamalıydı. İsmet İnönü 19 Mayıs 1945'de yaptığı bir konuşmayla
siyasetin liberalleşmesi gereğini vurguladı. 7 Ocak 1946'da Demokrat
Parti kuruldu ve 21 Temmuz 1946 genel seçimlerine katıldı. Diploma-
si kulislerinde Masonluğun kapalı olması Türkiye'nin demokratik bir
ülke olmadığının kanıtı olarak gösteriliyordu. Ancak Dernekler Ya-
sasının değişmesi lâzımdı. İsmet İnönü'nün özel doktoru Yüksek
Şûranın Hâkim Büyük Âmiri Mim Kemal Öke K. idi. İnönü'nün ka-
palı olan Masonluğa yakın olduğunu, hattâ, uyku döneminde, Yük-
sek Şûra'ya küçük parasal yardımlarda bulunduğu söyleniyordu.
Dernekler Yasasının değişmesi üzerine, Mim Kemal Öke K.in teş-
vikiyle, Masonlar 5 Şubat 1948 tarihinde "Türkiye Mason Derneği"
adında bir derneğin kurulması için resmi başvuruda bulundular.
Derneğin kurucuları her biri 33 dereceli, İstanbul Ticaret Odası Sicil
Müdürü Mecdi Ali Akasya, Cevdet Hamdi Balım (emekli), Cemil

--- Sayfa 173 ---
Hamdi Balım (emekli), Polis Müfettişi (emekli) Muhib Nihat Kuran,
Prof. Hazım Atıf Kuyucak, Prof. Mustafa Hakkı Nalçacı ve Dr. Orhan
Tahsin K.lerdi.
Derneğin amaç maddesi "Üyelerinin fikrî, felsefî, ahlâkî
tekâmüllerine, Hürriyet, Müsavat ve Kardeşlik prensiplerinin Türki-
ye Hudutları içinde gelişmesine çalışmak ve hayır işleriyle meşgûl ol-
mak" olarak gösterilmişti. Merkez İstanbul'da, Galata Bankalar Cad-
desinde, Asikürazyoni Cenerali hanında bir daire olarak gösterilmiş-
ti.
Aralık 1948'de İzmir Şubesi açıldı. Adresi: Başdurak Caddesi
Emirler Çarşısı, Hamza Rüstem K.'e ait hanın bir dairesi.
1949-ANKARA ŞUBESININ AÇıLMASı
Ocak 1949'da da Ankara Şubesi açıldı. Adresi: Meşrutiyet Cadde-
si 79 numara, Seler apartımanı, daire 5.
Yüksek Şûra'ya bağlı olarak çalışan yeni localar kuruluyordu.
Yüksek Şûra 1 - 3 3 derecelerin tümüne hâkimdi, ancak, dünya Ma-
sonluğunca muntazam bir obediyans olarak kabul edilmek isteyen
kardeşlerden mavi locaların bağlanacağı bir Büyük Locanın kurul-
masına yönelik talepler geliyordu.
1950 - BÜYÜK MAHFİL'İN KURULUŞ KARARININ
ALıNMASı
Masonik konularda bilinçlenen Kardeşler, dünyada mevcut tüm
obediyanslarda olduğu gibi mavi locaların Süprem Konsey'den ayrı,
özgür bir büyük locaya bağlanmak istiyorlardı. Localarda sık sık or-
taya atılan bu görüşleri değerlendiren Yüksek Şûra, sonunda, gene de
kendine bağlı, bir «Büyük Mahfil» kurma kararını aldı ve bu oluşu-
mu düzenleyecek bir tüzük hazırlattı.
Yüksek Şûra 30 Eylül 1950 tarihli toplantısında kabul ettiği "Tür-
kiye Yüksek Şûrasına tâbi Büyük Mahfil Nizamnamesi" ile sembolik de-
receler için ayrı bir müessese kurulmasını karara bağladı. Buna göre,
İstanbul, Ankara ve İzmir loca delegelerinden oluşacak ve merkezi İs-

--- Sayfa 174 ---
tanbul'da olacak bir "Büyük Mahfil: Gran Loj" kurulacaktı. Yüksek
Şûra'ya tâbi olacak olan bu Gran Loj, localar arası ilişkileri yönetecek
ve yalnız ilk üç derece ile ilgili konularla meşgul olacaktı.
Bü. Kât. Muhib Kuran imzalı bu toplantının tersimatı:
Türkiye Yüksek Şûrasının 30 Eylül,1950 tarihli içtimama1 ait
tersimatı.
"Yüksek Şurâ Ha. Bü. Â. Mim Kemal üstadın riyasetinde toplan-
dı. Ruznamenin dördüncü maddesinde yazılı teşkili mutasavver
(Gran Loj) (Büyük Mahfil) için idare encümeninin kaleme aldığı (38)
maddelik nizamname projesinin müzakeresine geçilmezden evvel
Hâ. Bü. Â. Yüksek Şûraya tabi olarak bir Büyük Mahfil tesisi hakkın-
da idare encümenine yapmış olduğu yazılı teklifin encümeni teşkil
eden BB. lerce müsait karşılanmış olduğundan bahisle, böyle bir te-
şekkülün vücuda getirilmesini icap ettiren âmiller üzerinde durarak
serd ettiği şahsi mütalaaları âlâka ile dinlendi.
"Bundan sonra idare encümeninin okunan raporunda Yüksek
Şûramız Rit Ekosse Ansiyen e Akseptenin esaslarına göre 1909 sene-
sinde kurulduğu zaman ilk üç derecede çalışan mahfilleri de kendi
bünyesi içinde idare etmiş ve bir müddet sonra bu üç derece locaları-
nın muhtariyetini kabul etmek suretiyle bir Maşrık-ı Azam vücuda
gelmiş olduğu fakat her iki kuvvet arasında ikide bir tehaddüs2 eden
ihtilaflar yüzünden Türk Masonluğu bünyesinin geçirmiş olduğu sar-
sıntılar karşısında zamanı gelince bu ikiliğin bertaraf edilmesi kaçınıl-
maz bir zaruret halini almış olup 1909 dan 1935 yılma kadar böylece
devam eden Maşrık-ı Âzâm, 1935 senesi Ekim ayının on ikinci günün-
den itibaren siyasi zaruretler dolayısıyla faaliyetini tatil etmek mec-
buriyetinde kaldığı, hemen on üç sene süren bu devre esnasında Ri-
tüelik mesaisinin haleldâr olmamasına dikkat ve itina etmiş olan
Yüksek Şûramız meriyete giren yeni cemiyetler kanununun müsait
hükümlerinden bilistifade (Türkiye Mason Derneği) namı altında bir
cemiyet kurmağa muvaffak olarak yeni yeni isimlerle teşkil ettiği
Remzî mahfilleri de Ekosizmin verdiği salâhiyete istinaden doğrudan
doğruya kendi idaresi altına almış olduğu, ancak cemiyetimiz azası-
1 İçtima: toplantı
2 Tehadüs: birbirine havadis söyleme, karşılıklı.

--- Sayfa 175 ---
nın zaman geçtikçe çoğalmakta olması gerek İstanbul Vâdisinde ge-
rek Ankara ile İzmir'de Remzi mahfiller adedinin mütenazıren3 art-
makta bulunması ve bundan sonra memleketimizin diğer mahalle-
rinde de mahfiller açılacağı göz önünde tutularak Hâ. Bü. Âmirin,
âmal4 ve mesaisi Ekosizmin ilk üç derecesine ait idari işlerin tedvirine
maksur5 ve münhasır6 kalmak şartı ile bir (Büyük Mahfil) Gran Loj
kurulması hakkındaki teklifi müessesemizin mesaisinin verimli olma-
sı ve kardeşçe münasebette bulunduğumuz Mason teşkilâtında
Remzi mahfillerin idaresi hususunda tatbik edilen sisteme intibakımı-
zı sağlaması bakımından - encümence ittifakla kabul edilmiş olduğu
ve bu teşekkül için yürürlüğe konulması lâzım gelen (38) maddeyi
hâvi nizamname projesinin Yüksek Şûramızın tetkik ve tasvibine arz
edildiği bildirilmektedir.
"Esasen Lozan Konvanmm 22 Eylül 1875 tarihli celsesinde kabul
edilmiş olan Büyük Teşkilât Kanununun altıncı maddesinde, 'Süp-
rem Konsey
on yedinci
derecenin
dunundaki7
dereceler
üzerinde
hâkimiyetini
daima kullanmaz,
vakt ve hâle ve mahalli ahvale
göre
vekâletler verir; fakat Süprem Konseyin hâkimiyeti müruru zamana ve su-
kuta uğramaz. 33 derecelilerin Büyük Umumi Müfettişlik hukuk ve imtiya-
zını her loca ve her meclis, dereceleri ne olursa olsun tanıyacaklardır' denil-
mektedir.
"Bu kayd ve şartlara göre câmiamızda bir Büyük Mahfil tesisi
Yüksek Şûrâmızın kudret ve salâhiyeti cümlesinden bulunduğunu
nazarı dikkate alan Büyük Umumî Müfettişler nizamname projesinin
müzakeresine geçilmesini ittifakla kabul etmişlerdir.
"Cereyan eden uzun müzakere ve münakaşa neticesinde heyeti
umumiyesi Yüksek Şûranın tasvibine iktiran8 etmiş bulunan nizam-
namenin bir ân evvel bastırılarak mahfillerimize yeter miktarda gön-
derilmekle beraber Nizamname hükümleri dairesinde seçilecek mu-
rahhas ve mülazımların isimlerinin Yüksek Şûraya bildirilmesinin
tavsiye edilmesi ittifakla kararlaştırıldı.
3 Mütenâzıran: simetrik olarak
4 Âmal: İşler, yapılan ve uygulanan şeyler.
5 maksur: kasrolunmuş, kısaltılmış, bir şeye ayrılmış.
6 Münhasır: sınırlanmış, çerçeveye alınmış, yalnız bir kimseye veya şeye mahsus olan.
7 dunundaki: altındaki
8 iktiran (İktiran): Yaklaşma, yanına gelme.

--- Sayfa 176 ---
"Aslına Mutabıktır,
Mühür, Um.Bü.Kâ., İmza: Muhib Kuran, 33."
•
•
•
«Türkiye Yüksek Şûrasına tâbi Büyük Mahfil Nizamnamesi" adını ta-
şıyan bu tüzükteki önemli maddeler aşağıda gösterilmiştir:9
Madde 1 - Türkiye Yüksek Şurasına tâbi İstanbul'da, Ankara'da
ve İzmir'de teşekkül etmiş ve bundan sonra teşekkül edecek olan
remzi mahfiller murahhaslarından10 müteşekkil Büyük Mahfil -Gran-
de Loge- namıyla Masonik bir müessese kurulmuştur.
Madde 2 - Büyük Mahfil Türkiye Yüksek Şûrasına tâbidir, ve
merkezi İstanbul'dadır.
Madde 3 - Büyük Mahfilin maksadı Türkiye Yüksek Şûrasına tâbi
remzi mahfiller arasında ahenk ve intizamı temin ve yalnız üç derece-
ye ait idarî işleri tedvir etmektir.
Madde 18 - Büyük Mahfil, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritinin ri-
tüelleri, kanun ve nizamları ve Yüksek Şûranın alınmış ve alınacak
prensip kararları müstesna olmak üzere remzi mahfillerin tesis ve
sed'dine, idare ve inkişafına taallûk eden bütün kararları almaya ve
icraya salahiyetlidir. Yüksek Şûranın ancak muvaffakiyetiyle hariçte
Masonluğu temsil için murahhas gönderebilir.'
Madde 19 - Büyük Mahfilin masrafları lokal komisyonunca tesvi-
ye olunur. (Ödeme şekli ayrıca bir talimatname ile izah edilecektir.)
Madde 29 - (İkinci cümle) Büyük Üstat Yüksek Şûranın ve Büyük
Mahfilin nizam ve kararlarına ve Masonik prensiplerine riayet edil-
mesine nezaret eder.
Madde 36 - Büyük Mahfil, Murahhasları arasından seçeceği mü-
fettişler ile Yüksek Şûranın 22 Mayıs 1949 tarihli içtimamda kabul
edilmiş alan teftiş talimatnamesi esasları dairesinde mahfilleri teftiş
ettirir.
9 Hürmasonluk Tarihinden Notlar, Fikret Çeltikçi (s.337)
10 Murahhas: delege

--- Sayfa 177 ---
19 5 1 - BUYUK MAHFİLİN KURULMASI
Büyük Mahfilin hazırlıklarım kısa bir süre içinde tamamlayan
Yüksek Şûra, 10 Ocak 1951 tarihinde "selâhiyeti mahsusa ile Umumî
Büyük Kâtip" imzasıyla aşağıdaki davetiyeyi loca delegelerine gön-
dermiştir:
"Yüksek Şûra tarafından tesis edilmiş olan Büyük Mahfil muvazzafları-
nın intihapları 28 Ocak 1951 tarihine müsadif Pazar günü saat 15 de icra
olunacaktır.
"Zatı biraderaneleri (
) mahfeli muhtereminden murahhas
seçilmiş
olduğundan mezkûr gün ve saatte lokalde hazır bulunmaları selam ve sevgi-
lerle tebliğ olunur aziz kardeş.
"Not:
"Büyük Mahfil Nizamnamesinin bir nüshası lef'en takdim edilmiştir."
Türkiye Yüksek Şûrası'nın 28 Ocak 1951 tarihli tersimatı11: (özet)
"Türkiye Yüksek Şûrasına bağlı olarak mesaisi üç Remzi dereceye
ait işlerin tedvirine12 maksur13 ve münhasır kalmak ve merkezi İstan-
bul Vadisinde olmak üzere teşkil edilerek (38) maddelik nizamname-
si Yüksek Şûranın 30 Eylül, 1950 tarihli celsesinde Büyük Umumî
müfettişlerin tasvip ve tasdikine iktiran14 etmiş bilinen Büyük Mahfil
(Gran Loj) un tesis merasimini icra etmek maksadıyla Yüksek Şûra
müptedi15 derecesinde ve Hâ. Bü. Â. Mim Kemal Üstadın riyasetinde
toplanmıştır".
Bu toplantıda, Büyük Üstat (1951 - 1953) Mustafa Hakkı Nalçacı
K.in yönetiminde
"Türkiye Büyük Mahfili" (Türkiye Gran Loj'u) 28
Ocak 1951'de Y.Ş. tarafından, Çırak Derecesinde tahsis edildi. Tahsis
celsesindeki görevliler: Üs. Muh. Hâ. Bü. Â. Mim Kemal Öke, l.ci
11 Yüksek Şûra'nın Arşivinden "Büyük Locanın Kuruluşu ile ilgili Belgeler" dosyası.
12 tedvir: yürütme
13 maksur:
kasrolunmuş
14 iktiran: yaklaşma
15 müptedi: çırak

--- Sayfa 178 ---
Nâ.: Hâ. Bü. Â. Kaymakamı Mustafa Hakkı Nalçacı, 2.Nâ. Bü. Umu-
mi Müfettiş Ali Galip Taş, Bü. Hat.: Ferid Örücü ve Bü. Kâ. Muhib
Kuran K.ler idi. Diğer görevliler de 33 dereceli K.lerdi.
Toplantıda, İstanbul'dan İdeal, Ülkü, Kardeşlik, Sevgi, Atlas ve
Müsavvat locaları üçer, 100 den fazla üyesi olan Kültür ve Hürriyet
locaları dörder delege ile, Ankara'dan Uyanış, Doğuş ve Yükseliş, İz-
mir'den de İzmir locaları üçer delege ile temsil edilmişlerdi.
Yüksek Şûra idare encümeninde bulunanların Gran Loj'da delege
kalabilecekleri, ancak idare encümeninden istifa etmedikçe Gran Loj
Dâimi Heyetinde16 görev alamayacakları riyaset makamından belirtil-
di.
Büyük Üstat adayları Mustafa Hakkı Nalçacı ve Cemil İpekçi
K.ler için yapılan ilk seçimde ekseriyet hasıl olmadığından balotaja
başvuruldu, balotajın sonunda da her iki adayın 19'ar oy aldıkları tes-
bit edilince, kura ile Mustafa Hakkı Nalçacı K. seçildi.
Seçilen diğer görevliler: Bü. Üs. Muavini: Fethi Erdem; Bü. 1. Nâ.:
Celâl Öget; Bü. 2. Nâ.: Yusuf Ziya Erdem; Bü. Hat.: Şükrü Hazım Ti-
ner; Bü. Kâ.: Tarık Ziyal; Bü. Haz. Em.: Jak Esseyan; Bü. Has. Em.: Ar-
man Mosse; Bü. Muh.: Nazmi Duhani; Bü. Teş.: Cevdet Caculi; Bü.
Ko.: Hamza Rüstemoğlu; Bü. Hat. Muavini.: Noradonkiyan; Bü. Haz.
Em. Mv.: Abravanel; Bü. Has. Em. Mv.: Necip Hancı; Bü. Muh. Mv.:
İsmail Kenan Sunal; Bü. Teş. Mv.:Ruhi Vamık Girgin; Bü. Ko. Mv.:
Kalodi Laskari K.ler seçildiler. Bü. Kâ. Muavinliği seçimi ertelendi.
Hâ. Bü. Â. Yüksek Şûranın hâkimiyeti altında Gran Loj un tahsis
edildiğini bildiren beratı ve birinci çekici Hakkı Nalçacı K.e teslim et-
tikten sonra, oturum yeni Bü. Üs.m başkanlığında devam etti.
Daha önce kurulmuş tüm mavi localar bu Gran Loj'a bağlandı.
Gran Loj Mart 1951 tarihli bir sirküler mektupla tüm yabancı obe-
dianslara Türkiye Yüksek Şûrasının himayesinde kurulduğunu ilân
etti. Bu ikrar ileride Türkiye Büyük Locasının muntazam dünya Ma-
sonluğu tarafından kabul edilmesinde çok zor aşılan bir handikap ya-
ratmıştı.
16 Daimi Heyet: Büyük Kurul

--- Sayfa 179 ---
İlân metni:
Türkiye Yüksek Şûrasının himayesinde
TÜRKİYE BÜYÜK LOCASI
İstanbul, Mart 1951
Pek Muhterem Kardeşlerim,
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritinin 33.cü ve sonuncu derecesi-
nin Türkiye Yüksek Şûrası'nm himayesinde Türkiye Büyük Loca-
sının tahsis edildiğini ve Şubat 1951'den bu yana, İstanbul Şarkın-
da, Masonik faaliyetlerini yürüttüğünü bildirme şerefine nail ol-
maktayız.
1951 -1953 dönemi için seçilen Büyük Görevlilerin listesini ili-
şikte sunuyoruz. İşbu vesaikin altında imzaları bulunan Kardeşle-
rimiz bundan böyle sizlerle olacak muhaberatın altına da imzala-
rını atacaklardır.
Kardeşçe sorabileceğiniz herhangi bir konuda sizlere cevap ver-
meye hazır olduğumuzu bildirir, kardeşçe sevgi ve selâmlarımızı
sunarız.
İmzalar: Bü. Üs.Mustafa Hakkı Nalçacı; Bü. Sek.: Tarık Ziyal;
Bü. Hâ.: Şükrü Hazım Tiner.
YENI BÜYÜK LOCANıN 1951 YıLıNDA KARŞıLAŞTıĞı
EN ÖNEMLİ SORUNLAR VE ALIN AN KARARLAR:
1. Yüksek Şûranın anayasası kullanılıyor, bu da yeterli olmuyor-
du.
17 Haziran 1951 tarihli Büyük Daimi Heyet'in 2 numaralı raporu-
nun 2.bendi durumu özetlemektedir:
"Elyevm17, tatbik edilmekte olan mahafil umumî nizamnamemiz18
hernekadar uyanıştan sonraki ilk zamanlar ihtiyacına kâfi gelmiş ise
17 Elyevm: günümüzde, hâlâ
35 Localar Genel Tüzüğü

--- Sayfa 180 ---
de, camiamız genişleyip inkişaf ettikçe, bu nizamnamemizin, ritüelik
esasları daima Yüksek Şüra'mız emrinde mahfuz kalmak şartıyla, bu-
günün ihtiyacına cevap verecek bir şekilde gözden geçirilmesi ve te-
kemmül ettirilmesi hem Yüksek Şûramızca hem de Da. Hey. imizce
arzuya şayan görülmüştür."
Bü. Us. Muavininin başkanlığında, Bü. Hat. ve Bü. Kâ.'ten oluşan
bir Anayasa (Umumî Nizamname) Komisyonu kurularak Gran Loj
için müstakil bir Anayasa çalışmasına girildi.
2. Yüksek Şûra'nın emrinde bulunan Yardım (Teavün) sandığı ai-
datı olarak 13 loca arasında yapılan anket sonucunda 7 locanın aida-
tın 1 liradan, önerilen 2.50 liraya çıkarılmasını kabul ettikleri, 6 loca-
nın ise bu zamma karşı oldukları anlaşıldı. Bü. Dâimi Heyet, ekseri-
yete uyarak aidatın 2.50 liraya çıkarılmasını Y.Ş.'ya önerdi, ancak kar-
deşler iştirak bedellerini ödemeyince 1 liralık aidata dönüş yapıldı.
Bunu dahi ödemeyi reddeden Kardeşlerin bağlı bulundukları locala-
ra hatırlatılmak üzere, bu ödemenin mecburi olduğuna dair bir tekit
levhası yazıldı. Sonuç başarısız olunca, her Kardeşin vefat başına 1 li-
ra ödemesi ve locaların matrikül sayılarına göre bu yardım parasını
Gran Loj'a borçlanmaları istendi.
3. Göçmenlere yardım kampanyası için toplanmaya çalışılan ve
Türk Masonluğuna yakışacak asgari miktarda olması arzu edilen
meblağa tüm çabalara rağmen ulaşılamadı. 7 Ekim 1951 tarihli tersi-
mattan, o güne kadar toplanan paranın ancak 2666 lira olduğu anla-
şılmaktadır.
4. Yayınlanmaya başlanan Mason Dergisi'nden her kardeşin bir
adet satın almasının zorunlu olduğu kabul edildi.
5. 1., 2. ve 3. dereceler için 1 TL sına satılan kimlik cüzdanları ile
Türkçe ve Fransızca olmak üzere, iki dilde Üstat diplomaları hazır-
landı.
6. Locaların dahili nizamnameleri tasdik edildi.
7. Masonik vefat ilânlarının gazetelerde yayınlanması serbest bı-
rakıldı.
8. Ekim 1951 tarihinde Yüksek Şûra ile yapılan müşterek toplantı-

--- Sayfa 181 ---
da alman karar gereğince İstanbul'da, Meşrutiyet Caddesi No. 111 ad-
resindeki yeni lokal binası satın alındı.
9.Tekrislerle ilgili olarak:
a) Bir celsede 2 den fazla tekris yapılmaması;
b) Adayların sınanmaları esnasında teker teker ve birbirinin gıya-
bında sorgulanmaları tamim edildi.
1 9 5 2
1952 YILINDA KARŞILAŞILAN EN ÖNEMLİ
SORUNLAR VE ALINAN KARARLAR
1. Üye adedi 50 den yukarı olan locaların geçici bir zaman için ye-
ni harici teklif ve kabulünden men eden mevzuat Yüksek Şûra'nm
onayı ile yürürlükten kaldırıldı.
2.Göçmenlere Yardım Fonunda biriken 3871 lira Türkiye Mason
Derneği namına Büyük Millet Meclisi Başkanı Refik Koraltan'a tak-
dim edildi.
3. Satın alman yeni lokal binası için K.lerden teberrü ve ikrazları
için 9 Ekim 1951 tarih ve 146 sayılı tamim eşliğinde matbu formlar
Localara dağıtıldı.
4. 15 şubat 1952 tarihli rapora göre İstanbul'da 8 Loca ve 522 K.,
Ankara'da 5 Loca ve 271 K., İzmir'de de 2 Loca ve 118 K; toplam ola-
rak 15 Locada 911 üye olduğu anlaşıldı.
5. 1952 yılının sonuna kadar Almanya Bü. Maşrık-ı, Fransa19, Ko-
lombiya, Kentucky, Paraguay, Sao Polo, Ekvator, Yunanistan, New
York, İtalya Bü.Locaları ve Fransa Bü. Maşrık-ı20 ile dostane ilişkiler
kuruldu.
6. 2. Kasım 1952 tarihli Dâ. Hey. Raporuna göre, 1952 Eylül ayı
itibariyle toplam 994 Kardeşimiz 16 locada toplanmıştı. Bunların
533'ü istanbul'da 8 locada, 329'u Ankara'da 5 locada, 132'si de İz-
mir'de, 3 locada sütunları süslemekte idiler.
19 Gayri muntazam Fransa Büyük Locası.
20 Grand Orient de France

--- Sayfa 182 ---
1953-SENELİK ÇALIŞMA PROGRAMLARININ İLÂNI
1953 yılının başında yapılan seçimlerde Fethi Erden K. Bü. Us. Se-
çildi.
15 Mayıs 1953 tarihli Dâ. Hey. raporunun özeti:
Devam durumunun memnuniyet verici olmadığı, çok locada ya-
rıdan eksik toplanıldığı; Kardeşlerin Loca ve Yardım Sandığı aidatla-
rını ödemekte hassas olmadıkları; fikrî mesainin yetersiz olduğu, bazı
locaların yalnız tekris celsesi icra ettikleri ve matrikül hareketlerinin
zamanında bildirilmediği tesbit edildi.
Bu durumun düzeltilmesi için izleyen metindeki tedbirlerin der-
hal ele alınmasına karar verildi:
"1. Bütün Mah.lerin mesailerini toparlayıp kendi noksanlarına
kendi dikkat nazarlarını tevcih edecek vakit bırakılması maksadıyla,
muayyen bir müddet için harici teklifleri durdurulmuştur.
2. Mah.lerin Bü. Mah. Müf.lerince teftişlerine önem verilmesine
ve bu teftişin matlup bir çok noktayı gözden kaçırmayacak şekilde
yapılmasına lüzum his edilmiş ve bu maksatla teftiş raporlarında zik-
ri iktiza eden hususatm kâffesini21 cami olmak22 üzere bir teftiş rapo-
ru modeli hazırlanmış, bastırılmış ve bir taraftan Muh. Mah.lere, bir
taraftan da Bü. Mah. Müf. Lerine tamimen gönderilmiştir.
3. Bu teftiş raporlarında Mahafil23 durumu çok inceden belirtilmiş
olacağı için 2 ayda bir rapor verilmesi yerine, senede iki rapor veril-
mesi usulü kabul edilmiştir. Bu usul her hangi bir lüzum gören Mü-
fettişin daha sık raporlar vermesine bittabi mani değildir.
4. Fikrî mesaiyi tembih ve teksif maksadıyla bütün Mah.lere sene-
lik birer travay tevzii kararlaştırılmış ve dokuz mevzu seçilerek her
biri ayrı ayrı şekillerde ikişer Mah.e tebliğ olunmuştur. Bunu bildiren
tamimde de izah edildiği veçhile, hedef, o mevzu hakkında bir veya
iki K.in yazısının veya konferansının temininden ibaret olmayıp, bü-
tün Mah. KK.inin aİâkasını uyandırmak ve binnetice o mevzu hak-
21 kâffesi: tümü
22 cami olmak: kapsamak
23 Mahafil: Mahfiller

--- Sayfa 183 ---
kında belirebilecek bütün fikirleri cem eden bir zübde24 husule getir-
mektir. Böyle bir çalışma , Türk Masonluğunun iftiharla arz edebile-
ceği bir eser vücuda getirebilecek ve bunu her sene bastırıp belki ya-
rınki ve öbür günkü KK.imize de bir miras bırakmak mümkün ola-
caktır."
Aynı raporda zelzele felâketi nedeniyle Y.Ş.'nın 3000 liralık bir
yardım yaptığı, bunun 1346,80 TL' smı Gran Loj'un karşıladığı an-
laşılmıştır. Fransa Bü. L.sı da 100.000 Franklık bir yardımda bu-
lunmuştur.
1954-ÜNİTE UYGULAMASI
Türkiye Gran Loj'u 1954 yılma kadar çalışmasına devam etti.
Ankara ve İzmir'deki Mahfillerin İstanbul'daki bu Gran Loj'la olan çe-
şitli muamele ve yazışmaları zor koşullar altında ve gecikmelerle yü-
rüyebiliyor, yeni aday kabullerinin temposu yavaşlıyordu ve bu du-
rum da genelde Kardeşlerin şikâyetlerine neden oluyordu.
Bu duruma çare arayan Yüksek Şûra, dünyada eşi görülmemiş
bir uygulamayla, İzmir ve Ankara'da kendine bağlı birer Ünite kur-
ma kararını aldı ve 1 Mayıs 1954 tarihinde Ünite Talimatnamesini
yü-
rürlüğe koyarak, Ankara ve izmir'de Gran Loj salâhiyetinde birer
(Ünite) kurdu.
24 Nisan 1954 tarihinde Ankara'da "Ünite" kavramını açıklamak
üzere bir toplantı tertip edildii. Toplantıya Kemalettin Apak, Muhit-
tin Osman Omay ve Fikret Çeltikçi K.ler de katıldılar. Toplantıyı İs-
tanbul'dan gelen Büyük Üstat Mim Kemal Öke K. yönetmişti. Fikret
Çeltikçi K. in notlarında bu toplantı ile ilgili olarak aşağıdaki kaydı
görüyoruz:25
"Dr. Mim Kemal Öke Birader toplantıda bulunanlara 'bir müjde
vermek üzere Ankara'ya geldiğini' beyan ederek söze başladı, ve pek
yakında Ankara ve İzmir bölgelerindeki locaların İstanbul'da bulu-
nan Büyük Mahfilden bağımsız olarak, doğrudan doğruya Yüksek
24 zübde: bir şeyin en seçkin parçası
25 Hür Masonluk Tarihinden Notlar, Fikret Çeltikçi (s.343)

--- Sayfa 184 ---
Şûra'ya bağlanmasını hedef tutan ve Ankara ve İzmir Mahfillerinin
idarî işlerini muhtar bir şekilde yürütecek birer Ünitenin kurulacağını
'tebşir'26 etti.
"Bu haber hazır bulunanların büyük çoğunluğunun memnuniye-
tini mucip olduğu şüphesizdir. Herkes, sanki tatsız bir bağlılıktan
kurtulmuş gibi sevinçli gözüküyordu."
Yüksek Şûra Mayıs 1954 tarihinde "Ünite Talimatnamesi"ni
ya-
yımladı ve böylece Ankara ve İzmir'de Gran Loj yetkileriyle birer
"Ünite" kuruldu. Üniteler Y.Ş. temsilcisi bir Kardeşin başkanlığında
Vâdi Üs. Muhteremleri arasından seçilecek bir Muhasip üye ve bir
Sekreterle birlikte toplam 5 - 7 Kardeşten oluşacaktı. 14 Mayıs 1954
tarihli levha ile de Yüksek Şûra 33 dereceli kardeşlerin Ünite toplantı-
larına müşavir olarak katılabileceklerini tebliğ etti.
Ünite Talimatnamesi:
1. Ünite Süprem Konsey mümessili ile Muhterem Mahfiller Üsta-
dı Muhteremlerinden ve bunların seçecekleri bir muhasipten ibaret
olmak üzere beş ilâ yedi azadan mürekkeptir.
2. Ünitenin vazife ve selâhiyeti Mahfiller arasında ahenk ve inti-
zam, muamelâtın kolaylaştırılmasını temin ve yalnız üç dereceye ait
işleri tedvir etmektir.
3. Aza arasından bir Umumi Kâtip seçer.
4. Ünitenin mercii Süprem Konseydir.
5. Üniteye Süprem Konsey mümessili riyaset eder.
6. Ünite ayda en az bir defa toplanır. İcabında Reisin daveti ile
fevkalâde toplanır.
7. Ünite kararlarını Süprem Konseye bildirir.
8. Ünitenin kararları müretteb27 azanın yarısından bir fazlasının
reyi ile ve el kaldırmak suretiyle ittihaz olunur. Mevcudun üçte biri-
nin teklifi ile gizli oy mecburidir.
26 Tebşir: müjde verme, müjdeleme, müjdelenme.
27 müretteb: tâyin edilmiş, görevlendirilmiş, tertibolunmuş, dizilmiş.

--- Sayfa 185 ---
9. Ünitenin Reisi, Süprem Konseyin nizam ve kararlarına ve umu-
mi olarak Mason prensiplerine riayet edilmesine nezaret eder, ve
Mahfillerde Mason ruhunun, nizam ve intizamının ve kardeşlik sev-
gisinin temin ve inkişafına ve Kardeşler veya Mahfiller arasındaki an-
laşmazlıkları muslihâne28 bertaraf etmeye çalışır.
10. Mahfiller lüzumu halinde Ünitenin mütâlaasmı alır.
11. Mâli işler Derneğin muhasebe talimatnamesi hükümleri dai-
resinde yürütülür.
12. Her Mahfil senenin altıncı ve on ikinci aylarının sonlarında
aza matrikülünü üniteye tevdie mecburdur.
13. Mahfiller kabul edecekleri azanın Tekris, iltihak, uyandırma,
intizama irca keyfiyetlerini ve hüviyetlerini üçer fotoğrafla Üniteye
bildirirler. Tard ve imhal29 vak'alarmı da Üniteye bildirmekle mükel-
leftir. Ünite gelen listeleri ilân ettikten bir ay sonra muamelelerinin
yapılmasında mahzur olup olmadığım alâkalı mahfile yazar.
14. Mahfiller bilumum intihapları Üniteye bildirirler.
15. Kabul edilecek harici hakkında ve bir kardeşin gayrı munta-
zam ilânında ve diğer muamelatta müteâmil usullere tevfikan Gran
Loj ile Ünite yekdiğerini mütekabilen haberdar ederler. Bunlar hak-
kında otuz gün zarfında cevap verilmeze Süprem Konseye haber ve-
rilir. Bu ihbardan otuz gün sonra muameleye devam olunur.
16. Her hangi bir vadide Ünitenin teşekkül edebilmesi için en az
üç mahfelin mevcut olması şarttır.
17. Mahalli Gran Loj kuruluncaya kadar Üniteye dahil Mahfille-
rin tevcih edecekleri Üstat derecesinin şahadetnamesi yerine alâkalı
biradere ilerde verilecek diploma ile tebdil edilmek üzere Ünite tara-
fından resimli bir hüviyet varakası verilir.
18. Üniteler Mahafili umumiye nizamnamesinde30 Grand Loj'a
verilen salahiyetleri haizdir.
28 muslihane: (sulh'den) arabuluculukla, aracılıkla.
29 imhal: geçici uzaklaştırma
30 Localar Genel Tüzüğü

--- Sayfa 186 ---
19. Ünite kendi azası arasından seçeceği müfettişlerle Süprem
Konseyin 22 Mayıs 1949 tarihli içtimamda kabul edilmiş olan talimat-
name esasları dairesinde mahfilleri teftiş ettirirler ve neticesini rapor-
la Süprem Konseye bildirirler.
20. Bir müfettiş âmil azasından bulunduğu mahfilin teftişine me-
mur edilemez.
21. Tekris harçlarının yarısı, Refik ve Üstat dereceleri harçlarının
tamamı Süprem Konseye gönderilir.
22. Yardımlaşma sandığı bu günkü durumunu muhafaza eder.
23. Gran Loj Heyeti umumiyesinde muhalif nizamnamesinin 46
ve 67 inci maddelerinde yapılan ve Süprem Konseyin tasvibine
iktirân31 etmiş bulunan tadilât Üniteler için meridir.
24. Her yıl sonunda akdedilecek konvan'a Grand Loj'un ve Ünite-
lerin murahhasları davet edilir, bu konvan'da Türk Masonluğunun
yüksek menfaatları müzakere edilir.
25. İşbu talimatname 1 Mayıs 1954 tarihinden itibaren meridir.
26. İşbu talimatnamenin tadili Süprem Konseye aittir.
Süprem Konsey 14 Mayıs 1954 tarihindeki ek bir tebliğ ile de An-
kara ve İzmir'deki 33 dereceli biraderlerin Ünitelerin mesaisine müşa-
vir olarak katılabileceklerini bildirdi.
Ankara Ünitesinin Başkanlığına Muhiddin Osman Omay K., İz-
mir Ünitesinin de başkanlığına Hamzi Nüshet Çançar K. atandı.
Ünite uygulaması, Ankara'da bir yıl, İzmir'de bir buçuk yıl kadar
sürdü.
1955 - İSTANBUL'DA GRAN LOJ, ANKARA VE
İZMİR'DE ÜNİTELER:
Ünitelerin yerine Gran Loj'ların ikame edilmesi:
Ünite sisteminin devreye girmesiyle, Ankara ve İzmir'deki mavi
31 iktiran: yakın varma, yanına gelme, yaklaşma

--- Sayfa 187 ---
locaların İstanbul'daki Gran Loj'la olan bağları kopmuş, ve her iki il-
deki locaların idaresi Üniteler tarafından yüklenilmişti. Doğal sonuç
olarak, İstanbul'daki Türkiye Gran Loj'u Ünite durumuna indirgen-
miş ve unvanı da kısa zamanda "İstanbul Gran Loj'u" na çevrilmişti.
İstanbul'da Gran Loj, Ankara ve İzmir'de Üniteler dünyada Ma-
sonluğun genel yönetim uygulamasına aykırı bir durum yaratmıştı.
Ankara ve İzmir de Gran Loj olmak istiyorlardı. Bu iki ilimizde de, İs-
tanbul'daki gibi mahallî Gran Lojlar kurulması ve ileride her üç
mahallî Gran Loj'un Türkiye Birleşik Gran Loj'u adında bir konfede-
rasyonun çatısı altında birleşmeleri tartışılıyordu.
10 Nisan 1955 tarihinde Yüksek Şûra, Ünite uygulamasını değişti-
rerek yeni bir düzenlemeye gitme kararım aldı. Bu yeni düzenleme-
ye göre, Ankara ve İzmir bölgelerinde, İstanbul'da olduğu gibi, doğ-
rudan Süprem Konsey'e bağlı olmak üzere ayrı birer büyük loca ku-
rulacaktı. Böylece, Fikret Çeltikçi'nin sıralamasına göre:
1. Yedi mahfilin bulunduğu her bölgede muhtar bir büyük loca
kurulacaktır.
2. Bu büyük localar İskoç Ritinde çalışmak üzere Süprem Konse-
ye bağlı olacaklardır.
3. Bu büyük locaların üyeleri, İstanbul Gran Loj'unun tâbi olduğu
nizamnamenin 4 ve 5. ci maddelerine göre delegelerini seçeceklerdir.
Bu delegeler asgarî üç seneden beri Üstat derecesini haiz biraderler-
den olacaklardır. Ancak, 4. dereceye terfi etmiş olan biraderler bu şar-
ta tâbi tutulmayacaklardır.
Yüksek Şûra ile doğrudan irtibatta bulunan Ankara ve İzmir Üni-
telerinin İstanbul Gran Lojundan kopmaları doğaldı.
İzmir ve Ankara Gran Lojları yazışmalarını doğrudan Yüksek
Şûra ile yapıyorlardı. Merkezi İstanbul'da olan Türkiye Gran
Loj'unun artık işlevi kalmamıştı; Bu durumda, Türkiye Büyük Mahfi-
li: (Türkiye Gran Loj'u) nun unvanı da İstanbul Gran Loj'u olarak de-
ğiştirildi. .
7 Ekim 1954 tarihli Dâ. Hey. Raporuna göre, yaz aylarında Umu-
mi Nizamnamenin hazırlık işi tamamlanmıştı.

--- Sayfa 188 ---
Raporun ikinci sayfasının 3.cü paragrafı Gran Loj'un unvanı ile il-
giliydi:
"Ruznamemizin müteakip maddesi Gran Loj'umuzun unvanının
tesbitidir. Filhakika bugüne kadar mührümüzde = Türkiye Yüksek
Şûrasına bağlı Büyük Mahfil= ve Fransızca= Grande Loge de Turquie
denilmekte idi ki, Ankara ve İzmir Ünitelerinin teşekkülünden sonra
bu unvanın bugünkü muaddel32 statümüze göre ayarlanması zaruri-
dir. Bunu mütalaa ve kararınıza arz ediyoruz." (İmzalar.Gran Metr :
Dr. Fethi Erden; Bü. Kâ. Muavini: Galip Hamdi Tekyeli).
Ankara ve İzmir Ünitelerinin Gran Lojlara dönüşmesi:
Yüksek Şûra 13 Şubat 1955 tarihli toplantısında Hâ. Bü. Â. Olarak
Fuat Hulûsi Demirelli K. i seçti. Yönetim kuruluna seçilen diğer 33
dereceli K.ler: Ferit Zühtü Örücü, Ali Galip Taş, İsmail Memduh Al-
tar, Necmettin Erol, Mustafa Reşit Çavdar, Hrant Noradunkyan, Züh-
tü Kâmil Ergin, Jak Esseyan, Ali Remzi Yiğitgüden, Haydar Ali Ker-
men, Sedat Aziz Erim, Veli Şefik Gizer, Sadık Bigat, Ekrem Tok, Ke-
malettin Apak.
"Ünite" uygulamasının garipliği uzun sürmedi ve Y.Ş.nın kararı
ile, 10 Nisan 1955'de, Ankara Gran Loj'u, onu takiben de İzmir Gran
Loj'u kuruldu.
Üç Gran Loj'un artık birleştirilerek gerçek bir Türkiye Büyük Lo-
casının kurulmasının zamanı gelmişti.
Yüksek Şûra 26 Haziran 1955 tarihindeki toplantısında aşağıdaki
beyannameyi yayınlama kararını aldı:
"Türkiye Süprem Konseyi Beyannamesi
"Türkiye Cumhuriyeti hudutları içindeki Mason faâliyetinin Eski
ve Kabûl Edilmiş İskoç Riti esasları dairesinde yegâne nazımı bulu-
nan Türkiye Süprem Konseyi, memleketimizde bu ritin hükümleri ve
nizamları çerçevesinde taazzî33 eden Masonluğun son senelerde gös-
32 muaddel: tâdil edilmiş, değiştirilmiş.
33 taazzî: uzuv, peydâ etme, şekillenme

--- Sayfa 189 ---
terdiği şükrana değer gelişmeler karşısında üç remzi derecenin tama-
men müstakil bir otorite halinde teşkilâtlanması zamanının geldiğine
inandığı için, Türkiye Süprem Konseyinin kuruluşunun (94) üncü yıl
dönümüne tesadüf eden 26 Haziran 1955 tarihli toplantısında ittihaz
eylediği karara dayanarak Türkiye Cumhuriyeti hudutları içindeki
bütün Remzi Mahfillere ve bu Mahfillere mensup muhtelif dereceler-
deki kardeşlere beyan ve ilân eder ki:
1- Bütün kardeşler tarafından esaslarının muhafazası taahhüt
edilmiş ve o suretle Masonluğa intisapları vaki' olmuş bulunan Eski
ve Kabül Edilmiş İskoç Riti esasları mahfuz kalmak üzere üç remzi
dereceye ait çalışmaların tarz ve usûllerinin tespiti ve bu derecelere
ait çeşitli mevzuatın tedvin34 ve tadil işleri ile yine bu derecelerdeki
Masonik faâliyetlerin her türlü mali, idarî ve kazaî salâhiyetleri mut-
lak olarak halen kurulmuş veya ileride yeniden
kurulacak
Provensiyal35 Gran Lojlara yahut bunların bilâhare aralarında anlaşıp
bütün Türkiye Remzî Mahfillerine şâmil olarak Türkiye Gran Loj'u
namı altında teşkil edecekleri müttehid36 bir otoriteye ait bulunacak-
tır.
2- Vâdilerinin tayin edilecek hudutları içinde ; remzî derecelerin
mutlak hâkimi olan bu otoritelere üç remzî dereceye ait işleri tedvir
etmek hususunda hiç bir Masonik teşkilât ve kudret üstün mevkide
sayılmayacak ve idarelerine müdahale olunmayacaktır. Ancak, ileri-
de Türkiye Gran Loj'u teşekkül edince bu salâhiyetler Türkiye Cum-
huriyeti sınırları içindeki topraklara şâmil olmak üzere bu müttehid4
Gran Loj'a ait bulunacaktır.
3- Eski ve Kabûl edilmiş İskoç Riti esasları mahfuz kalmak üzere,
Türkiye dahilindeki bütün Remzî Mahfillerde tatbik edilecek ritüelle-
rin kaleme alınması ve diğer obediyanslarla üniversalite bakımından
münasebât ve idâmesi işleri Türkiye Gran Loj'unun teşekkülünü mü-
teakip münhasıran bu Gran Loj tarafından tedvir edilecektir.
4- Bu tarihten itibaren remzî üç derecenin açılış kapanışlarında,
yeminlerinde ve diğer her türlü çalışmalarında ve sair hususlarda
34 tedvin: kitap haline getirme.
35 Provensiyal: Bölgesel
36 müttehid: birlik olmuş, birleşik

--- Sayfa 190 ---
Süprem Konseyin hâkimiyetine ve himayesine izafeten yapılmakta
olan muameleler veya bu şekilde mevcut bütün metinler, bu otorite-
ler tarafından yeni mevzuat vücuda getirilinceye kadar otomatik ola-
rak tâdil edilmiş savılacak, Süprem Konsey de kendi mevzuatında bu
esaslara muvazi gerekli tadilleri yapacaktır.
5 - Bizzat Süprem Konsey azâları da dahil olduğu halde 4 - 3 3 De-
recelerdeki bütün kardeşler dahi remzi bir Mahfilin azâsı bulunduk-
larına, bundan sonra da Yüksek Derecelere geçecek biraderlerin yetiş-
me ve seçilme muhitleri yine, Remzi Mahfiller olacağına göre, Eski ve
Kabûl edilmiş İskoç Masonluğunun ananevi tesanüt bağlarının bilu-
mum kardeşler arasında tam ve kâmil bir surette muhafazası tabiî gö-
rüldüğünden gerek Süprem Konsey gerekse Remzî Derecelerin
yegâne ve mutlak hâkimi olan otoriteler arasında her hâl ve zamanda
memleketimizdeki Masonluk hayatının başarılar ve inkişaflar göster-
mesini sağlamış olan kardeşlik havasının devamı için Süprem Konsey
bütün imkânları ile çalışacaktır.
6 - Türkiye Mason Derneğinin kendi mevzuatına ve Cemiyetler
kanunu muvacehesindeki icaplara intibak bakımından Süprem Kon-
sey ile Türkiye Gran Loj'u gerekli tertip ve tedbirleri müştereken itti-
haz edeceklerdir.
"Süprem Konsey bütün kardeşleri bu vesile ile de en derin sevgi
ve saygılarıyla selâmlar ve kendilerine Sanii Âzam-ı Kâinattan başarı-
lı faâliyetler diler.
26 Haziran 1955
İmzalar:
Büyük Umumî Kâtip: İsmail Memduh Altar;
Suvren Gran Komandör:37 Fuad Hulûsi Demirelli."
Bu beyanname derhal bastırılarak Türkiye'deki bütün Mahfillere
iletildi, ayrıca Fransızcıya tercüme edilerek ilişikte bulunduğumuz
tüm Süprem Konseylere de yollandı.
Kardeş Süprem Konseylerden bu beyanname dolayısıyla gönderi-
37 Suvren Gran Komandör: Hâkim Büyük Âmir.

--- Sayfa 191 ---
len tebrik cevaplan birbirini izliyordu. İlk cevaplar Fransa ve İtalya
Süprem Konseylerinden geldi. Kemalettin Apak kitabında, önemine
binaen Birleşik Amerika Cenup Jüridiksyonu Süprem Konseyinin
mesajını vermektedir:
"Fuad Hulûsi Demirelli. 33
Türkiye Süprem Konseyi Suvren Gran Komandörü, İstanbul
Kıymetli Gran Komandör;
Süprem Konseyinizin yeni beyannamesini ihtiva eden 5 Temmuz 1955
tarihli mektubunuzun vusûliinü38 bildirmekle şeref duyar ve bu beyanna-
meden dolayı tebriklerimi arz ederim.
Süprem Konseyinizin
remzî franmasonluktan
tamamen ayrılma ve
remzî franmasonluk Gran Loj'unu tamamen hâkim ve müstakil bir Gran
Loj olarak tanıma hususundaki kararı, bazı istisnalar mevcut olmasına rağ-
men, dünyanın muntazam Süprem Konseyleri tarafından umumiyetle tanı-
nıp kabûl edilen esasa ekseriyetle uymaktadır. Süprem Konseyinizin bu
umumî esasa istinad eden beyannamesinin mahiyetini müdrik olduğuna
eminim.
Bu beyanname mühim olduğu kadar dünyanın her yerinde mevcut Eski
ve Kabûl Edilmiş İskoç Ritine mensub Masonlar için dikkate değer bir ma-
hiyet de arz etmektedir. Müteessirim ki haberi çok geç aldığım için önümüz-
deki toplantıya hazırladığım açılış raporuna veya açılış nutkuna ilâve ede-
medim. Mamafih Süprem Konseyimizin azaları bu haberden
malûmatdâr
kılınacaklar ve Süprem Konseyiniz kararının kısa bir tarihçesini Magazinde
neşretmemiz mümkün olacaktır.
Teşekkürlerimi tekrarlar, candan hürmetlerimi ve halisâne temennileri-
mi kardeşçe duygu ve bağlılığımla te'yid ederim.
Vaşington: 17 Ağustos 1955
Birleşik Amerika Cenup Jiiridiksiyonu
Eski ve Kâbul Edilmiş İskoç Riti
Suvren Gran Komandörü
Thomas J. Harkins."
38 Vusûl: ulaşma, gelme, varma,erişme, ı/etişme.

--- Sayfa 192 ---
GRAN LOJLAR DÖNEMİ:
İstanbul, Ankara ve İzmir'de de bu beyannamenin açtığı yeni
yönde çalışmalara ve hazırlıklara başlanmıştı:
"İstanbul Gran Loj'u" daha önce 1955 -1957 devresi için yeni se-
çimlerini yapmış ve Daimî Büyük Heyetini seçmişti:
Gran Metr.:
Gran Metr Mua.:
Bü.l.Nâ:
Bü.2.Nâ:
Bü.Hâ.:
Bü.Kâ.:
Bü. Muh.:
Bü. Haz. Em.:
Bü. Has. Em. :
Bü. Teş.:
Bü. Muhafız.:
Fethi Erden K.
Muhittin Celâl Duru K.
Hayrullah Örs K.
Selâhettin Güvendiren K.
Sâcit Öncel K.
İbrahim Memduh Seydol K.
Ruhi Vâmık Girgin K.
Muhsin Türen K.
Aristo Papadis K.
Sırrı Tümer K.
Edip Şeydi K.
"Ankara Gran Loj'u" ilk Umumî Heyet toplantısını 9 Temmuz
1955 tarihinde yaparak Daimî Büyük Heyetini seçti:
Gran Metr.:
Gran Metr Mua.:
Bü. l.Nâ:
Bü. 2.Nâ.:
Bü. Hâ.:
Bü. Kâ.:
Bü. Muh.:
Bü. Haz.Em.:
Bü. Has.Em.:
Bü. Teş.:
Bü. Muhafız:
Kemalettin Apak K.
Ahmet Salih Korur K.
Naki Cevavat Akkerman K.
Süreyya Tahsin Aygün K.
Fikret Çeltikçi K.
Galip Menteşe K.
İlhami Atayık K.
Fevzi Magat K.
İzzet Beltan K.
Arif Anıl K.
Avni Türel K.

--- Sayfa 193 ---
"İzmir Gran Loj'u" 18 Kasım 1955 tarihinde Umumî Heyet top-
lantısını yaparak Daimî Büyük Heyetini seçti:
Gran Metr:
Hamdi Nüzhet Çançar K.
Gran Metr Mua.:
Hâlit Arpaç K.
Bü. l.Nâ.:
Hakkı Türegün K.
Bü. 2.Nâ.:
Mahmud Yalay K.
Bü. Hâ.:
Hulûsi Selek K.
Bü. Kâ.:
Halil Erman K.
Bü. Muh.:
Cahit Tüner K.
Bü. Haz.Em.:
İsmail Ergüney K.
Bü. Has.Em.:
Kemâl Ali Şaylansoy K.
Bü. Teş.:
İsmail Paya K.
Bü. Muhafız:
Şefik Baran K.
ANKARA'DA KURULAN KISA ÖMÜRLÜ TÜRKİYE
BÜYÜK LOCASL
Üç bölgesel Gran Loj kurulduktan sonra bunların birleştirilmele-
riyle Türkiye Gran Loj'unun kurulması tartışılmaya başlanmıştı. İtti-
faktan uzak bir çok konu vardı. Kuruluş statüsü, tüzükler, merkezin
Ankara ve İstanbul illerinden hangisinde olacağı, mahallî üç Gran
Loj ün Bölge Büyük Locası olarak devam edip etmemeleri, bu konula-
rın başlıcalarını oluşturuyordu.
Kardeşler sabırsızlanıyor, localarda huzursuzluk kendini gösteri-
yordu.
Ankara'nın emri vâkisi39:
Mavi locaların yaz tatilinde oldukları aylarda, Ankara ve İstan-
bul Gran Lojlarınm Gran Metrleri arasında görüşmeler
yapılıyor,
müşterek zemin aranıyordu.
Bu arada, Ankara Gran Loj'una bağlı locaların Üstadı Muhterem-
39 Ana Çizgileriyle Türkiye'deki Masonluk Tarihi, Kemalettin Apak

--- Sayfa 194 ---
leri ve delegelerine göre, Süprem Konsey yayınlamış olduğu beyan-
name ile düşüncesini belirlemişti. Süprem Konsey mavi locaları bu
konuda tam yetkili görüyor, çözümü onlara bırakıyordu. Ülkenin
tüm mavi localarını organize ederek yönetecek yetkili bir kurum yok-
tu, akademik müzakere ve tartışmalarla işi uzatmayarak kararlı ve
hızlı bir hareketle bu boşluğun bir an önce doldurulması gerekiyor-
du. Bağlı bulundukları localar da, zaten delegeleri bir Türkiye Gran
Loj'unu kurmakla görevlendirmişlerdi. Masonluğun faal olduğu her
ülkede bir Büyük Loca vardı ve bu Büyük Locanın merkezi genelde
başkentte idi. Bu nedenlerle, Türk Masonları daha çok vakit kaybet-
meden, bölgesel Gran Lojlardan ve bu meyanda Ankara Gran Loj'un-
dan vaz geçerek, onların yerine Ankara'da bir "Türkiye Büyük Loca-
sı " kurmalıydılar.
12 Ağustos 1955 tarihinde Ankara Locaları delegelerinin imzala-
dıkları "Türkiye Büyük Locasının Kuruluşuna ait Beyanname" ile Anka-
ra'da "Türkiye Büyük Locası" nm kurulduğu ilân edilerek İstanbul ve
İzmir locaları bu yeni oluşuma katılmak üzere davet edildiler. Ayrı-
ca, İstanbul ve İzmir'in katılımını sağlamak üzere, Süprem Konseyin
yardımı istendi.
Büyük Loca Seçimleri:
12 Ağustos 1955 tarihli levha ve ilişiğindeki beyanname:
Ankara: 12. 8. 1955
Muh. Mah.
"Üs. Muh. ve Az. KK.
"Ankara Vâdisinde kâin Muh. Mah.ler tarafından seçilmiş olan
murahhaslar, 12 Ağustos 1955 tarihinde, malûm hendesî noktada bir
araya gelerek, Türkiye Büyük Locasını kurmuşlardır.
"Bu Münasebetle merbut beyanname tanzim edilerek Türkiye'de
hâlen çalışmakta olan Remzi Mahfillere ve dünya Mason kudretlerine
göndermeğe karar vermişlerdir.
"Bu kararın tabii bir neticesi olarak bütün Mahfillerin iştirak ede-

--- Sayfa 195 ---
ceği Büyük Konvan'ın içtimaına kadar muteber olmak kaydıyla, Be-
yannameye ek olarak gönderilen Esas maddeyi Anayasa olarak meri-
yete vaz eylemişlerdir.
"Bundan sonra yapılan intihap neticesinde aşağıdaki vazifeliler
usulüne göre seçilmişlerdir:
"Bü. Üs.: Ahmet Salih Korur B.
"Bü. Üs. Mua. : Mümtaz Tarhan B.
"Bü. l.ci Nâ.: Naki Cevat Akkerman B.
"Bü. 2.ci Nâ.: Celâl İmre B.
"Bü. Hât.: Fikret Çeltikçi B.
"Bü. Kâ.: Nazif İnan B.
"Bü. Muh.: Nazif Somer B.
"Bü. Haz. Em.: Fevzi Magat B.
"Bü. Has. Em.: Şerif Cemâl Kısakürek B.
"Bü. Teş.: Zühtü Berke B.
"Türk Masonluğunun vahdetini muhafaza ve idame zaruretini
takdir buyuracağınızdan emin olarak Beyannamenin belirttiği veçhile
Türkiye Büyük Locasına iltihak etmek üzere, Büyük Konvanm
müteakip toplantısına iştirak edecek olan selâhiyetli murahhaslarının
intihabını ve isimlerinin en geç 31 Ekim 1955 tarihine kadar bil-
dirilmesini kardeşçe sevgi ve saygılarımla rica ederiz, Üs. Muh. ve
Az. KK.
"İmzalar: Türkiye Bü. Lo.sı Bü. Kâ. Nazif İnan
Türkiye Bü. Lo.sı Bü. Üs. Ahmet Salih Korur Muavini"

--- Sayfa 196 ---
12.8.1955
TÜRKİYE BÜYÜK LOCASININ KURULUŞUNA AİT
BEYANNAME
Ankara Vâdisinde çalışan Uyanış, Bilgi, Barış, İnanış ve Dikmen
Muh. Mah.lerinin selâhiyetli murahhasları:
A. Bir taraftan kendilerini vazifelendiren Muh. Mah.lerinin bu
husustaki görüş ve temayülleriyle verdikleri esas direktiflere isti-
nad ederek (Doğuş ve Yükseliş murahhasları, Mahfillerinden sa-
rih bir direktif almamış olmakla beraber, murahhaslığın kendileri-
ne bahşettiği haklara dayanarak şahsen bu karara iştirak etmişler-
dir.)
B. Diğer taraftan, Rit bakımından mevcut hususiyetlere rağ-
men, bütün dünya üzerine yayılmış olan Masonların esas itibariy-
le aynı yüksek gayeye müteveccih olarak sembolik denilen locala-
rın azası sıfatıyla daha federatif bir teşekkül olan Büyük Locada
(veya bazı memleketlerde olduğu veçhile Büyük Loca'nm muadili
olan Büyük Maşrık'te) toplanarak bir birlik vücuda getirdiklerini
müşahede ederek;
C. Büyük Locaların kurulduğu memleketlerin millî hudutları
dahilinde, aynı Masonik prensip ve esaslara göre teessüs etmiş ol-
duğu takdirde, daima bir tek Büyük Loca bulunduğunu;
D. Ve Büyük Locaların Masonluğun ilk üç derecesi üzerinde
yegâne Masonik kudret olduğunu;
E. Bu kudretin fevkinde, idarî, malî, kazaî veya teşriî hususlar-
da hiç bir otoritenin mevcut olmadığını;
F. Üçüncü dereceden sonraki derecelerde çalışan atölyelerin
ayrı bir idarî otoriteye bağlı olması mümkün ise de, bu gibi atöl-
yelerin azası olabilmek için Büyük Locaya bağlı Sembolik Loca-
lardan birinin azası olmak şart olduğunu kat'i surette tesbit ede-
rek;

--- Sayfa 197 ---
G. Nihayet Büyük Locanın sevk ve idaresi kendisine bağlı Loca-
larda kayıtlı hür Masonların heyeti mecmuasına ait olduğunu gö-
rüp aynen kabul ederek,
alenen beyan ve ilân ederler ki:
1. Türkiye'de mevcut ve ileride kurulacak olan Sembolik Loca-
ların her bakımdan idaresi Locaların müstakilen ve muhtar bir
cüz'ü tam olarak serbestçe seçtikleri umumî heyete aittir.
2. Bu idare hususunda başkaca hiç bir otoritenin veya Masonik
kudretin tesiri veya müdahalesi mevzubahis olamaz.
3. Yukarıda beyan olunan esaslar dairesinde, Türkiye'de mev-
cut Sembolik Localar "Türkiye Büyük Locası" ismi altında bir fe-
derasyon teşkil ederler.
4. Türkiye'de halen mevcut locaların aynı masonik esas ve pren-
siplere göre tesis edilmiş ve mesaide bulunmaları itibariyle ve
mensuplarının tamamıyla aynı masonik gayelere bağlı ve aynı
prensip ve esaslara göre tekris edilmiş ve nihayet bunlara ilâveten
aynı Rite intisap etmiş bulunmakla masonik hüviyet bakımından
aralarında hiç bir fark bulunmadığı cihetle, bu gün mevcut Türk
Localarının "Türkiye Büyük Locası" na bağlı olmaları tabiî ve
zarurîdir.
5.
Türkiye Büyük Locasının merkezi Ankara'dadır. Fakat
Umumî Heyet lüzum gördüğü takdirde Türkiye'de başka bir
vâdide toplanmakta muhtardır.
6. Türk Masonluğunun dahilde veya hariçte temsil hakkı yalnız
Türkiye Büyük Locasına aittir. Bu hakkı her hangi bir şekilde baş-
ka hiç bir kudret veya teşekkül kullanamaz.
7. Türkiye Büyük Locasının kanun, nizam ve kararları umum
heyetince kabul olunur ve Türkiye Büyük Locasının federal kon-
seyince tatbik mevkiine konur.
8. Türkiye Büyük Locasına bağlı localar, bulundukları vadiler-
de kendilerini idare etmek üzere her hangi bir nam altında
mahallî birlikler vücuda getirmekte serbest
değildirler.

--- Sayfa 198 ---
Vâdilerdeki localar ayrı ayrı ve müstakilen Türkiye Büyük Locası-
nın birer cüz'ü tamını teşkil ederek umumî heyetin kanun, nizam
ve kararlarına göre hareket ederler.
9. Bu beyannameyi imzalayan yukarıda isimleri yazılı Muh.
Mah.lerin murahhasları, Türkiye Büyük Locasının teessüsünde
hazır bulunmamış olan diğer vâdilerdeki Locaların bu müstakil
ve muhtar teşekküle iltihak edeceklerinden emin olarak bütün
Türk Mason Kardeşlerini kardeş hisleriyle meşbu olarak iltihaka
davet ederler.
10. İşbu Beyanname bin dokuz yüz elli beş yılının Ağustos ayı-
nın on ikinci Cuma günü Ankara Vâdisindeki Muh. Mah.lerin
murahhasları tarafından kabul ve ilân olunmuştur.
İmzalar: Uyanış, Doğuş, Yükseliş, İnanış, Bilgi, Barış, Dikmen
Muh. Mah.leri Murahhasları"
Bu beyannameye dört maddelik bir de "Türkiye Büyük Locası Esas
Statüsü40" eklenmişti. Bu Statünün ilk üç maddesinde Büyük Locanın
Masonik durumu ve hukukî kimliği açıklanmakta, dördüncü madde-
sinde de eski "Türkiye Büyük Maşrık-ı Umumî Nizamnamesi" nin yuka-
rıdaki üç maddeye aykırı olmayan hükümlerinin aynen geçerli ol-
dukları belirtilmektedir.
Bu şekilde kurulan Türkiye Büyük Locasının kurucuları yalnızca
Ankara Locaları delegeleri olup İstanbul ve İzmir'e bir emri vâki uy-
gulanmış oluyordu.
Bu toplantıdan 3 gün sonra, Fikret Çeltikçi K.:Dr. Saib Özer K.e
durumu şikâyet eden uzun bir mektup yazdı.41 Günün tersimatmı çi-
zen bu mektuptan konumuzu ilgilendiren kısımlar aşağıya çıkartıl-
mıştır:
"
Ankara 'ya döndükten sonra, bir kısım biraderle yaptığım konuşma-
da bir kere daha anladım ki, ANKARA Büyük Locasının kurulması, son
40 Anayasası
41 Eski harflerle yazılmış olan bu mektup Fuat Ramazonoğlu K. tarafından daktilo edilmiş
olarak arşive sunulmuştur (Yüksek Şûra arşivi, Bii. L. Kuruluşu ile ilgili belgeler)

--- Sayfa 199 ---
Ünite toplantısında alınan karara tamamıyla aykırı olarak, Kemalettin Apak
Biraderin ille de bu işi idare etme ve kendisince
muhtemel
görünen
"teşeddüd42 ve inşikak43 "a mâni olmak kaygısıyla, bir nevi emr-i vâki şeklin-
de, vâki olmuştur. Maalesef bu işin tezekkür edildiği sırada BÎLGI'nin mu-
rahhasları başta olmak üzere bütün murahhaslar bu emr-i vâkii kabul etmiş
ve kabul edilen prensip kararlarına muhalif şekilde rey kullanmışlardır.
"Mesela, biz karar vermiş idik ki, murahhaslarımız "rejyonal "44 bir te-
şekkül kurulmasının aleyhinde konuşacaklar, TÜRKİYE 'de bir tek Mason
kudretinin teşkilinin zaruretini belirtecekler ve bu hususu müdafaa edecek-
ler ve sonunda muvaffak olamazlarsa, muhalif kalacaklardı. Halbuki bizim-
kiler Mahfel'in yazılı kararını bile okuturamamışlar, usule uymayan şekilde
alınan kararlara itiraz edememişler, reylerini kullanmışlar, ve hattâ muhale-
fet ettikleri hususları kabul eder şekilde reylerini kullanmışlar.
"İntihabatta45, hattâ birer makama da geçmek acaipliğini
yapmışlar....
Bilmem size de söyledim mi? Bu bana bir az muhalefet hareketlerine rağ-
men, mesela Kasım Gülek 'e İKTİDAR, Dahiliye Vekilliğini teklif etse de, o
da kabul etse, ortaya çıkacak komik durumu tasavvur ettiriyor....
"Yine öğrendim ki, UYANIŞ Mahfelinin
esas murahhası MÜMTAZ
TARHAN Biradere da 'vetiye göndermişler (Hoş, kimseye da 'vetiye gönde-
rilmemiş, sâdece Ankara'da telefonla aratıp bulabildiklerini da'vet etmişler).
Onların muhalif kalacaklarını tahmin etmelerine rağmen, maalesef UYA-
NIŞ delegeleri de (yâni hazır olanlar) olan bitenden bîhaber her şeyi kabul
etmiş ve hattâ bâzı mevkilere de seve seve geçmişler. Halbuki UYANIŞ 'ın
murahhaslarını seçerken aldığı karar çok sarih : eğer bir Büyük Loca kuru-
lursa bu ancak TÜRKİYE BÜYÜK LOCASI olacaktır. Hattâ bu karar alın-
madan evvel de Ünite'nin levhasının okunması kat'î olarak kabul edilmiş,
yâni o levha "non avenu"46 kabul edilmiş....
"Bir başka nokta da şu Z. H. VELİBEŞE Üs.... Meselenin ruhu üzerin-
de ilk toplantıda açıkça mevzuu belirtmiş, kurulacak müessesenin müstakil
bir TÜRKİYE BÜYÜK LOCASI olması gerektiğini iddia etmiş ve şartlı
42 teşeddüd: şiddetlenme, keskinleşme.
43 inşikak: ikiye bölünme
44 rejyonal (regional):
bölgesel
45 intihabat: seçimler
46 non avenu: varlığını yok sayarak

--- Sayfa 200 ---
şurtlu bir ANKARA GRAN LOJU' nun kurulması aleyhinde konuşmuş ol-
masına rağmen, resmen celse açılıp kararlara geçilince, o da artık sesini çı-
karmamış ve reye iştirak etmiş....
"Bütün bunlar gösteriyor ki iki taraflı bir gaflet içinde, toplantı hiç bir
lider bulmadan, bir takım oldu bittiler şeklinde kararlar alınmış; Tabiî bu
karar alındıktan sonra, KEMALEDDÎN APAK, TÜRKİYE BÜYÜK LO-
CASI'nı kurmak emeliyle İSTANBUL'dakilerle
müzakere etmek üzere ve
senelik iznini kullanarak İstanbul'a hareket etmiş....
Burada Fikret Çeltikçi K. Hikmet Turat, Mümtaz Tarhan, Zühtü
Velibeşe ve Ahmet Salih Korur K.lerle olan görüşmelerini,Selim Sar-
per K.in Amerika'dan yolladığı mektubu, Afrika'da Dr. Schweizer
Misyonunu tetkik etmek üzere Amerika'dan yola çıkan ve 30 Ağus-
tos'ta İstanbul'a gelmesi beklenen Dr. Charles W. Frossel K. ile yapıla-
cak temasların hazırlığı hakkında yapılan görüşmeleri, hattâ İstan-
bul'da onu kimin karşılayacağı (İstanbul Gran Loj'u mu, Ahmet Salih
Korur mu?) tartışmalarını özetlemekte. Daha sonra, Başbakanlıkta,
Ahmet Salih Korur K.in toplantı salonunda bir toplantının düzenlen-
diğini, bu toplantıya Ankara'daki delegelerin katıldığını, kendisinin
"legal veya illegal" kurulan müessesenin feshini ve gerçek bir Büyük
Locanın kurulmasını istediğini ifade ediyor. Her şeye rağmen bu top-
lantıda Ankara'da Türkiye Büyük Locasını kurma ve diğer teşekkül-
lerin ona katılmaları için davet çıkarılmasına karar verilmiş.
Çeltikçi, daha sonra, 12 Ağustos günü Ahmet Salih Korur'un tele-
fonla Kemalettin Apak K.le görüştüğünü, görüşmenin "bir hayli çetin
ve haşin " cereyan ettiğini ve "Tabiî, bir kaç sahifeyi okumayı bile taham-
mülü olmayan bir camianın münevverlerinden müteşekkil bir heyette" Z.
H. Velibeşe K.in tasarısının okunmadan ve eksikleriyle birlikte kabul
edildiğini yazmakta. Daha sonra, Çeltikçi K, zehir gibi bir ifadeyle
durumu şöyle özetlemektedir:
"İşte bu suretle yeni bir hareket vâki olmuştur. Hiç şüphe yok ki bunu
bir çok kimse fena karşılayacaktır. Anlamayanların, başkalarının tesiri al-
tında kalanların, Masonluk bilgisi kıt olanların, tetkik etmek kabiliyetinde
olmadığı halde tetkik edenlerin söylediklerini de dinlemeyen, anlamayan ve-
ya sırf muhalefet olsun diye muhalefette bulunanların, menfaatleri sarsılan-
ların, körü körüne konservatör tabiatlı olanların, hülasa bir kelime ile AN-

--- Sayfa 201 ---
DERSON'un kullandığı tabirle bir takım "stupid"lerin başka türlü hareket
etmeyeceklerini biliyorum. Şu kadar var ki, Ankara'da ferden yüzlerce BB.
şimdiden bu hareketin hararetli tarafdarı olmuş gözüküyor. Allah 'dan te-
menni edelim ki başlanan bu terakki perver hareket yarıda durmasın."
Mektubunun sonunda Çeltikçi K., bu yeni oluşumda Hâtipliği is-
temeyerek ve yalnızca "...bu işlerde istikameti kaybettirmemek kaygusuy-
la bu işi kabul ettim " diyor.
Ankara Gran Loj'unun Akıbeti:
Kemalettin Apak K. in Gran Metr'i olduğu Ankara Bölge Gran
Loj'una gelince, 9 Temmuz 1955 tarihindeki seçim toplantısından son-
ra ne Umumî Heyet ne de Dâimî Büyük Heyet halinde bir daha top-
lanmamış ve 12 Ağustos 1955 tarihinde de Türkiye Büyük Locası hü-
viyetine girmiş olduğundan, seçimden otuz üç gün
sonra
teşkilâtlanmanın aldığı bu yeni yönlenme karşısında, henüz faaliyete
geçmeden fiilen ortadan kalkmıştı.
Ankara'da tesis edilen Türkiye Büyük Locasının beyannamesi ile
anayasası memleketimizdeki bütün Sembolik Localara tebliğ edildik-
ten ve Dâimî Büyük Heyet de oluşturulduktan sonra, bütün Locaların
bu Büyük Locaya hemen katılacakları beklentisi gerçekleşmedi. Özel-
likle İstanbul ve İzmir'deki Localar, öteden beri arzu edilen tüm ülke
locaları tarafından seçilmiş ve bağımsız bir hukukî yapıda görmedik-
leri bu kuruluşu tanımadılar. İstanbul ve İzmir'den hiç bir loca Anka-
ra'daki bu oluşuma katılmadı.
Konvan Çağrısı:
4 Eylül 1955 tarihinde toplanan İstanbul Gran Loj'u Umumî
Heyeti47 bu işin halledilmesi için mutlaka bir Konvanın düzenlenme-
sini, bu Konvanm, lokali daha müsait ve durumu daha merkezî olan
İstanbul'da yapılmasını ve Ünite uygulamasının öncesinde "Türkiye
Gran Loj'u" hüviyetinde
olması ve Türkiye'de Mason çoğunluğu-
nun İstanbul'da bulunması nedenleriyle, davet sahibi olmasını karar-
laştırdı.
47 Umumî Heyet: Genel Kurul

--- Sayfa 202 ---
Bunun üzerine İstanbul Gran Loj'u 12 Ekim 1955 tarihinde 1015
sayılı bir sirkülerle, Millî Mason birliğini sağlamak üzere Türkiye
Gran Loj'unun statüsünü, merkezini, gereken şeklini, hukuk ve yetki-
lerini tesbit edecek İstanbul, Ankara ve İzmir'deki Locaların delegele-
rini 6 Kasım 1955 tarihinde saat 15.00'de İstanbul lokalinde yapıla-
cak Konvan'a katılmalarını rica etti.
6 Kasım 1955 Pazar günü toplanan Konvan'da herhangi bir karar
verilmedi, özellikle Ankara Localarının istekleri dikkate alınarak,
toplantı üç ay sonrasına, 5 Şubat 1956 tarihine ertelendi.
5 Şubat 1956 Pazar günü İstanbul lokalinde toplanan Konvan'a
yirmi Sembolik Locanın gönderdiği tam yetkili delegeler katılmış ve
Ali Galip Taş Kardeşin başkanlığında saat 10,30 da başlayan toplantı,
16.30 a kadar sürmüştür.
Görüşmelerin sonucunda, merkezi İstanbul'da olmak üzere bir
Türkiye Gran Loj'unun kurulması ve yeni tüzüklerin düzenlenmesi
ile onaylanmalarına kadar eski Büyük Maşrık Nizamnamesinin, bazı
gerekli küçük değişikliklerle uygulanarak, geçici bir yılık süre için ka-
bul edilmesi kararlaştırıldı. Tüzük projesini en çok bir yıl içinde ha-
zırlayıp Konvan'a getirmesi koşuluyla görev dağılımı yapılarak Tür-
kiye Gran Loj'una yeni bir Daimî Heyet görevlendirildi:
Gran Metr: Doktor Ekrem Tok (İstanbul)
Gran Metr Muavinleri: Hamdi Nüzhet Çançar (İzmir);
Avukat Galip Menteşe (Ankara); Fethi Erden (İstanbul).
Birinci Nâzır: Süreyya Tahsin Aygün (Ankara)
Bü. İkinci Nâzır : Muzaffer Uras (İzmir)
Bü. Hatip : Doktor Ziya Üstün (İstanbul)
Bü. Kâtip : İbrahim Hoyi (İstanbul)
Bü. Muhakkik: Refet Hakol (İstanbul)
Bü. Muh. Muavinleri: Doktor Mustafa Sakarya (İzmir);
Nazım Arman (Ankara); Vâhid Demir kan (İstanbul)
Bü. Haz. ve Has. Eminleri: Nuri Pere (İstanbul);

--- Sayfa 203 ---
Bü. Haz. ve Has. Em. Muavinleri: Kerim Arman (Ankara);
Dr. Sami Kulakçı (İzmir);: Sadullah Gökçek (İstanbul)
Bü. İdare Memuru: Dr. İ. Kenan Sunal (İstanbul) K.ler.
5 Şubat 1956 tarihli Konvan'dan sonra, İstanbul'daki "Türkiye
Gran Loj'u"na tüm İstanbul ve İzmir Locaları ile Ankara'dan Yükseliş
ve Yıldız Locaları katılmıştı. Ankara'daki diğer 6 loca ise Ankara'da-
ki Türkiye Büyük Locasına bağlı kalmışlardı.
Bu ikilik her iki tarafı da rahatsız ediyordu. Ankara ve İstanbul'da
yapılan karşılıklı temaslardan sonra, İstanbul'da bütün Türkiye Loca-
larının katılacağı bir Konvanın 16 Aralık 1956 gününde toplanmasına
karar verildi.
TÜRKİYE BÜYÜK LOCASININ KURULMASI
16 Aralık 1956 Pazar günü İstanbul Lokalinde bütün Türkiye
Sembolik Locaları delegelerinin katılmalarıyla
toplanan Konvan
Hamdi Nüzhet Çançar K. tarafından açıldı. H. N. Çançar'm istifası
üzerine Konvan başkanlığına Galip Hamdi Tekyeli K. getirildi. Top-
lantı, hiç ara verilmeden, 10.00'dan 16.30'a kadar, anlayış ve uzlaşma
havası içinde geçti. Bu toplantıda, Türkiye'de var olan tüm Sembolik
Locaları kapsayacak ve merkezi Ankara'da olacak "Türkiye Büyük
Locası"nm kurulması kararı alındı. Ayrıca, yeni Türkiye Büyük Loca-
sı'nm tüzüklerini hazırlamak ve bu tüzükler hazır oluncaya kadar da,
geçici bir süre için, eski Büyük Maşrık tüzüğünün kullanılması kararı
da alındı.
Bu tarihi an tersimata şöyle geçti;
"Başkan Galip Hamdi Tekyeli B., başka bir biradere söz vermeye-
rek Hat. B. İn mütalaasını istedi ve aldığı mütalaaları sırasıyla reye
koydu:
a) Türkiye Masonlarının bir tek teşekkülde birleşmeleri;
b) Bu teşekkülün merkezinin Ankara'da olması;
c) Bu Konvan Heyetinin kendini "Türkiye Büyük Locası" ilân etmesi
ittifakla kabul edildi"

--- Sayfa 204 ---
Ayrıca, yeni Türkiye Büyük Locası'nın tüzüklerini hazırlamak ve
bu tüzükler hazır oluncaya kadar da, geçici bir süre için, eski Büyük
Maşrık tüzüğünün kullanılması kararı da alındı.
Alman bu önemli kararlardan sonra seçimlere geçildi. İki yıllık
bir süre için ve özellikle Tüzükleri hazırlamak görevi ile "Geçici"
Daimî Heyet seçildi. Seçilenler:
Ahmet Salih Korur K. (Ankara)
Mümtaz Tarhan K. (Ankara); Sadık Bigat K.
(İstanbul); Nüzhet Çançar K. (İzmir)
Kâmil Sokullu K. (Ankara)
Süreyya Tahsin Aygün (Ankara)
Galip Menteşe K. (Ankara)
İbrahim Hoyı K. (İstanbul)
Z.Hilmi Velibeşe K. (Ankara); Tarik Ziyal K.
(İstanbul); Asaf Sirman K. (İstanbul);
Hakkı Türegün K. (İzmir)
Cemal Gücü K. (Ankara)
Suat Beriker K. (Ankara); Celâl Oget K.
(İstanbul); Halit Arpaç K. (İzmir)
Bü. Us.
Bü. Üs. Mua.
Bü. l.Nâ.
Bü. 2.Nâ.
Bü. Hâ.
Bü. Kâ.
Bü. Muh.ler
Bü. Haz.ve
Has.Emini
Bü. Teş 1ar
Bü. Muhafız ve
İdare Memuru
Zühtü Berke K. (Ankara)
TÜRK MASONLARININ BAYRAM GÜNÜ:
Konvanm sonunda, yararlar bahsinde, Başkan Galip Hamdi
Tekyeli K. Başkanlığa takdim edilen şu takriri okudu:
"16 Aralık gününün bundan böyle "Türkiye Masonları Günü" olarak
kutlanmasının kabulünü arz ve teklif ederiz."
Başkan tarafından reye konan bu takrir ittifakla kabul edildi ve
bu "GÜN" ün her yıl Türk Masonlarının Günü olarak tes'id edilmesi
kararlaştırıldı.
Hür ve Kabul Edilmiş Türk Masonlarının Türkiye Büyük Loca-
sı 17/12/1956 Tarihli Toplantısının Tersimatı (Özet)

--- Sayfa 205 ---
Katılanlar: Bü.Us. Ahmet Salih Korur, Mümtaz Tarhan, Hamdi
Nüshet Çançar, Süreyya Tahsin Aygün, Galip Menteşe, Orhan Alsaç,
ibrahim Hoyi, Mazlum Öget, Tarık Ziyal, Hakkı Türegün, Asaf Sir-
man, Cemal Gücü, Suat Beriker, Celâl Öget, Halit Arpaç, Zühtü Ber-
ke, Hilmi Zühtü Velibeşe K.ler. (Mazeretli: Sadık Bigat K.)
Toplantı İstanbul'da Mümtaz Tarhan K. tarafından yönetildi. M.
Tarhan K. açılış konuşmasında "...Büyük Konvanın intihap ettiği delege-
lerin teşkil ettiği Türkiye Büyük Locasının ilk vazifelerinin
Tranzisyon48,
eski Büyük Localardan evrakın geri alınması, malî meseleler, İstanbul, İz-
mir ve Ankara'da teşkil edilecek Provensiyal49 Büyük Localar ve Türkiye
Büyük Locasının nerelerde ve ne vakit toplanacağının, Türkiye Büyük Loca-
sının sıkı ve mütekâsif50 bir şekilde çalışmakla nasıl faydalı
olabileceğinin
görüşüleceğini" beyan etti.
Galip Menteşe K. Locaların nasıl açılıp kapanacaklarını ve "Bü-
yük Mahfiller muhafaza edilecekse, Türkiye Büyük Locası ile diğer büyük
localar arasındaki münasebatın ne şekilde yürütüleceğini" sordu ve bir an
önce tüzüklerin hazırlanmasını istedi. Bü. Üs. Büyük Loca, Büyük
Mahfil gibi isimlerin kullanıldığını ve bu karışıklığa son vermek üze-
re ilk önce bir isim üzerinde mutabık kalınmasını istedi. İttifakla,
"Hür ve Kabul Edilmiş Türk Masonlarının TÜRKİYE BÜYÜK LOCASI"
adı kabul edildi.
Ankara, İzmir ve İstanbul Localarına (Mahfil) loca açılış ve
kapanışları hakkında talimat yazılması ile yeni tüzükler hazır-
lanıncaya kadar eski Maşrık-ı Azam nizamnamesinin meriyette
kalması ve 16 Aralık 1956 tarihli Konvan'da alman kararla "teşekkül
eden Türkiye Büyük Locası ecnebî mahfillere" bildirilmesi kararlaştı-
rıldı.
Seçilen Tüzük Komisyonu üyeleri: Ankara'dan Zühtü Hilmi Veli-
beşe K., İstanbul'dan Tarık Ziyal, Galip Hamdi Tekyeli, Sadık Bigat
ve Hamdi Nüshet Çançar K.ler. Komisyonun görevini bir ay içinde
tamamlaması istendi.
48 Tranzisyon: geçiş
49 Provensiyal: bölgesel
50 mütekâsif: sıkışmış, yoğun

--- Sayfa 206 ---
Toplantıda ittifakla alman diğer önemli kararlar:
1. Büyük Dâimi Heyetin51 ayda bir toplanması,
2. 16.12.956 tarihinden itibaren cereyan edecek bütün muhabere
ve muamelâtın Ankara'da dosya görmesi ve İstanbul ile Ankara'daki
dosyalardan lüzum hasıl oldukça istifade edilmesi,
3. Türkiye Büyük Locasının ikinci toplantısının İzmir'de yapılma-
sı, Ankara'da muamele görecek dosyalara 16.12 956 tarihinden itiba-
ren 1 numaradan başlanması.
Büyük Daimi Heyetin 24/12/956 günü toplantısında alınan ka-
rarlar:
Katılanlar: Ahmet Salih Korur, Kâmil Sokullu, Zühtü Berke, Galip
Menteşe, Süreyya Tahsin Aygün, Hilmi Zühtü Velibeşe, Cemal Gücü,
Orhan Alsaç, Mazlum Öget, Suat Beriker.
1. Mahfillerin birbirleriyle tanışmalarını temin maksadıyla 7 Şu-
bat 1957 akşamı umumî bir yemekli toplantının yapılması (Yeri ve sa-
ati için Bü. Üs. A.S.Korur B:'in kendisi meşgul olacak) mahfillere bil-
dirilecek.
2. Her vâdide bulunan localar yeniden intisap eden haricilerin
kendi muhitlerinde kalmamaları için her üç ayda bir umumî bir ye-
mekli toplantı yapmaları (vadilere yazılacak).
3. Balo Ankara Palas'ta yapılacak. A. S. Korur B. İlgililerle konu-
şacak ve tarihini tesbitten sonra Ankara Localarına bildirilecektir.
4. 23 Ocak 1957 de İstanbul'da Mason balosu olduğu işitilmiştir.
Davetiyemiz gelmedi. İhtiyaridir. İsteyen BB.ler gidebilir.
5. 17.12.1956 tarihinde İstanbul'da yapılan toplantıda karar
alınmış olduğu veçhile Heyeti Daime ikinci toplantısını 20 Ocak 1957
Pazar günü saat 15.00 de İzmir'de yapacaktır. Konu Ankara'da bu-
lunan BB.lere şifahen, İstanbul ve izmir vadilerine yazı ile bildirile-
cek.
51 Büyük Dâimi Heyet: Büyük Karııl

--- Sayfa 207 ---
6. Heyeti Daime'de aza olanlar Mahfillerde Muhakkik ve Kâtip
de dahil envar olamazlar, Üstat adedi az olması dolayısıyla envar se-
çiminde müşkülât çeken locaların Türkiye Büyük Locasından müsaa-
de almak suretiyle Heyeti Daime'de bulunanlardan envar seçilecekle-
ri localara yazılacak.
7. Yeni senelik kelime Is'at merasimlerini müteakip Bü. Üs. tara-
fından Üs. Muh.lere bildirilecek.
8. Matbu evrak ve Mühür: Yeni mühür ingilizce ve Türkçe olarak
Orhan Aslsaç tarafından hazırlatılacak.
Lüzumlu evrak için lâzım gelen kâğıt Mazlum Öget ve Cemal
Gücü tarafından hesaplanarak Bü. Üs.'a bildirilecek.
9. Kitabet Meselesi: İş hacminin çok büyük olması dolayısıyla
Mehmet Akdoğan Bü. Kâtibe yardım edecek, ayrıca locada daimi kal-
mak üzere paralı bir kâtibin teminine çalışılacaktır.
10. Türk Mason Derneği, Türk Yükseltme Cemiyeti ve Türk Ma-
sonları Büyük Locası Derneği mevzuu derneklerin tevhidi hususu
müzakere edilmek üzere Galip Menteşe, Hilmi Zühtü Velibeşe ve Ce-
mal Gücü'den müteşekkil bir heyet teşkil olunmuştur. Heyet icabında
dışarıdan bir hukukçu da alabilir.
11. Türk Masonları Büyük Locasının Derneğinin isminin değişti-
rilmesi mevzuunda bu Dernek heyeti umumiyesinin toplantıya davet
edilmesi hakkında bir kararın alınması.
12. Gelecek toplantının 31.12.1956 Pazartesi akşamı yapılması.
Bü. Kâ.
M. Öget
Bü. Us.
A.S. Korur

--- Sayfa 208 ---
Ç a ğ n a k ç a

--- Sayfa 209 ---
1. Ana Çizgileriyle Türkiye'de Masonluk Tarihi, Kemalettin Apak.
2. Dictionnaire de la Franc Maçonnerie, Daniel Ligou (1909-1989 Türkiye'de 80
Yılda Mason Locaları; Türkiye: Celil Layiktez).
3. İttihatçılar ve Masonlar, Orhan Koloğlu.
4. İslam Ansiklopedisi (İstanbul bahsi).
5. 31 Mart Olayı, Sina Akşin (Sinan Yayınları).
6. İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde Türkiye ile ilgili Dokümanlar,
7. Ali Suavi ve Çırağan Sarayı Vak'ası, İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Belleten No.
29, İkinci Kânun 1944.
8. 18 ci Asrın Ortalarında İzmir'de Kurulan ilk Loca: Les Nations Réunies, Celil
Layiktez, Mimar Sinan No. 13.
9. Bir Risale:Abdülhamid ve Masonluk, Celil Layiktez, Mimar Sinan No: 63, s.12.
10. Voltaire, Önsöz: Louis Amiable, Celil Layiktez, Mimar Sinan No.88.
11. Hür Masonluk Tarihinden Notlar, Fikret Çeltikçi.
12. Ana Britannica: (Vak'a-i Hayriye), Talat Paşa.
13. G.O.F. Arşivlerinde Osmanlı İmparatorluğu. 19. yy ortası ile Birinci Dünya
Savaşına Yakın Dönemde İstanbul'da Fransız Obediyansına Bağlı Mason Lo-
caları, Paul Dumont; Tercüme : Rıfat İnsel.
14. 20.yy Başlarında Selânikte'ki Fransız Obediyansına Bağlı Fran Masonluk, Pa-
ul Dumont; tercüme: Rıfat İnsel.
15. İrlanda Büyük Locası Arşivleri.
16. İskoçya Büyük Locası ile Büyük Şapitrinin arşivleri.
17. The Freemason Gazetesinin, Türkiye ile ilgili 1870 -1910 koleksiyonu.
18. Freemasons' Magazine and Mirror gazetesinin Türkiye ile ilgili 1863 - 1871
koleksiyonu.
19. Mimar Sinan No. 70, 71 İngiltere arşivlerinden özetler, Celil Layiktez.
20. Türkiye'de Masonluğun Kurulmasına dair bir Belge, İsmail İşmen; Tesviye No.
14.
21. Atatürk ve Masonlar; Mithat Gürata.
22. Mustafa Kemal ou la Mort d'un Empire, Benoit-Méchin.
23. Türk Mason Tarihinden Notlar, Fikret Çeltikçi.
24. Türkiye Büyük Locası arşiv dokümanları.
25. Türkiye Yüksek Şûrası arşiv dokümanları.
26. Mystiques, Philosophes et Franc-Maçons en Islam, Thierry Zarcone.
27. Soufisme et Franc-Maçonnerie à la fin de l'Empire Ottoman: l'Exemple de Şey-
hülislam Musa Kâzım Efendi (1850 -1920) - Thierry Zarcone.

--- Sayfa 210 ---
28. Fransız Grand Orient'ı ile Maşrık-ı Âzam'ı arasında aktedilen anlaşma, Mi-
mar Sinan No. 61; Reşat Atabek.
30. Büyük Üstadlar, Ahmet Akkan - Mimar Sinan Yayınları No.21.
31. Osmanlı İttihat ve Terakki Cemiyeti ve Jön Türklük, M. Şükrü Hanioğlu.
32. Jön Türkler ve İttihat ve Terakki, Sina Akşin.
33. Atatürk ve Masonluk, Tamer Ayan.
34. İlk Türk Masonları ve Sultan Murat V, Semih S. Tezcan, İsmail İşmen (Mimar
Sinan Yayınları No. 22).
35. Türkiye'de Siyasal Partiler, İkinci Meşrutiyet Dönemi, Tarık Zafer Tunaya.
36. İttihat - Terakki'nin Sorgulanması ve Yargılanması, Osman Selim Kocahanoğ-
lu.
37. İttihat ve Terakki İçinde Dönenler, Galip Vardar.
38. İttihat ve Terakki, Jön Türkler, Feroz Ahmet.
39. İttihat ve Terakki ve Meşrutiyet Tarihi, Ziya Gökalp.
40. "İttihat ve Terakki" Hâtiralarım, Kâzım Nami Duru.
41. Enver Paşa'nın Anıları, 1881 - 1908; yayına hazırlayan: Halil Erdoğan Cen-
giz.
42. Türk İnkilâbı Tarihi, Yusuf Hikmet Bayur (Cilt 2, Kısım 4)
43. Talât Paşa, Bir Örgüt Ustasının Yaşam Öyküsü, Tevfik Çavdar.
44. Osmanlı Tarihi, Ord. Prof. Enver Ziya Karal, Cilt 9 (İkinci Meşrutiyet ve Bi-
rinci Dünya Savaşı).
45. Osmanlı İttihad ve Terahhi Cemiyetinin Nizamnamesi, Selanik 1325(h)= 1907
(Yıldız Saray Kütüphanesi, eski yazı risale).
46. 31 Mart Olayı, Celil Layiktez, Mimar Sinan No. 89, s. 27.
47. Gönye ve Hilâl; İttihad-Terakki ve Masonluk, Angelo Iacovella, Tarih Vakfı
Yurt Yayınları.
48. Türkiye'deki Masonluk Tarihinde İbret Alınması İcap Eden Bir Dönem (1930 -
1935) - Ahmet Akkan; Mimar Sinan No. 87, s.15.
49. Şeyhülislam Musa Kâzım Efendi Hz.nin 1911 Yılında, Meclis-i Mebusanda
Yaptığı Konuşma, Tesviye No 11., s.15
50. Türkiye'de Masonluğun Kurulmasına dair bir Belge, İsmail İşmen; Tesviye
No.14..
51. Azim Mahfeli ile İlgili Belgeler, Suha Umur, Mimar Sinan No.32, s.53.
52. Osmanlıca - Türkçe Ansiklopedik Lııgat, Ferit Devellioğlu.
53. Osmanlıca Türkçe Sözlük, Mustafa Nihat Özön.

--- Sayfa 211 ---
¿ © t z í n

--- Sayfa 212 ---
31 Mart Vakası, 51,62,98,101,103,
104,105,106,107,
Abdullah Cevdet, 77
Abdurrahman Hilmi Efendi, 59
Abdülaziz, 17,18,59,68
Abdülhalim Paşa, 31 (bak. Halim Paşa)
Abdülhamid, 17,18,51,57,62,66,68,69,
70
Abdiilmecid, 13,14
Abravanel, 175
Açlıkla Mücadele Komitesi, 51
Adana Ermeni Olayları, 105
Ahmed Rıza, 77
Ahmet III, 4
Ahmet Aziz Paşa, 59
Ahmet Celâl Bey, 59
Ahmet Cemâl, 113
Ahmet Kâmil Efendi, 59
Ahmet Muhtar Paşa, 109,111
Ahmet Nesimi, 137
Ahmet Rıza, 77,113
Ahmet Salih Korur, 189,192,197,201,
202,203
Ahmet Seyit, 64
Ahmet Vefik Paşa, 64
Alatini Köşkü, 83
Albay İbrahim Hilmi Bey, 59
Alec Melor, 10
Aleksandr İzmirides, 61
Alexander Drummond, 8
Algranti, 136
Ali Galip, 163
Ali Galip Taş, 175,185,199
Ali Haydar Bey, 59,64
Ali Remzi Yiğit güden, 185
Ali Rıza, 107
Ali Suavi, 11,31,57,62,71,72,76
Ali Şefkati Bey, 72,77
Ali Şevki, 59
Ali Şevki Efendi, 59
Almanya, 17,71,102,117,123,127,153,
165,168,169,178
AMI, 146,153
Amitié, 74
Anatolia, 23
André Antipas, 136
Angelo Iacovella, 114
Ankara, 151,163,172,173,175,178,185,
189,192,202
Ankara Palas, 203
Ankara Şubesi, 169,170
Aram Efendi, 111
Arap Bürosu, 51,64
Arete, 44
Arif Anıl, 189
Arif Hikmet Paşa, 111
Arlequins de Stamboul, 51,66
Armstrong, 126
Arnavut, 77,101,116
Arnavutça, 103
Arnavut Başkım Kulübü, 104
Arnavutlar, 101
Arnavutluk İsyanı, 113,119
AsafSirman, 201,202
Asım, 134
Atatürk, 126,127,131,145,155,165,167
(bak. Mustafa Kemal)
Ateizm, 63,100
Atilla Celal Bay ar, 128
Atkinson, 23
Atlas, 175
Avdül, 103

--- Sayfa 213 ---
Avni Türel, 189
Avusturya - Macaristan
İmparatorluğu, 73,99
Ayastefanos, 106
Aydın, 150,161,163
Azim, 145,151,160,161
Aziz Bey, 77
Aziz Hasan Paşa, 132,133,136,137,147
Aznavour, 19,24,47,55,56,58,60
Bâb-ı Âli Baskını, 113,123
Babikyan Efendi, 111
Bahattin Lütfi, 163
Bahattin Manastırlı, 73
Balkan Devletleri, 104,116
Balkan Harbi, 84,100
Balo, 55,58,63,66,203
Banco di Roma, 119
Barış L„ 193,195
Başkım, 104
Bayram Günü (Masonların), 201
Bektaşi, 10,121
Belçika Süp. Konseyi, 132
Benoit-Mechin, 126
Berlin, 56,64,105
Bernard Leıvis, 118
Besmî Sultan, 16
Beşiktaş Cem 'iyyet-i ilmiyyesi, 13
Beyanname, 169,185,187,191
Beyrut, 17
Bihan, 10
Bilgi L„ 193,195,197
Birleşmiş Milletler, 169
Bisansiyo Risorta, 135,136,148
Bizansiyo, 48
Bizensia, 23
Bonneval, 3,4
Bosna, 83
Bosna Hersek, 99
Brown, 34,35,37,39
Budapeşte, 115
Bulgar Komitecileri, 104
Bulgarca, 103
Bulgaristan, 84,116,127
Bulgarlar, 101
Buluuer, 27,28,34,35,38,55,58
Burhannedin Develioğlu, 162
Bursalı Tahir, 83
Büyük Mahfil, 169,170,180,184,202
Büyük Mahfil Nizamnamesi, 170,173
Büyük Maşrık, 153,158,193,195,199,
200
Büyük Şark Dergisi, 158
Büyükdere, 27,47
Cahit Tuner, 190
Caledonian, 46
Carrer, 23
Casanova, 137,138
Câvid Bey, 98,99,123,124,128,133,134,
135,166
Cebel, 149
Celal Bayar, 127,128
Celâl İmre, 192
Celâl Öget, 175,201,202,204
Celil Layiktez, 58,63,66,98
Cemal Gücü, 201,202,203
Cemal Kutay, 129
Cemal Paşa, 99
Cemil Bey, 59
Cemil Hamdi Balım, 169
Cemil İpekçi, 175

--- Sayfa 214 ---
Ceneviz, 114
Cenevre, 77
Cenup Jüridiksyonu,
188
(bak. Güney J.)
Cenup Yıldızı, 151,152
Cevdet Caculi, 175
Cevdet Hamdi (Balım), 151,163,169
Cevdet Paşa Tarihi, 10,11
Ceza Usulleri, 93
Chassatis, 136
Chevalier (Le), 53
Cığala-Zâde Tâhir, 13
Cinayet Cürmü, 53
Clement XII, 3,6
Clémente Amitié, 23
Comitato Italiano pro Albania, 118
Constans, 57
Constitution,
135,136,137
Courrier de la Campagne, Journal de
Reims, 115
Crédit Lyonnais, 53
Cumhuriyet
L., 117,126,163
Cumhuriyet
Gazetesi, 145,165
Cumhuriyet Halk Fırkası, 163
Cumhuriyet
Yıldızı, 151
Cünha, 94,95,96
Çatalca, 105
Çırağan, 62,72,76
Damat Ferit Paşa, 126
Danişmend, 110
Dario, 137,138
David J. Kohen, 99,132,133,136
Davutpaşa Kışlası, 107
Dedeağaç, 104
Deist, 100
Dekran, 44
Deutscher Bund, 37,44
Dikmen, 193,195
Dilaver Ağa, 72
Dionysios Menasse, 8
Diyamantopulo,
137,
DoğuşL., 175,193,195
Dolmabahçe, 111,155
Drummond, 8
Dumont,
58,114,130
Edinburg, 9
Edip Servet, 83,154
Edip Şeydi, 189
Edirne,
64,110,115,121,165
Efes, 17
Ege L„ 152
Ehram L., 151
Ekosizm, 133
Ekrem Tok, 185,189
El Islam L., 102
El Felâh L., 149
El Kemâl L., 149
El Mürüvve L., 149
El Vahdeti Osmaniye L., 149
Eleusinian L., 44
Emanüel Karaso Efendi, 73,75,97,98,
99,101,103,104,106,111,123
Emergency Locası, 56
Encümen-i Dâniş Osmanlı Tarihi, 11
Ennasıra L., 149
Enver Hakkı Bey, 46
Enver Paşa, 80,81,105,106,107,123
Enver Ziya Karal, 81
Erendağ, 167
Ermeni Kulüpleri,
106

--- Sayfa 215 ---
Ermeni Olayları (Adana), 105
Ermenistan, 3,8
Ernesto Nathan, 74
Ertuğrul Alayı, 107
Esat Paşa, 111
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti, 31
Esseyan, 175,185
Etoile d'Orient E., 145,150,160
Etoile du Bosphore E., 23,24,56,57
Ettore Ferrari, 51,74,75,98
Eugène Goblet d'Aviella, 132
Faik Nüzhet Bey, 99
Faik Paşa, 148
Faik Sabri Duran, 153
Faik Süleyman Paşa, 99,137
Farmason, 2,10
Fazlı Necip Bey, 99,103
Fedai Şubeleri, 51,87,92
Fehim Efendi, 14
Felice Albani, 118
Ferid Örücü, 175
Feridun Dukakin, 154
Ferik Hüseyin Hüsnü Paşa, 103
Ferit Up, 163
Ferit Zühtü Örücü, 185
Ferrari, 51,74,75,98,103.
Fethi Bey, 117
Feth-i Bülent, 116
Fethi Erden, 179,185,189,199
Fevzi (Çakmak), 163
Fevzi Magat, 189,192
Feyzi Menahem, 136
Fikret (Dr.), 153
Fikret Çeltikçi, 142,180,184,189,192,
195,197,205
Fransa, 4,6,11,19,20,21,22,48,53,61,
68,72,76,99,118,137,146,147,154
Fransa Grnnd Orient'ı, 58,61,99,117,
127
Fransa Süpr. Konseyi, 132
Freemasons' Magazine, 30
Frossel, 197
Fuad Hulüsi Demirelli, 134,187,188
Fuat Paşa, 59
Fuat Ramazonoğlu, 195
Fuat Süreyya Paşa, 164
Gaetano Salvemini, 119
Galata, 3,6,16
Galip Hamdi Tekyeli, 185,200,201
Galip Menteşe, 189,199
Galip Paşa, 134
Garibaldi, 63,78
Garibaldi, Riccioti, 118
Gayri Muntazam (Sahte) Büyük Loca:,
18,19
Gazi Ahmet Muhtar Paşa, 109
Gençlik L., 151
Genderlan Kruvazörü, 116
George VI, (İng.Kralı), 168
George Laurie (Laıvries), 37
George W. Hail, 25
Georges Hough, 22
Geraci, 53
Germania am Goldenen Horn, 18,42,
48,58
Germano Marchese, 64
Giolitti, 120
Gizlilik, 79
Göçmenlere yardım kampanyası, 177,
178
Gran Loj, 169,171

--- Sayfa 216 ---
Gran Lojlar dönemi:, 169
Gran Metr, 185,189,190,198,199
Granada, 128,129
Grande Loge de Turquie, 17,185
Gray Clarke, 24,25,27,35
Groussier, 146
Gustave Flourens, 60
Güneş L., 150
Güney Ana Jüridiksyonu, 31
(bak.: Cenup...)
Hacı Nuri Efendi, 100
Hakkı Baha, 83
Hakkı Nalçacı, 170,174,175
Hakkı Şinasi Paşa, 64,151,159
Hakkı Türegün, 190,201
Hale L„ 152
Halep L„ 149
Halil Erman, 190
Halim Paşa, 31,32,35,37,45,131,132
Halit Arpaç, 201
Halk Evleri, 162,164
Halk Fırkası, 163
Hamdi Nüzhet Çançar, 190,200
Hamdullah Suphi (Tanrıöver), 163
Hamza Riistemoğlu, 175
Harbiye, 76,102
Harbiye Nezareti, 108,111
Hareket Ordusu, 51,62,101,103,104,
105,106,107,108,109,
Hasan İzzet Bey, 104
Hasan Saka, 163
Hasköy, 46,47
Haydar Ali Kermen, 185
Hayrullah Örs, 189
Hazım Atı Kuyucak, 169
Hırka-i Şerif, 111
Hidiv, 31,32
Highasdan, 46
Hikmet Turat, 197
Hilâl, 74,75,77,80,82,104
Hilal-i OsmanîL., 148
Hilmi (mutasarrıf), 138
Hilmi Efendi, 57,59
Hilmi Paşa, 99
Hitchnough, 22
Hoca Fehmi Efendi, 99
Homer L„ 31,44,45,46,47,48
Homère L., 146,147,152
Hulûsi Selek, 190
Hür ve Kabul Edilmiş Türk
Masonlarının Türkiye Büyük Locası,
201,202
Hürriyet, 73,75,79,80
Hürriyet ve İ'tidal L., 148
Hürriyet ve İtilâf Fırkası, 1,113,121,
123,124
Hüseyin Cahit (Yalçın), 134
Hüseyin Galip Bey, 59
Hüseyin Hüsnü Paşa, 103,105
Hüseyin Özgen, 130
Hüseyinzade Ali, 77
Hüsnü Paşa, 103
Hyde Clarke, 31,34,35,38,39
Işık L., 150
İ'tidal L., 148
İbrahim Ethem Paşa, 59
İbrahim Hakkı Paşa, 64
İbrahim Hilmi Bey (Albay) 59
İbrahim Hoyi, 199,202
İbrahim Memduh Seydol, 189

--- Sayfa 217 ---
İbrahim Müteferrika, 3,6,9
İbrahim Temo, 77,78
İbrahim Necmi Dilmen, 151
İdam, 81,95
İdeal L., 167,175
İhsan Abidin Bey, 64,153
İhtiyat ve redif askerleri, 103
İl Risveglio d 'Oriente, 62
İlhami Atayık, 189
İlyas Modiano, 138
İnanış L., 193,195
İngiltere, 8,53,55,56,58,66,70,72,115,
133
İngiliz, 62,64,66,68,116,166
İngiliz İstihbarat Bürosu, 64,73
İngiltere Arşivleri, 115
İnkilâp L., 152
İnönü, 167,169
İntibah L., 150
İrlanda, 18,23,25,41,47
İshak Sükûtî, 77
İskoç, 9,17,31,41,43,46
İskoçya, 8,16,17,46,161
İskoç Riti, 132,140,141,142,161,164,
173,176,185,186,188
İsmail Canpulat, 83,99
İsmail Ergüney, 190
İsmail Ferrûh Efendi, 14
İsmail Hakkı Bey, 59
İsmail Hurşit, 150,164
İsmail İşmen, 205
İsmail Kenan Sunal, 175
İsmail Mahir Hoca, 83
İsmail Memduh Altar, 185,187
İsmail Paşa, 59
İsmail Paya, 190
İsmail Râtip, 154
İspanyol, 69
İstanbul, 19,23,27,28,31,34,35,37,38,
74,77,84,98,104,106,111,167,170,203
İstanbul'da Mason Balosu, 203
İsveç, 66
İtalia L„ 55,58,64,74
İtalia Risorta, 55,56,63
İtalyan,
19 ¿4,35,51,56,62,78,83,98,103,118,
121,126,130,132,166
İttihad-ı Muhammedi Cemiyeti, 102
İttihad-ı anasır, 105
İttihad-ı OsmanîL., 77
İttihadül Halit L., 149
İttihat ve Terakki Hakiki Muhipleri L.,
148
İttihat ve Terakki,
1,63,76,79,83,84,87,89,90,98,103,105,
111,114,118,127,130,131
İttihat ve Terakki iktidarı, 1
(bak.. Mason Devlet)
İttihat ve Terakki Tanıma Yöntemleri,
51,82
İttihat ve Terakki Yemini, 51,79,81,97
İzmir, 3,8,9,11,170,173,175,178,180,
203
İzmir Gran Loj'u, 185
İzzet Beltan, 189
İzzet Paşa, 59
Jak Suhami, 136,138
Jerusalem Şapitri, 19
Jordan L. ,19
Jön İtalya, 79
Jön Osmanlılar, 63
Jön Türkler, 63,73,76,79,97,98,101,104

--- Sayfa 218 ---
Kabahat, 60,94
Kaldron, 137
Kamhi (Bohur,Dr.), 136,137,138
Kâmil Sokullu, 201
Kanun-u Esasî, 100
Kapanış, 1,126,131
Karbonari, 51,63,77,81,83,87,92
Karbonari yemini, 51,79
Karbonarizm, 63,89
Kardeşlik E., 175
Kargaliç, 130
Kari Becker, 18
Karpiç, 163
Kasım Gülek, 196
Kâtipzade Sabri, 134
Kavalah Mehmet Ali Paşa, 31
Kâzım Nami (Duru), 83,99,206
Kazım Özalp, 99,163
Keçecizade Fuat Paşa, 64
Kemâl E., 149,151
Kemâl Ali Şaylansoy, 190
Kemal Bey, 83
Kemalettin Efendi (Şehzade), 18,51,64,
66
Kemalettin Apak, 3,15,153,185,196,
197,198
Kenan Sunal, 175
Kerim Arman, 200
Kethudâ-zâde, 14
Kılıç Ali, 129
Kırım Harbi, 1,17
Kleanti Skalyeri, 61,62,72
Kocahanoğlu, 84
Kohen, David ]., 132,137
Konkordato, 113,140 ¿42,145
Konvan, 129,145,153,155,159,164,170,
183,192,198,202
Kulüpler, 87,89,90,103,106
Kumbaracı Ahmet Paşa, 5,
Kurki Apano, 103
Kuruluş, 169,170,185,190,193,198,200
Kutimçef, 116
Kültür L., 167,175
La Fidélité L., 150
La Renaissance L., 62,146,147,152
La Sincérité de Reims L., 117
La Turquie L., 46
La Victoire L„ 44
Labor et Lux L., 76,99
Lâle Devri, 3,6
Laskari, 175
L Avenir de l'Orient, 99,100
Lawries, 8
Layiktez Celil, 58,63,66,98
Leinster L.ve R.A. Şapitri, 47
Lenoir, 117
Les Nations Réunies L., 3,9,10
Levant Herald, 55
Levanten, 63
Libya, 99,119
Livorno, 114
Logos L., 46
Louis Amiable, 51,58
Louis Mayer, 23
Löbe, 153
L'Union d'Orient L., 18,47
Mabed-i Süleyman L., 149
Macedonia L., 63,74
Macedonia Risorta L., 63,76,97,98,121,
127 (bak. Makedonya Rizorta)

--- Sayfa 219 ---
Magnette, Charles, 153
Mahmud, 3,4,6,10,13,14,15
Mahmud Yalay, 190
Mahmut Esat (Bozkurt), 128,129,162,
163,166
Mahmut Şevket Paşa, 103,104,107,
108,109
Makedonya, 72,73,74,97,99
Makedonya Rizorta, 51,97
(bak. Macedonia Risorta)
Makedonyalı Fethi, 127
Makriköy, 106
Manastır, 73,99,104
Manyasizade Refik Bey, 99
Margulies Mişel, 9
Mark derecesi, 47
Mart, 31 (31 Mart Vak'ası)
51,62,98,101,103,105,107,109
Mascuraud, 117
Mason Dergisi, 177
Masonlarının Bayram Günü, 201
Mason Devlet, 1,113,115
Maşrık-ı Âzami Osmanî, 113,120,135,
136,139,145,147,153,156,160
Maşrık-ı Âzam Nizamnamesi, 202
Matin Gazetesi, 107
Mayer, 23
Mazlum Öget, 202,203,204
Mazzini, 63
Mecdi Ali Akasya, 169
Meclis-i Âyan, 106
Meclis-i Mebusan, 106
Meclis-i Umumi, 106
Mehmet Emin (Yurdakul), 162
Mehmet Ali Baba, 123,147,150,153
Mehmet Ali Bey, 135
Mehmet Ali Haşmet, 154,158
Mehmet Arif, 133
Mehmet Ata Bey, 59
Mehmet Galip, 133
Mehmet Hamdi Efendi, 59
Mehmet Kâmil Bey, 57
Mehmet Ragıp, 64
Mehmet Remzi Efendi (Sakız Valisi),
59
Mehmet Reşat, bak. Reşat, Mehmet
(Sultan) Mehmet Reşit, 77
Mehmet Servet Bey, 99
Melek-Paşa-Zâde Abdülkadir, 14
Menahem, Feyzi, 136
Merci Uyunil Osmanî L., 149
Merih L., 151
Meşrutiyet, 31,131,135,148,166
Meşrutiyet L., 135
Mısır, 31,32,35,49
Midhat (Mithat) Paşa, 16,51,64,78,99
Milano, 114
Mim Kemal (Öke) 145,158,159,162,
169,174,180
Miralay Galib, 108
Miralay Hasan İzzet Bey, 104
Mirza Abdülkerim, 64
Mirza Muhsin Han, 64
Mişel Margulies, 9
Mithat Gürata, 127,130
Mithat Paşa, (bak. Midhat)
Mithat Şükrü (Bleda), 83,84,97,129,
133,134
Mitterand, 8
Montenegro (Karadağ), 116
Moran, 25
Mordo, 136,137

--- Sayfa 220 ---
Morin, 117
Mos se, 175
Muhib Nihat Kuran, 170,171,173,175
Muhibban-ı Hürriyet L., 135,142,147
Muhiddin Osman Omay, 155,164,165,
183
Muhittin Celâl Duru, 189
Muhsin Türen, 189
Muîn, 82
Mukaddes Kelime, 82
Murat V, 9,16,51,58,62,64,68,72
Murat L„ 150
Murat (Fransız Prensi, Bü. Üs.), 22
Musa ibrahim, 64
Musa Kâzım Efendi, 113,121,124,135
Muslihiddin Adil, 153
Mustafa Asım Efendi, 111
Mustafa Fazıl Paşa, 51,59
Mustafa Hakkı Nalçacı, 154,160,162,
172,174,175,176
Mustafa Kemal (bak. Atatürk), 103,
126,127,130,131,155
Mustafa Necib, 83
Mustafa Reşit, 163,164
Mustafa Reşit Çavdar, 185
Mustafa Reşit Mimaroğlu, 164
Mustafa Reşit Paşa, 14,15,16
Mustafa Sabri Bey, 59
Mustafa Sakarya, 199
Mustafa Zühdü İnhan, 153
Muzaffer Uras, 199
Miicazat, 93,95
Müderris Recep Avdiil, 103
Mümtaz Tarhan, 192,196,197,204,202
Münir Akkaya, 163
Mürur Kelime, 82
Müsavvat L., 175
Nadra Moudron, 138
Nail Reşit, 137,138
Naki Bey, 83
Naki Cevat Akkerman, 189,190
Nakşibend Kalfa, 72
Nakşibendîye, 121
Namık Kemal, 59,64,166
Napoli, 68,114,115
Nara L„ 152
Nari, 136,137,138
Nathan, 119
Nations Réunies (Les), 3,9,10,205
Nâzım, 83
Nazım Arman, 199
Nâzım, Dr., 113
Nâzım Paşa, 116
Nazif İnan, 192
Nazif Somer, 192
Nazmi Duhani, 175
Necat L., 145,150,157,159
Necip Hancı, 175
Necmettin Erol, 185
Necmi Terakki, 150
Nesim Mazalyan, 133
Nevzad-ı Hürriyet, 150,151
Nevzat Tandoğan, 163,164
Nikola, 103
Nikola İvanaj, 118
Nilüfer, 152
Niyazi Bey, 104
Niyazi (şehit), 138
Noradunkyan, Noradounghian
Noradııngyan, 53,133,136,175,185

--- Sayfa 221 ---
Nurettin Efendi (Şehzade), 18,64
Nuri (Hacı), 100
Nuri Nazif, 137
Nuri Pere, 199
Nurul Muhabbe L., 149
Nür-ül Hüdâ L., 150
Nüzhet Çançar, 183,190,200,201
Ohri, 104
Orhan Alsaç, 202,203
Orhan Koloğlu, 127,130
Orhan Tahsin, 170
Orhaniye, 17
Oriental L, 19,23,37,38,44,45,46,47,48
Osman Adil Bey, 99,133
Osman Fehmi, 138
Osman Ralat, 137
Osman Saip, 138
Osman Talat, 138
Osmanlı Bankası, 53
Ömer Naci, 81,83
Özkardeş L., 152
Paniçe, 104
Papa Clement XII, 6
Papadis, 189
Paul Dumont, 58,114
Pax (Sulh) L„ 149
Penn,22
Persevencia L., 99
Phillipos L., 99
Piémont, 17
Polonya, 57,154
Prens Sabahaddin, 77
Proodos E., 16,51,61,64,66
Quatuor Coronati, 10
Rahmi Bey, 83,97,106
Rami Bey, 98
Ramsaur, 78
Rasih, 134
Rasim Ferit, 157,164
Raşid Erer, 153,154
Rauf Bey, 59
Reading (Lord), 15
Recep, 103
Recep Avdül (Müderris), 103
Recep (Peker), 162,163
Recep Zühtü, 129
Redif, 103
Refet Hakol, 199
Reims (Journal de), 115,116,117
Resne, 135,138,142
Resneli Niyazi Bey, 104
Reşad, Mehmet (Sultan), 100,111,139
Reşid Erer, 155
Réveil L„ 151
Rıza Tevfik, 113,115,121,124,133,135,
138,
Ricci, 136,137,138
Ricciotti Garibaldi, 138
Risorgimento, 63,78
Rivista Massonica, 76,114,120
Roma, 114,115,118,119
Romanya Bil. L., 99
Rose-Croix, 55
Royal Arch, 19,22,23,37,46,47
Ruhi Vamık Girgin, 175
Rum Siyasi Kulübü, 106
Rumeli, 74,76,79,100,103,105,108,109
Sabahaddin (Prens), 77
Sabiha ve Zekeriya (Sertel), 163
Sâcit Öncel, 189

--- Sayfa 222 ---
Sadanski, 104
Sadık, 137
Sadık Bigat, 185,201,202
Sadullah Gökçek, 200
Sadullah Paşa, 64
Saffet (Arıkan), 163
Saî, 133,134,138
Saib Özer, 195
Saint Jean d'Ecosse de la Parfaite
Union L., 8
Saint Jean d'Ecosse de l'Amitié L., 8
Saint Jean d'Ecosse des Nations
Réunies L., 8
Sait Çelebi, 4,6
Sait Halim, 31,131
Sait Paşa, 41,100,110
Sakakini, 133,137
Sakız Valisi Mehmet Remzi Efendi, 59
Salem, A. (Avukat) 137
Salih Bozok, 129
Sami Kulakçı, 200
Sami Paşa, 110
Sarım Kibar, 134
Saturne E., 152
Schzveizer, 192
Scouloudi, 41
Sebat E., 150
Seçimler, 169,179,189,191,201
Sedat Aziz Erim, 185
Selâhettin Güvendiren, 189
Selamet, 150
Selanik, 49,51,64,76,79,83,98,105
Selanik Bulgar Federasyonu, 106
Selim III, 3,11
Selim Sarper, 197
Ser E., 60
Serez, 104
Sermoneta Dük'ü Leone Caetani, 119
Servet Yesari, 153,157,159
Sevgi L., 175
Sevr muahedesi, 113,126
Sırpça, 103
Sırplar, 101
Sırrı Tümer, 189
Siatis, 137
Silly, 22
Sina Akşin, 76,78,101,105,109
Sion L., 44
Skaliyeri, 61,62,56
Slav, 69,70,73
Smythe, 53
Sonposta, 163
St. George E., 34,44
St.Jean d'Ecosse L., 10
Stamboul, (Arlecjuins de) 51,52,66
Stavrides, 72
Steaoa Salonicului L., 99
Stokofski, 154
Suat Beriker, 201
Suha Umur, 9,11
Suhami, 136,138
Sulh (Pax)L„ 149
Suriye, 8
Suvren Gran Komandör, 187,188
Süleyman Faik Paşa, 64
Süprem Konsey, 31,170,172,181,191
Süprem Konsey Beyannamesi, 185
Süreyya Tahsin Ay gün, 189,201,202,
203
Syrian L., 24

--- Sayfa 223 ---
Şafak L„ 135,138,148
Şah Kulu tekkesi, 16
Şakir, 83
Şâni-Zâde, 14
Şefik Baran, 190
Şemsül Maşrık L., 149
Şerif Cemâl Kısakürek, 192
Şevket Turgut Paşa, 116
Şeyhülislâm Musa Kâzım Efendi, 113,
121,129,135
Şinasi, 59,64
Şûra-ı Ali-i Osmanî, 135
Şükrü (Saraçoğlu), 163
Şükrü Hanioğlu, 115
Şükrü Hazım Tiner, 175,176
Şükrü Kaya, 145,163,164,167
Tahlif (odası, heyeti, töreni) 80,81,82,
83
Tahsin Özer, 29
Taksim, 108
Talat İsmail, 99
Talât Paşa, 73,80,83,93,97,106,111,
113,123,129,133,138
Tamer Ayan, 104,128,129
Tampliye Şövalyeleri, 22
Tanıma Yöntemleri (İttihatçıların), 51,
82
Tanzimat, 14,15
Tarık Zafer Tıınaya, 92
Tarık Ziyal, 175,202
Taşkışla, 108
Taşnaksutyon Fırkası, 106
Taurus L., 46
Teavün Sandığı, 145,157,158
Tekâmül-ü Fikrî Cemiyeti, 156
Tekdir, 95
Tencin (Kardinal), 7
Teutonia, 55
Tevbih, 95
Tevfık Remzi (Kazancıgil), 162
Tevfık Rüştü Aras, 163
Tevfik Çavdar, 82
Tevfik Hamdi, 153
Tevfik Paşa, 126
Thierry Zarcone, 6,10,97
Thistle ofthe East (R.A.Şapitri), 46
Tomak, 103
Topkapı, 108,111
Torino, 114,115
Trablusgarp, 113,120
Treu, 18,42,43
Tulü L„ 149
Tulü 'u Hakikat L., 150
Tunaya, Tank Zafer, 92
Tunuslu Hayrettin Paşa, 64
Turquie (La) L., 17,46
Türk Mason Cemiyeti, 164
Türk Ocakları, 127,131,162,163,164,
165
Türk Yükseltme Cemiyeti, 156,158
Türkçe (çalışan loca), 58
Türkiye Büyük Locası, 1,175,185,190,
203
Türkiye Büyük Lcası (Ankara), 190
Türkiye Büyük Maşrıkı, 156,158
Türkiye Mason Derneği, 169,171,178,
187
Türkiye Yüksek Masonluk Cemiyeti,
156
Uhuvvet-i Osmaniye L., 135,138
Ulahça, 103
Ulema, 103

--- Sayfa 224 ---
Umur Suha, 9,11
Usul-ü Muhakemat, 93
Uyanış, 175,176,193
Uyanış L„ 193,195
Uyku Dönemi, 13,14,169
Ülker E., 152
Ülkü L., 167,175
Ünite, 169,180,185,196,198
Ünite Talimatnamesi, 180
Vâhid Demirkan, 199
Vaka-i Hayriye, 13
Vulaklar, 101
Vasıf Azmi Efendi, 59
Vassoieviç Birliği, 116
Vatan L., 126,135,137,142
Vatikan, 119
Vazifei fedakârâne, 93
Vedad L„ 151
Vedata L„ 127
Vefa L„ 135,137,142
Veli Şefik Gizer, 185
Velibeşe, 197,201,202,203,204
Venedik, 114
Veritas L„ 127,130,137
Veymouth, 22
Vezne E., 150
Victoire (La) L., 44
Virtue (Arete)L., 44
Viyana, 18
Volkan, 101,102
Yahudi, 73,103,105
Yahudice, 103.
Yedisekiz Hasan Paşa, 72
Yeniçeri, 13,14
Yetimlere Yardım Cemiyeti, 156
Yıldız L„ 200
Yıldız Köşkü, 72,109
Yıldız Saray Kütüphanesi, 87
Yirmisekiz Mehmet Çelebi, 4
Yirmisekiz Çelebizade Sait Çelebi, 4,6
Yonyo, 80
Yunan (anti-Yunan), 73
Yunanistan, 77,79
Yunanlılar, 101
Yusuf Hikmet Bayur, 83,84
Yusuf Ziya Erdem, 175
Yüksek Şûra,17,31,113,131,135,139,
142,147,156,161,164,167,178,180,181,
184,185
Yükseliş E., 175,193,195,200
Ziya Gökalp, 83
Ziya Paşa, 64
Ziya Üstün, 199
Ziya'ı Şark L., 148
Ziyaettin Efendi, 110
Zühal E., 151,162,166
Zühtü Berke, 192,201,202,203
Zühtü Kâmil Ergin, 185
Zühtü Velibeşe, (bak. Velibeşe)
197,201,202,203,204
Zühtü Örücü, 185

--- Sayfa 225 ---
SAN. VE T I C . LTD. ŞTİ
TEL : 243 55 72 - 245 32 48
İ S T A N B U L
- 1 9 9 9