--- Sayfa 1 ---
ç~t)
NESiL
10

--- Sayfa 2 ---
HAKKA
ADANMIŞLAR
YOLU
(ÇAG VE NESİL - 10)
:M.. Pethu{{afi Çü{en

--- Sayfa 3 ---
Hakk' a Adanmışlar Yolu
(Çağ ve Nesil - 10)
Copyright © Siireyya Yayınları, 2021
811 eserin tüm yaym hakları Süreyya yayınlarına ai11ir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Süreyya yayınlarının 0'11cede11
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-1-68236-860-2
Mart 2021
Süreyya Yayınları
http/ /www.sureyyayayinlari.com

--- Sayfa 4 ---
.
9çindekiler
Takdim Yerine ........................................................................................................................ ?
Bir KüsUf Daha Sona Ererken .............................................................................. 13
Işık Yolcuları ........................................................................................................................ 18
Hak Yoluna Adanmış Ruhlar ............................................................................... 22
Hakk'a Adanmış Ruhlar ............................................................................................. 27
Hakk'a Adanmışlar Yolu ............................................................................................ 32
Ruh Zehirlenmesi ............................................................................................................ 37
Kendi Kendimizle Yüzleşme veya Muhasebe .......................................... 42
İstikamet Abideleri ........................................................................................................ 49
Kendiyle Yüzleşmede Peygamber Ufku ..................................................... 57
Nefisle Yüzleşmede Halede İlk Halka .......................................................... 82
Kendileriyle Yüzleşmede Hale İle Hallen enler ·-······························· 98
Acıyorum ............................................................................................................................. 121
Paranoya ............................................................................................................................... 128
İç Çürüme ve Onarım Yolları ............................................................................ 134
Yaşatma Mefkuresi ...................................................................................................... 144
Karma İndeks .................................................................................................................... 147

--- Sayfa 5 ---
%kdim CJjerine
Fethullah Gülen Hocaefendi, 1979 yılında yayın hayatına
başlayan Sızıntı dergisinde -arada inkıtalar yaşansa da-37 yıl
boyunca başyazılar kaleme aldı. Onun bu yazılan dokuz fark-
lı kitap halinde neşredildi. Dergi 2016 yılında AKP hükümeti
tarafından haksız yere kapatılsa da "Sızıntı", "Çağlayan"a dö-
nüşerek yayın hayatına devam etti. Hocaefendi de ilerlemiş
yaşına ve yakasını bırakmayan çeşitli hastalıklarına rağmen
başyazılarını Çağlayan'da da devam ettirdi. Nihayet onun bu
yazıları iki kapak arasında toplanarak serinin 10. kitabı hüvi-
yetinde ve Hakk'a Adanmışlar Yolu adı altında okuyucuyla
buluşma şansını elde etti.
Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi, her ay düzenli
şekilde ele aldığı bu yazılarda, uzun asırlardır yaşanan toplum-
sal kriz ve bunalımlara dikkat çekerek yeniden derlenip topar-
lanmanın yol haritasını çizmeye çalıştı. Müslümanlara Kur' an,
Sünnet ve Asr-ı Saadet merkezli yeni bir dirilişin yollarını gös-
terdi. Kaybettikleri değerleri yeniden hatırlarına getirdi. Sine-
lerde yeniden İslami bir heyecan oluşturdu. Farklı ideoloji ve
felsefelerin ağında heder olup giden modern insana, dünyevi
ve uhrevi mutluluğa giden yolları gösterdi.
Hocaefendi, yazılarını mümkün mertebe mücerret (soyut)
bir üslupla kaleme alır. Şahıslardan ziyade vasıflar üzerin-
de durur. Aktüel meselelerle meşgul olmak yerine insanlığın

--- Sayfa 6 ---
8 ________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil -1 O
mustarip olduğu daha köklü problemleri ele alır. Devrin siyasi,
içtimai ve iktisadi olaylarına doğrudan temas etmeden, bütün
zamanları ilgilendiren genel geçer ilke ve prensipler üzerinde
durur. Dolayısıyla konjonktür değişse bile onun yazıları zihin-
leri aydınlatmaya ve insanlara yol göstermeye devam eder.
Bununla birlikte, yazıların kaleme alındığı tarih bilindiği
takdirde, Hocaefendi'nin içinde yaşadığı zaman diliminde
vuku bulan olayların, karşılaşılan problem ve sıkınbların onun
zihin dünyasında nasıl karşılık bulduğu ve bunlara yönelik ne
tür çözüm önerileri teklif ettiği görülebilir.
Hakk'a Adanmışlar Yolu
kitabında yer alan makale-
ler 2017-2019 yıllarına ait. Yani Türkiye'nin içtimai, siyasi,
ahlaki, dini ve iktisadi alanlarda iç içe krizlerden geçtiği, Hiz-
met gönüllülerinin hiç olmadığı kadar zulüm ve baskı gördüğü
bir zaman dilimine. Bu yazıların yazıldığı günlerde, öncesinde
ve sonrasında Hizmet hareketi tam bir cadı avı ve soykırıma
maruz bırakıldı. Eğitim, sağlık, yayıncılık, medya, insani yar-
dım ve diyalog gibi alanlarda faaliyet gösteren Türkiye' deki
bütün müesseseleri kapabldı. Mensuplarının birçoğu ya hapse
ahldı ya da ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Geri kalanlar da
toplumsal izolasyona maruz bırakıldı.
Yarım asırdan beri adanmış ruhlara ilham kaynağı olan ve
fikirleriyle onlara yol gösteren Fethullah Gülen Hocaefendi'nin,
özellikle yaşanan bu derin krizde söyleyeceği sözler gerçekten
önemliydi. Acaba o, yaşanan amansız ve imansız hadiseleri
nasıl tahlil edecek, nasıl yorumlayacak ve hiç kimsenin önü-
nü göremediği böyle sisli ve dumanlı bir dönemde fikirlerine
değer veren insanlara neler tavsiye edecekti? Şayet bu kitap
böyle bir nazarla okunursa, satır aralarında bu hususlarla ilgili
çok önemli izahlar ve çözüm önerileri bulunacaktır.
Hepsinden önemlisi muhterem Fethullah Gülen, bu kıy­
metli eserinde felaket ve musibetlerin birbirini takip ettiği ve
şartların bir hayli zorlaştığı dönemlerde, Peygamber yolunun

--- Sayfa 7 ---
Takdim Yerine ________________ _
9
yolcularının, Rableriyle nasıl bir münasebet içinde olmaları,
hangi duygu ve düşüncelerle hadiselere yaklaşmaları, nasıl bir
duruş sergilemeleri ve hakkın yüceltilmesi adına nasıl bir stra-
teji takip etmeleri gerektiğine dair yol işaretleri koyuyor.
Oldukça edebi ve mücerret bir üslupla kaleme alınan yazı­
lar daha derince mütalaa edilecek olursa, zahiri yüzleri ekşi ve
acı olan olayların altında yatan hikmet parıltılarına işaret edil-
diği, eşya ve hadiseleri sadece mülk cihetiyle ve zahiri yüzle-
riyle değil, melekılt cihetiyle ve batını yüzleriyle de nasıl görüp
okuyabileceğimizin ele alındığı görülecektir.
Kitapta yer alan pek çok makalenin isminden de anlaşı­
lacağı üzere hiç şüphesiz eserin üzerinde durduğu ana konu-
lardan biri nefisle yüzleşme ve muhasebedir. Allah'la müna-
sebetinin gereği olarak meydana gelen her bir olaya hikmet
ve hakikat penceresinden bakmayı adet edinen Hocaefendi,
hakka adanmış ruhlara da bunu tavsiye eder. Zalim ve mü-
tecavizlerin yaptığını Allah'a havale ederek, mazlum ve mağ­
durlara, her şeyden önce kendi iç muhasebelerini yapmalarını
salıklar.
Biraz daha açacak olursak, zalimin zulmü ve haksızlığı
müsellem, konuya kendi açımızdan baktığımızda, konumun
hakkını verememe, elde edilen başarıları nefisten bilme, Al-
lah yolunda yapılan hizmetlerde tevhid mülahazasını ve ihlası
gerektiği ölçüde koruyamama, kıvamı ve metafizik gerilimi
muhafaza edememe, dinin muhkematına kılı kırk yararcasına
riayet edememe, vifak ve ittifakı zedeleme gibi hatalarımızın,
bu zulümlerin sebepleri arasında sayılmasının mümkün oldu-
ğuna işaret eder.
Dolayısıyla da peygamber yolunun yolcularını yeniden
derlenip toparlanmaya, tevbe ve istiğfarla Rablerine yönel-
meye, yaşananları sabır ve rıza ile karşılamaya ve yaşanan
olumsuzluklara takılmadan şartların elverdiği ölçüde hizmetle-
rine devam etmeye davet ve teşvik eder. Onlara şu tavsiyeyi

--- Sayfa 8 ---
10 -------~Hakk
'a Adanmışlar Yolu /Çağ ve Nesil - 1 O
yapar: '"Bu da geçer!' deyip, zift neşriyat taraftar/arının de-
yip-ettiklerine kulak asmadan, gönlümüzdeki gül bahçeleriyle
çevreyi ıtriyat çarşısına çevirerek burcu burcu gül kokularıyla
herkesi mest ve sermest etmeliyiz." (s. 133)
Özellikle "Acıyorum", "Paranoya" ve "İç Çürüme ve Ona-
rım Yolları" başlıklı yazılarında, yaşanan zulüm ve haksızlıkla­
ra, inhiraf ve kaymalara dikkat çekerek zalim ve mütecavizle-
rin ruh portresini çizer. Yönetim anlayışındaki çarpıklıklara ve
bir kısım yöneticilerin nasıl bir ruh sefaletine maruz kaldıkları­
na dikkat çeker. Günümüzün en büyük problemlerinden biri
olarak nifak hastalığı üzerinde durur. Görünen problemlerin
kök sebeplerini ortaya koyar. Asıl problemin insandaki bozul-
ma ve çürüme olduğunu, çözümün de yine insanın terbiye ve
ıslah edilmesiyle mümkün olacağını ifade eder. Halık-mahluk
münasebetinin doğru kurulmasına vurguda bulunur.
Hocaefendi, yaşanan krizden çıkma ve yeni bir diriliş
yaşama adına bunların yanı sıra bir dizi çözüm teklifi sunar.
Mesela sistematik düşüncenin, mahruti bakışın, bildiğimiz şey­
lerin bir kere daha sorgulanmasının, taklit cadısının tesirinden
sıyrılmanın, kibir ve bencillik levsiyatını ayaklar altına alma-
nın, yeni bir oluşum ve dirilişin olmazsa olmaz esasları oldu-
ğunu belirtir.
Her ne kadar yaşanan kriz ve bunalımların sebep ve çö-
zümleri üzerinde uzun uzun dursa da, okuyucuyu ümitsizlik
girdabına atmamaya da fevkalade dikkat eder ve hep ümitleri
canlı tutmaya çalışır. Mesela bir yerde şöyle der: "Diri/iş er-
/erindeki bu hamle ve hareket, mevsimi gelince öyle sürpriz
semereler verir ki, yirmi-otuz başağa yürüyen bir tohum gibi
bir tane olarak toprakla kucaklaşır, yüzbinlere 'Toprak ol, top-
rak! .. ' mesajları sunar .. ve bir taneyken yüzlerce ile çevresine
tebessümler yağdırır." (s. 146)
Sözü daha fazla uzatmayarak, kıymetli okuyucuları, müel-
lifin zengin ve engin fikirleriyle baş başa bırakmak ve elinizde-

--- Sayfa 9 ---
Takdim yerine ________________ _
11
ki eserin, dikkatle okunmayı, satır satır mütalaa ve müzakere
edilmeyi hak ettiğini hatırlatmak istiyoruz. Muhterem Fethul-
lah Gülen Hocaefendi'ye, en zor zamanlarda dahi bizlere reh-
berlik yaptığı ve yol gösterdiği için en içten şükranlarımızı arz
ediyor ve Cenab-ı Hak'tan kendisine sağlık, sıhhat ve afiyet
ihsan etmesini niyaz ediyoruz.
Süreyya Yayınları

--- Sayfa 10 ---
Bir Küsuf Daha Sona
Ererken
Günümüzün insanı eşine az rastlanır şekilde kendini bir
problemler sarmalı içinde buldu: Sağanak sağanak bela,
musibet ve dahiyelerin yanında, nefsanlliğe teşvik eden se-
bep ve saikler; milli ve manevi değerlere karşı saygısızlık;
mefkuresizliğin yol açtığı nefsanilik; süs, zinet ve debdebe
düşkünlüğü; dünyaperestlik ve yaşama zevki; tül-i emel ve
tevehhüm-i ebediyet; sonra bütün bunları elde etme adına
her vesilenin meşru sayılması -Makyavelizm-... gibi kalbi ve
ruhi hayatı felç eden daha bir sürü kahredici emrazın yanında,
korkunç bir vurdumduymazlık, insanı insanlığından utandıran
aymazlık, dilsiz şeytanlık diyeceğimiz haksızlık karşısında sus-
kunluk; bir kısım mütegallip ve zalimlerin hay-huyunu, maz-
lum ve mağdurların da ah u efganını duymamazlık... Daha
onlarca dahiye ve musibet ki, tarihte emsali az görülmüştür
desek mübalağa etmiş olmayız.
Dünden bugüne bütün bu iç içe inhiraflara karşı birkaç
düzine, yaşamalarını yaşatma duygusuna bağlamış, o yüksek

--- Sayfa 11 ---
14 ________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil - 1 O
mefkureyle oturup-kalkan ve kalb-ruh diyen gönül eri, yap-
tıkları işin ve yürüdükleri yolun zorluk ve handikaplarına rağ­
men "Bu can bu uğurda! .. " deyip bütün tehlikeleri göze alarak
yürüdüler bu ba' s-ü ba' de'l-mevt -diriliş- yolunda. Fuzuli gibi:
"Canımı Canan eğer isterse minnet canıma,
Can nedir ki anı kurban etmeyem Canan'ıma .. "
mülahazasıyla pürneş'e, ümitle şahlanmış olarak ve bütün
dünya ve maflhayı ayaklarının altına alarak, yürümenin zorlu-
ğuna, güzergahın güvensizliğine, engellerin amansızlığına, çar-
pık ve sapık kanaatlerin insafsızlığına rağmen "Yd Sabur!" de-
yip yürüdüler hız kesmeden peygamberler (sallallahu ala
nebiyyina ve aleyhim) yolunda. Gönüllerinde kutsallarının
safvet ve duruluğu, milli mefkurelerinin haşmet ve ululuğu,
hiçe saydılar karşılarına çıkan her türlü zorluğu; hal ve temsil
diliyle cihanlara duyurmak için Hakk'ı ve Hakk'ın sevdiklerini,
yürüdüler "hel min mezfd" diyerek dört bir yana ...
Bunlar Hakk'ın emir ve yasaklarına riayetin ve güzergah
tehlikelerinin zorluğunu bilerek o yola revan olmuşlardı. Yürü-
dükleri yolun inişli-çıkışlı ve engebeli olduğuna vakıf idiler ama
sabır iksiriyle o ağır hamU!eyi hafifletip taşınır hale getirecekle-
rinden de emindiler. Mebdei oldukça acı ve hazmedilmez, ne-
ticesi şeker-şerbet "sabır" denen o iksirle günah ve nefsanllik
girdaplarını aşıyor; hak bilmezlerin şirretliklerini onunla yumu-
şatıyor; her şeyin bir vakt-i merhunu bulunduğuna o mercekle
bakıyor; hilekar ve düzenbazların entrikalarını onunla tesirsiz
hale getiriyor; yolların uzayıp gitmesini ve bir türlü sona er-
meyişini bir "Ld havle" çekip onunla tabii görmeye çalışıyor;
kine, nefrete, inada, hasede kilitlenmiş mutaassıpların insanı
çatlatan bağnazlıklarını onunla görmezden geliyor ve "ziya"
deyip "nur" deyip yollarına devam ediyorlardı.
Diş sıkıp katlanma hususunda, olumsuz her hal, her keyfi-
yet ve her duruma karşı, "Ey iman eden emniyet ve güven in-

--- Sayfa 12 ---
Bir Küsuf Daha Sona Ererken. ___________ _
15
sanları! .. Siz bütün bu menfi durumları sabır ve namaz istidnesi
ile savmaya bakın, zira Allah sabreden/erle beraberdir! "1
menhelü'l azbü'l-mevn1du, onların her zaman başvurup gönül
ve ruh kaseleri saldıkları her derde deva pırıl pırıl bir kaynaktı.
O öyle ledünnt bir menba idi ki, insan onu her yudumladıkça
doğar kalbine bir teveccüh-ü Rahman; içtikçe ona verir hayat-ı
cavidan ve yudumlanan damlalar, olur adeta birer umman.
Bütün bunlara rağmen onlar, birer fani olduklarının ve
güçlerinin de sınırlı olduğunun farkındaydılar. Onun için de
teşebbüs ettikleri hemen her işlerinde kendi havl ve kuwetle-
rinden -irfanları ölçüsünde-teberri eder ve Kudreti Sonsuz'un
irade ve meşletine sığınarak damlalarını deryaya, zerrelerini
de güneşlere çeviriverirlerdi. Aslında 'yok'u 'var'a çevirmenin,
hiç' i değerler üstü değerlere yükseltmenin yolu da bundan
geçmektedir. Zaten Kudreti Sonsuz'un teveccüh ve tecellisi de
O'na doğru yürüyenlerin kendilerinden geçmelerine bağlan­
mıştır. Ne hoş söyler bir hak dostu varlığa ermenin yokluktan
geçtiğini:
"Sen tecelli eylemezsin perdede ben var iken,
Şart-ı izhar-ı vücudundur adim olmak bana."
Zamanın -O'ndan
koparılan zamanın-
vefasızlaştığı,
duyguların hezeyana dönüştüğü, kaba kuwetin bütün bütün
azgınlaştığı, peygamberler yolunda yaşamanın bir hayli zor-
laştığı, yarınlarda nelerin olabileceğinin belirsizleştiği o sisli-
dumanlı kapkara günlerde bile onlar hep mini mini kaynaklar
oluşturarak, dar çerçevede de olsa, sızıntılar meydana getirdi,
ümitlerimize yeni ümitler ekleme heyecanıyla oturdu-kalktı
ve deryalara dönüştüklerinde tebahhur edip rahmet damla-
ları haline geldiler. Bu sayede kupkuru çöller, dikenlere yenik
düşmüş haristanlar birer gülistan şeklini aldı. Ufukta hiçbir ışı­
ğın görülmediği, yolların işaretsizlikle karardığı demlerde onlar
1
Bakara sCıresi, 2/153.

--- Sayfa 13 ---
16 ________ .Hakk 'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil - 1 O
ellerindeki meşalelerle karanlıkta kalmışlara nur ve ziya oldu
ve her yerde birer ışık süvarisi olarak takdirle alkışlandılar.
Himmet ve gayretleri ona bağlı değildi; olan şeyler gönüllerde
vüdd ve sevginin sesi-soluğu ve takdirkarlann kadirşinaslığının
ifadesiydi.
Eltaf-ı ilahiye olarak, ak cihangirlerin elde edemedikleri
başarılarla anılır hale geldiler ama tevazu, mahviyet, hacalet,
acz ü fakr mülahazalarına da sadık kalarak sürekli kendileri-
ni nefyetti ve "Nefy-i nefiy isbattır" disiplinine bağlı kaldılar.
Veren O'ydu, alma bahtiyarlığı yaşayan da onlar; konuyu
böyle konumlandırdı, kibir, gurur, ucb, enaniyet ve fahr ile
Hazreti Sahib-i Zişan' a karşı saygısızlığa düşmeme hassasiye-
tiyle oturdu-kalktılar. Oturdu-kalktı, O'nun bendeleri olmanın
sadakat ve samimiyetini koruma adına her varidat ve mevhi-
benin çehresinde O'nun inayet, riayet ve kilaet elini görüp, iç
içe bela, musibet ve handikaplara rağmen asla ye' se düşmedi,
kat'iyen inkisar yaşamadı ve "Adım güneşin doğup battığı her
yere ulaşacaktır!"2 mesajını olmazsa olmaz bir emir, bir gaye-i
hayal kabul ederek, şahlanan küheylanlar gibi dolu-dizgin
yürüdüler ahsen-i takvime mazhariyetin ufkuna doğru. Gerçi
uğrunda koşturup durdukları hususlar kızgın çöl güneşi altında
mesafelerle yarışma gibi bir şeydi. Ama onlar mefkurelerinin
o serinleten gölgesinde bir ilkbahar yağmuru altında yürü-
yor gibiydiler. Gaye-i hayalleri bu çetin yolculuğun zadı­
zahtresiymişçesine onları hep canlı ve metafizik gerilim içinde
tutuyor, onlar da bu sayede hep hedefe doğru üveyikler gibi
kanat çırpıyorlardı; Allah da bu samimi hak yolu yolcularını
yollarda yüzüstü bırakmıyordu.
Vakıa bütün selefleri gibi, bir kısım hazımsız mütemerrit-
lerce onların da önleri kesilmek isteniyor, değişik karalama
kampanyalarıyla itibarsızlaştırma densizliklerine başvuruluyor,
2
Bkz.: Müslim, /iten 19; Timıizi, /iten 14; EbO. DAvO.d, ftten 1.

--- Sayfa 14 ---
Bir Küsuf Daha Sona Ererken ___________ _
17
sürekli köpürüp duran haset ve kıskançlık hissiyle Allah'ın on-
larla yaptırdığı müspet şeylere karşı yıkma hamleleri de eksik
olmuyordu. Hatta küfrün yaptırmadığı hususlar şeytanları se-
vinçten şahlandıracak şekilde onlara karşı reva görülüyordu
ama onlar bütün bu olumsuz hamlelere "Bu yolda yürüyen-
lerin kaderi" deyip, olanları "radfnd billdhi"3 iksiriyle tuz-buz
edip, oluşturdukları alternatif yöntemlerle hız kesmeden yürü-
yorlardı Hak hoşnutluğu ufkuna doğru.
Onlar yürüyor, zaman büzülüyor, zemin onların ayakları­
na yüz sürme mahviyetiyle soluklanıyor. Böylece mebde' deki
sızıntılar birer çağlayana dönüşüyor; ümitler, yeni ümitler uf-
kuyla daha bir derinleşiyor; çiseleme şeklindeki rahmet dam-
laları sağanak yağmurlara inkılap ediyor; kayıplar kuşağı gibi
görünen atmosferde sürpriz kazanımlar yaşanıyor; zulmetler
sarmalında hırıltılar duyulmaya başlıyor ve beklenmedik bir
kısım ışık tayfları kırık gönüllere iç içe şehrayinler yaşatıyor.
Selim his, selim mantık ise, dudaklarından dökülen,
"Gamı, tasayı bırak iraden canlı ise,
Bir gün kat etmiştin o aşılmazları böyle;
Ümit kaynağı olmuştun herkese,
Ve şimdi ben susuyorum, sen söyle ... "
terennümüyle, işi süküt dilinde hikmete emanet ediyor ve "Al-
lah doğruların yardımcısıdır!" diyor.
Çağlayan, Nisan 201 7
3
Buhar!, ilim 29, daavdt 35, /iten 15, i'tisam 3; Müslim, sıydm 197, fedai/ 136, 137.

--- Sayfa 15 ---
Işık Yolcuları
Işık yolcuları hep cismaniyeti aşma gayreti içinde oldular.
Tavırlarında her zaman hayvani hislere veda azın u gayreti
nümayandı. Sürekli kalb ve gönül deyip ruh ufkunu, sır ufku-
nu temaşaya koşmuşlardı. Daha baştan gölgelerini arkalarına
almayı başarmış ve öyle yürümeye koyulmuşlardı ışıklar kay-
nağına doğru. Yığınların iç içe gurbetler yaşadığı ve karanlığa
yenik düşüldüğü meş'um bir dönemde, dahası toplumların
takılıp yollarda kaldığı, ümitlerini yitirip hep karanlık türküle-
ri mırıldandığı, şehrahta bile çizgi inhiraflarıyla baş dönmeleri
yaşadığı en uğursuz günlerde ve iç içe handikaplarla yaka-pa-
ça olduğu demlerde, onlar hal ve temsil diliyle, bütün yolzede
yürüme özürlülerine gözleri açan, kulaklardaki pasları silen,
ölü gönüllere "ba's-ü ba'de'l-mevt" vadeden güftesiz besteler
sunarak, bütün yol yorgunlarına "ahsen-i takvtm"e mazha-
riyet hususiyet ve gereklerini anlatıyor ve onları kendilerine
saygıya çağırıyorlardı.
Onlardaki bu derin hal ve temsil büyüsüyle, zamanla, bi-
zim biz olmamızla takılıp kaldıkları yer arasındaki uçurumlar
dümdüz hale geliyor; geçilmez gibi görülen zirveler değişip

--- Sayfa 16 ---
Işık Yolcuları ________________ _
19
şehraha dönüşüyor ve kandan-irinden deryalar da berrak
birer çağlayan halini alıyordu. Kendileri durmadan yürüyüp
mesafelerle yarıştıkları gibi çekip götürüyorlardı anlama özür-
lü gamgtnleri ışık tayfları ufkuna doğru. Onlar da çamurdan,
balçıktan yaratılmışlardı ama manevi pek çok değişim yaşa­
mışçasına, içi nur, dışı nur, mahiyeti nur varlıklarla at başı ka-
natlanıyor ve kanatlandırıyorlardı atmosferlerine girenleri, bt
kem u keyf "fena fillah, beka billah" alemleri zirvesine .. fiziki
yapıları bir adım geride, metafizik! derinlikleri fersah fersah
önde, ruhanilerin "barekallah" nağmelerinin tınladığı ve "Yü-
rüyün, top sizin, çevkan sizin!" dedikleri nakabil-i idrak sır öte-
si alemlere.
Cenab-ı Hak, irade-i Rabbaniyesi, ekstra havli ve kuweti,
harika lütfu ve engin rahmetiyle onların tek adımlarına mil mil
yakınlık mukabelesi, bir karışlık yönelmelerine tadat edilmez
teveccühleri, iktidarları çerçevesindeki vefalarına çerçeveleri
aşkın eltaf-ı ilahiyesi, sınırlı muhabbet ve aşk u iştiyaklarına
bthadd ü payan utO.f etiyle öylesi göz görmemiş, kulak işitme­
miş, tasawur ve tahayyüllere sığmayan iltifat sağanaklarında
bulunmuştur ki, onlar bu sayede hep hayret ve heyman ara-
sı gel-gitler yaşamaya durmuş ve bir daha da o atmosferden
ayrılmayı hiç mi hiç düşünmemişlerdir. Nasıl düşünürler ki,
gözleri ufuk ötesinde, ötelerin de ötesinde .. gönülleri hep son-
suzluk heyecanıyla çarpıp durmakta .. duyguları aşk u iştiyak
neşvesiyle pür heyecan .. tabi atmosfer üstü "nakabil-i idrak"
zirvelere açıldıkları aynı anda nefse ait bütün hususiyetleri
asab ve hassasiyete devredip ihsas ufuklarıyla makO.sen mü-
tenasip olabildiğine bir tevazu, mahviyet, hacalet ve mehafet
hissiyle dopdolu .. bazen;
"Ger beni bu günahlarla tartarsa Hazreti Rahman
Kırılır arsa-yı mahşerde mizan!"
der, inler; bazen de;

--- Sayfa 17 ---
20 ________ Hakk 'a Adanmışlar Yolu /Çağ ve Nesil - 1 O
"Kdinatın defter-i a'mdline kıldım nazar
Ndme-i cürmüm gibi bir tdde defter görmedim!"
mülahazalarıyla kendilerini yerden yere vururlar.
Zirveden zirveye koşan bu bahtiyar, hakikate adanmış,
Hak erlerine mukabil, bir de İblis ve avenesine takılmış, şehve­
tin, şöhretin, debdebenin, kuwetin, şatafatın azat kabul etmez
tali'siz bendeleri vardır ki, bunlar Hakk'a kulluktan koptukları
için sayılmayacak kadar putlara takılıp onların arkasından sü-
rüklenmiş ve öteleri kaybetmenin yanında stresler, anguazlar
ve paranoyalarla dünyalarını da cehenneme çevirmişlerdir.
Elde ettikleri şeylerin ellerinden çıkacağı korku ve telaşıyla
oturup-kalkmış, mevhum düşmanlar üreterek açık-kapalı on-
larla cedelleşmeye girmiş, güç ve kuwetlerini zulüm, haksızlık,
tagallüp, tahakküm ve tasallut istikametinde tüketmiş ve lanet
ile anılan cebbarlara rahmet okutturacak bir duruma düşmüş­
lerdir.
Tarihi tekerrürler devr-i daimi içinde, yüzlerce örneğiyle, o
şatafat, saltanat, iktidar, kuwet ve şöhret budalaları hep ben-
zer tavırlar sergilemiş, benzer entrikalara başvurmuş, emsali
komplolarla kitleleri uyutmuş ve sonunda da kendi kazdıkla­
rı kuyuya yuvarlanmışlardır. Ne hoş söyler Şeyhülislam İbn
Kemal:
"Verme nefsinin eline kazma! ..
Kimsenin yolunda kuyu kazma!
Kazarsan birinin yolunda kuyu,
Gider düşersin oraya yüzü koyu ... "
Dünün bütün o hodgam, bencil, zalim gaddarları hep
birbirine benzer akıbetlerle yok olup gitmişlerdir. Günümü-
zün olabildiğine çılgın, hezeyanla oturup-kalkan ve insaf,
iz' an, hak, adalet tanımayan tiranlarının da çok yakın bir
gelecekte aynı akıbete maruz kalacaklarından şüphe edil-
memelidir.

--- Sayfa 18 ---
Işık Yolculan ________________ _
21
Onlara karşılık istikamete müteveccih dırahşan çehreler
ise, her zaman doğruyu görerek, doğru düşünerek, kendileri
gibi başkalarını da Hakk' a yönlendirmeye çalışmakta; nefsine
yenik düşerek şeytana takılıp onun arkasında sürüklenenle-
re el uzatmakta; böylelerine yol işaretlerini göstererek onları
nura ve ziyaya uyarmaktadırlar. Zira hayatlarını inhiraflar için-
de sürdürenleri bablın savlet ve tahakkümünden kurtararak
hak ve adaletin ferahfeza iklimiyle buluşturmak, yaşamalarını
başkalarını yaşatma duygusu ve mefkuresiyle taçlandırmak
onların olmazsa olmaz şiarlarıdır.
Günler ne kadar kararsa, haftalar ne kadar abuslaşsa, ay-
lar ne ölçüde gadirle başlayıp gadirle bitse ve sürekli olumsuz
şeyler birbirini takip etse de onlar;
"Abistan-ı safa vü kederdir leydi hep,
Gün doğmadan meşime-i şebden neler doğar!"
mülahazasıyla yarınlara tebessümle bakar; "Her gecenin bir
nehdrı, her kışın da bir baharı vardır. "4 diyerek yürürler gaye-i
hayalleri olan o kutsal hedefe doğru. Yürürler bela ve musi-
betleri birer arınma kurnası görerek.. tagallübü, tahakkümü,
peygamberler yolunun lazım-ı gayr-ı mufarığı bilerek.. ve
ebediyete yürümenin şuuruyla dünya ve mafihayı ellerinin
tersiyle iterek, sonsuza ve sonsuza ait güzelliklerin nümayan
olduğu kevn ü mekan ötesine .. hem de daha şimdiden öteler
mülahazasıyla mest ü mahmur olarak.
Bin "barekallah" bu yolun yorulmaz yolcularına!.. Yuf ol-
sun onları bu yoldan alıkoymak isteyen yarınsız bedbahtlara! ..
Çağlayan, Mayıs 2017
4
Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat, s. 76 (İlk Hayatı).

--- Sayfa 19 ---
Hak Yoluna Adanmış Ruhlar
Kendini Hakk'ı anlatmaya adama, yaratılıştaki "ahsen-i
takvime" mazhariyetin gereği ve yapabilenler için payeler üstü
bir payedir. Gizli-açık her vesile ile O'nu anlatıp sevdirmeye ça-
lışanlar, gönül kapılarının O'na ve insanları O'na ulaştırmanın
-gaye ölçüsünde- yanıltmayan vesilesi Hazreti Ruh-u Seyyid-
il Enam'a açılması için sürekli çırpınıp duranların, -kendileri
farkına varsınlar varmasınlar- Mele-i A'la'nın sakinlerince al-
kışlandıkları/alkışlanacakları muhakkaktır. Nasıl olmasın ki, bu
yolun yolcuları sevdirirler sevdiklerini ulaştıkları herkese, en
müessir argümanları hal ve temsil diliyle. Hep Hakk'ı solukla-
nır ve sevdirirler açıldıkları her yörede .. ve ererler bu sayede
o ilahi sevgiye perde perde. Söz Sultanı'nın: "Sevdirin Allah'ı
kullarına ki seviversin O da sizi!.. "5 beyanı vird-i zebanları,
hep "sohbet-i Canan" der yürürler güneşin doğup-battığı en
ulaşılmaz yerlere. Bu da damla ölçüsünde küçük bir teveccühe
deryalar vüs'atinde öyle ilahi bir mukabeledir ki, "cihan-pa-
ha" sözü bile onu ifade etmez.
5
et-Taber&ni, e/-Mu'cemü'/-kebfr 8/90, 91; İbn As&kir, Tarihu Dimaşk 24/72.

--- Sayfa 20 ---
Hak Yoluna Adanmış Ruhlar ___________ _
23
O'nu sevdirmeye giden yol ve vesilelerin başında Hazre-
ti Ruh-u Seyyid-il Enam'ın vesayet ve çizgisinde olmak gelir.
O'nu bilip kabullenen ve O'nun manevi atmosferine giren,
"Kelam" sıfatından gelen nur-efşan mesajları içtenleştirip ha-
yatına hayat haline getirdiği ölçüde bakar-körlükten kurtulur;
her şeyi basiret dürbünüyle görmeye başlar. Bir yandan gözle-
ri kainat mescidindeki ayatı müşahede ederken, diğer yandan
da mesmuata açık bulunan kulakları eşya ve hadiseler mabed-i
muazzamında Kur'an-ı Mucizü'l-Beyan'ın tekvini emirleri tek-
rar edip durması karşısında şevkle şahlanır. Bir şair-i şehlrin:
"Varsın Sen İlahi yine varsın, yine varsın,
Aklımda, gönlümde, ruhumda hep varsın! .. "
mülahazalarıyla soluklanır ve imandan marifete, marifetten
muhabbete, muhabbetten de aşk u iştiyak-ı likaullaha uzanan
düşüncelere dalar. Varlık ve hadiselerin paragraf, cümle ve
kelimeleriyle resmedilip seslendirilen nağmeleri mırıldanmaya
durur ve "Hu" der O'nu söyler, O'nu vird-i zeban eder. Bir aşk
u heyecan insanı ne latif dillendirir bu hayatı:
"Bir kitab-ı azamdır seraser kainat,
Hangi harfi yok/asan, manası hep Allah çıkar. "
Bu sesi duymak, iç içe o nameler mecmuasını okumak
ve onların ifade ettiği enginlerden engin o manaları anlamak,
gören göz, duyan kulak, değerlendirebilen mantık, engin bir
merak ve ilim aşkıyla şahlanmış bir muhakeme ve idrak is-
ter. Taklit çeperine takılmış, şekil ve suret çitlerini aşamamış
mukallitlerin duyup değerlendirmesi, değerlendirip bunu iç-
tenleştirmesi çok zor, hatta imkansızdır. Dimağların bütün nö-
ronlarında, kalblerin safvet ve derinliklerinde öylesi engin bir
iman hissi olmayınca bu manevi anatomide marifet ziyası da
bulunmaz; marifet nur ve ziyasının bulunmadığı bir gönül ve
ruhta da muhabbet olmaz ve hele aşk u iştiyak-ı likaullah mel-
temleri hiç mi hiç duyulmaz.

--- Sayfa 21 ---
24 ________ .Hakk 'a Adanmışlar Yolu /Çağ ve Nesil - 1 O
Kendilerini O'nu anlatıp sevdirmeye adayanlara, O'nu
sevdirip sevilme atmosferine girenlere, hayatlarını maiy-
yet teveccühleriyle taçlandıranlara ve sabah-akşam üslup
hatasına düşmeden en gür sesleriyle O'nu dillendirenle-
re gelince, onlar sürekli salih amel maratonunda bulu-
nurlar; "ihlas" der inler, "ihsan" düşünür tir tir titrer, rıza
mülahazalarına dalar ufuk ötesi temaşadan temaşaya ko-
şarlar. Sarp yokuş, derin dere, kandan irinden derya, hiçbi-
rine takılmadan yürürler Hak teveccühüne, Hakk'a vuslata
hem de dünyevi-uhrevi hiçbir beklentiye girmeden. Böyle
bir ufku ihraz edenler, dünyanın sO.rt debdebe ve ihtişamına
takılıp kalanları derin bir üzüntüyle seyreder, içten içe inler
ve sızlanırlar; takılmazlar nadanların takıldıklarına, hamle
üstüne hamle yapar ve söker atarlar kalblerinden masiva
muhabbet ve alakasını! ..
Onlar, "Girdik reh-i sevdaya cünunuz, bize onur lazım
değil! .. " (Seyyid Nigar!) der, hep O'nu söyler; O'nun söz ko-
nusu olmadığı en büyüleyici beyanları da israf-ı kelam saya-
rak sohbet-i Canan mülahazalarına yönelir, ruh ve sırlarının
temaşa ufuklarına dalarlar. Ne var ki onlar, bunca duygu,
düşünce ve mazhariyeti şart-ı adi planında iradeleriyle irtibat-
lı görseler de hakikat-i halde her şeyi özel bir teveccühe ve
meşiet-i hassaya vererek uğrunda ölüp ölüp dirildikleri tevhid
telakkilerine de asla toz kondurmazlar. Onlara göre; iradenin
çerçevesi bir hayli dar .. azm u ikdam, yeterli bir sebep değil ..
cismaniyet ve hayvaniyet, hakiki insan olma yolunda ciddi bi-
rer handikap ... Bütün bunlar muvacehesinde, mazhariyetleri
kendilerinden bilmeyi bir çeşit şirk-i hafi sayarak her muvaffa-
kiyet ve kazanım karşısında:
"Değildir bu bana layık bu bende
Bana bu lutf ile ihsan nedendir! .. "
(M. Lütfi Efendi)

--- Sayfa 22 ---
Hak Yoluna Adanmış Ruhlar ___________ _
25
mülahazasıyla mırıldanırlar. Her şeyi ilahi rahmetin vüs'atine,
O'nun fazlının enginliğine ve O'nun tarafından sürpriz tevec-
cühlere vererek, "Her şey Sen'den, Sen Ganisin / Rabbim
Sana döndüm yüzüm!" vird-i zebanıyla koşarlar her hamle,
her kıpırdanışlarıyla, on'lara-yüz'lere namütenahi karşılık mu-
kabelesinde bulunan Sultanlar Sultanı'nın hazlratü'l-kudsüne.
Aslında, hep O'na doğru yürüyen bu kudsller kervanı, ta
baştan bütün iç alemlerine nüfuz yollarını ağyara kapayıp hep
maiyyet soluklayarak bu yola çıkmışlardı. Yol boyu da sürekli
O'nu yad edip durdu ve "Hu" mülahazasıyla oturup kalktılar;
gönül ve his dünyalarında ağyar türküsü duymak istemedi-
ler. Her sözün beraat-i istihlali O'na remz edalı olmalı ve her
beyan O'nunla kafiyelendirilmeli mantığıyla söze başladı ve
O'nunla beyanlarını noktaladılar. Hatta, O'nunla alakalı ol-
mayan beyanları, muhavereleri israf-ı kelam sayarak elden
geldiğince sohbet ve meşveretlerini sohbet-i Canan'la derin-
leştirip hemen her zaman,
"Keşke sevdiğimi sevse kamu halk-ı cihan,
Sohbetimiz her zaman sohbet-i Canan olsa ... "
mülahazalarını iç heyecanlarının sesi soluğu haline getirdi-
ler. "Ya leyli sözü söyle yahut hdmuş /Şayet açacaksan buna
aç ağuş!" (İlk mısra Fuzull'nin) deyip ağyara bütün bütün ka-
pılarını kapadılar.
Onlar peygamberler yolunda sürekli bu mülahazalarla so-
luklanıp dursunlar, tabi bu tür Hakk' a adanmış ruhlara muka-
bil, bir de hemen her devirde o mefkO.rezede, bencil, dünyape-
rest, saltanat hastası, daha doğrusu insan bozması kara ruhlu,
kara düşünceli avene-i şeytan da onları karalamadan hiç mi
hiç geri durmadılar. Farklı tagallüp ve tahakküm yöntemleriy-
le onları bitirmeye çalıştı -tabi biten kendileri oldu- Hakk'ın
lütfettiği, onların da temsile çalıştıkları nura, ziyaya savaş ilan
ettiler. Yalan söyledi, iftira ve tezvirde bulundu ve hep aydın-

--- Sayfa 23 ---
26 ________ Hakk 'a Adanmışlar Yolu /Çağ ve Nesil - 1 O
lığa gidenleri yollarından alıkoymaya çalıştı ama yaptıkları şe­
naat ve denaetle kendileri rezil oldular. Çünkü muhabbet ve
mürüwet yolcuları, nebiler yolunda yürüyorlardı ve Hakk'ın
sıyanetindeydiler. Hakk'ın hizmet zeminine saçıp başaklar gibi
bitirdiğini kimsenin bitirmeye gücü yetmeyecekti.. ve Hakk' ın
yaktığı meşaleyi kimse söndüremeyecekti. Zira par par yanan
o meşalenin arkasında rahmet-i Rahman, irade-i Sübhan ve
takdir-i Mennan vardı. Ne hoş söyler Ziya Paşa:
"Takdir-i Huda kuvve-i bdzu ile dönmez,
Bir şem'a ki Mevla yaka, üflemekle sönmez! .. "
Bu itibarla da denebilir ki, aslında müfsitler bir "İbn
SelO.l" cülük peşindeydiler ama gayretleri boşunaydı! .. Çünkü
o hak yolcularının arkasında Allah'ın inayeti vardı. O ki:
"İclalinin ahengi her bucakta nümayan,
Gönüllerde o tecellinin bir gölgesi var;
Bunu sezen ruh gezer her yerde O'nu arar
Ve gözünde tül/enir en tatlı hatıralar.
Her renk, her ses, her desen varlığına bir beyan ... "
Yolunuz açık olsun ey Hizmet erleri ve ey ehl-i Kur'an!..
Çağlayan, Haziran 2017

--- Sayfa 24 ---
Hakk'a Adanmış Ruhlar
Semavi bir derinliğe sahiptir Hakk'a adanmış ruhlar ..
sıyrılıvermişlerdir cismaniyetten.. itmişlerdir hayvani yeti bir
yana .. kalb ve ruh aynasıyla bakmaktadırlar topyekün var-
lığa, varlığın verasına .. kalblerinin derinliklerinde hep O'nu
duyup O'nu hissetmektedirler.. muhabbet ve aşk u iştiyak­
la atmaktadır nabızları .. çizgilerini koruyamama endişesiyle
tir tirdir düşünceleri.. hep iki büklüm bulunurlar mehabet
mülahazasıyla .. fersah fersah uzaktırlar dünya ve mafiha irti-
bat ve alakasından; dünya ve mafiha ile alakaları sırf O'nun
asarı olmaları itibarıyladır.
Onlar, oturur-kalkar sürekli marifet soluklanırlar. Hal
ve tavırları mehafet ve mehabet telewünlüdür. Öyle bir
ilahi ahlak sergilerler ki, hayranlık temaşasına dalar, mele' -i
a'lanın sakinleri. Bu, onların mehafet ve mehabeti içten-
leştirip tabiatlarının bir derinliği haline getirmelerindendir.
Esasen bu hususlardır onları "A'la-i ılliyyin" dekilerle hem-
seviye kılan ve birer müşarun bi'l-benan ufkuna ulaştırıp fa-
zilet abidesi konumuna yükselten. işte bu konudaki samimi
bir soluk:

--- Sayfa 25 ---
28 ________ Hakk 'a Adanmışlar Yolu /Çağ ve Nesil - 1 O
"Ne irfandır veren ahldka yükseklik, ne vicdandır,
Fazilet hissi insanlarda Allah korkusundandır."
(M. Akif)
Hafif bir değişiklikle, "Fazilet hissi mehabetullahtandır" da
diyebilirsiniz.
Onlardaki bu alaka ve irtibat derinliği, ihtimal nezd-i
Uluhiyette öylesine bir kıymet ifade eder ki, onlar, O'ndan
gelen teveccüh esintileriyle kendilerini hep inayet ve riayet se-
ralarında hisseder gibi sürekli itminan soluklarlar. Böyle içten
yönelmelere mukabil de korur Hafız u Hafiz, başyüceleri ko-
ruduğu gibi, onları da .. korumuştu "sabikun u ewelun"u O ..
korumuştu da, Hazreti Sultan-ı Enbiya'ya "Yalnız ve yalnız
Allah 'ın hoşnutluğunu hedefleyip sabah-akşam iç döküp Rab-
bine yalvaranları yanında tut, uzaklaştırma! .. "6 ferman ederek,
serasına aldıklarının O'nun gözdeleri olduklarını hatırlatmış­
tı. ..
Evet, kendini Hakk'a atlayanları, ubudiyet ve ubudetle
her an ayrı bir derinlik sergileyenleri, yüzleri hep O'na mü-
teveccih bulunanları, oturup-kalkıp içlerini O'na dökenleri,
"rıza" deyip inleyenleri, O görüp gözettiği gibi, onların gö-
rülüp gözetilmelerini de ister. Nasıl istemez ki, kerem O'nun
şanı, vefa da değişmez adet-i sübhaniyesidir. Onlar da O'na
teveccühün gereği iki cihanın şatafat ve debdebesine göz
kapamış bahtiyarlar; sürekli muhabbetle köpürüp aşk u iş­
tiyakla inleyip duranlardır. Onlar hayatlarını Bilal çizgisin-
de, Ammar ufkunda, Habbab ikliminde, Yasir/Sümeyye
imrentisinde, İbn Mes'ud gölgesinde sürdürüyorlarsa, Allah
da, du cihandan el yumuş bu bahtiyarlara öyle bakacaktır;
zira O, "Erhamü'r-rahimln, Ekramü'l-ekramln ve Eşfeku'l­
müşfikln"dir. Onlar, dünya ve mafihayı içlerinden söküp at-
6
En'am sılresi, 6/52.

--- Sayfa 26 ---
Hakk 'a Adanmış Ruhl,ar ____________ _
29
mışlarsa, o merhametlilerin en merhametlisi, kerimlerin en
kerimi ve müşfiklerin en müşfiki de onları asla yolda bırak­
mayacaktır.
Vakıa, Hakk'ın bu engin inayet ve riayeti yanında,
nur çağının dünyaperest mürde gönülleri gibi, günümüzün
ekabiri de vardır. Bunlar da dünya ve maftha nedir bilme-
yen Hak aşina ruhlara karşı yer yer çekememezliğe girecek,
hazımsızlık gösterecek, onlara karşı akla-hayale gelmedik
şenaatler irtikap edecek; sürekli bir kısım şeytani projelerle
oturup kalkacak ve onların hemen her şeylerini gasp etme
yolunda hukuk ve adaleti ayaklarının altına alarak en şeni'
zulümleri işleyeceklerdir. Hizmet erleri ise, bunlara karşı,
Hazreti Eyyub sekine ve temkiniyle, "Allah verdi, Allah
aldı!" deyip farklı güzergahlarda yollarına devam edecek-
lerdir ve ediyorlar da! .. Zira onlar, bu türden şeylerle kar-
şılaşacaklarını bilerek bu yolu seçmişlerdi. Biliyorlardı ki,
şeytan ve nefs-i emmare dürtülerine açık tezkiyesiz ruhlar,
dün olduğu gibi bugün de tahribatlarına devam edecek..
insani ve İslami değerleri ihya etmek isteyen diriliş erleriyle
uğraşacak.. ve onların bin bir sancıyla ortaya koydukları
en müspet ve olumlu şeyleri yıkmaya çalışacaklar .. dahası,
farkına varmadan şeytan ve avenesinin bu gayretlerine şu­
ursuzca yüzler-binler iştirak edecek.. Firavunlarla kirlenen
tarihin mülevves sayfalarına kara kara sayfalar ilave edile-
cek ve tarihi tekerrür devr-i daimi bir kez daha kan olup irin
olup sinelere akacak ...
Evet, dün olduğu gibi bugün de, yarın da yeni yeni ti-
ranlar ortaya çıkarak, o mel'un hedeflerine ulaşma adına
Makyavelistçe her vesileyi meşru sayarak akla-hayale gel-
medik yöntemlerle, lanet ile anılan cebbarlara rahmet okut-
turacak her mel'aneti irtikap edeceklerdir. Edilip eylenen
şeylerle iç içe problemler fasit daireleri oluşacak ve insanlık

--- Sayfa 27 ---
30 ________ .Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil -1 O
bir kez daha firavunlar, nemrutlar dönemini yaşama mec-
buriyetinde kalacaktır.
Bu ürpertici tablo/tablolar dairesi
karşısında "ba'sü
ba' de'l-mevt" kahramanlarına düşen; her şeyi Hakk'ın ekstra
ve özel teveccühüne havale ederek, İlahi beyan mazmununa
tevfikan, "Allah, de, bırak onları, içine dalageldikleri şeyler­
le oyalanadursunlar. "7 veya "Sen onları Bana bırak!"8 hıfz u
inayet vaat eden beyan-ı sübhanlsine "Lebbeyk!.." diyerek,
kendi insani ufuklarında yol almaları olmalıdır.
Varsın yürüsün onlar, o zikzaklı patikalarda; Hak yolunun
azimli erleri, ruhlarla Hak arasındaki engelleri bertaraf ederek,
tecelli otağı vicdanları O'na açmaya koşmalı ve şu birkaç asır­
lık yalnızlıkları sonlandırmalıdırlar. İhtimal bu sayede insani
temel hak ve hürriyetler ma'şeri vicdanın olmazsa olmazı
haline gelecek.. her yanda sevgi ve saygı meltemleri esmeye
başlayacak.. toplumdaki kopuşmalar, ayrışmalar sona ere-
cek.. ütopyalarda resmedilmeye çalışılan bir içtimai, iktisadi,
idari yapıya gidiş yolları açılacak.. ve ülke imrenilen, güven
duyulan, sımsıcak ve Cennet-asa bir hal alacaktır; nevbahar-
lara savaş ilan eden şefkat, re'fet mahrumu kaba ruhlara rağ­
men Cennet-asa bir hal alacaktır.
O aydınlık günlerin mustatil şafakları çoktan görülmeye
başladı bile. Sıra onun dünya kamu vicdanında duyulup doğ­
ru okunmasına kalmıştır. Dünya çapında bir umumi kabul ve
iz' anın görülmeye başladığı şu günlerde olup bitenler önyargı­
sız sinelere pırıl pırıl ışık tayfları şeklinde akmakta ve yarınları
olan kimselere rahat bir nefes aldırmaktadır. Bundan sonrası
Hakk' a tam yönelme gayretine, yürünen yolda duraklamaya
girmemeye ve hadiseleri arka planlarıyla okumaya kalıyor
7
Zuhruf sı1resi, 43/83; Mefilic sı1resi, 70/42.
s
Kalem sı1resi, 68/44.

--- Sayfa 28 ---
Hakk'aAdanmışRuhlar ______________ 31
ki, bu da ışığın bir kez daha zulmetlerin hakkından gelmesiy-
le noktalanması demektir. İsterseniz bu konuyu da merhum
Akif'in soluklarıyla noktalayalım:
"Doğacaktır sana vadettiği günler Hakk'ın,
Kim bilir, belki yarın belki yarından da yakın! .. "
Çağlayan, Ağustos 201 7

--- Sayfa 29 ---
Hakk'a Adanmışlar Yolu
Bir iman ve ihsan kervanıdır bu yoldakiler .. yürümekte-
dirler gölgelerine takılmadan güneşe bakarak.. akı ak, karayı
kara görmektedirler o aydınlıkta .. düşmezler inhirafa, inkisa-
ra .. aşarlar zelle ihtimallerini ihsan projektörleriyle .. sapmazlar
yolsuzların sapbğı gibi.. ve yürürler dillerinde "İhdina's-sırata'l­
müstakiml .. "9 dileğiyle hep ötelere, ötelerin de ötesine .. yolla-
rın amansızlığına, yol kesenlerin insafsızlığına, her köşe başın­
daki farklı bir şeytan ağına rağmen .. dinlenmelerinde tefekkür
ve tedebbür dantelaları, hareketlerinde zaman ve konjonktür
girdileriyle gaye-i hayallerine doğru.
Böyle sürekli bir yolculuk ve mütemadi kanat çırpmada,
herkes için sahil-i selamet ve dostlarla buluşma mülahazasıyla
hissetmezler hiç yol yorgunluğu. Sineleri yar-ı vefadar heyeca-
nıyla çarparken, takılıp yollarda kalanlara, nefsani ve cismani
arzulara yenik düşenlere el uzatmayı da ihmal etmez; miraç-
tan, başkalarını da o ufka ulaşbrma adına geriye dönen o
9
Fatiha süresi, 1/6.

--- Sayfa 30 ---
Hakk'a Adanmışlar Yolu. _____________ 33
Abide Rehber izinde, hal ve temsil dilinin fesahat ve talakaby-
la hep O'na yürüme büyüsünden bir şeyler fısıldar ve solukları
kesilesiye bir küheylan gibi koşar dururlar. Koşmalıdırlar da;
zira büyük ölçüde insanlığın yolunu yitirdiği, umumi şehrahı
bırakıp patikalara sapbğı, mefkuresizliğin sersemliğiyle gidip
sağa-sola tosladığı ve şeytani dürtülerin tesiriyle sürekli boşa
koştuğu bu kapkara günlerde onlar, "Bu can bu uğurda" de-
yip her yanda birer "ba'sü ba'de'l-mevt" havarisi olarak sü-
rekli diriliş destanlarıyla gürlemelidirler/gürlediler de.
Takılıp yollarda kalan bir sürü yolzede vardı ve bunlar hal
diliyle kendilerine uzanacak bir el ve immün sistemlerini güç-
lendirecek bir reçete bekliyorlardı; iman, marifet, muhabbet ve
aşk u iştiyak-ı likaullah muhtevalı bir reçete. Onlar da işte bunu
yapma his ve heyecanıyla, yürekleri durasıya bunun için hep
koşup duruyorlardı. Boşa gitmemişti bu ölesiye gayretler, bin-
ler-yüzbinler onların soluklarıyla derlenip toparlanmış ve "vira
bismillah" diyerek insani çizgiye girivermişti .. bu sayede dört
bir yanda onlara karşı sevgi ve kabul meltemleri esiyor ve bir-
birinden çok farklı coğrafyalarda hep içten samimi bir sevgiyle
karşılanıyorlardı. Üzerlerinde bir Hak teveccühü vardı ve şart-ı
adi planında bu da onların, edip eylediklerini, kendilerinden
bilmeyip Hakk'ın irade-i sübhaniyesine, takdir-i kudsisine, lü-
tuf ve engin rahmetinin ekstra tecellisine vermelerindendi; on-
lar bütün muvaffakiyetlerinin ihlas, rıza ve aşk u iştiyak-ı lika
mülahazalarına bir utUfet-i rahmaniye olduğuna inanıyorlardı.
Bu itibarla da onlar hep "Sen, sen" ile soluklanıyor;
"Canan dileyen dağdağa-i cana düşer mi?!.
Can isteyen endişe-i canana düşer mi?!.
Girdik reh-i sevdaya, cünunuz,
Bize ağyar lazım değil, bu iş şana düşer mi?!."
(Seyyid Nigar!)

--- Sayfa 31 ---
34 ________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil - 10
diyor; bütün bütün ağyar mülahazalarından sıyrılarak, dünya
ve mafthayı ukba mercekleriyle tahlile tabi tutuyor ve bu yolda
satılmamaya, peylenmemeye and içiyorlardı. Gayrı gözleri ne
saray hülyaları yaşıyor, ne villalara takılıyor, ne de filo rüyaları
görüyordu.
Vakıa, onlar bu ölçüdeki ledünnlliklere açılırken esbaba
riayeti de kulak ardı etmiyorlardı. Aksine sebeplerle münase-
beti fiili bir dua kabul ederek himmetlerini hep onlarla barışık
götürmeye çalışıyorlardı. Bu sayede zahiren birbirinden farklı
gibi görünen bu iki husus onlarca bir mecrada çağlayana dö-
nüşüyor, sürekli insan idrakine mülk ve meleküt adına farklı
şeyler fısıldıyordu.
Ama ne acıdır ki, bu iç içe güzellikler armonisi yanında
bir kısım olumsuz hırıltılar da eksik olmuyordu. Yer yer şey­
tan ve avenesi yangına körük çekiyor .. dört bir yanda fitne
ateşlerine benzin taşıyor .. dün diriliş erleri diye alkışladığı
bu insanları caniler gibi göstermeye çalışıyor .. ve onları yok
etme adına kafirin dahi yapmadığını yapmaktan geri dur-
muyordu. Ne var ki, bu olumsuzluklar ne bir ilkti ne de son ..
misliyet çizgisinde dünden bu güne hep devam edegelmişti;
bundan sonra da zaman farklılığının yeni girdileriyle devam
edecekti...
Aslında insanoğlu var olduğu günden beri, dimdik yürü-
yenlerin yanında düşe-kalka yol alanlar; çizgisini koruma has-
sasiyeti içinde "sırat-ı müstakim" diyenlere mukabil çizgisiz ve
kuralsız sürüm sürüm sürünenler; "ahsen-i takvim" e mazhari-
yete istikamet mukabelesinde bulunanlar, hayatlarını behfüm
patikalarında sürdürenler; mele-i a'lanın sakinleriyle atbaşı
yürüyenler, şeytana ve nefse takılıp devrilenler; "istikamet" ve
"sadakat" deyip hep Hak mülahazasıyla yaşayanlar, inhiraf-
tan inhirafa sürüklenenler hiç eksik olmadı, bundan sonra da
olmayacaktır.

--- Sayfa 32 ---
Hakk'a Adanmışlar Yolu _____________ 35
Ne var ki, Cenab-ı Hak, ihlas, rıza ve iştiyak-ı lika di-
yenleri de hiçbir dönemde bütün bütün yalnız bırakmamış­
tır; yer yer nebilerle hedef belirlemeleri yapmış; yoldakilerin
ufkunu aydınlatmış.. zaman zaman vicdanın nuruyla onla-
ra "bezm-i elest"i hatırlatmış .. vakit vakit de ekstra iş'arlarla
cebr-i lutfilerde bulunarak onları hep Kendine yönlendirmiştir.
Evet, bütün bunlar bugüne dek hep olageldi, bundan sonra
da -Hakk'ın hususi meşietiyle- olmaya devam edecektir.
Evet birkaç kez daha modern cahiliye dönemleri ya-
şanacak .. cihanlar gaddar zalimlerin "hay-huy"u ve maz-
lumların ah u efganıyla inleyecek .. vakit vakit melek görün-
tüsüyle ortaya çıkan şeytanlar olacak .. Harun mesajlarıyla
her yanı velveleye veren Karunlar türeyecek .. Samir! illüz-
yonlarıyla sürüleri arkasından sürükleyen müfsitler işbaşı
edecek.. ve Hakk'a adanmış ruhlara karşılık modern Am-
nofisler, Sezarlar, Leninler, Hitlerler ve daha nice çağdaş
tiranlar ortaya çıkacaktır; çıkacaktır ama bunlara mukabil
peygamberler yolunun hasbi yolcuları da eksik olmayacak-
tır. Onlar sekmeden hep Hak rızası deyip inleyecek ve "Ey
milletim, Allah'a kullukta bulunun; zira O'ndan başka ilah
yoktur/"10 şeklindeki nebiler mesajıyla insanları değişik kul-
luklardan sıyrılıp Hakk'a kul olmaya çağıracaklardır; ça-
ğıracak ve kendi kurtuluşları kadar başkalarının da hakka
uyanmaları adına sürekli çırpınıp duracak ve soluklarının
kesileceği, kalblerinin duracağı ana kadar da bu vefalı du-
ruşu devam ettireceklerdir.
Zira onlar, herkesi gerçek insanlığa çağırma ve gönülleri
Hakk' a uyarma mülahazasıyla yola çıkmışlardı ve biliyorlardı
bu yolda yürümenin çetin olduğunu; şeytan ve avenesinin her
köşe başında farklı bir komplo ile karşılarına çıkacağını ve bir
kısım zayıf karakterleri ifsat edeceklerini ...
10 A'raf suresi, 7/59, 65, 73, 85; Hud suresi, 11/50, 61, 84; Mü'minun suresi, 23/23, 32.

--- Sayfa 33 ---
36 ________ .Hakk 'a Adanmışlar Yolu /Çağ ve Nesil - 1 O
Ne var ki onlar, her şeye rağmen bu peygamberler
güzergahında yürümeye kararlıydılar; zira "vira bismillah" de-
yip bu yola koyulduklarında, Hazreti Sahib-i Kıran'ın ifadesiy-
le, "Gözümüzde ne Cennet sevdası ne de Cehennem korkusu
var. İnsanları gerçek insanlığa yönlendirme adına gerektiğin­
de, hıllet abidesi Hazreti İbrahim gibi ateşlere atılmaya da
hazırız. "11 demişlerdi. Hedeflerinde, hal ve temsil diliyle hak-
kı batılın savletinden kurtarma; topyekün insanlığın birbiriyle
kucaklaşmasını sağlama ve bütün gönüllerde vefa ve ittifak
duygusu oluşturma onların biricik gaye-i hayalleriydi.
Bu yüce mefkureyi
gerçekleştirme yolunda yürürken
ervah-ı hab1senin de boş durmayacağını biliyorlardı. Onun
için batıla aborde olmuş bir kısım bedbahtların, farklı yol ve
yöntemlerle yolları tahrip edip muvasala köprülerini yıkma
cehdine hiç mi hiç şaşırmamışlardı; şaşırmamış ve daha baş­
kalarının mumlarını da tutuşturmaya devam etmişlerdi. O
mumların söndürülemeyeceğine inançları da tamdı. Zira onun
arkasında inayet ve irade-i ilahiye vardı. Bu itibarla da onlar;
"Takdir-i Huda kuvve-i bô.zu ile dönmez
Bir şem'a ki Mevla yaka, üflemekle sönmez! .. "
(Ziya Paşa)
vird-i zebanları, yeni yeni mumlar tutuşturarak hep yürüdüler
şehrah-ı enbiyada ... Yolları açık olsun! ..
Çağlayan, Eylül 2017
11
Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).

--- Sayfa 34 ---
Ruh Zehirlenmesi
Ruh ötelere açık insanın en derin ledünniliğini teşkil eder.
O, insanın insan olarak kalmasında ve daha ötelere, ötelerin
de ötelerine açılmasında sırlı bir kanat mahiyetindedir. Evc-i
kemalat-ı insaniye, o kanadın canlılığına ve metafizik gerilimi-
ne vaat edilmiş ilahi bir utO.fettir. Onun felç olması ise insanın
manevi anatomik sisteminin de felç olması demektir ki, biz
buna kestirmeden "ruh zehirlenmesi" diyoruz.
Ruh zehirlenmesinin tedavisi oldukça güç, hatta bazı ah-
valde adeta imkansızdır. Zira çok defa hissedilmez onun ağrı­
sı-sızısı; duyulmaz bir hekime gidilme arzusu. Dolayısıyla da
böyle biri kalbi ve ruhi hayat itibarıyla ölü gibidir ama vara-
maz farkına işin vahametinin. Dahası, iç dünyası açısından en
tiksindirici deformasyonlara maruz kaldığı halde, şuursuzca,
mevcut tahribabna yeni yeni tahribatlar ilave etme arkasın­
da koşar durur da göremez o kapkaranlık sonucu; göremez,
zira o, ruhen zehirlenmekle bir basiret körlüğü yaşamaktadır ..
görülecekleri mahiyet-i nefsü'l-emriyelerine uygun göremez ..
"Görüyorum!" dediklerinin de arka planlarına akıl erdiremez.
Nasıl erdirebilir ki, felç olmuştur onun idrak sistemi.. kırılmıştır

--- Sayfa 35 ---
38 ________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil-10
ruh anatomisinin kolu kanadı .. ve işlemez olmuştur mantığı,
muhakemesi.. dolayısıyla da değerlendiremez olup bitenleri,
tefrik edemez akı-karayı. Zira zehir dumura uğratmıştır ondaki
idrak ve temyiz kabiliyetlerini. Öyle ki, bu hali ile o, zehri pan-
zehir gibi görmekte; deniz suyuyla susuzluk giderme türünden,
içtikçe yanmakta ve yandıkça da içmeye devam etmektedir.
İnsan ruhunu zehirleyen faktörler sayılmayacak kadar
çoktur ve bunlardan bir tanesi dahi insanı insanlığından uzak-
laştıracak mahiyettedir. Bunlann birkaçının birden bulunması
ise, Arap'ın "ddü'/-udd/" dediği maraz türünden, kabil-i ilti-
yam olmayan iç içe ne illetlere ne illetlere sebeptir! .. Kibir,
gurur, bencillik, ucub, fahirlenme, şöhret hissi, makam tutku-
su, alkışlanma ve takdir edilme arzusu, servet sevdası, nefis
ve heva esareti, menfaat ve çıkar zaafı, sonradan bulma ve
görme küstahlaştırması. .. gibi hususlar bunların başında gelir.
Bunlara karşı açık duran biri, enaniyeti, çalımı, cakası, şıma­
rıklığı ve kaba tavırlarıyla öyle bir şirazesizlik sergiler ki, gayrı
egosantrizm çağlayanına yelken açmış böyle birine -Hak'tan
ekstra bir inayet olmazsa- ne o en güvenli sahiller, ne o en
müsait limanlar, ne de herkese kucak açan o şirin rıhtımlar
hiçbir şey ifade etmez ve o, sürüklenir narsizm çağlayanlarıy­
la Nemrutların, Şeddadların, Amnofislerin ... helak olup git-
tikleri girdaplara doğru. Sürüklenir gider de görüp sezemez
o kahreden su-i akıbetini ve lanet ile yad edilen biri haline
geleceğini. Görüp sezemez zira o, ruhu zehirlenmiş, mantık
ve muhakemesi mefluç bir düşünce fakiri; hayatını hayvani
ve cismani zevklerin tesirinde sürdüren şehevat-ı nefsaniyesi
güdümünde bir bohem; mal-menal, dünya debdebe ve şata­
fatını hak duygusu yerine koymuş bir sapkın; geçici zevk u sa-
faları ötelerin ebedi güzelliklerine ve Hak hoşnutluğuna tercih
etmiş bir kör"' bir sağır, bir kalbsiz ve hayvani tutkularının dür-
tüleriyle yarınları görmeyen bir hissizdir. Bir ayet-i kerimenin
mazmunu çerçevesinde böyle biri şöyle resmedilir: Büyülen-

--- Sayfa 36 ---
Ruh Zehirleıımesi _______________ _ 39
miştir kadınlara/kızlara, yığın yığın mala, mülke, menale; altı­
na, gümüşe, dolara, dinara; ata, katıra ve emsaline -günümüz
açısından- zırhlı lüks arabalara .. ve daha ne dünyevi debdebe
ve ihtişama ... Bu pes bayağı şeylerle görmez olmuştur öteler
adına vaat edilen baş döndürücü güzellikleri ve Hak nezdin-
deki hüsn-ü akıbeti.
Evet, insanın ruhi hayatındaki virütik alanlar böylesi-
ne cismani ve nefsani arzulara açık olursa, böyle birinin
vicdani hayatı için ölüm kaçınılmaz olmuştur. Mehafet ve
mehabetullahla mamur olan bu en mühim sistem böyle felç
olunca da gayrı öyle biri asla kendini doğru okuyamaz ..
ahsen-i takvtme mazhariyetin ifade ettiği o engin gayeyi an-
layamaz .. baş döndüren insan anatomisini, topyekün kevn ü
mekanların bir fihristi gibi göremez; göremez ve varlığı böyle
bir temaşa ile değerlendiremez.. eşya ve hadiseler arasında
yer ve konumunu doğru belirleyemez; hatta bazen sebepler
girdabına kapılarak natüralizm türküleri mırıldanmaya durur ..
bazen hiç olmayacak faraziyelerin tesirinde materyalizm şarkı­
larıyla soluklanır .. bazen de hakiki din ruhuna aykırı bir çeşit
dindarlık kisvesine bürünerek sürt ve şekli Müslümanlık görün-
tüsü sergiler ki kanaatimce bu, diğer inhiraf ve sapmalardan
daha tehlikeli ve münafıkça bir davranış biçimi aksettirmekte-
dir. -Bu konu, üzerinde daha uzunca durulması gereken bir
husustur; biz şimdilik sırf bir işaretle yetinmek istiyoruz-.
Yukarıdaki hususlardan hangisi olursa olsun, zehirlenmiş
bir ruh, sürekli iç içe kalak ve ızdıraplar yaşar .. sürekli, o güne
kadar elde ettiği şeylerin elinden gideceği hafakanlarıyla otu-
rur-kalkar .. mevcudu muhafaza ve ona yeni şeyler ilave etme
hırsıyla to.1-i emelden to.1-i emele koşar ve yer yer tevehhüm-i
ebediyet hezeyanlarına girer; bu konuda zihni olmazlara takı­
lınca da ölüm korkusuyla soluklanmaya durur .. ve bu düşünce
fasılalarının, daha doğrusu hezeyan vetirelerinin hemen hep-
sinde kendini çepeçevre ve iç içe zulmetlerle kuşatılmış gibi

--- Sayfa 37 ---
40 ________ .Hakk 'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil-10
hisseder. O, Kur'an-ı Mu'cizü'l-Beyan'ın resmettiği şu tablo-
daki bedbaht gibidir: "Onlann/onun hali -duygu ve düşünce
itibarıyla- derin bir denizde yoğun bir karanlık içinde bulunan
birine benzer ki, bir yandan denizde dalga dalga üstüne, diğer
yandan üstünde ürperten kopkoyu bir bulut.. öyle ki bu üst
üste karanlıklar içinde o, kendi elini çıkanp görmek istese onu
dahi göremez. "12 Evet, o genel atmosferi hep böyle görür ve
elem üstüne elem kabuslarıyla kendini cehennem gayyasında
sanır.
Ruhunu masiva ve malayaniyat ile zehirleyip felç etmiş
böyle biri, tıpkı avlanmak için ormana açılmış acemi bir avcı­
ya benzer ki, bir yandan o "av, av" derken diğer yandan da
başkası tarafından avlanma korkusuyla tir tir titrer ve bağı­
rıp çağırarak müteselli olmaya çalışır. Aslında o çoktan his ve
kaprisleri tarafından avlanmıştır ama bunun farkında değildir.
Kapalıdır kapısı-penceresi fızik ötesi alemlere. Ne mahiyet-i
insaniyedeki derinliklerden bir şey anlar ne de feza-yı ıtlaktaki
milyarlarca galaksinin ahenk içindeki nağmelerini duyar. O,
enfüsteki pınl pınl parıldayan bir meşaleyi söndürdüğünden,
ne o başları döndüren eşya ve hadiselerin nizam ve şiiriyeti ne
de onun arkasındaki muhit ilim, kahir kudret ve bahir meşiet
ona bir şey ifade etmez; etmez de o bu yoklar sarmalı için-
de hep hiçlik soluklanır durur. Evet o, ruhunu zehirlemekle,
görme, duyma ve değerlendirme mekanizmalarını da felç et-
miştir. Kur'an-ı Mu'cizu'l-Beyan böylelerini o enfes üslubuyla
şöyle resmeder: "Kalbleri var ama idrak edilecek şeyleri idrak
etmezler/edemezler; gözleri vardır fakat görmezler/göremez-
ler; kulakları vardır ancak işitilecek/eri işitmezler; bu itibarla
da onlar -bir manada- hayvan, hatta ondan da sapkın ve
sapıktır/ar. "13
12
Nılr sılresi, 24/40.
13 A'rM sılresi, 7/179.

--- Sayfa 38 ---
Ruh uhir/,enmesi, ________________ 41
Dünden bugüne bu tip ve bu çizgide dünya kadar insan,
daha doğrusu insan suretinde pek çok kimse gelip geçtiği gibi,
bundan sonra da o şeytan figürleri hep olagelecektir. Bunlara
mukabil cismaniyetini kontrol alhna alan, hayvaniyetten sıyrı­
lıp kalbi ve ruhi hayata müteveccih bulunan dırahşan çehreler
de eksik olmamışbr ve olmayacakhr. Bu durumda bize düşen
şey, gölgemizi arkamıza alarak ihlas, rıza ve iştiyak-ı likaullah
yolunda soluklarımız kesilesiye O'na müteveccih yürümek
olmalıdır; zira teveccühün teveccühe vesileliği değişmez bir
adet-i Sübhaniyedir. Ne hoş seslendirir bu hususu Muham-
med Lütfi Efendi hazretleri:
"Sen Mevla'yı sevende, Mevla seni sevmez mi?!.
Rızasına ivende rızasını vermez mi?!.
Sular gibi çağ/asan, Eyyılb gibi ağlasan,
Ciğergahın dağ/asan, ahvalini sormaz mı?!."
Cenab-ı Hak, inayet-i hassasıyla, bizleri o özel lütfuyla lü-
tuflandırsın.
Çağlayan, Ekim 201 7

--- Sayfa 39 ---
Kendi Kendimizle Yüzleşme
veya Muhasebe
İnsan kendini yakın takibe alamaz ve nefsini, iyiliklere açık,
kötülüklere de meyyal yanlarıyla doğru okuyamazsa, sürçme-
lerden sıyrılamayacağı gibi, hayatını istikamet içinde sürdürmesi
de çok zor hatta imkansızdır. Bu konuda önemli hususlann ba-
şında, heva-i nefsin dizginlenmesi gelmektedir. Nefs-i emmare
gemlenmez veya kontrol altına alınmazsa, insan "ahsen-i
takvim"e mazhariyet sorumluluğunu yerine getiremez; bir kısım
menfi tavır ve davranışlardan asla sıyrılamaz ve yaratılışındaki
incelerden ince esrara da nüfuz edemez. Evet, nüfuz edemez
nefis ve heva perdede olduğu sürece. Böyle bir körlüğe düşen
kimse, var oluş hakikati ve "hakikatü'l-hakaik" adına sürekli
küsuflar yaşar; nefsaniliğin kararttığı atmosferden kurtulamaz;
egoistçe düşüncelerinin güdümünde kahredici kaprislere takılır
ve hep "ben, ben" der durur. Hele böyle birinin içinde neş'et
ettiği muhit bu türlü duygulara dayelik yapıyorsa ...
Bu konuda, günümüzdeki içtimai atmosfer oldukça sisli-
dumanlı; yığınlar yaratılış gayesinden bihaber; böyle bir ga-

--- Sayfa 40 ---
Kendi Kendimizle Yüzleşme veya Muhasebe _________ 43
yeyi dillendirenler taklit gel-gitleri içinde; deyip edilenler kalb
referansı olmayan dil-dudak mırıltısı; kutsallar, dünyevllikler
hesabına kullanılan birer argüman; servet-saman düşkünlü­
ğü, tO.l-i emel marazı, bohemlik zaafı, bilerek dünya hayatının
ebediyetlere tercih edilmesi, üzerinde durulup düşünülmeyen
bir muamma ...
Böyle bir atmosferde yığınlar birer mezar-ı müteharrik
tali'siz, onları bu hale getirip güdenler de insi' şeytan ve Mak-
yavelist mürai'lerdir. Sergiledikleri tavır ve davranış itibarıyla
bir yüce gaye-i hayalin ve hak mülahazasının mümessilleri
gibi göründükleri halde, onlar genel duygu ve düşünceleri açı­
sından nefis ve hevanın tesirinde birer Firavun, birer Nemrut
ve birer Şeddad'dırlar. "Kul oldum, kul oldum!" diyecekleri
yerlerde firavunane naralar atarak herkesi kendilerine kul say-
ma düşüncesiyle oturur kalkarlar. Uğradıkları yerlerde derviş
eni'nleri sergiler, sofice tavırlara girer, "din", "Allah", "Pey-
gamber" der durur ve kendilerini dinleyenleri büyülerler ama
iç dünyaları itibarıyla bunlardan fersah fersah uzaktırlar. Ne
hakperest oldukları beyanlarında ne de derviş gibi davranma-
larında katiyen samimi değillerdir.
Bunlar birer dünyaperesttirler ve kullandıkları kutsallarla
alakalı hususlar da suiistimal edilip atılan birer argüman mahi-
yetindedir. Aşık Paşa'nın ifadesiyle:
"Hakiki derviş odur ki dünyayı terk eder,
Gerçek mü'min de odur ki, dünya onu terk eder."
Yoktur o dünyaperestlerde bu duygu ve mülahazanın zer-
resi; bir aldatma hırıltısıdır hepsinin soluğu sesi. Böylelerini
iman, İslam ve ihsan açısından bir yere koymak çok zordur;
zira bunların hemen bütünü bir anlamda birer İbn Selul'dür.
Düşünce dünyaları kirli, davranışları yapmacık, gaye-i hayal-
leri debdebe ve ihtişam, hedefleri de dünya ve mafihadır. Dış
görünüşe fevkalade önem verir, makyajla oturur-kalkarlar ..

--- Sayfa 41 ---
44 ________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil-10
yaldızlı beyanlarla çevrelerini büyülemeye çalışırlar .. levsiyat-
larını gizleme mevzuunda ölür ölür dirilirler .. hep apak görün-
mek için türlü türlü demagojilere başvururlar .. mesavileri orta-
ya çıkınca da hemen sun'i gündemler oluşturarak irtikaplarını
örtbas ediverirler.
Bilmez bunlar kalb safvetini, ruh nezahetini; şekli, suri
Müslüman görünümüyle aldatır ve sürüklerler arkalarından
şuursuz kalabalıkları.. hep birer hak eri ve diriliş kahramanı
olduklarından dem vurur dururlar ama ne hakk u hakikatle
bir münasebetleri vardır, ne de diriliş adına bir gayretleri..
çirkaptır duyguları ve düşünceleri; bilmezler kalbi-ruhi neza-
fet ve tahareti.. iç ve dış bütünlüğünün esas olduğunu.. ne-
fis ve heva güdümünden sıyrılarak Allah'a halis kul olmayı.
Vicdan mekanizması itibarıyla düşe-kalkadır azm u iradeleri..
taklit eksenli ve yapmacık kulluklarıyla aldatıcıdır her halleri.
Abdest alır gibi görünür, namaz kılacakmış gibi ön safa yü-
rürler ama her şeyleriyle göz boyamacadır tavırları.. kandır­
macadır Hak karşısında kıyamları, kuudları .. bilmezler Allah
tarafından görülüyor olmayı .. zihin ve ruh kirliliğiyle kirletirler
miraç güzergahında bulunmayı.. arındıramamışlardır görün-
me ve bilinme levsiyatından iç dünyalarını. Oysaki kulluk ve
mü'minin miracı namaz böyle bir arınmayla namaz olur. Ne
hoş söyler İsmail Hakkı Bursevi:
"Pak ve tahir eyle çirkab-ı hevadan nefsini,
Yalnız el-yüz yıkamayı sanma taharetten garaz! .. "
Nefis ve hevanın farklı renk ve desendeki aldatıcı oyun-
larından sıyrılamayan bu bedbahtlar,
sabahları bir tür-
lü, akşamları da başka bir türlü yaşamaktan kurtulamaz-
lar .. düşünemezler yarınları, da1!a ötelerini ye iğneden ipli-
' • t ,, ,,
J.
'ot
g~e bir hesap gu"nünü .. 1 '"'\,;,ü c.J
ı·; ~<:_ ... _;:, 1 ' \.>. "Hesa-
~
ı..r.- r-
~
ba çekin nefsinizi ve yüzleşin kendinizle, O ma'dele-i ulyada

--- Sayfa 42 ---
Kendi Kendimizle Yüzleşme veya Muhasebe _________ 45
hesaba çekilmeden evvel. "14 (Hazreti Ömer radıyallahu
anh) mülahazasına kapalıdır vicdanları.. gerçek insan olma
ufkuna yürümenin bu yoldan geçtiğinin farkında değillerdir;
farkında değillerdir ancak böyle bir metafizik gerilimle nefis
ve hevanın gemlenip beşeri garlzaların, hayvani hislerin ve
şehevani duyguların üstesinden gelineceğinin.
Ne var ki, kendini nama-nişana, şöhret ü şana, makama-
mansıba, zevk u safaya, takdire-alkışa kaptırmakla zehirlenmiş
bu ruhlar, böyle bir girdaba yelken açtıklarının da farkına va-
ramazlar. Bilemez bunlar hakiki imanı, İslam'ı, ihsanı ve du-
yamazlar hakiki insan olmadaki enginliği. Nasıl duyabilirler ki,
bunlar hem kalbleri ve kafalarıyla hem de göz ve kulaklarıy­
la tamamen bu dünyaya hasr-ı himmet etmiş bir kısım yarını
olmayan bedbahtlardır. Oysaki bugüne ve faniyat u zailata
göz ucuyla bakmaya mukabil, yarınlara ve daha ötelere bü-
tün ihsas ve ihtisas sistemlerimizle yönelmez ve yönelemez-
sek "ahsen-i takvim" e mazhariyetimize saygısızlık yapmış ve
Allah'a karşı da nankörlükte bulunmuş olma durumuna düş­
memiz söz konusudur.
Ama ne dersek diyelim, Hak'la hemhal olmayan ruhların
şeytani ve nefsani şerarelere takılmaları kaçınılmazdır. İmam
Şafii, "Sen kendini hakla meşgul etmezsen, batıl şeyler ruhu-
nu sarar ve seni hep meşgul eder." der ki, vicdanlarımıza ema-
net önemli bir reçete mahiyetindedir.
***
İnsanıp kendiyi~ yüzleşmesi ve
hayatını hep l~L>
J.
o tı-
,,. ,,.
J
Joı-
\~\,;,.j 01 J;9 ~I
çizgisinde sürdürmesi nefis ve hevaya
karşı kararlı duruşa ve mutlak sonsuzluğun O'na ait olduğu
14
Timıizf, kıyamet 25; İbnü'l-Mübarek, ez-Zühd 1/103; İbn Ebf Şeybe, el-Musannef
7196.

--- Sayfa 43 ---
46 ________ .Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil -10
iz'anıyla kendini sıfırlamasına bağlıdır. Aslında Sonsuz'a kar-
şı aciz, fakir, muhtaç ve her şeyi O'ndan birer emanet olan
insana düşen de budur. Aksine, "ben" deyip oturup-kalkana
hakkı-hakikati görüp duyma menfezleri bütün bütün kapanır;
dört bir yan zindana döner ve kapkaranlık bir hal alır. Ne hoş
dillendirir bu hususu bir kalb ve ruh insanı:
"Sen tecelli eylemezsin perdede ben var iken,
Şart-ı izhar-ı vücudundur adim olmak bana."
(Gavs!)
Evet, istiğrak ve heyman halinde bile olsa, "ben" diye-
ne bütün veraların kapılan kapanır; yukarıdan aşağıya şefkat
tokatları inip kalkmaya başlar .. ve Sonsuz karşısında kendi-
ni sıfırlamaya gitmeyen böyle tali'sizler cebri sıfırlanmaya
tabi tutulurlar. Evet, "Ne/y-i nefy ispattır. ", "Yok yok olsa var
olur. "disiplinleri açısından, acz ü fakr sistemine göre hareket
edilmediği takdirde, farkına varmadan insan bir yokluk çağla­
yanına kapılır gider de bir daha geriye dönemez.
Hakk' a kulluk mülahazasıyla, insanın konumu da işte
bundan ibarettir. O, vicdanında hiçliğini duyup hissettiği öl-
çüde marifet, muhabbet ve zevk-i ruhani ufkuna açılmış olur
ve Hakk'ın mücella bir aynası haline gelir. Aksine, enaniyetle
köpürüp, gurur ve kibirle gümleyedurunca da iç içe küsuflar
yaşar ve şeytanın mel' abesi haline gelir. Böylesi kahredici bir
duruma düşmemek için daha baştan geçilecek şeylerden ge-
çilmeli ve seçilecek şeyler de Hak disiplinlerine göre isabetli
seçilmelidir ki insan uzak yakın yarınlar itibarıyla ah u vaha
düşmesin. İbrahim Hakkı hazretleri bu hususu şöyle noktalar:
"Az ye, az uyu, az iç!..
Ten mezbelesinden vazgeç! ..
Dil gülşenine göç! ..
Mevla görelim neyler,
Neylerse güzel eyler. "

--- Sayfa 44 ---
Kendi Kendimizl,e Yüzl,eşme veya Muhasebe. _________ 47
Emir Buhari ise:
"Der tarfk-i Nak§ibendf ldzım amed çar terk:
Terk-i dünya, terk-i ukba, terk-i hestf, terk-i terk."
der; nefse bakan yönüyle dünyayı da, ukbayı da, kendini de
ve terk mülahazasını da kafadan silip atarak O'na teveccühü
salıklar.
Onun bu oldukça çetin güzergah disiplinlerine mukabil,
yaşadığı çağa göre asnn sözcüsü, acz ü fakr, şevk u şükür,
tefekkür ve şefkat düsturlarını nazara verir;
"Der tarfk-i acz-mendf, lazım amed çar çfz
Fakr-ı mutlak, acz-i mutlak, şükr-ü mutlak, şevk-i mut-
lak, ey aziz!"
diyerek konuyu teshil edici bir kısım esaslarla dillendirir.
"Kadd-i yare kimisi ar' ar demiş, kimi elif,
Cümlenin maksQdu bir amma rivayet muhtelif."
(Muhibbf)
fehvasınca, kendimizi doğru okumaya, kendimizle yüzleş­
meye ve Hak karşısında konumumuzu belirlemeye matuf
söylenmiş her söz, lal ü güher bir beyandır. Bu beyanlar-
ladır ki kalb, hayatını ihsan mülahazalarına bağlı sürdürür
ve nurlanır .. insan, Hak karşısında konumuyla mütenasip
durumunu korumuş olur .. bu yolda sık sık kendini analizle-
re tabi tutar .. kirli ve nurlu yanlarıyla kendini doğru okur ..
isten-pastan arınma ameliyeleriyle oturur-kalkar .. üzerine
yoğunlaştığı bu tür hamle ve aksiyonlarla başkalarının isi-
ni-pasını görmez, görse de onlarla meşgul olmaz. Yerinde
Niyazt-i Mısrt gibi:
"Bir ticaret yapmadım, nakd-i ömrüm oldu heba,
Yola geldim, lakin göçmüş cümle kervan bfhaber;
Ağlayıp, nalan edip, düştüm yola tenha, garip,
Dfde giryan, sine püryan, akıl hayran, bfhaber. "
der, inler. Yerinde Leyla Hanım içtenliğiyle,

--- Sayfa 45 ---
48 ________ Hakk 'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil - 10
"Heva-i nefsime uydum pek çok günah ettim,
Huzura hangi yüzle varayım ya Resulal/ah! ..
sözleriyle kendini yerden yere vurur ve sızlar. Yerinde Alvar
İmamı M. Lütfi Efendi derinliğiyle,
"Ne ilmim var ne a'malim
Ne hayr u taate kaldı mecalim,
Garfk-i isyanım, çoktur vebalim
Acep ruz-i cezada n'ola halim."
inkisanyla içini döker ve ~ızlanır.
J.
'ot
Ve bu konuda ~ı
ı~ı.;. mülahazasıyla iç döküp sız-
lamış daha niceleri ...
Biz şimdilik tevbeden inabeye, inabeden evbeye koşup
duran b.u abide şah~iyetlerle konuyu noktalayarak, ~\:' ,,. ;..
15~r.ôWI ~'~:-:. )j.~I haliyle hallenmiş erbab-ı kemalin
halini temaşaya yönelmek istiyoruz. Tevfik Allah'tan!..
Çağlayan, Kasım-Aralık 2017
15 Achlnt, Keşfü'l-hafd, 1/428.

--- Sayfa 46 ---
o
A
istikamet Abideleri
Bunlar bakışlarında bütüncüllerdir; doğru görür, doğru
düşünür ve her hamlelerini hak mülahazasına bağlarlar. Nefis
ve mavera-i tabiat arasındaki gel-gitleri hep bu temel espri et-
rafında cereyan eder. Onlar yerinde irade ve şuur merceğini
kendi iç dünyalarını temaşaya yönlendirir ve fıtrat-ı asliyelerini
kontrole koyulur; ardından da hemen onu ötelere ve ötelerin
de ötesine tevcih ederek Yaratan'a iç döker, arz-ı halde bulu-
nur, ahd ü peyman yenilemesine girer ve yerlere yüz sürmeye
dururlar. Farkındadırlar "ayine-i samedaniye" olduklarının,
bütün kevn ü mekanlara bir fihrist olarak yaratıldıklarının.
Bu engin mülahazayla, böyleleri hemen her zaman ya-
ratılış gayesine uygun hareket etmek için çırpınır .. sık sık iç
dünyalarını gözden geçirir .. kendileriyle yüzleşir .. mülahaza
kirlenmelerine karşı uyanık davranır .. kalb kararmalarına ve
ruh paslanmalarına meydan vermeme hassasiyetiyle oturur-
kalkar .. çok defa "Onları kirlettim!" endişesiyle, arınma adı­
.na Hakk'a teveccüh kurnalarına koşar .. ve sürekli "ahsen-i
takvim" e mazhariyetin hakkını tam veremediği düşüncesiyle
sızlanır dururlar.

--- Sayfa 47 ---
50 ________ .Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil - 10
Böyleleri, değil bu olumsuz şeylere tahayyül dünyalarında
dahi kapı aralama, en küçük bir rüya kirliliği, tasawur isi-pası,
durağanlık sisi-dumanı karşısında bile tir tir titrer, yeni yeni
teveccüh vesileleri aramaya koyulur .. ve her zaman elleri rah-
met ve mağfiret kapısının tokmağında ruhanilerle atbaşı bir
hayat sürdürürler.
Onlar birer kurbet eri, vuslat sevdalısı iseler, böyle yanıp
tutuşanların yolu da aşk u iştiyak-ı likaullah güzergahı olmalı­
dır. Evet, kendi uzaklıklarını aşıp o en yakınlardan yakın Zat'ın
"bt kem u keyf' maiyyetine erme helezonu da bu olsa gerek! ..
Erilecek ufka erenler böyle bir azm u ikdamla ermişlerdir;
heva ve heveslerinin ağına takılıp kalanlar ise takılıp yollarda
kalmışlardır.
Dünden bugüne gölgesini arkasına alıp sürekli güneşe mü-
teveccih yürüyenler hemen her zaman çok farklı bir derinlikte
kendileriyle mütemadiyen yüzleşmiş; kalb ve ruhlarında, ta-
sawur ve tahayyüllerinde var gördükleri veya var farz ettikleri
kayma endişeleriyle tir tir titremiş; his, heyecan ve endişeleri
dillerine emanet sürekli inleyip durmuş ve en içten "Ya Rab!"
deyip sızlanmışlardır. Kamer-i Münir ve mutlak manadaki o
İnsan-ı Kamil'den çevresinde halelenen yıldızlara kadar he-
men hepsi maiyyete uzanan peygamberler güzergahının ay-
rılmaz yolcuları olmuş ve arkadan gelenlere yanıltmayan bi-
rer rehber tavn sergilemişlerdir. Yollan açık olsun ve Cenab-ı
Erhamü'r-Rahimtn bizleri de o yolun yolcularından eylesin!..
Şimdi isterseniz bu nurani yolculuğun biricik pişdarı, gel-
miş-geçmiş bütün kudstlerin seçkinlerden seçkin müşarun bi'l-
benanı olan Rehnüma ile, O'na bakıp kendimizle yüzleşme
kapısını -tabi işin hakikatinin deryada damlası ölçüsünde ol-
duğu kaydıyla- aralamaya çalışalım.
Akrabü'l-mukarrabtn olan Hazreti Ruh-u Seyyidi'l-Enam
(sallallahu aleyhi ve sellem), o engin ruh haleti, temkin tavrı

--- Sayfa 48 ---
ve arkasındakilere rehberlik mülahazasıyla, sabahı ayrı bir te-
yakkuz faslı, akşamı ayrı bir teveccüh demi, içini Allah'a döker
ve "Allahım, Seni her türlü noksanlıklardan tenzih ederim. -
Günah onun rüyalarına bile misafir olmamışbr- günahlarımı
bağışlamanı diler ve rahmetini umarım! .. "16 der; takipçilerine
kendilerini kontrol yolunu gösterir ve baş döndüren bir tevazu
ve mahviyet tavrı sergilerdi.
Yine günün aydınlığa kaydığı aynı dakikalarda, kendileri-
ni ölüm uykusuna salmış kalbzedelere temcid ve araftakilere
tenbih edalı içten iniltileriyle rahmet kapısının tokmağına şu
sızlanışlarla dokunurdu: "Allahım, zulmetmekten, zulme uğ­
ramaktan; haddi aşmaktan, başkalarının hukukuna tecavüz
etmekten, hukukuma tecavüz edilmesinden; hata işlemek­
ten ve bağışlanmayacak günaha girmekten -Bunlar O'nun
tahayyül dünyasından bile fersah fersah uzak şeyler- Sana
sığınırım. "17 Keşke bu iç döküşün çeyreği bizde ve bizim
serkarlarımızda da bulunsaydı! ..
Nübüwetinden önce ve risaletle serfiraz kılındıktan son-
ra, hayat-ı seniyyelerinin hemen her safhasında, nefis ve he-
vasını kayd u bend albna almış olmasına rağmen, her yeni
tuh1u yepyeni tuh1atlarla, her zaman temkin edalı lal ü güher
şu sözlerle karşılardı: "Rabbim, beni nefsimle baş başa bırakır­
san, altından kalkılmaz bir zaafa, kahreden bir ihtiyaca, belir-
siz bir günah ve hataya itmiş olursun." İçini hüşyar bir ruhun
sesi-soluğu olarak bu ifadelerle dillendirdikten sonra kendine
yakışan o mübarek teveccüh ve yakarışlarını şu ifadelerle nok-
talardı: "Ben yalnız ve yalnız Senin rahmetine güveniyorum;
günahlarımı -Ruhum Sana kurban, hangi günahını?!.- bağışla;
zira günahları bağışlayacak yalnız Sensin, Sen!"18
16 EbQ DavOd, edeb 107.
17 Ahmed İbn Hanbel, e/-Müsned 5/191; et-Taberani, el-Mu'cemü'/-kebfr 5/119.
18 Ahmed İbn Hanbel, e/-Müsned 5/191; et-Taberdnf, ed-Dua, s. 122.

--- Sayfa 49 ---
52 ________ .Hakk 'a Adanmışlar Yolu /Çağ ve Nesil - 1 O
İç döküşlerine devam eder; tahayyül dünyasına bile gel-
meyen nefis ve şeytana karşı -bence bendelerine tenbih sa-
dedinde-
"Al/ahım, nefis ve şeytanın şerrinden, şerareleriyle
bana bir kötülük yapmalarından ve bir Müslümana kötülük
yaptırmalarından Sana sığınırım. "19 der ve bu içten iniltilerini
dört defa tekrar buyururdu. Bu temkin üstü temkine canlar
kurban; yetinmezdi bunlarla, eli rahmet ve hıfz u riayet kapısı­
nın tokmağında, "Ey Hayy u Kayyum olan Allahım, rahmetini
vesile ederek Senden yardım diliyorum; her halimi ıslah bu-
yur ve beni göz açıp kapama süresinde dahi nefsimle başbaşa
bırakma!"20 diye niyaz ederdi. Hayatını bata-çıka götürenlerin
kör gözlerine, sağır kulaklarına sokulsun! ..
O, nefis ve hevaya karşı -O'ndan kilometrelerce uzak ol-
salar bile- o kadar duyarlı ve hassastı ki, milyonda bir ihti-
malle dahi O'nun o nurefşan düşünce dünyasına gölge ede-
memişlerdi, edemezlerdi de! .. Biz yine, "derbeder bendelerine
bir ders" deyip bir adım geriye çekilerek, o Söz Sultanı'nın
teveccüh ve iniltilerine bir kez daha kulak kesilelim: "Al/ahım,
nefsimin ve zimamları Senin elinde olan her varlığın şerrinden
Sana sığınırım." Bu ne duyarlılık ve engin bir temkin duygu-
sudur! ..
Can alıcı hasımları bile O'na ayıbın en küçüğünü dahi is-
nat etme küstahlığında bulunmamış, bulunamamışlardı. Hem
nübüwetten ewel hem de ondan sonra eminler emini olarak
biliniyor ve öyle yad ediliyordu. Ama O'ndaki o yükseklerden
yüksek ufka bakın ki, sanki bir ayıbı varmışçasına -biz yine
bunlara, "rehberin terbiyegerdelere tenbihi" diyelim- "Al/a-
hım, bütün ayıplarımı setret ve beni bütün korku ve endişe­
lerimden emin kıl!"21 der dururdu. Mehafet ve mehabet dü-
şünceleri itibarıyla her zaman tir tir titreyen bir gönlü vardı ve
19 Tirrniz!, daaudt 105; Ahmed İbn Hanbel, e/-Müsned 2/171.
20 Ebtl Davtld, edeb 101; Ahmed İbn Hanbel, e/-Müsned 5/42.
21 Ebtl Davtld, edeb 100; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/25.

--- Sayfa 50 ---
İstikamet Abideleri,_______________ 5.3
O bu konuda arkasındakilere gerçek fazilete giden güzergahı
işaretliyordu.
Uyurken de, "O bizim gibi uyurdu" demek O'na karşı
büyük bir saygısızlıktır. Zira O, "Benim gözlerim uyur ama
kalbim uyumaz"22 diyerek bu konuya da bir nokta koymuş­
tu. Ne var ki bu melekler üstü mümtaz ruh, kendince o farklı
uykuya yönelirken dahi ciddi bir teveccüh-ü tamla Hakk'a yö-
nelir ve "Bismillah diyerek yan gelip yattım .. Allahım, güna-
hımı yarlığa, şeytanımın sesini-soluğunu kes, nefsimle aldkalı
rehini çöz, beni katında o en yüce konumdakilerin arasına
koyuver!.. "23 derdi. O dillere destan mümtaz konumuna rağ­
men bu iç çekişte dahi bizlere neler fısıldıyor neler ...
O'nun miracı namaz kafiyeli, namazları da miraç eda-
lıydı. O, salat unvanıyla bu yerdeki miraca yürürken bütün
tavırlarında ihsan televvünleri belirir, varıp Hak karşısında
el pençe divan durunca da dudaklarından, yapılacak ame-
liyenin "beraat-i istihlal"i nev'inden, şu mübarek sözler dö-
külürdü: "Allahım, Melik'sin, Senden başka ildh yoktur. Sen
benim biricik Rabbimsin; ben ise Senin kulunum. Nefsime
zulmettim; günahımı itiraf ediyorum, -Ey Canlar Canı, hangi
günah?!.- bütün günahlarımı bağışla; Senden başkası onları
yarlığayamaz .. beni ahldk-ı haseneye hidayet buyur; zira an-
cak Sen hidayet edersin!. "24 Bunlar, bizleri de o ufka çağırma
niteliğinde şeyler; Allah bizi de o hidayet-i tammeye mazhar
buyursun ...
"Günah!" deyip inlediği husustan mağrip-maşrık arasın­
daki mesafeden daha uzaktı ama O, kalem ve mürekkebin
süko.t murakabesine dalıp yazmaz oldukları hata addettiği şey­
lere karşı dahi -hatalar O'nun rüyalarına bile misafir olmamış-
22 Buhart, teheccüd 16, teravih 1; Müslim, saldtü'l-müsd/lrin 125.
23 EbO. DavQd, edeb 107; et-Taberani, e/-Mu'cemü'l-kebtr 22/298.
24 Müslim, sa/lıta'/-müsafirin 201; Ebı'.l DavQd, sa/lıt 124.

--- Sayfa 51 ---
54 -------~Hakk
'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil - 1 O
tır- olabildiğine bir temkin duygusu ve ihsan ahd ü peymanı
ile içini dökmüş ve inlemişti : "Allahım, beni hatalarımdan, iki
kutup arasındaki mesafe uzaklığıyla uzaklaştır. Rabbim, beni
hatalarımdan, -kirleri en iyi temizleyenden kinaye- saf su, kar
ve dolu (mdyi'iyle) arındırıyor gibi arındırıver. "25 Bu ne derin-
lik, can içre Canım! .. Sen;
"Sultan-ı Rusül Şah-ı mümeccedsin Efendim
Biçarelere devlet-i sermedsin Efendim
Divan-ı ilahide seramedsin Efendim
Menşur-u "Le'amruk"le müeyyedsin Efendim."
(Şeyh Galip)
Ey ziya-i himmet ve şem' -i tabanım, böylesi iç döküş ve
sızlanışlarınla "ben" deyip bizi o nurlu yolunda kendimiz ol-
maya çağırıyorsan, bizler sergerdanlarımız ve serkarlarımızla o
ufka veda edeli yıllar oldu. Bizler, reca edalı tüllenen hülyala-
rımızla Senin yeni teveccühlerini bekliyoruz; Hak adına daha
fazla bekletme!.
"Hususiyle o has halene baktığın gibi kıtmfre de bak,
Ve kudsl aşkınla onu da cayır cayır yak;
Kararmasın atmosferi sensizlik hüznüyle,
'O da bendendir' de ki kalmasın Senden ırak."
,
o
.J.
,
o~ .
Namazın sidretü'l-müntehası sayılan ~\ 0~ L4 ~jl,
26~L.;. .).kj ~.) ~fehvasınca kulun Allah'a en yakın olduğu
halde,
"
"Baş ayak aynı yerde, öper alnı seccade;
İşte insanı kurbete taşıyan cadde. "
sözleriyle tahşiyelendirilen ufka yönelirken ve hiç kim-
se karşısında eğilmeyen mübarek başını en derin bir teva-
zu hissiyle yerlere sürerken, bir farklı üslupla içini döker ve
25 Buhari, ezan 89; Müslim, mesacid 147.
26.Müslim, salat 215; EbQ Davfid, salat 148; Nesfil, mevakft 35, tatbik 78.

--- Sayfa 52 ---
İstikamet Abideleri. _______________ _
55
şö~l? sızlanırdı: "Allahım, bütün günahlarımı -Ey ~I ~ w:l
21j.'t; l.4j ci~1 ~ fiZ L4 ile serfiraz şehinşahım, Rabbin Sa-
na geçmişte günah işletmedi; gelecekte günaha açılacak ka-
pı ve pencereleri de Senin sadakat kilidinle kilitledi; söyle yü-
ce şanın aşkına, Siz neye günah diyorsunuz!- evet, bütün gü-
nahlarımı, küçüğünü-büyüğünü, evvelini-ahirini, açığını-giz­
lisini, hepsini bağışlaf "28 Keşke bu melek soluklarını aşkın inil-
ti ve sızlanışları, hayatlarını günah levsiyatı içinde geçirenler
de anlayabilselerdi!.. Heyhat, kalbi hayata veda etmiş, ruh
ufkundan habersizler bunları ne duyar ne de anlarlar.
İliklerine kadar Hakk'a kurbet ve o kurbetle zevk-i ruha-
ninin zirve yaptığı teşehhütte O yine kendi marifet derinliğiyle
doğru orantılı inler ve gönül tellerinden kopup gelen şu sözlerle
ruhunun erişilmezliğini dillendirir:
"Allahım, nefsime çok zul-
mettim -bu da biz bilmezlere bir hatırlatma herhalde-günah-
/arımı bağışlayacak yalnız Sensin Sen, nezd-i uluhiyetinden
hususi bir mağfiretle bağışla beni, bana merhamet buyur; şüp­
hesiz yegane Gafıjr ve Rahim Sensin. "29
Ah keşke bizler de "Rehber ve Rehnüma nerede, biz
neredeyiz?" deyip içten içe sızlanabilseydik! .. O, bizim için
her zaman söz konusu olabilen, O'nun ufkundan da fersah
fersah uzak bulunan bir kısım gönül karartan ahval için sız­
lanır ve engin bir yakarış ile duygularını şöyle seslendirirdi:
"Allahım, kalb katılığından, gafletten -nerede onlar nerede
Senin ufkun?!.- fakr u zaruretten, küfürden, fısktan, muha-
lefet mülahazasıyla birilerine düşmanlık tavrı almaktan, ri-
yadan, süm'adan Sana sığınırım/"30 Bilmem ki bu teyakkuz
ve temkin, baş döndüren böyle bir derinlikle, o Masum-u
Mutlak'ın dışında -mele-i a'lanın sakinleri dahil- başka biri
27 Fetih suresi, 48/2.
28 Müslim, sa/dtü'l-müsdftrin 201; Ebu DavCıd, salat 118; Tirmizi, daavdt 32.
29 Buhari, ezan 151, daavat 17, tevhtd 9; Müslim, zikr 48.
30 İbn Hibban, es-Sahih, 31300; el-Hakim, el-Müstedrek, 1/712.

--- Sayfa 53 ---
56 ________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil -10
tarafından duyulmuş mudur? Ben zannetmiyorum; kimse de
ihtimal veremez ...
O Kamer-i Münir'in tazarru, niyaz ve yakarışları adına
deryadan damla bu kadarıyla mevzuya bir noktalı virgül ko-
yarak, "Konu bitmedi, sırada o Mah-i Taban'ın halesi sayı­
lan 'Mustafeyne'l-Ahyar' var." diyor ve yanlışlarımdan ötürü
Allah'tan afv u mağfiret diliyorum ...
Çağlayan, Ocak 2018

--- Sayfa 54 ---
Kendiyle Yüzleşmede
Peygamber Ufku
Ufkumuzu aşar onların Hak'la münasebetleri.. ken-
dileriyle yüzleşmeleri.. ve masumiyetlerine rağmen Hak
kapısındaki temkin üstü temkin edalı iç çekişleri. Sığmaz
mücelletlere onların o ledünni derinlikleri.. hiss-i mehafet
ve mehabetleri.. veralar verasına müteveccih yana-yakıla
niyazları ve bu konudaki suzişi nağmeleri. Bizim derya-
dan bir damla, mehtaptan bir zerre kırık-dökük ifadeleri-
mizle, ta baştan yed-i rahmetle o arındırılmışların hangi
mülahazaya binaen arınma kumasından arınma kurnası­
na -istiğfar, inabe, evbeye- koştuklarını değerlendirip dil-
lendirmek muhal ölçüsünde zordur. Ama yine de onlara
bakıp kendimize gelme adına, bir cüret de olsa bir şeyler
söylemenin lüzumuna inanıyorum. Zannediyorum bu pa-
ragrafı, "Cenab-ı Hak onların bu yüce hissiyatlarının bir
damlasını da bize lütfeylesin!" dileğiyle noktalama uygun
olacaktır.

--- Sayfa 55 ---
58 ________
Hakk'aAdanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil-10
Hazreti Muhammed Aleyhissalatu Vesselam
O silsile-i zebercette ilk gönülden iç çekiş ve sızlanış, bir
zelle ile yad edilegelen, iftar vaktini tayinde bir içtihat olma-
zı neticesindeydi. Hususiyle hata demiyorum, yeri gelince
-inşaallah- üzerinde durulacaktır. Cenab-ı Hakk'ın kulları
hakkında kullandığı kelimeler Rab ile kulu arasında her za-
man saygıyla karşılansa da, bize o "Mustafeyne'l-Ahyar"
hakkında her zaman temkin edalı düşünme ve konuşma
düşer.
Bununla beraber, bu hassas konuya, sondan gelip önde-
kilerin de önünde bulunan sırr-ı hikmet-i alemin keşşafı, ilmi
varlığıyla ewellerden ewel, yer-gök ehlinin sertac-ı ibtihacı
olan ve alemşümul mesajlarıyla bütün insanlığa rehnüma bu-
lunan .. arzu sema ehlinin iftihar tablosu, o eşi-menendi bulun-
mayan ve "Sultan-ı rusül" diye yad edilegelen .. ruhani-cismani
varlıklar arasında, Halık'ının birinci derecede matmah-ı nazarı
olarak bilinen.. ötelerden gelen feyiz ve nur tayflarını imana
açık gönüllere ifaza eden .. bütün mülk ve melekUt alemlerinin
kutb-u azamı unvanıyla anılan .. ismet, iffet, emanet, sadakat,
fetanet ve tebliğ hususiyetleri itibarıyla gelmiş geçmiş umum
seçkinlerin önünde bulunan .. bir hak dostunun ifadesiyle:
"Ayinedir bu alem her şey Hak ile kaim,
Mir'dt-ı Muhammed' den Allah görünür daim."
payesiyle serfiraz olan .. önyargısız herkes tarafından, yürüdü-
ğü yolun semavi hususiyetleriyle ehadiyet ve samediyet haki-
katlerinin biricik keşşafı sayılan .. ve "Hakikatü'l-hakaik"ın en
fasih lisanı olarak takdirler üstü takdir gören.. bütün bunlara
rağmen hep tevazu ve mahviyet yolunda yürüyen .. umum gö-
nüllere Hakk'ı duyurma adına en kutsal vuslata muvakkaten
veda eden bir isar kahramanı .. ve melekiyeti aşkın, eşi-benzeri
bulunmayan bir nadire-i fıtrat, bir abide-i bimisal ile "Vira bis-
millah!" demek istiyoruz.

--- Sayfa 56 ---
Kendiyle Yüzleşmede Peygamber Ufku---------- 59
Bunca fezail ve iç derinliğine rağmen, O'nun tazarru, ni-
yaz ve sızlanışları karşısında aklın zahiri nazarına göre "niye,
neden?" demekten kendimizi alamasak da O, Rabbiyle müna-
sebetlerinde ubudet yörüngesinde hep ihsan şuuruyla oturup
kalkmıştı. Biz de şimdi icmalen dahi olsa, O'nunla alakalı bir-
kaç söz etmek istiyoruz.
Akl-ı sathi konuya safiyyullah olan Hazreti Adem' den
başlamayı öngörse de, gönlümüz sebeb-i hilkat-i alem olma-
sı itibarıyla beraat-i istihlal nev'inden O'nunla "Vira bismil-
lah!" deme temayülünde. Çünkü her şeyden ewel O, harici
vücut nokta-i nazarından sonradan gelse de hep öndeydi ve
öncüydü. Zira peygamberlik manzumesi O'nun adına nazme-
dilip bestelenmişti ama O, alemşümul misyonuyla bir kafiye
gibi bu nazm-ı mukaddesin sonuna yerleştirilmiş ve bu önemli
misyon O'nunla noktalanmıştı.
Evet, bir manada O bir ilk, diğer manada da sondu.
> ;
Her şeyden ewel O, vücud-u necm-i nuranisi açısından Jji
,.
l
,.,,. ,.
c_S_;y ~I Jb:-
LO "Allah 'ın ilk yarattığı benim nurumdu. "31
piyesiyle serfirazdı ve bu manaya işareten bir gün o şöy­
le buyuracaktı: "Adem nebi beyne'l-mdi ve't-tfn iken ben
peygamberdim. "32 buyuracak ve bu ilk ve son muammasına
imada bulunacaktı.
Bu açıdan biz de bu sırlı kıdeme binaen birkaç cümleyle
de olsa, her an Hakk'a müteveccih bulunan o ruh-i emcedle
bu silsile-i zebercede başlamak istiyoruz.
O, hayal ve rüyalarında dahi olsa hiçbir zaman hataya
ve hatalara mihmandarlık yapmamıştır. Ama gel gör ki, bu
Hakk'a aşina kutsal ruh, ölümün kardeşi sayılan uyuyup din-
lenmeye yönelirken -Aslında O'nun uykusu da uyanık bir
31
Bkz.: es-SuyO.ti, e/-Hdıı11/325; el-Halebi, es-S1ratü'/-Ha/ebiyye 1/240.
32 es-Sehavi, e/-Makdsıdü'/-hasene s.522; Aliyyülkfu'l, e/-Esrdru'/-merfua s.271; el-
AclO.ni, Keşfü'l-hafd 2/173.

--- Sayfa 57 ---
62 ________ Hakk 'a Adanmışlar Yolu /Çağ ve Nesil - 1 O
birini çağrıştırır mahiyettedir: Hakk'a müteveccih yaşama, en
küçük kaymaları suko.t etme olarak değerlendirme, hiç din-
meyen ah u vah, basar ve basiretin sürekli O' na açılan kapı
aralığında bulunması ve dilde hep Hu ...
İnsanlık ruhunun rahm-ı maderi J~lS' JL..a.k "Pişmiş
,.
~
çamur ve balçık"tan38 kainat kitabının cami bir fihristi olarak
yaratılan, melaike-i kiramın kıblenüması olarak tebcil edilen,
bu zlşuur kanun-i emri ile madde birleşiminden var edilen
Adem Nebi, Hazreti Safiyyullah, bütün insanlık aleminin mü-
kerrem ve muazzez babası.. nübüwet silsilesinin neşv ü ne-
maya açık mümtaz çekirdeği.. semeredar olmaya açık bir fi-
desi ve "ahsen-i takvlm"e mazhar tam bir mir'at-ı mücella-i
ilahiydi. Farklı bir buuttaki bu ayine-i camia, iç ve dış do-
nanımıyla Hazreti İlm-i muhit, Kudret-i kahire ve İrade-i
bahire'ye mücella bir ayine olmanın yanında kenz-i mahfi-
nin de bir anahtarı konumundaydı. O'nun maddi ve manevi
anatomisinin doğru okunup doğru tahlillere tabi tutulmasıy­
la açılacaktı erbab-ı basirete ef'al, asar, esma, sıfat, şufın ve
Zat-ı Baht kapıları. O'nu böyle okuyup böyle değerlendiren
hüşyar vicdanlar Hakk'a doğru uzayıp giden şehrahta hiçbir
yorgunluk hissetmeden hep yürüyeceklerdi, marifet, muhab-
bet ve zevk-i ruhani diyerek o Mevcfıd-u blmisal maiyyetine.
Bu arada kalb menfezleri şeytani sinyallere açık bir kısım ta-
li' sizler de takılıp yollarda kalacaklardı ve öyle de oldu.
Bütün beni Adem, mahiyetlerinde birer çekirdek olarak
var edilen melek! ve şeytani nüvelerle -irade şart-ı adi- bazen
melekleri imrendirecek şekilde ala-i illiyyln istikametinde ka-
nat çırpacak, bazen de esfel-i safiltnde aram edeceklerdi. Bu,
büyüklerde bir sürçme ve zelle mahiyetinde; kalb kapıları kıs­
men de olsa şeytana açık ve onun güdümündekilerde ise ciddi
sukfıtlar şeklinde meydana gelecekti ve geldi. Büyük-küçük bu
38 Rahman sı'.lresi, 55/14.

--- Sayfa 58 ---
Kendiy/,e Yüz/,eşmede Peygamber Ufku---------- 63
inhiraflar şimdiye kadar hep olagelmiştir; bundan sonra da bir
kısım kalbzedelerde olmaya devam edecektir.
Akif ifadesiyle, "Onun mahiyeti meleklerden de u/ufydi;
avdlim onda pinhandı, cihanlar onda matvlydi" ama küçük bir
sürçme diyeceğimiz zelle onun için de mukadderdi ki saffeti-
ni bulandırmayacak ölçüde ona çelmesi de söz konusu oldu.
Ondaki bu muvakkat tekleme içtihadi olduğu için onun sevabı
ikiden bire inmişti. Aslında o memnu meyveye el uzatmanın
sebebi, iftar vakti sayılan bir i'lamı tam belirleyememeydi; ama
bundan dolayı Rabbi ona, bir mukarrabe edilecek şekliyle itap
edecekti. Bir diğer yandan ise fark edemediği iç ihtisaslarıyla,
o çok mübarek meyveler verme zeminine itilmişti. Evet, Alvar
İmamı'nın ifadesiyle: "Hakiki şecerenin hikmeti, dünyaya gele
Muhammed Hazreti!" Fakat bunları Safiyyullah'a anlatmak
çok kolay değildi. Bu itibarla da o ömür boyu bu zelleyi gö-
zünde büyüttü de büyüttü ve Rabbine muhalefet etmiş olma
hissiyle sürekli inleyip durdu.
Evet, bu mukarrab sima, yıllar ve yıllar boyu öyle bir
mehafet ve mehabet ruh haletiyle sızlanıp durdu ki, ona asla
yürek dayanmazdı. O, senelerce başı önünde yaşadı; hiss-i
hicapla, başını semaya kaldırmadı ve kalbinin sesi olarak sü-
rekli "Rabbimiz/ Biz kendimize zulmettik; şayet bizi yarlıgayıp
afv u keremine mazhar kılmazsan haybet ve hüsrana uğra­
yanlardan oluruz. "39 dedi inledi. Bu ne engin nefisle ~lfşme
ve Hak'la münasebet hassasiyeti! Bu ne derin bir tem~n ve
teyakkuz ruh haleti!..
Onun bu yürek sızlamalannı dindiren, bir kısım zayıf kay-
nakların naklettiği şöyle bir husus da söz konusudur: O, gün-
lerden bir gün ellerini kaldırıp "Allahım beni Habfb-i Edfb'in
Hazreti Muhammed'e (aleyhissaldtü vesseldm) bağışla!" diye
niyaz etmişti. Buna karşılık mele-i a'ladan gelen inşirah bahş
39 A'rM suresi, 7/23.

--- Sayfa 59 ---
64 ________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil- 10
nida: "Sen O'nu nereden biliyorsun?" Hazreti Safıyyullah'ın
cevabı şöyle olmuştu: "Ben Cennet'ten uzaklaştırıldığımda
dönüp içinden geçtiğim kapıya baktım; üzerinde 'Lô:ilô:he illal-
lah Muhammedun resulullah' olduğunu gördüm; iki ismin yan
yana olmasından O'nun, Sizin nezdinizdeki yerine hükmet-
tim ve O'nun şefaatini vesile yaparak beni/bizi bağışlamanızı
diledim. "40 Süleyman Çelebi, "Kô:b-ı Kavseyn" muhaveresin-
de bu hususu şöyle seslendirir:
"Zatıma mir' at edindim zatını
Bile yazdım adım ile adını."
Zaten bağışlanma konumundaydı; bu son sızlanışla da
onu elde etmiş oluyordu.
Ebu'l-beşer k~~ük bir zelle karşısında kendiyle böyle yüz-
leşmiş ve hep l!.$ ~.)deyip inlemişti. Bilmem ki bu tavır,
bu temkin, bu teyakkuz bize bir şey ifade ediyor mu?!. Etmi-
yorsa, cismaniyetimizin altında kalıp ezilmiş birer vicdanzede
olduğumuz aşikar demektir ...
Hazreti, Nuh Aleyhisselam
Peygamberler silsile-i zebercedinin mümtaz simalarından
biri de Nuh Neciyyullah (aleyhisselam) idi. Bu yüce kamet se-
neler ve seneler boyu soluk soluğa koştu ve kavmini hep O'na
çağırdı ve O'na iman etmelerini istedi. Bu uğurda hakaretlere
uğradı, tehditler aldı ama o yılmadan, sürekli "Allah" dedi dur-
du. Buna karşılık küfür yobazları da boş durmuyorlardı; hem
onu hem de çevresindeki bir avuç insanı alay mevzuu ediyor,
ondan koparmaya çalışıyorlardı. Ne var ki bütün bu olumsuz-
luklar onu asla yıldıramıyor ve sindiremiyordu; aksine o daha
bir metafizik gerilimle peygamberlik sorumluluğunu farklı ver-
siyonlarla daha bir kararlılık içinde anlatmaya devam ediyor
40 el-Hakim, e/-Müstedrek 2/615.

--- Sayfa 60 ---
Kendiyle Yüzkşmede Peygambf!Y' Ufku---------- 65
ve rapor veriyor gibi umumi durumu da Cenab-ı Hakk'a arz
ediyordu. Kur'an'ın değişik surelerinde bu hususlar üzerinde
durulduğu gibi, Nuh sı1re-i celilesi de icmalen bu kutsal sergü-
zeştiyi gayet net olarak ortaya koymaktadır.
O her zaman sızlanan bir sesti.. sorumluluğunu yerine
getirme hususunda bir beklentisizlik ve adanmışlık fedakarlığı
içindeydi. O bu hissini de Kur' an ifadesiyle şöyle dillendirir-
di:~~ -'wı ~--
k ~ı :t- • I ~ı ~ · I ~ ~
.Yı~ ·I Co- "Ben bu
~ • .) ~ " 1.;;1.,f':"
" .r:- ~ ""
r-""'"""'
.J
hizmetimden ötürü sizden hiçbir ücret istemiyorum, benim
ücretim Rabbü'l-dlemfn'e aittir. "41 Böyle der, bir samimiyet
ve istiğna tavrı sergilerdi ki, bu husus peygamberler yolunda
olanların da olmazsa olmaz temel kuralıdır.
Evet, Hazreti Neciyyullah, o yüksek donanımını, en-
gin ferasetini ve her nebinin hassa-i gayr-ı müfarıkı olan
fetanetini insanları Hakk' a çağrıda bir argüman olarak kul-
landı ve Allah teveccühünün dışında da hiçbir beklentiye gir-
medi; girmedi ve akla hayale gelmedik hakaretleri göğüsledi;
yakışıksız tavırlar karşısında asla sarsılmadı. Aklı, dili, dudağı
çevresine bir şeyler anlatmakla meşgul olduğu aynı anda kal-
bi de sürekli mehafet ve mehabet hissiyle tir tir idi. Dert yan-
maların, hal arz etmelerin bir türlü kar etmediğini görünce de
onları Allah'a havale etti, "Bulacaklarını O'ndan bulsunlar!"
dedi ve Hakk'ın emriyle sefine inşa etmeye koyuldu. Ardı­
arkası kesilmeyen alaylar, hafife almalar bu dönemde de hep
devam edip durdu.
Nihayet, gelmesi mukadder felaket gelip çattı.. her ta-
raf gökten gelen ve yerden fışkıran sulara gark oldu.. bo-
ğulan boğulana, onun oğlu da bu boğulanlar arasındaydı.
Bu durumda o, bir baba yüreğiyle "Ya Rab! O da benim
ehlimdendi ve vaadin vardı/"42 diyerek arz-ı halde bulundu;
41
Şuar& süresi, 26/109.
42 Hüd sCıresi, 11/45.

--- Sayfa 61 ---
66 ________
.Halık 'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil - 1 O
ama Cenab-ı Hak "Ey Nuh, o senin dlinden değildi, çünkü
o dürüstlük içinde bulunan biri olmamıştı; öyleyse hakkında
kesin bilgin olmayan bir şeyi Benden isteme; bilmeyen/erden
olmayasın diye sana nasihat ediyorum. "43 buyurdu. Hazre-
ti Neciyyullah kendine yakışır şekilde bir mukarreb tavrıy­
la "Ya Rab! Hakkında kesin bilgim olmayan bir şeyi Senden
istemekten Sana sığınırım; eğer beni affedip merhamette bu-
lunmazsan kaybeden ehl-i hüsrandan olurum. "44 dedi ve bir
kere daha engin bir iç murakabesiyle Cenab-ı Hakk'a niyaz
ve teveccühte bulundu.
Hak kapısının sadık bendeleri ve emre itaatte teslimiyeti
içtenleştirmiş abide şahsiyetler hep böyle davranmış, içtihat
hatası duygu, düşünce ve ifadelerinde tefviz soluklamış ve
kendi ufukları açısından uygun düşmediğine inandıkları hare-
ket ve davranışlardan ötürü de iki büklüm yaşamışlardır. Keş­
ke, o yüksek mülahaza ve kendiyle yüzleşmenin onda biri de
bizde bulunsaydı! ..
Zannediyorum Cenab-ı Hak basiretimizi açsa, bize ken-
dimizle yüzleşme duygusunu lütfetse, deyip ettiklerimizin ne
kadar gerisinde olduğumuzu görecek ve iki büklüm olacağız.
Ama heyhat! Kapalı kalbimizin kapıları o şuur ve idrake; ka-
palı da kendimizi gördüğümüz kadar görülecekleri görmüyo-
ruz. Gel gör ki, bu arada kendimizi bir şeyler biliyor sanıyoruz.
Hele öyle sananlar var ki, bilmiyorlar bilinecekleri ve biliyor-
muşçasına çalım çakıyor, aleme yukarıdan bakıyor, babyor ve
batırıyorlar şuursuz kitleleri. Allah, cehl-i mük'ab darlığında
bocalayan bu insan bozmalarına hayvaniyetten çıkma, cisma-
niyetin güdümünden sıyrılma ve kalbi-ruhi hayata yönelme
basireti lütfeylesin. Amin!..
43 Hô.d sılresi, 11/46.
44
Hıld sılresi, 11/4 7.

--- Sayfa 62 ---
Kendiyk Yüzkşmede Peygamber Ufku---------- 67
Hazreti İbrahim Aleyhisselam
Kendiyle
yüzleşme abidelerinden biri de hiç
şüp­
hesiz Halilürrahman olarak
anılagelen Hazreti
İbrahim
(aleyhisselam)'dır. O, yerde gökte her zaman "hullet" vasfıyla
anılageldi. Öyle ki Hazreti Ruh-u Seyyidi'l-Enam'a bu vasıf
nispet edilince -biraz da tevazu ve mahviyet mülahazasıyla- o
vasfın Hazreti İbrahim'e ait olduğunu ifade buyurdu ve ken-
di derinliğini ortaya koydu. Vakıa konuya belli hususlarda
mercuhun racihe tereccühü açısından da bakılabilir; fihi na-
zar!..
Hulleti, varlığın Hazreti Vücud-u Sübhani karşısında bir
gölge, bir tecelli tayfı şeklinde duyulması, bir maiyyet-i hu-
susiyeye erme, bir enis ü celis olma şeklinde de anlayanlar
olmuştur ki, o ufuktaki biri düşünürken O'nu düşünür; konu-
şurken hep O'nu dillendirir; "sevgi" ve "sevgili" derken hayal
dünyasında "bi kem u keyf" O tüllenir; eşya ve hadiselere ba-
kınca efalden asarına yürür .. asar mirsadıyla esmayı hecele-
meye durur .. esma teleskoplarıyla sıfat-ı sübhaniyeyi temaşa
merakına takılır .. sonra da "Zat-ı Baht" der ve inler. Onun na-
zarında bütün varlık O'nu işaretleyen, O'ndan bir name; bü-
tün sesler ve sözler de O'nu mırıldanan birer nağmedir. Onun
düşünce dünyasında eşya ve hadiseler fasih birer lisan ve bu
lisanların nağmeleri de hep "Hu"dur. Evet, bir şairimizin de
ifade ettiği gibi her nesnede O'na delalet eden ne emareler ne
emareler vardır:
"Bir kitab-ı dzamdır serdser kdinat
Hangi harfi yok/asan mdndsı hep Allah çıkar."
O, o aşkın idrak ve basiretiyle sürekli bir maiyyet ve ün-
siyet sermestisi yaşar ve bir daha da o ufuktan ayrılmayı asla
düşünmez.
İşte hullet yolu böyle nurefşan bir atmosferde seyahat
etmektir ki, bu güzergahın yolcularına da nispi, izafi hullet

--- Sayfa 63 ---
68 ________ .Hakk'a Adanmışl,ar Yolu /Çağ ve Nesil - 1 O
erbabı denir. Bu evsafı kamil manada ihraz eden hakiki an-
lamda bir 'halil'dir. Ondaki maiyyet ve muhabbet duygusu,
tevekkül ve teslimiyet hissi, yüzündeki tebessümünden bütün
aza ve cevarihine kadar her halinde kendini hissettirir. Böy-
le bir halil, kötülükleri iyilikle savar .. kaba davranışlara kar-
şı mukabele-i bilmisil mülahazalarına girmez .. bir meltem gi-
bi eser, hep ihsan şuuruyla oturur kalkar .. sadece kendisini
tutup destekleyenlere ve ona iyilikte bulunanlara değil, gayz
ve nefretle köpürüp duranlara karşı dahi karşılık verme hak-
kını kullanmaz. Kullanmak bir yana en bayağı şeyjerle üzeri-
"'
J
,,
'
J
a
l
11
,,,
ne gelmelere mukabil
ı'..ı _µ Ll JS- ı'..ı~I ~lj ~
;.~ .ai
"Artık bana düşen, güzelce sabretmektir. Sizin bu anlattık­
larınız karşısında yardımına müracaat edilecek sadece Al-
lah var. "45 deyip aktif bir sabırla kaderin tecellisini bekleme-
ye koyulur. Bunlar, hullet ruhunun olmazsa olmazlarından
sayılır ki Hazreti Halilürrahman bu yüksek ufkun "müşarun
bilbenan" bir gözdesidir.
O, "Tevekkeltü alallah" diyerek ateşlere atılmış .. akla-haya-
le gelmedik sıkıntılara katlanmış .. yurdunu-yuvasını terk ederek
başka coğrafyalara hicret etmiş .. hicretini yeni muhataplar pe-
şinden koşarak değerlendirmiş .. Ken'an ili, Mekke-i Mükerreme
ve Filistin arasında gelgitleriyle adeta bir tevhid dantelası örgüle-
meye çalışmış .. mü'minlerin mihrabı ve Sidretü'l-Münteha'nın
izdüşümü Beytullah'ı, yerle bir edildikten sonra tekrar inşa ede-
rek arkadan geleceklere armağan etmiş .. bu zirvedeki işle -Haz-
reti İsmail'le beraber- meşgul olurken bile kendiyle yüzleşerek
ve bu yüzleşmeyi Hakk' a niyaza çevirerek, hiçbir iş yapmamış
bir insan tavrıyla, "Ey Rab! Beni de neslimi de namazı devamlı
ve gereğince eda eden kullarından eyle; -Bu ifadede edip eyle-
diklerini nisyana gömdüğü açık- Rabbim, duamı kabul buyur.
Beni, annemi, babamı -Bu, o babaya dua yasağı gelmeden
45
Yılsuf sılresi, 12/18.

--- Sayfa 64 ---
Kendiyle Yüzkşmede Peygamber Ufku---------- 69
idi- ve bütün mü'minleri hesap gününe yürürken mağfiretinle
serfirdz kıl. "46 demiş inlemiş .. büyüklüğüne ve hullet-i tammeye
mazhariyetine bakmamış, baktırılmamış ve hep bir sıradanlık
tavrı içinde bulunmuştu.
Bu engin ve zengin hususiyetlerinden ötürüdür ki Cenab-ı
Hak: "İbrahim ve onunla beraber olanlar size birer numune-i
imtisal ve örnektir. Hani onlar bir zaman kavimlerine, 'Bizim
sizlerle de, Allah 'tan gayn tapageldiğiniz şeriklerin izle de işimiz
yoktur!' diye haykırdılar .. ve devamla, 'Siz Allah'ın biricik ilah
olduğuna inanmadıkça sizi de ilahlannızı da redle, aramızdaki
sevgi bağlannın kopup düşmanlığın, nefretin ortaya çıktığını
ilan ediyoruz. " dediler. "47 Bundan sonra gelmesi muhtemel
kötülüklere karşı da Cenab-ı Erhamürrahimin' e teveccühle
O'na güven ve itimatlarını şöyle dillendirdiler: "Rabbimiz biz
Sana güvenip dayandık, Sana yöneldik ve sonunda da Se-
nin huzuruna varacağız. Ey Rabbimiz! Bizi kafirler eliyle fit-
neye maruz bırakma! Affet bizi, affet ki yegane Azfz ve Hakfm
Sensin. "48 Böyle iç döküşte bulundu, O'na güven duygularını
arz etti ve O'nun hısn-i hasin emanına sığındılar. İşte kalben
inanmışların kendi kendilerini tarassut etmeleri, kendilerine
bakışları ve Allah'la o içten içe münasebetleri! ..
Hazreti Yakup Aleyhisseldm
Şüphesiz bu mevzuda abide şahsiyetlerden biri de Yakup
(aleyhisselam)'dır. Kur'an ona oldukça geniş bir yer ayırır.
Memuriyetindeki derin aşkı, kılı kırk yararcasına konumunun
hakkını yerine getirmesi ve sorumluluğunu içtenleştirmesi açı­
sından bu ince insan çevresindeki mütemerritlerle misyonu
icabı meşgul olurken, dört bir yanda esip duran küfür ve ilhad
şerarelerini kırma cehdiyle oturur kalkar ve cedlerinden teva-
46
İbrahim sOresi, 14/40-41.
41 Mümtahine sOresi, 60/4.
48 Mümtahine sOresi, 60/4-5.

--- Sayfa 65 ---
70 ________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil-10
rüs ettiği Hak'la münasebet disiplinlerini yakın uzak herkese
duyurmaya çalışır. Bu ağır sorumluluklarını nübüwet hassa-
siyetiyle ifa ederken bir de evlatlarıyla farklı bir imtihana ma-
ruz kalır. Üzer bu ince ve hassas ruhu, çocuklarının Hazreti
Yusufu çekememeleri. Baba şefkatinin yanında peygamber
duyarlılığı ve ötelerle münasebeti açısından Yusufu, Hazreti
İbrahim ve İshak emanetini taşıyabilecek biri olarak görür ve
ona ekstra bir alaka gösterir. Gel gör ki, diğer evlatlar onun bu
iç sezilerine muttali olamadıklarından -ihtimal henüz rüşde er-
memişlerdir- bir hazımsızlık içindedirler ve sürekli onun hak-
kından gelme kurgularıyla kendilerini yiyip bitirmektedirler.
Nihayet bir gün, o ana kadar düşünüp durdukları şeyleri
uygulamaya karar verir, Yusuf'u babalarından koparır ve ya-
pacaklarını yaparlar. O güne kadar, peygamberlik ufkuyla hep
hissedip endişelendiği ve te'vil-i ehadise açık ruhuyla sezegel-
diği meş'um hadise bir kabus gibi çöker üstüne; çöker ve bir
yıldırım gibi çarpar o masum ve masun insanı. Yusufun ka-
yıplara karışması, evlatlarının cinayet işleyip yalan söylemeleri
dilhun eder onu; eder de engin ihtisasları sayesinde mazeret
ve testiye adına söylenenlerin hiçbiri ona inandırıcı gelmez.
Ye'se düşmemiştir ve reca hissi dipdiridir ama hadise ağır bir
inkisara sebebiyet verecek mahiyettedir.
Esbabın silinip gittiği, iç içe inkisarların ruhunu sardı­
ğı o demde, nur-u tevhid içinde sırr-ı ehadiyet tecelli etti; o
da ebedi mihrabı olan Hak kapısına olağanüstü bir olağan­
la yöneldi. -Zaten yüzü, gözü, kulağı ve kalbi hep o kapı­
daydı.- Bir "fenafillah" derinliğiyle içini O'na döktü, inledi
ve "Ben şu dağınıklığımı, keder ve tasamı yalnız Allah'a arz
ediyorum; sizin bilmediğiniz birçok şeyi Allah'ın vahyetme-
siyle bilf.Yorum. "~9 dedi. Ciddi bir tevekkül ve teslim ruh haleti
içinde ~
.J.: ..at ile nefeslenerek Hakk'a tefviz-i umur edip
intizar-ı subh-i rahmete saldı kendini.
49 YO.suf sO.resi, 12/68.

--- Sayfa 66 ---
Kendiyl,e Yüzl,eşmede Peygamber Ufku---------- 71
Onun bu ölçüdeki iç muhasebesi ve Hazreti Yusuf'un
istikamet ve fetaneti, ilahi inayete bir çağrı olmuştu: Selametle
kuyudan kurtulma, nisa taifesinin fitnesinden yüzünün akıyla
sıyrılma, hapishaneyi bir medrese haline getirme, şirazeden çık­
mış bir hayli insana "Allah" deyip ruhunun ilhamlarını duyur-
ma, te'vü-i ehadls mevhibesiyle nezaret makamını ihraz etme,
kötülük yapan kardeşlerine ekstra ihsanda bulunma ... gibi sürp-
riz bir sürü hadiseden sonra, bir rüya ile başlayan sergüzeşti
gönüllere inşirah bir vuslatla noktalandı. Alvar İmamı ifadesiyle;
"Canan ilinin bülbülünün bağı göründü,
Dost ikliminin lalesinin çağı göründü;
Yakub'a o gün Yusuf'unun kokusu erdi
Ve herkese hayat ırmağının çağı göründü."
Ve böylece o iç içe acı ve kederli günler sona erdi; so-
na erdi ve o sona ereceğinden de emindi. Zira o ta baştan
iç dünyasıyla yüzleşerek içini Allah'a açmış inlemişti ve artık
onun için çektiklerinin meyvelerini derme faslı söz konusuy-
du. .1~1 , ~ ~~53 ~I J~ "Meşakkat ile me'alf doğru oran-
tılıdır; çekilen sıkıntı ölçÜsünde seviye elde edilir. "50 fehvasın­
ca üst üste sıkıntılar karşısında dişini sıkıp sabretmiş; derdi-
ni gönlündeki hemdemi olan ah u vaha bile tamamen açma-
mıştı .. ve artık dünyevi-uhrevi mutluluğun hasıl ettiği şükran
duygusuyla, şükürle oturup şükürle kalkıyordu.
Cenab-ı Adil-i Mutlak çağın mağdur ve mazlumlarını da
aktif sabır helezonuyla bu ufka ulaştırsın.
A
l\
•
'
mm ...
Hazreti Yusuf Aleyhisseldm
Hazreti Yusuf aleyhisselam'ı babasının gölgesinde kısmen
konu etmiştik. Hususi sergüzeştisi açısından o; Hakk'a tevek-
50 el-Münavt, Feyzu'l-kadfr 4/505.

--- Sayfa 67 ---
74 ________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil - 10
veya;
"Canımı Canan istemiş, vermemek olmaz ey dili ..
Ne niza eyleyelim, o ne senindir ne benim."
dercesine Canlar Canına yönelmek. İşte hep ebedi mihrabına
müteveccih yaşamış bir kalb ve ruh insanı ve bir abide şahsi­
yetin imrendiren tavrı. ..
Hazreti Şuayb Aleyhisselam
Şimdi birkaç cümle ile de, ömrünü Medyen ve Eyke
arasında gel-gitle geçiren Şuayb Nebi'den ve onun, kavmi-
nin ilhad u inkarı ve nizam-mizan tanımazlığı karşısındaki
dik duruşu ve iç enginliğinden bahsetmek istiyoruz. Tefsir-
lere göre Şuayb (aleyhisselam), Hazreti Musa'yı himaye
eden ve onu kızıyla evlendiren o salih insandır. Nübüwet
gözüyle keşfeder önemli bir misyon abidesini ve senelerce
yanında tutar evladı gibi. Cenab-ı Hak bir nebiye bir nebi
namzedini emanet eder, o da bu emanetullahı seve seve
bağrına basar.
Umum nebiler gibi Şuayb (aleyhisselam) da her şey­
den ewel insanları Allah'a iman etmeye çağırıyor; bir de bu
önemli misyonun yanında içtimai ve iktisadi spekülasyon-
larla mücadele ediyor, vahyin nur ve ziyası altında Allah'ın
murad-ı sübhanisine göre toplumda içtimai adaleti tesis et-
meye çalışıyordu. Hazreti Nuh dönemi asileri, Hazreti Hud
zamanı sergerdanları ve Hazreti Salih devri azgınları gibi
onun kavmi de onu inkar, temerrüt, alay ve istihza ile karşılı­
yordu. Dahası, o yüce nebiyi kendi batıl inançlarına girmeye
zorluyorlardı. O ise bir nebi metanet ve celadetiyle bunlara
karşılık veriyor; diğer enbiya-i izam gibi, "Ben bu vazife kar-
şılığında sizden bir ücret talep etmiyorum/ .. "54 deyip bir hak
54 YO.nus sO.resi, 10/72; HO.d SO.resi, 11/29, 51; ŞuarA sO.resi, 26/109, 127, 145, 164,
180; Sebe sO.resi, 34/47.

--- Sayfa 68 ---
Kendiyk Yüzkşmede Peygamber Ufku---------- 7 5
eri olarak dünyaya bakışını ortaya koyuyordu. Onlar inan-
mayıp hafife alsalar bile o, -adet-i ilahiyedeki değişmez ka-
nun zaviyesinden- Allah'ın kahr u tedmirini hatırlatmayı da
ihmal etmiyordu.
Şuayb aleyhisselam'ın onları Hakk'a ve ebedi saadete çağır­
masına karşılık mütemerrit yığınlar, değişik baskılarla -geçmişte
ve günümüzde de olduğu gibi- onu o çarpık ve batıl inançlarına
girmeye zorlayıp duruyorlardı. Buna karşılık nebinin cevabı bel-
liydi: "Allah bizi sizlerin o batıl dininize sapmaktan kurtardıktan
sonra -Allah göstermesin- dönüp sizin o din dediğiniz şeye gi-
recek olursak, Allah'a iftirada bulunmuş oluruz. Bu itibarla da
bizim, o dediğiniz şeye gelmemiz kesinlikle söz konusu değildir.
Olmuş ve olacak şeyler mevzuunda Rabbimizin ilmi her şeyi
muhittir. Biz yalnız Allah'a dayanır ve yürekten O'na inanırız.
Ey Rabbimiz! Bizimle şu halkımız arasındaki hususlarda o adil
hükmünü ver ve bizi fütuhat-ı sübhaniyenle lütuf/andır. Bu ha-
yırlı fütuhatı yapacak yalnız Sensin, Sen. "55 diyor ve onları baş­
larına gelmesi mukadder belaya havale ediyordu.
Bir gün, bu niyazlar ve içten içe sızlanmalar gider gayre-
tullaha dokunur ve -hep olageldiği gibi-tiranlar, tiran bozma-
ları da hak ettikleri belayı bulurlar. Onlar kahr u tedmirle yerle
bir edilir; Hak'la beraber olma mazhariyetini paylaşanlar da
kurtuluş sevinciyle beraber kahrolup gidenlerin acısını derin-
den derine duyarak doğru bildikleri yollarında yürürler Hak
maiyetine doğru.
Dünden bugüne adet-i sübhaniye hiç değişmemiştir. Maz-
lum ve mağdur iniltilerinin yanında zalim ve tiran hırıltıları da
devam edegelmiştir. Bir gün bu ahu efgan varıp gayretullah
ufkuna dayanınca da müstebit ve mütehakkimler gidip kendi
kazdıkları kuyuya düşmüş, hep Hak deyip duran temiz vic-
55 A'raf süresi, 7/89.

--- Sayfa 69 ---
76 ________
Hakk'aAdanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil-10
danlarsa onlardan çektiklerini unutarak onlar için inleyip dur-
muşlardır.
Hazreti, Musa Aleyhisseldm
Bir başka şekildedir Hazreti Keltmullah'ın sergüzeştisi..
dünyaya teşrifleriyle daha beşikteyken ırmağa salınışı .. can
alıcı hasımlar tarafından belli bir yaşa kadar korunup kollanı­
şı .. bir kaza hadisesinden sonra maskat-ı re'si olan Mısır' dan
ayrılışı .. ve bir başka diyarda daussıla duygusu ve hamisiy-
le yaptığı mukavelenin gereklerini yerine getirirken adeta bir
seyr u süh1k-i ruhani yaşaması .. günler, haftalar değil sene-
lerce erbatnlerden geçmesi.. se!efleri gibi hep ç!le ve ızdırapla
ot,;" _.::
::;
~ ,..t
oturup kalkması ... Hasılı, ;~ ll "'~ ~WI ..W.ı
"Belanın en
çetin ve altından kalkılmazı enbiyanın kaderidir. "56 fehvasın­
ca hep çekmişti; sürekli çekiyordu ve gelecekte de hep çeke-
cekti ama bela-i dertten ah etmeyecekti.
Onun, ilk iç dökme, Hakk'a teveccüh ve kendiyle yüzleş­
mesi, bir kaza yumruğuyla yere serdiği bir Kıptt'nin ölümüyle
olmuştu. Vicdan azabı çekmeye durmuş; "Ya Rab! Ben bir
zulmettim kendime, affeyle beni!" demiş, Allah da onu yar-
lıgamıştı. 57 "Rabbim bana lütufların hakkı için, suçlulara asla
arka çıkmayacağım. "58 diyerek içini döküp inlemişti.
Böyleydi o yüce kametlerin hal ve düşünceleri. Bizim kü-
çük gördüğümüz veya hiç görmediğimiz şeyleri onlar birer bü-
yük günah gibi görüyor ve hemen afv u mağfiret kurnalarına
koşuyorlardı.. ve Allah da onları hep arı-duru kalma ufkuna
yönlendiriyordu.
Hazreti Musa aleyhisselam'ın bir misyonu vardı; çağının
tiranına Allah'ı anlatmak ve İsrailoğullan'nı toparlayıp güve-
56 Tirmizt, zühd 57; İbn M!ce, jiten 23; D!rimt, rikak 67
57
Kasas sO.resi, 28/16.
58 Kasas sO.resl, 28/1 7.

--- Sayfa 70 ---
Kendiyle Yüzleşmede Peygamber Ufku---------- 77
nilir bir yere götürmek. Fakat o günlerde Mısır'ın kaderine
hükmeden mütemerrit Firavunlar vardı. Bunlar kendilerine
muhalif gibi gördükleri herkesi -çağın Amnofisleri gibi- ya öl-
dürüyor veya hapse atıyorlardı. Zordu Hazreti Keltmullah'ın
Tur-i Stna'da aldığı emirleri yerine getirmek. Ne var ki emir
O'ndan olunca "Hayır" demek de mümkün değildi. Bu iti-
barla hem peygamberlik misyonu yerine getirilecek hem de
İsrailoğulları şeytana rahmet okutturan o zalimlerin tahakküm,
tasallut ve tagallüplerinden kurtarılacaktı. Ruh-i seniyyeleri
vahy-i semavi ile henüz taçlandırılmıştı ama o gözünü kırp­
madan yürüdü işin üzerine Hakk'ın emriyle, ağabeyi Hazreti
Harun'u da yanına alarak. Yürüdü Yaratan'ın inayet ve riaye-
tine güvenerek çeşitli badirelerin üzerine.
Karşılaştığı problemler sadece mütemerrit idarecilere de
münhasır değildi: Allah'ı açıktan görmeden kendisine iman
etmeyeceklerini söyleyenler vardı .. kısa bir süre aralarından
ayrılmasını fırsat bilen, şeytan dürtüleriyle buzağıya tapan-
lar vardı.. "Sen gelmeden maruz kaldığımız şeylere maruz
kalıyoruz/"59 diye mırıldanan bivefa taraftarlar vardı .. gaileler
aşılıp da emin bir sahile çıktıklarında, putperest bir kavmin
yaptıklarına takılıp "Bize de bir put yap!" diyen densizler var-
dı.. girilmesi için savaş verilmesi gereken bir yere girmeme-
de direnip "Sen ve Rabbin gidin savaşın; biz burada oturup
dinleniyoruz." diyebilen ayarsız kimseler vardı ... Vardı, var-
dı ve vardı ama o ağabeyini de yanına alarak Hak'tan gelen
mesajları realize etmekten asla geri durmadı; nihayet Tih'teki
ikamet günlerinde de ruhunun ufkuna yürüdü. Münasebetsiz
muhataplarını -Kıptller dahil- Allah'a havale ettiği olmuştu
ama yüklendiği önemli misyonu ciddi bir tevekkül, teslim ve
tefviz hissiyle yerine getirmekten de asla dur olmamıştı.
Bilmem ki günümüzün düşe-kalka yürüyen rehber ve
ptşuvalarına bunlar bir şey ifade edecek mi?!. Ümidim; bu-
59 A'raf süresi, 7/129.

--- Sayfa 71 ---
78 ________
Hakk'aAdanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil- 10
günkü derbederler olmasa da gelecekte hakaik-i Kur' aniyeyi
temewücsaz edecek olan nesl-i cedid bu örnek abidelerin
yolunda, bütün insanlığın açlığını, susuzluğunu giderecek ve
beklenen o "ba's ü bade'l-mevt"i gerçekleştirecektir. Hak dile-
yince niye olmasın ki?!.
Hazreti Yunus Aleyhisselam
Kendini doğru okuyan, gözü Hak hoşnutluğunda, kalbi
mehafetullah ve mehabetullahla tir tir dırahşan çehrelerden biri
de "Zünnun" diye anılagelen Hazreti Yunus aleyhisselam'dır.
Farklıydı onun nübüwet sergüzeştisi.. Ninova diye anılıyor
peygamberlikle tulu ettiği iklim .. oranın insanı da dinleyip an-
lamamıştı bu iç derinliğiyle serfiraz insanı .. o hep ilahi tedip
ve tazip sinyalleri alıyordu nebilik ufku itibarıyla. O güne ka-
dar da hep öyle olmuştu; peygambere karşı gelip ilhadda ısrar
edince ya sulara gark olmuştu münkirler, ya yerle bir edilmiş­
lerdi, ya da semavi taşlarla kahr u tedmire maruz kalmışlardı.
Yüce nebi, emareleri ufukta böyle bir akıbetin olduğu/olacağı
içtihadıyla, biraz da seleflerinin hareket tarzını benimseyerek
-onlar da böyle bir durumda bulundukları yerden ayrılmışlar­
dı- ayrılmaya karar verdi ve ayrıldı. Ama acaba mukarrabin
ufku itibarıyla öteden emir gelmeden ayrılmak doğru muydu,
işte işin sır noktası! ..
Hazreti Yunus bulunduğu yerden ayrıldı ve bir gemiye
bindi; gerisi malum: Denize atılma ve bir balina tarafından ya-
kalanıp yutulma ... Büyük nebi, çaresizliğini topyekün esbabın
sukutuyla derinden derine hissedip, nur-u tevhid içinde du-
yulan sırr-ı ehadiyyetin sevki diyeceğimiz peygamberane bir
şuur ve tefviz ruhuyla ebedi mihrabı Hazreti Vahid ü Ehad'in
dergahına yönelerek, kendiyle yüzleşip şöyle inledi ve sızlan­
dı: "Ya Rab! Sensin biricik ilah ve mabud-u mutlak; Senden
başka yoktur kuluna bir pendh.. bütün noksanlıklardan mü-

--- Sayfa 72 ---
Kendiyk Yüzkşmede Peygamber Ufku---------- 79
nezzeh bir Sübhdnsın Sen; doğrusu ben kendime zulmettim ..
affını ümid ediyorum/"60 Bu sızlanış ve ızdırar diliyle yakarı­
şa, hemen ötelerden cevap verilmiş ve o kendini bir "şecere-i
yaktın" gölgesinde buluvermişti. Bu iç döküş ve tazarruun
derinliği sayesinde o yeniden hayata döndürüldüğü gibi, bu-
lunduğu bölgeye avdetiyle de binlerce insanın yeni bir "ba's ü
bade'l-mevt"ine vesile olmuştu.
Bilenler öyle bilmişti, o da biliyordu ki Cenab-ı Hak ıztı­
rar ve ihtiyac-ı fıtri ruh haletiyle Kendine teveccüh edip sız­
lananları asla yüz üstü bırakmamış; bununla beraber iç içe
mükafatlarla da mükafatlandırmıştır.
Keşke sebeplerin bir cimrilik tavrına büründüğü günümü-
zün mazlum ve mağdurları da böyle bir ruh haletiyle ebedi
mihraplarına yönelip ağlaya-sızlaya bir arz-ı halde bulunabil-
selerdi!.. Belki bir gün bulunup inleyecekler ama -inşaallah­
geç kalmış olmazlar ...
Hazreti Eyyub Aleyhisseldm
Hak saygısı, ruh inceliği, teslimiyet ruhu ve tefviz ufuklu
hayatı itibarıyla Hazreti Eyyub aleyhisselam'ın serencamesi
de diğer mukarrabinden oldukça farklıdır. O nebilerden bir
nebidir; bu yanıyla diğer "Mustafeyne'l-Ahyar" dan farkı yok-
tur dünyaya bakışında, ukba mülahazalarında, nübüwete ait
hususiyetleri sergileme hassasiyetinde. Fakat kaynakları sor-
gulanabilir bazı eserlerde, kalben Hakk'a müteveccih bu insa-
nın meşru kesbine lütfedilen geniş imkanları olduğundan söz
edilir. Hatta denebilir ki, umum mukarrabin gibi o da "latife-i
rabbaniyesi"nin kapılarını b{!tün bütün dünyevi beklentilere
...
J J
).
..
kapamış, 61;~ ~ Jj~ 4111 c:>1 ufkundan gelen lütuflarla ge-
niş imkanlara sahip olmuş, -mülahazamızı nebi karakterine
60 Enbiya sliresi, 21/87
6l
Aı-i İmran sliresi, 3/37.

--- Sayfa 73 ---
80 ________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil -10
bağlıyoruz- bütün mamelekini, isar ruhunun emrine vererek,
yaşatmayı yaşamanın birkaç adım -estağfirullah- kilometre-
lerce ilerisinde düşünen ve götüren bir abide şahsiyetti. Öyle
olunca varsın onun servet ve imkanları Karun'unkinden kat
kat fazla olsun; kalb kirlenip O'na (celle celaluhu) ayna ol-
ma özelliğini kaybetmedikten sonra, ekstra lütuf sağanakla­
rıyla gelenler, talebi mahzursuz sayılan dünyevi nimetler ka-
tegorisine girer.
Şayet gerçekten o, mal, mülk, evlad ü iyal açısından söy-
lenegeldiği gibi ise, bize de "Varsın olsun!" demek düşer ..
"Varsın olsun!"... Onunla alakalı serencame şöyle cereyan
ediyor: Bir gün beklenmedik bir hadise bütün mal ü menalini
alıp götürüyor. O, bu hadise karşısında "Allah verdi, Allah
aldı!" mülahazalarıyla soluklanıyor. Bir başka zaman evlatları
ve yakınları böyle sürpriz bir hadiseyle yok ediliyor; kalbi aynı
teMz ruhuyla çarpan nebinin dudaklarından aynı zebercet
kelimeler dökülüyor. Bir müddet sonra değişik hastalıkların
asimetrik tasallutuna maruz kalıyor; dişini sıkıp sabr-ı cemil
hısn-i hasinine sığınıyor. Ama bu rahatsızlıklar bir gün öyle bir
hal alıyor ki, çağın sözcüsünün beyanıyla, -onun ufkundan-
kalb fonksiyonunu, dil de vazifesini yerine getiremeyecek gibi
oluyor.62 -Bunlar onun ihtisaslarına göre bir yaklaşım- İşte o
zaman, derdini, içindeki hemhal olduğu 'ah'a bile açmayan
nebi, talep, naz ve ısrarlı istemeye kapalı ve niyaz edalı bir
arz-ı halle, "Ya Rab! Bu dertler bana tahammül-fersa şekilde
dokundu; Sen merhametlilerin en merhametlisisin. "63 diye-
rek halini Allah'a arz edip niyazda bulunuyor. Cenab-ı Hak
da, "Biz de onun niyazını kabul edip nezdimizden bir lütuf
ve diğer kulluk çizgisinde olanlara da bir ders olmak üzere
hastalığını giderip aile efradını ve yakınlannı ona lütfettiğimiz
62 Bkz.: Bediüzzaman, Lem'a/ar, s.8 (İkinci Söz).
63 Enbiya sCtresl, 21/83.

--- Sayfa 74 ---
Kendiyle Yüzleşmede Peygambfff' Ufku---------- 81
gibi bir o kadar daha ihsanda bulunduk. "64 buyurdu. Allah,
bir zamanlar verdiğini almış, sabır kahramanını öyle imtihan
etmişti. Şimdi de aldıklarını onun sabrına, sadakatine mükafat
olarak kat katıyla veriyor ve onu sevindiriyordu ...
Kur'an-ı Kerim'in bir başka suresinde ifade edildiği üzere,
o, vücudunu baştanbaşa saran hastalığı şeytan çarpmasına
vererek Hakk'ı tenzihte bulunma inceliğiyle içini döküyordu.
Beyan-ı sübhani konuyu bize şöyle aktarır: "Kulumuz EyyQb'u
da hatırla! Hani o, Rabbine teveccüh ederek, 'Ya Rab! Şeytan
bana bir bitkinlik ve azapla ilişti.' demişti. "65 Evet, yüce nebi
böyle niyazda bulunmuştu ki bu, maruz kaldığı şeyleri şeytana
vererek, hem mukarrabin ölçüsünde ona açık bulunduğunu
itiraf hem de Zat-ı uh1hiyeti takdis anlamına geliyordu.
Deryadan bir katre ile o "Mustafeyne'l-Ahyar"ın Allah'la
münasebetlerini, hayatlarını iç murakabeye bağlı sürdürdükle-
rini, hayallerine bulaşması bile söz konusu olmayan -keyfiyeti
bizce meçhul- kendilerine yakıştıramadıkları hal ve tavırları
itibarıyla fevkalade bir incelik sergilediklerini anlatmaya ça-
lıştık. Allahu a'lem, böyle bir derinliğe gökteki melekler bile
imrenedurmuş ve hayranlık temaşasına koyulmuşlardı. Ne
kadar arzu ederdik bu yaklaşımın zerresine sahip olmayı, ama
heyhat çoklarımız itibarıyla tepeden tırnağa levsiyat içinde
bulunduğumuzun farkında bile değiliz.. hele serkarlar, hele
serkarlar! ..
64 Enbiy& sô.resi, 21/84.
65 SM süresi, 38/41.
Çağlayan, Şubat-Haziran 2018

--- Sayfa 75 ---
Nefisle Yüzleşmede Halede
İlk Halka
O (sallallahu aleyhi ve sellem) tıpkı bir güneşti; tuhluyla,
çağlar aydınlanmış ve bütün yıldızlar görünmez olmuştu. O,
"Güneşler Güneşi"yle ziyadar olan pırıl pırıl bir "kamer-i mü-
nir" idi; harici vücut urbasıyla matla'ında belirince çevresinde
o ziya ile nurefşan bir hale oluşmuştu. Bu haleyi teşkil eden-
ler, nübüwet minberinden O'nun dirilten soluklarına "Evet"
diyen ilk bahtiyarlardı. O (sallallahu aleyhi ve sellem), milimi
milimine kendini izleyen ve O'nun enfes rengine boyanan bu
bir numaralı kutlulara "Yıldızlarım" diyor ve arkalarından ge-
lenlerin onlara uymalarının kurtuluş vesilesi olduğunu/olaca­
ğını hatırlatıyordu.
O'nun tarafından denen ve düşünülen şeylerin hiçbi-
ri havada kalmamış; ötelerden, öteler ötesinden gelip o
mir'at-ı mücellaya akseden semavi ziya O'nun çevresinde
bir nur halesine dönüşmüştü. O (sallallahu aleyhi ve sel-
lem), çevresindeki bu yıldızlar topluluğuna -gözlere aydın­
lık- sürekli o Nuru'l-envarı aksettiriyor; o aydınlık ruhlar da

--- Sayfa 76 ---
Nefisl,e Yüzleşmede Hakde İ1Jt HalJta,__________ 83
çevresinde halelendikleri kamer-i müniri bütün derinlikle-
riyle içtenleştirip mücella birer ayna halini alıyorlardı. Az
bir değişiklikle Nabi merhumun şu iki mısraı bu tabloyu ne
güzel aksettirir:
"Odur ki hale içre kürsi-i nübüvvette,
Güruh-i encüme nur ayetin tefsir eden mehtap. "
Evet, çok kısa bir süre içinde, her biri ayine-i kamer halini
alan o müstait fıtratlar, temel kaynak öteler ötesinden, onu-
refşan zatın (sallallahu aleyhi ve sellem) halesi şeklini alan
ve gözleri kamaştıran engin bir nuraniyete ermişlerdi. Per-
vaneler gibi sürekli o ışık kaynağı (aleyhissalatü vesselam)
çevresinde pervaz ediyor ve misli yet çerçevesinde hep O' na
ait semavi güzellikleri aksettiriyorlardı. Bu müstesna keyfi-
yetleriyle idi ki, onlar bütün cihanlara söz dinletecek kıvam
ve derinliklerinin yanında, tevazu, mahviyet, sıradanlık gö-
rüntüleri ve sürekli kendileriyle yüzleşme hususiyetleriyle
de dudak uçuklatacak bir derinlik sergiliyorlardı. Hele -bir
şairimizin ifadesiyle- "BQ Bekr u Ömer u Hazreti Osman u
Ali" efendilerimizin, kıyas kabul etmeyen enginlikleriyle gök
ehlini imrendirecek bir konumda bulunduklarını söylemek
mübalağa olmasa gerek. Onlar melekleri imrendirecek kalbi
ve ruhi derinliklerinin yanı sıra her zaman kendilerini yerden
yere vuruyor ve hep bir mücrim -haşa ve kella- tavrıyla otu-
rup kalkıyorlardı.
Hazref:i Ebu Bekir (radıyalldhu anh)
Hazreti Ebu Bekir (radıyallahu anh) bu halenin en par-
lak ve en nurefşan simalarından biriydi. Menhelü'l-azbü'l-
mevrudu ve beslenme kaynağı dilbeste olduğu/olduğumuz
Hazreti Ruh-u Seyyidi'l-Enam mir' atında temaşa etti veralar
verası envar u esrarı. Kendiyle yüzleşip içini Allah'a döker-
ken, o veliler serveri Sıddık-ı Ekber ve onu takdir eden de

--- Sayfa 77 ---
84 ________ .Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil - 10
canlar canı Hazreti Peygamber olmasına rağmen şöyle sız­
lanıyordu:
"Allahım, şüphesiz ben kendime çok zulmettim; günah-
larımı Senden başka bağışlayacak yoktur. -A canımın cananı,
sen cahiliyenin yaşandığı dönemde bile günahın rüyasını gör-
medin; şayet bu akrabü'l-mukarrabtnden olmanın iniltileri ise,
'Allah bizi de o iniltilere bağışlasın!' der, günahkar dilime bir
kilit vurur, sonra da sessizlik murakabesine dalanın. Dedikle-
rin arkandan gelenlere mesaj mülahazasına bağlı bir beyan
ise, bu kez de 'Vay bizim halimize!' der inlerim.- Beni affet ve
bağışla; bana merhamette bulun. Şüphesiz Sen yegdne GafUr
u Rahimsin." Hayat-ı seniyeleri boyunca hiçbir zaman çizgi
kayması yaşamamış ve her an bir adanmışlık ruhuyla hep
O'na koşmuş, ruhanilere dudak ısırtan bu dırahşan çehre,
yine "günah" diyor ve içinden gelen bir yarlıganma hissiyle
Hakk'a yönelip O'na bu şekilde dil döküyordu ...
Sayıp döktükleri hususların rüyasını dahi görmemiş bu
abide insan, her şeyden ewel o nur halesi içinde otağını kuran
ilklerden biri ve birincisiydi.. keza o, ayine-i Samed Andelib-i
Zişan (sallallahu aleyhi ve sellem) ötelerin sesi-soluğu ilahi
nefahatı sunabileceği açık bir sine ararken, elini göğsüne vurup
"Bana, bana" diyen en hüşyar gönüldü .. bu kabullenmeyi ha-
yatının sonuna kadar derinleştirerek yaşayan bir vefalı sadık­
tı .. Mekke'de on üç sene dilbeste olduğu Efendiler Efendisi'ni
koruma adına bir sıyanet meleği tavn sergilemiş ve kendisine
"Mü'min-i Aı-i Firavn" dedirtmişti .. ölüm bacayı sarınca da,
Canlar Canı'yla gözünü kırpmadan en tehlikeli bir yolculuğa
"evet" demiş, yola koyulmuştu .. iç içe endişelerin yaşandığı
Sevr Sultanlığı'nda kalbi hep Efendisini sıyanet etme endişe­
siyle atıvermiş ve tir tir titremişti .. Hakk'ın inayetiyle bütün gai-
lelerden sıyrılıp münewer şehre varınca da bu kahramanlığını
devam ettirmiş ve melekleri gıptaya sevk edecek bir görüntü
sergilemişti; sergilemişti ama bütün bu mezayasını nisyana

--- Sayfa 78 ---
NefisT,e Yüzkşmede Hô.f,ede İlk Halka'------------ 85
gömerek hemen her zaman Allah'a iç döküşleriyle de bir sıra­
danlık tavrı içinde bulunmuştu.
Pişdarı ve plşuvasının -O'na canlarımız kurban!- deyip
ettiklerini vird-i zeban etmenin (dile dolamanın) yanında, öy-
lesine içten içe sızlanmıştı ki imrenme murakabesine dalmıştı
melekler ve Hakk'ın mükerrem ibadı. İşte o sızlanışlardan bir-
kaç küçük damla: -Az bir tasarrufla Yakaran Gönüller'den-;
"Lütfet kuluna ki zadı, azığı pek kaili,
İflas etmiş haliyle gelmiş kapına ey Celfl! ..
Günahı büyük mü büyük, yarlıga günahlannı ne olur,
O bir şahs-ı garfb ve bir günahkar abd-i zelil.
Ondan isyan, nisyan ve iç içe yanılma,
Bekliyor Senden ihsan üstüne ihsan ve ata-i cezfl
Nice olacak halim, yok bende bir hayırlı amel,
Su-i a'malim çoklardan çok, zad-ı taatim kalfl.
Beni yakacak ateşlere 'Soğuyuver!' de ey Rabi..
Tıpkı dediğin gibi dün fi hakkı'l-Halfl..."
O dipdiri gönülden kendiyle yüzleşme ve Hakk' a tevec-
cüh adına bu ne derin sızlanış, bu ne engin bir iç muraka-
besi!.. Sanki yukarıda birkaç kelimecikle ifade edilen vefa
abidesi o değilmiş de sıradan biri üslubuyla içini döküp dur-
muş gibi. Pek çok nebiye bile müyesser olmayan başarılara
imza atması da, sayısız terör hareketlerinin hakkından gel-
mesi de, Hazreti Şehinşah'ın onun hakkındaki takdirkar ifa-
deleri de Hazreti Sıddık'taki o engin mehafet hissi, mehabet
mülahazası ve ihsan şuuru telewünlü muhasebe duygusunu
tadile yetmemişti.
Evet, o öyle başarılı bir devlet adamı, hakkaniyet ve
adalet timsali, çizgi değiştirme ve kayma bilmeyen bir yük-
sek karakter idi ki, hayat-ı seniyelerinin her faslı ayrı bir
kahramanlık destanı mahiyetindeydi. -Merak edenler Mah-

--- Sayfa 79 ---
86 ________ .Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil -10
mud Akkad'ın Abkariyydt'ına bakabilirler.- Ama onun me-
lekler kadar temiz ruhu hiçbir zaman bu edip eylediklerine
takılmamış; o her zaman düz bir insan gibi Rehnüma'sının
arkasında tir tir titremiş ve kendini sorgulayıp durmuştu.
Sorgulayıp dururken de yapıp ettikleri ve asırlarca cehd ü
gayret isteyen baş döndürücü başarılar adeta zihninden si-
linip gitmiş gibiydi. ..
Keşke bu mülahazalar, pireyi fil gösteren bu çağın bencil
sergerdanlarına da bir şeyler ifade edebilseydi! .. Ama heyhat,
bugünün gafilleri bunları hiç görmediler ve hiçbir zaman gör-
me azm u ikdamında bulunmadılar, bulunmayı da düşünme­
diler. Zira dünyaperestlik onları kör ve sağır haline getirmişti ..
hayatları cismaniyet ve hayvaniyetin dar koridorlarında geçi-
yordu .. habersizdiler kalbi ve ruhl yaşamdan ... Böylelerinin
uyanmaları ekstra bir lütuf teveccühüne kalmıştır. Hakk'ın
engin rahmetinden ümit kesilmez ama beyindeki nöronların
bütünü şimdilik buna "evet" diyemiyor. Bu itibarla da ben
böyle bir tenbih ve tenebbühü o inayet-i hassaya havale ede-
rek konuyu bir noktalı virgülle kafiyelendirip bir başka abide
şahsiyete geçmek istiyorum.
Hazreti Ömer (radıyalldhu anh)
O şahsiyet, şems-i nur-i adalet olan Hazreti Ömer'dir.
Peygamberler yolunun necm-i nuranisi bu abide insan
akrabü'l-mukarrabm çizgisini takipte fevkalade hassas, arzda
semavilerle at başı, kalbi ve ruhl hayat itibarıyla dudak ısır­
tacak enginlikte, Nebiler Serveri'nin mütemadi takdirleriyle
serfir~, koca koca devletlerin -buna Şecere-i Numdniye ile
destanlaştırılan devlet de dahil- yüz senede yapabildikleri ve
elde ettikleri başarıları on sene gibi dar bir zaman diliminde
gerçekleştirmekle rekor üstüne rekorlar kırmasına rağmen
tevazu, mahviyet ve sıradanlık duygusuyla Kamer-i Münir

--- Sayfa 80 ---
Nefisk Yüzkşmede Hakde İlk HaOta.__________ 87
halesinde nurani bir konuma sahip, menendi bulunmayan,
Mikail' e denk bir erişilmezler erişilmeziydi.
O, Rehber-i Ekmel'in ve veliler serveri halifenin stati-
ğini yapıp blokajını ortaya koydukları semavi mirası değer­
lendirme ve akla durgunluk verecek seviyeye ulaştırmada
-havl ve kuwet Allah'tan, himmet Hazreti Rehnüma' dan-
sekene-i semavatı gıptaya sevk edecek bir kıvam sergilemiş
ve mü'minleri sevinçle şahlandırmış, münafıklara da inkisarlar
yaşatmıştı. Hayat-ı seniyelerinin sonuna kadar zafer üstüne
zaferlerle bir Zülkarneynlik göstermiş, ruhunun ufkuna yürü-
me faslında da isabetli bir halef intihabı yöntemiyle bu fani
aleme veda etmişti.
Ömür boyu beraberliğini cihanlara değiştirmeyi düşünme­
diği Hazreti Pişdar'ı ile berzahı hayat maiyyeti mülahazasıyla
Hücre-i Saadet' e defnedilmeyi dilemiş ve öyle de olmuştu.
Evet, O'na gönülden inanmış, ölesiye sevmiş, kakül-ü gül-
berglerinin bir tüyünü dünyalara değiştirmeyecek bir ruh yü-
celiğinde bulunan insanüstü biri de başka türlü olamaz, başka
türlü davranamazdı.
Hayatında, ikinci vezir, irade kahramanı, fenafillah-beka
billah abidesi olarak yaşadı. Ne süper güçleri yerle bir etme-
ye takıldı, ne cihanları hizaya getirme gururuna kapıldı ne
de hakperestliği ve adaletiyle alkışlanma karşısında başı dön-
dü, bakışı bulandı. Hatta hakkaniyet ve istikametinin hayranı
vefalı kimselerin "emiru'l-mü'minin" demelerinden rahatsız­
lık duydu ve çevresini hep ikaz etti. O (radıyallahu anh), zir-
venin zirvesi en önemli bir noktada bulunurken bile kendini
hep ahad-ı nastan biri bildi. Ne koruması vardı, ne de mu-
.,,
,,.
,. o:z
,,.
hafız alayları .. ;uı J.S- ~
y demiş ve hep tek başına halkın
içinde bulunmuştu.
-Keşke bütün bunlar çağın Firavun, Yezid ve Haccac'la-
rına bir şeyler anlatabilseydi! .. Ne var ki ölü gönüllerin, ze-

--- Sayfa 81 ---
88 ________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil -10
hirlenmiş düşüncelerin, alkış budalası kendini bilmezlerin
bunlardan bir şey anlayacağına vicdanım "evet" diyemi-
yor. Şimdi biz yokluğunda var görünen, varlıkta düz insan
olmaya kapalı tali'sizlere, bu konuda söylenen her söz ve
gösterilen her örneğin havada kalacağı kanaatini vurgula-
yıp geçelim ... -
Allah' ın izniyle realize ettiği bu. baş döndüren hadiselerin
yanında, Nebiler Sultanı, onun daha harika şeylere imza ata-
cağını, feyz menbaı bir kuyudan harıl harıl su çekişi şeklinde
ifade etmişti ki, bu o şems-i nur-i hidayetin alem-i manadaki
kader dantelasının sadece birkaç örgüsünden ibaretti ve o
mümtaz insanın daha pek çok göz kamaştıran muvaffakiyete
nail olacağını işaretliyordu. Duygu, düşünce, kabiliyet ve ka-
rakteriyle onca harika işlerine, meleklere "Eyvallah!" dedirtici
aktivitelerine rağmen, o kendini hiç ender hiç görüyor; "He-
saba çekilmeden kendinizi hesaba çekiniz. "66 beyanını hayat-ı
mübarekelerinin bir düsturu gibi sayıyor ve hep o şehrahta
yürüyordu.
En başta o iç parçalayan sızlanışları, Server-i rehnüması
ve selefi veliler serverinin vird-i zeban ettiği lal ü güher söz
cevherleriyle idi; daha sonra yürek sızlatan o içten yakarış­
larsa, onun inci-mercan haşiyeleri mahiyetinde iniltilerdi. O,
Pişdar-ı blmisal'in "akrabü'l mukarrabln" ufku açısından ken-
diyle yüzleşmesi adına dediklerini sürekli meşk ediyor; o me-
lek iniltisi zebercet beyanları Hakk'a iç döküş ve sızlanışlarında
kullanıyor, onlarla nefes alıp veriyordu. Hazreti Rehnüma ne
demiş, Hakk' a iç döküşlerde hangi argümanları kullanmışsa,
onları latlfe-i rabbaniyesi üzerinde indirip kaldırıyor ve sürekli
bunlarla soluklanıyordu. Zaten selef-i emcedi de aynı şeyleri
yapmamış mıydı!
66
Tirınizi, kıyilmet 25; İbnü'l-Müb&rek, ez-Zühd 1/103; İbn Ebt Şeybe, el-Musannef
7/96.

--- Sayfa 82 ---
Nefis/,e Yüz/,eşmede Hakde İUı HaUıa"----------- 89
Bu ne safvet, bu ne kurbet duruluğu! .. Onca gaile ile ya-
ka-paça olurken, hep peygamberler ufkunda yol alıyor ve
vaktinin önemli bir bölümünü dua, tazarru, niyaz unvanıyla
hep "Allah" deyip sızlanışlarla geçiriyordu. Hayatını, gece ve
gündüzüyle, gün ve haftasıyla sürekli Hakk'a iç döküşlerle de-
ğerlendiriyor ve mukarreb ufku rüya mesavisiyle kendini farklı
fasılalarla hep sigaya çekiyordu. Adeta;
"Günahım hadden efzundur,
Bana rahmeyle Allahım;
Gözüm yaşı akan hundur,
Bana rahmeyle Allahım!"
diyor ve dakikalarına dünya kadar inilti sığdırıyordu. Yoktu
hayat dantelaları içinde muhasebe hissinin bulunmadığı bir an
ve murakabe heyecanının inletmediği bir dakika. İşte o ken-
diyle yüzleşme ve iç murakabelerden birkaç damla:
"Allahım, ayakta dururken, otururken, yatağa girip uyur-
ken, İsldm'a muvdfakatım adına koru beni! .. Allahım, nezd-i
uluhiyetindeki hayırlarla serfirdz kıl ve şerlerden de muhafaza
buyur fakiri!.. Allahım, Kitdb-ı Mübfn'i yürekten en ciddi te-
debbür ve tefekkürle mütalaaya muvaffak eyle bendeni!.. Yar-
lığa Allahım ve kabul buyur tevbemi! .. Allahım kalbim katıdır
ve kimse de muttali değildir o katılığa. -A Sultanım, sen ihkak-ı
hak etmeye katılık diyorsan, bu senin yüksek ufkuna mahsus
bir keyfiyet; eğiliyoruz bu ince anlayış karşısında. - Sen engin
hoşnutluğunla öteler istikametindeki hareketlerimle bana mü-
layemet lütfeyle!.. Allahım! Ben cimri kullarından biriyim. -Sen
de cimri isen a dünyada tek dikili taşı olmayan gözümün
nuru, söyle hendesi olduğun Zat aşkına, sana göre cömert
kimdir?- Ne olur, israf ve tebzfre düşmeden, riya ve süm'aya
sapmadan beni hep sahice davranmaya muvaffak eyle! Her
hdl ve hareketimde sadece Senin nzanı ve öteler ötesini düş­
leyen bendegdndan say beni!.. Allahım! Gaflet ve nisyanım
çoktur. -Şem' -i tabanım, bunlar senin kemalinin solukları ..

--- Sayfa 83 ---
90 ________ .Hakk 'a Adanmışlar Yolu /Çağ ve Nesil - 1 O
hakkında böyle düşünenlerin de ağızlan kurusun!- Rabbim!
Her halükarda Zatını, ölümü ve daha ötesini hülyalarında ya-
şatan kullarından eyle Ömer'ini! .. Allahım, ubudiyet yönünde
oldukça zayıfım. -A pir-i muganım, secdede iken içten ağla­
yıp mabed-i mübareki hıçkırık tufanına boğan sen değil miy-
din?!.- Kulluğumda bana halis niyet ve zindelik bahşeyle! .. "
Bu sızlanışlar, yüz yerde bu iç döküşler, bu iniltiler ve ken-
diyle yüzleşmeler, topyekün geniş bir coğrafyada gönüllere
Allah sevgisini, Peygamber muhabbetini işleyen ve aşılayan
o şems-i nur-i hidayete ait. -Sunumdaki kusur Kıtmtr'in­
Mezaya adına edip eylediklerini nisyana gömerek, sıradan bir
insan edasıyla yüzü hep yerde, meleklere parmak ısırtacak bu
içten sızlanışlar, abide-i adaletin arkadakilere diriliş vaat eden
"akrabü'l-mukarrabtn" soluklarıydı.
O temiz simada bunları görünce bir imrenme geliyor
hüşyar vicdanlara ve dudaklardan, "Keşke bu incelik ve de-
rinliğin yüzde biri olsun günümüzün nefisperest, para-pul ben-
deleri sergerdanlarında bulunabilseydi!" dökülüyor ...
Bu hususa da bir noktalı virgül koyarken içimden sana
şöyle seslenmek geliyor:
Sen selefin ve o Mutlak Rehber'in gibi, her zaman iç de-
rinliğiyle melekleri imrendirecek bir hayat yaşadın ve bizler
gibi düşe-kalka yürüyen yol yorgunlarına nur-efşan ve ya-
nıltmayan örnek bir pusula oldun. Anlamadı çoklarımız sen-
cileyin hayatın gerçek renk ve desenini!.. Anlayabilseydik
ve anlayabilseydi dünya muhabbetiyle başı dönmüş, bakışı
bulanmış kem sergerdanlar, dünyamız imrendiren ütopik bir
hal alacaktı. Heyhat, onlar bilerek dünya hayatını ötelere ve
ötelerin de ötesine tercih ederek iç içe haybetler yaşadı ve
yaşattılar; bütün dünya onların yüzünden İslam'ı bir terör
topluluğu olarak değerlendirdi.. ve olan da bütün Müslü-
manlara ve bize oldu ...

--- Sayfa 84 ---
Nefisle Yüzleşmede Halede İlJt Ha/,ka __________ 91
Ey boyuna erişilmez yüksek kamet!.. Kırık-dökük ifadele-
rimle seni şayet engin ufkunun dununa çektimse, densizliği­
me ver ve bu kapı kulunu bağışla! .. Sizi hep andım, anmaya
devam edeceğim; etmemem de mümkün değil, zira beyanı
sözlerin sult~~~ H~eti Ruh-u Seyyidi'l-Enam'ın ı..ş:~ 't ~
67&+;1jll ~Lill.JI ~j irşadıyla, sizler hayat-ı seniyelerinizle
gönüllerimize emanet birer feyiz kaynağı oldunuz.
Hazreti Osman (radıyalldhu anh)
Şimdi de halede, yüzünde güneş gibi nur-ı Rahman, Zin-
nureyn Hazreti Osman var. Tavrı, düşüncesi, iç derinliği ve
bu derinlikte nebi sesi gibi duyulan seleflerinin ah u vahından
-bana ait seviye vefasızlığıyla- birkaç damla! ..
Duygu-düşünce dünyasında tın tın bir ney sesiyle hep o
yirmi beş senenin ah u efganı duyuluyordu, ama bunlar onun
kalb, ruh ve sırrına emanet, tekrarı canlara can, Hazreti Ruh-u
Seyyidi'l-Enam'ın iç çekmeleri ve nağmeleriydi. O, bunlara
kendinden bir şeyler katmanın beyan kevserini bulandıraca­
ğı mülahazasıyla, iç çekişleri ve Hak kapısındaki sızlanışları
aynı bestelerle icra etme yolunu seçmişti. Bu sadakat hissiyle,
güftesiyle de bestesiyle de söylenenleri söylüyor ve denenleri
diyordu.
Duygu-düşünce atlası birebir selefleriyle aynı idi. Gözle-
ri Rehnüma'nın gözlerinde, kulakları O'ndan gelenlere teşne;
tazarru, niyaz ve iç çekişleri hep O'nun deyip ettikleri çerçe-
vesinde cereyan ediyordu. Edep ve haya enginliği mercuhun
racihe tereccühü esprisine bağlı, seçeneği öyle olmuştu. o
oturuş kalkışlarında O'ndan süzülüp gelenleri esas alıyor;
"Denecekleri o dedi. Bana onları vird-i zeban etmek düşer."
teslimiyet-i tammesi içinde sürekli seleflerine saygı hissiyle
67
Tirınizt, ilim 16; EbQ DAvOd, sünnet 5; İbn MAce, mukaddime 6.

--- Sayfa 85 ---
92 ________ .Hakk'a Adanmış/,ar Yolu/ Çağ ve Nesil -10
oturup kalkıyor ve aksi davranışları çizgi kayması sayıyordu.
Zahiren inlememiş, sızlamamış ve kendiyle yüzleşmemiş görü-
nüyordu ama halveti yaşıyordu ve belki de halvetilerin ilk piri
oydu ...
O ve selefleri, Hazreti Ruh-u Seyyidi'l-Enam'ı (sallallahu
aleyhi ve sellem) bir sarraf titizliğiyle, basiret merceğine bağlı
öyle takibe almışlardı ki, güfte aynı, beste aynı, duyulan hep
o canfeza nağmelerdi. Söz Sultanı, sözlerin sultanı beyanla-
rıyla nasıl inlemiş, nasıl sızlamışsa, ses tonu farklılığıyla nağ­
meler aynıydı; çünkü onlar o Kamer-i Münir'in halesinde her
şeyi aynıyla aksettiren birer nur-efşan ayna mesabesindeydi.
Dolayısıyla da Hakk'a teveccühte, O'na iç döküp sızlanmada
ve nefisle hesaplaşmada hep o Rehber-i Zişan'ın dillendirdiği
argümanları kullanıyor; hemen her zaman da aynı makam ve
ritimde Cenab-ı Hannan ü Mennan'a iç döküp sızlanıyorlardı.
Allah'a yalvarıp yakarmada Edep Sultanı'nın deyip ettiklerine
muhalefetten korkuyor ve tir tir titreyip her hallerinde O'nun
dilini kullanmaya fevkalade bir özen gösteriyorlardı.
Hazreti Zinnureyn, ruh inceliği, engin edep ve hayası,
ailevi yakınlığıyla her dem bu hususların hasıl ettiği varida-
tı yaşıyor; O'nun deyiş, ediş ve yakarışlarıyla soluklanıyordu.
Bütün bunların yanında, bir münacat esprisi içinde "Ya, ya"
nidalarıyla Münada-i Münezzeh'in kapısının tokmağına do-
kunuyor "Ya men" eninleriyle
1\ Ll :~ . ~
, il;,... ~
'
' ~
J
- u-
4..:J1,,i.t-' ..
ı.s:,
•
,
arz-ı halini aksettiren bir üslupla ve adeta; -
-
~
"Her şey Sen'den, Sen ganisin,
Rabbim Sana döndüm yüzüm!
Hem evvelsin hem ahirsin,
Rabbim Sana döndüm yüzüm! .. "
mazmunuyla içini döküyordu. Kur'an-ı Kerim'i bu iç çekişle­
re temel esas ve vesile ittihaz ederek, mebde' den müntehaya
Beyan-ı İlahi ufkundaki bu perdeli seyahatini Hakk'a sığınma-

--- Sayfa 86 ---
Nefisk Yüz.kşmede Hakde İlk HalJta'------------ 93
nın nurani vesilesi sayılan "Muavvizeteyn" ile noktalıyordu;
noktalıyor ve bir kısım bahtsızların, onun ruhunun ötelere ka-
natlanmasına sebebiyet verecekleri ana kadar da o farklı vird-i
zebanına devam ediyordu. Kur'an'ının üzerine dökülen kanlar
onun İlahi Kelam'la yürekten irtibatının şahid-i sadıkıdır. O
gözlerini hep Kur'an ile açıp kapamıştı ve Kelam-ı İlahi de son
kez onun dünyaya gözlerini kapıyordu.
Cenab-ı Hak, elde-dilde Kur' an, gönülde dünya ve mafiha
mülahazaları, çağın bedbahtlanna Kur'an ruhunu tam duyu-
rarak, onlan gırtlak ağalığından halas edip kalbi ve ruhi hayat
ufkuna i'la buyursun! ..
Hazreti Ali (radıyallôlıu anh)
Habibullah, Muhammed Mustafa (sallallahu aleyhi ve
sellem); veliyyullah ise Aliyyü'l-Murtaza idi. O hayata gözle-
rini açtığı andan itibaren, istikbalin Haydar-ı Kerrar'ı, Fatih-i
Hayber'i, Damad-ı Şehinşah namzedi olduğuna emare bir if-
fet abidesi olarak neş'et etmiş ve üzerine asla toz kondurma-
mıştı. Hayat sergüzeştisi itibariyle, Nebiler Sultanı'na damat
olma, şah-ı evliya payesini ihraz etme, olmayacak gaileleri gö-
ğüsleme ve Canlar Canı'na can fedada bulunma gibi husus-
lara namzet olduğu, tavırlarından sürekli basiretlere aksedip
duruyordu ...
O da hemen her zaman, selefleri gibi, kendisiyle yüz-
leşmede ve Hakk'a iç dökmede Rehnüma-i alem'in dedik-
lerini diyor, O'nun gibi inliyor ve O'nun çizgisinde yürü-
yordu. Ama bir gün kendini değişik gaileler sarmalı içinde
görünce, -Hakk'a teveccühte temel disiplinlere bağlılık
mahfuz- ister kendi kendini sorumlu tutmanın, ister şartlar
ve konjonktürün gereği, kendini derin bir tazarru ve niyaz,
iç döküş ve sızlanışa saldı. Artık bir taraftan karşı karşıya
kaldığı hadiselerden sıyrılma, diğer yandan da kendini so-

--- Sayfa 87 ---
94 ________
Halık 'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil - 1 O
rumlu tutma adına çok daha farklı Hakk' a iç döküşler ser-
gilemeye durdu.
Zamanın boz bulanık bir hal alması, kahredici seylapların
seylaplan takip etmesi ve bunlar karşısında ızdırabın gönül-
de kümelenip dile dökülmesiyle sızlanışta farklı renk ve desen
oluşmaya başlamışb. Bu garip ve yeni durum onu öncekiler-
den ayrı bir dil kullanmaya sevk ediyordu; ediyordu ve o zen-
gin, engin beyan gücüyle haleflerine de malzeme mahiyetinde
farklı bir yakarış ve sızlanış üslubu miras bırakıyordu. Hayat-ı
seniyyeleri hep bir ah u vah çağılbsıyla geçiyor, Hakk' a niyaz
ve teveccühleri bir inilti zemzemesi şeklinde cereyan ediyor ve
gaile fasit dairelerinin bitip tükenme bilmezliği şah-ı evliyayı
farklı renk ve desende değişik niyaz, tazarru ve iç döküşlere
yönlendiriyordu.
O, en içten duygularla sürekli Hak dergahına yöneliyor
ve halini Rabb-i Rahtm'ine şöyle arz ediyordu: "Al/ahım! Sen,
Senden başka ilah olmayan biricik melik ve maliksin ve Sen
benim Rabb-i Kerfm'imsin; ben Senin kapında bir kulum ..
pek çok kötülük iş/edim. -Ben buna "haşa" diyorum.- Nef-
sime zulmettim.. huzurundayım ve günahlanmı itiraf ediyo-
rum. -Ah bir bilsem neye günah dediğini! .. - Ey Gafür, Şekur,
Hakfm, Rabb ü Rahfm! Bağışla günahlarımı! Yoktur Senden
başka günahları affedecek.. başıma gelmesi muhtemel bütün
zararlardan, her şeyi kaybetme haybetine uğramaktan, beni
mahcup edecek ahvale duçar olmaktan, gam ve değişik ta-
salara maruz kalmaktan, iç içe negatif hadiseler karşısında
çaresiz bulunmaktan Sana sığınıyorum; Beni koruyup kolla-
yacak yalnız Sensin." -Bilmem ki çocukluğunda dahi günahın
rüyasını görmemiş bu dırahşan çehre neye günah diyor ve
hangi halinden dolayı böyle ah u vah edip inliyordu?!. Keşke
bu mülahazaların bir damlası da bizler gibi günah hammalı
sergerdanlarda bulunabilseydi! .. -

--- Sayfa 88 ---
Nefisl.e Yüzl.eşmede Hal.ede İlk Hallw,. __________ 95
O bir başka zaman, Hazreti Keremkani'nin dergahına
yönelip derin bir muhasebe hissiyle şöyle sızlanıyordu: "Al-
/ahım, hatalarım çok büyük ve hadden efzun olsa da şüphe­
siz Senin af! u keremin daha büyüktür. Sana verdiğim sözü
yerine getirmeye çalışacağım; Sen de bendenin şu perişan
hdline rahmetinin vüs'atiyle bir nazar lütfet; et ki ben ettik-
lerime bin pişmanım!" -Acaba fatih-i Hayber ne tür bir hata
yapmışb ki böyle bir pişmanlık hissiyle inliyordu?!.- Ve de-
vam ediyordu: "Allahım! Gazabından, ikabından koru hu-
zurunda kulluk tasmasıyla intizar-ı subh-i diddr olmuş bu
bendeni!" -O bendeye canlar kurban, Rabb-i Rahim'imiz o
hassasiyet ve kendiyle böylesi derince yüzleşmeyi biz sağır
ve körlere de duyursun!-
Damad-ı Nebi iç döküşlerini devam ettirme sadedinde
şunları da söylüyordu: "Tutmazsan Allahım elimden, zayi olur
giderim; koruyup kollarsan, kaymam artık ebediyyen!" -Gör-
medi kimse senin kaydığını hiçbir zaman; dediklerin bize bir
ders ise, ona bir "eyvallah" der geçeriz.-
Onun, fokur fokur kaynayan mehafet ve mehabet his-
lerine bağlı lal ü güher saçan dudaklarından bir defa da
şu inciler dökülüyordu: "Allahım eğer sadece ehl-i ihsanı
affedeceksen, hevd-i nefsine uymuş düşe-kalka yürüyenler
kime emanet, onları kim affedecek? Ey Rab, eğer takva yo-
lundan inhiraf etmişsem, şu anda huzur-u kibriydndayım.
Gönlümde nedamet, dilimde tevbe; affet bendeni! Senin lü-
tuflarını hatırlayınca korkularım buz gibi eriyor; günahlarım
hücuma kalkınca da gözlerim yaşlarla doluyor." -Sultanım
sen hep ağladın, hiç gülmedin; dünya nedir asla bilmedin,
nefis karşısında katiyen eğilmedin. Bu sızlanışlar bizi gerçek
insanlığa uyarmaya matuf ise "eyvallah", ama biz çoktan
onları gaflet mezarına gömdük, taklit vadilerinde debelenip
duruyoruz.

--- Sayfa 89 ---
96 ________ Hakk 'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil -10
O başka bir zaman yine rahmet kapısının tokmağına do-
kunur ve başı o kapının eşiğinde şöyle sızlanır: "Allahım! Şayet
dergdhından uzaklaştırılır ve özel iltifatından mahrum kalır­
sam, gayri kimden af umup şefaat bekleyeyim?!." -Alem seni
hep O'na bir mir'at-ı mücella gördü ve Allah'ın izniyle seni
hep şefaatkani olarak bildi. Bu soluklar "akrabü'l-mukarrabin"
olarak, idrak ufkumuzu aşan senin incelik ve derinliğinin sesi-
soluğu ise biz o mülahazalardan uzaklaşalı asırlar oldu. Keşke
o sızlanışlar bu kapkara gönüllerin karanlık ruhlarına bir şeyler
ifade edebilseydi! .. -
Ardı-arkası kesilmeyen ondaki bu inilti ve sızlanışlar hep
sürer gider fasıl fasıl meleklerle at başı o ufuklarda.
Bu ölçüde hiss-i mehafet ve mehabetin onda biri yok gü-
nümüzün serkarlarında ve sergerdanlarında. Defterini sağdan
almış gibi emniyetle oturup kalkanların sayısını Allah bilir.
Kalb ile dil-dudak arası bir mesafe var ki münafıklara inat..
dünyanın şaşaası ve debdebesiyle başı dönen Allah'tan kop-
muş bahtsızların hadd ü hesabı yok .. kalbler musallada birer
ölü .. yalan, iftira ve mesavi her türüyle en rayiç bir mergup
meta ... Merhum Akif ifadesiyle:
"Vefa yok, ahde hürmet hiç, emanet lafz-ı bf medlul;
Yalan rayiç, hıyanet mültezem her yerde, hak meçhul.
Beyinler ürperir yd Rab, ne korkunç inkıldb olmuş:
Ne din kalmış ne iman, din harap, iman türap olmuş!
Mefdhir kaynasın git.sin de vicdanlar kesilsin idi ...
Bu izmihldl-i ahldkf yürürken, kalmaz istik/dl!"
Dünya ve onun cazibedar güzellikleri otağını ukba duygu-
su üzerine kurmuş .. din iman adına her yer ve her yöre taklit
ve şekil hırıltılarıyla yoğun bakımda .. Mefisto Faust'u bir kez
daha can evinden vurmuş .. hem de dini değerleri argüman
olarak kullanarak .. yeniden bir diriliş, bir başka bahara ema-
net gibi.. fecr-i sadık bekleyenlerin canları dudaklarında ...

--- Sayfa 90 ---
Nefisk Yüzleşmede Hakde İIA Ha/Aa. __________ 97
Her şeye rağmen biz, "ba's ü ba'de'l-mevt" ümidimizi ko-
ruyoruz; koruyoruz ama deformasyona bakınca ümit mumla-
rında renk atmalar da birbirini takip edip duruyor; zira bu ölü
dünyaya hayat üfleyecek diriliş erleri, öldüren bir baskı altın­
da .. karanlıkları alkışlayanların hadd ü hesabı yok .. müterakim
dertler var, reçeteler hayali.. ak-kara iç içe, yığınlar şuursuz.
"Bir vakte erdi ki bizim günümüz
Yiğit belli değil, mert belli değil;
Herkes yarasına derman anyor,
Derman belli değil, dert belli değil. "
(Ruhsatf)
Öyle anlaşılıyor ki, şöyle-böyle insanlığını idrak edenlere
daha bir süre, "fesabrun cemf/" deyip, aktif sabır içinde zama-
nı, zamanlleri doğru okuyup, nur-u tevhid içinde sırr-ı ehadi-
yetin zuhurunu beklemek düşüyor. Rahmeti gazabına sebkat
eden Hazreti Muhyi, fecr-i sadık beklentileriyle milleti daha
fazla inkisara maruz bırakmasın! .. (Amin! .. )
Çağlayan, Temmuz-Ekim 2018

--- Sayfa 91 ---
Kendileriyle Yüzleşmede
Hale İle Hallenenler
Feyiz kaynağı, Efendimiz (sallallahu aleyhi vesellem); aynı
duygu, aynı hisle O'nun takipçileri hiç mi hiç eksik olmamıştır.
Gözüyle-gönlüyle her zaman O'nu temaşa zevki ile mahmur
yaşayanlar, o hal ile hallenme heyecanı içinde sürekli önlerin-
dekini izleyip durmuş ve O'na ulaştıran güzergahı hiçbir za-
man yolcusuz bırakmamışlardır. Gözler her zaman "Hale" de,
gönüller daha ötesinin temaşasına teşne, yüzler-binler, gözlü-
yor olma mirsadıyla durmadan "Öteler ve öteler ötesi!" de-
yip O'na doğru kanatlanmış, düşe-kalka yürüyenlere yürüme
adabı talim edegelmişlerdir. Hakk'a iman, sinelerde kıpır kıpır
bir heyecan kaynağı .. marifet ve muhabbet, duygu ve düşün­
celerde par par parıldayan bir meşale .. o her şeyin gerçek sa-
hibine iştiyak, sonsuza uzanan yollan aydınlatan bir projek-
tör .. "iştiyak-ı likaullah", duygu ve düşüncelerde sönmeyen
bir enerji kaynağı .. gönüller, her zaman Hale'dekilerin ufkunu
müşahede heyecanıyla çarpmakta.. yürümüşlerdir tekleme-

--- Sayfa 92 ---
Kendil.eriyl,e Yüzl,eşmede Hal,e İl,e Hal/,enenler________ 99
den veralar verasına .. ne yorgunluk ne bıkkınlık; basiretle-
riyle görüldüklerini değerlendirerek, vicdan mekanizmasıyla
ufuk ötesi alemlerde seyahat azm u ikdamı içinde bulunup
bu hale dem tutmuşçasına kalbleri haşyetle çarparak ve bütün
maddi-manevi anatomileriyle raşeler sergileyerek koşmuşlar­
dır Hale' dekiler şehrahına doğru.
Derinlerden derindir iman ve irfanları .. tamdır maddi-
manevi donanımları .. sıyrılmışlardır bütün benlikleriyle dünya
ve mafihadan .. ayaklarının altına almışlardır nefis ve hevanın
kirli dürtülerini.. zirvelerde kanat açmışlardır ama tir tirdir gö-
nülleri.. inler dururlar günahlarla kirlenmiş mücrimler gibi..
sorgularlar en derin endişelerle sabah-akşam kendilerini.. vird
ü zeban edinmişlerdir,
"Bu günahlarla tartarsa beni Hazreti Rahman,
Kınlıverir arsa-ı mahşerde arş-ı mizan."
mülahazalarını. Sızlanır dururlar gece-gündüz bu içe dönük
hislerle .. hep zirvelerdedirler ama her zaman tevazu ve hacalet
duygusuyla oturur-kalkarlar .. tiksinti duyarlar takdirden, alkış­
tan .. nefret ederler şan, şeref ve ihtişamdan .. insanlardan bir
insan görüntüsü sergilerler her halleriyle .. kendilerine atfedilen
güzellik, başarı ve fevkaladelikleri sahibinden bilir ve tahdis-i
nimet mülahazasıyla rüku durumundan hemen secde tavrına
yönelirler.
"Değildir bu bana layık bu bende,
Bana bu lütf ile ihsan nedendir?!. "
(M. Lutfi Efendi)
hissiyle kendilerini bir kere daha yerden yere vurur; teva-
zu ve mahviyet dillendirmeye dururlar. Huy edinmişlerdir
Kur'an'ın şu önemli düsturunu: "Sana lütfedilen güzellikler
Allah'tan, başına gelen bela, musibet ve kötülükler de senin

--- Sayfa 93 ---
lOO ________ Hakk 'a Adanmışl,ar Yolu /Çağ ve Nesil - 1 O
kendindendir. "68 Unutmazlar yıllar ve yıllar geçse de irtikap et-
tikleri bir hatayı, bir zelleyi.. unuturlar binlere kafi gelecek yap-
tıkları iyilikleri ve güzellikleri .. gelse akıllarına göz kamaştıran
bir muvaffakiyet ve zafer, "Vifak ve ittifaka Allah'ın tevfiki..."
der sıyrılıverirler işin içinden. Bunlardır Hak yolunda yürüyen
adanmışların karakterleri ve gönülleri Hale'de rızaya kilitlen-
miş abide şahsiyetlerin sabit halleri ...
Şimdi, kırık-dökük bir kısım ifadelerle de olsa, gözleri, gö-
nülleri Hale' de Hak kapısının sadık bendelerinin kendileriyle
yüzleşmeleri adına "deryadan bir katre" deyip bazı örnekler
üzerinde durmak istiyorum:
Zeynelabidin
İmam Zeynelabidin, nübüwet şecere-i mübarekesinin
nurefşan meyvelerinden abide bir şahsiyetti.. Baba Haz-
reti Hüseyin, nine Hazreti Fatıma, dede Haydar-ı Kerrar,
Şah-ı Merdan ve dedeler dedesi ise Hazreti Ruh-u Seyyidi'l-
Enam'dı (aleyhi ekmelüttehaya). O, bu aydınlık dünyada
hayata gözlerini açmış, hep ab-ı kevser yudumlaya yudum-
laya boy atıp gelişmiş bir bahtiyar ve her zaman Hakk'a
müteveccih bir kalb ve ruh insanıydı. Öyle ki rüya ve hül-
yalarında dahi mesavi ile tanışmamış, her göz açıp kapayı­
şında Hale temaşasıyla kendinden geçmiş, sürekli o feyiz
kaynağı istikametinde vuslat arzu ve iştiyakıyla kanat çırpıp
durmuştu.
Duygu ve düşüncesi bu, arzu ve emeli o nurani çizgi ol-
masına rağmen hep;
"Canan dileyen dağdağa-i cana düşer mi?
Can isteyen endişe-i canana düşer mi?!. "
(Seyyid Nigarf)
68 NisA sQresi, 4/79.

--- Sayfa 94 ---
Kendileriyle Yüzleşmede Hal.e İl.e Hallenenl.er ________
ıoı
mülahazasıyla kendini sıfırlayarak, sürekli "O" deyip durmuş
ve gözlerini bütün bütün ağyar alemine kapamıştı. Zira o,
basar ve basiretiyle mütemadi bir Hale temaşası içindeydi..
gönlü onlarla aynı ziya içinde bulunma heyecanıyla çarpıp
duruyor ve kulluk hakkını bu zirveler üstü zirvede eda etme
iştiyakıyla oturup kalkıyordu.
Bu hususta kelime darlıklarına takılmadan mazmun yö-
rüngesinde konuyu götürmeye çalışacak, bazen bir kısım fasıl­
ları atlayıp onun o canhıraş çığlıklarının seslendirildiği ifadeler
arasında dolaşacak, bazen de istidradi mülahazalarla durum
değerlendirmelerine temas edip ondaki o iç sızlanışları nefsim
gibi nefislere duyurma tasdi'inde bulunacağım. Şimdi ifade-
lerdeki mazmuna bağlılığın göz ardı edilmemesi kaydıyla di-
yorum; Hazret'in hiçbir zaman dilinden düşürmediği nağme­
lerdi şu içten sızlanışlar:
"Allahım! Yapageldiğim hata ve günahlar ruhuma bir zil-
let urbası giydirdi. Senden ayrı düşmekle -Neye ayrı düşme
diyorsa?!.- kendimi ciddi bir meskenet libası içinde buldum.
İşlediğim devdsd hatalar -Yüz bin defa haşa!- kararttı kalbi-
mi; Sana sığınırım ey biricik Matlub u Maksud u Mahbub'um!
Ciddi bir tevbe ameliyesiyle dergdhına teveccühümü kabul
buyurarak, beni bir 'ba's u ba'de'l-mevt' ile yepyeni bir dirilişe
erdir. -Sen de diri değilsen, bilmem ki ben gibi mezar-ı mü-
teharrik bedbahtlara ne demek, nasıl sızlanmak düşer?!.- Ka-
sem ederim ki, ben hiçbir zaman yaralarımı sarıp sarmalaya-
cak ve derdime derman olacak Senden gayrı birini bilmedim,
bilmiyorum ve her şeye rağmen huzurunda el pençe divan
tavrıyla affedilme intizarı içindeyim. Kovarsan bendeni hangi
kapıya yönelir ve kime sığınabilirim? Kovulursam o kapıdan
vay benim hdlime ve utanılacak ahvdlime! .. "

--- Sayfa 95 ---
102 ________ Hakk 'a Adanmışl,ar Yolu/ Çağ ve Nesil - 1 O
A be gözümün nuru, biz seni ve emsalini o Siyer aynala-
rında yüzünüz yerde içten iniltilerinizle tanıdık. Bu ahu vah'a
sebep, Hak'la engin münasebetin konumu açısından rüyala-
rında bazen hayaline çarpan gelip geçici sis-dumansa, evet
eğer iniltilerini tetikleyen bunlarsa, ne mutlu sana.. ve vay
haline o sis-duman içinde ömür geçiren bencileyin çağın ta-
li' sizlerine ve kendini dindar sanan teologlanna!
Bu deyip ettikleriyle yetinmeyip inilti bestelerinde daha bir
meyan yapar ve içini çekerek farklı bir sızlanış faslına geçer:
"Ey en büyük günah/an bile bağışlayan ve çak çak olmuş
sineleri şefkatle sanp sarmalayan yüce Rabbiml Senden, o yüz
karartan günahlarımı yarlıgayıp affetmeni, o utandıran hatala-
rımı setretmeni, bağışlayıcılığının o sıcak atmosferinde re'fet
ve rahmetinle sıyanet buyurduk/arın arasında bendeni de ba-
ğışlamanı diliyor ve dileniyorum. "
Keşke bu sızlanışların yüzde biri mabetlerde ömür geçi-
ren, zaviyelerde caka yapan, dini mektep görünümlü gaflet
yuvalarında ömür tüketen ve hayatlarını "yaptım, ettim" hı­
rıltılanyla geçiren taklit sürülerinin ruh dünyalannda da bulu-
nabilseydi! ..
Hazret, iniltileri ayyukta iç döküşlerini devam ettiriyor:
"Eğer günahlara tevbe ve inabe, gönülde duyulup hisse-
dilen bir pişmanlıksa, yeminler olsun, edip eyledik/erime bin
pişmanım/ 'Estağfirullah' deyip Senden bağışlanma dileğinde
bulunmak hataların ref'ine bir vesile ise en içten nedamet/erle
inliyor ve bu biçare kapı kulunu bağışlamanı diliyorum/"
Geçiyorum bazı iç çekiş ve sızlanışları, bunlan saygıma ve-
rebilirsiniz. Söz yine onda:
"Allahıml Kullarına tevbe kapılarını ardına kadar açan,
tevbe-inabe unvanıyla bunu bize bir bişaret gibi sunan

--- Sayfa 96 ---
Kendil.eriyle Yüzleşmede Hale İle Hallenenler ________ 103
ve 'Ey mü'min kullarım! İçten ve gönülden tevbelerle Rab-
binize yönelin. '69 ferman-ı celiliyle dergah-ı nezd-i Ehadiye-
tine çağıran Sensin. Senin açtığın bu kapıya yönelenlerin
beklentilerine nail olacakları da Senin kereminin mukteza-
sıdır. Evet, günah ve hatanın, kullarına yakışmadığı muhak-
kak ama afv u mağfirette de Senin bir keremkanl bulundu-
ğunda şüphe yok."
İlave edelim:
"Kerem kıl, kesme sultanım keremin blnevalerden
Keremkane yakışır mı kerem kesmek geda/erden!.."
(M. Lütfi)
Muhtaç canlar isteklerini hep bu niyaz esprisiyle arz ettiler.
Hakk' a karşı saygısızlık sayılmayacaksa bu mülahazaları ben
de paylaşıyorum.
İmam, her zaman farklı bir derinlikte devam ettirdiği ah
u eninlerini şu zebercet beyanlarla da seslendirir: "Ey Rab,
ömrünü isyan vadilerinde geçirdikten sonra, içten bir piş­
manlık hissiyle Sana yönelip rahmet kapının tokmağına do-
kunan, dokunup Senin rahmet, şefkat ve utufet teveccühle-
rini bekleyen ilk insan ben değilim; daha niceleri o kapının
eşiğine baş koydu ama hiçbiri geriye boş dönmedi." Böyle
deyip sızlanır ve şu engin reca nağmeleriyle devam eder:
"Ey yüceler yücesi Rabbim! Ben huzur-ı kibriyana zadsız­
zahfresiz yöneldim; Sen bir keremkanisin; dua ve tazarru-
larıma icabet buyur; beni ümit ve beklentilerimde inkisara
uğratma!"
Bu iç çekiş ve yakarışlar Hale' dekilerin sızlanışları çizgisin-
de sürüp gider; sürüp gider de o, bu iç yakan ah u efganıyla,
kalb kasvetine yenik düşmüş cismaniyet insanlarına ve çizgi
kaymalarıyla hedef sapması içinde bulunanlara, gönül diliyle
ne besteler ne besteler sunar .. ve bu sfıziş1 nağmeleriyle, du-
69 Tahrim süresi, 66/8.

--- Sayfa 97 ---
104 ________ .Hakk 'a Adanmışlar Yolu /Çağ ve Nesil- 1 O
yup hissettiklerini bencileyin yolzedelerin ruhlarına duyurma-
ya çalışır. Güfteler Hale'den, nağmeler ateş-i aşkla yanan o
melek sineden, bir ezan sesiyle;
"Gafletle uyumak ne revadır abd-i hakire,
Şefkatle nida ederken Rahmdn gecelerde. "
(İbrahim Hakkı)
mazmununda, çok yüksek hislerle Allah'a iç döküşlerini ve
nefsiyle yüzleşmelerini öyle tesirli iniltilerle sunar ki, anla-
yanlara bir saba nağmesi tesiri icra eder ve böyleleri bütün
bütün ölmemişlerse kalkar Hak kurbetine koşarlar. O içten
nağmelerle uyanıp kendimize gelmeyi Allah bize de müyes-
ser kılsın! ..
Yetinmez Hazret bu şekilde Hakk'a iç döküşle; O'na gö-
nülden yönelişin her yöntemini kullanmak ister. Kendiyle yüz-
leşme ve arkadan gelenlere inabe yolunu işaretleme çizgisinde
bir kere daha kor başını rahmet ü re'fet eşiğine ve farklı bir
çerçevede sızlanmalara salar kendini: "Al/ahım! İşlediğim hata
ve günahlar -neye günah diyorsa?!.- zillet urba/an giydirdi ru-
huma .. cüda düştüm Senden ve kendimi meskenet libası için-
de hissediyorum. Günahlar bf hadd ü payan kalbimi simsiyah
hale getirdi. -Bu ne derin bir iç murakabesi!- Kapındayım, ba-
şım şefkat eşiğinde; ey o Biricik MabCıd u Maksud! Kabul bu-
yur bu yönelme ve inabemi!.. Bir kez daha Senin o yücelerden
yüce dergahına yöneldim. Başım önümde huzur-ı azametin
karşısında el-pençe divan duruyor, affıma ferman bekliyorum.
Gayri eğer uzaklaştırırsan bu bendeni kapından, kime yöne-
lir, kime sığınırım?!. Ey günahlann en büyüğünü dahi affeden
ve dağınıklığa düşmüş yaralı gönülleri sanp sarmalayan yüce
Rab! Senden, o yüz kızartan hatalarımı bağışlamanı, affedip
yok saymanı, bütün mesavfmi setretmeni diliyorum. Ötelerde
sevdiklerine iltifatını, o lütuf, kerem ve rahmetinin serinletici
.iklimini benden de esirgeme!"

--- Sayfa 98 ---
Kendileriy/,e Yüzkşmede Hak İle Hallenenler ________ 105
Bu sözlerle bir farklı sızlanış tablosu daha sergileyerek, o
derinlerden derin istiğfar, tevbe ve inabe kurnalarına koşar.
İrfan ufkuyla mebsllten mütenasip (doğru oranblı) çevreye
öyle ah u vahlar salıverir ki, o çığlıkları duyunca, bu ah u vahı
kirlerle ah1de bir mücrimin sızlanışları sanırsınız. Ne var ki, biz
tam anlamasak da bu iç çekişler birer mukarrabin ufku iniltisi
ve nadanlara ezan sesiyle birer uyarma ve ikaz nefesi mahiye-
tinde temcid edalı nağmelerdir. Ne der ve ne söylerse söyle-
sin, aslında bu "fena fillah" abidesi, zannediyorum, rüyasında
bile nefs-i emmare ile hasbihal etmemiştir; ama gel gör ki, bize
ders ve tenbih, kendi açısından da Hak karşısında ihraz ettiği
mukarreb konumu zaviyesinden hep inlemiştir. Onun bu ya-
karışlarına bir iç çekiş ve bir sızlanış mahiyetinde sl1zişi iniltiler
diyebilirsiniz.
Bu itibarla da o, başı hep Hak kapısının eşiğinde "Bah-
bna düştüm!" der durur. İşte o sızlanışlardan bir hicaz iniltisi
daha: "Ey yüce Rabbim! Beni hiçbir zaman Senden cüda kılıp
kötülüklere düşürme; hatadan hataya düşüp isyan deryasına
sürüklenmeme fırsat verme ve Senin gazabını gerektiren hu-
suslara sürüklenmekten bendeni muhafaza buyur! Beni bitip
tükenme bilmeyen tul-i emeller arkasından koşturan, bela ve
musibetler karşısında sürekli sızlanıp duran, her hayırlı işi ken-
dinden bilen, her zaman mdldydniydta meyyal bulunan, gaflet
ve nisyanlarla mdlemdl, günahlara karşı her dem açık; Sana
yönelmeye, tevbe ve indbede bulunmaya gelince 'yarın' de-
yip erteledikçe erteleyen şu baş belası nefs-i emmdremi Sana
şikayet ediyorum. "
Otağını itmi'nan ufkuna kurmuş bu safi ve zaki ruh bil-
mem ki neye nefs-i emmare diyor?!. Bununla da yetinmeyip
şeytan ve heva-i nefis girdaplarına karşı da aynı iltica ve ta-
zarruda bulunduktan sonra ayrı bir niyaz faslına geçerek gö-
nül dilinden kopup gelen ve biz gafillere şamar mahiyetindeki
şu iç döküşlerde bulunuyor: "Ey Rab! Çeşit çeşit vesveselere

--- Sayfa 99 ---
106 ________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil-10
esir, kaskatı kesilip paslanmış şu mürde kalbimi, havf u haş­
yet nedir unutmuş halimi Sana şikayet ediyorum." Gözya-
şı ve kalb ürpertilerini asırlar ve asırlar ötesinde unutmuş;
. " "
1'1ü~ü!.11~nlığı şeklllik ve surtliğe emanet bu çağın~~\~
70\).4 . ..:.1 ~
masadakı dünyaperest ruhlar bilmem ki cun-
dan bir şey anlayacaklar mı? Ben hiç zannetmiyorum! ..
Hazret bunlarla da yetinmez; yönelir mehafet ve mehaqet
ufkuna ve insani kemalatın temel unsurlarına .. yönelir Jıl.)
;\ıı ~~ ~\ hakikati zıllinde gerçek fazilet unsuruna;
Akif' in şu mısralarını seslendiriyor gibi inler ve bir kere daha
Hak karşısında iki büklüm olur:
"Ne irfandır veren ahldka yükseklik, ne vicdandır,
Fazilet hissi insanlarda Allah korkusundandır.
Yüreklerden silinsin farz edelim havfı Yezddn'ın
Ne irfanın kalır tesiri kat'iyen, ne vicdanın.
Hayat artık behdimdir; hayır, ondan da alçaktır ... "
(M. Akif)
Böyle düşünür ve ölmemiş gönüllerde insanca yaşama
hissi uyarır. Bu duygularını mehafet ve mehabet nağmeleriyle
dillendirir; O'nun tarafından görülüyor olma zirvesinin ötesin-
de huzur-ı kibriyada bulunuyormuşçasına ney gibi inler ve bir
dideban tavrı sergiler. İşte bu konuda da farklı desen ve farklı
renkte ümit edalı bir kaç demet havf u haşyet zemzemesi:
"Ey merhamet ve şefkat sultanı yüce Rabbim! Sana yö-
nelen bu bendeni ve bu kapıkulu gedanı Sensizlik ateşine
mi atacaksın? Edip eylediklerini ancak Senin engin rahmet
ummanlannın arındıracağı bu acizi afv u safhından mahrum
mu bırakacaksın? Hdşa, yüz bin defa haşa! Sen hiçbir zaman
dergah-ı uluhiyetine yönelenleri eli boş ve inkisar içinde ge-
riye çevirmemişsindir." -Burada solukları kesilmişçesine ve
7° Cum'a sOresi, 62/5.

--- Sayfa 100 ---
Kendil.eriyle Yüzleşmede Hale İle Hallenenler ________ 107
mehafet mızrabı yemiş bir kalb iniltisiyle- "Ne olurdu bir bile-
bilseydim; adımı 'saidler' defterine kaydedip beni yakınlığınla
şereflendirdiğini! Bilseydim de gözüm gönlüm sürurla, sevinç-
le tüllenseydi! .. Ey Rab! Şöyle-böyle seni bilip Sana inananla-
rın yüzüne rahmet kapılarını kapama! Ümit ve inancım, yüce
varlığını duyurmakla ihya ettiğin gönülleri Sensizlik zilletine
bırakma -hiçbir zaman bırakmamıştın- bırakıp da firkat ve ce-
hennem ateşine yakma! Rabbim! Ben kulunu, gazap ve azap
eleminden koru! .. Hayırlı ve hayırsızın birbirinden ayrılaca­
ğı, hesap endişesiyle elin-ayağın birbirine dolaşacağı, iyilik-
lerle serfirdz ruhlann kurbet neşvesiyle kendinden geçeceği,
hayatını kirletmiş bahtsızlann uzaklık hicranıyla tir tir titreye-
ceği.. ve hiç kimsenin zerre miktarı haksızlığa maruz kalma-
yacağı o çetinlerden çetin günde beni Cehennem azabından
koru! .. " diyerek derin bir endişe içinde bulunduğunu dillendi-
rir .. tepeden tırnağa günahlarla alude bir mücrim hissiyatıyla
en içten yakarışlara yönelir .. iki korku ile iki emniyetin beraber
olamayacağı iz' anıyla yakarıştan yakarışa geçer .. titreyen elle-
riyle hep rahmet u re'fet kapısının tokmağına dokunur ve dur-
durak bilmeden sürekli sızlanır durur .. sızlanır durur ve hisleri-
ni gözyaşlarıyla taçlandırırken de inanma urbası altında hakiki
imandan uzaklaşmış, mehafet ve mehabet hissinden mahrum
ölü ruhlara tebah mesajları sunar.
Hazret'in, bu kadar korku ve endişelerinin yanında, ciddi
bir reca duygusuyla "Keremkdnım!" dediği ve kalbinin ümit
hisleriyle ritim değiştirdiği de hiç az değildir. O böyle davran-
makla ve "Rahmetim gazabıma sebkat etmiştir. "71 ümitbahş
ferman-ı sübhanisiyle rükudan kavmeye doğrulma sayılan
tavrıyla, düşe-kalka yürüyenlere de Hak rahmetinin vüs'atini
gösterme hali sergiler. Adeta bir şairimizin dediği gibi;
71 A'rM süresi, 7/156.

--- Sayfa 101 ---
108 ________ .Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil- 10
"Ger günahım kuh-i Kaf olsa ne gam ya Ce/f/
Rahmetin bahnna nisbet 'Ennehu şey'ün ka/f/."
mazmununa göre davranır; günah ve hataların yüzüne tükü-
rerek, "Destgfrim ol!" iniltileriyle "Rahmet, Rahmet!" deyip
başını reca eşiğine koyar; oksijen yudumluyor gibi bir ruh
haleti içine girer ve inler. İşte o soluklardan birkaç damla:
"Ey kulları Kendisine yöneldiğinde hemen teveccüh-ü
rahmette bulunan .. hiçbir zaman onların ümitlerini karşılıksız
bırakmayan .. onları, Kendine yaklaştıran ekstra yol ve disiplin-
/erle cüda düşme hicranından kurtaran .. günah ve mesavfyle
kirlenmiş o/anlann ayıplarını setreden ... yüceler yücesi Rab-
bim! Ümitle kapına yönelip eşiğine baş koyan/an hiçbir zaman
boş çevirmediğin gibi, bendeni de melül, mahzun yüz üstü
bırakma!"
Bu ah u efganla reca-havf eksenli yakanşlarda bulunur
ve haleflerine, o kapıya hiss-i reca ile yönelme sinyalleri verir.
Hatta bütün bütün mihrap sapmasına düşmüş, yön belirsiz-
liğiyle çırpınıp duran tali'sizlere dahi bir ezan sesiyle Hakk'ın
rahmet enginliğini duyurur .. anlan, duyup ettiği şeyleri paylaş­
maya çağınr .. onlara havf u reca terkibinden en canlı mesajlar
sunarak "ba'su ba'de'l-mevt"ten güftelerle yeniden diriliş yol-
larını gösterir; gösterir ve İsrafil soluklan türünden nefeslerle
onları yitirdikleri mihraba yönlendirir.
Sürüp giden bu engin fasıldan es geçtiğim çok nokta-
lar oldu. Ondan ve okurlardan özür dileyerek, bu zebercet
mülahazalara da bir nokta koyup, onun o ledünni zenginlikti
ruh anatomisine has başka türden sızlanışlanyla, dili kalbinin
güdümünde, düşüncesi metafizik alemler ötesinde, sırrı öteler
ötesi nakabil-i idrak zirvelerde, gözyaşları ceyhun, melek avazlı
nağmelerinden de birkaç demet -çoğumuz bir şey anlamasak
da- hayatbahş bazı husustan arz etmek istiyorum. İşte, maz-
mun yörüngeli ruh destanı o mülahazalardan birkaç soluk:

--- Sayfa 102 ---
Kendikriy/,e Yüz/,eşmede Ha/,e İ/,e Hal'lenen1Br ________ 109
"Allahım! Azıksızım ama Sana olan tevekkül ve teslimim
tamdır. Buna rağmen cürüm/erimin sınırsızlığını düşününce,
tir tir titriyor ve azabına maruz kalacağım korkusuna kapılı­
yorum. Vakıa rahmetinin vüs'ati gözümde tüllenince de gön-
lüm emn ü eman hissiyle şahlanıyor. İşte, o ruh haleti içinde
bulunduğumda günahlarım su-i akıbetle inletse de affına olan
ümidim ruhuma bağış/anabilme sinyalleri salıveriyor." -Bu ne
mukarrebce bir denge! .. Bu ne derin bir havf u reca izdivacı!­
"Huzur-ı kibriyana eli boş varsam da lütf u kerem enginliği
mülahazası şah/andırıyor bendeni ve gözlerim re'fetinin vari-
dat vaadiyle par par parıldamaya duruyor. Öyle ki, isyanlarla
malemal olduğum aynı anda, gönlüm ekstra gufran sürprizleri
ve üns esintileriyle iç içe ritim değişiklik/eri sergilemeye başlı­
yor ... Huzurundayım ey Rab! Salıyorum kendimi rahmetinin
çağ/ayanlarına .. ve uzaklaşabildiğim kadar kendimden uzakla-
şıyor, bütün benliğimle Sana yöneliyorum!.. "
Havf hissi, reca iz' anıyla, Hak'la münasebeti adına kendi-
ni konumlandırdığı yerin hakkını eda edememiş olma tavrıyla
o yüksek "akrabü'l-mukarrabin" kamet-i bala yörünge değiş­
tirerek, adeta, "Ubudiyet, netice-i nimet-i sabıkadır. "12 düşün­
cesiyle ilahi lütuflar sağanağını bir kere daha nazara alarak
şükürle gürlemeye duruyor .. ve şükran kapısı eşiğine yüz sü-
rerek, Hakk'ın "layü'ad ve layühsa" nimetlerine mukabil dil-
dudak latife-i rabbaniyenin emrinde, hamd ü sena nağmele­
riyle gürlüyor:
"Al/ahım! Peşi peşine sağanak sağanak idrak ufkumun
üzerine boşalan o engin eltdfına ne diyeceğimi bilemiyorum ..
faz/ u kerem kaynaklı Senin utufe-i sübhdniyen karşısında di-
lim tutuluyor ve diyeceklerimi diyemez hale geliyorum. Se-
nin çağlayanlar gibi akıp gelen, liydkatimi çok çok aşkın özel
72 Bediilzzaman, Sözler s.384 (Yirmi Dördüncü Söz, Beşinci Dal).

--- Sayfa 103 ---
110 ________ .Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil - 10
.....
,.
,.
1
J
,. o
lütuflarını lA ~
'l ~\ ':: o~ IJ.l:ü ~lJ 'Saymaya kalksanız
sayamazsınız ilô:hi nimetleri/'73 adesesiyle temaşaya aldığım­
da bir şey diyememe acziyle kırılıyor kolum-kanadım ve iki
büklüm oluyorum ... Evet, Senin o hususi atıyyelerin karşısın­
da hamd ü sendmın yetersizliğiyle iç içe hicaplar yaşıyorum.
imanla gerçek dirilişe erişim .. islô:m'la dergô:h-ı sübhô:niyene
yönelişim .. boynumda kulluk tasması, başım kerem ve ikravı
.. ~
~şiğinde .. elim re'fet ve utufet kapısının tokmağında, ~ JS
~I ~
'Bunların hepsi Senden. '74 diyor, şükürle gerilime ge-
çiyorum. Ne var ki Sana karşı bu şükür hissi de yine Senden.
Zira ne zaman Sana şükretsem bu da Senin ayrı bir lütfun ol-
ması itibarıyla -şükürler sô:lih dairesiyle- Sana hiçbir zaman
hamd ü senamı tamam olarak yerine getiremeyeceğim."
Keşke biz de bu mazhariyetlerin farkında olarak hayatımı­
zı hep bu çizgide sürdürebilseydik! .. Tamamını idrakten aciz
olsak da, verdiklerini, vereceklerinin emaresi kabul edip bü-
tün faniyat u zailata bedel, ebedleri peyleme yoluna girerek,
"zatına bakan yönüyle cife, arkasından koşturanlar da kilab"
şu dünya-i faniyeye gönlümüzü kaptırmadan, makam-man-
sıp, şan-şöhret, servet-saman, bedeni ve cismani arzulara bir
parça sırtımızı dönüp her zaman o güneşler güneşine karşı
sekmeden yürüye bilseydik!.. Heyhat! Aldandık bu yalancı
dünyanın cazibedar güzelliklerine!.. Tevehhüm-ü ebediyetler-
le t0.1-i emellere takıldık, kazanma kuşağında neleri ve neleri
kaybettik! .. Ne hoş söyler Çağın Sözcüsü: "Eyvah aldandık;
bu hayat-ı dünyeviyeyi sô:bit zannettik; o zan sebebiyle -biz
her şeyi- bütün bütün zayi ettik.. evet, şu güzerô:n-ı hayat bir
uykudur, bir rüya gibi geçti .. şu temelsiz ömür dahi çay gibi
akar gider. "75
73
İbrahim st1resi, 14/34; Nah! sQresi, 16/18.
74 Nis! sQresi, 4/78.
75 Bediüzzaman, Söz/er s.227 (On Yedinci Söz, İkinci Makam).

--- Sayfa 104 ---
Kendileriyle Yüzkşmede Hale İle Hallenenler ________
ı 11
Ama ne acıdır ki, büyük ölçüde bu baziçede aldandık ve
ebedleri kaybetme pahasına şu fettan ve vefasız dünyanın sun
güzelliklerine takılarak ebedi alemleri bütün bütün nisyanlara
gömdük ve geleceğimizi kararttık. Öyle ki ne ilahi abyye ve
behiyyelerin şükrünü tam eda edebildik, ne de onlarla peyle-
nebilecek o gerçek yannların ayn-ı hayat olduğunu kavraya-
bildik. Ziya Paşa soluklanyla ifade edecek olursak:
"Eyvah bu bdzfçede bizler yine yandık!
Zira ki ziyan ortada, bilmem ne kazandık! .. "
Aslında kazanmamız da mümkün değildi; zira hiç ölmeye-
cek gibi kendimizi hevailiğe salarak dünya mezraasını kupku-
ru çöle çevirdik ve ebediyetlere uzanan dünya güzergahındaki
köprüleri de bir bir yıkarak öteler inanç ve düşüncesine bir sün-
ger çektik. Bir türlü kendimize gelerek yürekler acısı halimize
bakıp Allah'a yönelmedik. ..
Hazreti İmam, başı her zaman utufet kapısının eşiğinde,
kalb gözü basiretleri kapı aralığında, teveccühe teveccüh bek-
lentisiyle kalb ritimleri "Hu, Hu" diye atarak dillendirir başka
bir yönelme yöntemini. Hakk' a öyle sadakat ve istikamet bes-
teleri sunar ki hayranlıkla kulak kesilir yer ve gökteki mukar-
rebler:
Ey Rabbim! Çeşit çeşit şek ve şüphe tahayyülleri -bunlar
onun ufkuna ait iniltiler- sürekli köpürüp duruyor içimde. Bu-
landırıyor Senin o dupduru lütuflannın semavi saffetini. Ne
olur kaldır yakınlığına engel bu şekk ü şüphe sisini dumanını,
gelip geçici de olsa kulluk tavnna uygun düşmeyen yakışık­
sız mülahazalan! .. Gönlümü yalvanp yakarma hissiyle coştur!
Kalbimi hep Sana yakın bulunma idrak ve şuuruyla gerçek
dirilişe erdir! ..
Yüzde bir ihtimalle zelle yaşama endişesiyle tir tir titrer;
beyninin bütün fakülteleriyle, birinin ifade ettiği mazmun çer-
çevesinde;

--- Sayfa 105 ---
112 ________
Hakk'aAdanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil-10
"Başım rahmet kapının eşiğinde,
Sana teveccüh zevki içindeyim;
Olsam da günahlarla dlQd bende,
Yüzümün karasıyla emrindeyim."
vefa nağmeleriyle içini döker Yaradan'a ve beraat fermanı
beklemeye durur, beklediği gibi o güne kadar.
Yetinmez bu itaat ve inkıyat iniltileriyle, rahmet ve şefaat
kapısının tokmağına dokunmakla; "iman-ı kamil, amel-i sfilih"
der sızlanır .. ah u vahlarını ihlas ve rıza ufkuyla taçlandırmaya
koşar:
Ey Rabb-i Rahim'im! Bizi, hoşnutluğunu hedefleyip so-
luk soluğa koşan gönül erbabından eyle! Her an gözü o kapı­
da, eli kapının tokmağında bulunan aciz bendelerini, onlarca
en büyük iltifat sayılan rıza ve aşk u iştiyak düşünceleri ve
içten düşleriyle, Senin sımsıcak teveccühüne vesile huzur-ı
kibriyanda, kemerbeste-i ubudiyetle serfiraz
kıl! Nezd-i
ulO.hiyetinde değişik payelerle şereflendirdiğin .. tasavvurları
aşkın keyfiyetlere ulaştırdığın .. fazl u kereminle Kendini tam
duyurduğun .. Sana karşı olan aşk u alakalarını iştiyak üstü
iştiyakla taçlandırıp vicdanlarını tecelligah-ı ilahi seviyesiyle
seviyelendirdiğin .. gönüllerini her lahza bir aşk u şevk cezbe-
siyle Kendine yönlendirdiğin Mustafeyne'l-Ahyar'dan (seç-
kin bendegan) eyle! Ey 'rıza!' deyip Zatına teveccühe doy-
mayan kapı kullarını vuslat yollarında yüz üstü bırakmayan
Keremkant! Bu bendeni de kabule karin kıldığın bahtiyarlar
zümresine ilhak buyur! ..
Ey o yüce haleye müteveccih dırahşan çehre! Sen her
zaman aynı şeyleri diledin ve aynı şeylerle sürekli içten içe
inledin. Sesin/sesiniz gelip ta bu çağlara da ulaştı. O nağmeleri
duymaya teşne gönüller, sızlanışlarınızı paylaşma sadedinde
aynı şeyleri dillendirdi ve vicdanlarının diliyle, elleri aynı kapı­
nın tokmağında;

--- Sayfa 106 ---
Kendileriyle Yüzleşmede Hale İle Hallenenler ________
ıı 3
"Kerem kıl, kesme Sultanım keremin bfnevalerden
Keremkane yakışır mı kerem kesmek gedalerden! .. "
(M. Lütfi Efendi)
deyip iç döktüler. Aslında O, hiçbir zaman "kerem!" diyerek
kapısına yönelenleri yüz üstü bırakmamış ve asla onlara hic-
ran yaşatmamıştır.
Hazreti İmam konuyla alakalı niyazını daha da derinleş­
tirerek inler ve "Ey Rabb-i Rahfm'im! Enfsim ol! Ruhumdaki
Sensizlik vahşetini gider.. sürçmelerimi ve düşe-kalka yü-
rüme/erimi bağışla! Hatalarımı Settar ism-i şerifinle setrey-
le! Bendeni sıyanet seraları içine alarak teminat-ı hassanla
emin kıl!" der; teveccüh, inayet, riayet, kilaet beklentileri
içine girerek tutunur o kopmayan "urvetü'l-vüska"ya ve
yürür tevekkül, teslim ve tefviz kanatlarıyla "la mekant"liğe
doğru.
Doymaz namütenahi istikametindeki şahlanışında her
vesileyi değerlendirmeye .. yönelir yerinde muhabbet mihra-
bına .. aşk dilenciliğine durur Maşuk-ı Hakiki'den .. yetinmez
elde ettikleriyle, "daha!" der; kanat çırpar, yükselir veralar
verası ufuklara .. ulaşmak istediği zirveye erme adına kalmaz
eşiğine baş koymadığı ve teveccüh etmediği sıfat ve şuO.n ..
gönülden hep bir dilenci tavrıyla süsler niyazlarını o "Güzel
İsimler" boyasıyla .. bilmez nazlanmayı, inler sürekli Hazreti
Yakup ve Yunus İbn Metta gibi,
76;\ıl Jt J,.;;. j ~
ı)dl ~!
iniltileriyle, tasa ve dağınıklıkla hep Hazreti Müşkil-Küşa'nın
kapısı önünde .. sızlanır ve Kudreti Sonsuz'a ne inceden ince
niyaz besteleri sunar.
Yer yer ümit ve reca hissine kapılır ve şevk u şükürle şah­
lanarak Yunus edasıyla:
76
Yılsuf sılresi, 12/86.

--- Sayfa 107 ---
114 ________ .Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil - 10
"Hoştur bana Senden gelen,
Ya hıl'at ü yahut kefen;
Ya taze gül yahut diken,
Lütfun da hoş, kahnn da hoş. "
der. Rıza telewünlü reca hissiyle her varidi bir armağan gibi
öper, başına kor; olup biten bütün bu ihsasları özel bir teveccüh
anlayışıyla ve "Rabbimin benimle muamelesi!" mülahazasıyla
karşılar; Rab' den birer armağan saydığı bütün bu deyiş ve se-
zişleri iç içe sevinç hissiyle istikbal eder.
Hep böyle olmuştu ve böyleydi Hale ile hallenenlerin
değişmeyen duyuş ve sezişleri.. hiçbir zaman dinmeyen he-
yecanları ve azm ü ikdamları .. baş döndüren semavilikleri ve
melekleri imrendiren, şeytanları fersah fersah uzaklaştıran kalb
ve ruh desenindeki tavırları. Ne hoş dillendirir aşıklar sultanı
Hazreti Mevlana, Hale'ye müteveccih bu dırahşan çehrelerin
o farklı yanını: "Bazen melekler bizim incelik ve nezaketimi-
ze imrenirler; bazen de şeytanlar kabalık ve densizliğimizden
nefret duyarlar."
Günümüzde gök ehlini imrendirecek insanların bulundu-
ğuyla alakalı bir şeyler söylemek oldukça zor ama şeytanı zil
takıp fıkır fıkır oynatan insan sayısının hiçbir dönemde olma-
dığı kadar mebzul bulunduğu da bir gerçek.
"Cenab-ı Erhamürrahimin, ciddi bir "ba's ü ba'de'l-mevt"
ile, bütün bütün şirazeden çıkmış bu çağın şeytan güdümün-
deki insanlarına da Hale'ye müteveccih gönül erleri yolunda
dirilişler lütfeylesin!" niyazıyla, bu konuya da bir noktalı virgül
koyarak şimdilik "yeter!" diyorum.
Üveys el-Karni
Hak'la irtibatı ve İslami hassasiyetiyle "mü§Arun bi'l-
benan" bir akrabü'l-mukarrabin idi Üveys el-Karni. Işık çağı­
na ermiş, görülecekleri görmüş, kendini hale halkaları içinde

--- Sayfa 108 ---
Kendi/Briyle Yüzleşmede Hale İle Hallenenler ________
ıı 5
bulmuş, tali'i yar, mazhariyetleriyle bahtiyarlardan bahtiyar,
müteahhirinden olduğu halde mütekaddimin ile hemhal; Hak
ve Hakk'ın elçisiyle irtibatı tam, amudi (dikey) yükselişiyle
haledekilerle hemhudut, onların halleriyle hallenmiş, nev'i
şahsına mahsus dırahşan bir çehreydi o. Anne isteğine takıl­
mış, ezanı duyduğu halde ön saftakilerin arasına girememiş
ama kalbi ve ruhi hayat azmi ve hızı sayesinde herkes tara-
fından dikkat çeken biri haline gelmiş, halife-i rtiy-i zeminden
olağanüstü iltifat görmüş ve onlarla aynı duyguları paylaşan
biri olma konumunu ihraz etmişti.
Hale ile içli dışlıydı; o atmosfer içinde Hazreti Kamer-i
Münir' den gelen ışık tayflarıyla duyulmazları duyuyor ve alı­
nabilecek her şeyi alıyordu .. duyup aldığı kadar da çevresine
veriyor, ruha ve sırra uzanan güzergahta yüzlercenin yolunu
aydınlatıyordu. Duyup hissettiklerini çevresine duyurma he-
yecanıyla yaşıyor .. sürekli yaşatma duygusuyla oturup kal-
kıyor .. edip eylediklerini yetmezlikle değerlendiriyor .. tekrim
u tazimle yad ediliyor ama fahre, gurura bütün bütün kapalı
kalmada da sürekli bir mahviyet ve tevazu tavrı sergiliyordu ..
Hakk' a içini döküp, inleme ve sızlanışlarıyla saba ritmi için-
de, çevresine hep ah u efgan telkin ediyordu.. "Hayaline bile
bulaşmamıştır!" diyeceğimiz, mazhariyetlerinin gereği sayıp
gözünde büyüttüğü en önemsiz sisi-dumanı dahi devasa masi-
yetler şeklinde değerlendirerek kemal emaresi mülahazalarıyla
hep sızlanıp duruyordu.
İşte o içten gelen ciğersliz nağmelerden seleflerinin inil-
ti fasıllarıyla birebir örtüşen, mazmun yörüngeli bir-iki resim;
daha doğrusu deryaları peylemeye yetecek, melek soluklarına
denk, "akrabü'l-mukarrabin" ah u vahı içtenliğini hatırlatan,
cihanpaha birkaç damla:
"Ey yücelerden yüce Rabbim! 'Tevekkül, teslim' diyor,
yardımını dileniyorum. Beni ne dünyada ne de ötelerde acz

--- Sayfa 109 ---
116 ________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil-10
u fakr ve hiçliğim le başbaşa bırakma! .. Ey ezel-ebed Sultanı
ve bugünlerin, yarınların, tüm zaman ve mekdnların Rabb-i
Rahimi! Mücrim bir benden olarak şu yoksullar yoksulu
hdlimle bdrigdh-ı rahmetinin kapısı önündeyim. -Ey aziz ruh!
Sen de yoksulsan, bilmem ki şu derbeder bendelere ne de-
mek düşer? Ben bir şey diyemeyeceğim ama bir Hak dostu
böylelerine 'mezar-ı müteharrik bedbahtlar'77 demeyi uygun
bulmuş; haklı olsa gerek.- Zayıfım, derbederim, zelilim, esiri-
nim ve iflas etmiş bir çaresizim; Sen ise kapına yönelenlerin
taleplerini vüs'at-i rahmetinle karşılayan sultanlar sultanısın! ..
Gamım, kederim hadden efzun ama düşe-kalka yürüyen ta-
salı gönüllerin arzu ve isteklerini is'df buyuran bir Cevdd u
Kerim'in kapısı önündeyim. İsyanlarım sınırsız!.. -Neye isyan
diyorsa?- Nezdindeki makbul ve mümtaz kulların arasında
bulunma ümidiyle başım rahmetinin eşiğinde, bağışlanma
recdsıyla o kapının tokmağına dokunuyorum. -Ey selefleri-
ni kalbi ve ruhi hayat derinliğiyle kendine imrendiren sır ve
hafa sultanım! Muasırlarının ve çevrenin seni numune-i imtisal
görüp takdirler yağdırmalarına karşılık, bu sızlanışların idrak-
lerimizi aşan ufkunun enginliğiyle bir vurulup dövünme mi;
yoksa bağı kopmuş tesbih taneleri gibi sağa-sola saçılmış ben-
cileyin bendeganlara mihraplanna yönelme tembihi mi?- Ku-
surlarımın affedileceği hicap ve heyecanıyla bdrigdh-ı gufra-
nına yöneliyor; bağışlanacağım ümidiyle yerlere yüz sürüyor
ve 'Ey Rabb-i Rahim'im! .. ' diyorum ... Nefsine zulmetmiş bir
derbeder olarak gözlerim vüs'at-i rahmetinin kapı aralığında,
gönlüm hususi teveccüh sağanağında, kabul edileceğim heye-
canlarıyla gözlerim kapının açılacağı intizarında, Senden bek-
lenenleri bekliyorum. Gerçi cürüm/erim bl-hadd ü pdydn ama
ehliyetimi bir kenara atıyor, ehliyet-i Rahmdniyene sığınıyor
ve başım önümde özel iltifatlarını intizar ediyorum."
71 Bediüzzaman, Tarlhçe-1 Hayat s.82 (İlk Hayatı).

--- Sayfa 110 ---
Kendifmiyle Yüzleşmede Hale İle Hallenenler ________
ıı 7
"Yüce Rabbim, ldyüad ve ldyuhsd hatalarımla, yönele-
cek başka kapı bilmeme iz' anıyla, hemen her zaman Senin
o herkese açık bulunan rahmet kapının önünde ebedlere ka-
dar durma kararındayım. Rabbim! Şu bf-hadd ü payan hata-
larımla bir kere daha Sana yöneliyorum; Sana yöneliyorum
zira yönelinecek bir başka kapı bilmiyorum. Ey yüce Rab-
bim! Sen ululardan ulusun ve bir keremkdnisin; bense za-
vallılardan zavallı bir bende. Sen etmezsen bu pür-meldi ku-
luna merhamet, kim elinden tutar onun? Sultanlar sultanı
melce'im! Sen her şeyin ve herkesin malik-i hakikisisin, kapı
kulun ise sıradan bir bende; Sen lütuf buyurup kerem desti-
ne almazsan, ona kim inayet edebilir? Me/ce'im ve mesne-
dim! Sen yegane aziz, bu fakir ise zillete maruz bir derbeder;
Sen elinden tutmazsan, kim kurtarabilir onu bu mezelletten?
-A kemal abidesi ve gözümün nuru, sen de zelilsen, söy-
ler misin bizim içinde bulunduğumuz durumun adı nedir?-
Mev/dm/ Sen yücelerden yüce öyle bir Erhamürrdhimfn'sin
ki, en büyük günahları irtikap eden kapkara ruhlara bile afv
"
-
J
u mağfiret kapılarını ardına kadar açık tutmakta ve Jt ly_y
78~1 bişaretiyle ümitleri şahlandırmadasın; ömrünü isyanlarla
ah1de geçirmiş bu fakir u hakiri de o kapıdan uzaklaştırma! .. "
"Ey nihayetsiz rahmet ve şefkatiyle herkese teveccüh
buyurup içlere inşirah salan Hannan u Mennan! Ben de
Senin aciz ve düşe kalka bir kulunum; kabrin zulümat ve
darlığından ve mukadder hesabın ağırlığından rahmetinin
enginliğine sığınıyor ve 'E/-emdn, el-emdn!' iniltileriyle Sen-
den emn ü emdn dileniyorum. -Bilmem ki, biz bu engin
mülahazaların tesiriyle bir kerecik olsun bu şekilde Hakk' a
iç döktük mü? Zannetmiyorum ... Hazret ötelerdeki ürperten
ahvali her yad edişinde bir kere daha "El-eman, el-eman!"
78 Tahrim sQresi, 66/8.

--- Sayfa 111 ---
118 ________ .Hakk 'a Adanmışl,ar Yolu /Çağ ve Nesil - 1 O
deyip inliyor.- Münker-Nekir'e cevab-ı savabda inayet ve
teveccühünü bu düşkünden esirgeme! .. Ben, maruz kalaca-
ğım her dahiyeye karşı 'El-eman!' deyip re'fet ü şefkatinin
ümidiyle oturup kalkacağım. 'El-eman, el-eman!' makberin
darlık ve zulmetinden .. Senin sıyanet seralarında korunmaya
alınıp alınamayacağını bilmeyenlerin canları gırtlaklarında tir
tir titreyip durdukları ürpertici ahval-i müthişe karşısında 'El-
eman, el-eman! .. ' Zelzeleleri zelzelelerin takip ettiği, zeminin
toz-duman haline geldiği, dağların hallaç pamuğu gibi sav-
rulduğu, semaların rulolar şeklinde dürüldüğü, arz u sema-
nın tebeddül üstüne tebeddüllerle zfr u zeber olduğu/olaca­
ğı hengamda .. herkesin umumi bir 'ba's-u ba'de'l-mevt' ile
haşr u neşir süreciyle huzur-u kibriyada toplandığı o gam üs-
tüne gam evanında.. ins Ü cin herkesin yapıp ettikleriyle yüz
yüze geldiği kahreden tablolar karşısında.. hayatlarını küfür
ve dalalet içinde geçiren/erin 'Keşke toprak olsaydım!' inilti-
leriyle sız/andıkları o nedamet hırıltıları esnasında.. ve daha
iç içe bir sürü dahiye/er karşısında, bir kere daha içten 'El-
eman, el-eman! .. ' Dünya hayatını isyan vadilerinde ve gü-
nah çirkef/eriyle geçirenlerin hesaba çağırılmaları karşısında
'Vay halime!' anlamında yine 'El-eman, el-eman! .. "'Bunları
deyip sızlanmalar heymanı yaşamıştı o masum-ı mukayyed
abide şahsiyet ... "
O, bu iniltilerle yatıp kalkıyordu her zaman! Dil-dudak
lattfe-i Rabbaniyenin emrinde hıçkırıp duruyordu her an. O,
bu mülahazalarla nefes alıp verdikçe, çevresinde de nur çağı
şive ve deseninde diriliş meltemleri esiyor; hafif de olsa esne-
meye durmuş bir kısım gönüller bu ahu zar karşısında yeni-
den cana geliyor, resmedilen tabloları hayalen temaşa etme
irfanıyla bir bir kıvama yürüyor ve o semavi nağmelerle bir
inilti ve sızlanış korosu oluşturuyorlardı.

--- Sayfa 112 ---
Kendileriyle Yüzleşmede Hale İle Hallenenler ________ l19
Keşke bu duygu, düşünce ve tahayyüllerin onda biri gü-
nümüzün müddei Müslümanlarında da bulunabilseydi! .. Yu-
valar bu uhrevi tabloları tahayyül ruh haletiyle kalben ve ru-
hen cana gelip de o yanıp yakarışlara ses katabilseydi! .. Dini
medaris ve külliyeler bu ah u efgana bigane kalmayıp on-
lar da bu örfaneye iştirak edebilselerdi! .. Kürsüler, mihraplar,
minberler günlük aktüalitelerin tesirinden sıyrılarak "Bir nağ­
me de bizden!" deyip o koroya katılabilselerdi! .. Ama ne acı­
dır ki, bugün, ev, çarşı-pazar, irşad yuvaları, hatta bazı hal-
vethane, tekye ve zaviyeler de günlük dedikodu hırıltılarıy­
la inlemede .. yuvanın kendine has ruhu yoğun bakıma kal-
dırılmış .. ilim irfan müesseseleri oksij~n tüpleriylEl,~ nefes~ alıp
vermekte. Medaris-i aliyede kulaklar 79~AI) ;:11 ~lJ A
~l ile
inim inim .. bazı tekye, zaviye ve halvethaneler musallada na-
maz intizarı içinde .. sokaklar zift çağlayanlarına rahmet okut-
turacak mahiyette .. ruhunu yitirmiş yığınlarda arama hissi ta-
mamen uçup gitmiş .. umumi hissiyata tercüman kabul edi-
len jurnalleşmiş evrak-ı perişan şeytana zangoçluk yapma
peşinde. Hasılı ortalık toz-duman, kafalar karmakarışık.. ruh-
lar ve gönüller de ekstra ümide emanet. Ne güzel dillendirir
Akif'imiz bu iç bulandıran tabloyu:
"Ne tüyler ürperir ya Rab, ne korkunç inkıldb olmuş,
Ne din kalmış ne iman, din harab, iman türab olmuş,
Mefahir kaynasın gitsin de vicdanlar kesilsin lal,
Bu izmihlal-i ahlaki yürürken, kalmaz istiklal! .. "
Keşke bunları görüp anlayan ve anladığını da dillendi-
rebilen birkaç tane entelektüelimiz olsaydı!.. Heyhat! Onun
fıkdanı da ayrı bir vesile-i hicran.
Şimdi isterseniz bu faslı da, 3. Mustafa merhumun şu dört-
lüğüyle noktalayarak sızlanışlarımızla bir kere daha yutkunup
kariin-i kirama veda edelim:
79 Bakara sO.resi, 2/156.

--- Sayfa 113 ---
120 ________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil-10
"Yıkılupdur bu cihan sanma ki bizde düzele,
Devleti, çarh-ı deni verdi kamu müptezele,
Şimdi ebvab-ı saadette gezen hep hezele."
Çağlayan, Kasım 2018-Mart 2019

--- Sayfa 114 ---
Acıyorum
Gönülden kopup gelen bir şefkat hissiyle kalb ve ruhun
titreyişidir acıma duygusu. Min vechin bütün canlılarda,
Rahman u Rahim, Hannan u Mennan ... gibi ilahi isimlerin bir
tecellisi olarak bulunsa da farklı derinlikleriyle insanoğluna has
bir urufe-i ilahiyedir. Bu mevhibe-i fevkalade ile insan, -bütün
bütün insanlıktan uzaklaşmamışsa- bir kor gibi içini yakan,
ruhta ve düşüncede acıya dönüşen bir tablo karşısında hemen
inlemeye durur .. duyarlılığıyla doğru orantılı, salar sızlanmala­
ra kendini ve ahu vahlarla soluklanmaya başlar.
Başta insanoğlu, hususiyle de anne-baba olmak üzere
bütün canlılarda bu tür bir şefkat hissi ve acıma duygusunun
mevcudiyeti "ldzım-ı gayr-ı müfdnk" olarak söz konusudur ki
canlı, bu duyguyu tetikleyen hemen her tablo karşısında onu
savma adına ölesiye gayretlere girer .. kendi hayatını istihkar
edercesine "Can feda!" der ölüme yürür .. bu acıma hissinin
neye mal olacağını düşünmeden ateşleri göğüsler.. yaşama
duygu ve düşüncesini bütün bütün gönlünden siler .. ve bü-
tün hissiyatıyla, çeşidi ne olursa olsun, o acıyı dindirme ve o
yangını söndürme üzerinde yoğunlaşır. Öyle ki, bu iç sızısıyla

--- Sayfa 115 ---
122 ________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil-10
yavrularını koruma adına tavuk kediye-köpeğe saldırır .. tav-
şan ölümü göze alarak, kurtla-sırtlanla yaka-paça olur .. sığır­
lar arslana-kaplana boynuz tehdidinde bulunur ... Hele insan
hele insan; o, bu engin his ve iç derinliğini yitirmemişse, acı­
ma hissini tetikleyen benzer tablolar karşısında yanar-yakılır ..
kendini ateşlere atar .. ve o derin acıma ruh haletiyle gözünü
kırpmadan yürür ölümün üzerine.
Şefkat hissi ve acıma duygusu kalbi hayabn inkişafıyla
mebsllten mütenasiptir; ali ruhlarda aşar o her çerçeveyi ve
gider ulaşır akrabü'l-mukarrabin ufkuna. Onlar, isyan eder-
ler "Ateş düştüğü yeri yakar!" bencilce mülahazalarına; "Ne-
reye düşerse düşsün, o alev beni kavurur, püryan eder!" der,
ellerinde insani şefkat tulumbaları, "Yangın var!" avazeleriyle
koşarlar alevleri söndürmeye ...
Büyüklerde, onların da büyüklerinde bu his o kadar de-
rin ve içtendir ki, kendilerini su-i akıbet çağlayanlarına salmış
olanları gördükçe ölür ölür dirilirler ve böyle bir şefkat feveranı
ve heymanıyla görmez ve hissetmez olurlar kendilerini; olur-
lar da "Mil/etimin imanını selamette görürsem, Cehennem 'in
alevleri içinde yanmaya razıyım. Çünkü vücudum yanarken
gönlüm gül gülistan olur. "80 der dururlar. İnsanlığın ebedi sa-
adeti adına Miraç'tan geriye dönüşü hatırlatan nağmelerle
hislerini dillendirir ve yananların yerinde olmayı düşünürler.
Onların şefkat ve acıma hisleri melekleri imrendirecek mahi-
yette ve ötelerden gelecek re'fet tayflarına çağrı yörüngelidir.
Evet, onlar zılliyet planında peygamberane bir azimle, el-
lerinde acıma ateşlerini söndürecek farklı renk ve desendeki
reçetelerle, gece-gündüz demeden kapı kapı dolaşır; en içten
şefkat nağmeli iniltilerle, "Ben geldim!" der; uğradıkları her
kapının tokmağına "Uyanın!" ah u vahıyla dokunur ve uyar-
mayı bir saba sesi ve soluğuna emanet ederek ayrılırlar; hem
80
Bediüzzaınan, Tarlhçe-1 Hayat s.616 (Tahliller).

--- Sayfa 116 ---
Acıyorum __________________ 123
de birkaç kere daha dönmek üzere. Usanmazlar gelip gitmek-
ten, hakaretler görüp saygısızlıklara maruz kalmaktan; zira yü-
rüdükleri yol, insanları Cehennem'den uzaklaştıran, Cennet
ve daha ötesine yakınlaştıran peygamberler yoludur ve onlar
yürüdükleri bu yolun gereklerinin farkındadırlar.
Bu Mustafeyne'l-Ahyar'ın deyip ettiklerinin ilham kay-
nağı, Efendiler Efendisi, veraların soluğu-sesi Hazreti Ruh-u
Seyyidi'l-Enam'ın bu konudaki vicdan enginliğiydi. O, dün-
yanın binlerce sene mesudane hayatı bir saatine mukabil
gelmeyen Cennet debdebesini ve bir dakikasına mukabil
gelmeyen "Kdb-ı Kavseyni ev Ednd"81 ufkunu muvakkat bir
vedaya emanet ederek şu mihnet yurduna, başkalarını da
esfel-i safiline sürüklenmekten kurtarıp a'la-i illiyyine yönlen-
dirmek için dönüyordu; kendine has o derin şefkat hissi ve
Cehennem' e sürüklenenlere karşı acıma duygusuyla. Duy-
duklarını başkalarına da duyurmak, görüp ettiklerini herkese
zevk ettirmek, gönül ve ruh deformasyonu yaşayan acınacak
durumdaki tali' sizlere ziya ve nur armağan etmek için iniyordu
aramıza ...
O, bu ölçüde bir isar ruhu sergilerken bir taraftan yüksek-
lerden yüksek karakterinin ve misyonunun gereğini yerine ge-
tiriyor, diğer taraftan da insanları küfrün karanlık akıbetinden
kurtarma ve imanın vadettiklerine ulaştırma rampasını göste-
riyordu. Aslında bu menendi bulunmayan Zirve İnsan, ilhad
ve dalalet çirkabı içinde bocalayıp duran ve insanlığını bütün
bütün yitirmiş derbederleri gördükçe şefkat duygusu ve acı­
ma hissiyle sürekli kıvranıp durmuş; kendine has o engin isar
ruhuyla ah u vah edip hemen herkesi o nurani güzergahına
çağırmıştı. Bu sızlanış ve iniltiler mele-i a'lanın sakinlerini dahi
rikkate getirmişti ki, Cenab-ı Hak tarafından şu iltifat edalı ta-
dillerle kendisine vazife çizgisini hatırlatma sadedinde "Şim-
81 Necm sQresi, 53/9.

--- Sayfa 117 ---
124 ________ .Hakk 'a Adanmışlar Yolu /Çağ ve Nesil -1 O
di onlann Kur'an unvanlı bu söze inanmama/arından ötürü
Sen neredeyse kendini yiyip bitireceksin. "82 buyurularak, cayır
cayır yanan sinesindeki ateşlere su serpiliyordu. Benzer tadil
ve tavsiyelerin yanı sıra, Kur'an-ı Kerim'in tasrif çerçevesinde
daha pek çok ayat-ı beyyinatı, O'nun bu konudaki kamet-i
balasını vurgulama ve o güzergahta yürüyenlere de bir temkin
dersi mahiyetindeydi. O'nu anlamış, derslerini almış ve Cen-
net yolunda "pişdarlık" mülahazasıyla o semavi sese ses kat-
mışlardı. Evet, her konuda O'nu izleyen Hale'ye müteveccih
ruhlar da sürekli aynı re'fet ü şefkat tavrını sergilemiş, O'nun
acıma nağmelerine nağmeler katarak sürekli sızlanmışlardı.
Onlardan sonra da ne bu iniltiler dinmiş ne de sinelerde-
ki acıma hissi sönmüştü. Düşe kalka yürüyenlere, ötelere ait
nağmelerle yeni yeni besteler sunuluyor, mutlu gelecek beşa­
retleri veriliyor; küfür, küfran ve dalalet akıntılarına kapılmış,
mukadder ateşlere doğru sürüklenenlere karşı da "Tulumbam
al, yetiş imdada, yangın var!" çığlıklarıyla, herkes vukuu mu-
hakkak böyle bir ateşi söndürmeye çağrılıyordu. Beşaretle ayrı
bir acıma hissi seslendiriliyor, inzarla da Cehennem'e akışın
önü alınmaya çalışılıyordu. Allah'a, Peygamber'e inanmışlar­
dı; düşünüp yaptıkları şeyleri de ister acıma hissi, ister şefkat
duygusu, ister gönül safveti, gerçek insan olmanın gereği gö-
rüyor ve beklentisiz yerine getiriyorlardı. Mazmun ve mantuk
Allah'tan, güfte meyelandaki tasarrufa bağlı enbiya-i izamdan,
hususiyle de Hazreti Ruh-u Seyyidi'l-Enam'dan (aleyhissalatü
vesselam), beste Hale'dekiler ve Hale yörüngesinde gözleri
mavera-i tabiatı temaşa ile mahmur Mustafeyne'l-Ahyar'dan.
Bu kutsal kor, arz u semayı semaa kaldıracak mahiyet-
te içten idi ve tesiri de güçlüydü. İsrafil suru gibi nağmeleri
duyanlar, idrak ufku seviyelerine göre kıpırdanmaya duruyor;
devam ve temadi ile an geliyor gönüllerince ona ses katıyor-
82
Kehf sı1resi, 18/6.

--- Sayfa 118 ---
Acıyorum __________________ 125
lardı. Zamanla o, tın tın kulaklarda çınlayan bir ba's ü ba'de'l-
mevt nağmesine dönüşüyordu. Bir an oluyordu ki bu şefkat
duygusu ve acıma hissine, insani değerler açısından her za-
man durumu ve duyguları çok gerilerde olan yoldakiler de
katılıyordu. Bir arının ölümü karşısında yarım saat acıma ve
ağlamasıyla re'fet ü şefkat hissini ortaya koyan birinin, iç içe
problemlerin, insanlık dünyasında değişik deformasyon fasit
daireleri oluşturması karşısında ahu vah etmemesi de düşü­
nülemezdi. Bu mülahazaları nazar-ı itibara alarak Kıtmir de
"Ben de acıyorum!" diyerek o kutsal senfoniye katılmak istedi;
acınacaklara acıma destanları kesti ve düşe-kalka yürüyenlere
tebahları adına bir demet inilti sundu; sundu ve nurani pey-
gamberler güzergahına rağmen ilhad bataklıklarında hedefsiz
ve gaye-i hayalsiz yürüyenlere "Acıyorum!" dedi inledi.
"Bir kitabullah-ı azamdır seraser kainat,
Hangi harfi yok/asan manası hep Allah çıkar. "
(Recafzade)
Acıyorum, bu kitabı arka planıyla mütalaa etmeyen/ede-
meyen anadan doğma amalara .. acıyorum, şu fani dünyanın
sun güzelliklerine ve aldatan ihtişam ve debdebesine kapılıp
ahireti ve ebedi hayatı öteleyenlere.. acıyorum, gelip geçici
saltanat ve debdebe karşısında ebedi hayata karşı kör ve sağır
yaşayanlara.. acıyorum, gecekondudan çıkıp villadan villaya
koşan aşağılık duygusunun azat kabul etmez bendelerine ..
acıyorum, bilerek şu fani ve zail dünya hayatını Cennet ve
Cemalullah yerine koyan akılzede divanelere .. acıyorum, üç-
beş günlük dünya için makam, mansıp, para ve lüks hayat
fantezisiyle seviye düşüklüğüne maruz kalmış, peylenebilen
mük'ab gafillere .. acıyorum, çiğnenen ırzımıza ve doğranan
namusumuza rağmen gülüp eğlenen ölü ruhlara ve bedbaht-
lara.. acıyorum, iç içe yıkılışlar ve tamiri imkansız çözülüşler
karşısında sesini çıkarmayan dilsiz şeytanlara .. acıyorum, yi-

--- Sayfa 119 ---
126 ________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil-10
yip-içip yan gelip yatan, mesh-i manevi maruzu, halinden ha-
bersiz tali'sizlere .. acıyorum, "Ahsen-i takvfm"e mazhariyetin
bizden neler istediğinden bihaber insan bozmalarına.. acıyo­
rum, "Hak, adalet! .. " deyip Harun gibi ortaya çıkmış Karun-
cuklara .. acıyorum, yalanın rayiç, hıyanetin mültezem, hakkın
Allah'a emanet olduğu bir dönemde insani değerleri partal
eşya haline getirenlere .. acıyorum, yalanı, tezviri, iftirayı "sa-
vaş taktiği" deyip dini argümanlara dayandıran münafıklara ..
acıyorum, kahrolası bir takdir, kirli bir madalya uğruna yüz-
suyu dökerek itibarını ayaklar altına alan Süfyan' dan kalma
Horasanlı taylasanlılara .. acıyorum, üç beş kuruşluk bir men-
faat için, birilerine muhalif gibi görünen gerçek mü'minlerin
öldürülebileceğine fetva veren satılmış nadanlara ...
Küçük bir çıkar karşılığı rüşvete, gaspa "hediye" diyen
kapkara ruhlara acıyorum .. "Varsın çalsınlar!" türünden zift
beyanlarla çizgi kayması yaşayanlara acıyorum .. bir zamanlar
takdirle göklere çıkardıklarını, üç-beş günlük bir dünyevi paye
elde etmek için yerin dibine batıran bukalemunlara acıyorum ..
meşru, gayr-ı meşru elde ettiği imkan ve payeleri kaçıracağı
endişesiyle yalana "doğru", doğruya da "yalan" diyen hak-
hakikat bilmez bednamlara acıyorum .. Haçlıların yapmadığı
mezalimi görmezlikten gelerek dünyaya tapan dünyaperestle-
re acıyorum .. kalemlerini başkalarını karalama istikametinde
kullanan ve bu mesaviye "harp stratejisi" diyen münafıklara
acıyorum ...
Olup biten bunca mezalimi, hüsn-ü zan yanılgısı olarak
kitlelere anlatamadığımdan dolayı kendime de acıyorum ..
hep mırıldanıp durduğum, "Gönül her zaman arar durur bir
ydr-ı sadık,/ Bazen de sadık dedikleri çıkar münafık!" hakika-
tini kulak ardı edip herkesi yar sandığımdan dolayı kendime
acıyorum.. farkına varamayıp beş-on ehl-i nifakın imanına
kandığımdan ötürü içimde derin derin acı hissediyorum ve sız­
lanıyorum .. "Hüsn-ü zan, adem-i itimat"denmişti; bu disipline

--- Sayfa 120 ---
Acıyorum __________________ 127
uyamayıp hüsn-ü zanna yenik düştüğümden dolayı içten içe
hayıflanıyor ve sinemde acılar hissediyorum ...
"Maziye ve mesdibe kader açısından bakmak lazım." de-
yip teselli olmaya çalışıyorum ama olup bitenlere karşı Kur' ant
çizgide bir tavır alamadığımdan dolayı da içim sızlıyor ve ken-
dimi acınacak durumda hissediyorum .. çok erken dönemde
dalga dalga mezalim ve mesavi şerareleri düşünce atmosferi-
me çarptığı halde, Hakk'ın sıyanet seralarına sika ufku itibarıy­
la sığınamadığımdan ötürü levm ediyorum kendimi ve acılarla
kıvranıyorum.
Keşke birilerinin "Hak, adaleti .. " dedikleri eyyamda ve
mü' mine saygı türküleriyle dört bir yanı velveleye verdiklerin-
de olanlar ve olacaklarla hadiselerin Kerbela'ya doğru kaydı­
ğı vaktinde sezilebilseydi; masumlar şehit olmayacaktı, "Ab-ı
Revan" da kan çağlayanına dönmeyecekti! .. Ama olan oldu;
mezalim ve mesavt gidip "gayretul/ah" ufkuna ulaştı. Gayrı
bundan sonra bize, sekine-temkin, tevekkül-teslim, tefviz ve
'
~...
... o ...
sika serasına sığınarak ~I ~.)J.i ~
~I
"Hayır Allah'ın tak-
dir buyurduğundadır. "83 deyip, şirazeden çıkmışlar hakkında
Cenab-ı Hak'tan ekstra lütuflar bekleme kalıyor ki bu da ger-
çek bir mü'min tavrının lazım-ı gayr-ı müfarıkı olsa gerek ...
Çağlayan, Nisan 2019
83 Bkz.: Aliyyülkfui, e/-Esrdru'l-merjCıa s.196; el-Ach1ni, Ke§fü'l-hafd 1/478-479.

--- Sayfa 121 ---
Paranoya
Paranoya, psikiyatrik bir hadise olarak, insanda muha-
keme, dengeli düşünme ve makuliyete bağlı hüküm vermeyi
bozan müzmin bir ruhi hastalıktır. Böylesi psikopatlar arasında
paranoya tavrı gösterenlerde daha ziyade şu dört husus göze
çarpmaktadır:
1. Kendine olağanüstü bir değer verme, böyle bir beklenti
içinde bulunma, egoizma ve egosantrizma tavırları sergileme,
herkese tepeden bakma ve beklediklerini buldukça da şişme­
kabarma ..
2. Zulme uğrayacağı korkusuyla sürekli güvensizlik ha-
fakanlarıyla oturup-kalkma ve her şeyden, her kıpırdanıştan
şüphelenme stresleriyle tir tir titreme ..
3. Böylesi kahredici düşünce kaymalarıyla çevresindeki
her farklı oluşumu kendi aleyhinde bir projenin parçası gibi
görme ve ne olur ne olmazlara binaen vehim blokajlı stratejiler
oluşturma ..
4. Sadece kendisinin doğru davrandığı, doğru işler yap-
tığı cinnet hezeyanlarıyla içtimai uyuşmazlıklara sebebiyet
verme ...

--- Sayfa 122 ---
Derken bu inhiraf ve fikri çarpıklıklarını tabiatının bir de-
rinliği haline getirerek yüzde bir, binde bir tehlike ihtimalle-
riyle hezeyandan hezeyana sürüklenme ve şöyle-böyle sahip
olduğu şeyleri elden kaçırma, başkalarına kaptırma endişesiy­
le tir tir titreme .. hayali zalimler ve asiler icat ederek, güçlü
ise muhalif kabul ettiklerini ezip bitirme; zayıf ve dayanaksız
ise bir gün ewel can alıcı hasımlar olarak dillendirip durduğu
en muzır çevrelerle itilaflara girerek -be tahsis ittifak demiyo-
rum- vehmi hasımlara karşı din ve iman düşmanlarının dahi
yapmadığı şenaat ve denaetleri irtikap etme .. ervah-ı habise
ve şeytanların güdümünde daha yüzlerce mesavinin yanında,
hayır yollarını tıkama; peygamberler güzergahında yürüyen-
leri asi ve eşkıya gibi göstererek itibarsızlaştırma .. çok önemli
evrensel değerleri dört bir yanda temsille insanlık çapında bir
"ba's-ü ba'de'l-mevt"e zemin hazırlama aktivitelerini engelle-
me .. daha çok bir sürü tavrı sergileyen şuursuz yığınları -on-
larca kutsal kabul edilen argümanları kullanarak- su-i emelle-
rinin birer figürü haline getirme ...
Evet, bu türlü nefis ve heva dürtüleriyle irtikap edegel-
dikleri yüzünden böyle biri, toplumda huzur bırakmadığı/
bırakmayacağı gibi kendi de umduklarını elde edememiştir/
edemez. Aksine paranoya kaynaklı yapıp ettikleriyle kendi-
nin de yakın çevresinin de hayatlarını cehenneme çevirmiş­
tir/ çevirir.
Paranoyak, işlerini tahrip yöntemine bağlı sürdürdüğün­
den, kolay elde edilen bu işte gönlünce elde ettiği sonuçlan
firaset ve kiyasete veren bir mecnundur. Ama o, tımarhane­
deki deliler gibi başkalarını anormal gördüğünden sürekli fark-
lı cinnet tavırları sergiler; kendi gibi düşünmeyenleri hain ve
terörist sayarak, gözlerinin onun makamında olduğu ve fırsat
elde edince gelip onun sahip bulunduğu şeyler üzerine kona-
cakları paranoyasıyla oturur-kalkar .. korunma adına özel bir-

--- Sayfa 123 ---
130 ________
Hakk'aAdanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil-10
likler oluşturur .. sürekli villadan villaya geçerek yer değiştirir
durur.. ne yığın yığın korumacı teşkiliyle yetinir ne de iç içe
korunma seralarını kafi görür; mük'ab vehimlerle kendi ha-
yatını da, şuursuzca arkasından sürüklenenlerin hayatını da
cehenneme çevirir.
Seviyesiz bir ortamda neş' et edip kaderin cilvesi önemli
makamlar ve payeler elde eden paranoyaklar, biraz da aşağı­
lık kompleksine bağlı, 'elde ettiğim imkan, iktidar ve servetleri
başkalarına kaptırırım' paranoyasıyla akla ziyan her türlü he-
zeyana girer ve iç içe vehimlerle ölür ölür dirilirler. Melekleri,
melek ruhlu insanları yılan gibi görür ve şeytanlara yahşi çek-
meye dururlar.
Amnofis,
böyle
bir
paranoyaktı;
Hazreti
Musa
(aleyhisselam) ve İsrailoğulları'nın belli bir güce ulaşacakları
vehmiyle hayatı kendine ve arkasındaki akıl-zedelere zehir et-
menin yanında, dünya kadar insanın da -tıpkı çağın firavun-
ları gibi- kanına girmiş ve katmerli zulümler işlemişti; mevsimi
gelince de kader onun ipini çekmişti.
Tarih, günümüze dek sayılmayacak kadar Amnofis'ten
ve onların zalimane edip eylediklerinden bahseder ve erbab-ı
basirete dikkatli olma güzergahını işaretler. Zamana ait özel
renk ve desen, ad ve unvanlar farklı olsa da tarihi tekerrür-
ler devr-i daimi çerçevesinde hiçbir dönem bu insan boz-
ması mahh1klardan halt kalmamıştır. Firavun'dan Haman'a,
Buhtunnasr'dan Şabur'a, Stalin'den Hitler'e ve onları takip
eden Yezid'lere kadar bir sürü paranoyak gelmiş-geçmiş .. in-
sanlığın yüz karası olarak aynı mesavi'yi irtikap etmiş .. aynı
iğfal yollarını kullanmış .. villa ve saraylarıyla aynı şeytani yolu
takip etmiş .. sürekli vehimle oturup kalkmış .. saltanatlarının
ellerinden alınacağı korkusuyla yutkunup durmuş.. her za-
man "en kötü ihtimallere göre" deyip kafirce stratejilere baş-

--- Sayfa 124 ---
vurmuş .. ve binlerce-milyonlarca vatan evladına karşı, onlara
değişik karalayıcı, itibarsızlaştırıcı namlar takarak, en zalimce
muamelede bulunmuşlardır.
Yakın tarih itibarıyla Almanya'da Hitler; "Saltanatım el-
den gider!" diye bir sürü harap ellere, yıkılmış hanümanlara
ve işkenceyle ölüp giden canlara karşı aynı kompleksle hareket
etmişti .. İran' da Şah, Humeyni ve taraftarları saltanat ve deb-
debesini elinden alırlar vehm ü hayaliyle gözünü kırpmadan
on binlerce insanın canına kıymıştı.. Saddam, adı Humeyni
olmasa da o karakterde biri, haramilikle elde ettiği şeylerin
üzerine gelir konar diye muhalif zannettiklerini kesti-biçti-doğ­
radı .. Kaddafi'nin durumu da bunlardan farklı değildi; o da
vehmi bir Humeyni çığırtkanlığıyla etrafı yakıp yıkıyor, aynı
cinnet tavırları sergiliyordu.
İslam dünyasında bir zakkum gibi türeyen çağın diğer pa-
ranoyakları da bunlardan farksız ... Sudan sebeplerle insanlar
zindana atılıyor .. ana-evlat birbirinden koparılıyor .. masumlar
işkenceyle öldürülüyor .. hukuk, adalet ayaklar altında yolluk
gibi çiğneniyor .. bütün bunlara, insan şeklindeki mahluklar
aval aval bakıyor .. Süfyan muakkibi Taylasanlı Horasanlılar
bu tür Firavunlara Hamanlık yapıyor .. ölen öldüğüyle, çeken
çektiğiyle kalıyor .. ve dilsiz şeytanlar film seyreder gibi bütün
bu şenaatleri, denaetleri hissiz, hareketsiz seyrediyor.
Şimdi bütün mazlum ve mağdurlara, gözleri veralarda,
Al
A d
(
~- _. O J
1.:::...
' '! _.
J
_.o ::ıı
_. J
l 1 _. ( !. (,
vera arın verasın a
~..W:. ~
~
'S-_r-o.,;;.::.. J;> ,~ öj~ ~
demek kalıyor. Keşke, her" şeyden ewel bütÜn mağdur ve
mazlum Müslümanlar olarak, "Hayır Allah'ın takdir buyurup
yarattığındadır. "84 deyip kadere taş atma durumuna düşme­
sek! .. Keşke, 85~.) ;\ı~ ı~_ .jtj soluklarıyla hep;
84 Bkz.: Aliyyülkaıi, e/-Esrdru'/-merfCıa s.196; el-AclO.nt, Keşfü'l-hafd 1/478-479.
85
Buhaıi, ilim 29, daavdt 35, /iten 15, i'tısam 3; Müslim, sıydm 197, /eddil 136, 137.

--- Sayfa 125 ---
132 ________ Hakk 'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil - 1 O
"Gelse celalinden cefa,
Yahut cemalinden vefa,
İkisi de edna sefa,
Lütfun da hoş, kahrın da hoş. "
(Yunus Emre)
mazmunuyla nefes alıp verebilsek! .. Keşke, derin bir saygı his-
siyle;
"Gelir elbet zuhura ne ise hükm-i kader,
Hakk'a tefviz-i umur et ne elem çek, ne keder."
(Enderun! Vasıf)
itmi'nan-bahş inancıyla oturup kalksak! .. Keşke, maruz kalı­
nan şeyleri hatalardan arıtma kurnaları gibi görerek,
"Anndırır belalarla Hak sevdiklerini,
Anndırdığı gibi pak suların kirleri."
mülahazasıyla mırıldanıp teselli olabilsek! .. Keşke, "Her zulüm
ve mesdvfnin bir gayretullaha dokunma miadı vardır!" diyerek
o vakt-i merhuna saygının ifadesi,
"Zalimlere dedirtir bir gün Kudret-i Mevla,
Tallahi lekad aserekellahu aleynd!.."
(Ziya Paşa)
deyip her şeyi Sahibine havale edebilsek!.. Keşke "Küfür
devam eder ama zulüm devam etmez/"86 hakikatine bina-
en, "Zulmile dbdd olanın, ahiri berbô.d olur!" itikadıyla, ev-
veli değil, ahiri görebilsek!.. Keşke her şeyi, olup bitenlere
nigehban Alim u Habir' e bırakarak,
"Zalimin zulmü varsa, mazlumun da Allah'ı var,
Bugün halka cevretmek kolay, yann Hakk'ın divanı var!"
,
o
'
inancıyla 87JJ'jll fUj ~\ ı~: ·;.ile soluklansak ve muvakkat
mesfübi dillendirmesek! ..
86 Bkz.: el-Münavt, Feyzu'/-kadfr 2/107
87
Aı-i İmran süresi, 3/1 73.

--- Sayfa 126 ---
Paranoya. __________________ 133
Büyüklerin yol erkanı ve vird-i zebanı bu olmuştur; bi-
zimki de o olmalı ve "Bu da geçer!" deyip, zift neşriyat taraf-
tarlarının deyip-ettiklerine kulak asmadan, gönlümüzdeki gül
bahçeleriyle çevreyi ıtriyat çarşısına çevirerek burcu burcu gül
kokularıyla herkesi mest ve sermest etmeliyiz.
Cenab-ı Hannan u Mennan, Rahim u Rahman bu yolda
bize sarsılmayan irade, duruşta kararlılık ve kararlılıkta temadi
lütfeylesin! ..
Çağlayan, Mayıs 2019

--- Sayfa 127 ---
. Iç Çürüme ve Onarım Yolları
Bugün bütün insanlık farklı derecelerde bir bekleyiş için-
de; bir nur, bir ziya ümidiyle sabahlayıp akşamlıyor. Öyle
ki pek çok göz, sürekli ufuklara bakıyor ve bir "fecr-i sadık"
hecelemesi hülyalarına dalıyor; dalıyor da maşrıkta çakan
her şimşekte yeni bir şafak hissine kapılıyor. Beklediğini gö-
remeyince de iç içe inkisarla inlemeye duruyor; duruyor ve
ümit beklediği ufuklara yönelerek ~t:: J.zll ı.fa "Sabah ne za-
man?" niyaz edalı inkisar nağmeleriyle başını önüne eğip kı­
rık bir intizar heyecanına yelken açıyor. Bir taraftan geçmişin
muhteşem günlerini resim resim temaşa ederken, diğer yan-
dan da günümüzün ürperten tablolarıyla ümit-yeis arası gel-
gitlere kendini salıyor ve hafakan türküleri mırıldanmaya ko-
yuluyor.
Her yanda üst üste çözülüşleri resmeden ürpertici tablo-
lar; çözülüşlere yeni çözülüşler katan kirlenmiş duygular; eracif
içinde bocalayıp duran mülewes ruhlar; künde künde üstüne
devrilmiş ümitler ve olup-bitenleri görmeyen, anlamayan ölü

--- Sayfa 128 ---
İç Çürüme ve Onarım Yollları, ____________ 135
kalbler, felç olmuş ruhlar, ötelere kapalı ufuksuz hurda gönül-
ler ... Kulaklar semavi seslere (mesmuat) kapalı; gözler, tekvini
emirleri doğru görüp doğru okumada kendine inat; idrakler,
çerçeveleriyle örtüşmeyen pozitivizm, natüralizm, materyalizm
yaveleriyle mest ü mahmur ve dolayısıyla en parlak hakikatler
küsuf içinde küsuflarla karanlıklara, karanlık ruhlara emanet. ..
Görülen tablo firavunların zift düşünceleriyle simsiyah kesil-
miş, adeta bir leyl-i yeldayı andırıyor.
Bütün bunlara karşılık, insan muamma ve hakikatini anla-
yıp anlatmaya teşne ruhlar azlardan az; onların da ağızlarında
fermuar, kollarında kelepçe ve başlarında kırbaçlar, ekstra bir
inayet beklentisi içindeler. Ümitliler, "Allah bes, bdkf heves!"
teslimiyetiyle oturup kalkıyor, yer yer;
"Felek bütün esbdb-ı cefasın toplasın gelsin,
Dönersem kahpeyim millet yolunda bir azfmetten."
(N. Kemal)
mısralarıyla nefes alıp veriyor ve "Dert bf hadd ü pdydn, her
yanda kaba kuvvet, zulüm ve vahşet nümdydn, oturup kal-
kıp inlemeyle soluklanan, dört bir yanda sızlanıp duran yığın
yığın gariban!" deyip sızlanıyorlar. Fakat bu ah u vahı ne
kalbini şeytana kaptırmış serkarlar, ne de şöyle-böyle mürek-
kep yalamış, büyüklükleri şekle emanet elitler asla duymu-
yor, duysalar da nazar-ı itibara almıyor; aksine zulmü alkışlı­
yor, zalime yahşi çekiyor ve Amnofislere Hamanlık peşinde
koşuyorlar. Gayrı mazluma, mağdura da çekme ve inleme
kalıyor.
Allah, insana, neyin ne olduğunu ve varlık hakikatinin
iç yüzünü keşif ve tespit etmek üzere akıl ve kalb vermiştir.
Şayet o bu dinamiklerle çevresinde olup bitenlerin ne olduk-
larını, ne ifade ettiklerini bilmez, bilip değerlendirmezse, bi-
lerek-bilmeyerek "Ahsen-i takvim" çizgisini koruyamamış ve
sürçmeler, sapmalar fasit dairesi içinde ömür tüketmiş olur;

--- Sayfa 129 ---
136 ________ .Hakk'a Adanmışlar Yolu /Çağ ve Nesil - 1 O
akı-karayı birbirine karıştırır .. çiçekleri diken görmeye baş­
lar .. güllerin güzelliklerini anlayamaz .. ve bülbül nağmelerini
saksağan hırıltıları gibi değerlendirir. Çok defa sıyrılamaz bu
çarpık telakkilerden; sıyrılamaz da hata üstüne hatalar irtikap
eder; yaratılış keyfiyetinin çok altında sürüm sürüm olur ve
takılır ziftten düşüncelere; sürüklenir ruhta, gönülde iç içe de-
formasyonlara; kendini bitiren, bitirecek olan çözülmelere ve
önlenemez hiçliğe ...
Aslında, bu sapkınlık ve çarpıklıklardan sıyrılmanın vazıh
bir yolu vardır ama gel gör ki, hayatını heva-i nefis güdümün-
de sürdürenler bir türlü bunu görememekteler. Oysaki her şey
açık ve net olarak değişik dillerle, bir kısım farklı lisan ve üs-
luplarla hep o çıkış yolunu seslendirerek bizi o hedefe yönlen-
dirmektedir. Bu yol, bütün eşya ve hadiselere hakim o ZAt-ı
Ecell-ü A'la'nın "min haysü hüve hüve" bilinip inanılması;
böyle bir marifet merceğiyle eşya ve hadiselerin tekrar ber tek-
rar hallaç edilip tahlil ve terkibe tabi tutulması; topyekün var-
lığın arka planlarıyla ele alınması; mahiyet-i insaniyede mekni
esrarın, riyAzi analizlerle umum kevn ü mekanların okunup
incelenmesi; dünya ve mafihanın kendi konumlarıyla doğru
değerlendirilmesi; dahası bu tür fikri aktivitelerin ara verilme-
den devam ettirilmesi şehrahıdır.
Böyle bir azın u ikdam, insanın maddi-manevi anato-
misini riyazi analizlerle tahlile müeddi olup, kainatın bir fih-
risti olan mahiyet-i insaniyenin bir projektör haline gelme-
sine ve bu projektörle kainat kitabının doğru okunmasına
vesile olacaktır ki, bu da düşünen bir varlık olan insan için
hayati bir reçete mahiyetindedir. Bu reçete ile insan derle-
nip toparlanarak, elli türlü düşünce inhirafından korunmuş
ve bu sayede kendini fethetmiş gibi olacak.. değişik çarpık
düşüncelerden bir bir sıyrılacak.. ilim adına vehim ve ku-
runtulara sürüklenmekten kurtulacak ve O'na yönelmenin
inşirahlarını yaşayacaktır. O'nu sevecek; aşk u iştiyak tür-

--- Sayfa 130 ---
İç Çürüme ve Onarım Yollları, ____________ 137
küleriyle oturup kalkacak ve sürekli vuslat arzuları mırıldan­
maya duracaktır.
Kendini, kendine has derinlikleriyle okuyup keşfedeme­
miş bahtsızların o Biricik Yar-ı Vefadar'ı bilip O'na dilbeste
olmaları, cismani' ve hayvani' yönlerinden sıyrılarak yaratılış
gayeleri istikametinde yol almaları; bütün beşeri vartaları aşa­
rak kanat çırpıp O'na doğru vuslata koşmaları imkansızdır,
özel bir teveccüh inayeti olmadığı takdirde.
***
İnsanın ciddi tefekkür ve tedebbürlerle kendini doğru
okuyup değerlendirmesi, o Biricik Doğru'yu bilip O'na yö-
nelmesi adına hayati' bir yol ve yöntemdir. İnsan böyle bir
bakış açısı ve bu bakış açısına lütfedilen iman ve marifet-
le, ne için yaratıldığını, kendinden istenen ve beklenen hu-
susların neler olduğunu ve nebilerin soluklarıyla vicdanlara
duyurulan şeylerin neden ibaret bulunduğunu anlar; varlık
içindeki yerini, konumunu hecelemeye başlar .. adım adım,
fasıl fasıl bütün benliğiyle mihrabına yönelir .. ve yaratılış
gayesini idrakle salar kendini Gayeler Gayesi'ne ulaştıra­
cak çağlayana. Yürür bu iç içe keşif yollarıyla; anlar maddt-
manevt derinliklerin, varlık muammasının sırlı birer anahtarı
olduğunu. Mahiyet enginliklerine her yelken açışında farklı
bir kısım çağrılarla daha derinlerden davet mesajları alır; bir
sonsuzluk yolcusu mülahazasıyla bütün faniyat u zailata sır­
tını döner; çözülmelere karşı çözülmez seralar oluşturur .. ve
sorgulamaya durur nefsini, nasıl yaşaması, nasıl davranması
gerektiği hususlarında .. değişik analizlerden geçirir kendini..
farklı sentezlerle katlar metafizik gerilimlerini.. bakıp gören-
ler nezdinde bir "mukteda bih" görünümü sergiler .. uyarır
uykuda olanları saba nağmeleriyle .. ve yönlendirir Hakk'a,
kibirden, gururdan, ucubdan arınabilmiş gönülleri. ..

--- Sayfa 131 ---
138 ________
Hakk'aAdanmışl.ar Yolu/ ÇağveNesil-10
Bunun aksine, kendilerini keşfedememiş bir kısım tıkanık
ruhlar ve bakmayı, görmeyi birbirine karıştıranlar vardır ki,
bunlar duymazlar varlığın hal diliyle dört bir yanı velveleye
verdiğini.. bilemezler eşya ve hadiseler içindeki müstesna yer-
lerini.. sürekli kulak tıkarlar metafizik ses ve nağmelere.. hep
körler, sağırlar gibi sürdürürler hayatlarını.. ve anlamazlar var-
lığın her bir harfinin "HO.!" deyip O'nu işaretlediğini. Bu his
ve heyecan mahrumu bedbahtlar, canlı cenazeler gibi oturur-
kalkarlar; oturur-kalkarlar da sürekli tenakuzlarının hasıl ettiği
iç burkuntularıyla yutkunup dururlar ...
Oysaki insanın kendini keşfetmesinden geçer vuzuh ve in-
kişaf bekleyen hususların bilinip tanınması, farklı tahlil ve terkip-
lerle eşya ve hadiselerin gerçek mahiyetlerinin anlaşılması. Bu
analiz ve sentezlerle akıl, ruh ve insan letaifi birer mercek haline
gelir; insanda "Daha, daha!" deme hislerini harekete geçirir ve
onu, bulacaklarını bulma yoluna yönlendirir. Ve bir gün gelir bu
mütemadi aramaya mutlaka lütuf tecelli boyundan neler ikram
edilir neler!.. İşte o zaman; "Kendini bilen Ben 'i bilmeye koyu-
lur .. Ben'i arayan mutlaka bulur." hakikati şule-feşan olur ki,
ahsen-i takvime mazhariyetin gereği de budur ...
Bilakis, kendini, Allah karşısındaki konumu itibarıyla bilip
tanımayan, sürekli düşünce sürçme ve çelişkileri yaşar .. öm-
rünü alt tabakadaki varlıklar gibi sürdürür .. yer, içer, yan gelir
kulağı üzerine yatar. Dolayısıyla da bir gün mutlaka tuz-buz
olup eriyip gitme streslerinden sıyrılamaz.. iç içe hafakanlar
yaşar .. oyun-eğlence ve sarhoşlukla, değişik tenvim yöntem-
leriyle kendinden kaçar .. ve hiçbir şey elde etmeden nakd-i
ömrünü boşuna harcamış olur ki, günü geldiğinde hayat
mumu söner, o da kendini hep korkup titrediği o acı akıbetin
ağllşunda bulur.
Günümüzde böyle aklını yitirmiş ve tamamen şeytanın
güdümüne girmiş nefs-i emmarenin azat kabul etmez bende-

--- Sayfa 132 ---
İç Çürüme ve Onarım YolUarı. ____________ 139
!erinin ve isyan çağlayanına yelken açanların hadd ü hesabı
yok. Başlarında heva kırbacı, dimağlarında bir sürü kirli dü-
şünce, cismani ve hayvani hislerle oturup kalkanların sayısı
belli değil. Kalbe ve ruha inat mesavt alkışlanıyor, mezalime
yahşi çekiliyor, düşünceler mefluç, kalbler şeytana emanet, yı­
kılmış semaviliğe ait ihsaslar ve iplik iplik sökülüp gitmiş insanı
insan yapan bütün değerler.
"Haya sıynlıp gitmiş, öyle yüzsüzlük ki her yerde ...
Ne çirkin yüzleri örtermiş meğer o incecik perde!
Vefa yok, ahde hürmet hiç, emanet lafz-ı bfmedlQI;
Yalan rayiç, hıyanet mültezem her yerde, hak meçhQI.
Ne tüyler ürperir, ya Rabb, ne korkunç inkılab olmuş:
Ne din kalmış, ne iman, din harab, iman serab olmuş.
Mefahir kaynasın gitsin de kesilsin vicdanlar lal ...
Bu izmihlal-i ahlaki yürürken, kalmaz istiklal!"
(M. Akif)
mısraları dört bir yanda toplumdaki bu iç içe çözülüşleri ses-
lendiriyor gibi -aslında gibisi de yok ya!..- Yığınlar konumla-
rından habersiz ve çok alt alanlardakilerle yarış içinde .. varo-
luş esprisini umursamayanların adedini Allah bilir .. yığınların
en az tanıyıp bildikleri yine kendileri.. bugünü, yarını birbiri-
ne karıştırarak geceliyor ve sabahlıyor en meşhur dimağlar ..
kimsenin varlık ve eşya hakkındaki esrar ve manayı anla-
maya tahammülü yok .. binler-yüz binler "ahsen-i takvtm"e
mazhariyetini bütün bütün unutmuş ve sere serpe yaşıyor ..
kendini ve varlık içindeki konumunu heceleyen/heceleyebi-
len insanların sayısı azlardan az .. sırtlarını hayat meltemleri-
nin esip geldiği kapıya dönüp yaşayanların halleri yürekler
acısı .. çoklarının dimağı bugüne kilitli ve peylenen peylene-
ne yürüyorlar bir kahredici meçhule doğru.. kalmamış pek
çoğu itibarıyla yığınlarda kalbi ve ruhi hayat düşüncesi. Tam
resmedilmese/edilemese de tablo, "urve-i vüska"yı elden ka-

--- Sayfa 133 ---
140 ________ Hakk'a Adanmışl,ar Yolu/ Çağ ve Nesil-10
çıran bahtsızların göze çarpan ahval-i pürmelallerinden sa-
dece birkaç satır; tamamı, tarihin yüz kızartacak sayfalarına
emanet. ..
Böylelerinden pozitif bir şey beklemenin aptallık olduğun­
da şüphe yok .. böylelerinden bir şeyler bekleyenlerse ümitleri
alıp götürecek kadar, çoklardan çok .. hak urbası içinde sahne
sahne sergilenen batıl, bütün gönüllere otağını kurmuş gibi..
kendilerinden hakka tercüman olup doğruyu anlatmaları bek-
lenen şekli elitler ve din bezirganı ham ruhlar ise dillerini yut-
muş dilsiz şeytanlık girdabında ve batıla çanak tutmakta .. hak
kisvesiyle sahnelendirilen ve kitleleri sürüleştiren ayak oyunla-
rı, şeytanları bile utandıracak mahiyette.
Bütün bu negatif şeyler toplumun/toplumların hakiki kim-
liklerini yitirdikleri meş'um bir zaman diliminde başlamıştı;
şansımıza veya şanssızlığımıza günümüzde kavaklar gibi boy
atıp gelişti. İç ve dış dünyamız itibarıyla kendimiz olmaya dö-
neceğimiz ana kadar da devam edecek gibi görünüyor. Hiç-
birimiz öyle olmasını istemeyiz ama mahiyet-i insaniyenin
maddi-manevi anatomisiyle dosdoğru okunup değerlendirile­
ceği, eşya ve hadiselerin bütüncül bir nazarla yeniden tahlile
tabi tutulacağı, peşi peşine kaçırılan fırsatlar telafi edilip birkaç
asırlık yırtıkların uygun yamalarla yamanacağı ve yeni bir di-
riliş faslının yaşanacağı/yaşatılacağı bir kutlu bayram gününe
kadar da devam edeceğe benzer.
***
Bu konudaki o mübarek "ba's ü ba'de'l-mevt"in ilk ba-
samağı, Hazreti Allah ile Halık-mahluk münasebetinin ger-
çekleşmesine; varlık içinde insan olarak yerimizin doğru tespit
edilmesine; mahiyet-i insaniyenin bir fihrist gibi yanlışsız oku-
nup kevn ü mekanları temaşada bir mercek, bir rasathane gibi
kullanılmasına; eşya ve hadiselerin tekrar tekrar tahlil edilme-

--- Sayfa 134 ---
İç Çürüme ve Onarım Yolllan ____________ l41
sine vabestedir. Bütün bu hususların realize edilmesiyle dirilişe
erip, arkamıza aldığımız mihrabı tam tespit ile sinelerimizde,
sis ve dumanla belirsizleşmiş Kabe-i hakikiyi müşahede saye-
sinde, kıble birliği unvanıyla vifak ve ittifaka açık hale gelecek
ve bunu tevftk-i ilahiye bir çağrı, bir niyaz sayarak yürekten
"va gavsdh" deyip gerçek konumumuzu düşlemeye çalışaca­
ğız/ çalışmalıyız ...
Sistematik düşünce, mahrutl bakış, bildiğimiz şeylerin bir
kere daha sorgulanması, taklit cadısının tesirinden sıyrılma,
kibir, gurur, ucb, bencillik levsiyatının ayaklar altına alınması
bu oluşum ve bu dirilişte olmazsa olmaz esaslardandır. "Ben"
deyip oturup-kalkanların, büyüklük taslama maraz ve hum-
masıyla kendilerine takılanların ve kendilerini aşamayanların,
alkış ve takdir beklentisiyle ufuklarını karartanların, çıkar ve
menfaat uğruna bir kısım sefil ruhlara takılıp onlara zangoçluk
yapanların kendileri olmaları imkansızdır ve böylelerinden bir
şey beklemek de beyhudedir. Zira sayılan bu hususların he-
men hepsi, gözü kör, kulağı sağır, kalbi iğrenç bir et parçası
haline getiren onmaz birer marazdır ve tedavileri de iradelerin
hakkının verilmesiyle ekstra bir inayete kalmıştır. Eğer onlar-
dan bu ölçüde bir gayret ve ötelerden de bir lütuf ve utlıfet
eli imdada yetişmezse, insanın manevi anatomisine musallat
olmuş bu emraz-ı maneviye mezara, hatta daha ötelere kadar
elini bunların yakasından çekmeyecektir. Böyleleri bütün diri-
liş yollarına rağmen o iç içe fasit daireler girdabında gidip kalbi
ve ruhi' hayatları itibarıyla yokluğa yuvarlanacak ve zincirleme
deformasyonlarla en alt tabakadaki varlıklar seviyesine düşe­
ceklerdir.
Mahiyet-i mübeccelesiyle melekleri bile imrendirecek po-
tansiyel bir konumu haiz bu "ahsen-i takvim" abidesinin bu
ölçüdeki su-i akıbeti, ruhanilere faikiyetine rağmen şeytan­
ları bile tiksindirecektir. Kendinden, donanımından ve Allah
karşısındaki konumundan habersiz bu tipler kendilerini hakir

--- Sayfa 135 ---
142 ________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil -10
duruma düşürdükleri gibi, yaratılış itibarıyla ulvi mahiyetlerini
dejenere ettiklerinden dolayı da yer-gök ehlince lanetle yad
edileceklerdir. Evet, bu, Hak nezdindeki yer ve kıymetini bile-
meme ve kendini hakir görmenin neticesidir. Ne hoş dillendi-
rir mahiyet-i insaniyeyi milli şairimiz:
"Haberdar olmamışsın kendi zatından da hala sen,
'Muhakkar bir varlığım!' diyorsun ey insan, eğer bilsen.
Senin mahiyyetin hatta meleklerden de ulvfdir;
Avalim sende pinhandır, cihanlar sende matvfdir."
Ne var ki bunun böyle bilinmesi de bütüncül bir bakışa,
her şeyi gerçek mahiyetiyle görüp değerlendirmeye, olduk-
ça derin bir tefekkür, tedebbür ve teemmüle vabestedir. An-
cak bu yol ve yöntemlerle insan kendini doğru okuyabilir;
okuyabilir ve bu konuda düşünce enginliğiyle gider otağını
ta "Mustafeyne'l-Ahyar" zirvelerine kurar; kurar ve sıyrılır
bir hamlede dünya ve mafihadan, onun ziynet ve debde-
besinden .. kanat çırpar üveyikler gibi sonsuzluk semalarına
doğru.. iç alemini kendine has derinlikleriyle müşahedeye
koyulur .. ve latlfe-i rabbaniyesini göz kamaştırıcı renk ve
deseniyle okumaya durur .. salar kendini satır satır var oluş
gayesini mütalaaya .. atar sırtındaki benlik semerini; "Hak"
der, yürür kendi uzaklığını aşma istikametinde.. ruhanilerin
teşrifatçılığıyla öylesi erişilmezlere erer ki, tükürür her türlü
dünyevi debdebe ve ihtişamın kirli yüzüne .. kendini keşfedip
bulmanın şehrayinlerini yaşar ve yudum yudum Hak tecel-
lilerinden kase kase kevserler yudumlar .. an olur, aşk u işti­
yak meltemleriyle selviler gibi salınmaya durur .. zaman gelir,
güller dalında şakıyan bülbüller gibi çevresine bayıltan nağ­
meler sunar.. silinir gider gözünde dünyanın yalancı güzel-
liklerinin yanında cennetlerin huri-gılmanı, köşkü-sarayı ve
balı-kaymağı .. "Hu" der oturur-kalkar, Yunus diliyle "Bana
Seni gerek" der inler.

--- Sayfa 136 ---
İç Çürüme ve Onarım Yollları. _____________ 143
Anlamaz bunları "Dünya, dünya! .. " deyip inleyenler; bu
yalancı alemin süs ve ziynetinden sıyrılamayanlar; t0.1-i emel
ve tevehhüm-i ebediyet yanılgılarıyla ukbayı görmezlikten ge-
lerek saray saray üstüne inşa edenler; akıllarını ve kalblerini
villalara ve filolara ipotek haline getirenler. Bütün bunlara
"Yuf!" demek dilimin ucuna kadar geliyor ama ifade kirliliğin­
den uzak durma mülahazasıyla denecekleri tarihin kirli say-
falarına emanet ederek konuya bir nokta koyup geçiyorum;
geçiyorum, zira ışık süvarilerinin bekledikleri başka şeyler var.
Evet, onlar ellerinde nur meşaleleriyle ziya avlama peşindeler.
Karanlık ruhlar zulmetler sarmalları içinde kalakalsınlar, onlar;
"Hak şerleri hayr eyler,
Sen sanma ki gayr eyler;
Arif anı seyr eyler,
Mevla görelim neyler,
Neylerse güzel eyler! .. "
(İbrahim Hakkı)
deyip topluca tefviz atmosferine ermeyi hecelemekteler ...
Çağlayan, Haziran-Ağustos 2019

--- Sayfa 137 ---
Yaşatma Mefkuresi
Yaşamanın gerçek değeri, yaşatma mefkuresiyle derinle-
şir, uhrevtleşir; semavtlerin hayat seviyelerine denk bir hal alır.
Böyle bir gaye-i hayale bağlı yaşama, şahsi hayatı birkaç kat
haline getirip geleceğe ve daha ötelere emanet etme, ona öyle
bir derinlik kazandırır ki, hüşyar bir vicdan, birkaç ömrü bir-
den yaşamış gibi kendini hep bir zevk u tarab içinde hisseder
ve bu dar alemi, ebediyetlerin ferah feza iklimleri gibi duyma-
ya başlar. Koşar sürekli herkese hayat üfleme yolunda .. vesile
olduğu her dirilişle kendi de yeni bir "ba's ü ba'de'l-mevt"
yaşıyormuşçasına kalbi durasıya şahlanır canlara can olma
güzergahında; şahlanır, zira Kur'an'ın, bir insanın dirilişini bü-
tün insanlığın ihyasına denk tutması "tın tın" dır onun kalbinin
kulaklarında.
Muvakkat dünya hayatı itibarıyla tek bir insan hayatı bu
ölçüde önem arz ediyorsa, alemşümul bir "ba's Ü ba'de'l-
mevt" himmet ve gayretinin ahiret terazilerini kıracak keyfi-
yette olduğunu söylemek mübalağa olmasa gerek. Evet, bir
diriliş eri, dudağında hayat üfleme suru, oturup-kalktığı her
an "ahsen-i takvlm"e mazhariyetinin şuuruyla, kalbi ve ruhi

--- Sayfa 138 ---
Yaşatma Mefkuresi _______________ 145
hayat mefh1çlarının hallerini bir hazan manzarası hissiyle du-
yar .. ve "Gayn durmak bana haram!" diyerek can çekişenle­
rin imdadına yetişme adına, yoğun bakımdan yoğun bakıma
koşarcasına, ney nağmeleriyle diriliş besteleri sunar kalbinin
dilinden.
Büyütmez gözünde bu çatlayasıya koşuşu ve mahmuzlar
iradesini gerçek insan olmanın gereği gaye-i hayal ufkuna doğ­
ru. Böyle biri, "mefküre" deyip çıktığı güzergahta yol-yöntem
bilmeyenlere rehberlik yapar .. yürüme yorgunluğu yaşayanla­
ra enerji üfler .. hedefsiz yığınlara pusula olur .. güneşe sırt dö-
nüp gölgesine takılıp gidenlere hep o ziya kaynağına dönme-
lerini fısıldar .. devrilme zaafı gösterenlere destek ve dayanak
olur.. değişik dahiyelerle sürüm sürüm hale gelmiş olanlara
kol-kanat açar.. dört bir yanda yankılanıp duran ağlamalan
dindirmeye çalışır.. çekilen acı ve ızdıraplarla bitap düşmüş
olanlarla dert paylaşımına gider .. gariplere yoldaş olma azm
u ikdamıyla türlü türlü gurbetlere katlanır.. zalimlerin hay-
huyuyla mazlum iniltileri arasına girer .. tulumbası elinde, sü-
rekli yangın söndürmeden yangın söndürmeye koşar .. vicda-
nının derinliklerinde duyarak sergilediği bu yaşatma hissini,
isar ruhunu, hep ihlas-rıza yörüngeli götürme gayreti içinde
olur ve her zaman bir ruhanilik tavrı ortaya koymaya çalışır.
"Seyr anillah" mazmun ve ufkunu hatırlatan bu duygu bu
düşünce ile o sürekli metafizik gerilim içindedir ve sevinmenin
yerine sevindirme nağmeleriyle inler durur .. gülme-eğlenme
yerine gönüllerde huzur hasıl etme arkasından koşar .. yaşa­
maya hep başkalannın ızdırap ve sevinci zaviyesinden bakar ..
karanlıkta yol almaya çalışanların sağında solunda meşale­
ler oluşturur .. hedefe varmayı, vardırmaya bağlı görür .. sağ­
da-solda duyulan ah u zar ve iniltilere karşı alakasızlığı dilsiz
şeytanlık sayar ve canlı kalmayı, canlara can olmaya bağlar,
yürür peygamberler güzergahında Hazreti Rehber-i Şehinşah
vesayetine.

--- Sayfa 139 ---
146 ________ .Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil-10
Diriliş erlerindeki bu hamle ve hareket, mevsimi gelince
öyle sürpriz semereler verir ki, yirmi-otuz başağa yürüyen
bir tohum gibi bir tane olarak toprakla kucaklaşır, yüzbinlere
"Toprak ol, toprak! .. " mesajları sunar .. ve bir taneyken yüzler-
ce ile çevresine tebessümler yağdırır.
Çağlayan, Eylül 2019

--- Sayfa 140 ---
9<arma 9ndeks
A
Ab-ı Revan 127
Abkariyyat 86
Adem (a.s.) 59, 62
Ebu'l-beşer 64
Hazreti Safiyyullah 61, 62, 64
Safiyyullah 63
ahsen-i takvim 18, 34, 42, 45, 49,
62, 126, 135, 139, 141, 144
Akif 28, 31, 63, 96, 106, 119, 139
milli şair 142
Ali (r.a.) 83
Aliyyü'l-Murtaza 93
Damad-ı Nebi 95
Damad-ı Şehinşah 93
Fatih-i Hayber 93, 95
Haydar-ı Kerrar 93, ıoo
Şah-ı Merdan ıoo
Almanya 131
Alvar İmamı M. Lütfi Efendi 48,
63, 71
Ammar (r.a.) 28
Amnofis/-ler 35, 38, 77, 130, 135
Andelib-i Z"ışan (s.a.s.) 84
Arap 38
arınma kuması 21, 57
Aşık Paşa 43
ayine-i samedaniye 49
B
ba'sü ba'de'l-mevt 30, 33
Bediüzzaman
Hazreti Sahib-i Kıran 36
beniAdem 62
beyan kevseri 91
Beytullah 68
bezm-i elest 35
Bilal (r.a.) 28
Buhtunnasr 130
c
cahiliye 84
cahiliye dönemleri 3 5
ç
çağdaş tiranlar 35
çağın fırawnları 130
D
diriliş erleri 29, 34, 97, 146
E
Ebu Bekir (r.a.) 83
Hazreti Sıddık 85
Sıddık-ı Ekber 83
Emir Buhar! 47
Enderun! Vasıf 132
Eyke 74
Eyyı1b (a.s.) 29, 41, 79, 81

--- Sayfa 141 ---
148 _________
Hakk'aAdanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil-10
F
Fatıma (r.anha) 100
Faust 96
Filistin 68
Firavun/-lar 29, 30, 43, 77, 87,
130, 131, 135
FuzCill 14,25, 73
H
Hahhah (r.a.) 28
Haccac 87
Halilürrahman 67, 68
Haman/-Iık 130
Harun (a.s.) 35, 77, 126
Hitler/-ler 35, 130, 131
Hud (a.s.) 74
Humeyni 131
Hücre-i Saadet 87
Hüseyin (Peygamberimizin torunu)
100
i
iblis 20
İbn SelUI 26, 43
İbrahim (a.s.) 36, 67, 69, 70
Halil 85
İbrahim Hakkı hazretleri 46, 104,
143
immün sistemleri 33
İran 131
İshak (a.s.) 70
İslam dünyası 131
İsmail Hakkı Bursevi 44
İsmail (r.a.) 68
İsrafil solukları 108
İsrafil sı'.lru 124
İsrailoğulları 76, 77, 130
K
Kabe-i Hakiki 141
Kab-ı Kavseyn 64
Kaddafi 131
kamer-i münir 82, 83
Karuncuk/-lar 35, 80, 126
Ken'an 68
Kerbela 127
Kıptl/-ler 76, 77
Kıtmlr 90, 125
kı'.lh-i Kaf 108
Leninler 35
Leyla Hanım 47
L
M
Mah-i Taban 56
Mahmud Akkad (Abkariyyat) 85
Makyavelist/-izm 13, 29, 43
materyalizm 39, 135
Medine
münewer şehir 84
Medyen 74
Mefisto 96
Mekke 68, 84
Mekke-i Mükerreme 68
Mevlana 114
Mısır 76, 77
Miraç 122
Muawizeteyn 93
Hz. Muhammed (s.a.s.) 63, 64
Ferid-i Kevn ü Zaman 61
Habibullah 93
Hazreti Müşkil-Küşa 113
Hazreti Pişdar 87
Hazreti Rehnüma 87, 88
Hazreti Şehinşah 85
İnsan-ı Kamil 50
Kamer-i Münir 50, 56, 86, 92,
115
Masum-u Mutlak 55
Muhammed Mustafa 93
Nebiler Serveri 86
Nebiler Sultanı 88, 93
Şeref-i Nev-i İnsan 61

--- Sayfa 142 ---
Muhammed Lütfi Efendi 41, 99,
103, 113
Musa (a.s.) 74, 76, 130
Kel'imullah 76, 77
Mustafeyne'l-Ahyar 56, 58, 79, 81,
112, 123, 124, 142
Mü'min-i Aı-i Firavn 84
N
Nabi 83
narsizm 38
natüralizm 39, 135
Nemrut/-lar 30, 38, 43
Ninova 78
Niyazi-i Mısri 47
N. Kemal 135
Nuh (a.s.) 66, 74
Hazreti Neciyyullah 65, 66
Nuh Neciyyullah 64
NO.ru'l-envar 82
o
oksijen 108, 119
oksijen tüpleri 119
Osman (r.a.) 83, 91
Zinnureyn 91, 92
ö
Ömer (r.a.) 83
p
paranoyak/-Iar 129, 130
paranoya/-Iar 20, 128, 129, 130
pozitivizm 135
Reca'iz€ıde 125
Ruhsatı 97
Saddam 131
Salih (a.s.) 74
Samediyet 58
Samir! 35
R
s
Sevr Sultanlığı 84
Seyyid Nigar! 24, 33, 100
Sezarlar 35
Sidretü'l-Münteha 68
Stalin 130
Süfyan 126, 131
Süleyman Çelebi 64
Sümeyye (r.anha) 28
Şabur 130
Şah 131
ş
Şecere-i Numaniye (Muhyiddin İbn
Arabi) 86
şecere-i yaktin 79
Şeddad/-lar 38, 43
Şeyh Galib 54
Şeyhülislam İbn-i Kemal 20
Şuayb (a.s.) 74, 75
T
Taylasanlı Horasanlılar 131
1ih 77
TO.r-i Sina 77
Ü
Üçüncü Mustafa 119
Üveys el-Karni (r.a.) 114
y
Yakup (a.s.) 69, 71, 113
Yasir (r.a.) 28
Yezid 87, 130
Yunus (Emre) 113, 132, 142
Yunus İbn Metta (a.s.) 78, 113
ZünnO.n 78
Yusuf (a.s.) 70, 71, 73
z
lat-ı Baht (c.c.) 62, 67
Zeynelabidin 100
Hazreti İmam 111, 113
Ziya Paşa 26, 36, 111, 132
Zülkameynlik 87

--- Sayfa 143 ---
9<aynaklann Cfespi!inde %ydalanılan &erler
el-Aclfuıi, İsmail b. Muhammed (1087-1162 h.); Ke§fü'l-hafa ve müzilü'l-
llbas, 1-11, Müessesetü'r-risale, Beyrut, 1405.
Ahmed İbn Hanbel, EbO. Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-Şeyban! (164-
241 h.); el-Müsned, 1-VI, Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Aliyyülkari, Ebu'l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/1606);
el-Esraru'l-merfUafl'l-ahbarl'l-mevdıla, [Tahkik: Muhammed b.
Lütfi es-Sabbô.ğ], Daru'l-emane-Müessesetü'r-risale, Beyrut, 1391/
1971.
Bediüzzaman, Said Nurs'i (1877-1960); Lem'alar, Şahdamar Yayınları, İs-
tanbul, 2010.
____ ;Sözler, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
____ ; Tarlhçe-1 Hayat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
el-Beyhaki, Ebo. Bekir Ahmed İbnü'l-Hüseyin (384-458 h.); Delallü'n-nü-
büvve ve ma'rlfetü ahvali Sahlbl'ş-şeria 1-Vll, Daru'l-kütübi'l-
ilmiyye, Beyrut, 1985.
el-Buhari, Ebo. Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahihu'l-Buhari,
1-Vlll, el-Mektebetü'l-İslamiyye, İstanbul, 1979.
ed-Darimi, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, 1-11, Daru'l-ki-
tabi'l-Arab'i, Beyrut, 1407/1987.
Ehil Davitd, Süleyman b. Eş'as es-Sicistan'i (202-275 h.); es-Sünen, 1-V,
Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul, 1413/1992.
el-Hakim, EbO. Abdillah Muhammed b. Abdillah en-NeysabO.rt (v. 405 h.);
el-Müstedrek ale's-Sahihayn, 1-IV, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir
Ata], Daru'l-kütübi'l-ilmiyye, Beyrut, 1990.

--- Sayfa 144 ---
152 _________ Hakk'a Adanmışlar Yolu/ Çağ ve Nesil- 10
el-Halebi, Ali b. Burhaneddin (v. 1044 h.); İnsanü'l-uytinji siretf'l-Emfnl'l-
Me'mtin (Siret-1Haleblyye),1-III, Daru'l-ma'rife, Beyrut, 1400.
İbn Asilkir, Ebu'l-Kasım Sikatüddin Ali b. Hasan b. Hibetillah (v. 571/1176);
Tôrihu Dlmafk, 1-LXX, DAru'l-fikr, Beyrut, 1417/1996.
ibn Ebi Şeybe, Ebu Bekir Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musanne/
fl'l-ehôdis ve'l-ôsôr, 1-VII, [Tahkik: Kemal Yusuf el-Hut], Mekte-
betü'r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hlbbiln, EbU Hatim Muhammed b. Hibban b. Ahmed et-Temimi el-Busti
(v. 354 h.); Sahihu İbn Hlbbôn, 1-XVI, [Tahkik: Şuayb el-Arna-
vut], Müessesetü'r-risale, Beyrut, 1414/1993.
İbn Milce, Muhammed b. Yezid el-Kazvini (207-275 h.); es-Sünen, 1-11, Çağ­
n Yayınlan, 2. baskı, İstanbul, 1413/1992.
ibnü'l-Mübarek, Abdullah İbnü'l-Mübarek el-Mervezi (118-181); ez-Zühd
ll'bnl'l-Mübarek, (Tahkik: Habiburrahman el-A'zami), Daru'l-kü-
tübi'l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
el-Münilvi, Zeynüddin Muhammed Abdürrauf b. Taci'l-anfin b. Ali (v. 1031/
1622); Feyzu'l-Kadir ıerhu Cômll's-sağir, 1-VI, el-Mektebetü't-
ticariyyetü'l-kübra, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu'l-Hüseyn el-Haccac en-Neysabfui (206-261 h.); Sahihu Müs-
lim, 1-V, [Tahkik: Muhammed Fuad Abdulbakf], DAru ihyai't-türa-
si'l-Arabi, Beyrut, tsz.
en-Nesili, EbU Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (v. 215-303 h.); es-Sünen,
1-VIII, Çağrı Yay., 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
es-Sehilvi, Ebu'l-Hayr Şemsüddin Muhammed b. Abdurrahman (v. 902/
1497);
el-Makôsıdü'l-hasene, [Tahkik: Muhammed Osman]
Daru'l-kitabi'l-Arabi, Beyrut, 1405/1985.
es-Semerkandi, Ebu'l-l.eys Nasr b. Muhammed b. Ahmed (v. 373/983); Tef-
siru'l-Kur'ôn (Bahru'l-üliim), 1-III, Daru'l-fikr, Beyrut, tsz.
es-Serahsi, Ebu Bekir Muhammed b. Sehl (v. 483/1090); el-Mebstit, 1-XXX,
DAru'l-ma'rife, Beyrut, tsz.
Seyyid Kutub, (v. 1386/1966); Fi Zılôll'l-Kur'ôn, 1-VI, DAru'ş-ŞurO.k, Bey-
rut. 1406/1986.
es-Süyliti, Abdurrahman b. el-Kemal Ceialüddin (849-911 h.); el-Havi 11'1-
fetôva fl'l-ftkh ve ulumi't-tefsir, 1-11, [Tahkik: Abdüllatif Hasan
Abdurrahman], Daru'l-kütübi'l-ilmiyye, Beyrut, 1421, h.
et-Taberilni, Ebu'l-Kasım Süleyman b. Ah_med (260-360 h.); el-Mu'cemü'l-
evsat, 1-IX, [Tahkik: Tarık b. Ivazillah b. Muhammed, Abdülmuhsin

--- Sayfa 145 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan Eserler _________ ! 5 3
b. İbrahim e/-Huseynf], Daru'l-Harameyn, Kahire, 1415 h.
____ ; ed-Dua, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir Ata], Daru'l-kütübi'l-
ilmiyye, Beyrut, 1413.
et-Tirmizi, EbO. Isa Muhammed b. Isa b. Sevre (209-279 h.); el-Climlu's-
Sahih, 1-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul, 1413/1992.
0153-12021203303