--- Sayfa 2 ---
YİTİRİLMİŞ
CENNETE
DOĞRU
(ÇAĞ VE NESİL 3)
M. Fethullah Gülen
NİL YAYINLARI
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-018-7
Yayın Numarası
130
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
Eğer bugünün insanını tarif etmek gerekseydi, zannediyoruz “İnsanlığını
unutmuş, behimî arzularının esiri hâline gelmiş, maddenin yükü altında perişan
ve ne yapacağını şaşırmış zavallı bir varlık, avare bir mahlûk” demek uygun
olacaktı. Çağımızın teknolojisi insanı işte böyle zavallı bir hale getirdi.
Dünyamız medeniyetin rağmına modernleşiyor. Ve her modernleşme hamlesi,
medeniyetten küçümsenemeyecek bir parçayı koparıp atıyor. İşin acı tarafı da
yapılanların medeniyet hesabına yapılmasıdır. “Hâlbuki medeniyet başka,
modernleşme başkadır. Birincisinde insan, görüşleri, düşünce tarzı, insanî
yanlarıyla; ikincisinde ise, bedenî hazları yaşama vasıta ve imkânlarıyla
değişip yenilenmektedir.”
İnsanlık tarihi, günümüzde görülen birbirine zıt kutupların bir arada
bulunmasına, önceki devirlerin hiçbirinde bu kadar çok şahit olmamıştır. “Bir
tarafta egonun karanlık labirentlerinde yol bilmez, iz bilmez şaşkın ruhlar;
diğer yanda, her an sonsuzla yüz yüze ve bitmeyen bir yolculuğa karar
vermiş, daha doğrusu iç dünyasında miraca azmetmiş aydınlık gönüller…”
Diğer
bir
tarafta
da, “yıldız
avlamak
için
yelken açtığı göklerin
derinliklerinden, zıpkının ucunda bir ateş böceği ile geriye dönen”,
başladığını bitirememiş kem tâli’liler...
Evet, bütün bunlar “Dünkü ihmal, dünkü gaflet ve dünkü umursamazlığın
acı birer meyvesi olarak karşımıza çıktı. Yarınlar da acı-tatlı her türlü
semeresiyle bugünün bağrında gelişip hazırlanmaktadır...”
Elbette ki “Asırlardan beri her yanıyla rahnedar olmuş ferdî ve içtimaî
bünyenin, bir hamlede tamir edilip canlandırılmasına, eski dinamizmine
kavuşturulup cihanla hesaplaşır hale getirilmesine imkân yoktur. Ne var ki,
ona ait parçaları birer birer ihya ederek “bütün”e eski fonksiyonunu
kazandırmak da pekâlâ her zaman mümkün olabilir. Bunun gibi, yapacağımız
her şeyi aheste aheste ve kendi tabiî seyri içinde ele alacak olursak, bu
bizlerde
bir şeyler
yaptığımız
inancını
uyaracak
ve
azmimizi
kamçılayacaktır. Derken, bir gün önümüzdeki korkunç mesafeleri aşıp, yolun
sonuna vardığımızı hayret ve hayranlıkla seyredeceğiz.” Şu kadar ki,
“Yapılacak işlerde ona yetecek enerjide denge prensibi, değişmeyen ilâhî bir
kanundur ve bu kanunun istisnası yoktur. Ara sıra fevkalâdeden zuhur eden
inayetler,
Hakk’ın
fevkalâdeden lütufları cümlesindendir ve kat’iyen

--- Sayfa 4 ---
mükellefin davranışlarına esas değillerdir. Sebepler dairesi içinde ve
irademizin söz konusu olduğu yerde iradeye sırt çevirip, sebepleri kulakardı
etmek apaçık bir cebrîlik; varlığı ve bekası çok ince hesaplara bağlı bir
kısım önemli işleri avamî projelerle ele almak ise düpedüz bir divaneliktir.”
Durum böyle olunca, “Bugün bizim şuna buna değil: ‘Ben milletimin maddî
mânevî
mutluluğu için Cehennem’in alevleri içinde yanmaya razıyım.’
diyenlere... Şahsî menfaat ve bencillikleri bir tarafa iterek Hak ve millet
yolunda fâni olanlara... Toplumun ızdırabıyla kıvrım kıvrım kıvranıp, hep
inilti kovalayanlara... Elinde ilim meşalesi, her yerde bir çerağ tutuşturup
cehalet ve görgüsüzlüklerle mücadele edenlere... Üstün bir inanç ve azimle,
dökülüp yolda kalanların imdadına koşanlara.. maruz kaldıkları zorluklar
karşısında isyan etmeden, ümitsizliğe düşmeden bir küheylan gibi yoluna
devam edenlere.. yaşama arzusunu unutarak yaşatma zevkiyle şahlanan
babayiğitlere ihtiyacımız var..!”
Evet “Kendini rahata, rehavete kaptırmamış, her an her şeyden ayrılmaya
hazır, vereceği mücadelenin doğuracağı sıkıntıları önceden yaşamaya
alışmış ve bir asker gibi her an sefer emrini bekleyen bu dinamik ruhlarla
mücadele etmeye ve onları silip geçmeye kimsenin gücü yetmeyecektir...”
Zira inancımız odur ki, “Düşünceleri duru, seciyeleri temiz, vücutları dinç,
gözleri keskin, bakışları berrak; yürekleri topyekûn insanlığa karşı insanî
hislerle dolup boşalan, kendi millet ve çevrelerine karşı da sevgi, merhamet
ve hoşgörüyle bakan bu zirvedeki ruhlarla dünyamız değişecek ve Cennet-
âsâ bir hale gelecektir.”
Bu tertemiz nesillerle, insanımız “Yitirilmiş Cennete Doğru” adım adım
ilerleyecek, dün ve bugün kaybettiklerine kavuşacak, insan olduğunun farkına
varacak, hayatın mânâsını anlayacak, yaratılış gayesine ermiş olacaktır.
İşte bu kitap, sizleri bu düşünce atmosferinde dolaştıracaktır.
Nil Yayınları

--- Sayfa 5 ---
Söğüt’ün Bağrındaki Diriliş
Dünya kuruldu kurulalı gündüzler geceleri, ışık da karanlığı adım adım takip
etmekte; yok olmaları varolmalar, ölmeleri de dirilmeler kovalayıp
durmaktadır. Toprağın sinesinde kendini çürümeye salmış bir tohum, sümbül
hayatını netice vermekte; kayaların bağrını döl yatağı edinmiş minik çam
çekirdeği, şartların müsamahasızlığına rağmen salkım salkım boy atıp
gelişmekte ve tıpkı hasmını yenmiş bir gladyatör havası içinde, dalların diliyle
gerilip varlığını haykırmaktadır. Nice dev çağlayanlar vardır ki, menbaları
küçük birer sızıntı; nice bitip tükenme bilmeyen ışık kaynakları vardır ki,
esasları birer zerreden ibarettir. Tomurcuk dudaklarını açıp varlığını
haykıracağı, güller, çiçekler yüzümüze gamze çakacakları güne kadar onların
varlıklarından haberdar bile olamayız. Oysaki onlar, İsrafil’in Sûr’unu çoktan
duymuş ve belli bir tempo ile dirilişe geçmişlerdir bile...
Cihanı üst üste karanlıkların sardığı bir dönemde, âdeta Kehkeşanlardan
yıldızlar derip, bununla her gün ayrı bir donanma gecesi teşkil ederek kendi
ülke ve kendi insanına hep başka başka bayram şenlikleri yaşatanlar,
üstûreleşen koca bir tarihin ilk rüyalarını cılız bir söğüt ağacının dalları altında
görmüşlerdi.
Mütevazi bir toprak parçası üzerinde, oldukça basit bir hayat yaşayan bir
avuç insanın, hayallere sığmayan bir müthiş patlamayla, denizlerin dev
dalgaları
gibi birdenbire belirip ortaya çıkmaları, hangi sebeplerle izah
edilirse edilsin, kat’iyen inandırıcı olamayacaktır.
Acaba, yağmur yüklü bulutlar gibi ellerinde ışıktan kamçılarla, kıyametler
kopararak dört bir yanı tutan bu heyecanlı sineler, akıllara durgunluk veren bu
hareket ve bu hızı nereden alıyorlardı? En sağlam manevralarla kitlelere
hükmedip, onları arkalarından sürükleyerek, cihan çapında meydana getirmeyi
başardıkları bir büyük diriliş ve bir büyük inkılapla, hâdiselerin akışını, tarihin
çehresini değiştiren onlardaki bu müthiş güç nereden kaynaklanıyordu?
Dostların vefa bilmediği, düşmanların cefadan yılmadığı, handikapların
handikapları takip ettiği çalkantılı bir devrede, her türlü imkânsızlığı aşarak
kemmiyetin bütün müesseselerine galebe çalmaları, yani “bir sineğin bir kartalı
sallayıp yere vurması” nasıl mümkün olmuştu? Rica ederim, olup biten bunca
şeye (ganimet) tutkusu, şöhret hissi, kavga hırsı, cihanı istila etme arzusu
dememiz mümkün müdür?

--- Sayfa 6 ---
Hayır hayır! Bu âteşîn ruhları harekete geçiren, bu çelik iradeleri dünyanın
hâkimi kılan sır, ne bunlarda ne de bunlar gibi şeylerde kat’iyen aranmamalıdır.
Bence bu sır onların sağlam inançlarında, tarih şuurlarında ve mukaddes
ideallerinde aranmalıdır.
Uzun yıllar, sağda-solda bitkin, yorgun ve tutarsız bir hayat yaşadıktan sonra,
onu, yepyeni bir güç, taptaze bir kuvvet ve apaydın bir millet olarak cihanın
karşısına çıkaran bu inanç ve bu ideal, onun için âdeta ölümsüzlük kevseri
olmuştu.
Baharda, erimeye başlayan karın-buzun zayıf noktalarını kollayıp da, oralara
diriliş mesajları sunan toprağın, kendini bir mübarek çimlenmeye terk etmesi
gibi.. birkaç yüz çadırdan ibaret bu kutlu aşiret de, ona baştan başa bağrını açan
yeryüzü meşcereliğinde tıpkı kar çiçekleri gibi her yanı sardı ve dünyanın üç
kıtasında cihangirâne bir devlet kurmaya muvaffak oldu.
Artık söz onun, devran onundu; atını en karanlık noktalarına kadar sürecek;
her uğradığı yere gönlünün ilhamlarını boşaltacak; mazlum ve mağdurların
âhını dindirerek, sivri süngüsü ve keskin kılıcıyla bütün zalim ve müstebitleri
zapturapt altına alacak ve dünya devletleri seviyesinde cihan sulh ve
muvazenesinin en gür sesi hâline gelecekti.. ve geldi de... Tarihin tespit ettiği
en utandırıcı zulümlerden en iğrenç tecavüzlere, en kanlı ihtilallerden en ümit
kırıcı çalkantılara kadar, bin bir gailenin kol gezdiği, hezeyan ve çılgınlıklara
alkış tutulduğu, yangınların şehrayin sayılıp vahşetlere yahşî çekildiği
alabildiğine karanlık bir çağı, ense kökünden yakalayıp derdest ederek zamanın
bağrından söküp attı.
Evet o, bütün bunları yaptı. Ve yüksek inanç sistemi, ruhundaki fazilet aşkı,
herkesi hayran bırakan güzel seciye, üstün ahlâk, disiplin ruhu, itaat şuuru ve
hayatı hakir görme gibi eşsiz meziyetleri sayesinde, dünyanın üç kıtasında
yaşayan insanların hemen ekserisinin gönüllerini fethederek arkasına almasını
bildi. Böylece, bir kudsinin uğurlu elleriyle temelleri atılan bu yüksek
mefkûrevî devlet, arkadan gelen hayırlı mirasçılarla da devam ettirilince, bir
cihan hâdisesi hâline geldi. Sonra da parlaklık ve ihtişamından hiçbir şey
kaybetmeyerek bir ölçüde bugünlere kadar gelip ulaştı. O, Sezarların,
Napolyonların saltanatlarından daha parlak, daha şaşaalı ve daha uzun ömürlü
olmuştu; olmalıydı da.. zira bir yanda altın-gümüş, şan-şeref üzerine kurulmuş
bir saltanat; diğer yanda, ahlâk, fazilet, inanç üzerine kurulmuş ve insanî
ağırlıklı bir hükümranlık..! Şöhret ve servet, hiçbir zaman inanç ve yüksek

--- Sayfa 7 ---
ideallere bağlılık kadar insanlık üzerinde tesirli olamamıştır ve olamazdı da.
Geçmişteki Fransa, İngiltere cumhuriyet ve hükümetleri gibi, bugünkü süper
güçler de dış yüzlerindeki ihtişama rağmen, hiçbir zaman gerçek nizam ve
âhengi idrak edememiş, çürük sistemlere dayalı istikbal vaad etmeyen
kuvvetlerdir. İskender ve Napolyon’un kandan seylâplarla kurup çevirdikleri
imparatorluk değirmenleri, arkada bir sürü inilti, bir sürü lânet bırakarak
kurucularıyla beraber yıkılıp gitmesine karşılık, söğüt çevresindeki saf
tohumlar üzerinde kanatlanan papatyalar, hâlâ salınıp durmaktadır.
Bir gökkuşağı gibi daima onların düşünce ufkunu tutan ve bir bayrak gibi hep
başlarının üzerinde dalgalanıp duran bu yüksek inanç ve “devlet-i ebed
müddet” idealinin, onlar üzerinde tesiri o kadar büyük olmuştu ki, daha o ilk
kıpırdanış dönemlerinde, altı-yedi yüz senelik muhteşem bir milletin düşünce
hareketinin, teşkilat ve idaresinin plan ve programlarının mevcut olduğu hemen
sezilebilir. Bir de bu yüksek ideal; sağlam bir dinî duygu, dupduru bir heyecan,
her işte sıkı bir disiplin, fevkalâde yiğitlik ve civanmertlik; herkesi memnun
edecek ölçüde bir idare, iyi işleyen bir adliye, cesaret ve hak ölçüsüyle gürül
gürül bir askerî teşkilatla da bütünleşince çarçabuk dünyanın efendisi
oluvermişlerdi.
Aslında bu, tarih felsefesine göre tabiî bir netice idi. Zira, bir tarafta, kin,
nefret ve türlü türlü ihtiraslarla, durmadan bir cadı kazanı gibi kaynayan,
çevrede çapulculuk yaparak zayıfları ezen millet şeklindeki yığınlar; beri
tarafta, insanlık ve mürüvvet adına mazlumların imdadına koşan, dünyayı yeni
baştan hak ölçüsüne göre planlayan, camileri, çeşmeleri, sebilleri, hastaneleri,
vakıf ve imaretleriyle yüzlerce insanî müesseseyi gergef gibi işleyen incelerden
ince ayrı bir dünya... Bu dünya, insanlık çapında, hayata yeni bir mânâ, yeni bir
tefsir getirme düşüncesiyle ortaya çıktı ve yeryüzünü saran bütün şirretliklere
rağmen, kendine has bu yüksek hayat felsefesini insanlığa kabul ettirmesini
bildi.
Dostların vefasızlığına, düşmanların ardı arkası kesilmeyen istilâ ve
ifsatlarına uğramasaydı, kim bilir daha neler yapacaktı?!
Keşke, bu mübarek dünya, duygu, düşünce, anlayış ve hayat felsefesiyle hiç
değişmeseydi! Keşke, onun yiğitliği, sadeliği ve mertliği bugüne kadar dipdiri
kalabilseydi! Keşke o, muhteşem saray ve yüksek kasırların altın yaldızlı
kubbeleri altında, baygın ve mahmur dolaşan hasım dünyanın tâli’siz
insanlarının durumuna düşmeseydi..!

--- Sayfa 8 ---
Ah, o zevke dalıp özden uzaklaşmalar, firuze ve zebercet yaldızlı tavanlar
altında çalım satmalar; zümrüt gibi bağ ve bahçelerde, lâle ve zambaklar
arasında mest ü mahmur rahata ve rehavete teslim olmalar..!
Eyvah ki, bütün bunların hepsi oldu..! Ne çıkar..! Söğüt’ün gök rengi
tomurcuklarının dudaklarında yeni bir günün muştusu var..!

--- Sayfa 9 ---
Mukaddes Göç
Göç, yaratıldığı günden bu yana hiç durmak bilmeyen insanoğlu için umumî
mânâda; insanlar arasında seçkinlerden seçkin aydınlık ordusu kudsîler için de
hususî mânâda ve aynı zamanda medeniyet tarihini de yakından alâkadar eden
önemli bir mefhumdur.
Evet, bir tarafta anne karnından çocukluğa, çocukluktan delikanlılık ve
olgunluğa, derken yaşlılık ve ölüme uğrayarak upuzun bir sefere çıkmış
gariplerden garip insan fertleri; diğer yanda, elindeki meşaleyle çağlara ışık
saçan, çeşitli devirlere mührünü basan; açtığı nurlu yolda arkasına düşenleri
hep medeniyetin şahikalarında dolaştıran; sinesinde tutuşturduğu kıvılcımlarla
kendine gönül verenlerin ruhlarını aydınlatıp onları iman ve ümit kuşağında
ölümsüzlüğe hazırlayan; aydınlık düşünceleriyle, karadeliklerin çehrelerinde,
Cennet’lere ait ışık ve renk cümbüşü çıkararak karanlıkların ve karamsarlığın
hükmettiği aynı noktalarda, ümit meşcerelikleri meydana getiren yüce rehber ve
yüksek kametler, hep birer yolcudurlar ve bütün bir hayat boyu göç edip
dururlar. İnançları, düşünceleri, davaları uğrunda bitip tükenme bilmeyen bir
göç...
Bir hakikatin değişik rükün ve yönlerinden ibaret olan; iman, göç ve cihad
üçlüsünün, Kutlu Beyan’da ekseriya peşi peşine zikredilmesi, bu meselenin ne
denli ehemmiyet arz ettiğinin en parlak delilidir. İnanma, hicret etme ve inancı
uğrunda vereceği mücadeleyi, bu yeni iklimde, yeni muhatap ve yeni şartlara
göre
durup dinlenmeden devam ettirme.. işte kudsîlerin sabah-akşam
başvurageldikleri üç musluklu Hızır çeşmesi! Bu çeşmeden kana kana içenler,
inançla gerilecek ve karanlık bucaklara durmadan kıvılcımlar salacaklardır;
yollar sarpa sarıp çevreyi terslikler, yanlışlıklar, cahiliye duygu ve tutkuları
alınca da mal-menâl, yurt-yuva, evlad ü iyâle bakmadan “bir başka diyar!”
deyip yeniden yolculuğa çıkacaklardır.
Dava ne kadar yüksek, düşünce ne kadar yararlı ve orijinal, mesajlar ne
kadar parlak da olsa, onu ilk defa duyan ruhların irdemesi, mukabelede bulunup
zorluklar çıkarması kaçınılmaz ve bir ölçüde de tabiîdir. Buna göre, kendi
toplumunda yeni bir iman, yeni bir aşk ve heyecan uyarmak isteyen herkes, ya
mücadelesini orada açık-kapalı devam ettirecek veya hicret edip gönlünün
ilhamlarına, takdimiyle vazifeli olduğu mesajlarına başka talip ve başka
meşcerelikler araştıracaktır.

--- Sayfa 10 ---
Birinci şıkta, o inanç ve düşünceye gönül veren her ferdin, fevkalâde
dikkatli, tedbirli ve yenilmişlik adına ne varsa hepsini daha baştan aşması
şarttır. Yoksa, ümit edildiği mânâda aydınlatma olamayacağı bir yana, çok defa
küçük bir dikkatsizlik, az bir yanlışlık, şartların ağırlaştırılmasına, atmosferin
de bütün bütün yaşanmaz hâle gelmesine sebebiyet verebilir... Bir heyetin
bütün fertlerinin her zaman bu denli dikkat ve teyakkuz içinde bulunmaları çok
zor, hatta imkânsız olduğundan, bu türlü durumlarda aydınlatma ve irşadın ayrı
bir iklimde devam ettirilmesi bir bakıma zarurîdir; başka şekilde hareket ve
direnmelerin de hiçbir faydası yoktur.
Öteden beri her yeni düşünce, doğduğu muhitte hor karşılanıp, aleyhinde
kampanyalar oluşturulmasına karşılık; o düşünce ve onu temsil eden şahısları
çocukluk ve gençlikleriyle bilmeyen bir başka muhit, çok defa onlara kucak
açmış ve destek olmuştur.
Bu itibarla, her kudsînin kaderinde değişmez şu çizgiler, âdeta bir fasl-ı
müşterektir: Önce iman ve aşk, sonra yığınları saran yanlışlık ve inhiraflara
karşı mücadele, sonra da gerekirse insanlığın mutluluk ve saadeti uğrunda, yurt-
yuva her şeyi feda ederek, başka aşina gönüller aramak üzere yeniden yollara
dökülmek...
Hemen her yeni dirilişte bu iki esas ve iki merhale çok önemlidir. Birinci
merhale, ferdin şahsiyet kazanması, inançla şahlanıp aşkla gerilmesi, nefis ve
benliğini aşarak Hakk’ın âzâd kabul etmez kölesi olma merhalesidir. Bu
merhaledeki cihad, bütün buudlarıyla nefsin dümenlerine karşı, benliği
yenmeye müteveccih ve insanın kendisini yeniden inşa etmesiyle alâkalıdır. Bu
itibarla da cihadların en büyüğü “cihad-ı ekber”dir. İkinci merhale ise, her
gönülde bir kor, bir alev hâline gelen inancın aydınlık tufanı, artık çevreye
çeşitli dalga boylarında şualar neşretmeye başlar. Çok defa bu safhanın
tahakkukuyla beraber hicret de gelip kapıya dayanır.
Aslında, bu devreye kadar geçirilen safhalarda dahi, ruh planında bir
hicretten bahsetmek her zaman mümkündür: İnsan, içinde bulunduğu durumdan
olması gerekli olan duruma; hareketsizlik ve dağınıklıktan aksiyon ve sisteme;
donmuşluk ve bozulmuşluktan kendini yenilemeye, bin bir günahın boğucu
atmosferinden ruh ve kalbin hayat derecesine yükselme gibi.. hususların hemen
hepsinde bir hicret mânâsı vardır ve bu mânâlarda o, hep hicret edip
durmaktadır. Kanaatimizce, ikinci hicretin, fonksiyonunu tam eda edebilmesi
de, birinci merhaledeki hicretlerin yapılıp yaşanmasına bağlıdır. Nefsinden

--- Sayfa 11 ---
kalbine, cisminden ruhuna, dış şatafatlardan vicdanındaki ihtişama, özünden
özüne hicrette başarılı olanlar, öbür hicret ve ötesinde de başarılı olurlar. Bunu
tam temsil edemeyenler, çok defa diğer hicret ve ona bağlı olanları da kusursuz
temsil edemezler.
Bu mânâda hicret, ilk defa, insanlık semasının ayları, güneşleri sayılan Hz.
İbrahim, Hz. Lut, Hz. Musa, Hz. İsa gibi yüce kâmetler tarafından başlatıldı;
sonra da bu aydınlık yolun eşsiz rehberi, İnsanlığın İftihar Tablosu, zaman ve
mekânın Efendisi bu yoldan yürüyüp gitti. Kapıyı da kıyamete kadar arkadan
gelenlere açık bıraktı...
Hak yolunda ve Hakk’ın hatırı için yapılan hicret o kadar kudsîdir ki, mal ve
canlarını inandıkları dava ve o davanın eşsiz temsilcisi uğrunda feda eden
kutlulardan kutlu bir cemaatin, en çok sevilip takdir edildiği noktada, daha
değişik sıfat ve unvanlarla değil de “muhacir” unvanıyla yâd edilmesi ne kadar
mânidardır! Hatta bu kudsîler dönemine bir tarih başlangıcı aranırken; Nebi’nin
doğumu, peygamberlikle şereflendirilmesi, Medine halkının bu yüce davaya
omuz vermesi, Bedir harbi, Mekke fethi gibi... her biri ayrı bir pırlanta olan
bunca hâdise içinde, hicretin seçilmesi, üzerinde hassasiyetle durulmaya değer
önemli bir mevzudur.
Bir kere, yüksek bir mefkûre uğrunda göç eden her fert, hayatının her
lahzasında, göçe sebep teşkil eden yüksek gayenin baskısını vicdanında
hissedecek ve hayatını bu yüksek duyguya göre düzenleme mecburiyetini
duyacaktır. Ayrıca çocukluk ve gençlik dönemleriyle alâkalı horlayıcı
nazarlardan kurtulması, rahat ve endişesiz hareket etmesi de ancak bu mukaddes
göçle tahakkuk edebilecektir. Zira, kim olursa olsun, çocukluk ve gençlik
dönemini geçirmiş olduğu çevrede, o devreye has, hasımları tarafından bazı
yanlarının tenkit edilmesi ihtimaline karşılık; hicretle gerçekleştirilen yeni
muhitte, pırıl pırıl hâli, tertemiz düşünceleri, baş döndürücü fedakârlıklarıyla
devamlı takdir edilen biri olacaktır. İster bunlar isterse başka faktörler olsun,
öteden beri tarihte devir açıp-devir kapayanlar ve büyük bir ölçüde tarihin
akışını değiştirenler hep muhacir kavimler olmuştur.
Sosyologların tespitine göre, yeryüzündeki medeniyetlerin hemen hepsi göç
eden fert ve cemaatler tarafından kurulmuştur. Toynbee, göçebelerin kurduğu
yirmi yedi medeniyetten bahseder ki; bu da hemen hemen çağlar boyu
yeryüzünde, göçebe hâkimiyeti demektir. Kendini rahata, rehavete kaptırmamış,
her an her şeyden ayrılmaya hazır, vereceği mücadelenin doğuracağı sıkıntıları

--- Sayfa 12 ---
önceden yaşamaya alışmış ve bir asker gibi her an sefer emrini bekleyen bu
dinamik ruhlarla mücadele etmeye ve onları silip geçmeye kimsenin gücü
yetmeyecektir.
İşte ilk kudsîler ve ilk medeniyet muallimleri! Ve işte birkaç aşiretten cihan
imparatorlukları kuranlar! Yıldırımlar gibi karanlık çağların bağrına inen bu
insanlar, rahatı zahmette; diri kalmayı, ölüm ve ötesindeki her şeyi hakîr
görmede; ebed-müddet var olmayı şartlara göre kendilerini yenilemede gördü
ve ters-yüz edilmez birer güç hâline geldiler.
Keşke, günümüzün nesillerini, rahattan, rehavetten, hazlarına düşkünlük ve
nefsanîlikten kurtararak, ruhlarını yüce duygularla donatıp daha çok ızdırap
çeken, daha çok acı ve sızı duyan ideal insanlar hâline getirebilseydik. Belki o
zaman, milletçe, küçük hesapların, hasis zevklerin tesirinde kalmayacak ve bir
kısım ehemmiyetsiz sıkıntılardan ötürü de hiç mi hiç yer ve yön
değiştirmeyecektik...

--- Sayfa 13 ---
Zirvedeki Ruhlar
Düşünceleri duru, seciyeleri temiz, vücutları dinç, gözleri keskin, bakışları
berrak; yürekleri topyekün insanlığa karşı insanî hislerle dolup boşalan, kendi
millet ve çevrelerine karşı da sevgi, merhamet ve hoşgörüyle çarpan zirvedeki
ruhlar, dünden bugüne tarihi hâdiselere yön vermiş, tarihin yükünü ense
kökünde taşımış bir düzine kudsîlerdir ki; zaman, onlar ve onların sundukları
mesajlarla itibarîlikten çıkarak değer kazanır, mekân ve mekânın bağrındaki
karadelikler onların aydınlık düşünceleri sayesinde Cennet koridorları hâline
gelir.
Tek bir düşünce, tek bir anlayış, tek bir mâbuda inanç etrafında kenetlenerek,
varlık ve birliklerinin şuurunda olmaları onların en önde gelen vasıflarındandır
ve bu vasıfla hep zirvelerde dolaşır; şereften şerefe, zaferden zafere koşarlar.
Heyecanlanıp harekete geçmelerini gerektiren herhangi bir sebep olmadığı
veya kendi iç dünyaları ile meşgul bulundukları dakikalarda, yüzleri yerde,
fevkalâde sakin, uyumlu ve melek oldukları hissini uyandıracak kadar
yumuşaktırlar. Vazife başında ve düşünceleri hesabına harekete geçtikleri
zamanlarda ise, birdenbire çelikleşir, sertlerden daha sert hale gelirler.
Normal ve tabiî halleri içinde, ruhlarındaki şecaat ve yiğitliği sezmek
oldukça zordur; yumuşaklardan daha yumuşak, incelerden daha ince ve nazik
davranırlar; iş başa düşüp de hizmete çağırıldıklarında ise, birdenbire değişir,
bambaşka bir hâl alırlar. Ve hele rehberlerini bulup yollarının da doğruluğuna
inanıyorlarsa; işte o zaman, her biri birer ateşpâre kesilerek cihanın dört bir
yanını velveleye verirler. Rehber “Dur!” diyeceği âna kadar da durup dinlenme
bilmez; stepler aşar, kandan irinden deryalara dalar ve süvarisini bulmuş bir
küheylan gibi çatlayıncaya kadar koşarlar.
Şefkatli, azimkâr ve onlarla aynı duyguları, aynı düşünceleri paylaşan bir
idarecinin elinde, pas bilmez, kırılmaz birer polat gibidirler; silahı kadar ona
yakın ve son soluklarına kadar da onunla beraberdirler. Zimamdarlarına böyle
yürekten bağlı olan bu yiğitler, ondan hüsnüniyet ve hamiyet gördükleri sürece
de bir lahza vefa ve fedakârlıktan geri kalmazlar.
Yurt ve milletleri için gündüzleri soluk soluğadırlar; geceleri de uyku ve
istirahat nedir bilmezler; bütün bir hayat boyu çırpınır durur, hem Hakk’ı hem
de halkı hoşnut etmeye çalışırlar.
Herhangi bir sebeple düzenleri bozulup kuvvetleri dağılsa, şevklerini

--- Sayfa 14 ---
söndürüp ümitlerini kıracak hâdiseler peşi peşine birbirini takip etse,
semalarındaki bütün yıldızlar birer birer dökülüp çevrelerinde karanlıklar kol
gezse, zerre kadar sarsılmaz; derhal Yaradan’larına döner, inançla kanatlanır
ve muhteşem geçmişleriyle bütünleşerek yepyeni bir şevkle, yeniden dirilir ve
yeniden yollara koyulurlar.
Mâbudlarıyla baş başa kaldıklarında her biri incelerden ince birer kalb ve
vicdan insanı olan bu yiğitler, er meydanlarında tamamen ayrı bir hâl, ayrı bir
hüviyet alırlar; Cahiz’in de ifade ettiği gibi, “Onlardan kaçan kurtulamaz, uçan
uçmaya fırsat bulamaz!” Onların dolaştıkları yerlerde tepeler dümdüz,
düzlükler de pürüzsüz olur. Hücuma uğramadıkça kimseye hücum etmeyi
düşünmez; hücum edince de hasımlarına aman vermezler. Arkasına düştükleri
şeyi elde edinceye kadar durma dinlenme bilmez, uyku ve istirahata iltifat
etmezler...
Nefretten nefret eder, kötülükleri iyilikle savmaya çalışır; hasımlarına karşı
dahi âdiliğe tenezzül etmez, hep mertçe davranırlar. Mağlup edip dize
getirdikleri kimseleri, hiçbir şey olmamış gibi karşılar ve onlara
centilmenlikten zevk duyarlar.
Her işlerinde akıllı ve basiretlidirler.. zekâ ve ferasetleriyle en halledilmez
gibi görünen meseleleri dahi halleder; bedbinlik ve karamsarlık içinde çırpınıp
duran sineleri ümit ve azimle şahlandırırlar. Dehâya denk bu üstün fıtratlar, o
muhteşem zekâ ve kabiliyetlerini hep millet yararına kullanırlar; kullanırlar da,
başkalarına zararlı olmadan fersah fersah uzak bulunurlar.
Ülke ve milletlerini derin bir aşkla sever; bu uğurda maddî-mânevî her türlü
füyûzât hislerinden fedakârlıkta bulunur ve bu yolda ölmeyi hayatlarının gayesi
bilirler. Milletlerinin başına gelen bir felaket, onları ta can evinden vurur;
vurur da, onlara dünya zevk ve lezzeti adına her şeyi unutturur. Bu felaketi
atlatacakları güne kadar da, evlerinde obalarında diriliş ninnileri söyleyerek
gelecek nesillerde mücadele azim ve ruhunu geliştirip, onlara, esaret altında
zilletle yaşamaktansa, izzetle ölmeyi öğreterek; dün ve bugün kaybettikleri
şeyleri onlarda kazanmaya çalışırlar.
Onların ruhlarına, inandıkları düşünce istikametinde millete hizmet aşkı o
kadar hâkimdir ki; mektepte, kışlada, tarlada saban arkasında, dükkânda alış
verişte, memuriyet masası başında, namazgâhta, seccade üzerinde, mecliste,
meclis kürsüsünde ve bakanlık koltuğunda hep onu mırıldanır, onunla oturur,
onunla kalkarlar.

--- Sayfa 15 ---
İçtimaî yanları ve ma’şeri iradeleriyle fevkalâde kuvvetlidirler. Millî her
meseleyi, şahsî ve ailevî her türlü menfaatin üzerinde tutar ve bu uğurda
cansiperane mücadele verirler.
Her türlü güç ve kuvvete, her çeşit hıyanet ve ihanete karşı, en metin, en
sağlam kaleleri de o durulardan duru saf inançları ve o inançtan kaynaklanan
yüksek heyecanlarıdır. Bu sağlam sığınakları sayesinde, en aşılmaz görünen
şahikaları aşar, en dev engelleri yener, en onulmaz dertlerin üstesinden
gelebilirler.
Onların meclislerinde gece ve kıştan söz edilmez; en karanlık durumlarda
dahi, onların düşünce dünyalarında, cihanları aydınlatacak ışık kaynakları,
karı-buzu yerle bir edecek hararet ve enerji menbaları feveran edip
durmaktadır. Onların bu cennet iklimlerinin dışında, yığınlar, ümitsizlik içinde
boğulurken, onlar inanç mekiklerini bir başka ümit haliçesinde hareket ettirerek
gözlere ve gönüllere ayrı ayrı güzellikler sunar ve ayrı ayrı diriliş yollarını
gösterirler.

--- Sayfa 16 ---
Millî Ruh Düşüncesi
Bir millet, dünüyle içli-dışlı olduğu, hassasiyetle özünü koruduğu sürece,
yarınlarını teminat altına almış ve varlığını en sağlam temeller üzerine oturtmuş
sayılır. Geçmişini görmezlikten gelip dününü bütün bütün unuttuğu, ruh
kökünden uzaklaşıp özüne yabancılaştığı sürece de, her esen rüzgârla yer
değiştiren çer çöp gibi savrulup durur ve kat’iyen istikbal vaad edici olamaz.
Evet bir millet, istikbalinin emanetçileri olan genç kuşaklara, müsbet ilimleri
talim ediyor gibi, iniş ve çıkışları, tırmanış ve düşüşleriyle bütün bir
geçmişlerini de öğretebiliyor; zirvelerde dolaştıkları devirleri destanlaştırarak
onların aşk ve heyecanlarını kamçılayıp onlarda yeni yeni kahramanlık duygu
ve düşüncelerini geliştirebiliyor; hasımlarından gördükleri ihanet, gadir ve
maddî-mânevî her türlü tahribatı yine onların metafizik gerilimleri hesabına
kullanabiliyorsa, geleceği adına müsbetlerden müsbet en mükemmel işi yapmış,
en büyük hamlede bulunmuş ve kendi düşünce kuşağına yükseltebildiği her
millet ferdine de ölümsüzlük iksirini aşılamış olur.
Milletçe, yepyeni bir “ba’sü ba’del mevt” çırpınışı içinde bulunduğumuz şu
günlerde, genç nesillere, mefkûrevî geleceğimizin yanında şanlı geçmişimiz;
günümüzü idrak kutbunda inanç, düşünce, örf ve âdetlerimiz; modern ilimlerle
beraber millî kültürümüz de belletilmelidir ki; o, yaşadığı gün ve içinde
bulunduğu şartların gereği olarak yapıp ortaya koyma mecburiyetini duyduğu
her yeni terkip, yeni desen ve yeni motifleriyle özüne ve kendi dünyasına karşı
yabancılaşmasın; yapıp ortaya koyacağı her yeni eserini millî ruh kanaviçesine
göre işleyebilsin ve kendi ruh dünyasından uzaklaşmasın...
Bu itibarladır ki, millet çapında meydana getirilmek istenen her hamle ve
harekette, “tarih şuuru” raylarına bağlılığa fevkalâde önem verilmeli ve millî
kültür perspektife alınmadan herhangi bir değişikliğe gidilmemelidir. Canlılar
âleminde, tür değiştirmeye mâtuf sun’î mutasyonlar, pek çoğu itibarıyla ölümle
sonuçlandığı gibi, milletlerin hayatlarındaki özden uzaklaştırıcı değişiklikler de
hep o milletlerin ölümleriyle neticelenmiştir.
Bunun içindir ki, millet hayatında yapmayı planladığımız inkılaplar, ne kadar
yararlı da olsa, bu uğurda millî ruh kat’iyen feda edilmemeli; aksine, millet
modernize edildikçe o daha da hassasiyetle korunmalıdır. Bilhassa bin bir
paradoksun kol gezdiği günümüzde, ta beşikten başlayarak, anneler,
yavrularına, millî ruhu terennüm eden ninniler söylemeli; nineler masallarını ve

--- Sayfa 17 ---
masal
kahramanlarını
şanlı geçmişimizin destanlarında aramalı; irfan
yuvalarımız her vesileyle, şu muhteşem fakat tâli’siz, şevketli fakat gadre
uğramış milletimizin alabildiğine parlak ve fevvareler gibi bulutlar arasında
kendine yer aradığı dönemleri en heyecanlandırıcı üslûplarla dile getirmeli;
edebiyatımız millî ruh ve millî düşünceyi hayatın her ünitesinde, o üniteye has
renk ve çizgileriyle bir dantela gibi işlemeli ve bize ait meselelerin en
küçüğünü dahi irfan semamızda bir gökkuşağı hâline getirerek nesillerin
nazarına arz etmeli; romanlarımız, piyeslerimiz bizim hissiyatımıza tercüman
olmalı, bizim türkülerimizi söylemeli; yediğimiz gıda, içtiğimiz su, teneffüs
ettiğimiz hava, kokladığımız çiçekler bütünüyle bu ülkeye ait olmalı ve ne
suretle olursa olsun, özümüzde değişikliğe sebebiyet verecek hiçbir şeyin millî
bünyemize sızmasına fırsat verilmemelidir. Vaizler kürsülerde, hatipler
minberlerde, konferansçılar geniş halk kitleleri karşısında bu millet gibi
düşünmeli, bu millet gibi heyecanlanmalı, bu millet gibi konuşmalı, bu millet
gibi sevinmeli ve bu millet gibi tasalanmalıdırlar. Yoksa, hırsla gerilmiş
hasımlarımız, bir taraftan açıktan açığa bize ait her hayrı, her güzel teşebbüsü
sinsi sinsi engelleyip, diğer taraftan da, yapacakları en küçük yardımları dahi,
millî ruhu ipotek etmeye bağlarken, milletin geleceği adına bir şey yapmamız
mümkün olmayacaktır.
Böyle olunca da bize, ruhumuzla bütünleşip kendimiz olma, kendimiz gibi
düşünme, kendi ellerimizle işleyip kendi ayaklarımızla yürümekten başka çare
kalmıyor.
Aslında, düne kadar, din, vatan, millet ve namusumuzun amansız düşmanı
olarak tanıyıp bildiğimiz şu, düşüncelerinde kindar, davranışlarında sahtekâr,
eli yüzü kanlı mürâî çehrelerin “ilelebed” bize yardım edeceklerine ihtimal
vermek ve hele bu işi devam ettireceklerini inanmak aldanmışlıktan başka bir
şey değildir.
Evet, asırlardan beri sönme bilmeyen melun ihtirasların, ölmeyen kinlerin,
bilhassa son günlerde, yurdumuzun dört bir yanında ne hain emeller peşinde
olduklarını görüp öğrendikten sonra, bize bizden başkasından yarar
gelmeyeceğine inanarak millî ruh kuşağında bütünleşmeli ve kendi dirilişimizi
kendimiz hazırlamalıyız.
Kim bilir belki de, bugüne kadar bin defa, hırs ve menfaati bayraklaştırarak
üzerimize at sürmüş, şu her türlü insanî duygu ve faziletten mahrum kin ve
nefret dünyası da bunu beklemektedir!?..

--- Sayfa 18 ---
Lütuflar Ufkunda İnsan
Hayatın her lahzası yeni yeni hazineler elde edebilmek için bir kısım
fırsatlardan ibarettir. Bu fırsatları değerlendirerek aydınlıkta yaşamak veya
onları fevt ederek karanlıkta kalmak –insanoğlunu şereflendirme noktasında–
ona bırakılmıştır.
En başta hayatın kendisi de, insanoğluna bahşedilen büyük nimetlerden
biridir. Hayata gelmek veya gelmemek, insanî hüviyette varlığa ermek veya
ermemek elimizde değildir; ama, onu değerlendirmek ve bu sihirli nimetlerle
iki âlemin mutluluğunu elde etmek iradelerimize bağışlanmış ilâhî bir
armağandır.
Hayat ve hayatla alâkalı diğer fakülteleri, Yaratıcı’nın kanun ve prensipleri
çerçevesinde fethetmek, onları tanımak ve sahip çıkmak, bizler için yüce birer
vazifedir. İnsan bütün meleke ve istidatlarıyla yontulmamış bir mermere
benzer.
Heykeltıraş,
hayalindeki
plana
göre
mermeri
kesip,
biçip
şekillendirdiği gibi, insanoğlu da kendi ruhunun heykeltıraşı olarak eline
verilen programa göre, ona ikinci bir varlık kazandırıp, vicdanındaki sırrı onun
simasına nakşedebilir. Elverir ki o, kâinat kitabına denk ve yüce hakikatin
şuurlu bir aynası olan, vicdanının derinliklerindeki sırlı yazıları okuyabilsin ve
yüksek bir himmetle, hep, en iyiyi, en güzeli takipten geri kalmasın: Kısa ve
geçici muvaffakiyetler yerine yüksek idealleri tahakkuk ettirmeye gayret
göstersin; küçük hedefler yerine, büyük maksatlar arkasında koşsun; basit
düşüncelere kapılacağına, şakaklarını zonklatacak derin fikirlerle meşgul olsun;
gelişigüzel şeyleri mütalâa edeceğine, bu dünyayı ve öteleri hazırlayacak,
ruhunu olgunlaştıracak ciddî eserler okusun...
Yüksek mefkûrelere gönül verememiş; kendini ulvî gayelere göre
ayarlayamamış; basit düşüncelerin karanlık ve zıtlarla dolu atmosferinden
çıkamamış; görüp duyduğu, okuyup düşündüğü şeylerle yeniliklere ulaşamamış
ve insanlara karşı içindeki iştiyak ve sevgi ateşini körükleyip coşturamamış
ham ruhlar, hayatta olsalar dahi yaşamış sayılmazlar.
İnsanoğlu, Yüce Yaratıcı’nın halifesi olarak büyük işler başarmak ve değerli
eserler ortaya koymak için dünyaya gönderilmiştir. O, bu mükellefiyetin
şuurunda ise, eşya ve hâdiselerin içine girecek, onlara müdahale edecek; her
gün başka terkip ve başka tahlillerle, yeni yeni sanat eserleri ortaya koyacak..
bütün bunları yaparken de her lahza, iradesinin simasında Hakk’ın sonsuz irade

--- Sayfa 19 ---
ve kuvvetini sezecek ve şükranla iki büklüm olacaktır.
Bu yüce vazifeleri görebilmesi için gerekli olan şeyler ise, ona çok önceden
verilmiştir: İnsanlığa yükselmek için irade ve heyecan; kâinat ve içindekileri
tanıyıp sevmek için merak ve güzellik aşkı; dürüstlük ve adalet için vicdan;
varlığa alâka duymak için kalb; bu lütufları yerinde kullanma ve belli bir
ölçüde, iyiyi kötüden ayırt edebilmek için akıl; nihayet, bütün bu işleri
yanılmadan, arızasız görebilmek için de vahyin aydınlatıcı tayflarıyla pırıl pırıl
bir atmosfer...
Maddî-mânevî bu kadar lütuflarla şereflendirilerek dünyaya gönderilen
insan, mahlûkat içinde eşi menendi olmayan bir varlıktır. Ne var ki o,
Yaratıcı’nın bu armağanlarını değerlendiremediği zaman, O’nun halifesi olmak
şöyle dursun, aşağıların aşağısına yuvarlanıp sefillerden bir sefil hâline
gelecektir.
Bu zaviyeden, hayatın birinci faslı bir lütuf ve ihsan; ikinci safhası ise, irade,
plan ve Hakk’ın emirleri karşısında hassasiyetle üzerinde durulup işlenecek bir
harman mesabesindedir. Evet, önceden bize verilenleri, irade şuur ve
mükellefiyetlerimizle değerlendirerek, hayatımızı zenginleştirmemiz, fazilet ve
Hakk’ın hoşnutluğuyla ona ölümsüzlük kazandırmamız, zamanın bereketli ve
canlı akışı içinde onu yeni buudlara ulaştırmamız her zaman mümkündür.
Her türlü muvaffakiyet, o yolda gerekli olan prensipleri iyiden iyiye bilip
ona göre hareket eden, devrinin şartlarını idrakle hesaplı davranan ve
çalışmalarını ara vermeden sürdüren tâli’liler için bahis mevzuu olsa bile,
görgüsüz, bilgisiz, aceleci, hele hele kendi devrini yaşamayan kimselerin onu
elde etmelerine imkân yoktur.
Her günü, yeni bir bahar sayarak durmadan çevreye tohum saçanlar ve her
fecri, feyizli, bereketli bir hazine kapısı bilerek Hakk’ın ilk ihsanlarını
değerlendirip o kapıyı açmaya çalışanlar, hayatlarını yediveren bir başak
hâline getirir ve ruhlarıyla ölümsüzlüğe ererler.

--- Sayfa 20 ---
Düşünce Helezonunda İnsan
İnsan düşünce dünyasına göre şekillenen bir varlıktır. O, nasıl düşünüyorsa,
istidadı ölçüsünde, öyle olmaya namzettir. İnsan, belli bir düşünceye göre, eşya
ve hâdiselere bakışı devam ettiği sürece, karakter ve ruh yapısı itibarıyla,
yavaş yavaş giderek o düşünce çizgisinde bir hüviyet kazanır.
Aslında, düşünce, niyet ve fevkalâde iştiyak, insanın özünde çekirdekler
hâlinde bulunan istidatların inkişaf edip gelişmesinde, toprak, hava, yağmur ve
güneşin yeryüzündeki tesiri gibi bir tesir icra ederler. Sebepler dairesinde,
toprağın bağrında gelişen tohumlar için toprak, hava, su ve bunları meydana
getiren “elementlerin” tesiri neyse, insanın güzel ahlâk ve karakterinin
gelişmesinde de, düşünce ve niyet aynı şeydir.
Otlar, ağaçlar tohumlardan; kuşlar, kuşçuklar da yumurtalardan çıktıkları
gibi, yüksek ruh ve kusursuz karakterler de, güzel düşünce ve temiz niyetlerden
meydana gelirler.
Düşünce bir tohum, davranışlarımız onun tomurcukları, sevinç ve
kederlerimiz de meyveleridir. “Güzel gören güzel düşünür;” güzel düşünen,
ruhunda iyi şeylerin tohumlarını inkişaf ettirir ve sinesinde kurduğu cennetlerde
yaşar gider. Herkesten ve her şeyden şikâyet eden, etrafına, ruhunda geliştirdiği
karanlık dünyaların, ziftli menfezlerinden bakan karanlık ruhlar ise, hiçbir
zaman iyiyi göremez, güzel düşünemez ve hayatlarından lezzet alamazlar.
Cennet’e girseler bile, orada da Cehennem türküleri söyler, zebanîlerle
dertleşir ve aydınlık bilmeyen ruhlarında hep, “veyl”1 hayatı yaşarlar.
Oysaki, insan, Yaratıcı’nın halifesi olarak bütün varlığa hükmetme ve her
şeyin efendisi olma mevkiinde yaratılmıştır. Böyle üstün bir vazife ile dünyaya
gönderilen insan, bu yüksek payenin gerektirdiği bütün vasıfları da, birer nüve
hâlinde beraberinde getirmiştir. Onun, yüksek bir karakter kazanarak ikinci bir
varlığa ermesi, sonra da kendi olarak kalabilmesi, sistemli düşünmesine,
sürekli çalışmasına ve ara vermeden, kalbî ve ruhî hayatında derinleşmesine
bağlıdır; tabiî, fena ve çirkin bir karakter kazanması da, fena ve çirkin
düşüncelerine...
İnsan kendine verilen irade gücüyle, iyi ahlâk ve karakterine vesile
olabilecek ilk mevhibeleriyle2 özünü ele alıp, Yaratan’ın emirleri
istikametinde kendini yeniden kurmazsa, kendi olarak kalması bir yana, bozulup
gitmesi kaçınılmaz olacaktır. O, ya kendi düşünce ve niyet tezgahında yapıp

--- Sayfa 21 ---
ortaya koyacağı vasıtalarla, kendine huzur, saadet ve her iki hayat için gerekli
olan şeyleri hazırlar; yahut, aynı düşünce tezgahında imal edeceği silahlarla,
hem kendini hem de içinde yaşadığı toplumu mahveder.
İyi düşünce ve iyi niyetlerle insan ruhunda kurulan cennetler, zamanla bütün
dünyayı sarar, her tarafı ve her gönlü İrem bağlarına çevirir. Fena düşünce ve
fena niyetler ise, Cennet’te dahi insanlara, yudum yudum kan ve irin içirirler.
Evet, canavarlık da meleklik de, önce insan ruhunda bir nüve olarak belirir;
egzersizlerle kuvvetli kanaatler hâline gelir; sonra da, önüne geçilmez bir
seylâp gibi karşısına çıkan bütün engelleri aşar ve hedefine ulaşır...
Yükselip semalar ötesine ulaşmak da, en yukarılardan yıkılıp, baş aşağı
bataklığa gömülmek de, bir imtihan gizliliği içinde insana tevdi edilmiştir.
Kader-denk pozisyonunu değerlendiren her ferdin, Sonsuz iradeden göreceği
destekle, yükselip erilmezlere erebilmesine mukabil; bu hamle ve bu destekten
mahrum bahtsızlar hep dizlerini dövüp acı akıbetlerine ağlayacaklardır.
İnsan iradesinin, sınırları itibarıyla her zaman münakaşası yapılsa bile;
insanın, Yüce Yaratıcı’ya muhatap olması; O’nun tarafından bir kısım
mükellefiyet ve mesuliyetlerin yüklenmesi; duygu ve düşüncelerini “zapturapt”
altına alarak, ruhunu kamçılayıp kalbini coşturması ve kendini yeniden
şekillendirip biçime koyması, iradesiyle irademizi destekleyen, kuvvetiyle
aczimize medet veren, servetiyle bizleri zenginleştiren Yaratıcı’nın, bizlere en
büyük armağanı olduğunun kat’iyen münakaşası yapılamaz!...
Evet, insan iktidarsız; ama, Yaratıcı’nın kuvvetiyle son derece güçlü..
imkânları dar; fakat, O’nun hazineleriyle fevkalâde zengin.. idraki sınırlı; O’nun
aydınlatıcı emirleriyle alabildiğine ihatalı.. ömrü kısa; niyet ve düşüncesindeki
sonsuzlukla ebedlere namzet.. her hayrın anahtarını ruhunda taşıyan –tabiî her
şerrinkini de– bir hazinedardır.
Bu itibarladır ki, o en yalnız ve zayıf zamanlarında dahi, kendini idare etme
ve kendine sahip çıkma gücünü asla kaybetmez; içinde bulunduğu şartları
düşünerek, varlığı ve bekâsıyla alâkalı kanunları araştırarak, iradesini bir
anahtar gibi kullanır. Bu anahtarla açtığı yollarda, ilerleye ilerleye nefsin
girdaplarını keşfeder ve onları aşmaya muvaffak olur. Ruhunu tahlil ede ede,
benliğin sırlarını kavrar. Ve bu suretle de onda, iyilik, güzellik, fazilet
düşüncesi inkişaf etmeye başlar. Altın ve elmas, belli bir ameliye görmekle
taştan topraktan ayrıldığı gibi, elmas ve altın ruhlar da ancak, bu kabil gayret ve

--- Sayfa 22 ---
himmetlerle gün yüzüne çıkıp özleriyle zuhur etme imkânını bulurlar.
Bütün bir hayat boyu, insan olmayı düşünüp planlayanlar ve her zaman ruh
ve özlerini araştıranlar, bir gün, mutlaka insan olacak ve ruhlarıyla
bütünleşeceklerdir. “Arayan bulur. Israrla kapı çalana, kapılar behemehâl
açılır.” Bu, ilâhî bir kanundur. Bu kanuna göre, insanın insanlık semasına
çıkabilmesi için, temiz niyet, sistemli düşünce, sarsılmayan bir azim ve sürekli
gayrete ihtiyacı vardır. Bu hususlarda insanoğluna ilk yardım, o daha dünyaya
gelmeden önce yapılmış, daha sonraki desteklerin de sözü verilmiştir. Artık
ona, hemen her dönemeci itibarıyla çeşitli lütuflara mazhar olacağı bu sırlı
hayat yolculuğunda, sadece, döne döne yükselmek kalıyor...
1 Veyl: İnsanın mahvolacağı bir gayya.
2 Mevhibe: İhsan, sevgi, hediye.

--- Sayfa 23 ---
Izdırapla Bütünleşen Ruhlar
“Parça parça sine ister dert mûsikîsine,
Yanık bir velvele doldursun ten kafesine...”
Gönlünü yüksek ideallere kaptırmış muzdarip ruhlar, bütün bir hayat boyu
buhurdanlık gibi tüter dururlar. Güneşler doğar-batar; haftalar, aylar birbirini
takip eder; mevsimler peşi peşine geçer gider de onlar idealize ettikleri
düşünceleri istikametinde bir başka bahar ararlar... Hep hazan görür, hazan
mevsimi yaşarlar, hazan türküleri dinlerler; ama ne hallerinden şikâyet eder ne
de kimseden dert yanarlar. And içip yoluna koyuldukları yüce davaları uğrunda,
her cefaya katlanır, fakat asla usanmazlar.
İdeallerinin aşkına kapılmış ve o yolda ümit verici müjdelerle coşmuş bu
aydınlık ruhlar, önlerinde yığın yığın uçurumlar, yığın yığın zorluklar
bulunabileceğini
önceden
hesap
ederek
gerilime
geçtiklerinden,
ne
beklenmedik şeylerle karşılaşmaları, ne imkânsızlıklar, ne de yollarını kesen
çeşit çeşit tehlikeler kat’iyen onları şaşırtamaz ve davaları hakkında şüpheye
düşüremez. Her tehlikenin bir gün mutlaka ortadan kalkacağı, yolların açılıp
imkânsızlıkları imkânların takip edeceği inancıyla, hep azimli ve kararlıdırlar.
Bu itibarladır ki onlar, en ümit kırıcı hâdiseler, en karanlık şartlar içinde
dahi, bedbinliğe, karamsarlığa düşmez; geçilmez gibi görünen engelleri şimşek
hızıyla aşar ve soluk soluğa hedeflerine koşarlar.
Çevrelerinde olup biten şeylere karşı daima tetikte ve alabildiğine
hassastırlar. Hele bu şeyler, onların düşünce dünyaları ile alâkalı ise... İçinde
yaşadıkları toplumla öylesine kaynaşmış ve bütünleşmişlerdir ki, yolunu
şaşıran bir fert, istikameti bozulan bir aile ya da cemiyeti ayakta tutan
umdelerden birinin hırpalanması onları günlerce inletir ve uykusuz bırakır...
Umursamazlık, onların en nefret ettiği şeydir. Toplumun her kesimine ait dert
ve sıkıntıları, sinelerine saplanmış bir hançer gibi hisseder ve iki büklüm
olurlar. Yüreklerinin ızdırapla çarptığı, beyin sancısıyla şakaklarının zonk zonk
zonkladığı nice geceler vardır ki, yığınlar içinde bulunmalarına rağmen, onlar
yine yapayalnızdırlar.
Onların dünyasında geceler hep hasretle gelir ve bir ömür kadar da uzar
gider. Ne var ki, bunu da sadece onlar duyar ve onlar yaşarlar.
“Şeb-i yeldâyı müneccimle muvakkıt ne bilir,

--- Sayfa 24 ---
Müptelâ-yı gama sor kim geceler kaç saat?” (Sabit)
İnsan herhangi bir ideale, inandığı ölçüde gönül verir ve alâkadar olur.
Alâkadarlığı nisbetinde de yer yer sevinç, zaman zaman da ızdırap duyar. Bu
ölçüye göre, bağlı bulunduğu dava uğrunda bütün bir gün ve haftasını, ay ve
senesini hatta senelerini verenler olabileceği gibi, onu varlığının gayesi bilip
dünya ve ukbasını feda edenler de vardır. Öyleleri vardır ki, saçları adedince
başları bulunsa, davası uğrunda her gün birini isteseler, tereddüt etmeden verir;
verir de minnet bile eylemez... İnsanlığın İftihar Tablosu, bu hususta o kadar
hızlı ve o denli ileri idi ki, Yüce Yaratıcı, hem senâ hem de tadîl makamında
O’na şöyle diyordu: “Demek bu söze inanmıyorlar diye onların peşine düşüp
kendini helâk edeceksin!”1
Ve bu eşsiz fıtratın arkasında, daha bir sürü başyüce, bütün hayatları
boyunca hep ızdırap düşünmüş, ızdırap soluklamış, ızdırapla eğilmiş, ızdırapla
doğrulmuşlardır. Bir bakıma onların çektikleri, büyüklükleriyle mepsuten
mütenasip (doğru orantılı) olmuş; çektikçe yükselmiş, yükseldikçe çekmiş ve
her türlü kötülüklerden arınarak birer semavî bilinmez hâline gelmişlerdir.
Evet, Hak yolunda, millet yolunda çekilen sıkıntılar kadar insanı günahlardan
arındıran, ulvîleştiren ikinci bir şey daha yok gibidir. “Günahlar içinde öyle
günahlar vardır ki; namaz, oruç gibi ibadetler değil de, geçim yolundaki
sıkıntı ve maişet derdi onlara kefaret olur.” 2 Ya içinde yaşadığımız toplumu
kurtarma gayreti ve bu uğurda çekilen sıkıntılar..!
Bugün bizim, şuna-buna değil; “Milletimin maddî-mânevî mutluluğu için
Cehennem’in alevleri içinde yanmaya razıyım.” diyenlere... Şahsî menfaat ve
bencillikleri bir tarafa iterek Hak ve millet yolunda fâni olanlara... Toplumun
ızdıraplarıyla kıvrım kıvrım kıvranıp, hep inilti kovalayanlara... Elinde ilim
meşalesi, her yerde bir çırağ tutuşturup cehalet ve görgüsüzlüklerle mücadele
edenlere.. üstün bir inanç ve azimle, dökülüp yolda kalanların imdadına
koşanlara.. maruz kaldıkları zorluklar karşısında isyan etmeden, ümitsizliğe
düşmeden bir küheylan gibi yoluna devam edenlere.. yaşama arzusunu unutarak
yaşatma zevkiyle şahlanan babayiğitlere ihtiyacımız var..!
1 Kehf sûresi, 18/6.
2 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 1/38; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 6/335.

--- Sayfa 25 ---
Zirvedeki Işığın Gölgesinde
İpekten kanaviçeleşmiş satırlarıyla önümüze serilmiş ve her sayfası ayrı bir
güzellik meşheri olan şu tabiat kitabını, acaba doya doya ve şuurla mütalâa
edebiliyor muyuz? Güneşin kolları arasında, her mevsim ayrı bir güzellik ve
görkemle nazarımıza arz edilen bu pırıl pırıl ve muhteşem kitap, her zaman
başvurulacak ve dikkatle tetkik edilecek bir huzur ve enerji kaynağıdır.
Zirvedeki ışığın gölgesinde ve sinelerimizde tutuşturduğumuz çırağla, bu
kitabı iyi okuyup içimizi aydınlatabiliyor, ruhumuzla varlığa erip, inançla
kanatlanabiliyorsak, bedbinlik ve karamsarlığa düşmeyecek ve kendimizi hiçbir
zaman yalnız hissetmeyeceğiz; her lahza duyacağımız ayrı bir zevk, ayrı bir
lezzetle, gönüllerimiz mutluluklarla dolup taşacak ve dudaklarımız saadet
türküleri mırıldanacaktır.
Durgun sular yosun tutar.. işlemeyen uzuvlar kireç bağlar.. çağlayanlar hep
tertemiz ve pırıl pırıldırlar. Bütün bir hayat boyu durup dinlenmeden mekiğini,
kalbi ve kafası arasında hareket ettirenler, bir gün ruhlarını çok güzel şeylerle
çimlendirdiklerine şahit olacak ve tâli’lerine tebessüm edeceklerdir. Zira,
ancak sürülen topraklar tohuma döl yatağı olabilir; bakılan bağ ve bahçeler
meyve verir.
Bağ ve bahçelerimizi saran ısırganlar, ihmallerimizin ifadesi olduğu gibi,
ruhlarımızı saran şirretlikler de bizim gaflet ve umursamazlığımızın
ürünleridirler. Aktif ve uyanık ruhlar, güzel duygu ve düşüncelerle,
gönüllerinde kurdukları Cennet’ler sayesinde, eşya ve hâdiselere bir başka
bakar, varlıkla bir başka türlü kaynaşır ve bütünleşirler. Her varlık, Kudret
kalemiyle yazılmış bir kelime veya cümle olduğuna göre, niye kaynaşıp
bütünleşmeyecekler ki..!
Her canlının bir gelişme ve değişip güzelleşme yeri olan bu dünyada, eşyaya
ruh gözüyle bakılabilse, her tarafta Kudret mucizelerinin parıldadığı
görülecektir: Ağaçlar, damarlarında hayat suyunun akıp durduğu muhteşem,
sevimli birer canlı; dal ve yapraklar, kollarını açmış yalvaran birer âbid;
toprak her lahza ayrı bir diriliş heyecanıyla fıkırdayıp duran harikalar meşheri..
ve her tarafta, hava ile, su ile, güneş ile bütünleşen yemyeşil yapraklar ve
onlardan fışkıran hayat.. derken, her şeyin, renkler, çiçekler ve tatlı meyvelere
doğru sel gibi akması...
Evet, insan, ruhuyla gözleri arasındaki perdeyi kaldırıp idrakine mâni

--- Sayfa 26 ---
tıkanıklıkları açabilse, renkler, kokular ve baş döndürücü desenleriyle her
yanımızı saran tabiat kitabının güzellikleri, onun ruhuna aksedecek ve onu
nefsanîlik zindanlarından kurtararak Cennet koridorlarında dolaştıracaktır.
Böyleleri, gözlerinin gördüğü, fikirlerinin ulaşabildiği her yeri, en lezzetli
meyveler, en çarpıcı manzara ve levhalarla donatılmış bulacak; kalb, ruh, göz
ve kulaklarıyla da bu manzara ve levhalardan istifade edip kendilerinden
geçeceklerdir.
Bizlerde, zevk alma ve istifade etme duygularını var eden Kudret, çevremizi
de Cennet bahçelerine çevirmiştir. Bu münasebeti kavramanın insan gönlünde
meydana getireceği vâridât ne muhteşem ve her hâdiseyle gönüllerimizi
aydınlığa boğan Gizli Zât ne mübeccel ve ne lütufkârdır..!
Her biri ayrı bir güzellik kuşağında tecelli eden bunca oluş, dünden bugüne
hep olup durdu, ama ne dün bugün, ne de bugün yarındır. Her gün, ayrı bir
aydınlık ve ayrı nimetlerle gelmekte; gelenler ışıktan parmaklarla O’na işaret
edip geçmektedirler. Bütün bu gelip geçmelerde, her şey gibi insanoğlu da
değişip başkalaşmakta ve ayrı bir ruh, ayrı bir karakter kazanmaktadır. Yerinde
durup kaldığını ve başkalaşmadığını sananlar, içte ve dıştaki bu kadar
değişmeyi sezemeyen kör ve sağır ruhlardır. Duygu ve düşünceleriyle
kendilerini tabiatın güzellikleri içinde hisseden tâli’liler ise, bu gürül gürül
ırmağın içine dalacak, onunla kaynaşıp bütünleşecek ve soluk soluğa varıp
ummana ulaşacaklardır.
Katre iken derya, zerre iken güneş ve hiçliği içinde her şey olan bu
babayiğitler, hiçbir zaman yalnız kalmayacak, kendini garip hissetmeyecek;
kalbinin bütün kapılarını Yaratıcı’sına açıp O’nunla münasebete geçecek, O’na
dert yanıp O’nunla hasbıhâl edecek; en gizli arzularını, en derin acılarını, en
içten dileklerini O’na açacak ve O’na sığınacak.. dilini kullanmasa bile, duygu
ve düşünceleriyle dertlerini O’na fısıldayacaktır. İçinde O’nunla dertleştikçe,
daha başka içlere, içler ötesi içlere kanat çırpıp yükselecek; nihayet, gözlerin
görmediği ve göremeyeceği, kulakların işitmediği ve işitemeyeceği ve kalblerin
kavrayamadığı ve kavrayamayacağı göz kamaştırıcı iklimlere ulaşacaktır.
Kendini keşfedebilmiş böyle bir Hak erinin iç dünyası, yıldızlarla yaldızlı
sema kadar parlak ve derin, mekânlar kadar geniş, Cennet’ler kadar da iç açıcı
ve rengârenktir. Gökyüzündeki kandiller gibi, onun sinesinde de meşaleler
ışıldamaktadır. Bu meşaleler sayesinde o, bütün eşya ve hâdiseleri aydınlanmış
olarak görür ve her türlü tıkanıklıklardan kurtulur.

--- Sayfa 27 ---
Her hakikat, önce kendine has soyluluk ve yücelikle bir kıvılcım gibi insanın
gönlünde belirir; sonra da bir aydınlık tufanı olarak her yanı sarar. Bu pırıl
pırıl iklimde kitleler, sonsuza giden yolları bulur, mesafelerin sırrını kavrar,
şaşkınlık ve tedirginlikten kurtulurlar.
Ruh dünyalarında aydınlığa ermiş, varlıkla bütünleşmiş bahtiyar nesillerin,
eşya ve hâdiselere yeni bir bakış kazandıracak olan bu ilâhî ışığı, dünyanın dört
bir bucağına götürmeleri dileğiyle!,

--- Sayfa 28 ---
Mücadele Ruhu
Her türlü muvaffakiyetin ilk şartı iman ve mücadele gücüdür. Gönlünü
inançla donatıp, dimağını yüksek düşüncelerin meşcereliği hâline getiren
kimseler, hayatın her dönemecinde ayrı bir huzur, ayrı bir hazza ererek
kendilerini âdeta Cennet bahçelerinde hissederler. Bu iman ve mücadele
gücünden mahrum gönüller ise, en küçük zorluklar karşısında sarsılıp
ümitsizliğe düşmeye, cesaretlerini yitirip devre dışı kalmaya mahkûmdurlar.
Hayat bir bakıma, baştan başa çalışma, gayret ve mücadele demektir.
Çalışmak için güce, gayret için ümide ve kavga için de maddî-mânevî hazırlıklı
olmaya ihtiyaç vardır. Bu ihtiyacı hesaba katmadan, hayatın çok çetin ve
zikzaklı labirentlerinden geçmeye kalkanlar, ya dökülür yollarda kalırlar veya
bir gölge gibi hep başkalarını takip eder dururlar. Her iki halde de zelil,
derbeder ve tutarsızdırlar. Ara sıra yalancı bir saadet elde edip onunla
aydınlığa ermiş görünseler bile, hemen her zaman zillet ve sefalet içindedirler.
Böyleleri saray ve malikânelere, deste deste para ve külçe külçe altınlara
sahip olsalar dahi yine sefil, yine dilencidirler. Altın ve gümüş, özüyle
bütünleşmiş yüksek ruhlar için iyi birer hizmetkâr ise de, kendini idrak
edememiş tâli’sizler için çok kötü ve zararlı birer efendi sayılırlar.
İnsanlar, ekseriyet itibarıyla, kolay ve rahatlıkla elde edilebilen zevklerin
kucağına atılmakla, gayret ve samimiyet isteyen, meşakkat ve zorluklarla
kazanılan büyük ve sürekli nimetlerden kendilerini mahrum etmektedirler. Bu
öldürücü düşünce ile gününü gün etmek isteyen nice kimseler vardır ki,
hayatlarını hep iniş aşağı yaşamak ister; bir kerecik olsun herhangi bir zorlukla
karşılaşmayı kat’iyen arzu etmezler. İnanç ve idealden mahrum, hasbilik ve
diğergamlık bilmeyen bu karanlık ve fersiz ruhlar, çalışmayı sevmez, sıkıntıya
gelmez, zamanı değerlendirmesini bilmezler; “menn ü selvâ”1 bekler gibi
gözleri hep harikalar kuşağında.. ümitleri sığ, iradeleri mefluçtur. Yüreksiz,
günü birlikçi ve menfaatlerine düşkün olduklarından, bütün bir hayat boyu
başkalarının dümen suyuna göre hareket eder ve onların dublesi olarak
yaşarlar. Bu itibarla da durmadan yer değiştirir, kalıptan kalıba girerler.
Ne var ki, bu hercaîlikle öz ve benliklerini koruyup kendileri olarak
kalamayacakları gibi, mevcut saadet ve mutluluklarını da koruyamayacaklardır.
Kendi içinden beslenemeyen bir göl gibi, yavaş yavaş çekilecek, kuruyacak ve
yok olacaklardır.

--- Sayfa 29 ---
Aslında, özü koruma istikametinde gösterilen her gayret, hem yüksek bir
zevk, hem de gelecek mutluluğun teminatı olması itibarıyla mukaddes bir
hamledir. Ancak, bu zevki idrak edebilmek için de yine, ruh köküne bağlılığa,
mazi esintili ilhamlara, inanç ve fazilete ihtiyaç vardır. Düşünce dünyasını bu
esaslar üzerine oturtamamış kimselerin, bu yüksek zevki duymalarına imkân
yoktur.
Bizce, günümüzde mühimlerden mühim bir mesele varsa o da; her düşünceye
yahşi çeken idealsiz nesillere inanç, fazilet, sabır, çalışma aşkı, mazi hayranlığı
ve geleceği hallaç etme iştiyakı aşılayarak onları yeniden inşa etmektir. Bu
düşünce platformunda gösterilen her gayret, hem bugünü hem de yarınları âbâd
edecek ve gelecek nesiller arasında bir “yâd-ı cemîl” olarak kalıp gidecektir.
Tarlaya tohum saçmadan topraktan bir şeyler beklemek abes olduğu gibi;
genç kuşakların insanlığa yükseltilmesi istikametinde, bazı fedakârlıklara
katlanmadan gidip hedefe ulaşmaya da imkân yoktur. İnsan, almadan önce
vermesini bilmelidir ki, alma mevsiminde de kat kat alabilsin...
Bir bahçıvan, şayet bahçesine değer veriyorsa, toprağının en küçük parçasını
dahi ihmal etmeden onu işler, hallaç eder; meyveli ağaçlardan bitkilere,
onlardan da güller, çiçekler ve süs ağaçlarına kadar bir sürü şey diker. Sonra
da onları, su ile, gübre ile besler.. yer yer çapa yapıp yabanî otları koparır ve
toprağın hava, güneş ve değişik boydaki esintilerle temasını temin eder ki;
bütün bunlar, bahçe sevgisiyle pratiğin bütünleşmesi mânâsına gelir.
Şimdi acaba sizler de, bu bahçıvan gibi, hayatınıza ve nesillerin hayatına
müdahale edip onu çeşitli erozyonlardan koruyabiliyor musunuz? Her taraftan
hücum eden zararlılara karşı göğsünüzü siper yapıp onu müdafaa edebiliyor
musunuz? Ve bu uğurdaki gayretlerinizde fevkalâde bir inanç ve azimle
iradenizin hakkını verebiliyor musunuz?
Evet, isteseniz sizler de, hayatınızı yeni baştan inşa edip, ona değişik buudlar
kazandırarak başkalaşabilir; eşya ve hâdiselere bir başka zaviyeden bakıp bir
başka şekilde müdahale edebilir.. daha iradeli, daha derli toplu olabilirsiniz.
Olabilirsiniz; ama bütün bu “olma”ların bir tek yolu vardır; o da, Hakk’ın
lütuflarını iradenizin çehresinde tecellî ettirebilmektir.
Evet, içinde yaşadığınız dünyayı kendi şartlarıyla idrak edebiliyor, ümit ve
irade balansını Kudreti Sonsuz’a göre ayarlayıp ruhunuzdaki dinamizmle var
olduğunuzu gösterebiliyorsanız, vız gelir size her şey.. seller, fırtınalar,

--- Sayfa 30 ---
zelzeleler... Böyle bir durumda sizi ne kılıçlar yaralayabilir, ne top gülleleri
sarsabilir, ne de ateşler yakabilir... Mevsimler peşi peşine gelir geçer; renkler
ve şekiller değişir; bahar ve yazları, sonbaharlar, kışlar takip eder durur; sizler,
inanç, ümit ve mücadele ruhunun oluşturduğu zebercetten ikliminizle hep pırıl
pırıl ve yepyeni kalırsınız.
1 Menn ü selvâ: İsrailoğullarına ikram edilen bıldırcın ve kudret helvası gibi mucizevî yemekler.

--- Sayfa 31 ---
Gençlik Ruhu
Toplumlar gençlik ruhuyla canlılıklarını korur, onunla gelişir ve onunla
ihtişama ulaşırlar. Bu ruhu kaybedince de, kılcalları kesilmiş çiçekler gibi
pörsür, dökülür ve ayaklar altında kalırlar.
Delikanlılık çağında ve mektep sıralarında iken hemen her genç, millete
hizmet aşkı ve vatan sevgisi gibi duygularla sık sık gerilir; toplumun yaralarını
sarmaktan, bu ülke ve bu ülke insanını yükseltmekten dem vurur; hissizliğe ve
hareketsizliğe ateşler püskürür durur...
Ne var ki, böyle yüksek duygularla şahlanan bu gençlerin pek çoğu, bir
makam kapıp bir memuriyete geçtikten sonra, içlerindeki bu kıvılcımlar yavaş
yavaş sönmeye yüz tutar; ruhlarında bir külleşme, gönüllerinde de bir çölleşme
baş gösterir. Daha sonra ise, tamamen cismanî ve bedenî hayatın tesirinde kalan
böyle bir genç, o güne kadar gönülden bağlı bulunup toz kondurmadığı yüksek
ideallerinden uzaklaşa uzaklaşa tamamen sefil duyguların, pes menfaatlerin
zebunu hâline gelir. Bir kere de o acayip ve öldürücü turnikeye girdi mi, gayri
semavî bir inayet olmazsa, geriye dönmesi bütün bütün imkânsızlaşır ve bir
zamanlar ateş püskürüp durduğu şeylerin azâd kabul etmez kölesi olur çıkar. O
kadar esirleşir ki; vazife ve mesuliyetleriyle alâkalı bir kısım hususlarda,
vicdanının ihtarlarından dahi rahatsız olmaya başlar.
Bundan böyle o, bütün düşünce kabiliyetlerini elde ettiği mevkii muhafaza ve
âmirlerinin teveccühünü kazanma gibi çok defa insan ruhunu alçaltan pes
şeylerde kullanır ve bütün bütün sefilleşir. Bir de elde ettiği makam itibarıyla
yükselme istidadı gösteriyorsa, artık başka şeyleri görüp gözetmesi
imkânsızlaşır ve biricik totemi olan makamını kaybetmemek için, her türlü
zillete katlanır. İcabında vicdanına ters, imanına muhalif işlere girer; fayda
umduğu herkes karşısında iki büklüm olur; dün ak dediğine bugün kara demeye
başlar; bir gün önce göklere çıkardığı kimseleri, ertesi gün rahatlıkla yerin
dibine batırabilir.
Ve hele, onun başkalarına, başkalarının da ona riyâ ve tabasbusları, zaten
yaralanmış ruhunu ve hırpalanmış iradesini öylesine sarsar ve darbeler ki;
bundan böyle onun hayır ve fazilet adına bir şey yapması mümkün değildir. Ne
acıdır ki o, dumura uğrayan hissiyatı, körelen zekâsı, bağlanan basiretine
rağmen, hâlâ kendini en iyi düşünen, en isabetli kararlar veren, en faydalı işler
yapan biri gibi görme marazî ruh haleti içindedir!

--- Sayfa 32 ---
Bu duruma düşmüş herhangi bir kimseye hatalarını hatırlatmak ya da ikazda
bulunmak oldukça zordur. Böyle hodbin ruhlar, hata ve yanlışlarını gösteren
hemen herkese karşı gizli bir kin ve nefret duyduklarından ve en büyük
yanlışlarına dahi sevap urbaları giydirerek kendilerini haklı görmeye
alıştıklarından kimseden nasihat almak istemezler.
Evet, her insanda bir kısım zaaflar vardır ve bu zaafların belli iklim, belli
atmosfer, belli şartlar altında hortlayıp ortaya çıkması da bir bakıma tabiîdir.
Ancak, daha önceden bazı şeyler yaparak, ruhun bu zaaflar girdabında
boğulup gitmesini önlemek de her zaman mümkündür.
Öyle zannediyorum ki, her gençte, sağlam bir inanç düşüncesi, yüksek bir
diğergamlık hissi, sönmez bir millet ve vatan sevgisi uyarılabildiği.. sabah-
akşam mukaddes mefkûremiz etrafında ahd ü peymanlarla bir araya
gelinebildiği.. serâzât gönüllerin hayattan kâm alma arzularına karşı tahşidatlar
yapılıp, izzet ve şeref gibi değerler üzerinde durulduğu ve mukaddes
düşüncelerimiz açısından ülke ve millete hizmet sayılmayan her iş ve
meşgalenin bir abes ve bu türlü abeslerle meşgul olmanın da, zaman nimetine
karşı affedilmez bir nankörlük olduğu kanaati onların kafa ve gönüllerine
yerleştirildiği ölçüde gençler, kalbî, ruhî dağınıklığa düşmeyecek ve özlerini
koruyacaklardır.
Aksine, makam sevgisi, şöhret hissi, hayat endişesi ve tamah duygusu gibi
insanın iç dünyasını karartan hastalıklarla, her gün ümit semamızdaki
yıldızların kayıp kayıp gittiğini görecek ve iç burkuntularıyla iki büklüm
olacağız.

--- Sayfa 33 ---
Öze Dönmek
Öze dönmek, şahsın kendi karakter, kendi kültür ve kendi ruh köküne
dönmesi demektir. Bu da ancak, fert ve toplumun kendi düşünce ve iradesiyle
var olması, kendi ayakları üzerinde yürümesi, kendi elleriyle işlemesi, kendi
temel kültür malzemesiyle beslenip gelişmesi, millî şahsiyetini hırpalayacak
taklitlerden sakınması; örf-âdet ve millî hususiyetler gibi asırlardan beri
kaynaya kaynaya benliğimizle bütünleşmiş şeylerin, fevkalâde hassasiyetle
korunup kollanmasıyla mümkün olabilecektir.
Öze dönme, ırkî bir tavır, kan bağıyla hareket etme ya da dış dünyaya karşı
bütün bütün fermuarını çekip kendi modeli içinde sıkışıp kalma mânâsında
anlaşılmamalıdır. O, ne zamanın dişleri arasında aşınıp giden ve maddî-mânevî
hiçbir değer ifade etmeyen şeylere gönül kaptırmışlık, ne de temelde bize ait
olmadığı halde sonradan içimize sokulmuş yabancı değerlere, bâtıl inançlara,
ruhî ve zihnî tekâmülümüzü engelleyen eskimiş şeylere bağlılıktır. Öze dönme,
dünü bugünle, bugünü de yarınla bir arada görme ve asırların birikimi kültür
menşuruyla, ayıklanacakları çıkarıp atma, geride kalanlara da sımsıkı sahip
çıkma demektir.
Bu mânâda öze dönüş, milletçe varlık ve bekâmızın önemli bir şartı olduğu
gibi, yabancı değerlerin hücumundan kurtulma ve zaman zaman millî ruh
şahikalarını bir duman gibi saran yabancı düşünce ve asimilasyonlardan da
zarar görmemenin tek yoludur. Öze dönme hamlesinde muvaffak olan toplumlar,
aynı zamanda, yitirdikleri tabiatlarını da kazanmaya, kendileri gibi düşünmeye,
kendileri gibi konuşup kendileri gibi soluklamaya muvaffak olurlar.
Ne acıdır ki, yıllar yılı bu ülkede, kendinden kaçan bir kısım müstağripler,
hep başkalarının nefeslerini solukladı, hep sun’î teneffüsle yaşadı; bir kere
olsun kendileri olarak tabiî teneffüste bulunamadı ve tabiîlikteki derin zevki
duyamadılar. Dolayısıyla da, halkla kendileri arasında ortak idealler köprüsü
kurulamadı; bu ideallere varış yolları belirlenemedi; yığınların donmuş,
hareketsiz ruhlarına onları canlandıracak iman, şuur ve heyecan aşılanamadı.
Böylece aydın (!) bir tarafta, halk yığınları diğer tarafta, herkes kendi anlayış
ve düşüncesi veya kendi hezeyan ve isyanlarıyla çürüyüp gitti. Bunun neticesi
olarak da, kalb, ruh, his ve düşünce dünyamızda kendimizi koruyup
kollayamadığımız gibi, kendilerini taklit çizgisinde bulunduğumuz milletlerden
de hiç mi hiç yararlanamadık.

--- Sayfa 34 ---
Evet,
belki,
benliğimizin
sınırlarını
belirleyebilmek,
özümüze
ait
hususiyetleri eksiksiz ortaya koyabilmek için, belli bir ölçüde, başkalarını
bilmeye de ihtiyaç vardı; ama keşke bunu paradokslara girmeden ve özümüzü
hırpalatmadan yapabilseydik.
Kaybettiğimiz din, dil, tarih şuurunun, bir ölçüde hasımlarımızın dinî
düşünce, felsefe ve tarihlerini bilmekle alâkalı olduğunu kabul ediyoruz; ama,
rica ederim; bilip değerlendirmenin, şuursuzca taklitlerle ne münasebeti var..?
Bizde öteden beri alafranga bir zümre, herhangi bir kritiğe tâbi tutmadan her
şeyiyle batıyı taklit ederken, diğer tarafta ayrı bir grup, hep onu suçlamayı
deneyip durmuştur. Aslında her iki zümre de peşin hükümlülük içindeydi ve
hata ediyordu. Batı, ne öyle taklit edilmeli, ne de böyle yerin dibine
batırılmalıydı. O alınacak yanlarıyla alınmalı, atılacak taraflarıyla da
atılmalıydı. Gel gör ki; batı, ne taklit edilebildi, ne de eracifine karşı sınırlar
çizilip kapıların kapalı tutulması gerektiği noktada hassasiyet gösterilebildi.
Bugüne kadar kayıtsız şartsız batıya hayranlık duyanlar olsun, onu hakikî
mânâsıyla taklit edebilselerdi, kim bilir belki de belli bir seviyede batılı
olabilirlerdi..! Ama, ne onlar, ne biz, ne de bağlı bulunduğumuz şu garipler
dünyası basitlerden basit bu meseleyi hiçbir zaman kavrayamadık; bundan
dolayı da hasımlarımız tarafından tekrar tekrar nakavt edildik.
Hiç olmazsa şu anda olsun, milletin kendine dönmesini hazırlama mevkiinde
bulunanlar, onun, havadan, sudan daha çok ihtiyaç duyduğu dinini, dilini
destekleyip tarih şuuruyla gönlünü âbâd edebilselerdi!
Kendi usûl ve prensiplerine göre öğretilip hayata mal edilmeyen ilim,
aydınlatıcı ve yol gösterici olamayacağı gibi aynı tâli’sizliğe uğramış din ve
dinî kültür de kendinden bekleneni asla veremeyecektir. Dinin, fonksiyonunu
tam eda edebilmesi için, düşünce ile arasındaki mânilerin ortadan
kaldırılmasına ve pratiğe giden yollardaki tıkanıklıkların açılmasına ihtiyaç
vardır. Bu yapılmadığı takdirde, zihin ruhla bütünleşemeyecek, kalb ve kafa
arasında diyalog kurulamayacak, dolayısıyla da din fonksiyonunu tam olarak
eda edemeyecek, bir kısım zavallılar da bunu dinin yetersizliğine verecektir.
Dil de, tarihî tekâmülü içindeki ağırlığıyla ele alınıp güçlendirilmeli ve
dünya dilleri arasında iştiyakla yazılıp okunan bir lisan hâline getirilmelidir.
Dil, insanın şahsiyetini temsil eden önemli unsurlardan biridir. Ondaki kusur ve
eksiklik, kültür hayatını felce uğratır ve bir ölçüde toplumu da bedevîleştirir.

--- Sayfa 35 ---
Bir milletin dili, o milletin kültürüne bekçilik yapacak kadar gelişmiş ve
güçlü değilse, o milletin başka kültürlerin işgaline uğraması ve zamanla da
bütün özünü yitirmesi kaçınılmaz olur. Meselâ insanımıza ilim-irfan dağıtma
mevkiinde bulunanların büyük bir kısmı İngilizceye âşina olduklarından,
dağarcıklarında, o dilde yazılmış eserlerden süzülüp gelen düşünceler fazlaca
bulunacaktır. Bu da onları, İngiliz ve Amerikalılar gibi duyuş, düşünüş ve
anlayışa sevk edecek; dolayısıyla da, halkla münevver arasında aşılması
imkânsız uçurumlar meydana gelecek ve zavallı yığınlar (eski-yeni) derken
şaşırıp ortada kalacaklardır.
Tarih şuuru, geçmişle geleceği bağlayan bir köprü mesabesindedir. Bu
köprüyü kurup koruyamayan milletlerin, öbür sahilde gidip nereye aborde
olacaklarını kestirmek oldukça zordur.
Bugüne kadar tarih şuurunu koruyamayan hiçbir milletin payidar olduğunu
duymadığımız gibi, başkalarına ait levsiyatı tekrar tekrar besteleyip duran
müstağriplerin payidar olacaklarına da ihtimal veremiyoruz.
Onun içindir ki topyekün millet, bir kıta sahanlığı prensibiyle millî ruh
sahillerini ve semalarını; kimseye ihlal ettirmeme düşüncesiyle millî mefkûre
atmosferini; içimize sızma istidadında olan her türlü yabancı anlayışa parola
sorma idrak ve basiretiyle de, millî kültür haremini koruyup kollamalı ve
şartlar ne olursa olsun, göz ve gönüllerimiz mutlaka kendi ülkemiz üzerinde
bulunmalı; bütün bunlarla beraber, bugünün nesilleri, hem “dün” hem de
“yarın” olmasını bilmeli ve bu anlayışla geleceği, mazi kanaviçesine göre bir
dantela zarafet ve inceliği içinde işlemelidir ki, bugüne kadar milletçe maruz
kaldığımız içtimaî erozyonlara bir daha düşülmesin; kaybedilen şeyleri telafiye
çalışırken, yeni kayıplara sebebiyet verilecek fasit dairelere girilmesin ve var
olma kavgasının verildiği aynı noktada, çeşitli dejenerasyonlarla ölüme
davetiye çıkarılmış olmasın...!

--- Sayfa 36 ---
Fütüvvet Ruhu
Fütüvvet derken, tepeden tırnağa, alabildiğine genç, dinç, gözü pek ve
inançla gerilmiş yiğitleri hatırlarız: Ali’ler, Hamzalar, Alparslanlar, Fatih’ler
ve Ulubatlı Hasan’lar gibi yiğitleri... Fütüvvet, tarihi seyri içinde nasıl
anlaşılırsa anlaşılsın, o, has mânâsıyla, Allah’tan başka ilâh tanımamanın; dinî
duygu, dinî düşünce ve dinî hayat için her türlü fedakârlığa katlanmanın; batıl
inanç, batıl anlayış ve batıl davranışlara karşı baş kaldırmanın; her yerde ve
her zaman Hak’la sımsıkı irtibatta bulunup hep O’nu haykırmanın unvanı
olagelmiştir.
İradesiyle şahlanıp nefsanî arzularını gemleyebilen, her gün birkaç defa
kendi kendini hesaba çekerek davranışlarını kontrol altına alabilen, silkinip
gönül dünyasında dirilerek gerçekten var olduğunu gösterebilen ve ruhunu en
ulvî hislerle coşturup fizik ötesi âlemlerde gezdiren fütüvvet ruhunun temsilcisi
bu yüksek ruhlar, içinde yaşadıkları toplumun kılcallarında cereyan eden en
temiz kan gibidirler. Bu hayat usaresine sahip toplumlar bahtiyar sayılır; bunu
kaybedenlerse, damarları kesilip kan kaybeden bir insan gibi yavaş yavaş
hayatiyetini yitirir ve ölür giderler.
Fütüvvet ruhu, bir toplumun varlık ve bekasının en sağlam teminatıdır. Bu
ruhu temsil eden yiğitlerse, onun yüksek burçlarında dalgalanan bayraklar,
serhad boylarında uyumayan gözler ve her türlü düşmanca ses ve soluklara
karşı hassas kulaklar gibidirler. Görür, duyar, gerilime geçer ve gerekirse
tereddüt etmeden kendilerini en korkunç ölüm girdapları içine atabilirler.
Bunların dimağlarında, ızdırap dalgaları birbirini kovalamakta; ruhlarında
ümit ve hüzün esintileri arka arkaya esip durmakta; saatlerin akrep ve
yelkovanlarına bağlı olmayan zamanüstü yaşayışları, bu esintilere göre bölünüp
parçalanmakta ve nihayet, gönül mızraplarında duyulan her türlü sevinç-keder
nağmeleri de yine hep bu esintilerle çevrelerinde yankılanmaktadır.
Evet bunlar, ufuklarında beliren her şafağı, temcidler gibi en yüksek
yerlerden, en gür sadâlarla ilan eder ve etrafı velveleye verirler;
cephelerindeki bir gedik ve tâli’ bayraklarının hüzünle dalgalanışı karşısında
ise iki büklüm olur inlerler.
Bunları ne süper devletlerin güç ve kuvveti, ne de hasım dünyaların teknik
üstünlüğü kat’iyen korkutup sindiremez. Onları endişelere sevk edip ızdırapla
kıvrandıran yegâne şey, kendi cephelerinin sarsılması, kendi tabyelerindeki

--- Sayfa 37 ---
handikaplar ve kendi mevzilerindeki menfi ve hesapsız davranışlardır. Cephe
sağlam, tabye mazbut ve yürekler de toplu çarptıktan sonra, her şeyin
üstesinden gelip her zorluğu yeneceklerine inanırlar.
Mukaddes düşünceler uğruna en korkunç ateşler içine atılmaya, en amansız
belaları göğüslemeye, en ifrit düşmanlarla hesaplaşmaya hazır bu yiğitler, ne
pahasına olursa olsun, başlattıkları işi sona erdirme ve milletlerine karşı
verdikleri sözü yerine getirme kararındadırlar. Bu çetinlerden çetin yolda
yürürken de, ne halkın alâkasına aldırış eder, ne de her köşe başında yollarını
kesip onları tehdit eden tehlikelerden çekinirler. Alkışları duymaz; haksız
tenkitlere kulak asmaz ve bir ömür boyu durup dinlenme bilmeden, tıpkı
küheylanlar gibi hep yüksek hedeflerine doğru koşarlar.
Nefislerine karşı fevkalâde disiplinli ve sertlerden sert; arkadaşlarının eksik
ve kusurları karşısında ise alabildiğine müsamahakârdırlar. Kimseyi tenkit
etmez.. hakikat namına olmayan tenkitleri umursamaz.. yaptıkları şeyleri sessiz
ve gösterişsiz yapar.. dostu, düşmanı tahrik edip kıskançlığa sevk etmeme
hususunda alabildiğine titiz davranırlar.
İçinde bulundukları toplumu aydınlatıp insanlığa yükseltme uğrunda onlarla
bütünleşir, onlarla içli dışlı olur, onların keder ve sevinçlerini paylaşır;
ruhlarının ilhamlarını onların sinelerine boşaltmak için durmadan yollar
araştırır ve ızdıraplarla kıvranırlar.
Hâsılı; dün, bugün ve yarınki destanlarımızın kahramanları bu yiğitler,
verdikleri mücadelenin şuuru içinde ve fevkalade sabırlı, Hızır’la arkadaş olup
“âb-ı hayat” arama idraki içinde ve alabildiğine azimli, dünyanın her türlü
ziynet ve debdebesi karşısında da yol-yön değiştirmeyecek kadar inançlı ve
iradelidirler.

--- Sayfa 38 ---
Mutlu Yarınlar
“Yaşayanlar hep ümitle yaşar
Me’yus olan ruhunu vicdanını bağlar.”
(Mehmet Âkif)
Gözlerimizi yummuş, ümit meşcereliğimde çimlenen yarınlarda geziyoruz.
Varlığın dört bir yanında duyulup görülen güzelliklerin, evlerimizden çarşı-
pazara, mektep ve mâbede, kışla ve meclise; oradan da yeniden evlerimize,
hatta yatak odalarımıza, salon ve mutfaklarımıza gelip aktığını, bir buğu, bir
ışık hâlinde her yanımızı sardığını, ışığın renklerle omuz omuza verip bir
gökkuşağı teşkil ettiğini görüyor; bu semavî tâkın altından geçmek için
durmadan koşuyor ve onu bütün bir ömür boyu gönlümüzde, gözlerimizde
yaşatıyoruz.
Ufkumuzda durup bize hep göz kırpan, bizi hep arkasından koşturan ve dünya
büyükleri için kurulan tâkların bir solukta geçilip gidilmesine bedel, kanat
gerip hep başımızın üstünde duran bu semavî gökkuşağına doğru koşarken,
ömürlerimizin varlıkla kaynaşıp bütünleştiğini duyuyor; yarıp içinden
geçtiğimiz eşyanın, sağ ve solumuzda bize selâm durup, sonra da akıp geriye
doğru gittiğini ve onların yerlerini yenilerinin aldığını hayret ve hayranlıkla
seyrediyor; bütün bir güzergâh boyu, bu temenna, bu saygı ve bu el sallamalar
karşısında zevke uyanan bahtımızın tebessümleriyle kendimizden geçiyoruz.
Her tarafta öbek öbek ağaçların nazlı salınmaları; pırıl pırıl ve yemyeşil
tepelerin vakur duruşları; koyun, kuzu, keçi ve sığır gibi canlıların masum bakış
ve meleyişleri; bir yamaç ve bir vadideki köy ve köycüklerin gelin endamıyla
bizleri karşılamaları bu armoniye öyle ayrı ayrı renkler katıyor ki, biz bunları
zevkle müşâhede ediyor ve “Bir bu kadar zevke bir ömür kâfi değil...” diye
mırıldanıyoruz...
Varlığın sinesinden kopup gelen bu ses, bu renk, bu ışık ve bu canlılığın his
dünyamızda bıraktığı aks-i seda yanında, bir sel, bir dalga gibi akıp giden pek
çok hülya ve hatıranın kanaviçesinden çıkmış bir şiiri de dinler gibi oluruz.
Bazen biraz sisli-dumanlı, biraz rüzgârlı ve dalgalı olsa bile, ekseriya ruhanî
zevkleri coşturan bütün bir tabiat kitabını.. gökleri, ayı, güneşi ve yıldızlarıyla;
zemini, bağı-bahçesi, ovası-obası, ırmakları ve ormanlarıyla yudum yudum
hayalimize içirir ve dört bir yandan benliğimizi saran tarif edilmez bir haz
esintisine kapılır gideriz.

--- Sayfa 39 ---
Her mevsim, ayrı bir ölüm uykusundan uyanıyor gibi gözlerimizi açıp, bazen
genç tenli, çarpıcı endamlı, mor, mavi, pembe, yeşil renklerle yüz yüze gelir;
bazen de başak ve meyve rayihalarıyla esen tatlı yaz rüzgârlarıyla selâmlaşır,
renk ve kokuların tepeden tırnağa iliklerimize sindiğini duyarız.
Gönüllere güzellik duygusunu aşılayıp geçen bu sermedî manzaralar
sayesinde, ruhlarında hazandan başka bir şey esmeyen ve hep iç dünyalarında
kurdukları fenanın, kötünün rüyalarıyla kahrolup giden bir kısım bedbinlerde
bile, ebedlere kadar devam edeceklermiş gibi bir ferahlık çağlamaya başlar..
ya inançlı ruhlarımızda..!
Zaman, masmavi dakikalar içinde akıp giderken, ruhlarımıza hayatın
musikisini duyurmak için tıpkı mızraplar gibi inip kalkar; yaprak hışırtıları,
ırmak çağıltıları, kuş cıvıltıları ve çocuk çığlıklarıyla her yana neşe olup yağan
renkli sabahların; ışıkla açılıp kapanan gözler gibi tesirli, sevgiyle çarpan
yürekler gibi heyecanlı grupların; insanları sırlı ve sihirli zaman tünellerinde
dolaştıran, tabiatın en romantik vadilerinde gezdiren, gecelerin, değişik
perdeden birer nağme olup “tın, tın!” tınladığını duyarız gönül dünyalarımızda.
Bu inanç ve ümit ufkunda müşâhede ettiğimiz her manzara, duyduğumuz her
ses, karanlığa kapanmış ruhlarımızda, iç içe girmiş perdeleri, üst üste asılmış
peçeleri kaldırır gibi, ötelerin kendine mahsus alabildiğine aydınlık,
alabildiğine yumuşak, vicdanlar kadar duru, ruhî hazlar kadar zevkli, sükûnet
tüten ve ayları, günleri, saatleri, dakikaları olmayan vadilerinde gezdirir
bizleri...
Gönüllerde esen bu tatlı sessizlik, sanki daha evvel ruhlarımızda sezip
duyduğumuz ve bir tentene arkasından hep seyredegeldiğimiz, yarı “gayb” yarı
“hâzır”, büyüleyici hülya âlemlerinin içine çeker bütün duygu ve
düşüncelerimizi.
Artık bütünüyle ruhun bir temâşâ zevkine erdiği bu noktada diller susar,
gözler kapanır, kulaklar duyduklarını duymaz olur. Ve her şey kalbin diliyle
konuşmaya başlar. Duygular, düşünceler, sevinç buğuları hâlinde insanın her
yanını sarar; inanca, ümide, iyilik ve güzelliklere uyanan ruh, bu baş döndürücü
ve göz kamaştırıcı meşherler karşısında kendini Cennet bahçelerinde tenezzühe
çıkmış gibi hisseder ve mest olur.

--- Sayfa 40 ---
Mutlu Nesiller
“Gözlerimi yummuş
ümit meşcereliğimde çimlenen
yarınki nesilleri seyrediyorum!”
Yarınların iyilik ve güzellik dünyasında her şeyi Cennet ehlinin temiz
simaları gibi imrendirici, onların derin bakışları kadar ifadeli ve tenlerinin
kokuları kadar bayıltıcı buluyor, dört bir yandan taşıp gelen bu bin bir rayiha
ile taş gibi kalblerin dahi yumuşayıp eridiğini hissediyoruz.
Evet, geleceğin zihni aydın, ruhu aydın insanının elinde bütün varlık bir gül
goncası gibi açıldıkça açılacak ve bu aydınlık iklimin tâli’li insanları,
kâinatları keşfetme yolunda, yüksek himmetli fatihler gibi zaferden zafere
koşacak; nihayet bütün eşyanın insana musahhar olduğu sırrını kavrayarak,
önünde sıra sıra dizilmiş zafer tâklarının altından geçip duygu ve düşünce
sancağını Hakk’ın hoşnutluğu burcuna dikerek, kendini idrak içinde iki büklüm
olacaktır. Yani âcizliğindeki gücü, fakirliğindeki servet ve zenginliği görerek
şükür ve şevkle kanatlanıp fethedilecek başka dünyalar arayacak ve gözleri
öbür âleme uyanacağı âna kadar da rüyalar gibi tatlı bu şirin dünyasına yeni
yeni buudlar kazandırmak için çırpınıp duracaktır.
O günlere yetişebilirsek, bizim gibi dili bağlı, gönlü buruk, hisleri meflûç,
çeşitli mahrumiyetler içinde duygu ve düşünce dünyasını geliştirme fırsatını
bulamamış olanlar dahi neşeyle coşup, dâhiyane sözler etmeye başlayacak ve
bir zamanlar sinelerinde saklı bulunan emellerin, hasret ve ümit arası gelip-
giden gizli duyguların, bahtına küskün kapalı düşüncelerin ortaya çıktığını
görerek inanç ve ümitlerinde yaşattıkları o sihirli dünyaları bir kere daha bütün
ihtişamıyla yaşayacaklardır.
Evet, iç âlemlerimizde uyuklayan hisler şevkle gerilip şahlandığı ve ayn-ı
lezzet olan hayatın sabahleyin uyanan kelebekler gibi, çiçekler arasında kona-
kalka saadetine yeni buudlar aradığı gibi, her yanda çeşit çeşit lezzetlerin tütüp
durduğu bu kuşakta, kendi his ve şuur dünyalarına açılmış ruhlar, daha ledünnî
güzellikleri, hayallere karşı daha göz kamaştırıcı ihtişamları arayışa koyulur;
inançla ışıldayan gönül düzlüklerinde küme küme yıldızların dizildiğini, öbek
öbek Cennet tepeleri gibi yamaçların sağa-sola serpildiğini görür ve peşi
peşine gelip iç âlemlerini saran bu renkli düşünceler sayesinde zevk
dünyalarını söndürmek isteyen monotonlukları parçalar ve hep yepyeni

--- Sayfa 41 ---
iklimlerde şevk ü tarab içinde yaşarlar.
Bu noktaya ulaşmış bir ruh, bütün bütün varlık kadehini taşa çalarak gönlüne
açılan menfezlerden hakikatin çehresini müşâhedeye dalar ve hilkatin
sınırlarından sıyrılarak bütün zamanların, mekânların, buudların dışına kaymak
arzusuyla kendine yeni bir yuva aramaya çalışır. Her sıçrayışla biraz daha
ışıklarla sarılır; her aydınlanışta varlığının esas kaynağını biraz daha
hissetmeye başlar ve “ben” dediği şeyi bütün bütün unutur. Artık kulaklarına
çarpan her seste, gözlerinin içine akan her renkte, ezelden bir tohum hâlinde
ruhuna saçılan aşkın, bir humma gibi her yanını sardığını duyar ve önüne
geçilmez bir visal arzusuyla yanar-tutuşur. Bundan sonra onun için ne renklerin
ağlayışı, ne aydınlıkların kayışı ne de somurtkan inkırazlar asla bahis mevzuu
değildir. Onun kulaklarında her ses bir ümit nağmesi gibi çınlar, özündeki her
kıpırdanış bir ölümsüzlük ritmiyle atar; lâhutîlik bütün sırlarını onun önüne
yayar; gayri bundan öte kendisini, kalbinde ve kafasında bulunan yabancı her
şeyi yakıp kül eden aşkın kolları arasında bulur ve varlığının gayesini anlar.
Evet, öyle ümit ediyorum ki, yarınki nesiller, her gün, her gece, her saat, her
saniye bu güzel hayattan böyle bin bir zevk alarak, sinelerinde büyük deryaların
büyük dalgaları gibi birbirini takip eden vuslat ve aşk dalgalarına kendilerini
salıverip, her biri küçük birer dalgayken derya olacak ve bütün bir ömür boyu
damla damla aşk ve vuslat yudumlayan bu tâli’liler, bir gün en büyük aşka, en
büyük vuslata ererek, gölgelerin aldatmasından ve kesretin dağdağalarından
bütün bütün kurtulacaklardır.

--- Sayfa 42 ---
Genç Adam
Genç adam! Dön bir kere de kalbinin ve ruhunun soluklarına kulak ver! Geril
ve nefsinle hesaplaşmaya hazır ol! İçinde ağaran inanç şafağıyla doğrul ve ucu
vicdanında belirip Hakk’a doğru uzanan ışıktan yollarda yürümeye koyul! Bu
altın yol zaman ve mekânın hem içinden hem de dışından geçer. Sen, ruhunu
saran mânâ ve önündeki kutsî hedefin ışıl ışıl parıldadığını ancak bu yolda
görecek; görecek, sonra da bu sonsuz ve çarpıcı hakikatin sihirli güzelliğine
kapılıp gideceksin!
Önce, kendini keşfetmekle işe başlayacağın bu yoldaki her hamlende, sanki
unuttuğun bir kısım gerçekleri ilk defa hatırlıyor gibi olacak; iç dünyanda
buudlaştıkça buudlaşacak, baştan başa renkler, ışıklar içinde derin ve engin bir
huzur kuşağına ereceksin!
İçinde ışıldayan inanç meşalesinin aydınlığında, zaman ve mekânın her
köşesine, ötelerden gelen nurların dalga dalga yayıldığını görecek; inancın,
ışıktan, güçlü kolları arasında o kadar yükseleceksin ki; süpernovaları,
pulsarları ve karadelikleri mekânın bağrında açılıp kapanan güller, tomurcuklar
gibi görecek ve seveceksin...
Zaman zaman, ruhunun ölümsüz bir ışık gibi maddenin cidarlarını yırtarak
zaman ve mekânın dışına kaydığını vicdanında seyredecek ve kâinattaki her
şeyin ezelî bir kaynaktan aksedip geldiğini görerek coşacaksın. Nihayet, her
parlak şey üzerinde göz kırpıp geçen bütün şuaların, Sonsuz’dan gelen şavklar
olduğunu sezecek; benliğini saran buğu buğu mânâlarla kendinden geçeceksin..!
Ne var ki, her vâridât bir kısım zahmetle elde edilmekte, her nimet bir külfet
mukabili verilmekte, maddî-mânevî her muvaffakiyet de bir düzine
mahrumiyetlere bağlı bulunmaktadır. Zahmetsiz vâridât, külfetsiz nimet
olamayacağı gibi, bir kısım mahrumiyetlere katlanmadan da hiçbir muvaffakiyet
elde edilemeyecektir.
Böylesine çetin ve aynı zamanda zevkli bir yolda yürümek isteyen herkes,
önce varacağı hedefi belirleyip yapacağı şeyleri disiplin altına almalı; sonra
da, bir daha geriye dönmeme niyet, inanç, azim ve kararlılığıyla yola
koyulmalıdır ki, takılıp yokuşlarda kalmasın; şaşırıp yön değiştirmesin ve bir
kısım sıkıntılar karşısında yılgınlığa düşmesin...
Hedefi belirlenmemiş bir yolda yürümek, hem boş hem de tehlikelidir. Zira,
böyle bir yolla, asla neticeye varılamayacağından, sonunda ümidin felce

--- Sayfa 43 ---
uğraması, inanç ve azmin de bütün bütün yitirilmesi ihtimali bahis mevzuudur.
Herhangi bir eseri okurken, önce rahat anlayabileceğimiz kolay
kısımlarından başlayıp aheste aheste ilerlediğimiz gibi, aşma mecburiyetinde
olduğumuz tepeleri aşarken de, onları parçalayarak, mesafelere bölerek
geçmeye çalışmalıyız ki, aşılmaz gibi görünen yollarda ümitsizliğe düşüp
yürümekten vazgeçmeyelim...
Asırlardan beri her yanıyla rahnedar olmuş ferdî ve içtimaî bünyenin, bir
hamlede tamir edilip canlandırılmasına, eski dinamizmine kavuşturulup cihanla
hesaplaşır hâle getirilmesine imkân yoktur. Ne var ki, ona ait parçaları birer
birer ihyâ ederek “bütün”e eski fonksiyonunu kazandırmak da pekâlâ her zaman
mümkün olabilir. Bunun gibi, yapacağımız her şeyi aheste aheste ve kendi tabiî
seyri içinde ele alacak olursak, bu bizlerde bir şeyler yaptığımız inancını
uyaracak ve azmimizi kamçılayacaktır. Derken, bir gün önümüzdeki korkunç
mesafeleri aşıp, yolun sonuna vardığımızı hayret ve hayranlıkla müşâhede
edecek, lütuflarını üzerimizde hissettiğimiz Zât karşısında şükranla iki büklüm
olacağız.
Havailik ve ankâ-gönüllülük ile hiçbir iş başarılamaz! Çeşitli zorluklarla
pençeleşip onları birer birer yenerek, iradelerinin çehrelerinde Hakk’ın
inayetini ispat eden tâli’liler, bir gün kendilerini zirvede bulacak ve ektikleri
tohumların yediveren başaklar gibi salındığını gördükçe, dönüp dönüp aydınlık
geleceklerine tebessüm edeceklerdir.

--- Sayfa 44 ---
Paradoksların Cenderesinde
Günümüzün hayat felsefesi, topyekün nesilleri fıtrat kanunlarıyla karşı
karşıya getirdi ve onlarla çarpıştırdı. Bugünün insanı, düşünceden tasavvura,
tasavvurdan davranışlara kadar, tabiîliğin karşısında ve yapmacıklarla iç içe...
O, hiç düşünmeden hayatın hemen her kesiminde, fıtratı ve fıtrîliği hoyratça
baltaladı ve kendini sun’îlik akımlarına kaptırıp gitti. Düşünüp planlamasında,
düşüncelerini sisteme koymasında; yiyip içme ve yatıp kalkmasında, ferdî ve
içtimaî bütün davranışlarında; talim ve terbiye gibi ruhu insanlığa yükseltme
hamlelerinde ve bu husustaki sistem ve metodunda; içtimaî ve iktisadî
problemlerini halletmesinde ve dünya ile alâkalı bütün iç ve dış politikasında
hep kendinden kaçtı ve haricî kriterlerin tesirinde kaldı.
Takdir toplamak için düşündü; alkışlanmak için iş yaptı; gösteriş için evini,
bürosunu tefriş etti; görenek ve tiryakilikler uğrunda boyunu aşkın masraflara
girdi ve imkânları elversin, vermesin kendini fantezilere kaptırarak gidip
gırtlağına kadar lükse gömüldü. Eldeki imkânlar, sınırlılığını korurken;
ihtiyaçlar, altından kalkılmaz buudlara ulaştı. Ve tabiî bu uğurda haysiyet ve
şeref hırpalandı; izzet ve onur rencide oldu. Daha sonra ise, meşru, gayri meşru
ayırt etmeden her yolla kazanç teminine tevessül edildi... Kazanılan şeyler
karşılığında, her biri cihandeğer ve dağlar cesametinde pek çok şey
kaybedilmesine rağmen, çeşitli paradokslarla aşına aşına, özünü yitirmiş
günümüzün nesilleri, bunu bir türlü göremedi veya her nedense, görmek
istemedi..!
Fantezi ve lüks hayat düşüncesi, kendini beğendirme arzusu, bir kısım
görenekler ve aşağılık duygusundan kaynaklanmaktadır. Oysaki, milletleri
mutluluk içinde yaşatan, lüks ve fanteziden ziyade, ruh yüceliği, iyi ahlâk ve
fazilettir. Debdebe ve fantezilere kendini kaptırmışlık ise, bütün ahlâk ve
fazilete zıttır. Kabul edelim ki, lüks, zenginliğe alâmet ve bir kesim için de
kazanca sebep olmaktadır. Ama, rica ederim; hiçbir müspet neticesi olmayan
bu işlerden ne elde edilecektir? Böyle, her yolla servet arzusu karşısında
insanlık ve fazilet ne olacaktır? Ahlâk ve mürüvvetin yerini para ile
doldurabilecek miyiz? Evet, para ile her şey satın alınabilir; ama ahlâk ve
fazilet asla..!
Dünyevî ziynet, lüks ve debdebe gibi küçük ve mânâsız arzularla alçalmış
ruhların büyük ve mukaddes düşüncelere yükselmeleri, yüce mefkûreler

--- Sayfa 45 ---
uğrunda kavga vermeye hazırlanmaları tamamen imkânsızdır. Gayret etseler
bile, kırılmış cesaretleri ve felç olmuş iradeleriyle kat’iyen bunu
başaramayacaklardır. Böyleleri, hep budalaca pohpohlara alıştıklarından,
çevrenin mürâice takdir ve alkışları, onlar için mükâfatın en değerlisi olacaktır.
Böyle bir toplum içinde varlığa erme felaket ve bahtsızlığına uğramış bir
fert, içinde yetiştiği topluma uyma ve onun mânâsız bir kısım kaide ve
prensiplerine riayet etme yolunda, pek çok iyi ve güzel şeyleri feda edecektir.
Aman Allahım! Meğer insanlar, ne budalaca düşüncelerle, ne büyük şeyleri
kaybediyor ve nelere katlanabiliyorlarmış..!
Aşırı lüks ve ziynetperestlik, insanlardan fazilet ve güzel ahlâkı alıp
götürdüğü gibi gerçek sanat anlayışı ve zevk-i selimi de bütün bütün öldürdü.
Ve artık günümüzde, güzellik telâkkisi öylesine bayağılaştı ki; bu anlayışla, ne
dâhiyane düşünceleri inkişaf ettirip geliştirme, ne de sanata yeni buudlar
kazandırma kat’iyen mümkün olmayacaktır. Hatta aramızda bir kısım fevkalâde
istidatlar bulunsa bile, bunlar, zevk ve sanat anlayışından mahrum muasırları
tarafından takdir edilmeyecekleri düşüncesiyle, çocuksu eserlerle kendilerini
küçültecek, müşteri ve alkışçıların seviyesine inecek ve hiçbir zaman inkişaf
etme fırsatını bulamayacaklardır.
Evet, böyle bir atmosfer içinde, ne güzellik aşkı, ne gönülde ilhamların
coşması, ne de sanatkârlık ruhu kat’iyen gelişemez. Böyle bir anlayış içinde,
sanat perişan, sanatkâr bir satıcı, sanatseverler de muhtevadan habersiz, dış
yaldız ve kabartmalara hayran bir sürü çocuklardır.
Dış tesir ve baskılarla ruhta köleleşmiş bugünkü nesiller, dönüp kendi
özlerini bulacakları, fıtrat kanunlarına dehalet edecekleri, varlıklarının toprak
ve tohumlarına sahip çıkacakları güne kadar da, bu eziklik ve bu perişaniyet
devam edeceğe benzer.
Günümüzün, zevksizlik ve derbederliğini görüp düşündükçe, eski devirleri
hasretle yâd etmemek elden gelmiyor. Kudret elinin hazırladığı incelerden ince
programa göre ve kudsîlerin eliyle, tekrar tekrar tabiat kazanında karıştırılıp
hallaç edilen pırıl pırıl o fıtrî hayat, rengârenk güzellikleri ve kanaviçe
zarafetiyle, uzaklaştığımız kendi yamaç ve kendi kıyılarımız gibi artık çok
gerilerde kaldı...

--- Sayfa 46 ---
Pişmanlıklar Kuşağı
Arkada bıraktığı günlere bakıp da pişmanlık duymayacak az insan vardır.
İyiler, neden daha mükemmel olmadıklarını düşünerek; kötüler de, işledikleri
fenalıkların yüz kızartıcı çirkinliklerini görerek hasret ve inkisar içinde iki
büklüm olup inleyeceklerdir.
Genç kuşakları ihmal edip nefsaniliğin karanlık lâbirentlerinde yapayalnız
bırakanlar, onların her gün biraz daha azmanlaşmalarına seyirci kalanlar..
kitleleri millî kültür ve millî düşünceden mahrum edenler, çekip onları
şehevânilik bataklığında çürütenler.. fenalara ve fenalıklara yahşî çekip gününü
gün etmek isteyenler, ülkenin dört bir yanına kozmopolitlik tohumlarını saçarak
millî şuur ve millî mefkûreyi öldürenler.. özünden ve ruh kökünden
uzaklaşmayı mârifet ve medeniyet sananlar, ilim yuvalarını bu Cehennem
zakkumunun meşcereliği1 hâline getirenler.. yıllarca can alıcı hasımlarımızı
dost bilip onlara dostluk türküleri söyleyenler, göz göre göre bütün değer
hükümlerimizi yerle bir edip halihazırdaki şu hazin manzarayı hazırlayanlar..
cismanî ve bedenî hazlarını, her şeyin önüne geçirip çılgınlık ve hezeyana
girenler; bunların hâline imrenip, kelebeklerin kendilerini ateşlere attıkları
gibi, gidip gidip levsiyâta gömülenler.. medeniyet deyip, yenilik deyip çeşit
çeşit yabancı düşünceye pey-çekenler; olup biten bunca şey karşısında, bir
kerecik olsun, irkilmeyen ve ürpermeyenler.. en alttakiler, onların da
altındakiler; en üsttekiler, onların da üstündekiler… Bir gün mutlaka,
ettiklerine nadim olup ağlayacaklardır!.. Ne var ki, o günkü ah u enîn ve
çığlıklar hiçbir işe yaramayacaktır.
Çeşit çeşit nedamet düşüncelerinin bir sis gibi ortalığı sardığı o gün; keşke,
“Düşünce dünyamla bir çığlık olup her yanı sarsaydım; sarsaydım da bütün ölü
gönüllere
ruhumun
ilhamlarını
duyurabilseydim.”
deyip
dövünen
ve
pişmanlıklar içinde kıvranan çaplı ve çalımlı yüksek himmetlerin nedametleri
duyulacağı gibi; bütün bir hayat boyu, kayda değer hiçbir iş yapamamış, hiçbir
fedakârlığa katlanamamış ve koskoca ömür sermayesini zayi etmiş kimselerin
de pişmanlıklarla inleyip şaşkın şaşkın sağa sola tosladıkları görülecektir.
İhmallerin birer dev felaket hâlinde çevreyi sardığı, ekilen Cehennem
tohumlarının başak bağladığı, dört bir tarafın kararıp gözlerin döndüğü ve
yürekler acısı bu hazin manzaranın herkesi dağidar edip dize getirdiği o gün,
“keşke” diyecekler:

--- Sayfa 47 ---
Keşke, bugünleri dünden görebilsek ve bu felaketleri hazırlayan karanlık ruh
ve karanlık çehreleri vaktinde sezebilseydik; sezebilseydik de, bugünkü
çaresizliklere ve bu âh u efgâna düşmeseydik..!
Keşke, aldatıcı ruh ve mürüvvet bilmeyen bir kısım simalarla aramızda,
aşılmaz dağlar bulunsaydı da hicranı bir dert, dostluğu bin hasret, vefasız bir
güruh arkasına düşüp ömrümüzü zayi etmeseydik..!
Keşke, sağduyulu, sağ düşünceli aydınlık yolun muhasebe insanları arasında
yerimizi alabilseydik de hesapsızlığın bağrında gelişen bugünkü anaforlara
kapılıp gitmeseydik..!
Keşke ilimlerle dimağlarımızı, inanç hakikatleriyle de gönüllerimizi
aydınlatarak Yüce Yaratıcı ve O’nun şaşmaz şanlı elçisi Ufuk İnsan’ın ak
yoluna bağlılığımızı koruyabilseydik de ruhlarımızı saran şu bin bir hezeyan,
gönüllerimizi dolduran şu iç içe gurbet ve yalnızlıkları görüp hissetmeseydik..!
Keşke, ibret dolu sayfalarıyla maziyi yâda getirip, onun aldatmayan ve
aydınlatıcı derslerinden alacağımız feyizlerle, geçmişimize yaraşır bir parlak
gelecek hazırlamaya muvaffak olabilseydik..!
Evet, bugünkü her pişmanlık, dünkü ihmal, dünkü gaflet ve dünkü
umursamazlığın acı birer meyvesi olarak karşımıza çıktı. Yarınlar da, acı-tatlı
her türlü semeresiyle bugünün bağrında gelişip hazırlanmaktadır. Bu itibarladır
ki, çok yakın bir gelecekte, milletçe ya “keşke keşke”lerle kadere taşlar
yağdırıp geçmişi hasretle anacağız yahut onu ve kahramanlarını hayırla yâd
edip tâli’imize tebessümler yağdıracağız…
1 Meşcerelik: Ağaçlık, koruluk.

--- Sayfa 48 ---
Yabancılaşma
İnsan bir şeye kendini kaptırdığı ölçüde, yavaş yavaş o şeyin tesirine girer
ve onda fâni olur. Asırlar var ki insanımız, kâh makine, kâh teknik ve teknoloji,
kâh bütün eşya ve hâdiselerin tesirinde, özünden uzaklaşa uzaklaşa kendi
dünyasına karşı bütün bütün yabancılaştı. Günümüzde makine, insan
düşüncesini öylesine baskı altına aldı ki, zavallı insanoğlu, onun çark ve
dişlileri arasında sıkışıp kalarak; aşk, heyecan, insanî duygu ve düşünce, irade
ve vicdan gibi özüne ait bütün cevherleri birer birer yitirdi.
Bugünün modern insanı, duygu ve düşünceleri ile somun ve cıvata yivleri
arasında ezilip gitmiştir. Onun bir fabrikadaki vazifesi, iki vida atlayıp
üçüncüsünü veya üç vida atlayıp dördüncüsünü sıkıştırmaksa, o, bu küçük işle
öylesine bütünleşmiş, makine çarklarıyla o denli içli-dışlı olmuştur ki, bu
hâliyle dönüp insanca düşünmesi, insanca konuşması, insan gibi hissedip
insanca davranması âdeta imkânsızlaşmıştır.
Düşünmeyi öne alan mantıkçılar, insana: “Düşünen hayvan”; konuşmayı
ehemmiyetli görenler de ona: “Konuşan hayvan” demişlerdi; eğer bugünün
insanına bir ad vermek icap etseydi, zannediyorum en uygunu “vida sıkıştıran
hayvan” olacaktı. Bunun mânâsı ise, kâinatlar kadar değer taşıyan yüce varlık
insanın, bir cıvata ve somun kadar küçülüp ehemmiyetsizleşmesinden başka bir
şey değildi. Bu itibarla da ona, tek buudlu insan veya değeri düşmüş insan
demek daha uygun olacaktır.
Günümüze kadar gelen bir inanışa göre; bir kısım kimseler, kötü ruhların
tesirine girerek özlerini kaybettikleri, benliklerinden uzaklaştıkları ve onların
kuklaları hâline geldikleri kabul edilmektedir ki; batının teknik ve teknolojik
üstünlüğü karşısında başı dönen, bakışı bulanan ve medeniyet adına gidip
gırtlağına kadar onun erâcifine gömülen; özünü, şahsiyetini, benliğini yitirmiş
günümüzün ruh hastası-müstağripleri1 için aynı şeyleri düşünebiliriz.
Böyleleri, kat’iyen kendileri olarak duyamaz, kendileri olarak düşünemez ve
kendileri olarak zevk alamazlar. Bu itibarla da, bütün bir tarih boyunca birikip
gelişen örfler, âdetler, dinî duygu ve düşünceler, sanat ve edebiyat gibi hayatî
unsurlar onlara ters gelmeye başlar. Oysaki, bütün zevk ve elemler, keyif ve
kederler; hatta hayata ait bütün iniş ve çıkışlar yukarıda arz edilen hususların
halitasından ibaret bir menşûrdan2 geçirilip değerlendirildiği ölçüde duyulur,
kavranır ve yaşanır. Aksine, bütün bir hayat ve ona ait şe’nler, rol icabı, onları

--- Sayfa 49 ---
temsil eden bir insan üzerinde tesir icra ettiği kadar dahi duyulup hissedilmez.
Seneler var ki batı toplumu, kendi düşünce tarzını, hayat felsefesini, duyuş ve
zevk alışlarını bizim insanımıza empoze ede ede, onu öylesine sersemleştirdi
ki; artık o, kendi gibi düşünemez, kendi gibi inanamaz ve kendi gibi okuyup
yazamaz oldu. Yirmi devletten derleyip toparladığı kültür kırıntılarıyla
meydana
getirmeyi planladığı melunlardan melun bir anlayış içinde,
hareketsizliği bir ızdırap, hamle ve aksiyonu ise bin hasret oldu..! O bu hâliyle,
batının kültür ve medeniyetine sahip olduğunu ve olacağını hayal ededursun;
karşı dünya, asırlardan beri kurup durduğu emellerini tahakkuk ettirmeden
başka bir şey düşünmüyordu: O her şeyiyle değişmeliydi; inancı, düşüncesi,
kültürü,
hayat felsefesi, istihsal ve istihlâkı, giyim-kuşamı ve evinin
döşemesine kadar her şeyiyle.. bir de bunlar “toplumu modernize etme ve
medenileştirme” gibi aldatmacalarla ele alınınca, özden uzaklaşma ve
yabancılaşma fevkalâde bir hızla ve çok kısa zamanda her tarafı sardı.
İsterseniz bu durumu, Sartre’ın “Yeryüzünün Lânetleri” kitabının önsözünde
beraberce gözden geçirelim: “Amsterdam, Paris, Londra gibi ülkelere, birkaç
aylığına, bır kısım Asyalı ve Avrupalı gençleri getirip gezdirecek; giyim-
kuşamlarını değiştirecek; biraz lisan biraz da batı kültürü verdikten sonra
kendi hars ve mânevî değerlerinden uzaklaştırarak yeniden ülkelerine
göndereceğiz. Artık bizim borazanlarımız hâline gelen bu gençler, gittikleri
ülkelerde bizim düşündüğümüz gibi düşünecek ve bizim söylediklerimizi
haykıracaklardır...”
Şecaat arz eden Kıptî’nin sirkatini dinlemeye ne hacet! Bu ülke insanının batı
taklitçisi ve takipçisi olduğu, üzerinde münakaşa yapılmayacak kadar gün gibi
meydanda... Nesillere dini, kültürü, tarihi unutturularak köksüzlüğe öylesine
revaç verildi ki; genç kuşaklar, kendi kültürünü bilmez; ama, onu aşağılamada
fevkalâde mahirdir.. dininden bütün bütün habersizdir; ama, onu yerden yere
vurmada müsamahasız ve peşin hükümlüdür.. edebiyattan anlamaz, nesir ve
nazım hususiyetlerine aklı ermez; ama, geçmişi karalamada alabildiğine
merhametsiz ve cüretkârdır... Rica ederim, böyle tiplerin, toplumun kaderine
hakim olduğunu düşündükçe ürpermemek mümkün müdür?. Böylelerinin el
üstünde tutulduğu bir cemiyette, gençlerin serserileştiğine ve anarşinin boy atıp
geliştiğine değil; bütün bunlara rağmen, hâlâ bu vatan ve bu milleti seven bu
kadar insanın bulunduğuna şaşılmalıdır..! Kaderin tatlı cilvesine bak ki,
milletçe bu kadar erozyonlara uğradıktan sonra, toprak hâlâ kuvve-i

--- Sayfa 50 ---
imbatiyesini
korumakta
ve
millet
ağacı
yeni
sürgünlerle
geleceği
selâmlamakta..!
Evet, “her şeyin yitirildiği” düşüncesinin hâkim olduğu ve milletçe tamamen
tarihten silinip gitmemizin beklendiği bir dönemde, toparlanıp kendimize
gelmemiz, asırlardan beri devam edegelen kemikleşmiş yanlışlıkları sezmemiz
ve millî ruhun şahlanıp kendi özüyle bütünleşmeye geçmesi hem şaşılacak, hem
de takdir ve şükranla yâd edilecek bir keyfiyettir.
Ne var ki, taklitçilik bir süre daha devam edecek; millî ruh bir müddet daha
derbeder olacak ve millet bir miktar daha acı çekecektir. Ama, bütün bunlar
kat’iyen uzun sürmeyecek; yerlerini milletçe özlenen şeylere bırakarak silinip
gideceklerdir. Elverir ki millete bahar ve diriliş vaad edenler, sözlerinde
dursun; bu çetin yolda ümitsizlik ve yılgınlığa düşmesinler..!
1 Müstağrip: Batı hayranı.
2 Menşûr: Prizma.

--- Sayfa 51 ---
Medeniyet veya Mefhum Kargaşası
Eskilerce medeniyet; köy, kasaba, şehir, nerede olursa olsun, insanî duygu ve
düşünce etrafında toplanmış ruhların, insan olmalarını idrak şuuruyla bir arada
yaşamaları şeklinde tarif edilirdi. Mahiyet itibarıyla medenileşmeye müsait
olarak yaratılan insanoğlu, varlığa erdiği günden bu yana, bir ölçüde hep
medenî olabilmiş ise de, onun gerçek mânâda medenileşmesi, duygu, düşünce,
his ve irade gücüyle kendini gösterdiği anlara rastlar. Vâkıa onu, sanayideki
baş döndürücü muvaffakiyetleri; teknik ve teknolojik sahalardaki yenilikleri;
trenleri, transatlantikleri, tayyare ve feza gemileri; büyük şehir, geniş cadde ve
yüksek
binaları;
barajları,
dev
platformları,
rafinerileri ve nükleer
santralleriyle medenî görmek isteyenler de olacaktır; ama, bu hususlar, insanın
insanî duygu ve düşüncesiyle bütünleştiği ölçüde, onun müreffeh yaşamasına
birer vasıta olsalar bile kat’iyen medeniyet esasları sayılamazlar.
Evet, geniş imkân ve modern vasıtalarla hayatın çehresi değişebilir, yaşama
modernize edilmiş sayılabilir; ancak, bütün bunlarla insanın medenîleştiği
söylenemez. Medeniyet, insan istidat ve kabiliyetlerinin gelişmesine müsait bir
iklim ve atmosfer; medenî insan da, o vasatta, duygu ve düşüncesi itibarıyla
inkişaf edip gelişen ve geliştirdiği yüksek duygularıyla toplumun emrine giren
insandır.
Bu itibarladır ki, o, ruhî ve zihnî bir vak’a olarak, zenginlik, lüks, saray ve
apartman gibi cismanî refah unsurlarında, istihsal ve istihlak gibi bedenî duygu
gayyalarında aranmamalı; belki, görüş tarzı, düşünce sistemi gibi zihnî
vak’alarda aranmalıdır.
Dünden
bugüne bir kısım kimseler, medeniyeti, refaha hizmet eden
vasıtaların bolluk ve modernleştirilmesinde aramış ve medenileşme adına
kitlelere hep bu noktayı göstermişlerdir. Zayi edilen bunca zaman ve arkada
bırakılan koskoca bir “ömr-ü heder”den sonra olsun, o, ruhta, ruhun
tekâmülünde ve insanın kendini yenilemesinde aranmalı değil miydi? Sözün
özü, medeniyet, alınıp başa geçirilecek bir urba olmadığı idrak edilerek,
zaman-şartlar-insan üçlüsü içinde ele alınıp aheste aheste, şartlar kollanarak ve
insanın gelişmesi için gerekli olan zaman hesaba katılarak, aklî ve mantıkî bir
çizgide idealize edilmeli ve yığınlar aldatılmamalıydı..!
Medeniyet başka, modernleşme başkadır. Birincisinde insan, görüşleri,
düşünce tarzı, insanî yanlarıyla; ikincisinde ise, bedenî hazları, yaşama vasıta

--- Sayfa 52 ---
ve imkânlarıyla değişip yenilenmektedir.
Ne var ki, mefhum kargaşasıyla yanıltılmış nesiller; isim ve mefhumlar
yanlış kullanıla kullanıla, önce ifade ve düşünce tarzında aldatılmış, sonra da
çarpık ve bozuk düşüncelerin zihinlere yerleştirilmesiyle din, dil, millî felsefe,
ahlâk ve kültürde saptırılmış ve dejenere edilmişlerdir. Teknik imkân ve
modern vasıtalara sahip olan bir kısım milletler, daha doğrusu her millet içinde
yarı “aydın” (!) çevreler, kendilerini medenî ve karşı tarafı da bedevî görerek
medeniyet ve kültür adına tarihin affedemeyeceği en büyük günahı
işlemişlerdir...
Aslında medeniyet ayrı, hayat standartlarının yükseltilmesi veya modernize
edilmesi ayrı şeyler olduğu gibi, tahsilli olmakla “aydın” olmak da birbirinden
tamamen farklı şeylerdir. Ciddî bir tahsil görmediği halde aydınlıkta yaşayan
çok münevverler bulunabileceği gibi, bedeviyeti sırtından atamamış dar
görüşlü, dar düşünceli okumuşların sayısı da az değildir.
Mefhum kargaşası, bazen çok uzun süre nesilleri aldatabilir. Yıllarca akların
kara, karaların ak kabul edildiği; zulmün, başına adalet tacını giydiği, adaletin
zulme unvan olduğu; zift ruhların aydınlık havarisi kesildiği, gerçek münevverin
kapı kapı kovulduğu; ve bu yengeççe yürümenin farkına varılamadığı ülke
sayısı oldukça çoktur.
Bir toplumun aydınlığa kavuşup düşünce, tasavvur, kanaat ve ifadede
kargaşadan kurtulabilmesi, hakikî mânâsıyla münevver bir kadroya sahip
olmasına bağlıdır. Münevverlik, tahsilli olmakla karıştırılmamalıdır. Bir
cemiyette, çeşitli ilim dallarında ihtisas yapmış insanlar, sanat ve maharet
erbabı bulunabilir; ne var ki, o cemiyetin aydınlığa çıkması; fizik, kimya,
matematik, hendese tahsili görmüş insanlardan daha çok, yaşadığı devri idrak
içinde, kalb ve ruhun hayat ufkuna ulaşmış, irade ve zihniyle varlığa ermiş
gerçek münevver ve güçlü iradelerle kabildir.. ötelerden gelen esintilerle,
ruhlarına mayaladıkları hakikatleri hallaç edip gönüllerinde hiç sönmez birer
ışık kaynağı meydana getiren, sonra da durmadan çevrelerine mesajlar
göndererek yepyeni bir topluma giden yolları açan ve aydınlatan, millî kültüre
yeni buudlar kazandıran gerçek münevver ve güçlü iradelerle... Medeniyet ve
toplum bunların eseri; bunlar da doğru düşünce, doğru inanç ve millî kültürün
eseridirler.
Her yeni medeniyet, yepyeni bir aşk, yepyeni bir iman hamlesiyle ortaya
çıkar. Bu aşk ve imanın olmadığı yerde medeniyetten de eser yoktur. Bir de bu

--- Sayfa 53 ---
iman ve heyecanın bulunmadığı bir toplumda, istidatların gelişmesine engel
despotça müdahaleler varsa, böyle bir iklimde, çeşitli ilim dalları sayesinde
semalar aşılsa bile, medeniyetin var olduğu ufka ulaşılamaz ve orada
medeniyetten söz edilemez. Hatta böyle bir vasatta, her nasılsa ortaya konmuş
bir kısım medeniyet ürünleri dahi er-geç bozulup gitmeye ve çürüyüp yok
olmaya mahkûmdurlar.
Evet, bir cemiyette yığınlar inançsız, aşksız, mesuliyetsizse; kim olduklarını,
nerede ve niçin yaşadıklarını bilmiyorlar ise; bir baştan bir başa bütün
müesseseleriyle değişse, hayat standartları fevkalâde yükseltilse, herkes
giyiminde kuşamında değişip modernleşse de, o cemiyetin medenileştiği
söylenemez. Zira, defaatle ifade edildiği gibi, medeniyet, zihnî ve ruhî bir
vak’adır; onun ilim-teknik, giyim-kuşam, mobilya-lüks eşya, araba ve villalar
ile kat’iyen alâkası yoktur.
Eğer medeniyetin bunlarla alâkası olsaydı; o zaman bir insanı birkaç ayda,
bir toplumu da birkaç senede medenileştirmemiz kabil olacaktı. Heyhât!..
Bunca
modernizasyondan
sonra
irfan
hayatımız
adına
bir adım
ilerleyemeyişimiz, taklitle medeniyet olamayacağının en açık ve en acı delili
olmuştur.
Ne gariptir ki, bir kısım “geri kalmış ülkeler” entelijansiyası, bütün bu
“olmazlar” “olur” gibi göstererek geniş halk kitlelerini aldatmış ve bir kısım
modernizasyon hareketlerini medeniyet hamlesi gibi göstermeye çalışmışlardır.
Aslında, günümüzde müstemlekeci düşünce artıklarınca medenileşme hamlesi
olarak gösterilen bütün bu oldu bittiler, çok önceleri batılı dostlarımız (!)
tarafından, bizim için medeniyete giden yolları tıkamak ve gerçek medeniyet
esaslarını işlemez hâle getirmek maksadıyla ortaya atılmış; din, dil, düşünce
tarzı darbelenerek, bunların yerine nesepsiz bir zihniyet ve anlayış ikame
edilmek istenmişti. Onların bu mevzuda, bizzat muvaffak olup olmadıklarının
münakaşası bir yana, dışlaşan içtekiler, onların arzu edip de yapamadıkları her
şeyi –hem de millî reaksiyonlara sebebiyet vermeyecek şekilde– o kadar
mükemmel yaptılar ki, yüz haçlı ordusuyla bu mükemmeliyette yapılamazdı!..
Ne var ki, son birkaç sene içinde, milletin millî ruh etrafında kümelenmesi
ve kendi medeniyetini tesis istikametinde son bir-iki asrın en çaplı ve çalımlı
hareketini ortaya koyması, batı ile beraber bizdeki müstağriplerin de plan ve
düşüncelerini altüst etmiştir. Bundan öte, omuzunda geleceği bayraklaştıracak
nesillere, güçlü bir inanç, bitmeyen bir azim, ters yüz edilmeyen bir iradeyle bu

--- Sayfa 54 ---
işi devam ettirip kendi medeniyetlerini korumak kalıyor.

--- Sayfa 55 ---
Izdıraplı Nesiller ve Ufuktaki Işık
Yıllardır buhurdanlık gibi tütüp duran sinelerimizde birer inilti,
dudaklarımızda birer çığlık hâline gelen senin ızdırap ve acılarınla, yine senin
imdadına koşmak istedik. Çevremizde sis ve duman, önümüzde ard arda
mânialar; hissiyatımız sarsık, ruhlarımız yaralı; yer yer aksak karıncalar gibi
sekerek, zaman zaman yanıp kül oluncaya kadar ateşin etrafında pervaz eden
kelebekler gibi uçarak senin gurbet ve senin yalnızlığın için çırpınıp durduk.
Ne kadar kalbinin feryatlarına kulak verebildik, ne kadar sinelerimizdeki
çığlıkları ruhuna duyurabildik bilemeyiz; ama, hakikat olan bir şey varsa o da,
seni tam anlayamamanın ızdırabı, kendi hazlarımızı unutup sana yâr-ı vefadar
olamamanın hüzün ve azabı gündüzlerimizi gece, gecelerimizi de karanlık
karanlık üstüne kabir hayatına çevirdi.
Etrafımızı görüp sezdiğimizden bu yana gözlerimizde Mecnun’un hicran ve
hasreti, gönüllerimizde Yakub’un hüzün ve derdi, dillerimizde Kerbela
türküleri kendimizi bu dertliler yolunda bulduk ve o gün-bugün ızdırap içinde
kaynaya kaynaya bir hâl olduk.. senin ızdırabın, benim ızdırabım, insanımızın
ızdırabı ve topyekün bizim dünya, bizim âlemimizin ızdırabı... Doğrusu, bu hâle
getirilmiş bir dünyada sana ve bana başkası da yaraşmazdı ya!
Sen ve ben, mazisi kartallar gibi hep zirvelerde geçmiş şanlı bir milletin,
cihana medeniyet muallimliği yapmış muhteşem bir devletin, hasım ve hain bir
dünyanın hiç dinme bilmeyen kin ve nefretleriyle tarihten silinip gideceği korku
ve endişesini vicdanlarımızda duyup kaç defa içimiz burkuldu; kaç defa, bu
muhteşem millet gemisinin, asırlardan beri yolunu kesen ölüm girdaplarından
herhangi birine takılıp gideceği telâşıyla iki büklüm olduk...
Dünyanın dört bir yanına ışıkla beraber ürpertiler de salan ve koca
yeryüzünü hükümranlığına kâfi bulmayan dev bir milletin, birdenbire sarsılıp
alt üst olacak hâle gelmesi; bir zamanlar kendinden korkup tir tir titreyen
devletler karşısında aynı zilletle boyun büküp temennâ durması ve yüksek
kalelerin yüksek burçlarında bayraklaşan çelik yürek ve çelik iradelerin, eski
kapıkulları önünde ric’at ric’at üstüne geriye çekilip durması karşısında,
yapacak başka bir şey de olamazdı sanırım.
Ah, nerede o zafer sancaklarını yüksek burçlara dikip göklere selâm duran
polat ruhlar! Nerede, o eşya ve hâdiselere sözlerini dinletip engin zevk ve
zekâlarıyla çevrelerini Cennet’lere çevirenler! Nerede, yeryüzünün vârisleri

--- Sayfa 56 ---
olma şuuruyla dünyalarına kazandırdıkları bambaşka renk ve ışık tayfları
arasında, ötelerle içli-dışlı olup bin bir rayiha içinde yaşama zevkini idrak
edenler! Nerede, o çalışmayla mutluluk, mücadeleyle haz arasında kurdukları
köprülerle milletlerini rüyalarda gezdirenler!?
İnançsızlığın, ahlâksızlığın, vatansızlığın ve milliyetsizliğin birer sârî illet
gibi dünyayı sardığı; iftirak, bağnazlık ve hakka hürmetsizliğin ruhları esir
ettiği bir dönemde, sizin aydınlık dünyalarınızı hatırlamamak mümkün mü?
Hele bir zamanlar, aynı hastalıklarla yurtlarından, yuvalarından edilen ve
bugün boyunlarında tasmalar, ayaklarında zincirler, kulaklarında zalimlerin
“hayhuy”u ve tepelerinde müstebidlerin yumrukları sağa-sola itilip kakılan
vatansız ve bayraksız yığınları düşündükçe hasretle yanmamak, ürpermemek
kabil mi?
Evet, bir baştan bir başa dünyamızın dört bir yanında harap iller, yıkılmış
hanümanlar, mezar taşlarına rahmet okutturan cansız cesetler, hasımlarının akla
hayale gelmedik hokkabazlığı karşısında apışıp kalmış irfansız ruhlar, simsiyah
bir atmosfer içerisinde yaşayan derbeder, perişan ve cahil kitleler, o tertemiz
ikliminizden gelecek ışık ve diriltici soluklara su kadar, hava kadar
muhtaçtırlar. Ve ancak bu sayede dirilip kendilerini bulacaklardır. Evet, bu
sayede mutlaka bir gün uyanıp kendilerine geleceklerine, silkinip ufuklarını
saran kanlı kâbuslardan sıyrılacaklarına inanç ve ümidimiz tamdır. Ve hele,
şafakların şafakları kovaladığı, millet içinde millete hizmet düşüncesinin
yeniden canlandığı; menfaat düşüncesi, makam sevgisi ve şöhret hissi gibi
insanı alçaltan kötü duygu ve tutkuların yerlerini, hasbîlik ve diğergâmlık gibi
yüksek hislerin almaya başladığı; zevk düşkünlüğü ve istikbal endişesiyle
sarsık ruhlara bedel, hemen her yerde yiğitlik ve civanmertlik soluklayan
kimselerin hissedildiği şu günlerde, daha da inançlı ve ümitliyiz. Hatta bu çaplı
ve çalımlı hamlelerin, geleceğin içtimaî coğrafyasında meydana getireceği
silinmez izleri bugünden seziyor ve görüyor gibiyiz.
Ne var ki, o mutlu yarınların gelmesi için yine de, maddî-mânevî hiçbir şey
beklemeden, dünyevî-uhrevî hiçbir sevdaya kapılmadan, “Yol bu, devran bu!”
deyip sarsılmadan hak bildikleri yolda yürüyen kara sevdalılara ihtiyaç olacağı
da hatırdan bir lahza çıkarılmamalıdır.

--- Sayfa 57 ---
Gel
Gel ey millet ruhu ve fatihlik düşüncesi! Yıllar geçiyor ki bizler, başı açık
ve yalınayak hayallerimizle hep yollardayız ve seni bekliyoruz..! Bir upuzun
aydınlığın öncüleri sayacağımız şafak emarelerinin, peşi peşine tüllendiği şu
günlerde, rüyalarımızda ağardığın aynı noktadan çıkıvererek ışığa muhtaç
dünyalarımıza nurlar saç!
Hazanının şiddetli ve amansızca estiği yörelerde sabrın solukları kesilmiş
olabilir; ne var ki bizler, her gün biraz daha ümitli, biraz daha canlı
“emarelerin şafağı”nda ve şafakları zorlayan sebeplerin bağrında bir ulu
dirilişin gerçekleştiğini görüyor gibi oluyor ve kendimizden geçiyoruz. Gel, bu
umumî “ba’sü ba’del mevt”in son türküsünü sen söyle ve bu uzun ızdırap
bezmini de sen kapa!
Fazilete arka çevrilip rezaletin peylendiği, sevaba hacir konup günah
toptancılığının yapıldığı, iffete kezzap dökülüp haysiyetin dağa kaldırıldığı,
tarihin mıncıklanıp geçmişe salyalar atıldığı o uğursuz dönemler artık çok
gerilerde kaldı. Her gün güneş doğarken, bir yeni şevkle şahlanıp istikbale
koşanları daha fazla bekletme! Atını ışık arayanların dünyasına doğru
mahmuzla ve gel artık!
Eşyanın çehresine ziya çalıp gözlerimizden perdeyi kaldıran, kâinatların özü
o saflardan saf ruh aşkına gel! Hak katının makbul erleri enbiyâ, evliya aşkına
gel! Göklerde ve yerde kudsîlik soluklayan ruhlar aşkına gel! Âl-i Âbâ aşkına,
Şâh-ı merdân aşkına gel! Şehitler aşkına ve dört bir yanda tazim gören şehitler
efendisi Hamza aşkına gel!
Yıllardır yollara dökülmüş seni gözleyen yaşlı gözler ve sabahlara kadar
uyku nedir bilmeyip kıvranan dertli sineler aşkına, ne olur gel! Anaların
ızdırapla çarpan yüreklerine, perişan ve derbeder nesillerin ayyuka çıkan
feryatlarına, çığlık atıp inleyen çocukların heyecan ve hafakanlarına merhamet
et de gel..!
Akın karadan ayrıldığı, ışığın zulmet ordusunu tarumar ettiği, cehaletin ilmin
önünde bozguna uğradığı ve sabânın güzel kokular sürünüp herkese ve her şeye
bahar muştuları fısıldayıp dolaştığı şu mübarek günlerde ger dizginini, gel
gayri!
Karlar eriyip buzlar çoktan çözülmeye durdu; goncalar kemer kuşanıp senin
uğrunda yollara döküldü ve çiçekler sana ait türkülerle semaa kalkıp bir yüce

--- Sayfa 58 ---
bayram adına çevrelerine davet gamzeleri çakmaya başladı. Yaprakların
hışırtısından
ırmakların
çağıltılarına,
göklerin
ışıkla
sarmaş
dolaş
gürültüsünden ormanların heybetli uğultularına kadar hemen her şeyde bu yeni
dirilişin nağmeleri duyulup seziliyor. Bak! Bayırlar, rengârenk güzellikleriyle
milletimin tâli’ine tebessüm ediyor; bağ ve bahçeler etrafa saldıkları diriltici
rayihalarla gönülleri coşturuyor ve ruhlara bahar muştuları sunuyor. Ve artık,
aylar güneşler bir başka türlü doğuyor, bir başka türlü batıyor.
Ey asırlardan beri hasretle yolunu gözlediğimiz ruh! Eğer sen bir şafaksan
gel gayri bunca emare yeter! Eğer kıyametsen, bilmem ki başka hangi alâmeti
beklersin?!
“Gül açıp bülbül öteli hayli zaman oldu;
Her yanda ağaran hayalin ruhuma doldu;
Bekletme! Bu mevsim artık mevsim-i bahar.. Gel!”
Gel şeytanın kâsesini kır; iblisler dünyasına bir velvele sal! Nemrut’a rahatı
haram edip Firavun hanümanını harap eyle! Işıktan kaçanları nurunla boğ;
yarasalara aydınlıkta yaşama âdâbını öğret! Gel, bize sonsuzluk şarabını sun ve
derbeder gönüllerimizi ölümsüzlük aşkıyla coştur! Coştur ve asırlardan beri
hicranla yanan sinelerimize “âb-ı hayat” ulaştır!
* * *
Bir yeni var oluşun tan yeri ağarırken, temcid verir gibi hep haykırıp
inliyoruz: Gel ey var oluşumuzun mâyesi, ümitlerimizin ruhu! Gel ey birkaç
asırdan beri nesillerin beklediği feleğin karnındaki mübarek yolcu! Gel ey
millet ve tarih şuuru! Gölgen başımıza düştüğü günden bu yana, bu dünyada,
hem şevkle gerilip coşanlar hem de salacağın tufandan uykusu kaçanlar var.
Henüz ışığının tam zuhur etmediği şu günlerde, gölgenle yanıp kül olanları
gördükçe, yolunu gözleyen gariplerin sana olan iştiyakları daha da artmakta ve
buğu buğu gönül gözlerini saran visal arzusuyla yürekleri bir başka atmaktadır.
Gel, visale koşan gönüllerimizi şâd eyle! Gel, aslanların yüreklerine korku
salan o müthiş naralarınla haykır! Haykır ki, vatansız ve mazisiz ruhlar
kahrolup gitsin; her tarafa zehir çalıp geçen yılanlar, akrepler deliklerine girip
saklansın ve asırlardan beri kötü duygu ve kötü tutkuların meşcereliği hâline
getirilmek istenen şu mübarek topraklar, sadece, ilmin, inancın, ahlâk ve
faziletin fideliği olsun!
Bu ülkede huzur ve nizam, yeryüzünde adalet ve emniyet, gölgen gibi seni

--- Sayfa 59 ---
her yerde takip eden ve kıvrılıp açılmalarıyla sana selâm duran şerefimizin
remzi forsunun dalgalanmalarında –o forsu dalgalandıran var olsun!– cihan
sulhü ve devletler muvazenesi senin o sultanlara taç giydiren kutlulardan kutlu
silahının namlusundadır.
Senin re’yine müracaat edilmeden devletler planındaki her karar bir
aktörlüktür ve bu kararın verildiği yerlerin de tiyatrodan farkı yoktur. Senden
âdâb ve erkân öğrenmeden milletlerine baş olmuş bütün başlar, o toplumlar
için bir tâli’sizlik eseri; bu tâli’sizliğe uğramış olan yığınlar da gaflet ve
dalâletin esiridirler.
Gel, Süleyman Nebi (aleyhisselâm) gibi, rüzgârlarla kanatlanan tahtına bin;
ilhadla çehresi kararmış dünyalar üzerine şimşekten kamçılarını sal; inkârla
gözü bağlanıp diline kilit vurulan ilmin dilindeki kilitleri çöz; dünden bugüne
hep karanlık şeyler fısıldayıp duranlara aydınlık bestelerinden bir şeyler
fısılda; akrebin kuyruğunu kırıp yılanların ağzına panzehir akıt ve çirkef olan
toprakları ruhunda taşıdığın ıtırlarla yıka, Cennet yamaçlarına çevir.
Gel, öyle sihirli oyunlar oyna, öyle sanatlar yap ki, bütün sihirbazların
kolları kanatları kırılsın ve senin harikaların karşısında bütün hüner sahipleri
apışıp kalsın! Gel, çöllere düşmüş “âb-ı hayat” arayanlara öyle bir şerbet içir
ki, suyu Hızır çeşmesinden, şekeri de gökler ötesinden getirilmiş olsun..!
Dört bir yandan misafirliğine koşanlara semadan sofralar indir ve her yanda
karanlıkta kalmış ruhları aydınlatacak meşaleler yak! Başka çerağlara ihtiyaç
bırakmayacak kadar parlak meşaleler…
Gel, hep ışınlarıyla başımızı okşayan güneş gibi üstümüzde dolaş ve
ruhlarımızı aydınlat! Yağmur yüklü bulutlar gibi hep bizi kolla , hasretle yanan
sinelerimize sular serp! Senin kehkeşanlara denk ruh ikliminde kol gezen
güneşler dünyayı da aydınlatmaya yeter ukbayı da.
Sıyrıl kabuğundan ve ışıklandır karanlığa boğulmuş dünyaları! Bağrındaki
bütün su menbalarını sal bağ ve bahçelerimize; her tarafta kevserden çeşmeler
akıt! Kendin de, bu çeşme ve pınarlara hazinedarlık yapan yüce dağlar gibi
mehabetle yerinde kal! Okyanuslar gibi medlerle kanatlan ve öyle köpür, öyle
dalgalan ki, karşı durulmaz o dalgaların her yeri alsın; o güçlü kollarınla
sarmadığın bir kara parçası kalmasın!
Evet, dünyalar yaşadıkça, geceler gündüzleri kovalayıp duracak, ölümler de
dirilişleri takip edecektir. Gel, eşya ve hâdiseler üstü ayrı bir buudda öyle bir

--- Sayfa 60 ---
dünya kur ki, zamanın dişleri, onu aşındıramasın ve onun temelini öyle sağlam
esaslara bağla ki, hiçbir hâdise ile sarsılmasın ve hiçbir uğursuz el onunla
oynayamasın!
Gel, gönüllerimizde hazırladığımız tahtına otur! Duygu ve düşünce
dünyalarımıza durmadan emirler yağdır! Bizleri kapıkulu olmaya kabul et ve
cesetlerimizde can olduğunu göster!

--- Sayfa 61 ---
Yararlı Ruhlar veya Vicdan Topluluğu
İnsanoğlu var edilip bu âleme gönderilirken, iyi-kötü, güzel-çirkin, yararlı ve
zararlının nüvelerini de beraberinde getirmiş ve bunlardan bir bölümüne
mahiyetinde çimlenip gelişme hakkını vermiştir. O günden bugüne de insan
mahiyetinde, geceler gündüzlerle iç içe; kömür, elmasla yan yana; aydınlık,
karanlığın arkasında; kin ve nefret, sevgiyle yaka paça; hürriyet, esarete karşı
bitmeyen bir kavga içinde; şekilcilik, ihlâs ve aşka pusular kurmakta; hakikat,
bâtılla hesaplaşıp durmaktadır. Dünya durduğu sürece de hem bu zıtlıkların
çarpışması, hem de onları temsil edenlerin hesaplaşması devam edip gideceğe
benzer.
Evet bir tarafta, egonun karanlık labirentlerinde yol bilmez, iz bilmez şaşkın
ruhlar; diğer yanda, her an sonsuzla yüz yüze ve bitmeyen bir yolculuğa karar
vermiş, daha doğrusu iç dünyasında miraca azmetmiş aydınlık gönüller…
Birincilerin kaosla başlayıp kaosla biten kâbuslu dünyalarına karşılık;
ikincilerin her dakikaları, ötelere inancın aydınlık ikliminde ve ucu gelip
sinelerine dayanan Cennet’lerin yalılarında geçmektedir.
Birincilerin, kötü görme, kötü düşünme ve hayattan zevk alamama
ızdırabıyla kolu kanadı kırık esirler hâlinde kıvrım kıvrım kıvranmalarına
mukabil, ikinciler güzel görüp güzel düşünmenin pırıl pırıl ikliminde, her an
bir
başka
dünyaya
doğru
seyahat
etmekte
ve bir başka mutluluğu
paylaşmaktadırlar.
Öncekiler, kendi iç dünyalarında karanlık ve karamsar oldukları gibi,
cemiyete yararlı olma liyakatini de kaybetmişlerdir. İçinde yaşadıkları millet
ne onlardan, ne de onların kabiliyetlerinden asla istifade edemez. Hatta
böyleleri, cemiyete yararlı olmaya zorlansalar bile, ihtimal ki, hep
benlikleriyle engellenecek, hep ihtiraslara takılıp kalacak, asla kendilerini
aşamayacak ve kendilerinden bekleneni yerine getiremeyeceklerdir.
Böyle muhteris gönüllerde mürüvvet ve insanlık arama beyhude; sevgi ve
anlayışa rastlamak ise tamamen imkânsızdır. Bunlar zahiren başkalarını seviyor
görünseler de, az bir dikkatle, samimî olmadıkları hemen anlaşılacaktır.
Her türlü açıklık ve açık yüreklilikten mahrum bu karanlık ruhları, anlayıp
öğrenmek de bir hayli zor, hatta bir bakıma imkânsız gibidir. İnsanca
davrandıkları aynı anda zalim ve mütecaviz; zulüm ve saldırganlıkları içinde
de fevkalâde yumuşaktırlar. Güçlü ve kuvvetli olduklarında alabildiğine

--- Sayfa 62 ---
gaddar; korktukları veya desteksiz kaldıkları zamanlarda ise şahısların
ayaklarını öpecek kadar aşağılık ve miskindirler. En küçük bir çıkar uğruna
dünyaları ateşe vermekten çekinmez, en hasis bir menfaat karşısında binler ve
yüz binlerin hukukunu çiğner geçerler.
Varlıklarını dünyanın direk ve kaidesi sayan bu bencil ruhlar, bütün bir hayat
boyu hep ihtirasların mahbesinde yaşar, bir kerecik olsun eşya ve hâdiseleri
olduğu gibi görmeye muvaffak olamaz veya görmek istemezler. Kör, sağır ve
kalbsizdirler; duyup işittikleri bir aldanmışlık, görüp sezdikleri hayal ve rüya,
değer hükümleri de sarhoşça hezeyanlardan ibarettir...
Doğrusu bunlar, özleri itibarıyla fevkalade kabiliyetsiz ve liyakatsiz; içinde
yaşadıkları cemiyet itibarıyla da son derece yararsız kimselerdir. Şahsî haz ve
zevkleri açısından dünyanın tam göbeğinde ve hayatla iç içedirler; ama,
başkalarına faydalı olma, cemiyetin çıkarlarını kollama, ona gelecek zararları
göğüsleme ve çevrelerine yararlı olma noktasında onları arasanız dahi
bulamazsınız...
İkincilere gelince; bunlar, varlığa ermenin sırrını kavramış, kendi iç
dünyalarında fütuhat fütuhat üstüne derinleşmeye azmetmiş, herkesle ve her
şeyle bir çeşit sevgi ve duygu birliği kurmaya yönelmiş özünde istidat ve
liyakatli, başkaları için de hem lüzumlu hem de çok yararlı kimselerdir.
Yükselip benliklerinin zirvesine diktikleri irade sancağının gölgesinde, hep
fazilet kavgası verir, hep hasbilik ve diğergâmlık takip ederler. Düşünce
ateşiyle kavrulan ruhları, saflaşan dimağları, nebiler ışığının birer gölgesi gibi,
daha önce onların uğradıkları her yerde meleklerle akrabalığa ulaşır, onlarla
bütünleşir ve onların arasında gezerler.
Hak katında sâf sâf dizilmiş bahtiyar toplulukların merkez noktasının, hem
ilerisini hem de gerisini peygamberler tutar. Onların arkasında da bu kudsîlerin
bayrağı dalgalanır. –O bayrağı dalgalandırana ruhlar feda olsun!– Nebilerin
emir ve direktiflerini bunlar temsil ederler. Böylece merkezi tutanlar hayat
şiirini besteler; arkadakiler de, onu en tatlı melodilerle seslendirmeye
çalışırlar. Merkezdekiler, çevrelerine iyinin, güzelin, mâkulün mesajlarını
sunar ve her tarafta hakikatin meşalesini yakarlar; arkadakiler de, sonsuza
kadar hep onun etrafında döner dururlar. Merkezdekiler, “sûr”u dudağında şaha
kalkmış İsrafil gibi çevrelerine ruh ve diriliş üflerler; arkadakiler de, bu ruha
ceset giydirerek onu hayatın her ünitesinde en canlı heykeller hâlinde temsil
etmeye çalışırlar.

--- Sayfa 63 ---
Bu kutluların seslerinin ulaşmadığı yerlerde ses adına duyulan şeyler birer
hırıltı, söylenen sözler de delilerin hezeyanından farksızdır. Bu yüksek
kametleri görme bahtiyarlığına erememiş körler ve onların gönüllere huzur
veren soluklarını duyamamış sağırlar, bütün bir hayat boyu bülbülün
nağmelerini saksağan sesine karıştırır dururlar da bunun farkına bile
varamazlar.
Bu kutlular, ta baştan, en yüksek hakikat karşısında iki büklüm olup yere yüz
sürdüklerinden hep O’nu bilir ve O’nun eşiğine baş koyarlar. O’nun kapısında
eğilenlerin başları ayaklarına selâm durur ve onların ayakları hep başlarının
ulaştığı noktalarda dolaşır; dolaşır da secdede bir araya gelen ayak-baş
halkası, onları miraçla noktalanan arşiye ve ferşiyelerde1 gezdirir. Hele bir de
ilham küheylanları şahlanırsa, bir solukta gökler ötesine ulaşır, Cennet’lere
uğrar, meleklerle atbaşı hâle gelir ve O idrak edilmez etrafında hayret ve
hayranlıkla uçuşup durmaya başlarlar.
Kim bilir günde kaç defa, güneşi top, bir başka yıldızı da çevkân yaparak
gök ehline sihirli oyunlar gösterirler! Kaç defa, niyazla vuslata erer, Yâr ile
hemdem olur, nazla geriye dönerler. Kaç defa, aşkın “hayhuy” perdeleriyle
şahlanır, ruhlarında hakikî varlığa ermenin zevkini duyar ve kendilerinden
geçerler..!
Soluklarında “Hak”, düşünceleri hakikat, dillerinde ölümsüzlük muştusu,
önlerinde sonsuz saadet... Dünyayı mâmur etmeye azmetmişlerdir; ama,
hayattan kâm almayı akıllarının köşesinden bile geçirmezler. Alabildiğine hasbî
ve yürektendirler; yapıp çattıkları şeyler karşılığında herhangi bir mükâfat
istemedikleri gibi kahramanlıklarının destanlaştırılmasını da arzu etmezler.
Ne acıdır ki, bütün bir ömür boyu hayır ve fazilet adına kadehler gibi dolup
boşalan bu yüksek ruhlar, dünden bugüne bir kısım aldanmış kişiler tarafından
hep horlanıp hakir görülmüş; hep yaşama hak ve hürriyetinden mahrum edilerek
cemiyet dışı bırakılmaya çalışılmışlardır.
Yar yüreğim yâr
Gör ki neler var
Bu halk içinde
Bize güler var
....
Bu yol uzaktır

--- Sayfa 64 ---
Menzili çoktur
Geçidi yoktur
Derin sular var (Yunus)
Ruhlar aydın, vicdanlar hür, sineler de imanlı olduktan sonra varsın olsun ne
çıkar!
1 Arşiye ve ferşiye: Halktan Hakk’a yükseliş ve seyrini tamamlayarak dönüp halka geliş.

--- Sayfa 65 ---
Millî Düşüncenin Gurbet Yılları
Bugüne gelinceye kadar millî mefkûre ve tarihî değerlerin bu kadar garip
kaldığını hatırlamak mümkün değildir. Müntesiplerinin cehalet ve iradesizliği,
hasımlarının azim ve cür’eti karşısında gurbetlerin en acısına marûz bırakılan
koskoca bir tarihî dava, kim bilir daha ne kadar zaman bu yalnızlığını
yaşayacak..?
Yıllar yılı cehalet ve aczini aşamayan bu dünya ve onun uyur-gezer insanları,
fevkalâde azimli, fevkalâde mütecaviz ve alabildiğine şer bir dünya karşısında,
defaatle nakavt edilmiş olmasına rağmen, büyük bir kısmı itibarıyla, bir kerecik
olsun gerilime geçemedi, kendini yenileyip kendi asrı ile hesaplaşamadı ve
çağını hep gerilerden takip edip durdu. Ara sıra toparlanıp kendine gelmeye
çalıştığı görüldü ise de, bir düzine karanlık ruh, karanlık düşünce ve karanlık
beyanların “irtica, çağ dışı” yaygaraları karşısında sindi ve fermuarını başına
çekerek yeniden derin uykulara daldı.
Evet, işte bir tarafta, örfüne, an’anesine, mukaddes değerlerine bağlı; fakat,
büyük ölçüde okumayan, düşünmeyen, şayet bir problemi olursa ona harikalar
kuşağında çözüm bekleyen ve sürekli olarak hasımlarının oyun ve
gözbağcılığına
gelen saflardan saf bu sadedil insanlar; diğer tarafta
yabancılaşmayı “çağdaşlık” ve “medeniyet” sayan, mukaddes değerlerini
tezyiften geri kalmayan, bir çırpıda bütün geçmişini inkâr edebilen ve kendi
dünyasına ait hiçbir şeyi bilmeyen, hatta bilmediğini de bilmeyen.. dinî duygu
ve dinî düşünceye karşı fevkalâde mütecaviz; garpçılığı sırf bir taklit, kendi
dünyasından nefreti bir aşağılık duygusu.. hâsılı;
“Şark’a bakmaz, Garb’ı bilmez görgüden yok vâyesi,1
Bir kızarmaz yüz, yaşarmaz göz bütün sermayesi”
kimliksiz bir yığın...
Birincilerin, arzu edildiği ölçüde faydalı oldukları iddia edilmese bile,
hüsnüniyetli ve zararsız olduklarında şüphe yoktur. Ya ikinciler öyle mi?
Bunlar tamamen, hasım dünyanın söz ve fikirleriyle oturur kalkar, onların kin
ve nefretlerine tercüman olur; onların düşüncelerine şerhler, haşiyeler yapmaya
çalışır ve eski şerhçileri, haşiyecileri tenkit ettikleri aynı noktada, batıl
hezeyanların yorum ve izahlarıyla çürüyüp giderler.
Bunlardır ki kitap, gazete, mecmua, panel ve açık oturum gibi şeylerle efkâr-ı

--- Sayfa 66 ---
âmme yapmasını, meşruları gayri meşru, gayri meşruları da meşru göstermesini
çok iyi bilirler. İsterlerse, hiç yoktan sun’î kıyametler kopararak cemiyeti
tedirgin ve yığınları da birbirine düşürebilirler. Ve yine bunlar, din ve dince
mukaddes sayılan şeyleri tahripten bir lahza geri kalmaz; yerinde mazi ve tarihi
karalayarak, nesilleri özlerinden uzaklaştırır; yerinde ilericilik adına ülke ve
insanımıza bütün bütün zararlı her şeye vize vererek, yığınları yabancı
düşüncelerle şaşkına çevirir; yerinde de bütün ahlâkî prensipleri hiçe sayıp
kitleleri zapturapt altına alan tarih kadar eski bütün beşerî disiplinleri yerle bir
eder ve anarşiye davetiyeler çıkarırlar. Bunlar ve bunların elinde
kimliksizleşen bilgisiz nesiller, zamanla birbirinin kurdu hâline gelir ve ülke
bir baştan bir başa kanlı bir arenaya döner.
Tabiî bu arada, geçmişine saygılı, yarınını kavrama peşinde ve çağıyla
hesaplaşmaya hazırlanan aydınlık ruhları, “beşinci kol”, “mürteci” gibi
yaftalarla karalayıp toplum dışı bırakmayı, ürkütüp kaçırmayı ve sahip
çıktıkları cihanpaha değerlere taraftar olmanın ayıp olduğu hissini uyararak,
koskoca bir tarihî mirası hamisiz, müdafisiz bırakmayı da ihmal etmezler.
Her gün, her hafta, dünyanın kaç yerinde ve bilmem hangi melanet
yuvalarında üretilen bin bir yalan, tezvir, iftira ve isnatlarla vatan evladının,
birbirine karşı kin ve nefretlerini bileyerek, onları hep hınçlı ve gerilim içinde
tutmaya çalışırlar.
Bütün bunları, ilhâd cephesinin tahripçi olmasında, onun profesyonel
şirretliklerinde, oyunlarını hasım dünyanın plan, düşünce ve imkânlarından
istifade ederek çok iyi oynamasında aramak uygun görülse bile, yıllar yılı
bilgisiz ve görgüsüz kalmaya mahkûm edilmiş, her fırsatta sindirilmiş, değişik
oyunlara getirilerek hep saf dışı bırakılmış ve bir türlü kalb-kafa bütünlüğüne
erme imkânını elde edememiş vatanperver kesimin, gerektiği kadar tarih
şuuruna ve mes’ûliyet duygusuna sahip bulunamamasında aramak daha muvafık
olacaktır.
Ah şanlı, tâli’siz; muhteşem, bahtsız ülkem! Bir zamanlar “Hürriyet,
müsâvaat, adalet” teranesini dilinden düşürmeyenlerin elinde hırpalanıp
durdun. Bir başka zaman yabancılarla el ele, omuz omuza milleti bölüp ülkeyi
sağa sola peşkeş çeken karbonarilerin maceralarıyla.. bir diğer zaman da hasım
dünyanın bütün nefret ve tiksintilerine rağmen, ille de onunla zifafa koşan
kimliksiz bir güruhun hevâ ve hevesleriyle..!
Sen ne zaman duygu ve düşüncede dirilerek dostlarını sevinç ve gıptaya,

--- Sayfa 67 ---
düşmanlarını da infial ve öfkeye sevk edeceksin? Ne zaman, o muhteşem yerini
alarak tarihî fonksiyonlarını kusursuz yerine getireceksin..?
1 Vâye: Nasip, kısmet.

--- Sayfa 68 ---
Hayret Kuşağı
Gözlerimde buğu buğu hayret, gönlümde ümit ve burkuntu dört bir yanda olup
bitenleri seyrediyorum; fırtınalarla sarsılan çamı-çınarı, devrilip kendi enkazı
altında kalanı, her şeye rağmen başaklar gibi salınışlarıyla etrafa tohumlar
saçanı ve darbelene darbelene ruhuyla bütünleşip ölümsüzlük kuşağına
ulaşanı...
Tufanları tufanların kovaladığını, dalgaları ifritten dalgaların takip ettiğini ve
ard arda sarsıntıların arkasında bir yeni varoluşa doğru yol alındığını...
Elmasın kömürden, altının taştan-topraktan ve sağlamın çürükten ayrılmaya
başladığını hayret ve hayranlıkla seyrediyorum.
Bir yanda, millî mefkûrenin bağrına damla damla kan damlatıldığını, tarih
şuurunun horlanıp geçmişe lânet yağdırıldığını; bir uğursuz düşüncenin her köşe
başını tutup ruhu ve ruh insanını hırpaladığını, yarasalara şehrayinler tertip
edip baykuşları harabelerle sevindirdiğini, akla hayale gelmedik yalan, tezvir
v e tertiplerle toplum içinde sun’î sıkıntılar meydana getirip, onun düşünce
istikametini ve çalışma gücünü felce uğrattığını, dünyanın dört bir yanında
Neron’lara rahmet okutturan, tiranların zulüm ve istibdatlarını unutturan bunca
facia varken, milletin özüyle bütünleşme gayretlerinin “irtica” yaygaralarıyla
engellenmeye çalıştığını.. diğer yanda bu kızıl kıyamet karşısında olsun, bir
türlü ayılıp kendine gelmeyenleri, sefâhet ve eğlencelerde ömür tüketenleri,
olanca güçleriyle hayattan kâm alma peşinde koşanları, başını derde sokmamak
için bukalemun gibi yaşayanları, bir kısım hasis menfaatler uğruna birbiriyle
didişip duranları, vatan ve milletin yaralarını sarma mevkiinde bulundukları
zaman bile, emmek için onun kurumuş damarlarında kan arayanları, olup biten
bu kadar şey karşısında iradelerine kement ve ağızlarına kilit vurulanları
sinemde inilti, gözlerimde kan seyrediyorum.
Özü ihlâs, samimiyet ve ciddiyet olan dinî hayatın, bir kısım soğuk
merasimlerle folklor hâline getirilişini ve bu işin figürleri sayılan gırtlak
ağalarını, cenaze ilâhîcilerini, çeşit çeşit ses sanatkârlarını, Rabbime karşı
utanç içinde ve iki büklüm seyrediyorum.
Neron’ların gayz ve tuğyanını, ruhanîlerin sessiz infiâlini,1 ezenlerin
“hayhuy”unu, ezilenlerin “âh u efgân”ını mutlak bir kısım sırlara gebe, kaderî
bir cilve deyip hayret ve teslimiyetle seyrediyorum.
Düşlere sığmayan bir yüce davayı, o uğurda her şeyini fedaya azmetmiş

--- Sayfa 69 ---
tâli’lileri, geleceğin kutlu rüyalarıyla gerilip gerilip kendinden geçenleri; sonra
da “Uhud”a varmadan ters yüz olup geriye dönenleri, daha deneme imtihanında
elenip gidenleri ve yıldız avlamak için yelken açtığı göklerin derinliklerinden
zıpkının ucunda bir ateş böceği ile geriye dönenleri üzüntü ve şaşkınlıkla
seyrediyorum.
İnsan ruhunun yüceliğini, ondaki “ebediyet” fikri ve ebedî güzellikler
arzusunu, sonra da bu yüce ruhun bir kısım bedenî istekler karşısında “pes”
edişini, üç adım ötede kendine tebessüm eden sonsuzun güzelliklerini
göremeyerek cismaniyetin altında kalıp ezilişini ızdırapla seyrediyorum.
Rahmeti Sonsuz’un, cahile-görgüsüze, zalime-gaddara, mülhide-mütecavize
mehil üstüne mehil verişindeki sabır ve hilmini hâdiselerin çehresinde; zulüm
ve tecavüzleriyle “gayretullah” sınırlarını zorlayanların derdest edilip aman
verilmeyeceğini de, O’nun değişmeyen âdetinin simasında “inanç ve
ürpertiler”le seyrediyorum.
Gözlerimde buğu buğu hayret, gönlümde ümit ve burkuntu, olup bitenleri
tablo tablo seyrediyorum.
1 İnfiâl: Hareketsiz iç reaksiyon.

--- Sayfa 70 ---
Aldatan Dünya
Millet eğer var olmak istiyorsa, kendi azmine, kendi iradesine, kendi
samimiyetine ve kendi fedakârlığına güvenmelidir. Başkalarına güvenip
dayanarak başkalarından merhamet dilenerek, hasım bir dünyaya itimat ederek
bir yere varılamayacağı artık ortadadır. Hatta, bu vaziyette bir yere varmak
şöyle dursun, bulunduğumuz durumu muhafaza etmemiz bile oldukça zordur.. ve
hele karşımızda, muvaffakiyetlerimizden rahatsız ve felaketlerimizi arzulayan
düşman bir dünya bulunuyorsa...
Evet, karşımızda böyle bir dünya vardır ve bu dünya, asırlardan beri
medeniyet dersi vermek iddiasıyla bizleri hep cehalet ve barbarlıkla karalamış
ve bir lahza olsun özündeki haçlı düşüncesinden kurtulamamış, kurtulma
cehdini gösterememiş ve kurtulmak istememiştir.
Bugün dünyanın dört bir yanında, firavunların zulüm ve istibdâdını,
neronların hunharlık ve şekavetini unutturacak bunca işgaller, katliamlar,
yağmalar ve çeşit çeşit haksızlıkların sürüp gitmesine karşılık, İslâm
düşmanlığında birleşen bu dünya insanları, olup biten şeyleri bir ölüm
sessizliği içinde seyretmekte ve ihtimal ki bir tiyatro sahnesinde görülüp
duyulan şeylerden müteessir oldukları kadar da müteessir olmamaktadırlar.
Hindukuş dağlarından Filipinler’e, oradan da Balkanlar’a kadar koskoca bir
dünyada, tâli’siz masumların gözyaşları, ümitsizlik içinde çırpınan yüreklerin
iniltisi, binler-yüz binler zavallı çocuk, genç ve beli bükülmüş mecalsiz
ihtiyarların, insan bozması bir kısım cellatların elinde kesilip biçilmesi, her
biri birer sanat harikası olan medrese ve mâbetlerin acımasızca yerle bir
edilmesi gibi, birbirinden büyük bu kadar dev hâdise karşısında, medeniyetin
beşiği ve kürsüsü olma iddiasında bulunan bu zalim dünyada, “artık yeter..!”
diye haykıran kaç insan gösterebilirsiniz? Kaç insan gösterebilirsiniz ki, zulme,
haksızlığa isyan ederek, riyakârca dahi olsa, eski efendilerine karşı centilmence
davranmıştır? İsyan etmek bir yana, yıllar var ki bu insafsız dünya, gazete,
mecmua, televizyon ve radyosuyla sürekli olarak mazlumları tahkir ve zalimleri
alkışlayan naralarla inleyip durmuştur.
Bizler, kendi inanç, kanaat ve anlayışımıza göre, insanoğlunun bu kadar
levsiyata gömüleceğine, bu denli bayağılaşacağına ihtimal vermesek bile,
cihanın dört bir yanında tatbik edilen haince planlar, seylaplar hâlinde akıtılan
kanlar ve her biri birer mezar hâline getirilen şehirler, kasabalar tablo tablo eşi

--- Sayfa 71 ---
ve benzeri görülmedik bir vahşeti sergilemektedir.
Ah benim zavallı ve tâli’siz insanım! Sen hep hüsnü kuruntularının, dost ve
düşmanını tefrik edememenin kurbanı oldun! Her fırsatta merhametine
sığındığın şu dünya, ne senin inilti ve ızdırapların, ne de imansız ve amansız
zulümlerle ölüp ölüp dirilmelerin karşısında, kat’iyen üzüntü ve teessür
duymamıştır. Aksine, seylaplar hâlinde akıtılan kanları, yıkılan hanümanları,
birbirine düşürülen insanları ve sefalet içinde kıvranan yığınları kendi çıkarları
istikametinde istismar etmiş ve hiçbir zaman samimi olmamıştır. Olmamıştır;
çünkü ölen de öldüren de, çocukları yetim, kadınları dul kalan da hep
Müslümanlardı. Ve bunların Müslümanlığı, her türlü medenice muameleden
mahrum bırakılmaları için kâfi bir sebepti. Evet onun nazarında, bu mazlumlar
dünyası sadece bir kısım muvazaalarda kullanılmalı ve başkaca bir değer de
atfedilmemeliydi. Ne onun varlık ve bekâ mücadelesi, ne de hak ve hürriyet
kavgası kat’iyen nazar-ı itibara alınmamalı ve desteklenmemeliydi. O, umumi
hayat mücadelesinde ayıklanıp gidecekse gitmeli; şayet kalacaksa cankeş olup
işlerine yaramalı, canlı olup bütün bütün işlerini zorlaştırmamalıydı...
Ah uğursuz dünya; ah zalim düşünce, ah aldatan şeytan! Bilmem ki ettiklerine
hiç pişmanlık duyduğun oldu mu?..
Ne var ki, sen pişmanlık duysan da duymasan da, bunların hiçbirinin cezasız
kalmayacağı, Allah’ın değişmeyen âdetine göre, mutlaka iğneden ipliğe her
şeyin hesabının verileceği bir gün gelecek ve sen maşerî vicdan karşısında
hacaletten iki büklüm olup inleyeceksin!
Keşke sen, henüz o gün gelmeden insanlığını idrak ederek yaptıklarından
vazgeçebilseydin! Keşke bizler de, hasımlarımızın bu kadar kin ve nefretleri
karşısında uyanıp kendimize gelebilseydik; kusurlarımızı görüp bizi perişan
eden faktörleri en derin, en gizli noktalarına kadar tahlil ve değerlendirmeye
tâbi tutabilseydik! Acı dahi olsa, hakikatleri haykırıp yanlış ve küflü kanaatleri
esastan düzeltebilseydik! Garaz ve inadı bir tarafa bırakarak, bu millete, onun
duygu ve düşünce dünyasına hizmet etme etrafında birleşebilseydik..!

--- Sayfa 72 ---
Sevgi
Sevgi, dünyaya gelen her varlıkta en esaslı bir unsur, en parlak bir nur, en
büyük bir kuvvettir ve bu kuvvetin yeryüzünde yenemeyeceği hiçbir hasım
yoktur. Sevgi evvelâ bütünleşebildiği her ruhu yükseltir ve ötelere hazırlar.
Sonra da bu ruhlar sonsuzluk adına doyup duydukları şeyleri bütün gönüllere
hâkim kılmanın kavgasını vermeye başlarlar. Bu yolda ölür ölür dirilir; ölürken
“sevgi” der ölür, dirilirken de sevgi soluklarıyla dirilirler.
Sevmeyen ruhların olgunlaşıp insanî semalara yükselmelerine imkân yoktur.
Evet onlar yüzlerce sene yaşasalar dahi olgunluk adına bir çuvaldız boyu yol
alamazlar. Sevgiden mahrum bu sineler, bir türlü egonun karanlık
labirentlerinden kurtulamadıkları için, kimseyi sevemez, sevgiyi sezemez ve
varlığın sinesindeki muhabbetten habersiz olarak kahrolur giderler.
Çocuk, ilk defa dünyaya gözlerini açtığı zaman sevgi ile karşılaşır, şefkatle
gerilmiş ruhları görür ve muhabbetle atan kalblere sırtını vererek büyür. Daha
sonraları ise, bu sevgiyi bazen bulur bazen de bulamaz; ama bütün bir hayat
boyu hep o sevgiyi arar ve onun arkasından koşar.
Güneşin çehresinde sevginin izleri vardır. Sular buhar buhar o sevgiye doğru
yükselir; yukarılarda damlalaşan su habbecikleri, o sevginin kanatlarıyla
kanatlanır ve naralar atarak baş aşağı toprağın bağrına inerler. Güller, çiçekler
sevgiyle gerilir ve gelip geçenlere tebessümler yağdırırlar. Yaprakların
bağrına taht kuran jaleler, durmadan çevrelerine sevgi dolu gamzeler çakar ve
sevgiyle raks ederler. Koyun, kuzu sevgiyle meleşir ve birleşir; kuşlar ve
kuşçuklar sevgiyle cıvıldaşırlar ve sevgi koroları teşkil ederler.
Her varlık, kâinattaki yeri itibarıyla bu geniş sevginin bir yanını parlak bir
senfonizma ile seslendirmekte; iradî ve gayri iradî, varlığın sinesindeki derin
aşk ve muhabbeti göstermeye çalışmaktadır.
Sevgi, insan ruhunda öyle derin izler bırakır ki, o uğurda yurt-yuva terk
edilir, icabında ocaklar söner ve her vadide ayrı bir mecnun “Leyla!” der inler.
Ruhundaki sevgiyi kavrayamamış sığ gönüller ise bu işe delilik derler..!
Diğergamlık ve başkaları için yaşamak, insanoğluna ait yüksek bir duygudur
ve kaynağı da sevgidir. İnsanlar arasında bu sevgiden en çok hisse alanlar en
büyük kahramanlardır; içindeki kinleri, nefretleri söküp atmaya muvaffak olmuş
en büyük kahramanlar... Ölüm bu kahramanların soluklarını kesemez. Hazan
onların çiçeklerini solduramaz. Aslında her gün iç dünyalarında ayrı bir sevgi

--- Sayfa 73 ---
meşalesi tutuşturup, kalblerini sevginin, mürüvvetin meşcereliği hâline getiren
ve duygu dünyalarında açtıkları yollar ve tünellerle bütün gönüllere girmesini
bilen bu çalımlı ruhlar, öyle yüksek bir divandan “ebed-müddet” yaşama
hakkını almışlardır ki, değil ölüm ve fânilik, kıyametler dahi onların çiçeklerini
solduramaz ve kadehlerini deviremez.
Çocuğu için ölmesini bilen anne büyük bir şefkat kahramanı; ülkesi ve insanı
için hayatını hakir gören fert bir millet fedaîsi; insanlık için yaşayıp onun için
ölen kahraman ise, sinelerde taht kurmaya hak kazanmış bir ölümsüzlük
âbidesidir. Böylelerinin elinde sevgi, her düşmanı yenebilecek bir silah, her
kapıyı açabilecek sihirli bir anahtardır. Bu silah ve bu anahtara sahip olanlar,
bugün olmasa da yarın mutlaka bütün cihanın kapılarını açacak ve ellerinde
muhabbet buhurdanlıkları dört bir yana huzur kokuları saçıp dolaşacaklardır.
İnsanların gönüllerini fethetmek için en kestirme yol sevgi yoludur. Ve sevgi
yolu peygamberler yoludur. Bu yolda yürüyenlerin yüzlerine kapılar kapanmaz!
Ezkaza, birisi kapansa bile onun yerine yüzlercesi, binlercesi açılır. Bir kere
de sevgi yoluyla gönüllere girildi mi, artık halledilmedik hiçbir mesele kalmaz.
Ne mutlu sevgiyi kendine rehber yapıp yürüyenlere! Yazıklar olsun,
ruhundaki sevgiyi sezemeyip bütün bir hayat boyu kör ve sağır yaşayan
tâli’sizlere!
Ey yüceler yücesi Rabbim! Kinlerin, nefretlerin gecenin koyu karanlıkları
gibi dört bir yanı sardığı günümüzde, Sen’in sevgine sığınıyor; şu fevkalâde
haşarı ve alabildiğine azgınlaşmış yaramaz kullarının gönüllerini, muhabbet ve
insanî duygularla doldurman için son bir kere daha kapında inliyor ve iki
büklüm oluyoruz.

--- Sayfa 74 ---
Kaos ve İnanç
Bugüne kadar yeryüzünde, hemen her devirde, değişik çap ve buudlarda
kargaşalar meydana gelmiş, kargaşaları kargaşalar takip etmiş, dağlar
cesametinde çalkantılar olmuş; insanlık defaatle sarsılıp defaatle ümitsizlik ve
hayal kırıklığına uğramış.. bu vahşetzâra geldiğine elli defa pişmanlık duymuş
ve inlemiştir. -Bilmem ki gelmemesi elinde miydi..!- Sonra da çalkantılar
dinmiş; her yanda peşi peşine baharlar sökün etmeye başlamış ve acı günler
bütünüyle unutulup onların yerlerini sevinç ve neşe günleri almıştır.
Çağımızın insanı bu kargaşa ve çalkantıların en amansızlarına, en vahşi
olanlarına, en seri yayılanlarına şahit oldu. Zannederim, yeryüzü bugüne kadar
hiçbir devirde bu kadar cinnete şahit olmamıştır. Bernard Shaw’un da dediği
gibi, “Eğer diğer gezegenlerde bizim gibi canlılar varsa, dünyamızı mutlaka bir
tımarhane şeklinde görüyorlardır.” Evet, günümüzün insanı, emsali görülmedik
bunalımlar içindedir ve bu hâliyle de o, daha çok delilere benzemektedir; tabiî
dünyamız da deliler diyarına...
Bu yüzyıla kadar insanlık, yeryüzündeki hâdiseleri hep mevzii olarak tanıdı.
Bu itibarla da, sağda-solda cereyan eden harpler-darpler onu ne fazla
ilgilendirdi, ne de endişelendirdi. Oysaki bugün, mesafe ve sınırlar o kadar
daralmıştır ki, dünyanın en ücra köşesinde cereyan eden herhangi bir hâdise,
hemen her yerde derinden derine kendisini hissettirmekte; dolayısıyla da,
ruhlarda ya huzursuzluk ve endişe veya emniyet ve sevinç meydana
getirmektedir.
Ne var ki bizler, bütün iyilikseverlerin samimi gayretlerine rağmen, hep
huzursuzluk ve endişe veren hâdiselere şahit olduk. Kalb ve kafa bütünlüğünü
temsil edecek olan yeryüzünün gerçek sahipleri gelip insanlığın kaderine
hükmedecekleri güne kadar da, bütün bu huzursuzluk ve endişeler devam
edeceğe benzer. Bundan dolayı da, dünya üzerinde olup biten her şeyin insanlık
yararına
ve
onun
maddî-mânevî
saadeti
adına
değerlendirilip,
şekillendirilebilmesi için, bundan sonraki nesillerin de bir hayli uğraşması icap
edecektir.
Bütün bunlara bakarak, insanlığın yeniden kendini idrak edip özüyle
bütünleşmesini ütopik, hatta bütün bütün imkânsız görenler çıkabilir. Ne var ki,
bizler bunu, en ümitsiz dönemlerde dahi hep mümkün görmüş ve beklemişizdir.
Ve hele, kargaşa ve huzursuzluğun maşerî vicdanda meydana getirdiği araştırma

--- Sayfa 75 ---
hissi, duyarlılık ve şuurlanma sayesinde, inancımız daha da kuvvetlendi ve
pekişti. Öyle inanıyoruz ki, çok yakın bir gelecekte bütün insanlık, tarihî
yanılmaların kurbanı olan bir kısım yüksek değerleri mutlaka arayıp bulacak ve
onlara sahip çıkacaktır. Kaldı ki o, kendini böyle bir araştırmaya sevk edecek
özündeki aslî cevheri hiçbir zaman unutmadı ve unutma niyetinde değildir.
Tarihin çeşitli devirlerinde ve bugün, her çeşit altüst olmalara, en köklü
değişmelere rağmen, değişmeyen, değişmek şöyle dursun her yeni hâdiseyle
ağırlığını daha da hissettiren Allah inancı, daima insanlığın en birinci meselesi
ve solmayan, eskimeyen en diri düşüncesi olmuştur. İnsanoğlunu başka yanlara
çekmek isteyen akımlar, onu inanç cevherinden uzaklaştırmak isteyen faktörler
ne kadar güçlü olursa olsun, onun nazarında inanç vak’ası her zaman
ruznâmenin birinci maddesini teşkil edecek ve bu husus zamanla daha da
ehemmiyet kazanacaktır.
Hristiyanlık dünyasında her geçen gün kiliselere rağbetin biraz daha artması,
belli bir aralıktan sonra İslâm dünyasında camilerin yeniden dolup taşması,
üzerinde durup düşünülmesi icap eden çok önemli hususlardandır. Bugüne
kadar, yüzlerce imparatorlukla beraber yüzlerce tacdar yıkılıp gitmiş;
Sezar’lar, İskender’ler, Napolyon’lar unutulup hafızalardan silinmişlerdir; ama
insanların sinelerindeki iman cevheri, tazeliğinden hiçbir şey kaybetmeden
çağları aşarak, günümüze kadar sürüp gelmiştir.
Bugün bir kısım kimselerce, inanç gücünün zayıf ve inanan insanların da sığ
olduğu iddia edilse bile, az bir araştırma ve küçük bir gayretle, bunun bir
aldanma ve aldatma olduğu hemen anlaşılacaktır. Bir kere, bütün resmî
istatistikler, her geçen gün, inanan insanların sayısının daha da arttığını
göstermektedir. Bilhassa Müslümanlar arasındaki kemmî ve keyfî derinleşme
ve çoğalma, daha şimdiden bir kısım inançsız kimseleri telaşlandırmaya
başlamıştır. Pekin’den Moskova’ya, oradan da bir kısım Balkan ülkelerine
kadar, inanan kimselere yapılan baskıların altında bu endişenin tohumları
yatmaktadır. Ne var ki, yapılan şeyler boş ve gösterilen gayretler de
beyhudedir. Zira;
“Hak tecelli eyleyince her işi âsân eder;
Halkeder esbâbını bir lahzada ihsan eder.”
İnanç, beşer fıtratının gereği ve onun tabiatının en önemli bir parçası ise –ki,
öyledir– bir gün mutlaka ilhad ve inkârın gayri tabiî bütün kuvvetlerini bozguna
uğratacaktır. Nasıl olmasın ki, iman sinelerde Hakk’ın yaktığı bir meşaledir ve

--- Sayfa 76 ---
onu teyit eden de yine Hak’tır.
“Takdîr-i Hudâ kuvve-i bâzû ile dönmez
Bir şem’a ki Mevlâ yaka üflemekle sönmez..!”
Bundan milyonlarca yıl önce de, her şey kudret ve irade meşcereliğinde1
âdeta bir kaostu: Bir yanda dev kaynamalar, hiddetle etrafa lav yağdıran
yanardağlar; diğer yanda da narinlerden narin minik bir protoplazma, küçücük
bir sürüngen ve cılız bir bitki.. hiç beklenmedik bir anda birdenbire maratonu,
kimsenin değer vermediği bu zayıflardan zayıf varlıklar kazanmış ve “natürel
seleksiyon”a rağmen, bunlar, yeryüzünün kaderine hâkim olmuşlardı.
Bu ilk ürpertici fizikî hâdiseler karşısında, her şey insanın eşya ve
hâdiselere hükmetmesiyle noktalandığı gibi, tarihin çeşitli devirlerinde, bin bir
kargaşa ve anarşinin alıp yürümesine karşılık da yine her kavganın insanî ruhun
zaferiyle sonuçlandığını görmekteyiz.
Evet, yıllarca Avrupa’nın altını üstüne getiren çeşitli kaynaşmalar, bilhassa
Fransa ve Amerika ihtilalleri gibi nice insanın canına kıymakla neticelenen en
hunharca hareketlerle dahi bir kısım güzel neticeler elde edilmiştir. İnsanlığın
mutluluğu adına meydana gelen bu sürpriz neticeleri, o günün insanları
göremezdi. Göremediklerinden dolayı da yaşadıkları çağa “tefessüh etmiş
yıllar”2 nazarıyla bakmışlardı. Ama bizler bugün, o fırtınalı çağların
arkasındaki güzel neticeleri görüyor ve onların yanıldıklarına hükmediyoruz.
Günümüzün insanlarının da, inanç ve cesaretlerini yitirmedikleri takdirde,
bir baştan bir başa bütün dünyayı saran kargaşa ve huzursuzluğu yenecekleri
ümidini beslemekteyiz. Aslında dünden bugüne hep, en bunalımlı dönemleri, en
huzurlu dönemler takip etmiş, kaoslar nizamları doğurmuş ve aydınlıklar zulmet
zulmet üstüne karanlıkları kovalamıştır. Toplumlar, tam kimliksiz ve kaba bir
kitle hissini verdiği aynı anda, üstün vasıflı, çelik iradeli, düşüncesi aydın
birisi çıkmış ve onlara insanlığa giden yolları göstermiştir. İlk planda belki
onunla alay edilmiş, düşüncelerine karşı çıkılmıştır; ama, neticede koca kitleler
onun mayasıyla mayalanmış, onunla bütünleşmiş ve onun sayesinde apayrı bir
varlığa ulaşmışlardır...
İşte bu kuşağın en kudsîleri nebiler ve onların takipçileri..! İşte Copernic ve
Galileo, işte Edison ve Einsteinler..! Hemen hepsi de “redd ü inkârın” en akıl
almazına maruz kalmışlardır; ama, zamanın tefsiriyle, bütün hasımlarına rağmen
bir hamlede sıçrayıp zirveleri tutmuşlardır.

--- Sayfa 77 ---
Dünya kuruldu kurulalı bu, hiç değişmeden hep böyle cereyan etmiştir ve
bugün için de aynı şeyler bahis mevzuudur. Elverir ki, günümüzün insanı da
inanç ve düşüncede kendini yenilemesini bilsin, gelip geçen hâdiseler
karşısında ümidini yitirmesin; maddî-mânevî, içtimaî-iktisadî krizlere
gereğinden fazla ehemmiyet vermesin ve önünü kesen dev vak’alardan ürküp
paniğe kapılmasın..!
1 Meşcerelik: Ağaçlık, koru.
2 J.J. Rousseau.

--- Sayfa 78 ---
İlmin Putlaştırılması
Günümüzde modern ilim ve teknolojik gelişmeler, insanoğlunun gözlerini
öylesine kamaştırdı ki, artık o, iki adım ötesini görememekte, ilim ve
teknolojinin dışında hiçbir şeye tam güvenememekte; güvenmek bir yana,
mevcut teknik imkânlarla her müşkülünü yenip, her problemini çözebileceğine
inanacak kadar çarpık kanaatler taşımaktadır. Böyle bir aşırılığın, insanoğluna
neye mâl olacağını kestirmek zor olmasa bile, bu mevzuda verilecek herhangi
bir hüküm için zamanın tefsirini beklemeyi daha faydalı bulmaktayız. Yalnız şu
kadarını söyleyelim ki; her şeyde ifrat ve aşırılık zararlı olduğu gibi, ilmin bir
“put” hâline getirilerek bütün değerlerin ona götürülüp bağlanması da, hem
insanlık adına hem de ilimler adına fevkalâde tehlikeli ve zararlıdır.
Evet ilmin, salim düşünce-tecrübe-vicdan üçlüsüyle ele alındığı zaman
yararlı olduğunda, cemiyetin hayat seviyesini yükselterek ona, bugünü ve yarını
itibarıyla huzur, mutluluk vaad ettiğinde şüphe yoktur. Ne var ki onun, tek
başına kaldığında, sapma ve saptırmalara vesile olacağı da kat’iyen göz ardı
edilmemelidir.
Evet, zihinler sonsuzluk düşüncesinden mahrum bırakıldığı, ruh teknolojinin
esiri hâline getirildiği, kalbî hayat bütün bütün ihmale uğradığı bir yerde
ilimden de, ilmin yararlı olacağından da bahsedilemez. Aksine, böyle bir
iklimde ilim, vahşetlerin buudlaşıp devam etmesine, boğuşmaların kıran kırana
sürüp gitmesine, aldatma ve istismarların “dev” birer afet halini almasına
yardımcı olacak ve “hak” karşısında “kuvvet”e omuz verip yan çıkacaktır.
Doğrusu şu ki, ilim, insanın maddî-mânevî mutluluğunu hedef alıp, onun
bedenî-ruhî problemlerini çözmeye çalıştığı ve insanı gönül-zihin birliğine
ulaştırabildiği ölçüde faydalı ise de; bunları yapmadığı veya yapamadığı
zamanlarda faydasız, hatta bir ölçüde zararlıdır ve ondan insanlık yararına bir
şeyler beklemek de abestir.
Bugünün bütün bütün maddîleşen insanı, ilim ve tekniğe sadece şahsî hazları,
maddî refah ve rahatı itibarıyla alâka duymaktadır. Böyle bir anlayış ise onu,
her gün biraz daha ahlâkî çöküntü, ruhî bunalım ve düşüncede sığlaşmaya
götürmektedir. İşte bu insan tipidir ki, büyük bir kısmı itibarıyla gerçeği
araştırmaya ve o yolda tefekküre yanaşmamakta, hatta bunları sevmemektedir.
Şüphesiz bunda, topluma avam kültürünün hâkim olmasının, ilim adamlarındaki
beleşçilik düşüncesinin ve hasbî ruh kıtlığının tesiri çok büyük olmuştur. Ne

--- Sayfa 79 ---
var ki, ruh insanı, ilham insanı, gönül insanı yetiştirememenin tesiri bundan
daha büyüktür. Ortalığı, her şeyi maddede arayan aklı gözüne inmiş
karakuraların sardığı bir dönemde, gerçeğin ilminden, ilimde derinleşip
buudlaşmaktan bahsetmek mümkün değildir. Aksine, böyle bir atmosferde
muhakeme ve tefekkür her gün biraz daha kısırlaşacak, insanlar biraz daha
aptallaşacak ve dünyanın her yanı makinelerin komutlarıyla iş yapan insanlarla
dolup taşacaktır.
Onun içindir ki, yarınları yeniden inşa etmeyi planlayanlar, öncelikle ilmin
ne olup ne olmadığını, ondan neler beklenebileceğini, onun hedef ve gayelerini
çok iyi belirleme mecburiyetindedirler. Yoksa aksaklıklar sürüp gidecek ve
ilim de kendinden beklenenleri kat’iyen veremeyecektir.
Öyle zannediyorum ki, bugün talim ve terbiye müesseselerimizden en yüksek
devlet kademelerine kadar görüp müşâhede ettiğimiz kusurların büyük bir
bölümü
de,
işte
bu
kimliği
tesbit edilememiş
ilim
anlayışından
kaynaklanmaktadır. Kanaatim o ki, her şeyi vak’aların dış yüzünde araştıran
talim ve terbiye müesseseleri, hikmet ruhundan uzak kaldıkları ve bu
müesseselere ilim taassubu, dar kafalılık hükmettiği sürece, nesiller
sathileşmeye devam edecek, tefekkür hayatımız daha da sığlaşacak; yeni buluş
ve tespitler insanlığın kurtuluşu adına bir kısım sihirli reçeteler takdim etseler
bile, dünya çapındaki bu umumî yozlaşmanın önü alınamayacaktır.
Bir yerde, eğer ilmî keşif ve tesbitler, insanoğlunun maddî-mânevî
mutluluğunu hedef almıyor ve insanlık ruhunun emrinde şekillenmiyorsa, ilim
gayesinden saptırılmış, teknoloji insanlık aleyhinde işlemeye başlamış ve
insanoğlu rağmına her şey altüst olmuş demektir.
İnsanoğlu, kulak ardı edilebilecek kadar ehemmiyetsiz bir varlık değildir. O,
varlık adına sözü edilen her şeyin merkez noktasını tutmakta; önünde ve
üstünde başkalarına yer vermeyen Yaratıcı’nın gözdesi müstesna bir yaratıktır.
Kâinatları vareden Zât, onu, varlığın özü, hülasası ve gayesi olarak yaratmıştır.
Böyle bir mevkide yaratılan insanın gayesi de, Yaratıcı’sını arayıp bulmak,
varlığına gaybî ve uhrevî derinlikler kazandırmaktır.
Bu noktada ilme düşen vazife ise, insanın gözünden perdeyi kaldırıp ona
gerçeği göstermek ve onu yeni tefekkür ufuklarına doğru seyahate hazırlamak
olacaktır.
Bu sayede, ilmin bütün buluş ve tespitleri, insanoğlunun ruhunda, ötelere
doğru uzayıp giden birer merdiven hâline gelecek ve her gün ayrı bir iman

--- Sayfa 80 ---
şuuru, ayrı bir ibadet aşkıyla şahlanan tâli’li ruhlar, bu merdivenle,
cismaniyetin dehlizlerinden kurtulacak, zamanüstü hüviyetlere ulaşarak bütün
zaman ve mekânların üstünde Sonsuz’la hemdem olacaklardır.
Artık bundan böyle, bunlar için, ne kendilerini aşağıya çekmek isteyen
tabiatın zararlı yanları karşısında yenilmek, ne de bedene ait sis ve dumanlar
içinde şaşırıp kalmak bahis mevzuu değildir. Çevrelerini saran bütün is ve
pastan arınmış bu üstün kametler, kim bilir günde kaç defa gökler ötesi
varlıklarla tanışıklığa giriyor, kaç defa meleklerle atbaşı sonsuzluk
istikametinde yarışlara katılıyor ve kaç defa, hakikatin hararetiyle bir mum gibi
eriyip o bilinmez okyanuslarla bütünleşiyorlardır..?

--- Sayfa 81 ---
Yokluklar Arenası
Mazhar olduğumuz nimetlerin kadrini bilmek, yeni mazhariyetler için en
sağlam bir esas, en güçlü bir vesiledir. Sıkıntı ve mahrumiyetler, izafî değerler
ifade ettikleri için, en müreffeh bir hayat seviyesinde bile, her zaman bir kısım
mahrumiyetlerden bahsetmek mümkündür. Tabiî bunların yapıcı bir düşünce ile
ele alınmasında da mahzur yoktur. Ancak, bütün bütün Hakk’ın lütuflarını
görmezlikten gelerek hep mahrumiyetler üzerinde durmanın, hep olup biten
şeylerin fena yönlerini araştırmanın hiçbir yararı olmadığı da muhakkaktır.
Sıra sıra yokluklar arasından geçerek, yığın yığın mahrumiyet ve sıkıntıların
ekşi, abûs çehrelerini görerek; bilmem kaç ölüm koridorundan sıyrılıp
“tenezzüh ve seyir” diyebileceğimiz bu rahat ve huzur dolu günlere gelip
ulaştık.
Daha “dün” denecek kadar çok yakın bir geçmişte, hayrın, hayır
düşüncesinin susturulmak istendiğini, şerrin ve çeşit çeşit şirretliklerin çığlık
çığlık etrafı velveleye verdiğini görüyor; elimiz bağlı, kolumuz bağlı, dilimiz
bağlı ve düşüncelerimiz esir sadece seyrediyorduk. Bir evde, bir bahçede dost
ve sevdiklerimizle bir araya gelerek düşünce alış verişinde bulunamıyor; duyuş
ve hissedişlerimizle yapayalnız bırakılıyorduk. Zira, en nezih düşüncelerden
kaynaklanan ve en temiz hislerle ifade edilen şeylerden bile kuşku duyup
korkanlar vardı ve bunlar milletin kaderine hâkimdi...
Rica ederim, o zamanlar bin seneyi aşkın bir zamandan beri milletin
sinesinde kök salmış millî kültür ve tarih şuurundan, o göz kamaştırıcı
muhteşem geçmiş ve onun getirdiklerinden; gazadan, cihaddan, gazilik ve
şehitlikten söz etme imkânı var mıydı? Her biri başlı başına bir destana mevzu
olacak, güneşi batmayan o şanlı günlerden, onun birer rüya, birer hülya
değerindeki hatıralarından; varlık ve dirliğimizin bereketli kaynaklarından;
ırmaklarından, çeşmelerinden, çağlayanlarından bahis açmaya imkân var
mıydı? Şanlı tarihimizin füsunkâr güzelliklerini, onun ayrı ayrı yanlarından
taşıp gelen musiki gibi tatlı seslerini; zaferleri, zafer duygularını, hezimetleri,
nefis muhasebelerini derleyip, toparlayıp bir aynaya aksettirir gibi, millî ruh
menşurundan geçirerek maşerî vicdana aksettiren gazeteleriniz, mecmualarınız,
kitaplarınız, broşürleriniz, seminerleriniz, konferanslarınız ve bir mânâda
televizyonlarınız, radyolarınız var mıydı?
Duyguda, düşüncede birbirinden koparılmış ülke insanının birbirine hasret

--- Sayfa 82 ---
giden fertlerini; yan yana ve bir arada fakat “daüssıla” ile kıvranan ailelerini;
yokun, yokluğun, hatta gölgelerin kavgalarının verildiği arenaları gördükçe lime
lime olup inleyen, yüreklerinizi duyup dinleyen ve “aks-i sada” nev’inden olsun
cevap veren var mıydı?
Bütün bu kıtlıklar döneminde yitirilen değerlerimiz, tezyif edilen tarihimiz,
yıkılan yuvamız, perişan olan insanımız karşısında ızdırap çekip sızlayan, ona
masmavi günler hazırlama yolunda düşünce çilesiyle kıvranan ve onun
sıkıntılarını paylaşan kaç insan gösterilebilirdi?
O günlerde tarih ve din düşmanlarının, gökleri keşif ve arzın tabakalarını
hallaç etme planı, dev teleskoplarla semayı arayıp taramaları ve bu yolla
ortaya koydukları yeni tespitleri, tahminlere dayalı iddiaları, –eğer o günlerde
bulunsaydı– feza gemileri, ışıkla yarışan mekikleri ve ancak rüyalarda
görülebilen ileri feza teknolojileriyle, geçmişe ait her şeyin hakkından
geleceklerini, bütün değer abidelerini yerle bir edeceklerini; insanların bakış
ve düşünce tarzlarını temelinden değiştirip varları yok, yokları da var
edeceklerini; varlık, hayat ve ölüm gibi öteden beri insanoğlunun en mühim
meseleleri sayılan mefhumlara anlaşılır ve yararlı izahlar getireceklerini; hatta
en onulmaz dertlere derman bulacaklarını, ölümü öldürüp kabir kapısını
kapayacaklarını; bütün metafizik oyunları (!) bozup varlığı, onun tek ve gerçek
esası olan (!) maddeye ve maddeci düşünceye teslim edeceklerini avâz-avâz
bağırıp
herkesi
susturmalarına
ve
insanı
insanlığından
utandıran
şarlatanlıklarına karşı, kim bir söz söyleyebilmiş ve kim “Yeter bu yalanlar
artık!” diyebilmişti?
Tertemiz
imanî
düşüncelerimiz,
ondan
kaynaklanan
cesaret
ve
fedakârlıklarımız, millet ve ülke yararına durulardan duru niyetlerimiz, aksiyon
ve kabiliyetlerimizle kendi kendimizi ifade etmemize imkân veriliyor muydu?
Ve yine o günlerde, aynı duygu ve aynı düşünceyi paylaşan insanlar olarak bir
araya gelip uhrevî hislerle derinleşmenin, yenilenmenin ve dünyamızın kaderi
hakkında müzakerelerde bulunmanın, fikir beyan etmenin imkânı var mıydı?
Zaten o günlerde bizler, sadece hülyalarımızda yaşadığımız o tılsımlı
dünyalara, adalet ve hakkaniyetin atlas iklimine, eksiksiz, kusursuz inancın ak
yoluna girmeye karar verseydik de giremezdik. Zira, bütün köprüler yıkılmış,
yollar da perişandı... Ne bir ses, ne bir soluk, ne bir rehber, ne de bir ışık
yoktu. Tûr dağının sağında solunda Sâmiriler’in pusuları, Hira’ya giden
yollarda da Ebu Cehil’lerin gayz u tuğyanı vardı. Henüz görünürlerde ne duyan,

--- Sayfa 83 ---
ne anlayan, ne de bu yanlışlıkları göğüsleyecek bir kahraman yoktu.
Hamza’ların, neyin avcılığını yapmaları gerektiğini henüz bilemedikleri;
Ömer’lerin, uyku mahmurluklarını henüz üzerlerinden atamadıkları o günlerde,
ne anlayışsızlığın tepesine inecek bir yumruk, ne de mantıksızlığa başkaldıracak
bir dimağ yoktu.
Bütün bu dizi dizi yoklukların en ızdıraplısı, en acısı ise, sağda-solda tantana
ile ilan edilen “insan hakları”, “demokrasi”, “vatandaşlık” gibi hemen herkese
serbest teneffüs hakkını veren mefhumlardan istifade etme imkânı da yoktu.
Nihayet, bütün bu yokluklardan kısa zamanda sıyrılıp çıkmanın, hatta bu uğurda
bir kısım civanmertlik ve fedakârlıklarda bulunmanın yolu da yoktu.
Bu arada ihtiraslarımız, zaaflarımız kaderimizdeki bu yokluklarla birleşince,
ümitlerimiz delik deşik oluyor ve kendimizi bir kördüğüm tâli’in pençesinde
hissediyor; hissettikçe de gevşiyor, çöküyor ve dağılıyorduk. Heyhât! O
günlerde bizi derleyip toparlayıp imanın, aşkın, heyecanın potasında
birleştirecek bir el de yoktu.
Ya şimdi, bu türlü yokluklardan, mutlak mânâda, bahsedebilir miyiz? Vâkıa
elde edilmesi gerekli olan daha bir sürü şey var; ama, bunlar destan
seviyesindeki o eski yoklukların yanında deryada katre kalır.
Bence, bugün üzerinde durulması gerekli olan en önemli yokluk, Hakk’ın
nimetlerine karşı şükür ve şuur yokluğu, o nimetleri değerlendirip daha büyük
lütuflara sıçrama yokluğu, bütün güçleri ve kuvvetleri Hak’la münasebette
görüp her şeyi O’ndan bilme yokluğu.. evet, yok olan bunlardır ve Hak erlerinin
omuz omuza verip takviye etmeleri gerekli olan esaslar, kaideler de bunlardır.
Keşke, her şeyi tenkit yerine, her nimete kendi cinsinden şükürle mukabele
ederek, o nimeti artırma yollarını araştırabilseydik! Ve keşke, şahısların,
hiziplerin himmet ve kuvvetleri yerine, Hakk’ın kesilmez ve aldatmaz
inayetlerine itimat edebilseydik..!

--- Sayfa 84 ---
Bekledikleri ve Bulduklarıyla Millet
Yıllar var ki bu millet, başka şey değil, kaybettiği aşkını, imanını yeniden
kendisine iade edecek, düşüncesini sistemleştirip iradesini yönlendirecek ve
millî düşüncenin yağmalandığı günden beri bir tarafta unutulmaya terk edilmiş
koskoca tarihî mirası ve kültür hazinelerini değerlendirecek rehber zekâlar
bekliyor. Bizlerse ona, sadece, cismanî zevklere, maddî refah ve rahata giden
yolları gösteriyoruz...
Millet, dünden bugüne hep ümit ve inkisarların “gelgit”leri arasında yaşadı;
yer yer ümitle neşelenip coştu ve zaman zaman yeisle burkuntulara düşüp iki
büklüm oldu. Kim bilir, bugüne kadar kaç defa ufkunda parlayan yalancı
herhangi bir ışığı şafak zannederek şahlanıp heyecanla yollara döküldü.. kaç
defa yanıldığını görerek sarsıldı ve kaç defa yeni arayış ve bekleyişlere
dalarak daha başka kapıları zorlamaya başladı..!
Bunca arayış ve bunca bekleyişle bâri bir yere varabilseydi. Ne gezer.. o
durmadan arıyor; fakat aradığını bir türlü bulamıyor.. hatta yer yer aradığıyla
bulduğu şeyler arasındaki zıtlıklardan hezeyanlara giriyor; netice itibarıyla da
kendine rağmen, yaşama şartlarının ağırlaşmasına, toplumda bir kısım zararlı
kabuk değişikliklerine sebebiyet veriyor ve her şeyi bütün bütün içinden
çıkılmaz hâle getiriyordu.
Aslında o yıllarca evvel ruhunu yitirmişti ve aradığı da oydu. Aradığını
bulup yeni bir “ba’sü ba’del mevt”e ulaşacağı güne kadar da, bu ümit, bu
inkisar, bu hezeyan ve bu melankoli sürüp gidecekti...
Tabiî bu arada, inanç ve ümit kadrosunun, kendinden beklenenleri yerine
getirmediği ve getiremediği de üzerinde durulmaya değer ayrı bir husustu. Ne
acıdır ki, handikapları handikapların takip ettiği bu dönemde, o da,
mükellefiyetleriyle yaptıklarının farklılığı arasında eriyip gitmiş, cazibe ve
güvenilirliğini bütün bütün yitirmiş durumdaydı.
Mükellefiyetleri ona, asırlardan beri rahne rahne üstüne sağlam yanı
kalmamış millet kalesini yeniden ihya edip eski ihtişamına ulaştırma yollarını
gösteriyor; her gün birkaç defa sinesini Hakk’ın nefesleriyle doldurup İsrafil
gibi gerilerek bütün kurak ve çorak çöllere diriltici soluklar salmasını
emrediyordu... O ise, yaptığı ve yapacağı hizmetlerden ya hakk-ı temettü arıyor
veya bir pes-himmet olarak, mescid tamiri için sağda solda mendil açıp inayet
dilenenlerin durumuna düşüyordu. Hizmet ve himmetin en küçüğü dahi

--- Sayfa 85 ---
mübecceldir; ama, büyük himmetlere ihtiyaç hissedildiği bir yerde mini
gayretler gerçek hizmete ihanettir.
Bu itibarladır ki, onun da, bekledikleriyle, beklediklerini elde etme uğrunda
ortaya koyduğu cehd ve gayretler arasında ciddî münasebetsizlikler ve
tutarsızlıklar vardı.
Evet, acaba bu inanç kadrosu, milletin kendi özünü idrak edip ruhunda
dirilmesini; gözünü açıp ilk cedleri gibi, eşya ve hâdiseleri yepyeni bir
anlayışla ele alıp değerlendirmesini ve birkaç asırlık tarihî tıkanıklığa bir
kısım mecralar bularak akıcılık kazandırılmasını beklerken, bu uğurda kendi
mükellefiyetlerini yerine getirebilmiş miydi? Çözüm bekleyen bunca problem
karşısında muvakkaten olsun şahsi haz ve zevklerini unutabilmiş miydi?
Milletin asırlık dertlerini temsil makamında bulunma iddialarına karşılık,
haftada birkaç defa, bu dertleri vicdanında duyup inleyebilmiş miydi? Milletine
karşı aşk derecesine varan derin bir alâka ve bağlılıktan dem vururken, senede
bir iki defa olsun evinin yolunu unutabilmiş miydi? Her fırsatta iddialı
avukatlara has bir eda ile maznun ve dinleyicilere kendini anlatmaya çalıştığı
kadar, evet o kadar olsun, peygamberlerle temsil edilen bir yüksek davada, bir
ruh ve gönül insanı olarak tıpkı rabbaniler gibi “Girdim reh-i sevdaya,
mecnunum! Bana ar-namus lâzım değil.” diyebilmiş miydi..?
Ne acıdır ki millet, rehberlerinden beklediği bu şeylerin çok azını ya bulmuş,
ya bulamamıştı; buna karşılık, onlara olan güven ve itimat duygusunu yitirmiş
ve yıllardan beri değerli bir hazine gibi ruhunda muhafaza ettiği safvet ve
samimiyetini de büyük ölçüde kaybetmişti.
Vazife ve sorumluluklarını gerektiği gibi hissedemeyen rehberler, çok defa
şahsiyetlerini ön plana alarak, verdikleri hizmette heves hendesesinin dışına
çıkamadılar ve keyfî, indî ve hissî davranışlardan bir türlü kurtulamadılar.
Arzularını fikir sanarak kitleleri, heveslerinin bağrında gelişen çoğu yanlış
şeylere davet edip onları şaşkınlıktan şaşkınlığa sürüklediler. Hak ve hakikatin
münhasıran kendi ellerinde olduğu zehabına kapılarak, başkalarını ve başka
yolları batıl görüp ilhad ehlinin öteden beri bizlere isnat ettiği bağnazlığı en
utandırıcı şekliyle kendi aralarında yaşadı, yaşattı ve Hakk’ın hatırını
görmezlikten geldiler.
Böyle bir durum ise, hayatı, rehberlerini taklitten ibaret sayan halk kitlelerini
bütün bütün şaşırttı ve onları bir hezeyan topluluğu hâline getirdi.
Zaten, yıllardan beri, Frenk fanteziyelerine aldanarak kendini batı

--- Sayfa 86 ---
yamaçlarında yabancılaşmaya salmış; başka dünyalarda kendine ruh ve kimlik
arayan; tarih ve kültürüne yabancı düşüncelerin gölgesinde yaklaşan; kendi
değerlerini yabancı kriterlerle değerlendirmeye alışmış bulunan; sözün özü,
şeytanın uzattığı merdivenle Cennet’lere ulaşmayı “düşleyen” ve bu uğurda
koskoca bir tarihî mücadelenin paha biçilmez kültür değerlerini, hem de mazi
ve millete rağmen, kumara veren şu dimağları mağlata kazanı, davranışları
yapmacık, bütün işleri lafazanlık nifak şebekesi, şimdiye kadar yüz defa bu
masum yığınları sarsmış ve zihinlerini allak bullak etmişti. Arkadan, izahı
imkânsız bu dost cefası ise, onlara hem en sindirici ve söndürücü, hem de en
utandırıcı bir darbe oluyordu.
Dost vefasız olunca fenadır; cefa eden dostun ise hiçbir kitapta yeri yoktur.

--- Sayfa 87 ---
Hazanla Gidip Baharla Gelenler
Son asırlarda, içeride ve dışarıda, millet ve ülkemiz hakkında, ne düşünülen
ne de söylenilen şeyler hiç de iç açıcı olmamıştır. Bu düşünce ve söylentilere
göre, devlet eski güç ve aktivitesini kaybetmiş, toplum bütün bütün
fonksiyonunu yitirmiş; kitlelerin çehrelerinde fevkalâde bir durgunluk, dalgınlık
ve bitkinlik.. en canlı dakikaları sadece geçmişi sayıklama zamanlarında, en
çalımlı halleri ona destanlar dizdikleri anlarda.. yaşadıkları asırla
hesaplaşırken maziyi imdada çağırmakla iktifa etmekte ve tahkir edildiklerinde
eski devirlerin ihtişamına sığınmakta.. alabildiğine güçsüz, alabildiğine
iktidarsız ve ayakta durabilmek için sarmaşıklar gibi hep dıştan destek arama
peşinde.. hâsılı, hangi taraftan bakılırsa bakılsın, eskilerde gücün, kuvvetin,
canlılığın, nizam ve ahengin yurdu olan bu ülke, harap illeri, kimsesiz
hanümanları, yıkılmış yolları, çökmüş köprüleri ve dize gelmiş insanlarıyla
yürekler acısıydı...
Bir ölçüde düşünüp söylenenlerin hepsi doğruydu. O kıskıvrak bir cendere
içine alınmıştı ve bir taraftan, tıpkı toprağın bağrında çürüyen kökler gibi
zeminin ta derinliklerine kadar inen öldürücü sızıntılar onu çürütürken; diğer
yandan esip savuran hazan rüzgârları onda ne dal ne de yaprak
bırakmamışlardı. Sonra da dört bir cepheden ona hücum eden çeşit çeşit
hastalıklar, alttan üstten sarsılmış bu enkaz üzerine gelip taht kurmuşlardı. Bu
durum bir taraftan bir bitiş, bir tükeniş, bir inkıraz görünürken, diğer yandan
bin bir gürültü, tarraka ve etrafı velveleye vermesiyle de âdeta bir “bâ’sü
ba’del mevt”in başlangıcıydı.
Evet, millet bünyesindeki bu yorgunluk ve durgunluğu, bu çürüme ve
kokuşmaları hemen her yerde ve hissedilir şekilde, tatlı bir canlılık, yeni bir
yeşerip çimlenme ve gönüllerimize ümit kıvılcımları salan bir başka bahar
takip ediyordu. Her yerde gülün, çiçeğin tomurcuklaştığı; kuşların, böceklerin
birer hatip gibi minberleri tutup hutbe ve münacatlarını îrâda başladıkları;
selvilerin “hû hû!” deyip salınmaya durdukları; zeminin bir baştan bir başa
rengârenk ve pırıl pırıl bir haliçeye büründüğü; pembe, beyaz, erguvan ve
kırmızıdan fistanlar giyip yeni bir bayrama, yeni bir şehrayine hazırlandığı...
Hâsılı,
her şeyin kendi çevresine diriliş solukları salıp bir taze bahar
müjdelediği ve bu taze baharın geçmiş hazan mevsimiyle aynı noktada
buluştuğu, birinin alıp götürdüklerini öbürünün aynıyla getirip yerlerine

--- Sayfa 88 ---
koyduğu yumuşak, tatlı, canlı fideleriyle, öteki âlemin bağ ve bahçelerinde
hazırlanmış gibi taptaze bir bahar...
Bunun böyle olduğuna inanan günümüzün nesilleri, mazi kadar derin,
inançlar kadar güçlü bir muhteşem tarihî mirasın böyle birkaç sadme ile yıkılıp
yok
olmayacağını;
dalları
kesilse
bile,
kökünün
bütün bütün
kurutulamayacağını; bugün darbelense dahi yarın toparlanıp kendine geleceğini
zaten biliyor ve yürekten inanıyorlardı.
Aslında, insanımızın tabiatının bir parçası hâline gelen ve tıpkı su sesi,
bülbül sesi, mehtap görüntüsü kadar onun ruhuyla, gönlüyle bütünleşmiş
bulunan, bunca örfü, âdeti, tarihî vâridâtı ve yüzlerce senelik kültür birikimi
böyle rahatlıkla bir tarafa itilemez ve ona karşı lakayt kalınamazdı...
Bir zamanlar, Hak düşüncesi ve Yüce Yaratıcı’yı her şeye tercih etme
felsefesiyle, melekleri imrendiren muhteşem medeniyetleri kurmuş; en tatlı
mûsıkîlerden daha tatlı ve Cennet esintileri gibi ruhları sarıp sevindiren bu
medeniyetler sayesinde, sabah-akşam hep tâli’ine tebessüm etmiş; ebediyete
meftun ruhuyla uhrevîliklere yönelmiş, onları sevmiş ve arzulamış; saraylarını,
köşklerini Cennet kasırlarının minyatürleri mahiyetinde düzenlemiş ve âdeta
öteleri çekip burada yaşamış.. düşüncede dürüstlerden dürüst, inancında
melekler kadar sâfi, yaşayışında saadet asrının şivesini kullanan bu millet, bir
daha dirilmemek üzere nasıl ölebilirdi ki..?
Bugün artık bu duygu ve bu düşüncelerle kaynayıp bütünleşen, mânevî
hazlarıyla, sevgiyle süslü yumuşaklardan yumuşak kalbleriyle, kendilerini
erişilmez bir güzellikler armonisi içinde bulan ve nazarları emniyet telkin edici
bir tatlılığa ulaşmış bulunan.. bin bir sıkıntı ve zahmetlerden geçe geçe pişip
olgunlaşan; yıllarca zamanın ters akışını imanla, ümitle, sabırla göğüsleyerek
zamana
karşı mücadele etmesini öğrenen; defalarca rüyalardan aldıkları
ürpertilerle tir tir titreyerek teyakkuza geçen ve yine defalarca rüya ve
hülyalardan
aldıkları
sevindirici mesajlarla ufuklarında şafak aramaya
koyulan.. kim bilir ne kadar, emek deyip terbiye deyip terleyen; ne kadar, dikkat
deyip, tedbir deyip kıvranan.. bilmem kaç defa, dökülüp yolda kalmışlarda
yeniden doğrulup yürüme arzusu uyandırmak için yüzsuyu ve gözyaşı döküp
ağlayan; kaç defa, hazırlamaya çalıştığı, hazırladığı veya hazırladığını sandığı
ham ruhların, henüz dava düşüncesinin koridorunda dolaşıp durduklarını
görerek burkuntuyla iki büklüm olan yığın yığın muzdaripler vardır ve bunlar
ters yüz edilemeyecek kadar Hak’la irtibat içindedirler. Onlar bulundukları

--- Sayfa 89 ---
hemen her yerde, donanma gecelerinde gözlerimizi kamaştıran havaî fişekler
gibi çevrelerine ışıklar yağdırır ve bin bir sihirli oyunlarla bizleri aydınlık
iklimlerine çekmeye çalışırlar; hülyalarımız ve rüyalarımız gibi şefkatli,
yumuşak, huzur verici ve pırıl pırıl iklimlerine...

--- Sayfa 90 ---
Bir Devre Daha Kapanırken
Upuzun bir kuraklaşma ve çölleşmeden sonra tatlı tatlı bahar rüzgârlarının
esip yamaçlarımızın yeşermeye başladığı, yıllardan beri kanlı bir kâbus gibi
üstümüze çöken zulmetlerin bir bir dağılıp gitmeye yüz tuttuğu ve artık peşi
peşine şafak emarelerinin göz kırpıp geçtiği şu günlerde, şimdiye dek
ehemmiyet verip yaptıklarımızla, önemsemeyip kulak ardı ettiğimiz şeyler
açısından durumumuzun tetkikinde yarar olacağı kanaatindeyiz.
Evet, bugüne kadar aşılan engebelerle, aşılması gerekli olan mâniaları;
halledilmiş problemlerle, çözüm bekleyen müşkilleri; tedavi ve mualeceye
cevap veren hastalıklarla, çaresiz görünen dertleri.. bütün gayretleri ve bütün
himmetleri; bilumum sebepleri ve topyekün neticeleri inceden inceye gözden
geçirerek ruh ve irade gücümüzün, inanç ve azmimizin, iç derinliğimiz ve
Kudreti Sonsuz’la münasebetimizin derecesini anlamaya çalışmalıyız;
çalışmalıyız ki, böyle bir iç dinamizmle daha neler yapılabileceğini açık seçik
müşâhede ederek ileriye dönük kararlarımızda daha isabetli olabilelim.
Yoksa, sahip olduğumuz inanç gücü, bilgi-düşünce derinliği, azim ve irade
kuvvetiyle, sorumluluk ve mükellefiyetlerimiz arasında gerekli dengenin
mevcut olup olmadığı, yani “tenasüb-ü illiyet” prensibine göre, yapılacak
işlerle, o işlere yetecek enerjiye sahip bulunup bulunmadığımız bilinmezse,
muvaffakiyet beklediğimiz noktalarda çok defa hezimete uğrar ve beklenmedik
inkisarlardan belimizi doğrultamayız. Böyle bir duruma düşünce de ekseriyet
itibarıyla, kaderin tenkit edilmesi, “atf-ı cürm”lerle şahısların karalanması,
hizmet elemanlarının birbirini yıpratması gibi musibeti ikileştiren hususlar
eksik olmaz.
Yapılacak işlerle, ona yetecek enerjide denge prensibi, değişmeyen ilâhi bir
kanundur ve bu kanunun istisnası yoktur. Ara sıra fevkalâdeden zuhur eden
inayetler, Hakk’ın fevkalâdeden lütufları cümlesindendir ve kat’iyen
mükelleflerin davranışlarına esas değillerdir. Sebepler dairesi içinde ve
irademizin “söz konusu” olduğu yerde, iradeye sırt çevirip sebepleri kulak ardı
etmek apaçık bir cebrilik; varlığı ve bekâsı çok ince hesaplara bağlı bir kısım
önemli işleri avâmî projelerle ele almak ise düpedüz bir divaneliktir.
Bilhassa günümüzde çok önemsiz meselelerde dahi, çok dakik fizibilite
hesaplarına duyulan ihtiyaç ve gösterilen ihtimam düşünülünce, dünyanın en
önemli meselelerinden daha önemli olan ve tarih boyunca peygamberlerle

--- Sayfa 91 ---
temsil edilen âlemşümul bir davanın rastlantılarla, amatörce gayretlerle
yürütülemeyeceği hemen anlaşılacaktır.
Böyle bir dava, bilgili, kültürlü, yaşadığı devri idrak etmiş, ruh dünyası
sonsuzdan gelen ışıklarla pırıl pırıl, güç ve kuvvetini Yaratıcı’nın iradesiyle
bütünleşmede arayan, kafa ve kalb izdivacına muvaffak olmuş nesillerle temsil
edildiği ölçüde ümit verici ve istikbal vaad edici olacaktır. Aksine, bin bir
zahmetle ve birer birer elde edilen şeyler, toptan yıkılıp gidecek; yıkılıp
giderken de arkadakilerin inanç ve ümitlerini de beraber götürecektir.
Bugün dünyamızda, oldukça çaplı sayılabilecek bir var oluş kavgasının
verildiği, bir ölçüde cehaletin kısmen yenildiği, yararlı bir kısım düşünce
sistemlerinin geliştirildiği ve bu sistemlerin azimli, kararlı takipçilerinin
bulunduğu, eğer bizim dünyamız için de geçerliyse; bir Rönesans’a temel teşkil
edebilecek ilmî materyal, düşünce birikimi, kültür ve sanat faaliyetlerinin ümit
verici ve sevindirici bir noktaya ulaşmış olduğu, bugüne kadar durmadan
alternatifsizliğiyle övünen küfür ve ilhadın fikir planında bütün bütün iflas
ettiği, mukallit ve gezginci ruhların, düşünce dilenciliğinden vazgeçip kendi
dünyalarına seyahate karar verdikleri birer gerçektir ve bu millete hizmeti
vazife bilenlerin başarı hanelerine kaydedilmesi gerekli olan önemli
hâdiselerdendir.
Ne var ki bütün bunlar, dünyalardan daha ağır bir ulu düşünceyi tahakkuk
ettirmede, yapılması gerekli olan şeylerin sadece bir kısmını teşkil etmektedir.
Gerçek güç ve ters yüz edilemez kuvvete gelince o, fikir urbasına bürünmüş her
türlü heva ve hevesten sıyrılarak hak düşüncesiyle bütünleşmekte, her yeni
teşebbüste şahsî arzu ve isteklerimizi bir tarafa iterek Hakk’ın hoşnutluğunu
esas almakta, bilumum yetersiz ve tutarsız davranışlarımızın çehresinde Kudreti
Sonsuz’un baş döndürücü irade ve iktidarını müşâhede edip, nefsanîlik, kendi
kendimizi putlaştırma, Hakk’ın icraatında kendimize bir pay ayırma gibi
şirklerden uzaklaşarak “Mülk Senin, sikkeyi basan Sensin; hüküm de Sana
aittir!” gibi yüksek idrak ve nezih bir anlayışta aranmalıdır.

--- Sayfa 92 ---
Sağlam Geçmiş Güçlü Yarın
Şanlı
geçmişimizi
kendine
has
zevkleriyle
her
duyuş
ve
her
yudumlayışımızda, peşi peşine ihtişamlarla başımızın döndüğünü hisseder, bu
hisle gerilir; onunla bir başka hazlara uyanır ve o şanlı, namlı devirleri bütün
tazeliğiyle yeni baştan yaşıyor gibi oluruz.
Maziye dair her söz, her düşünce, her hatıra öyle sırlı bir menşurdur ki,
geçmişten esip gelen, ruhlarımızı okşayıp geçen her ses ve her izle gözlerimizin
önünde bambaşka dünyaların tüllendiğini duyar gibi olur ve kendimizi cedlerin
o velveleli hayat armonileri içinde buluruz. Buluruz da; dünü bugünle, bugünü
de yarınla iç içe tahayyül eder ve bu uçsuz bucaksız hazlarla sonsuzluk kadar
derinleşiriz.
Vâkıa, yer yer geçmişten hazan rüzgârlarının esip geldiği, hayallerimizi bir
kısım hüzünlerin sardığı da olur; ama sürekli olmayan bu sis ve duman, tıpkı
bahar bulutları gibi çarçabuk silinip gider, yerlerini göklerin ve zeminin
çehrelerinde dalgalanıp duran daha çarpıcı güzelliklere ve daha derin zevklere
bırakırlar. Aslında, gerçek zevk de, bu iniş ve çıkışların, bu med ve cezirlerin
birleştiği noktada çağlayıp duran zevktir.
Bu itibarla geçmişin hülya ve hatıralarıyla gelen hüzün ve kederler, hayatın
bütün buudlarını duyup hissetmek, her lahza var olmanın ayrı bir derinliğine
ermek yolunda çok zevkli bir “daüssıla”dır ve bizler için yaşanmış ve
yaşanacak olan bin bir hazzın beliğ bir lisanı olduğunda da şüphe yoktur. Bu
lisan, her şeyi cismaniyetin karanlık labirentlerinde ele alan bahtsızlar için,
matemle dolmuş ağlayanların dili olarak kabul edilse bile, hakikate uyanmış
gönüller nazarında o, geçmişin baş döndürücü zenginliklerine, hülyalarla
bezenmiş en tatlı, en imrendirici güzelliklerine menfezler açıp, hasret ve
hicranla yanan sinelerimize, olmuşun çehresinde olacağın mesajlarını
fısıldayan talâkatlı bir beyandır.
Evet, geçmişten kopup gelen levent naraları, nal sesleri ve at kişnemeleri,
bizlere ayrı bir inşirah ve teselli esintileriyle gelir ve hayat yolunda karşımıza
çıkan engelleri aşabilmemiz için kollarımız, kanatlarımız olurlar. Bu sayede en
acı anların yanında en tatlı saatlerle, en karanlık dakikaların ardından en
aydınlık günlerle yeni yeni ümitlere, sevinçlere erer; ışıktan ışığa koşar, ilerisi
için beslediğimiz hülyaları, emelleri, rüyaları yakalamağa çalışırız.
Kendini, geçmişin bu tatlı, bu zevkli hayal akıntılarına salıverenler için

--- Sayfa 93 ---
hayat, içimine doyum olmayan kevserler gibi gönülleri yararak hislerin en derin
noktalarına ulaşır ve girdiği sinelerde eski günleri yeşerten birer tohum hâline
gelir. Sonra da, bunların iç dünyalarında en büyüleyici renkleri, en bayıltıcı
kokuları ve en imrendirici desen ve nakışlarıyla yepyeni baharlar belirir..
yarınki mutluluklara uyanmış kalblere, aşk ve ümidin bilmem kaç zevkini
birden tattıran baharlar...
Evet, insan, hayatın bin bir tecellisi içinde, geçmiş, gelecek ve ikisinin
birden onun ruhuna boşalttıkları duygu ve şuurla, varlığa daha bir başka
bakabilir; vak’aları daha değişik tahlil edebilir ve her an ayrı bir zaman
parçasını tartan hassas bir terazi gibi, bütün zamanları birden tartarcasına daha
isabetli hüküm ve neticeler elde edebilir.
Bu kuşakta o, dünden bugüne ortaya konan en parlak tabloların birtakım
uhrevî kıymetlere ulaştıklarını görür; fiziğin dudağında metafiziğe ait nağmeleri
dinler; sonra da iç içe bu seziş ve anlayışlarla her türlü takdirin üstünde
ledünnî bir hayatın zevkleriyle beslenerek, kendini sonsuz denizlere salıp,
onların maviliklerinde yüzer gibi semaların derinliklerine dalıp, yeni bir yurt
arama yolunda uçar gibi aya, güneşe, yıldızlara bakarak sonsuzluğa yelken açar
gibi olur.
Eski-yeni, dün ve yarın arasındaki bu rabıtaları bulamamış, şuraya buraya
konup kalkan, köksüzlere ve geçmişten nasipsizlere gelince, onlar, bu dalgın
bakışlarla ne bir terkip ve tahlil yapabilir, ne de bir yere varabilirler.

--- Sayfa 94 ---
Erozyonlar ve Millet Ruhu
Yıllar yılı ihmale uğramış bu ülke, en büyük şehirlerden en küçük
kasabalara, en küçük kasabalardan da en ücra köylere kadar mutlaka imar
edilmeli; asırların birikimi içtimaî dertlerimiz, bir daha, bugüne kadar bir türlü
kurtulmayı başaramadığımız aynı fasit daireler içine girilmeyecek şekilde,
günümüzün inanmış, tecrübeli, mahir dimağlarınca dikkatle gözden geçirilmeli;
gelişen dünya şartları da nazar-ı itibara alınarak, şimdilerde küçük olsa bile,
büyümeğe namzet, zayıf olsa bile güçlenme yolunda ve çağıyla hesaplaşmaya
hazır, soylu, istikrarlı bir dünya kurma yolları behemehal araştırılmalıdır.
Yakın tarihe kadar, mevcudiyetimizi kemiren, varlığımızı temelinden sarsan,
sık sık bize korkulu günler, korkulu anlar yaşatan milletçe perişaniyetimizin
gerçek sebepleri, içtimaî rahatsızlıklarımızın arkasındaki ana meseleler,
kat’iyen bilinememiş; onların üzerine gidilememiş ve halledilememişti...
İçinde yaşadığımız dünyayı idrak edememenin, hatta onu çok gerilerden takip
etmenin, bilgisizliğin, görgüsüzlüğün ve zaman zaman hasımlarımızın oyununa
gelmenin bu mevzuda önemli birer sebep ve saik olduğu söylense bile, bizce,
dert
ve
sıkıntılarımızın
gerçek
kaynağı,
düşünce
hayatımızda
fikir
dilenciliğinden kurtulamamada; bize ve tarihimize rağmen, plan ve
projelerimize, el âlemden mimar aramada; varlık ve bekamızın esasını teşkil
eden cevherlerin, en amansız erozyonlarla akıp gitmesine seyirci kalmada ve
her türlü yabancılaşmaya karşı açık olmada aranmalıdır.
Fevkalâdeden bir inayet olmazsa, son, şu bir iki asırdan beri milletimizi
kıvrandıran bu iç içe dertler, kitleler aydınlatılacağı, tarih şuurundan hareketle,
çağın şartlarına göre düşünce hayatımıza yeni buudlar kazandırılacağı, içtimaî
bünyemizde durmadan mecra değiştirip akan ve uğradığı her yeri tahrip edip
geçen bunca yabancı ve yanlış cereyanlar bertaraf edileceği âna kadar da
onulmayacağa ve bu yara kanayıp gideceğe benzer. Şayet sıkıntı, gereken
hassasiyetle ele alınmazsa –maâzallah– yapılan bunca şey, gösterilen bunca
gayret, bir gece, üç-beş sergerdanın çıkaracağı yangınla kül olup savrulacaktır.
Evet, ülkemizin, en münbit ovaları, en bereketli yaylaları ve en feyizli
ırmaklarıyla Cennet’lere çevrilmesini bütün ruh u canımızla istiyor ve
diliyoruz. Modern teknikle ziraata, yeni buudlar kazandırılmalı; yıllardan beri
emekleyip duran sanayii inkişaf ettirilip, gelişmiş ülkelerle rekabet edecek
seviyeye ulaştırılmalı; el değmemiş yeraltı, yerüstü zenginliklerimiz

--- Sayfa 95 ---
değerlendirilerek, insanımızın istifadesine sunulmalı; hudut kapılarından
dünyanın dört bir yanına ihracat konvoyları akıp gitmeli; ne pahasına olursa
olsun, Türk parası dünya borsalarında, bu şanlı milletin şerefine uygun, o
mutena
yerini
almalı
ve
yıllardan
beri
sözü
edilegelen
“milletin
güçlendirilmesi” ve “halkın refah seviyesinin yükseltilmesi” gibi vaadler bir an
evvel mutlaka gerçekleştirilmelidir. Ancak, bütün bunlar yapılırken de, millet
ruhu kulak ardı edilmemeli; nesillerin kalb ve kafalarını hedef alan bilumum
talim ve terbiye müesseselerinin yabancılık hırıldamalarına meydan
verilmemelidir. Batının ilim ve irfanı, sanat ve tekniği alınıp değerlendirilmeli;
ama, millî ruh ve millî düşünce çiğnenmemeli, tarihî seciyemiz yıpratılmamalı
ve bunca yıllık ahlâk ve fazilet anlayışımız bin yıllık düşmanlarımızın
levsiyatıyla becayiş edilmemelidir.
Zaten, yıllardan beri, kitlelerin cismanî zevklerini okşayan, onları hisleriyle
vurup yaralayan ve sâri bir hastalık hâlinde her şehre, her köye, her eve girip
yerleşen batı humması, şimdiye kadar endişe edilenlerin çok üstünde ahlâk ve
fazilet anlayışımızı delik deşik etti, toplumu âdeta kurt sürüleri hâline getirdi.
Şimdi, bu eski mikrop yuvalarının dezenfekte edilip temizlenmeye
çalışıldığı, fikir ve vicdanların millî ruh iksiriyle yıkanıp, arındırılıp özüne
ulaştırılmasının düşünüldüğü ve yıllar yılı kemikleşmiş bir kısım dertlerimizin
sezilip tedavi yollarının araştırıldığı şu günlerde olsun, hâlâ, meselelerimize
dışta çözüm arayacak, ısmarlama plan ve projelerle kendi dünyamızı inşa
edecek, bu ülke ve onun gerçeklerini görmezlikten gelerek, yakın geçmişteki
küflü zihniyet ve eskimiş düşünceleri hamlelerimizde esas kabul edeceksek,
yeni yeni yol-iz bulup çıkmaya çalıştığımız o eski tarihî çukurlara, bir kere
daha yuvarlanıp gitmemiz mukadder demektir.
Bile bile böyle bir felaket uçurumuna yuvarlanıp gitmeye, ister körlük
densin, ister cinnet; tarihe karşı en büyük bir hıyanet ve millete karşı da
affedilmeyen bir ihanet olduğunda şüphe yoktur.
Onun içindir ki, millete bir kısım yüksek hedefler gösterilirken, evvela tarihî
hatalar düzeltilmeli; yanlış kanaatler milletin sinesinden sökülüp atılmalı; her
türlü sahteler, sahtelikler, sahte dost ve sahte dünyalar kitlelere anlatılmalı..
sonra da onlara kendi düşünce ve inanç dünyalarına seyahat imkânları
hazırlanmalıdır ki; bir çukurdan çıkarken diğerine düşmesinler. Zira, nesepsiz
düşünce, gayri millî plan ve projelerle, artık hiçbir yere varılamayacağı
herkesin malumudur.