--- Sayfa 2 ---
YEŞEREN
DÜŞÜNCELER
ÇAĞ VE NESİL - 6
M. Fethullah Gülen
NİL YAYINLARI
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-030-9
Yayın Numarası
266
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Sunuş
İnsanoğlu, değişim içerisinde. Sosyal bilimciler, hiç olmazsa pek çoğu, 21.
yüzyıla doğru Sanayi Ötesi Toplumu idrak ettiğimizi vurguluyorlar. Bu
medeniyet devri, kimliklerde-kişiliklerde çalkantılara yol açıyor. Akılları,
ruhları birlikte karmaşıklaştıran süreçler ileride belki durulacak. Ama, her gün,
her vesile ile sorguluyoruz: Neyiz, nereye gidiyoruz, ne yapmalıyız?
Kişi, çağın iklimi oluşurken, çevresine, komşusuna, kendisine doğru yeni bir
serüven başlatıyor. Pozitivist paradigma enigmaya dönüşmüş. İflas ederken,
insanoğlu yaradılışından onca yıl sonra kendini keşfe çıkıyor.
İletişim Devrimi, Bilgi Çağı’nın kapısını aralarken ömrünü tamamlamış
maddecilik bizzat pozitif bilimlerin aleyhinde verdiği ifadelerle ölümünü ilan
ediyor. “Artık madde (bile) enerjileşmiş ve ruhların gezdiği buudlarda
dolaşmaya başlamıştır.” Bilgi teorisi yeniden yapılanıyor.
Tarihin bu “kaderdenk” noktasında kişiyi kimlik ve kişilik buhranlarına
düşmeksizin, ona global sorumluluğunu hatırlatacak, onu hayata döndürecek
“Işık Süvarileri”ne ihtiyaç her zamankinden fazla... İşte, Fethullah Gülen
Hocaefendi, sosyal bilimlerle ilâhî bilimleri sentezleyen, Batı ile Doğu
tefekkür sistemlerini buluşturan, ahiretle dünyayı dengeleyen, kalb ve kafayı
izdivaç ettiren birikimi ile düşünce ufkumuzda, sadece şu elinizde tuttuğunuz
kitaptaki çizgilerle kalmış olsaydı bile huzur dünyanızı yeniden inşa ediyor
olacaktı. Okudukça post-modern bir dünya realitesinden kopmadan bir sahabi
gibi yaşamanın formülünü buluyorsunuz... Geçmişle gelecek arasında âhenk
köprülerinden geçerek, kulluğu tanıyarak, mutlak özgürlüğe ulaşmanın
stratejisini gözlemleyerek...
Sürat Çağı’nda, gayesini tanımayan bir hızın, iletişim dinamiklerindeki
muhtevasına
dikkat
çekiyor
Hocaefendi.
İnsanoğlunun,
genlerinin
“mühendisliğine” kalkıştığı bir ortamda hayatın giderek süflîleşmesinden ne
kadar ızdırap duyduğu belli. “Olumsuzluklar, çarpıklıklar, millî ve milletler
arası menfaatlerin kaba kuvvetle çözülmesi” derken “yenilenme” diyerek
nihilizmin dayatılması, global bir “köy” hâline düşmüş yerkürenin anarşizme
sürüklenmesi herkesin ortak ızdırabı olmalı... Ancak, Müslümanların trajedisi
daha büyük. Çünkü, çağ, “Yeni Dünya Düzeni” adı altında Haçlı medeniyetinin
son saldırısıyla inananlar için “tarihin sonu” olarak kapanmakta... Kendilerine
tercih fırsatı tanınmayan Müslüman kitleler, dayatılan bir “Medeniyetler

--- Sayfa 4 ---
Çatışması’’nda ya “vuruşarak çekilecekler” ya da “yeise teslim olup
kozalarına büzüşecekler.” Her iki halde de hayattan kopuş, âdeta kaçışın
vazgeçilmez hafifliği olmakta...
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin bu dönüm noktasında özgünlüğü, gelenekten
damıtarak getirdiği ışıkta... “Yeis” diyor “Her türlü kemâlâtı engelleyen bir
mânia, iradeyi felç eden bir maraz ve insanı boğan bir bataklıktır.” Öyleyse
Hocaefendi, o engin ufkuyla yerkürenin mânevî ikliminin değiştiğini, Yeni
Dünya Düzenbazlarının aslında 19.-20. yüzyıllarda Müslümanları mağdur kılan
Sanayi Toplumu, ya da emperyalist modernitenin aşılmasına çalışan bilgi çağı
insanına karşı, onun özlediği yeni medeniyetin oluşmasına karşı bir tutucu
direniş olduğunu okuyor. Müslümanın kendisi için hazırlanan “ancien regime”
tezgâhtarlarının tuzağına düşmemeleri gerektiğini haykırarak; Allah’ın hilkatten
muradı doğrultusunda filizlenecek bir 21. yüzyılın inşasında İslâm Âlemi’ne en
kısa zamanda bir “İman Şantiyesi” kurmalarını öneriyor. “Değişen Dünya’nın
Dinamikleri” derken kastettiği, budur!...
“Huysuz ruhlara rağmen”, dünyanın huzur ve barışa kavuşabilmesi için
“ayrılık, farklılık handikaplarına” karşı hoşgörü tabyasına sığınmamızı salık
veriyor.
“Medeniyetler Diyaloğu”nu sadece uluslar arası boyutlarıyla değil, o
çeşitliliği istismar ile millî ölçekte ülkemizi birbirine düşürmek yolundaki
“ihraçlara” karşı da dâhilî bir panzehir olarak görüyor. “Gönül İnsanı”na
âlemşümul sorumluluğunu hatırlatan bu feryat, mahallîlikten evrenselliğe
sıçrayan bir reçete gibi nasıl da hemen berraklaşıveriyor, akıl/vicdan atlasında!
“Anarşiste karşı pes etmememizi” öğütlüyor. “İnsanımız, inanç ve ümit
üflenerek,
ilim
ve
mârifet
pompalanarak,
düşünce
ve
muhakeme
kazandırılarak mutlaka bir ruhî rehabilitasyondan geçirilmelidir.” derken,
sadece Müslümanlara değil, tüm inananlara hitap ediyor. Çünkü Hocaefendi’ye
göre inanmak sevmek demektir. “İnanmak, hakikati olduğu gibi tanıma,
sevmek ise bu bilginin hayata geçirilmesi demektir.” “İşte, bilgi çağında
ilmin; ama kaynağını bulmuş bilimin nasıl bir ‘Sosyal Entegrasyon’
metodolojisi ürettiği bu satırlarla ortaya çıkıyor. ‘Bilimselliği’, pozitivizmin
çıkarcılığına terk etmeden, onu ideolojilere kurban edenlere karşı
yaklaşımındaki farkı vurguluyor: ‘İlmî düşüncenin ruhu ve esası sayılan
şahsiyet ve karakter, ancak hakikat aşkına dayanırsa istikbal vaad eder.”
derken; modernitenin kimlik sorununu, krizlere illet etmiş yaklaşımını bertaraf

--- Sayfa 5 ---
edercesine çözümün kimlikte değil, kişilikte; “öteki”ni aşağılamakla kendini
yüceltmekte, “ben”i putlaştırmakta değil; içe-öze yolculukta bulunduğunu
beyan ediyor. Değişimin bağnazlık, ihtiras ve fanatizmden insanî değerlere
doğru istikamet üzere olmasını kaydediyor. Çağın en büyük inkılabı da bu
ölçüyle ifadesini buluyor.
Bu çerçevede mânevî mirasımız, onun gönül gözüyle, “ukbaya açılan
menfezlerdir.” Süleymaniye’ye bakış açısında ilimde ve irfanda zirveye
vurmuş bir medeniyetin zarafet olgunluğunu okursunuz satırlarında... Sanıyorum
ki, Süleymaniye’yi hiç öyle okumamışsınızdır, mevcut literatürde.
Hocaefendi’nin birikimi sadece muhtevasında değil, sunuşunda da
doruklarda gezinir. Şiirselliği nesirde âdeta raksettiren bir anlatım, kelime
seçimindeki kuyumcu titizliğinde de görülür.
Fethullah
Gülen
Hocaefendi’nin “büyüklüğü”,
“İnsanlığın
İftihar
Tablosu”na vefasının nasıl tevazu ile nakşedilmesinde olduğu kadar, O’nu (c.c)
tanımayan, O’na kullukta kusurlu olanlara dahi duasını esirgememekteki
âlicenâplıkta gizlidir.
“Yeşeren Düşünceler”in bu derlenişinden ben şahsen, nasibim ölçüsünde,
hikmetlerle örülü bir nurlu yol buldum.
Nicelerine yararlı olması dileğiyle...
Prof. Dr. Mim Kemal Öke

--- Sayfa 6 ---
Bir Yakarış
Yüce Yaratıcı ki, vücudu bütün varlığın dayanağı, kudreti her şeyin güç
kaynağı, iradesi eşya ve hâdiselerin üzerinde akıp gittiği biricik yörünge,
mârifeti de canlarımızın cânıdır. Vücuduyla cihanlara varlık urbası giydiren..
arzı, semayı bir meşher gibi hazırlayıp gözler önüne seren ve sergileyen..
aylarla, güneşlerle, yıldızlarla her gece ayrı bir donanma gecesi teşkil eden..
ovaları-obaları, dağları-ormanları, denizleri-ırmakları, renk, şekil, ses ve
keyfiyetleriyle bir kitap gibi basiret erbabının temâşâsına sunan.. sunup ötelere
ait güzellikleri tedai ettiren.. biz fânilere, kalbin zümrüt tepelerinden Cennetleri
müşâhede yollarını açan.. mü’minlerin sinelerini inançla inşiraha kavuşturup
duygularını ibadetle aydınlatan.. kametlerini rükû ile değerler üstü değerlere
ulaştırıp
alınlarını
secde
mührüyle
süsleyen..
iyilikleri
lütuflarıyla
derinleştirip, ihsana açık ruhları meleklerle atbaşı hâle getiren.. burada ve
ötede, yaramaz duyguları, yaramaz düşünceleri, yaramaz davranışları
istihkaklarına bırakmayıp affıyla, rahmetiyle karşılayan.. suçluların suçunu
bağışlayıp günahkârlara mehiller üstüne mehil veren.. her an bin bir televvün
içinde, kendi büyüklüğünü, kendi ululuğunu, her şeye yettiğini, her şeyin
hakkından geldiğini; bize de, kendi küçüklüğümüzü, kendi değersizliğimizi,
yetersizliğimizi ve tutarsızlığımızı hatırlatarak gözlerimizdeki perdeyi aralayıp
dergâhına sığınma yollarını gösteren.. ömrünü dün ve bugün arasında yalpa
yaparak geçiren mağmum ruhları, önü ve sonu olmayan arzulara, varlığımızın
özünden kaynaklanan isteklere, iştiyaklara uyaran ezel ve ebed âleminin biricik
Hükümdarı’dır.
Bu, böyle ise –ki böyle olduğuna varlık bütün zerrâtıyla şahittir– ey
boyunlarımızın tasmalarında hâlâ şe’n-i rubûbiyetinin izlerini görüp sezdiğimiz
Sultanlar Sultanı! Bize, kulluğumuzu doyururcasına duyur, nimetlerini
küstahlaşma, azgınlaşma vesilesi yapanlara da bir şeyler buyur..!
Her zaman vicdanlarımızda sessiz sessiz duran ve daha Cennete girmeden
gönüllerimize, firdevsî zevkler hâlinde akıp gelen rahmet ve nimet dünyasının
değişik dalga boyundaki bütün televvünleri, O’nun, her an, keyfiyetler üstü ve
kemmiyetleri aşan değerdeki teveccüh ve iltifatlarındandır. Eğer O’nun,
insanlara karşı bu nazar ve teveccühü olmasaydı, bizlerin kasap dükkânındaki
etlerden ne farkımız olurdu ki! Yeryüzünü köpüren denizlerle, kabaran
buharlarla, damla damla arzın bağrına inen yağmurlarla ve çağıl çağıl akıp

--- Sayfa 7 ---
giden ırmaklarla hayata mazhar edip şenlendirdiği gibi, insanî melekelerimizi
ve gönül dünyalarımızı da, tecellî baharlarıyla rahmet elinden gelen vâridât ve
esintilerle ihyâ eden ve sonsuza açık tutan yine O’dur.
Taşı toprakla, toprağı-suyu mini mini canlılarla buluşturan, buluşturup dört
bir yanı Cennet bahçelerine çeviren O; etten-kemikten, kandan-irinden var ettiği
bir cismi, meleklerle, melekûtla, ruhanîlerle buluşturup tanıştıran, yarıştıran
O’dur. O’dur ki, mezbeleliklere açık dehlizlerden firdevslere, firdevslerden de
Hak cemalini müşâhedeye yollar açmış, demire ve kömüre elmas olma
yollarını göstermiştir.
Ey taşı-toprağı hayata ulaştıran, ey şeytanlığa açık ruhları lütfedip meleklerle
buluşturan Rahmet Sultanı! Bizlere, bizi aşan istidatlar ve o istidatlarda
inkişaflar ver; Seni bilmez kömür ruhlara da ya elmas olma yolunu göster veya
hadlerini bildir!
Eğer şu anda, inananların nabzı ümitle atıyor, gönülleri mutlu geleceğin
heyecanını yaşıyor, başları da ukba güzellikleriyle tutkunsa, bu vicdanlarımızda
duyduğumuz O’na ait meltemlerden ve her menzilde O’nun kendisini bize
hissettirmesindendir. Göklerin ve yerlerin nuru O’ndandır; dünya ve ukba
hazinelerine açılan menfezler, O’nun sultanlık kapısının anahtar deliği bile
olamaz. O’nun nezdindeki gerçek değerlere nispeten, heveslerimizin ağında
sürekli mıncıklayıp durduğumuz dünyanın bir sinek kanadı kadar bile kıymeti
yoktur. O’nun kıymet esaslarına göre belli bir değere ulaşmış ve aslında
bütünüyle masal olan şu cihânın bir zerresi ise ebediyetleri peylemeye yetecek
bir sermâyedir.
Ey yokluğu varlığıyla süsleyen, damlaya deryaların vüs’atini bahşeden,
zerreye güneş olma istidadını veren Ulu Sultan! Canlı-cansız, insan-hayvan,
mü’min-kâfir, şuurlu-şuursuz, tâli’li-tâli’siz her şey ve herkes Senin bayrağının
altında, varlığını soluklar –O bayrağın üzerimizde dalgalanması eksik
olmasın!– ve Senin varlığından nebeân eden nurların gölgesinde yaşar. Hususi
tevcih ve meşîetin olmasaydı, hiçbir şey var olamaz, insanlık meydana gelemez,
iman idrak edilemez, varlığın sezilemez ve imanla düşüncelerine sonsuz
derinlikler kazandırdığın tâli’li ruhlar kendilerini aşamazdı!
Yanıp sönen bütün nurların ışık kaynağı Sensin.. biz hepimiz, doğar, büyür
ve ölürüz.. Sen ise kendi kendine varsın, varlığınla da zaman ve mekân
üstüsün! Her an binleri, yüz binleri var eder.. onlarla varlığını gösterir..
onlarda gözettiğin hikmetlerde meşîet ve ilmini hatırlatır.. her şeyi değiştirerek

--- Sayfa 8 ---
değişmezliğini iş’âr eder.. hedef eksenli yürüyenlere eşya ve hâdiselerin sırrını
ve yolların büyüsünü fısıldarsın! Senin adın vicdanlarımızın en aziz konuğu –O
konuk gönüllerimizin sürekli mukîmi olsun!– Zât’ın da ruhlarımızın biricik ışık
kaynağıdır. Sonsuzluk duygusuna programlanmış gibi her ufukta ebediyet arayan
sinelerimiz, Senin rahmetinin sınırsızlığını haykırıyor. Dünya, Senin buyruğunla
iki büklüm ve bir kutlu seyahat için yaratıldığı günden beri yollarda.. dağlar,
tepeler emrine âmâde olduklarını gösteren bir haşyetle el pençe ve kıyamda..
ırmaklar başları yerde ve Senin sübuhât-ı vechinle sermest, hayatla
çalkalanmakta
ve “Hayy” ismini haykırmakta.. bağlar-bahçeler, kuşlar-
kuşçuklar her yerde bir nevruz canlılığıyla Senin cemalinin temâşâsına
koşmakta.. karlar-buzlar, dolular-fırtınalar, Senin azamet ve celâlinin bestesine
dem tutmakta.. gece-gündüz, yaz-kış hiç durmadan değişik lisanlarla hep Seni
anmakta.. anıp anıp renk değiştirmekte; yeşermekte-solmakta, beyazlaşıp
kararmakta.
Bütün bunları görüp Seni bilmemek bir körlük; her yerde ve her zaman Senin
lütuflarına mazhar olup Sana kullukta bulunmamak da bir nankörlüktür. Her an
Seni anmak bizim için bir kulluk borcu, her lahza ayrı bir buudda Sana koşmak
ruhlarımızın ihtiyacı, Seni tanımayanlara, Sana baş kaldıranlara gönül koymak,
hatta tavır almak insan olmanın gereğidir. Evet, Seni söylemeyenlerin sözünü
etmemek, Seni anmayanları bütün bütün unutmak, vicdanlarımızın sesi ve
kapıkulların olmamızın gereğidir.
Ey kapısının tozu-toprağı gözlerimize sürme Sultanımız.! Bizler, Senin
yolunda bulunmanın şuuruna erdiğimiz –öyle zannediyor da olabiliriz– günden
beri
hep
yollardayız..
başımız
kapının
eşiğinde..
gönüllerimizi
mihmandarlığınla coşturduk ve her şeye rağmen misafirlerin olmaya azmettik.
Teveccühlerin, gelecekteki lütuflarının referansı olarak ümit ve recalarımıza
öyle bir fer verdi ki, herkese ve her şeye sırtımızı dönerek hülyalara sığmayan
beklentilerimizle Sana yöneldik.. ayaklarımızda, Efendimiz’e ait prangalar,
boynumuzda meşîet tezgahından çıkmış tasmalar, saçımızın tek teline bile
ağyârı dokundurmayacak kadar gayûr, kararlı ve ahd ü peymanlıyız.
Eğer bizler, Senin has bahçenin kumrularıysak, bize bitmeyen bir nefes,
kesilmeyen bir ses lütfedip, bizi varlık ve mazhariyetlerimizin bedelini
ödemeye muvaffak eyle! Sen coşturursan coşar, Sen duyurursan duyarız.. Senin
semtinden kopup gelmeyenleri boş lakırdı sayar.. ve Seni anlatmayan dilden,
Seni terennüm etmeyen nağmeden Sana sığınırız.

--- Sayfa 9 ---
Bunlar, hâlimizi Sana hecelemekse, dillerimizdeki ukdeyi çöz; beyanlarımızı
beyanın sayesine yükselt!. Gönüllerimizi değişmezliğe ulaştır; nefeslerimizi
kudsî nefahatinle besle ve derinleştir! Sen vermezsen biz hiçbir şeye sahip
olamayız.. söyletmezsen hiçbir şeyi söyleyemeyiz. Bu kol-kanat nerede, Senin
hoşnutluk ufkuna ulaşmak nerede? Bu gönül nerede, kenz-i mârifetine açılmak
nerede? Bu dil nerede, vasfına tercüman olmak nerede...? Utandıran
davranışlarımızdan, kulakları tırmalayan beyanlarımızdan hicap içinde ve iki
büklümüz.. iki büklümüz ama, aynı zamanda Senin engin müsamaha ve
rahmetine yönelmenin inşirahı içindeyiz. Evet günahlarımız, günahlarıyla yerin
dibine batanların isyanlarına denk, uzaklığımız kahrının dolaşıp durduğu
dairede.. ne var ki, affın bütün hataları aşıp eritecek enginlikte, yakınlığın da
şah damarımızın berisinde.. isyanlarımız itibarıyla değil, bağışlayıcı
hususiyetinle, uzaklığımız cihetiyle değil, yakınlığın letafet ve sıcaklığıyla
bizleri okşa ve maiyetini vicdanlarımıza duyur; hasta gönüllerimizi teselli
buyurup ruhlarımızı teveccühlerinle doyur.
Önümüzdeki yollar sarp ve yokuş.. her köşe başında bir sürü gulyabâni
gayzla gerilmiş hücum ânı ve hücûm bahanesi bekliyor.. dillerinde, irtica,
gericilik, teokrasi ve fundamentalizm, ellerinde gücün her çeşidi ve
hayallerinde bin bir entrika.. eğer biz onların dediği gibi dine, dünyaya, ilme ve
gelişmeye karşı isek, Sen bizi bu sapıklıktan halâs eyle..? Liyakatimiz yoksa,
yolların mütedeyyin, mütemeddin, müterakkî ve ilim aşığı insanlara açılması
için bizleri huzuruna al ve yolları aç! Yok karşı taraf yanılıyorsa, içlerinde
salâha açık ruhlardan hidayetini esirgeme! Temerrüd ve din düşmanlığını
meslek edinenlerin de birliklerini boz! Düzenlerini başlarına yık! Yurtlarına-
yuvalarına feryat sal! Ve bütün inananları, bu karanlık düşünce, karanlık ruh ve
kara seslerin, gayretine dokunduğuna inandığımız tecavüzlerine, tahkirlerine,
tezyiflerine ve planlarına karşı kapının sadık kullarını koru...!

--- Sayfa 10 ---
Yeniden Yeşeren Düşünceler
Tarihî devr-i dâimler de az farkla, tıpkı gecelerin gündüzleri takip etmesi
gibi birbirini kovalar durur. “Az farkla” diyorum; zira biri “cebrî, lütfî” insan
iradesini aşan âlemşümul makro planın küçük bir bölümü olarak tecellî eder;
diğeri ise, şart-ı âdi mülâhazasıyla insan iradesine bağlı olarak.. birincisi,
uzayıp-kısalma, yeknesak, muttarid ve takvim eksenli olmasına karşılık;
ikincisi, farklı-esnek, dar-geniş, isteme, dileme, sebebiyet verme planında ve
irade yörüngelidir.
Gece ve gündüz, her yirmi dört saatte bir kere tulû ve gurûb ufkunda belirip,
dünyayı ışık veya karanlıkla kucaklayıp kuşattıkları gibi, milletlerin ve
milletimizin tarihî tekevvün ve değişimleri de, birer ikbal ve idbar
televvünüyle hep münavebeler turnikesinde cereyan etmiştir ve etmektedir.
Evet o, serkarları itibarıyla bir dönemde mânâ ile büyülü, bir başka devirde
madde ile meshur ve tâli’siz bir zaman diliminde de materyalizmin ağında
iffetzede, ismetzede, karakterzede olarak hep “değişimler” ve “oluşumlar”
arasında gelip gitmiştir.
Zaten, büyüyen, büyürken de, her yana kök salan millet ve devletleri, bir
yelpaze gibi tek plan üstünde genişleyen, hüküm ve tesiri itibarıyla da bütün
zamanları, bütün mekânları dolduran ezel kaynaklı, ebed hedefli görmek, daha
doğrusu öyle zannetmek fevkalâde yanlıştır. Her doğan büyüme açıklığına girer,
kendini genişleme pistinde ve yükselme rampasında bulur; ancak bunlar
arasında sadece, kaderin, yollarına su serptikleri büyür.. ve büyüyenler de
mutlaka ölür, ama geç, ama erken.!
Varlık ve hâdiselerle içli dışlı olabildiğimiz ölçüde, bu serencâmeyi her gün
görür ve müşâhede ederiz. Evet, hemen her gün eşya ve hâdiseleri süzerken,
eğer yapabilirsek, düşünce ve hayallerimizi, birbirinin izdüşümü gibi
sıralanmış duran veya üst üste istiflenmiş bulunan tarihî vak’alar üzerinde
gezdirdiğimizde, dünya kadar sendeleyip devrilmelerin yanında, dünya kadar
da yeşerip gelişmelerin, derlenip toparlanmaların, dirilip doğrulmaların
cereyan ettiğine şahit oluruz.
Bir bakarsınız, beklenmedik bir fırtına, bir tufanla hazan vurmuş yapraklar
veya dalı-budağı kırılmış da devrilmemek için iplikçikleriyle, çatal elleriyle
şuraya-buraya dolaşan, şu cisme, bu cisme sarılan sarmaşıklar gibi ölüm ağında
çırpınan milletler, toplumlar, hiç umulmadık bir anda, birdenbire içinde

--- Sayfa 11 ---
kaynayıp duran ve dirilmek için İsrafil sûru bekleyen, her sürgünün en
görülmez tomurcuğunda, en belirsiz oyuğunda, millet ağacının tarihî
katmanlarından süzülüp gelen ve haşr u neşr hamlesine göre planlanmış bir
gelişme ve inkişaf gücüyle, yine bir sarmaşığın tutunabileceği dayanak
noktalarına koşması, geçmiş baharlarını bir kere daha yakalayıp yaşamaya
çalışması gibi, tarihî ihtişam devirlerine koştuğunu, eski izleri üzerinde yol
aldığını, bu koşma ve yol almadaki hırsını, aktivitesini görür ve hayret ederiz.
Evet, milletimizin kökü, gövdesi ve dalları, fırtına ile sarsılan bir ağaç gibi,
bugüne kadar kim bilir kaç defa sarsıldı? Kim bilir kaç defa karın-buzun
kahrına uğrayıp bet-beniz beyazlığına uğradı.! Kaç defa güneşlerin kavurucu
sıcakları altında kül rengine büründü? Ve kaç defa değişik buudlarda, yeni yeni
haşr u neşirlerle dirilişler yaşadı? Şayet hazanlar onun hayat ve canlılığının bir
yanını alıp götürdü ise, baharlar da köpüren renklerle onu öylesine kucakladı
ki, o tekevvün karşısında her şey sararıp soldu ve bütün aldatan renkler bir bir
sustu.
Şimdi, her zaman şaşırtıcı bir âhenkle, mini mini sayısız unsurlardan,
unsurlar arasındaki sessiz ve sihirli kaynaşmadan, hiç olmadık şekilde ve
beklenmedik bir canlılıkla hayata yürüyenleri görüp de sessizliğe bürünmüş
görünen bu büyülü canlılığı ve dağılmışlık hissini veren bu vahdeti, nasıl
hakiki ve ebedî ölmüşlüğe hamledebiliriz ki? Kaldı ki, öyle olsa bile, kışlar
hep bahara, geceler de nehâra gebedir...
Tarihî devr-i dâimler açısından son asra girerken, kulaklarımızda “tın tın”:
“Din pozitivizme yenik düştü –tersi dönmüş çarpık düşünceler öyle
görüyordu– ruh ve mânâ, materyalizm karşısında nakavt oldu.. atom her
şeyin esası..” ve “varlık bütünüyle madde endeksli” gibi ipe-sapa gelmeyen
mırıltılarla girdik. O günlerde henüz enerji mefhumu tam bilinmediği için cüz-i
lâyetecezzâ
(atom), “küllî-i lâyüs’el” (sorgulanmaz bir tam) gibi kabul
ediliyordu. Ne var ki, daha yirminci asrın yarısına gelinmemişti ki; maddecilik,
ilk sürpriz darbeyi kendi içindeki cinlerden yedi ve sarsıldı. Evet o, özündeki
kuvvet (enerji) düşüncesiyle çarpıştı ve ona yenik düştü. Gerçi, o günlerde
enerji henüz kendine ait derinlikleriyle bilinmiyordu ama, belli ölçüde yaptığı
işlerle kendini hissettirmeye ve diş göstermeye başlamıştı. Evet, fizik enerjiyi
değil, onun yaptığı şeyleri biliyor ve onu, bir cisim ve cisimler sisteminin hâiz
olduğu mekanik işler hâsıl etme kabiliyeti olarak tanıyordu. Bu kadarcık
tanıyordu ve bu kabiliyetin ne olduğunu, umumî keyfiyet ve hususiyetlerini hiç

--- Sayfa 12 ---
mi hiç bilmiyordu.
Enerjinin kendini hissettirip öne çıkmasıyla, onun madde üzerindeki
tecellilerini yakalayıp değerlendirmeye çalışan materyalist felsefenin bir
düzine meçhuller, uçurumlar, yokluklar sath-ı mâiline girmesi aynı döneme
rastlar; bu dönemdedir ki artık madde enerjileşmiş ve ruhların gezdiği
buudlarda dolaşmaya başlamıştır. Bu ise, o günkü realitelere göre,
materyalizmin şahidi gibi gösterilen bir nesnenin, maddeciliğin aleyhinde ifade
vermesi gibi bir şeydi.. evet, şayet atom sıkıştırılmış ve mini bir hacme
yerleştirilmiş bir kuvvet ise ve eğer kuvvette, uğradığı mukavemetleri tâdil
etme kabiliyeti var ise, sonra eğer bütün varlık ve hâdiseler, bu kuvvet nehri
içinde
yaratılıyor
ve
kendi
buudlarını
buluyorsa,
rakamlarla
ifade
edilemeyecek kadar büyük kabul edilen bu gücü ortaya çıkarıp Hiroşima ve
Nagazaki’yi külleştirenler, onun, o noktadaki sihirli tesirini heceleye dursunlar,
aslında bunlar, materyalizmin ipini çekiyor ve bir fecir ezanı üslûbuyla tarihî
maddeciliğin ölümünü ilan ediyorlardı.
Gerisi malum; maddeciliğe dayalı yalancı bir sistemin künde künde üstüne
devrildiğini hepimiz beraber müşâhede ettik.. âile ve toplum düzeniyle, içtimaî
v e iktisadî yapısıyla, sanat ve estetik anlayışıyla, eşya ve insanı
mânâlandırmasıyla aldatan bir sistemin...
Onca kan-irin, onca mâlî ve bedenî zayiat ve bakıp bakıp hayıflandığımız
koskocaman bir ömr-ü hederden sonra şimdi yeniden maddeyi ve bütün varlığı
aşan düşüncelerimizle imanî derinliklerin ve dinî tasavvurların dünyasındayız.
Milletimiz, bin sene önce de yine bu kabil kargaşa ve karmaşalarla yaka paça
ola ola, o temizlerden temiz vicdanında duyduğu âlemşümul gerçeğe ve yedi-
sekiz asırlık bir muhteşem döneme “merhaba” demişti.
Milletimizin, başka bütün ölçüleri aşan bir derinlikteki kuruluşunda, en
büyük tesirin İslâm’a ait olduğunda şüphe yok. Bu millet, İslâm sayesinde,
maddî hayattan ruhî hayata, gayr-ı nizamîlikten nizama, ufuksuzluktan gaye-i
hayale, sınırlı düşünceden dünya ve ukbaları aşan nâmütenâhîliklere yönelmiş
ve kendi derinliklerinin farkına varmıştır. Evet o, bilmem hangi tarihte yitirmiş
olduğu gerçek değerlerini, üslûp, zarafet ve inceliğini İslâm’da bulmuş, ona
gönülden sahip çıkmış ve asırlar boyu da hep ukba endeksli yaşamıştı. Yaşamış
ve hareketlerini ibadet, sözlerini dua, bakışlarını merhamet ve incelik,
beraberliğini de kuvvet hâline getirmişti.. ve yine İslâm sayesinde o, hislerden
akla, mantıktan kalbe, muhakemeden ilhama yollar vurmuş.. yürümüş ve

--- Sayfa 13 ---
yükselmiş.. duygusuyla, düşüncesiyle, kültürüyle, sanatıyla ve bedîi zevkleriyle
ebedî var olmanın sırlarını keşfetmişti.
Bugünkü kargaşa ve bunalımları da aynı ruhî zaferlerin takip edeceğine ve
milletçe bir “ba’sü ba’del mevt” geçireceğimize inancımız tamdır. Evet,
beşerî sefaletlerimizi tedavi edecek, ruhlarımızı kendi derinliklerine, kendi
derinliklerinden de her şeyin gerçek kaynağına yönlendirecek geleceğin gönül
erleri sayesinde, kaybettiğimiz şeyleri yeniden elde edeceğimize yürekten
inanıyoruz. Eğer fantezi sayılmayacaksa buna bizim rönesansımız da
diyebiliriz.
Bu büyük tekevvün için bir kısım ön hazırlıklara ihtiyaç olduğunda şüphe
yok. Bu mevzuda, mektepten mâbede, mâbedden kışlaya, kışladan zaviyeye
toplumun
katmanlarındaki
bütün
cevherler
değerlendirilecek,
mevcut
dinamiklerin ve birikimlerin hepsinden istifade edilecektir. Ancak bütün bu
hazırlıkları, kendi kabuğuna çekilmiş, pâyelerle müteselli, tahsisat paylaşmadan
başka bir şey düşünmeyen, dev cüsseli bilim yuvaları değil; ciddî bir hukuk
anlayışı, sağlam bir dünya görüşü, derli toplu bir millet şuuru ve esaslı bir
düşünce felsefesi ortaya koyan.. ve bütün bunları yüzlerce seneden beri devam
edegelen milletimizin kültürüyle mezcedip yoğuran seviyeli ilim ve düşünce
adamları; kalb-ruh-akıl ve disiplin esasları üzerine müesses entegre ilim
kompleksleriyle gerçekleştireceklerdir. Maddede, ruhta, dehada, aşkta hakla
birleşmiş ilim, irfan âşıklarıyla temsil edilen gerçek maarif yuvaları ve
sorumluluğun harekete geçirdiği, hareketleri de günübirlikçiliği aşan ve kendi
hazlarını, kendi zevklerini düşünmekten daha ziyade, mefkûresi uğrunda
mücadele zeminine ulaşma yollarını araştıran karakter insanı Hak erleriyle.
Şimdi, tarihî devr-i dâimler silsilesinde böyle bir dönemeçte bulunduğumuz
şuuruyla, vicdanlarımızı bir kere daha yokluyor ve tâli’lerimize tebessümler
yağdırıyoruz.

--- Sayfa 14 ---
Anne1
Anne kendi dünyasında bir kutup varlıktır. Kâbe topyekün kâinat hakikatinin,
Mekke umum beldelerin, dimağ bütün bir bünyenin ruhu, mânâsı, özü ve atlası
olduğu gibi, anne de aile cüz-i ferdinin temeli, direği, esası ve Yaratıcı
Kudret’in de en önemli bir malzemesidir. Yuvada her şey onun etrafında döner,
ona dolanır ve ona dönüşür. O ise, Kutup Yıldızı gibi hep kendi çevresinde
döner ve ucu gökler ötesi bir yörüngede yol alır.
Evet anneler, dünyada ukba eksenli varlıklardır. Hilkatteki rol ve
istihdamlarıyla elde ettikleri mükâfatları, çektikleri meşakkat ve sıkıntılarıyla
gördükleri mukabele arasındaki tenasüpsüzlük bu gerçeğin en açık delili.
Bunun böyle olduğunu anlamak için uzun boylu araştırmaya da gerek yok;
onların bir ömür boyu neler ekip neler biçtiklerine, neler çekip neler
bulduklarına göz ucuyla bakmak bile yeter sanırım..
Simaları Cennetteki hurilerin yüzleri kadar uhrevî, bakışları meleklerinki
kadar derin, duyguları da ruhanîlerinki kadar durudur annelerin.. onlar, suyu,
toprağı, havası ötelerden getirilmiş mübarek bir zeminin gülleri gibi o kadar
imrendirici, o kadar sevimli, o kadar büyüleyicidirler ki, insan dikkatle
bakabilse onlarda cismaniyetini aşan, dünya ve içindekilerini aşan, hatta
kendilerini de aşan bir sihrin bulunduğuna hükmeder.
Duygu ve düşünceye açık mütecessis ruhlar, onların her zaman hisli, içli ve
şefkatle köpüren dünyalarında, firdevsî düşüncelerle beslenmiş en tatlı
rüyaların akislerini bulur ve insanî tasavvurları aşan bir zevk zemzemesine
ulaşır. Biz hemen her zaman, onların ikliminde geceleri ayrı bir edada,
gündüzleri de başka bir üslupta sekine televvünlü esintiler duyar ve
gönüllerimize, göklerin merhametinin, şefkatinin ve şiirinin döküldüğünü
hissederiz; hissederiz de, ufkumuzun bitevî meleklerle, ruhanîlerle kuşatıldığını
sanırız. Kim bilir kaç defa, onların gecenin koynunda menekşe renkli füsunlu
çehrelerinde, hilkate esas teşkil eden bir ruh ve mânânın bütün zamanları ve
mekânları aşıp bulunduğumuz yere sarkıtıldığını görmüş ve kökü sonsuzlukta
engin bir rahmetin, onların tebessüm ve teessürleriyle iç içe parıldadığını
hissetmiş; muğlak, müphem fakat celb edici bir kısım sâiklerle kendimizi
onların kucaklarına atmak istemişizdir. Kim bilir kaç defa kırılmış-dökülmüş,
buruklaşmış-garipleşmişizdir de, onların ümit ve itminan tüten, o kuş
yuvalarından daha sıcak, daha canlı, daha duru ve âdeta tılsımlı sinelerine

--- Sayfa 15 ---
kendimizi salmış, onların esrarlı mırıltılarıyla hazdan hazza kanatlanmış ve
huzurla gerinmişizdir.
Onlar, bizi, her bağırlarına basışlarında karşılık beklemeyen birer vefa
kahramanı misillü büyülü bir hâl alır; biz de onlarla her şeyi aşabileceğimiz
hissiyle bir güven ve emniyet içinde gerilir, etrafı süzer; hatta herkese meydan
okuyor gibi bir tavra girer ve onlara sımsıkı sarılırdık.
Anne, gökler kadar derin.. ve içinde göklerin yıldızları kadar duygu ve
düşüncelerin kaynaşıp köpürdüğü, köpürüp lav ırmakları veya yeraltı çayları
gibi şuraya-buraya aktığı sırlı bir his yumağıdır. Evet o, acı-tatlı kaderiyle
uyumlu.. sevinçlerle, kederlerle barışık.. beklentileri olmayan, beklentilere
takılıp yavrularına gönül koymayan.. tabiatı ilâhî ahlâkla kristalize öyle bir
vefa ve şefkat âbidesidir ki; ne çektiği mihnetlerin mahşerdeki ter lüccesine
denk gelip gırtlağına dayanması, ne de evlat vefasızlığının bir poyraz gibi esip
ruhunu sarması, sarıp ona gurbetlerin en acısını yaşatması onu dize getiremez
ve ona “pes” dedirtemez...
Çocuğunun parçalayıcı neşterleri altında, ciğeri delik-deşik edilirken, bıçağı
eline kaçırıp da “Anam!” diye inleyen bir kanlı kâtilin koluna “kuzum!”
çığlıklarıyla sarıldığı hikâye edilen bir anne ciğeri üsturesini, çocukluğumdan
beri ne zaman anmışsam hep ürpermiş ve bu mini damlada anne şefkatinin
enginliğini duymaya çalışmışımdır. Hele, ebediyet ve ahirete inanan,
dolayısıyla da bedenî ve cismanî olduğu kadar uhrevî ve ruhanî yanları da olan
anneler!. Bunlar madde ve mânânın, cisim ve ruhun birleşik âleminde, gönülleri
evlatlarına karşı, tasavvurlar üstü öyle güçlü rabıtalara sahiptir ki; dünya
ehlince çok köklü ve güçlü kabul edilen alâkalar bile ona nispeten zayıf bir
gölgeden ibaret kalır. Ne var ki, imanı ve imandaki sonsuzluk zevkini
duymayanlara bunu anlatmak çok da kolay değildir.
Evet, onlardaki samimiyetin hep böyle derin kalmasını, ihlâsın kesintisiz
devam etmesini.. ve onların kalblerinin her zaman sevgiyle coşmasını,
bakışlarının alâka ve güven vaadiyle içimize akmasını, fenâ ve zeval
vadilerinde yetiştikleri halde bu kadar ebedî ve mâverâî hislerle dolup-
taşmalarını anlatmak oldukça zor olsa gerek...
Bir düşünün; bizim için onlar, ne uzun hazırlıklar dönemi geçirmiş!. Ne
aşılmaz zorluklara toslamış ve neleri aşmış?. Ne çetin hâdiselerle pençeleşmiş,
ne kadar hayal ve melâl ile oturup kalkmış?. Ne hülya ve rüyalarla dolup
boşalmış, ne kadar yeis ve inkisarlarla burkulmuş?. Ne zorluk ve sıkıntıları

--- Sayfa 16 ---
göğüslemiş ve kaç türlü çileyle preslenmiş?. Ne sancılar çekmiş ve ne kadar
inlemiş? Kaç defa çığlık çığlığa ağlamış ve ne kadar ağlama dindirmiş?. Kaç
defa merhametle coşmuş ve kaç defa merhamete ihtiyaç hissetmiş?. Hâsılı
bizim için ne değerli şeyler harcamış ve ne emekler sarfetmiş.. sarfetmiş ve
sonra da herhangi bir beklentiye girmemişlerdir...
Evet bizi, varlığa ermenin hemen her safhasında kucaklayan, koklayan, öpüp
öpüp okşayan, teessür ve infiallerimizi yatıştırıp sıkıntılarımızı paylaşan;
yemeyip yediren, giymeyip giydiren, açlığını-tokluğunu, açlığımız-tokluğumuz
içinde hissedip yaşayan, mutluluk ve saadetimiz adına insan üstü bir gayretle
akla hayale gelmedik zorluklara katlanan.. bize, vücudumuzun gelişmesi,
irademizin kuvvetlenmesi, zekâmızın incelip keskinleşmesi, ufkumuzun
uhrevîleşmesi yollarını gösteren.. bütün bunları yaparken de açık-kapalı
herhangi bir beklentiye girmeyen bir varlık varsa, işte o da anadır.
Biz hayatımızın önemli bir bölümünü tâvusların renk renk tüylerinden daha
güzel, çiçeklerin sihirli dünyasından daha büyülü, kuş yuvalarından daha sıcak
ve daha canlı, en koruyucu seralardan daha koruyucu, daha emin onların
kucaklarında, onların atmosferinde geçiririz. Evet biz, korumanın-kollamanın
neşesini-heyecanını, gösterişini-hesabını, sistemini-yolunu onlarda görmüş,
onlarda tanımış, onlarda duymuş ve onlarda tatmışızdır. Hele, ihtiyaç ve
zaaflarımızın güçsüzlük, yetersizlik ve hayatın bir kısım aksilikleriyle
birleşerek üzerimize çullanışında hep onlara sığınmış ve karşımıza çıkan
handikapları hep onlarla aşmaya çalışmışızdır. Biz onlara sığınırken onlar da
gönüllerinin bütün sıcaklığıyla bizi sinelerine basmış ve hafakan dolu
gönüllerimize
emniyet
ve
itminan
üflemişlerdir..
böyle
durumlarda,
zannediyorum hemen herkes, kendi gönlünden olduğu kadar, onların
bakışlarından, tebessümlerinden, mimiklerinden kopup gelen bir his tufanını,
bir şefkat esintisini ve sessiz bir şiiri dinler gibi olurdu.
Biz, onlarla geçen bu hisli, bu hülyalı gün ve gecelerin içinde âdeta hep bir
saadet rüyası yaşamışızdır. Günlerin masmavi saatlerinde hayatın en tatlı
nağmelerini, annelerin bam teli gibi ses veren sinelerinden duymuş ve
şuurlarımızın ihatası ölçüsünde “Herhalde gerçek mutluluk da bu olsa gerek.”
demiş ve kendimizden geçmişizdir.
Anne, hilkat hâdisesinin en önemli esası, insanlık dünyasının en bereketli
rüknü ve bizim de gözümüzün aydınlığıdır. Biz hepimiz, medyuniyetin en
altından kalkılmayanı ve sorumluluğun en ağırıyla onun karşısında iki

--- Sayfa 17 ---
büklümüz. İki büklümüz ve şerefimiz de gökler gibi bu kamburumuzda.
Annenin pırıl pırıl çeliğine su veren kaynak, meleklerin ak güvercinler gibi
başına konup kalktıkları Cennet şadırvanları olsa gerek.! Öyle olmasaydı
ruhunun ışığı hiç gözlerimizi böylesine kamaştırabilir miydi? Onun ışığı değil,
gölgesi bile pervaneleri yakar –kendi dünyamda o yüce mahiyetin tedai
ettirdiği öldüren hislerin şokunu henüz üzerimden atabilmiş değilim– ziyası, –
şimdilerde daha iyi hissediyorum– karanlık gönüllerimizi aydınlatan sırlı bir
ışık kaynağıdır.
Anne, ruhundaki incelikle, yürekliliği atbaşı götüren öyle bir şefkat
kahramanıdır ki, şefkati, re’feti ve zerafetiyle ele alındığında bir tüy gibi
yumuşak, bir ipek gibi de ince ve zarif olmasının yanında, çocuklarını koruma
ve kollama hususunda bir dişi aslan gibi sert ve parçalayıcıdır.
Şu gökkubbe altında ne varsa onun eli hepsinin üstündedir.. ve Cennete giden
yol onun ayaklarının altından geçer. Allah, kitabında ona öyle bir ululuk ve
sultanlık vermiştir ki, yeryüzü sultanlıkları ona nispeten, liyakatsiz başlarda
kuru birer taçtan ibaret kalır. Zaten, onun ayağının altında yerini bulamamış
başlardaki taçların da kalıcı hiçbir değeri olduğu söylenemez.
Ey ruhlar gibi ince, melekler kadar masum ve gökler kadar da derin, yüce ve
değerli varlık, öteler sana kıymetler üstü kıymet vermekte ve senin nazını
çekmektedir. Senin ününün bestesi ta meleklerin oturup kalktığı yerlerde
duyulmakta, hayatının şarkısı Cennet yamaçlarında yankılanmaktadır. Sen her
zaman duygu kancalarının ucu ciğerinde, din cevherinin gerdanlığı da boynunda
yaşadın! Biz hepimiz senin kölelerin, sen ise şefkat, vefa ve samimiyet ağıyla
bizleri avlayıp esir eden taçsız bir sultansın! Eğer şu varlık âleminde her şeyin
kendine göre bir ruhu, bir hayat cevheri varsa, bizim hayat cevherimiz de sen
olmalısın!
Allah, kıyamet sabahında seni Zât’ının ışıklarıyla aydınlatsın! Geleceğin,
Cennet’in cuma yamaçları gibi neşeli ve vuslatın da kutlu olsun!
1 Kendi dünyasına ait ayrı derinlikleri, ayrı hususiyetleri ve ayrı mülâhazalarıyla “baba”nın, müstakil bir
mevzuda ele alınıp anlatılmasının lüzumunu şimdilik sadece hatırlatıp geçelim.

--- Sayfa 18 ---
Hoşgörü
Milletçe, yeniden bir derleniş-toparlanış humması yaşıyoruz. Bir muhalif
rüzgâr esmezse, önümüzdeki yıllar bizim “varoluş yıllarımız” olacaktır.
Ancak, derlenip-toparlanmadaki üslup farklılığı; son bir-iki asırdır milletin
düşünce ve kültür hayatına girmiş bazı yeniliklerden hangilerinin atılıp,
hangilerinin alınacağı hususundaki mutabakat zorluğu; topluma yeni bir ruh
üflemedeki usûl ve metod ayrılığı; geçmişi, bütün hayatî dinamikleriyle
geleceğe taşımadaki mülâhaza nüansları dolu dolu ümitlerimizin yanında, aynı
zamanda bize sıkıntılı günler de yaşatacağa benzer.
İşte bütün bir millet olarak istikbale yürürken, her köşe başında önümüzü
kesmesi muhtemel ayrılık, farklılık ve mutabakat zorluklarından kaynaklanan
handikaplara karşı en tesirli silahımız, en sağlam sığınak ve tabyamız da
hoşgörü olsa gerek: Kusurlara göz yummak, farklı düşüncelere saygı göstermek,
affedebileceğimiz her şeyi affetmek; hatta kendi söz götürmez haklarımızın
ihlali karşısında bile, üstün insanî değerlere saygılı kalarak “ihkâk-ı hak”
etmeye çalışmamak; paylaşılması mümkün olmayan en kaba fikirler, en hoyrat
düşünceler karşısında dahi, peygamberâne bir temkinle, feverana kapılmadan,
Kur’ân’ın, kalblere nüfûz etme adına “kavl-i leyyin” unvanıyla sunduğu,
“kalb-i leyyin, hal-i leyyin, tavr-ı leyyin” de diyebileceğimiz yumuşaklıkla
mukabelede bulunmak; hatta bir kısım muhalif düşünceler ki, bize doğrudan
doğruya veya tedaileriyle bir şeyler anlatmasa bile, sırf kalbî, ruhî ve vicdanî
hayatımızı sık sık tamir ve restorasyona zorlaması itibarıyla yararlı bulmak
enginliğinde bir hoşgörü...
Zaman zaman saygı, merhamet, âlicenaplık ve bazen de müsamaha yerinde
kullandığımız hoşgörü, ahlâkî sistemlerin en ehemmiyetli esası, semavî buudlu
insan-ı kâmil ahlâkı ve diğer bütün prensiplere de kaynaklık edebilecek önemli
bir ruh disiplinidir.
Hoşgörü adesesi altında, mü’minlere ait sevaplar bir başka derinliğe ulaşır
ve âdeta nâmütenâhileşir; hata ve kusurlar ise öylesine büzülür ve küçülürler
ki, dünyalar kadarı bir yüksük içine sıkışacak hale gelir. Aslında öteler ve
öteler ötesi muamele de hep bu menşurdan geçerek gelir, bizi ve bütün varlığı
kucaklamasını bekleriz. İşte bu kucaklayış televvünündendir ki, bir bağiye,1
susamış bir köpeğe içirdiği bir yudum su ile “Gufrân Kapısı”nın tokmağına
dokununca, kendini iffete, istikamete ve Cennete uzanan bir koridorda bulmuş2..

--- Sayfa 19 ---
bir sarhoş, Allah ve Resûlü’ne karşı duyduğu engin sevgi sayesinde silkinip bir
hamlede maiyyet-i nebeviyeye ulaşmış3.. ve bir kanlı kâtil, teveccühlerin en
küçüğüyle canavarlık psikozundan kurtulup, istidadını çok çok aşan payelerin
en yükseğine yöneltmiş, hatta ona ermiştir.4
Biz hepimiz, hemen herkesin bu adese ile bize bakmasını ister ve çevremizde
sürekli afv u safh meltemlerinin esmesini bekleriz. Evet hepimiz, dünümüzü,
bugünümüzü hoşgörü ve müsamahanın o eriten-değiştiren, temizleyen-aklayan
iklimine havale eder, sonra da geleceğe öyle emin ve endişesiz yürümek
isteriz..
isteriz
de,
geçmişimizin
karıştırılmasını
ve
bugünlerimizle
yarınlarımızın bulandırılmasını hiç mi hiç arzu etmeyiz. Biz hepimiz, bir ömür
boyu sevgi ve saygı bekler, hoşgörü ve müsamaha umar, civanmertlik ve
muhabbet hisleriyle kucaklanmak isteriz. Evdeki afacanlığımızdan ötürü
anne-babamızdan; mektepteki yaramazlıklarımızdan dolayı öğretmenimizden;
haksızlık edip zulme uğrattığımız mağdurlardan, mazlumlardan; mahkemede
hâkim ve savcıdan; askerde komutanlardan; karakolda polislerden.. ve tabiî en
yüksek bir divanda da “Ahkemü’l-Hâkimîn”den af ve müsamaha bekleriz.
Ancak, bütün bu bekleyişler içinde beklenilen şeye liyakat da çok önemlidir.
Başkalarını affetmeyenin af beklemeye hakkı yoktur.. derecesine göre herkese
karşı saygılı olmayan saygı göremez.. herkesi sevmeyen sevilmeye lâyık
değildir.. bütün insanları hoşgörü ve müsamaha ile kucaklamayan afv u safh
görme liyakatini yitirmiştir. Komünizm, hoşgörü bilmeyen bir sistemdi.. ateizm
müsamaha tanımayan bir düşünce tarzıdır; ondan müsamaha beklemek bir
aldanmışlık, onun başkalarından saygı umması da boş bir kuruntudur.
Düşüncelerinde, yazılarında başkalarına sövüp sayan bir tâli’siz kalemin
başkalarından saygı ve hürmet beklemeye hakkı yoktur.. sövene söverler,
döveni de döverler. Bunları gerçek Müslümanlar, “Onlar, boş sözler,
münasebetsiz davranışlarla karşılaştıkları zaman âlicenâbâne geçip
giderler.”;5 “Şayet onları affeder, müsamaha ile davranır ve kusurlarını da
görmezseniz...”6 gibi gökler ötesi prensiplerle o engin sinelerinde hoşgörüyle
tâdil edip yollarına devam etseler de, kaderin adaletini temsil edecek başkaları
mutlaka çıkacaktır.
Dalâlet, küfür ve ateizme programlanmış bir kısım ülkelerde, müsamaha ve
hoşgörü olmadığı için, düşünce hürriyeti, edepli tenkit, usûlünce fikir teâtisi ve
hakperestlik anlayışı içinde tartışmak, dolayısıyla da mantık ve ilham
ürünlerinden söz etmek mümkün değildir. Bence, ülkemizde yıllardan beri tiz

--- Sayfa 20 ---
perdeden bunca atıp tutmalara rağmen bir çuvaldız boyu yol alınamayışının asıl
sebebi de işte bu olsa gerek.
Evet, yıllar var ki bu ülkede –edebim müsaade etmediği için açık
söyleyemeyeceğim– akla hayale gelmedik çeşit çeşit ahlâksızlık, hoşgörü ve
müsamahadan dolu dolu nasibini aldığı halde, bir kısım Müslümanlar, hâlâ
dünkü “gerici, yobaz, teokratik düzen yanlısı” gibi yaftalarla ve şimdilerde
“fundamentalizm”le karalanmak istenmekte ve İslâm çağ dışı gibi
gösterilmeye çalışılmaktadır. Evet, bugün hâlâ dinî duygularını ifade edenlere
mürteci, yobaz, fundamentalist; millî hislerini ve geçmişi yad edenlere de,
Turancı, hayalperest damgasının vurulduğunu esefle müşâhede etmekteyiz.
Fertleri birbirine hoşgörüyle bakmayan milletlerde ve müsamaha ruhunun
tam yerleşmediği ülkelerde müşterek düşünceden ve kolektif şuurdan
bahsetmek mümkün değildir. Böyle bir ülkede, büyük küçük her düşünce,
tearuzların, tesakutların ağında birbirini yer bitirir; düşünürler de hep havanda
su döverler ve yine böyle bir ülkede kat’iyen sağlam bir düşünce ve inanç
hürriyeti teessüs ettirilemez, ettirilse de yaşatılamaz. Hatta böyle bir ülkede
hukuk devletinden de söz edilemez; sureta var görünse de bir aldatmacadan
başka bir şey değildir.
Aslında müsamaha ve hoşgörünün olmadığı bir yerde sıhhatli bir basın ve
yayından, ilmî düşünceden ve kültür faaliyetlerinden bahsetmeye de imkân
yoktur. Günümüzde bu türden görülen şeyler ise, belli bir düşünce ve belli bir
anlayışa göre sıkıştırılmış tek yanlı, tek cepheli bir kısım kısır gayretlerdir ki;
bunlardan taze, yararlı ve gelecek vaad eden bir şeyler beklemek, beyhude bir
bekleyiştir.
1 Bağiye: Kendini laahlâkîliğe salmış kadın.
2 Bkz.: Müslim, tevbe 155; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/507.
3 Bkz.: Buhârî, hudûd 4-5.
4 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/222.
5 Furkan sûresi, 25/72.
6 Teğâbün sûresi, 64/14.

--- Sayfa 21 ---
Geçmişin Hülyalı Dünyası
Şanlı geçmişimizin, o dillere destan tadı, şivesi yok artık pek çok
insanımızda ve pek çok yörelerimizde.. duygularımız, düşüncelerimiz gibi hayat
felsefemiz ve zevklerimiz de bütün bütün değişmiş. . hislerimiz darmadağınık,
arzularımız vıcık vıcık, fikir hayatımız olabildiğince perişan, edebiyatımız
ruhsuz bir düşüncenin ağında lime lime, sanatımız kendinden kaçanlara ve
ruhunu şeytana peyleyenlere emanet.. şehirciliğimiz kumlarla, ağıllarla atbaşı,
mimarîmiz kunduzları güldürecek kadar estetikten mahrum ve derme-çatma..
köylerimiz, kasabalarımız, şehirlerimiz o baş döndürücü büyümenin,
genişlemenin yanında, tabiatı tahrip yarışına başarılı birer misal teşkil edecek
bedahette. . ovalarımız-obalarımız kupkuru ve korkunç bir çölleşmenin
pençesinde; bağlarımız-bahçelerimiz hayatzede olduğumuza ürperten birer
emare.. sokaklarımız karın karına girmiş binalar arasında daracık birer tünel;
pencerelerimiz delik deşik olmuş aile mahremiyetine birer rasat menfezi...
Doğrusu bu evlere ev demek, bu beton yığınlarını mesken saymak, bu
kasabaları, bu şehirleri belde kabul etmek kelimelere saygısızlık, mefhumlara
da hakarettir.
Millet olarak bizim evimiz, bizim mahallemiz, bizim sokaklarımız pırıl pırıl
ve sımsıcaktı.. bizim zevklerimiz, bizim bedîiyyât telakkimiz, bizim sanat
anlayışımız ruhumuzun bir buudu ve düşünce dünyamızın da bir derinliğiydi..
evlerimiz, tabiatın üfül üfül ve yumuşacık bağrında birer tenezzüh ve dinlenme
mahfili,
mahallemiz,
düşünce
dünyamızın
ve
hayat
felsefemizin
sahnelendirildiği, canlandırıldığı bir meşher ve bir sahne, sokaklarımız
camiyle, mekteple, medreseyle, tekyeyle iç içe ve ötelere açık koridorlar gibi
düşündüren, duygulandıran; bizi, olandan ve hayattan daha enfes hülyalar
içinde dolaştıran, dolaştırıp gönüllerimize en romantik duygular aşılayan bir
canlılık, bir televvün ve bir nefaset timsaliydi.. bulduklarımızı böyle bulduk,
böyle tanıdık; yıkılıp gitmiş olanları da, bulduklarımız veya henüz izleri
silinmemiş olanların adesesiyle temâşâ edip öyle değerlendirdik...
Bir zamanlar, tıpkı bir ana yatağı veya ana beşiği gibi, bağrında doğup
büyüdüğümüz tabiat anayı hep başımızın üstünde, ayağımızın ucunda,
burnumuzun dibinde hisseder; her gün, Güzeller Güzeli’nin değişik dalga
boyundaki tecellîleriyle tanışır ve güzelliklere hasret nedir bilmezdik.
İstediğimizde, evlerimizin kapılarını-pencerelerini açar, dört bir yanda tüllenen

--- Sayfa 22 ---
o ilâhî bin bir güzelliğin ta yatak odalarımıza kadar akıp gelmesini sağlar ve
kulübelerimizi, evlerimizi, yalılarımızı, köşklerimizi kendi ölçüleri içinde ve
seviyeleri nispetinde kâinatın bir şirin köşesi hâline getirip bu mini
Cennetlerde zevklerin en derinini ve hazların en enginini birden yaşardık.. ve
yine istediğimizde, oturduğumuz yerden çevremize yönelir, kulaklarımızı
varlığın bağrında yankılanan ayrı ayrı nağmelerle doldurur.. ve gönüllerimize
mûsıkîlerin en enfesiyle ziyafetler çekerdik.
O zamanlar, tâvusların rengârenk tüylerinden daha güzel ve kelebek
kanatlarından daha süslü bağ ve bahçelerimizin güzelliklerini yudumluyor,
teneffüs ediyor gibi içimize çeker ve Cennet yamaçlarını andıran çevremizde
temâşâsına doyulmayan zevkler yaşardık.
Evlerimiz gibi sokaklarımız, sokaklarımız gibi de mahallelerimiz, hatta
kasaba ve şehirlerimiz, her parçasıyla, her yanıyla âdeta kalblerimizin bir
köşesi, hislerimizin bir derinliği ve düşüncelerimizin de bir hendesesiydi..
onlarda gönüllerimizin temayüllerini, arzularımızın irtibatlarını ve kendimiz
olmanın bütün enginliklerini, bütün derinliklerini bulurduk. Evlerimiz,
sokaklarımız, eski-yeni, pırıl pırıl taze veya renkleri uçmuş halleriyle, bize
sürekli bir şeyler anlatan geçmişteki engin bir mânânın şiirini fısıldayan canlı
varlıklar gibiydiler.
Sanki bu evlerde oturan, bu sokaklarda dolaşan, bu mahallelerde hayatın
takvimini yaşayan nazik, kibar, saygılı insanlar gibi, bize has konumlarıyla
bütün bu binalar, terbiye görmüş, yumuşatılmış, ince, nazik ve şarklı
çizgileriyle biraz da romantik; ama daha çok, Cennet köşklerinin koridorlarına
ve ukba yamaçlarının gölgelerine benzerlerdi.
Bu evlerden bazıları her zaman bir mektep, bir medrese, bir mâbed gibi
gürül gürüldü.. ve bu ucundan bakınca, âdeta öbür ucundaki huriler, gılmanlar
görünür gibi olurdu. Onların içinde her ses ve soluk, tedailerin sırlı vâridâtıyla
bir tomurcuk gibi yaprak yaprak açıldıkça kendimizi, ışığın, rengin, desenin en
görülmedik, en duyulmadıklarıyla karşı karşıya gelmiş hisseder ve
büyülenirdik.
Bu evlerden bazıları, şurasında-burasındaki yanıkları, zaman ve hâdiselerin
sağında-solunda meydana getirdiği yara izleri, yüzündeki tekallüsleri ve çok
eskilere dayanan mazi işveli stiliyle tehaccür etmiş bir tarih gibi karşımıza
dikilir, bize ne hikâyeler ne hikâyeler anlatırdı.
Bunlardan bazıları, analarımızın ferâcelerinin, o masumlardan masum ve

--- Sayfa 23 ---
saygı telkin eden iffet televvünlü konum ve çizgileriyle daha gözlerimize çarpar
çarpmaz, içimize vakar ve mehabetle akar, ruhlarımıza temkin üflerdi.
Bazıları da, gül, çiçek, kavuniçi, karanfil gibi tatlı renkleriyle, âdeta,
sakinlerinin, güzellik, derinlik, zarafet, incelik ve olgunluğunun dışa aksetmiş
işaret ve remzi gibi görünürdü.
Köyden kasabaya, kasabadan şehre, bir müşterek inanç, bir müşterek kültür
ve ukba derinlikli bir müşterek medeniyetin mânâ, muhteva, renk ve şivesini
aksettiren bizim binalarımızı her gördükçe, hayallerimizde imanımızın ufku,
düşlerimizde ümitlerimizin öbür ucu ve kalbî beklentilerimizin en sonuncusu
tüllenirdi. Bu ev ve bu binalardaki incelik, güzellik ve sanat o kadar derin ve
tabiat kitabıyla o kadar uyum içindeydi ki, bu evlerin hemen pek çoğunda, gök
mavilikleriyle, desen desen zeminin güzellikleri baş başa, omuz omuza verip de
bir güzellik kuşağı teşkil edince, o evleri, göklerin ve yerin ışık, renk ve
desenleri arasında sallanan birer beşik sanırdınız. Öyle ki, onların önünde
oturup düşünürken veya çevreyi süzerken, kendinizi hülyalarınız ölçüsünde
göklerin mavilikleri içinde hisseder ve akıl almaz vüs’atlerin çocuğuymuş gibi
kendinizden geçerdiniz.
Bizdeki bu, gökleri ve yeri bir arada ruhlara duyurma şehircilik, bina ve
peyzaj zevkiydi ki, Piyer Loti gibi kimselerde, Cennet bahçeleri kadar âsûde
çınarlarımızın dibinde bir uzun uykuya yatma arzusu uyarmıştı.
Bizim evlerimizde, bizim sokaklarımızda oturanlar, hemen her zaman,
bağlarımız, bahçelerimiz ve ormanlarımızda, rengin her tonunda açan çiçekleri,
sesin her telinden yükselen nağmeleri duyar, görür ve varlığın tasavvurları aşan
o müthiş tenasübü karşısında hazların en erişilmezlerini yaşarlar. Evet, bir
taraftan semaya, diğer taraftan da arza açılan menfezleriyle bu ev ve konaklar,
mevcut vüs’atlerinin yüz katı genişliğinde bir temâşâ zevkine ulaşır ve bize
sınırlılıkları içinde sınırsızlığın kapısı olurlardı.
Köylerde, güzellikler ayrı bir dalga boyunda ve şehirlerde ayrı bir tenasüp,
ayrı bir armoniyle, bizim, o gönüllerimize inşirah evlerimiz, bu evler arasında
kıvrım kıvrım uzayıp giden yollarımız; mevzuniyeti içinde her birisi ayrı hür
bir kalbin müstakilliyetini ifade ediyor gibi alnı açık, başı dik o serâzat
konaklarımız, saraylarımız.. ve bütün armoninin kalbi görünümündeki
mâbedlerimiz, mâbedlerin bir köşesinde dünyanın en büyük hakikatini ilan
ediyor olmanın remzi sayılan nida edatı endamlı minarelerimiz.. sonra mâbed

--- Sayfa 24 ---
ve minarenin ifade ettiği mânâ ve ruhunda sakladığı muhteva etrafında
kümelenmiş mini mini kubbeler.. bir kuluçkanın çevresinde dolaşan ve yer yer
ona sığınan civcivler gibi nispeten küçük medrese, şifahane, imaret kubbeleri..
ve her biri ayrı bir zevkle dizayn edilmiş, kimileri sessiz ve murâkabede;
kimileri gürül gürül, mutlaka ve bir şeyler anlatma peşinde bahçeleri, koruları,
çeşmeleri, şadırvanları, kameriyeleri, dört bir yanda reftâre salınan selvileri ve
her zaman kokular sürünüp esen meltemleri ve sabâlarıyla âdeta insanı
büyüleyen bir periler ülkesiydi.
O günün insanları, tebdil-i hava için şehirlerden köylere koşar, oralarda
neşe-keyif, huzur-emniyet, uzlet ve halvet zevkini arar; köylerden şehirlere göç
eder, az gürültülü olsa da, oraların seviye, vakar ve ciddiyetle tüllenen
havasını koklar; köylere nispeten daha muntazam ve daha ufuklu sayılan kent
hayatıyla tanışır, duygu ve düşüncede daha bir enginleşme elde ettikleri
mülâhazasıyla da bunu hep tekrar ederlerdi.
Bütün köyler, bütün şehirler, müşterek duygu, müşterek düşünce ve müşterek
kültürü aksettiren genel görünümlerinin yanında, toplum mozaiğinde
küçümsenmeyecek farklılıklar da göze çarpıyordu.. her köy, her kasaba, her
şehir âdeta, aynı atkılar üzerinde aynı temanın değişik şekilde işlenmesi ve
şiirleşen bir mazmunun farklı kalıplarla nazmedilmesi gibiydi.. bunların her
biri, ayrı konumu, ayrı tanzimi, ayrı şiiriyeti, ayrı şivesi itibarıyla, bir ölçüde
birbirinden farklı tarzları aksettiriyorlardı. Her biri ayrı bir bayramı, ayrı bir
donanma gecesini hatırlatan o cıvıl cıvıl canlılığı, sıcaklığı ve şevk u târâbıyla
bütün bir dünyanın minyatürü gibiydi.. uzun asırların el emeği, göz nuru, fikir
cehdi
ile
oluşmuş,
gelişmiş,
estetik derinliklere ulaşmış canlı-cansız
aksesuarıyla göz kamaştıran bir minyatür...
Hele, büyük medeniyet mimarları ve estetik zevki inkişaf etmiş üstün
peyzajcıların bunca gelip geçtikleri büyük kentler, her yanıyla âdeta bir
güzellikler armonisiydi. Her zaman bir şiir gibi gelip gelip gönüllerimize akan
bağ ve bahçelerimizin güzellikleri, ovalarımızın-obalarımızın neşeyle
gerinmesi,
dağlarımızın-tepelerimizin
mehîb
duruşu,
çaylarımızın-
çeşmelerimizin bir başka çağıltıyla gönüllerimize ses vermesi.. her yanımızda
gamze çakıp salınan zarif lâleler, öteden beri yakından tanıyıp hemhal
olduğumuz al yanaklı, derin kokulu güller, kokusundaki nefasetin yanında, gülün
dikeni gibi biraz da acımtırak haliyle “mağnem ölçüsünde mağrem”1 diyen
karanfiller, ülkemizin öz evladı ve çok bulunmasının gadrini yaşayan sevimli

--- Sayfa 25 ---
papatyalar, zatî güzellikleriyle beraber tevazu ve mahviyetleriyle ayrı bir
derinlik remzi mini menekşeler, otağını her yere kurmaya tenezzül etmeyen
zambaklar, kalbimizin cidarları kadar hassas ve duyarlı ince manolyalar, yakın
akrabamız ve kapı komşumuz sümbüller, sonradan akraba olduğumuz
kamelyalar, orkideler, yanık nağmeler gibi kokuları ve ebedî güzellikleri tedai
ettiren renkleriyle sonsuzluğa meftun gönüllerimizi coşturur ve sürekli bize
namzet olduğumuz âlemi hatırlatırlardı. Bir de buna kuşların cıvıldayışları,
böceklerin vızıldayışları, koyun-kuzu meleyişleri, Allah için birbirini
sevenlerin nefesi eklenince her yan âdeta Cennet rengine bürünürdü.
Hele, yeşilliklerin korunduğu, ormanların ihtimamla muhafaza edildiği bir
mübarek dönemde her taraf tıpkı bir “bağ-ı İrem” ve her yöre açık bir
hayvanat bahçesi gibi canlı, sımsıcak ve şendi.
Bu dünyanın hemen her yanında, zaman o kadar farklı duyulurdu ki, onun
içinde geçirilen birkaç saat, bazen seneler kadar derin, bereketli, velûd olabilir
ve hatta hatıralarımızda âdeta silinmezliğe ulaşırdı.
Görüp yaşadığımız, duyup-işitip hayallerimize nakşettiğimiz hatıralara hayat
üfleyip, onları yeniden gün yüzüne çıkarıp çıkaramayacağımızı bilemeyeceğim;
ama ben, o “Yitirilmiş Cennet”i bağıyla, bahçesiyle ve içindeki bağbanıyla
hep özleyeceğim...
1 Mağnem ölçüsünde mağrem: “Gül dikensiz olmaz” mânâsında bir idyum.

--- Sayfa 26 ---
Süleymaniye
Süleymaniye, muhteşem günlerin hatıraları üzerinde devasa bir menşur ve
sanatın mâbedde zirveleştiği, mâbedin gerçek sanatla buluştuğu kristal ruhlu
granit bir yapıdır. O, Mehmet Âkif ve Yahya Kemal gibi iki şiir üstadı ve sanat
dâhisinin duygularını besteleştirdikleri bir güfte ve şanlı dünlerimizin dili
dudağı sessiz bir bedîiyat tercümanıdır.
1550’li yıllarda Sinan’ın, sanat dünyasına iki şaheser armağanı vardır:
İstanbul Süleymaniye Külliyesi, Şam Süleymaniye Külliyesi. İkisi de, adına
inşa edildikleri Muhteşem Süleyman’ın ihtişamını aksettirecek seviyededir.
Şam’daki külliye, Sinan’ın bir kalfası tarafından kontrol edilir. Baraka Irmağı
kıyısında hac kafilelerine hizmet vermek için planlanmış bulunan Şam
Süleymaniye Külliyesi; camii, aşhanesi ve kervansaraylarıyla plana esas teşkil
edecek mahiyette entegre bir tesistir. Bu muhteşem külliye, tesis gayesini
gerçekleştirmedeki mükemmeliyeti, mimarîsi, hizmetleri ve daha sonraki
ilaveleriyle başlı başına sultanî bir eserdir ve müstakil bir araştırma ister...
Bizim şimdiki konumuz İstanbul Süleymaniye Camii.. geniş külliye hâlindeki
müştemilâtıyla Süleymaniye, yerleşik belde mimarîsinin en güzel örneklerinden
biri, belki de birincisi.. Fatih Külliyesi’nin geliştirilmiş, olgunlaştırılmış,
mütekâmil bir örneği ve inançtan muameleye uzanan çizgide duygu ve düşünce
dünyamızın tehaccür etmiş, granitleşmiş bir ehramı gibidir. Zaten öyle olması
hedeflenerek inşa edilmişti.
“En güzel mâbedi olsun diye en son dinin,
Budur öz şekli hayal ettiği mîmarînin” (Y. Kemal)
Sıbyan mektebinden yüksek eğitim veren medreselere, imarethanelerden
hamamlara, şifahaneden dâru’t-tıbba kadar topyekün bir hayatı kucaklayan
Süleymaniye Külliyesi, bütün o geniş gayeli mekânları, bu mekânların tıpkı
zincirin halkaları gibi birbiriyle irtibatı, el ele, omuz omuza ve diz dize bir
sanat armonisi içindeki bütünlüğüyle âdeta bir halka-i zikri, caminin de bu
halkanın serzâkiri olduğu imajını uyarmakta ve bu düşünceyi ilham etmektedir.
Bir taraftan konaklama, diğer taraftan beslenme işlerini birleştirerek, misafir
odalarından mutfağa, medreselerden imarethaneye, dâru’t-tıbdan şifahaneye,
hamamdan mescide bütün beşerî ihtiyaçların kucaklanıp karşılandığı çok üniteli
mekânları ve bu ayrı ayrı mekânların gizli bir kısım atkılarla mâbedle
irtibatlandığı, ihtiyaç ve estetiğin kutuplaşıp gökkuşağı hâline geldiği semavî

--- Sayfa 27 ---
buudlu fakat arzî bir sanat harikasını görmek için, iç muhtevayı da düşünerek,
yukarıdan kuşbakışı bu mübarek hazîreyi bir kere temâşâ etmek yeter
zannediyorum. Evet,
“Sanatın ruhunu seyyâl bulut şeklinde” (M. Âkif)
görmek istersen gel Süleymaniye’yi beraber seyredelim.
Süleymaniye Camii; konumu ve yeri itibarıyla, bilhassa Yeni Cami, Galata
Köprüsü ve Unkapanı hattından bakılınca, bütün İstanbul’a hâkim, minareleşen
bir mâbed, olabildiğince derin, ürperten ve ihtişamla tüten, burayı ve öteleri
gözetlemeye açık bir rasathane gibi görünür. Öyle ki Yahya Kemal’in
“Görebilsin diye sonsuzluğu her yerden iyi,
Seçmiş İstanbul’un ufkunda bu kudsî tepeyi..
Uhrevî bir kapı açmış buradan gökyüzüne...”
sözleri mübalağa değil, hatta eksik sayılabilir. Hele iç yapı ve dahilî dizayn
itibarıyla, biraz dikkat eden hemen herkese o, bir muhteşem dönemin muhteşem
mimarının elinden çıktığını ve yine muhteşem bir hükümdarın eseri olduğunu
fısıldar ve ruhlarımıza:
“Sanki umman-ı bekânın ezelî bir mevci,
Yükselirken göğe, donmuş da kesilmiş inci!...
Dur da Ma’bûduna yükselmek için ilme basan,1
Mâbedin halini gör işte serâpâ iman!..” (M. Âkif)
nağmelerini duyurur.
Bu mübarek mâbed, dışıyla-içiyle hep bir vakar ve ciddiyetle tüllenir;
tüllenir de, ona göre basitlik sayılan plastize süslemelere kapalı kalır.. evet bir
kısım mâbed ve türbelerdeki gibi nakış, arabesk, boya ve çini süslemelere
burada fazla yer verilmez. Eğer son cemaat revakının, alt pencerelerinin
tepelerindeki lacivert zemine beyaz hatla işlenmiş kitabe.. ve mihrabın iki
yanını süsleyen panolar istisna edilecek olursa, Süleymaniye Camii’nde
Sinan’ın, dış süsleme endişesine hiç mi hiç kapılmadığı ve sanat ruhunu ihtişam
büyüsüyle soluklamak istediği hemen hissedilir.
İnsan, camiin ön kapısından, şadırvan avlusuna adım atar atmaz, revakların
sıcaklığı, şadırvanın dinlendiriciliği, kıble kapısı önündeki kubbe mukarnaslı
çıkmalar
ve
pembe somaki, kırmızı taş, beyaz mermerlerden, sütun
başlıklarının büyüleyiciliğiyle karşılaşır ve kendinden geçer. Şadırvan insan

--- Sayfa 28 ---
ruhuna üflediğini üfler, âdeta onu konsantrasyona hazırlar ve mâbede doğru
“yürü!” der.
Camiin içine girince, ilk defa, görkemli dört fil ayağı üzerinde yükselen
muhteşem bir kubbe göze çarpar.. ve onu İslâm’ın remzi olan beş küçük kubbe
çevreler. Zannediyorum bu konumda ana kubbenin diğer beş kubbeye
inzimâmıyla ortaya çıkan altı rakamı, iman esaslarını hatırlatır; ayrıca, büyük
kubbe, İslâm’ın en temel rüknü olan tevhidi minarelere ulaştırıp ilan ederken,
beş küçük kubbe de onu kucaklar, ona destek olur ve onun varlığının birer
gölgesi gibi ona sımsıkı tutunurlar.
Camiin bir diğer büyüleyici yanı da, günün değişik saatlerinde değişik
pencerelerden içeriye yayılan ışık hüzmeleridir. Evet tam yedi kat üzere tanzim
edilmiş iki yüz dokuz pencereden her zaman camiin içine ışık akar gelir.. bu
renkli camlardan sızıp içeriye dökülen ışıklar, insanda ne romantik düşünceler
ne romantik düşünceler uyarır. Şayet, daha sonra ilave edilen bir kısım
nesepsiz nakışların tedai ettirdiği münasebetsizlikler olmasaydı, kim bilir
ruhlarımız daha neler neler hissederdi! Evet,
“Mâbedin cephe cidarındaki loş pencereler,
Güneşin sırtına bir ince tül atmış, esmer,
Mütemâdî sağıyor dahile bir gölgeli nûr” (M. Âkif)
Yeryüzünde bulunan bizler her zaman, göklere ve gökler ötesi mâneviyat
âlemlerine açılma arzusuyla, semaların derinliklerini, ötelerin ciddiyetini,
sonsuzun ürperticiliğini gönüllerimize duyuracak bir ses ve soluğa ihtiyaç
hissederiz. Tıpkı uzun bir sefere hazırlanan ruhun tam gerilime, eksiksiz zâd u
zâhireye ve yol düşüncesine ihtiyaç hissettiği gibi ihtiyaç hissederiz. Buna
duygunun, düşüncenin, ruhun gıda alması da denebilir ki, her yolcu ve her türlü
yolculuk için kaçınılmazdır. Hiç şüphesiz, bu en hayatî gıda ve mânevî besin
kaynağının semavî sofralar hâlinde inip kalktığı yerlerin başında da, derin tedai
gücü, uhrevî motivasyonu, her parçası ayrı bir Cennet kapısına menfez sayılan
aksesuarıyla mâbed gelir. Süleymaniye ise, bütün bunları tedai, tahattur ve
tahayyül ettirecek engin, rengin ve zengin bir koleksiyon gibidir.
Şimdilerde bazılarımızın gözleri, onun derinliklerine, güzelliklerine ne kadar
alışmış, ne kadar kanıksamış da olsa, bu mânâ endamlı, tarih renkli, sanat
âhenkli mâbed, hazîresine sığınan herkese, bir güzellik, bir şiir, bir romantizm
banyosu aldırtacak kadar hâlâ canlı, hâlâ cazip, hâlâ güzel ve hâlâ bir kısım

--- Sayfa 29 ---
hususî duygularımızı şahlandırma adına önemli bir vâridâtın gürül gürül
kaynağı olabilme büyüsünü taşımaktadır. Evet o, cesedine yenik düşmemiş,
bedenini aşabilmiş aydınlık ruhlar için hâlâ med vaktini yaşayan bir deniz gibi
dalga dalga ve köpük köpüktür.. istersen
“Cephe dîvârına bak, camlara bak, minbere bak,
Sonra mihrap ile mahfillere, kürsîlere bak
........................................................
Dalgalansın da, denizler gibi kalbinde celâl,
Görmesin dîdelerin reng-i sivâ, reng-i zılâl!” (M. Âkif)
Süleymaniye’nin, bilhassa Haliç tarafından bakılınca, başını dikmiş, göğsünü
germiş derin derin İstanbul’a, Haliç’e, hatta Boğaziçi’ne bakan ve bir
beklentiyle yutkunan muammalı bir hâli vardır. Daha çok vakarlı bir çehreye
benzeyen heykelinin, gözlerimize, gönüllerimize sinen mânâsı ve öbek öbek
çevresini saran müştemilatıyla ruhlarımızda kendini hissettirince, insan bu
anlamlı sima karşısında garip şeyler duymaya başlar ve bu ürperten sükût
karşısında ruhunda ne ra’şeler ne ra’şeler uyanır!
Süleymaniye bulunduğu noktaya o kadar uymakta ve o kadar yakışmaktadır
ki, en âmiyâne bakışlar bile, bulunduğu yerle onun ruhu arasındaki mânâyı
hemen sezebilirler. Öyle ki, onunla yerleştiği mekân arasında o derin
münasebet eğer kavranabilse, o, öyle rastgele planlara göre ve rastgele
malzeme ile değil de, kendi iç derinliği ve dış hususiyetleriyle bulunduğu
yerden fışkırıp çıkmış gibi bir his uyarır insanın ruhunda. Mâbede açık ruhlar,
başları onun gölgesine ulaştığı andan itibaren kendilerini, seven, okşayan,
bağrına basan sımsıcak bir anne kucağında hissederler. Bu satırların yazarı için
bir mazhariyet sayılan böyle bir okşanma ve kucaklanma, hem de geçmişi
geleceğe bağlayacak köprü bir nesle hitap makamında okşanıp kucaklanma –
dinleyenler kendi tâli’sizliklerine saysınlar– diyen için böyle tasavvurları aşan
zevk ve hatıralara inkılap edince, kim bilir, hayatı her zaman uhrevî
derinlikleriyle yaşayan yüce kametler onu nasıl düşünmüş ve nasıl
hissetmişlerdir?
Evet insan, ihtişam dönemimizin bu pırlanta âbidesini, onun sağında ve
solundaki müştemilâtı, her yeri kendi ruh ve mânâsıyla mâbede sığınmaya
koşuyor bir görünüm arz eden medreseleri, şifahaneleri, dâru’t-tıbları, dâru’l-
kurrâları, dış cemaat mahalleri ve revaklarıyla hepsini birden kavrayıp ruhuna

--- Sayfa 30 ---
sindirdiği zaman, daha camiye adım atmadan derin bir uhrevî sükûtun şiirini
dinler.
Süleymaniye’ye, Allah’a yükselme ve ulaşma yollarını remzediyor gibi
değişik kapılardan girilir. Bu giriş bazı yerlerden düzayak, bazı taraflardan da
biraz merdiven çıktıktan sonra gerçekleşir. Hazîreye başını soktuktan sonra
herkes bahçede bir konsantrasyon yürüyüşü yapar ve hangi yandan olursa olsun
ona ulaşmak için اﻟْﻤَﻌَﺎﻟِﻲ ﺗُﻜْﺘَﺴَﺐُ اﻟْﻜَﺪِّ ﺑِﻘَـﺪَرِ “Sıkıntı ölçüsünde seviye elde
edilir.”2 düşüncesini pekiştirmek üzere birkaç merdiven daha çıkmadan
şadırvan bölümüne girilemez. Şadırvan bölümünde, mütekabil, aynı boyda ve
birbirine bakan revaklar, ukbaya açık kapılara benzeyen halleriyle, mâbede
koşanlara bir şeyler fısıldıyor gibi, onların ümitlerine tebessüm eder,
endişelerine tekallüsler fırlatır ve hep mü’minin gönül dünyasının haremi
sayılan mâbedin iç kısmına işaret ederler. Derken, herkes duygularıyla ikinci
kez beslenmiş, herkes ikinci kez azığını almış, hazları köpük köpük Dost’la
halvete yürür.. ciddî bir temkin ve olabildiğince bir edeple yürür ve kendilerini
gönüllerin harem dairesinde bulurlar.
“Bir gelişle ki; ne mübarek, ne garip âlem bu!..
Hava boydan boya binlerce hayalle dolu.
Kimi gökten, kimi yerden uçuşup her kapıya,
Giriyor birbiri ardınca ilâhî yapıya.” (Y. Kemal)
Burası iç yüzü ve mânâya açık aksesuarıyla o kadar rengin, o kadar olgun ve
o kadar geniştir ki, o âna kadar gördüğümüz kısımlar ona nispeten âdeta
mütevazi bir selâmlık gibi kalır. Mâbedin bu iç kısmı koca külliyenin en güzel,
en ferah, en gönül alıcı ve hülyalarımızı coşturan sihirli bölümüdür. Burada, o
âna kadar ruh ve mânâ adına gönüllerimize sinmiş ne büyülü şeyler duyar ve
hissederiz. Sadece biz değil, orada bizim içeriye girmemizi bekliyormuşçasına
çöküp yanlarına oturduğumuz, bizi sımsıcak tebessümlerle selâmlayan,
kalblerinin iyiliği çehrelerine aksetmiş ve hislerini yüzlerinde okuduğumuz
bütün inanmış gönüller zengini-fakiri, yaşlısı-genci, amiri-memuru, âlimi-
ümmîsi, makam sahibi-düz insanı, yerlisi ve yabancısıyla; –tabiî kimi,
deryadaki mâhinin deryayı hissetmesi nispetinde; kimisi de, dalgıçların
derinlikleri sezişi ölçüsünde– hemen herkes farklı bir temâşâ zevkine erer.
Allah’tan başkasına gönül vermemiş ve gözlerinin içine başka hayal girmemiş
bu iman ve itminan insanları, gönüllerde birikmiş sevgiyi sarf edecek sine arar,

--- Sayfa 31 ---
mâbedin her yanında muhabbet ve alâka esintileri uyarır, sonra da Hak
mihmandarlığına ulaşmış bu tâli’li ruhlar ve gönülleri “gıll u gış” adına her
şeyden arınmış bu insanlar: “Bizi bu saadetlere eriştiren Allah’a hamdolsun!.
Hamdolsun o Allah’a ki, bize verdiği sözü yerine getirdi ve bizi bu yerlere
vâris kıldı.”3 der ve bahtlarına tebessümler yağdırırlar.
Süleymaniye, dış ihtişamı ve iç derinlikleriyle, hazîresine sığınan temiz
gönüller üzerine birer mızrap gibi kalkıp indikçe, biz şanlı geçmişimizi bütün
“hayhuy”uyla sinelerimizde duyarız; o, dağılmış bir büyük ülkenin gurbetler
yaşayan bir köşesinde, sanki bu toprağın derinliklerine kök salmış ve
granitlerle bütünleşmiş de, önünde, temelinin esas harcı olan bize ait duygu ve
düşünceyi sürükleyip götürmek isteyen azgın bir kısım sellere karşı metin bir
sed gibi durmakta ve ezilmişliği, tükenmişliği kabullenmiş bugünkü nesillere
sessiz infialleriyle bir şeyler anlatmaktadır.
Ben, onu hep akıp giden, akıp gittikçe de netleşen bir dünya ve o dünyanın
merkezinde bir saltanat ve debdebe, bir ihtişam ve hâkimiyetin fihristi olarak
görmüşümdür. Bu itibarla da, onu gönlümde hep taze, ruh ve mânâsını da hep
bayıltıcı bulmuşumdur.. ve yine bu itibarla onu, ne zaman içine girsem, zaten
ruh dünyamda mevcut olan enginliği ve ihtişamıyla daha derin iç katmanlara
saldığımı ve onun büyüsünü daha derinden duyduğumu hissetmişimdir.
Diyebilirim ki, her müşâhede edişimde bu Osmanlı yetimi muhteşem mâbedi
hemen her zaman içimde hazır bulmuş, hayal âlemime açılan bir kapı gibi
hissetmiş ve ondan geçerek, geçmişin hülyalı âlemlerinde dolaşmış ve:
“Yer yer aksettiriyor mavileşen manzaradan,
Kalkıyor tozlu zaman perdesi her an aradan”(Y. Kemal)
mısralarını duymuşumdur. Bu mânâ ve bu ruh elbette geçmişimizle alâka ve
irtibattan, mânâ kökümüze saygı ve nesep düşüncesinden kaynaklanıyordu.
Kaynaklanıyordu ki, ne zaman onun yanından geçmiş, ne zaman onun hazîresine
uğramış, ne zaman onu temâşâ zevkine ulaşmışsam, onun herhangi bir yanında,
gerçekten varmış gibi bir menfez bulmuş ve asırlar ötesinin o destanlara
sığmayan büyülü manzaralarıyla kendimden geçmişimdir.
Bu itibarla denebilir ki; Süleymaniye, o baş döndüren duruşuyla ve o hemen
dile gelip konuşacakmış gibi ilhamla tüllenen sükûtuyla ve içindeki inanmış
gönüllerin heybet tüten füsunuyla bize hep şiir söyleyen, hikmetten fasıllar
açan, ruhlarımıza varlık üfleyen ve bize dirilme yollarını gösteren bir üstad

--- Sayfa 32 ---
gibi olmuştur.
Bir muhteşem dönemden geriye kalmış dünya kadar saltanat yetimi sanat
eseri vardır; ama o saltanat tâcının incisi Süleymaniye’de geçmişi görüp
dinlemek bir başkadır. Sanki bizim önümüzde çağlayıp giden zamanın değerli
bir parçası, küçük bir noktada toplanmış, sıkıştırılmış ve bu hazîrenin içine
yerleştirilmiş gibidir. Âdeta bir ihtişam dönemi ve zamanın bir altın dilimi
geçerken takılıp burada kalmış da, şimdi Süleymaniye ile o soluklanmakta.
Evet onda, tabaka tabaka birbirinin üstüne binen, katmanlaşan bir ulu
sessizlik ve güya içine günümüzün anlamsız sesleri hiç düşmemiş de bu kudsî
harim, bütün anlamsızlıklara karşı kapalı kalmış.. hep kendi içinde derinleşmiş,
kuyulaşmış gibi gelir bize.. gelir de gönüllerimizde rengin ve zengin bir eski
bestenin tesirini icra eder. Sanki, sesini kulaklarımıza doldurduktan sonra
susmuş bir enstrümanın tellerinden hâlâ bir şeyler duyuyormuş olma hissiyle
yaşadığımız gibi, bu yüce mâbedde, güya eskiden içinde icra edilmiş bir
mûsıkînin dalga dalga nağmeleri, bütün tazeliğiyle hâlâ akıp akıp ruhlarımıza
bir şeyler boşaltıyor gibi bir duygu uyarır hislerimizde.
Hülyalarının tadına alışmış her hayal çocuğu, Süleymaniye’nin kokusunu
duyar duymaz, geçmişin bütün şiirini, bütün mânâsını ve bütün zevkini birden
tadar. Evet herkes, hülya ufku ölçüsünde Süleymaniye’de rüyaya yatmış gibi,
onun herhangi bir menfezinden kanatlanarak asırlar ötesine yürür; önceki günü
dünle, dünü de bugünle bir arada görür ve ruhuna zaman üstülüğün en engin
hazlarını duyurur. Her ruhta bir çiçek gibi açılan mahrem hülyalar,
Süleymaniye’nin tedai ettirdikleriyle en derin şekilde ve birden açılır, açılır da
kendilerini bu tedailerin gelgitlerine salabilenler içlerinde bin bir haz,
dudaklarında sımsıcak bir tebessüm, uğradıkları her yere kucak kucak huzur ve
itminan taşırlar.
İnsanlar
bu yüce mâbedi tam duyduklarında eğilip bir de ruhlarına
bakabilseler, onda içlerinden kopup gelen duygularını, ümitlerini, arzularını,
isteklerini besleyen bir büyü bulurlar. Bulurlar da, yaşadıkları hayat içinde ayrı
birer şahsiyetle daha var olduklarını duyarlar. Sanki hakikatin çerçevesini dar
bulup da, hayalî dünyalara pencereler açıyor gibi bir kısım mahrem âlemleri
temâşâya koyulurlar.
Süleymaniye’de her şey nazlı bir çiçek edasıyla güzelliğin son rikkatine
kadar açılmış olarak yaşıyor gibidir.. ve her güzellik umumî bir âhenk içinde,
noktasıyla, çizgisiyle, kelimesiyle, satırıyla zevke açık gönüllere hazların en

--- Sayfa 33 ---
enginini sunmaktadır.
1 Temellerindeki medreselere işaret.
2 Bkz.: el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 4/505.
3 Zümer sûresi, 39/74.

--- Sayfa 34 ---
Yenilenme Fantezisi
Tarihî Gedâîler devr-i dâimi içinde şimdilerde bir de yanılmalar devr-i
dâimi yaşıyoruz. Cihan harbinden sonra, hemen herkes, o güne kadar görüp
bildiğimiz, bilip tanıdığımız din-diyanet, örf-âdet her şeye nefret duymaya
başladı ve yenilik vaad ediyor kuruntusuyla bir kısım fantezi düşünce, hemen
herkesin alâka odağı hâline geldi. Bu dönemde bilhassa sol ideolojiler,
insanlığa yeni bir dünya vaad etme aldatmacasını çok iyi değerlendirdiler.
İçinde ezen-ezilen, sömüren-sömürülen sınıfların, dolayısıyla da, kinin,
nefretin, kavganın, harbin olmadığı yepyeni bir dünya ütopyasını allayıp
pullayıp propaganda etti ve topyekün yeryüzünü bir başkaldırma arenası hâline
getirdiler.
Bu kaoslu dönemde herkes sokaklara dökülüyor, herkes sihirli bir dünya ile
alâkalı bir şeyler mırıldanıyor.. ve hususiyle de gözleri buğulu, gönülleri
heyecanla dopdolu gençler, yitirilmiş bir Cenneti arıyormuşçasına her yolda
yürümeyi deniyor, her kapıyı zorluyor, o güne kadar saygı duyduğu bütün
değerleri yıkıyor, her gün bir sürü olmazlarla yaka paça oluyor ve yeni baştan
bir insanlık cemiyeti hezeyanlarıyla köpürüp duruyordu. Ve tabiî, bu serâzad ve
çakırkeyf gençlerin çılgınlık senfonilerine kartarmış entellerden iltihak
edenlerin sayısı da az değildi.
O zamanlar, bu tür yeni düşüncelerin büyüsüne kendini kaptıranların hemen
hepsi, herhangi bir tenkit, tetkik, muhakeme ve mukayeseye başvurmadan,
“yeni” deyip kendini bir kısım fantezilerin içine salıyor ve elinde kâsesi
meykeşler gibi; “yeni dünya”, “yeni düşünce tarzı”, “yeni sistem”, “yeni
toplum”, “yeni idare” diyor, durmadan tarihî dinamiklere, maziye, dine ve
atalarına saldırıyordu. Bu dönemde sadece başkaldırmanın romanı yazılıyor,
başkaldırmanın tiyatrosu yapılıyor ve topyekün sanat bir isterik düşüncenin
elinde korkunç bir yıkım yaşıyordu. Bir zümre her şeyi yıkmaya, her şeyi
değiştirmeye karar vermişti; ama nelerin nasıl değiştirileceğini, değiştirilen
şeylerin yerine nelerin ikame edileceğini düşünmeden karar vermişti. Oysaki,
değiştirilmek istenen şey ne bir at, ne bir araba, ne bir ev, ne de bir urbaydı; o,
bin seneden beri milletin canıyla-kanıyla bütünleşmiş ve benliğinin her
parçasına işlemiş bir mânâ idi. Onun için de yeniler tutmadı; eskiler sarsıldı
ama oldukları yerde kaldı... O günkü yeniler ve yenileyicilerin yıldızları birer
birer söndü ve daha üzerinden çeyrek asır geçmeden, partal birer elbise,

--- Sayfa 35 ---
eskimiş birer eşya gibi ya şuraya buraya atıldı veya tarihî bir fosil olarak
korunmaya alındı.
Şimdilerde bir kısım mihraklar yine, yeniden yapılanmadan ve yeni bir
dünyadan bahsetmeye başladılar. Öyle ki “yeni” kelimesinin sihriyle ruhuna
gençlik aşılayacağı vehmine kapılmış ve aslında yeniliğe kapalı bazı içi geçmiş
ruhlar bile bu fanteziden kendilerini alamadılar. Ev değiştiriyor, elbise
değiştiriyor gibi büyülü bir metamorfozla, hemen içinde bulundukları durumdan
sıyrılıp, yepyeni bir kimliğe, taptaze bir mahiyete ulaşacakları zehabına
kapıldılar. Aslında, ilkinde olduğu gibi, şimdilerde de, bu sihirli yeniliği,
hemen herkesi alâkadar eden bir meseleymiş gibi gösterenler, yığınlar üzerinde
bu ruh haletini oldukça başarılı değerlendirdi, onun büyüsüyle çoklarının başını
döndürdü, kitleleri şaşkına çevirdi ve kendi hedeflerine yürüdüler.
Biz, bugüne kadar öyle davranageldiğimiz gibi, bu defa da yine kendi
hesabımıza harikalar kuşağında hisse arayaduralım, şimdiye kadar dünyanın her
yanını elli kere hallaç edip sömüren güçler, yeniden yapılanma düşüncesiyle
gerilmiş saf yığınların heyecan ve anilmerkez kuvvetlerini, hem de onlara
rağmen, bir kez daha kendi hesaplarına istismar ettiler bile. Evet onlar, açık-
kapalı dünyanın dört bir yanında modern çağın gerek ve icaplarına göre
çıkartmalar düzenleyerek yeni bir koloni devri başlatadursunlar, Türk ve İslâm
dünyasında bütün bu hokkabazlıkların perde arkasını sezemeyen yığınlar, âdeta
büyülenmiş gibi gözlerin görmediği, kulakların işitmediği ve beşerî
tasavvurları aşan harikalar kabilinden bir şeyler beklemekte. Evet biz,
hülyalarımızla teselli oladuralım, dünyada kaba kuvveti elinde bulunduranlar,
haçlı seferlerinde yaptığından farklı ve daha yumuşak bir çizgide bütün saldırı,
tecavüz ve işgallerini devam ettiriyor. O, eskiden açıktan, mertçe ve tepki
alabilecek şekilde “salib” deyip yürüyordu. Şimdilerde ise daha yumuşakça ve
daha az reaksiyon görebilecek bir üslupla hedeflediği şeyleri gerçekleştiriyor.
Hem de yerinde kendilerini demokrasi havarisi ve işgal edecekleri ülkeleri de
terörist göstererek; yerinde bizzat o ülkelerde sun’î terör meydana getirerek
(Sudan ve Irak misallerinde olduğu gibi) ve tabiî, hemen her defasında hilal’i
haç’a paravan yaparak herkesi çok rahatlıkla yanıltabilecek bir üslupla. Bu
itibarla, günümüzde yenilik adına sahneye konan şeylere “yeni işgal
metodları” dense de, bunlara kat’iyen yenilenme ve yeniden yapılanma
denemez.
Rica ederim, Körfez’de çevreye kabadayıca gözdağı vermenin.. süperlerin

--- Sayfa 36 ---
petrol hisselerini bir kere daha gözden geçirerek kendilerine aslan payı
ayırmanın.. Batıya tam piyonluk yapmayan bazı ülkeleri parçalamanın ve
bazılarını da parçalama planına almanın.. komşu ve kardeş devletlerde
milletimize karşı belirmeye başlayan güveni sarsmanın ve bu dünyanın
hakimiyet merkezinin Batı olduğunu kanla-irinle bir kere daha hatırlatmanın
dışında yenilik adına ne yapılmıştır..? Gerçi bu da bir yenilik sayılır ama, hem
getirdikleriyle hem de götürdükleriyle aleyhimizde bir yenilik! Zaten kuvvetin
temsilcisi ve zulmün çocuklarından başka bir şey de beklenemezdi.
Şu anda dahi, ayyuka yükselen zulümleriyle bu gaddar dünya, bir kere daha
gerçek kimliğini ortaya koydu ama keşke bize de bir şeyler anlatabilseydi!
Saraybosna kan revan.. Karabağ, Azerbaycan feryâd u figân.. Keşmir alev
alev.. Somali istismar ağında inim inim.. Sudan baskı altında.. Filistin kaynayan
bir kazan.. Ve bu koskoca âlemde çektiren zalim ve gaddar, çeken de
Müslüman.. ne acı ki, bu bile bize bir şey anlatmıyor...
Aslında Batı, bin seneden beri bu dünyanın da hakk-ı hayatı olduğuna
inanmamaktadır. Bundan sonra da inanacağa benzemez. O sadece kuvvete,
natürel seleksiyona inanır.. onun hayat felsefesi hep menfaat ve çıkar eksenli
olmuştur; gücü yettiği zaman ezer; başa çıkamayacağını anladığı zaman da el-
etek öpmekten geri kalmaz.. yaşamayı kuvvetin tabiî hakkı sayar; zayıfı sağmal
gibi görür ve sağar.. gaddar ve gözü kanlıdır; hiç tereddüt etmeden en küçük bir
çıkarı uğruna bütün dünyayı ateşe verebilir.. fevkalâde zorba, olabildiğince
mütecaviz ve tam bir pragmatisttir.
Düşünce dünyası bu küflü felsefeye kilitlenmiş bir âlemin, ortaya ne bir
yenilik
koyabilmesi
ne
de
insanlık
adına
bir
yeniden
yapılanma
gerçekleştirebilmesi mümkün değildir. Onun bu çizgide her hareketi bir
illüzyon, her vaadi de bir aldatmacadır. Zaten dayandığı dinamikler itibarıyla
tükenmiş bir dünyanın, ne yenilenmeye ne de başkalarına yenilik düşüncesi
ilham etmeye gücü yetmez.
Eğer önümüzdeki yıllarda dünya çapında bir yenilenme söz konusu olacaksa,
hiç şüphesiz o, yıllar ve yıllar boyu, çeşit çeşit mağduriyetlerin,
mahkumiyetlerin, mazlumiyetlerin bilediği, keskinleştirdiği ve çağıyla
hesaplaşmaya hazırladığı şu bizim dünyamızda, İslâm’ın zamanları, mekânları
aşan prensipleri ve Kur’ân’ın her gün biraz daha gençleşen ölümsüz düsturları
sayesinde gerçekleşecektir. Daha şimdiden, düşünce dünyamızın ayları,
güneşleri yüzler-binler ellerinde o mutasavver dantelanın önemli bir parçasını

--- Sayfa 37 ---
örgülemeye çalışıyor ve gözlerini açıp-kapayıp mutlu geleceğin rüyalarından
bahisler açıyorlar.
Az daha bekle, sen de inayetle tüllenen o günleri göreceksin.

--- Sayfa 38 ---
Kutlu Zaman Dilimi Üç Aylar
Üç ayların kendilerine mahsus bir tadı, bir şivesi vardır ki, onları yılın diğer
aylarından ayırır.. her ayın güzellik ve nefasetinin zâhirî duygularımızla
hissedilip yaşanmasına mukabil, bu müstesna zaman dilimi kalble ve batınî
duygularla yaşanır. Bu aylarda gönül dünyalarına yönelen insanlar, iman ve
iz’anlarından fışkıran ışıklarla eşyanın perde arkasını süze süze, duygularıyla,
içinde ebedî bir ömür sürecekleri firdevslere uyanmış ve ulaşmış gibi olurlar.
Onlar için bu aylardaki günler, geceler, hatta saatler ve dakikalar âdeta bir
başka büyüyle gelir-geçer; gelip geçerken de derecesine göre herkese mutlaka
bir şeyler fısıldar.
Bu aylarda zaman hep uhrevî renklerle tüllenir.. insanlar tıpkı öbür âlemin
sakinleriymişçesine munisleşir ve sırlı bir derinliğe ulaşırlar. Herkes kendi iç
derinliklerinden olduğu gibi, varlığın sinesinden de ukba buudlu bir şiiri dinler
ve yığın yığın hülya ve hatıraların, beklenti ve rüyaların gurup ve tulûlarında
dolaşır. Yer yer hüzünlü, zaman zaman da neşeli tedaileriyle üç aylar, bize hem
yitirilmiş bir Cennetin hasretini hatırlatırlar hem de buğu buğu onu yeniden
bulabileceğimiz ümidiyle bütün benliğimizi sararlar. Evet, hayatımızın her
dakikasını ayrı bir saadet ve neşeye, ayrı bir gerilim ve hamleye çeviren bu
günlerdeki hatıra ve tedailer, duygularımızı sessiz bir şiire, hayatımızı da
sihirli bir güzelliğe çevirirler.
Biraz da üç aylardaki nurların gönüllere sinmesiyle sokaklardaki ışıklar,
minarelerdeki mahyalar, her taraftaki ruhanî canlılık ve mâbedlere koşan
insanların simalarındaki letâfetle dünyadakinden daha çok Cennetteki zamanları
hatırlatan bu nûrefşân zaman dilimi, kadrini, kıymetini bilenlere ayrı ayrı
lezzetler ve zevk-i ruhanîler sunar. Evet o, imanı, İslâm’ı, mâbedi ve ibadeti
duyup anlayanları; mârifet, muhabbet ve ledünnî hazlara açık olanları, değişik
dalga boyundaki ışıklarının renkleri, latîf latîf esen havasının incelikleri,
uğradığı herkesi büyüleyip geçen zamanın seslerinden toplanmış ve ruhları
sarıp okşayan o sonsuz zevk meltemleriyle kucaklar.
Hemen her sene zamanın bu altın dilimini idrak edince, âdeta, ötelerin ayn-ı
hayat olan o sevimli, neşeli mavimtırak günlerine bir kere daha kavuşur gibi
oluruz. Evet, bir kere daha gönül gözlerimizde her yan baharla tüllenir.. her
tarafta yeniden hayat köpürür.. dağ-bayır yeşerir ve renklerle kahkaha atar..
çiçekler raksa durur, bülbüller naralar yağdırır.. ve duygular gülden, lâleden

--- Sayfa 39 ---
alevlerini alıyor gibi olur. Öyle ki her yanda esen bu umumî hava gönüllerimizi
bir mutluluk vaadiyle kaplar ve bize ne bilinmedik, ne sezilmedik şeyler
fısıldar. Hatta hayatları bedbinliğe, karamsarlığa kilitlenmiş insanlar bile bu
semavî şehrâyinden nasiplerini alırlar. Hele günler, o ibadetle derinleşen
saatlerini, hayatın gerçek mânâsını terennüm etmek için gönüller üstünde bir
mızrap gibi hareket ettirdiğinde, kuş cıvıltıları safvetinde ve bir çocuk neşesi
tadındaki ezan dakikalarının, Cennet güzellikleri kadar tesirli ve bu
güzelliklere meftun bir kalb gibi olgun ve dolgun ibadet saatlerinin, Hakk’ı
muhatap alma ve Hakk’a muhatap olma mânâsıyla tüten zeberced duyguların
zikr u fikirle sinelerimizi coşturan şiiri başlar.. başlar da, varlığın çehresindeki
perdeler sıyrılır ve Hakk’a yakın olmanın o kendine mahsus huzur ve itminan
dolu lezzetli, sımsıcak mavi dakikaları bizim olur. Günde beş, haftada lâakal
otuz beş defa, âdeta bir nurdan helezon çevresinde dolaşır, gönüllerimizde
miraç fırsatlarına erer ve hep insan-ı kâmil olmanın rüyalarıyla yaşarız.
Üç ayların başlangıcı, kamer birkaç gün önce zuhur etse de, rağbetlere açık
inayetle tüllenen bir perşembe akşamı “merhaba” der ve bir mızrap gibi
gönüllerimize iner. Ulu günlere ve daha bir ulu güne akort olmaya teşne
duygularımızı ilk defa uyarıp coşturan “Regâib” bir ses ve enstrüman denemesi
gibidir. Yirmi küsur gün sonra gelecek olan “Miraç” tam hazırlanmış ve
gerilime geçmiş ruhlar için âdeta, semavî düşüncelerle, gök kapılarının
gıcırtılarıyla ve uhrevîlik esintileriyle gelir. “Beraat” bu tembihlerle uyanmış
ve tetikte bekleyen sinelere kurtuluş muştularıyla seslenir. “Kadir Gecesi” ise,
bu kadirşinas insanları, tasavvurlar üstü ve ancak bin aylık bir cehd ile elde
edilebilecek feyiz ve bereketle kucaklar, onları afv u mağfiret meltemleriyle
sarar.
Üç ayların bu olabildiğince tatlı ve imrendiren sıcaklığı, imanlı gönüller için
gece-gündüz demeden devam eder. Her gün, bütün parlaklık ve canlılığıyla
bereketlerini başımıza boşalttıktan sonra gidip ufka kapanınca, arkadan
yepyeni, âsûde ve buğu buğu güzellikleriyle bir başka sabah tulû’ eder..
gönüllerimizi dolduran, iç âlemlerimizde gizli gizli bir şeyler örgüleyen,
hüşyar gönüller için oldukça hülyalı bir sabah..
Receb ayının girmesiyle Rahmeti Sonsuz’a karşı dua, niyaz, hamd u senâ ve
tam bir teyakkuzla hazırlığa geçen ruhlar, ayın sonuna doğru ötelere uyanmış
gibi tam bir temâşâ zevkine ererler.. ererler de hemen herkesin dili, edası,
üslûbu değişir ve çehrelerini bir heybet, bir haşyet ve bir ümit sevinci bürür.

--- Sayfa 40 ---
Herkes daha ziyade kalb diliyle konuşmaya başlar.. beşerî sertlikler daha bir
yumuşar.. ve bunlar arasında bir hayli insan, miraç yapacakmışçasına bütün
dünyevî ağırlıklarını atar da âdeta ruh hiffetine ulaşır. Derken Hakk’a yönelmiş
bu insanların gönüllerinden taşan nuraniyet ve simalarındaki rengârenk incelik
en katı kalbleri dahi yumuşatacak ve rikkate getirecek ölçülere ulaşır.
Receb ayının girmesiyle, her zaman ayrı bir derinlikle tüllenen geceler, daha
bir büyülü hal alır ve herkese ne dâhiyâne düşünceler ilham ederler. Hele,
ondaki bu gecelerin ötelere açık menfezleri sayılan kutlu zaman parçaları, her
zaman bize, gönüllerimize benzeyen emeller ve Cennet duygularıyla coşan
hülyalar aşılarlar.. aşılarlar da, sonsuzluk arzularımızı kucaklar ve ruhlarımıza
yeni yeni rüyaların kapılarını aralarlar. Hemen her gece benliğimizde uyukluyor
gibi sessiz sessiz duran hislerimizi uyarır ve bize dünyadakinden daha derin
saadet düşünceleri ilham eder.
Kitaplarda “Şehrullâhi’l-Muazzam” diye geçen Şaban ayını, bütün varlığa
ve benliğimize sinmiş bir lezzet gibi duyar ve gönüllerimizin ümide, beklentiye,
uhrevî güzelliklere kaydığını hisseder gibi oluruz. O, gecesiyle-gündüzüyle,
insana Ramazan besteli büyülü bir mûsıkî gibi tesir eder.. kendisine sığınanları
semavî kollarıyla sarar.. bir anne şefkatiyle kucaklar ve onları rahmetin
enginliklerinde dolaştırır. Onu kendi ruhuyla idrak edenler için, sanki zaman
delinmiş de, duygularımıza zaman üstü âlemlerden bir şeyler akıyormuş gibi
olur. Öyle ki, herkes onun aydınlık dakikalarında ve onu duymanın
enginliklerinde bir adım daha atsa, kendini, bir sihirli merdivene binip ötelere
yürüyecekmiş gibi sanır. Hemen her gün, her gece, her saat ve her dakika
fıtratlarımızdaki gizli sonsuzluk arzusu ve ebediyet düşüncesiyle kim bilir kaç
defa ötelere ihtiyacımızı hisseder ve bu Allah ayının araladığı menfezlerle
emellerimizi temâşâya koşarız.
Derken sımsıcak, olabildiğince yumuşak ve hummalı dakikalarıyla Ramazan
ufukta belirir.. vicdanlar teyakkuza geçer, bütün gönüller uyanır, bütün duygular
coşar.. ve insanlar oluk oluk mâbede akar; oradan da Rabbine yürür.
Ramazan’ın gelmesiyle ruhun rabıtaları daha bir güçlenir.. uhrevî arzu ve
emeller daha bir köpürür; köpürür ve duygular üzerine bir mızrap gibi inip
kalkan bir Ramazan mülâhazası, inanmış sineleri aşkla, şevkle coşturur; onların
ruhlarında âdeta yangınlar meydana getirir. Denebilir ki, Ramazan senenin en
nurlu, en içli, en tesirli, en lezzetli günleri ve ledünnî hayatımızın da en önemli
bir iç dinamizmi olarak bütün benliğimize siner ve bize en uhrevî hazlar

--- Sayfa 41 ---
yaşatır. Çarşı-pazar ve sokakların görüntüsü ötelere ait duygularla köpürür.
Minarelerin solukları gönüllerde Kur’ân hüznüyle yankılanır.. mâbedler ışıktan
fistanlara bürünür ve imanlı gönüllerin avazlarıyla inler. Evden mâbede,
mâbedden mektebe her yerde Hakk’a yönelişin sevinç ve itminanı yaşanır..
ibadetle şahlanan sineler, bütün güzelliklerini ortaya döker.. en mahrem
çizgileriyle iç dünyalarından kopup gelen aşklarını, şevklerini haykırırlar. Bu
insanlar, güya “vuslata hazırlanın” emrini almış gibi her geceyi bir “şeb-i
arûs” arefesi sayar ve her günü de engin bir vuslat duygusuyla geçirirler.
Evet, Ramazan’daki her seste bir başlangıç vaadi, her solukta bir kurtuluş
ümidi nümâyândır. İftarlar, bize bir kısım sırlar fısıldar ve ufkumuzda büyük
buluşmanın çağrışımlarıyla tüllenirler.. teravihler ümit dünyamıza neler neler
vaad ederler.. geceler, âdeta nazlı bir gelin edasıyla bize harem kapılarını
aralar ve vâridâtın her türden dalga boyuyla ışık olur gönüllerimize akarlar..
imsaklar tıpkı vapur düdüğü, uçak sesi ve füze tarrakalarıyla tınlar ve Dost’a
vuslat yolunda bir gece yolculuğunu salıklarlar... Nihayet upuzun bir gün, o tatlı
buluşmanın telaşlı ama dikkatli, heyecanlı fakat ümitle dolu saatleriyle gelir her
yanımızı sarar.
Ramazan’da hayat o kadar derin ve anlamlıdır ki, konuşulan her söz, duyulan
her ses insana, onun gönlünden fışkıran bir besteymiş gibi gelir; gelir de en tatlı
nağmeler hâlinde duygularımız süzülmeye başlar. Her zaman ruhun bir
tomurcuk gibi açılmasına ve benliğin derinliklerinde uyuyan duyguların
uyanmasına vesile olan ve bizi en büyüleyici, en enfes hülyalar âleminde
dolaştıran Ramazan, hepimizi ta iliklerimize kadar bir aşk u şevk ve bir vuslat
ihtiyacıyla yoğurur, gönüllerimize gerçek hayatın neşvesini duyurur.
Ramazan’da tam azığını alabilen herkes, burada elde ettiklerinin ötesinde,
yürüdüğümüz bu nurlu fakat biraz buğulu yolun sonunda, hep özleyip durduğu
bir ebedî saadetin var olduğunu anlar ve bütün benliğiyle O’na yönelir. Evet,
her iftar ve her imsakta insan, kendine yepyeni bir vuslat kapısının aralandığını
seziyor gibi olur ve iki adım ötede daha çaplı ve daha büyüleyici bir buluşma
ihtiyaç ve ümidini duyar; duyar da bir tarafta gurbet ve yalnızlık, diğer tarafta
da beklenti ve hülyalar onları daha engin bir büyü ile sarar ve hakiki aşkın
derinliklerine çeker. Öyle ki, onların sinelerinin enginliklerinde olduğu gibi,
mekânın sonsuzluğunda da her şeyin aşk etrafında cereyan ettiğini duyar ve
kendilerinden geçerler. Kadın-erkek, genç-ihtiyar, zengin-fakir herkes, kendi
idrak seviyesine göre, Ramazan’da önemli bir hazırlık dönemi yaşar; sonra da

--- Sayfa 42 ---
hiç bitmeyecek bir yol mülâhazasıyla hep Allah’a yürüyor gibi olurlar...

--- Sayfa 43 ---
Bayram
Bayram İslâmî duygu ve düşüncenin sızıp kâsesinden dışarıya çıktığı ve
köpürüp her yanı sardığı bir buluşma günüdür. Bayramların içinde âdeta, bütün
geçmişimiz uyuyor, sayıklıyor; uyanıyor ve geriniyor gibidir. Geçmişten
bugüne, bize ait hususiyetler bayramların genel havasına öylesine sinmiştir ki,
bu mübarek günleri her idrak edişimizde, benliğimizin derinliklerinde asıl
duyduğumuz şey semapeymâ olan o şanlı günlerimizdir. Gözlerimizi kapayıp
bayramları dinlerken, râyetimizin göklerde dalgalandığı günlerin lezzetini bir
kere daha duyar ve koskoca bir tarihi; daha doğrusu kendi ruhumuzu, kendi
mânâmızı, kendi değerlerimizi bir kere daha yaşarız. Bu itibarla da bayram
günlerinde âdeta, gönüllerin tasalarıyla zevklerinden meydana gelen bir
armoniyi beraber dinler gibi oluruz.
Bayram günlerinde vicdanlarımızda yer yer muvakkat tatlı bir hicran, zaman
zaman da zevkli bir dâüssıla duyar ve yaşarız. Şimdilerde bazı bayramlar bizim
için, sanki hüzün ve zevk berzahında yaşanıyormuş gibi; bir yandan en ulvî
hislerle ruhlarımızı coştururken, diğer yandan da gönüllerimize âdeta keder ve
tasa pompalamakta.. Hemen hepimiz o günlerde hem sevinmek hem de
ağlayabilmek için, ruhumuzun bütün derinlikleriyle açılarak, bir zamanlar
kaybettiğimiz Cennetlerin burukluğunu duyduğumuz aynı anda, ileride
ulaşacağımıza inandığımız firdevslerin hülyalarıyla da kendimizden geçeriz..
yani gözlerimiz bahar bulutları gibi yaşlar dökerken, ruhlarımızda da sürekli
Cennet yamaçları tüllenir. Evet, her şeye rağmen bayramların o cıvıl cıvıl
hülya ve tahassür dolu canlılığı bize, sonbaharda da, kış ortasında da bulunsak,
taptaze bir yeni bahar armağan ediyor gibi gelir. Hepimiz o aydınlık günlerde,
tatlı bir hüzün, engin bir inşirah veya coşturan bir ümit, içimizi dolduran bir
sevinçle yeniden diriliyor gibi oluruz. Oluruz da uğradığımız her yere, bizden
evvel Hızır uğramış da seccadesini sermiş gibi, kendimizi bir “ba’sü ba’del
mevt” atmosferinde buluruz.
Bayramlardaki nazlı sesler, ruhlardan kopup gelen tebessümler, her yerde
genişletilmiş bir kardeşlik yaşanıyor gibi rastgele herkesle kucaklaşmalar,
herkesle selamlaşmalar.. her yerde ikramlar, her bucakta ziyafetler ve tıpkı toy-
düğün gibi dizi dizi tes’id merasimleri ve görkemli şehrâyinler hep
iradelerimizin önünde cereyan eder ve bize âlemşümul bir kardeşlik adına
neler neler fısıldar.!

--- Sayfa 44 ---
Gönüllerimiz her zaman bayramları bir ihtiyaç hissiyle arar, biz de bu
mübarek günleri bütün vâridâtıyla duymaya çalışırız.. tekbirlerle, tehlillerle
coşar; istiğfarlarla iç âlemimizi yıkar.. her yanda tütüp duran neşe ve sevinçle
kederlerimizi, tasalarımızı atar.. şifahî irfanımızın bir buudu sayılan na’tlar,
ilâhiler ve münâcatlarla nefes alır verir ve bu velûd günlerde daha ne güftesiz
besteler dinleriz. Hele duyguları, düşünceleri açısından milletimizin mânâ
kökleriyle alâkalı olduğu kadar, aile yapısı, yurdu-yuvası itibarıyla da bizim
dünyamıza açık bulunanlar bu renkli zaman dilimini bir başka duyar ve bir
başka hissederler. Obalarında, çadır-çardak köşelerinde, minderler üzerinde
veya kerevetler üstünde.. mütevazi evlerinde mangal veya sobalarının başında,
alçak minderler üzerinde.. bahçelerinde ağaçların üfül üfül dalları altında
yeşilin bağrında.. evlerinin geniş bir odasında veya köşklerinin, yalılarının
ferahfeza salonlarında, yenilen yemek ve pastalarda, içilen çay, kahve ve
şerbetlerde âdeta hep bayram duyulur, bayram hissedilir, bayram yenir, bayram
içilir ve bayram soluklanır gibi olur. Bayramın o sımsıcak ve yumuşaklardan
yumuşak ikliminde duyulan sesler, işitilen sözler, imanla doymuş ve
oturaklaşmış gönüllere çarpıp geçerek gidip ta şanlı geçmişimizin
derinliklerine ulaşır ve orada bizi her biri cihan değerinde tedailerle
buluşturur!
Bayramların herkese açık o müsamahalı saat ve dakikalarında her şeyde ayrı
bir neşe ve sevince ulaşan çocuklar, gece yarılarına kadar bayram duygusuyla
oturur-kalkar, bayram müsamahasıyla güler-oynar; cıvıl-cıvıl seslerini
duyurabilme emeliyle daldan dala seken ve her dalda çevresine ayrı bir nağme
salan bülbüller gibi yorulup bitkin düşünceye kadar akla hayale gelmedik
oyunlar sergiler ve bizlere bayram içinde ayrı bir bayram daha yaşatırlar.
Bayramlar, bütün insanî münasebetlere en pratik bir vesile, bütün ledünnî
zevklere en müsait bir zemin, kitleler hâlinde sevişip kaynaşmaya en münasip
bir vasat ve ebediyetleri duyup-yaşamaya da en elverişli bir sahne gibidirler.
Hepimiz onun, o masmavi dakikalarında, meşru cismanî hazların yanında fikir
ve his ziyafetlerinden de nasibimizi alır ve ruhumuzun armonisini dinleriz. Hele
ibadet ü taatin duyularak eda edildiği, tekbirlerin, tehlillerin her yanı sardığı ve
bayram o kendine has havası, nazı, tadı ve şivesiyle gelip dalga dalga
gönüllerimize aktığı, akıp ruhlarımızı uhrevîliğe gark ettiği zaman, artık sanki
bizi dünyanın fâni ve zâil yüzüne bağlayan kayıtlar bir bir çözülüyor gibi olur
ve kendimizi âdeta bir başka derinliğin insanları sanırız. Sanırız da, yıllardan

--- Sayfa 45 ---
beri bayrama susamış gönüllerimize, bayramda neşeyle köpüren her dakika,
sağanak sağanak rahmet gibi üzerimize boşalır; kurumaya yüz tutmuş
ruhlarımızın her yanını sular ve sinelerimizin derinliklerinde uyuyan bin bir
ümit ve teselli çiçeklerine sûr olur, hayat üfler.
Biz, hemen her zaman, bayramları, inanmış insanların uhrevî zevkleri, köpük
köpük iştiyakları, dinme bilmeyen merakları ve ölümsüz beklentileriyle
karşılar, duyar.. ve kim bilir kaç zevki birden idrak ederiz? Doğrusu inanan
gönüllerin, bayramları yaşarken, tam olarak neler hissettiklerini, neler duyup
neler düşündüklerini anlayıp söylemek mümkün değildir. Zira hayatın, ukba
tecellileri içinde temiz sinelere boşalttığı hissi, zevki anlamak için en az o
sineler kadar bu gizli esintileri duyup yaşamak şarttır.
Bayramlarda mü’minlerin lahutileşen dengeli hareketlerinde, vakarla
tüllenen davranışlarında, mânâlı derin bakışlarında, vefalı ve samimiyet tüten
sözlerinde hep Cennet muhaverelerindeki o büyülü üslup sezilir. Evet, vazife
ve sorumluluklarını yerine getirerek bayram zevkine ve bayram duygusuna
uyanmış bu insanlar, öyle bir olgunluk ve enginlik sergilerler ki, her zaman
bakışlarında lahutî bir derinlik, hareketlerinde büyüleyen bir ciddiyet,
sükûtlarında ürperten bir veraîlik ve tebessümlerinde de sımsıcak bir letafet
tüllenir durur. Hemen herkes derecesine göre bayramın bu sihrinden nasibini
almıştır ve her inanmış çehrede bunu görüp duymak da mümkündür.
Mümkündür zira çoğu okumamış ve ciddî bir terbiyeden de geçmemiş bu
insanlar, tekyenin, zaviyenin, mektebin, medresenin bütün vâridât ve
müktesebatını temsil ediyor gibi her zaman bir zenginlik sergiler ve bir ruhanî
derinlikle oturur kalkarlar. Bunların çoğu o kadar rabıtalı, o kadar itinalı ve o
kadar yürektendirler ki, sanki bunlar sıradan birer insan değil de, her biri şanlı
geçmişimizin bütün değerlerini taşıyan, tartan hassas birer terazi ve asırlar
boyu toplanıp bir araya gelmiş bir dünya hazinesinin billurdan canlı
mahfazaları gibidirler. Onların davranış ve tavırlarında, üslup ve edalarında
Cennet meyvelerinin lezzetini, firdevs yamaçlarının sükûnetini, Allah cemalini
müşâhedenin halâvetini duyuyor gibi oluruz. Onların her şeye derin bir alâka
ile konup kalkan bakışları, her meselede sağlam düşünce yapıları, ruhlarının
derinliklerinde hâlâ hayatiyetini devam ettiren bir mânâ kökünün var olduğunu
gösterir.. gösterir ve gönüllerimize geçmişin gururunu, geleceğin de ümidini
fısıldar. Bu insanların hepsi, tevazu ile onurun, mahviyet ile izzetin, emniyet ile
hüznün, neşeyle temkinin halitası bir ruh hâletini paylaşır ve başka milletlerde

--- Sayfa 46 ---
görülmedik bir mükemmeliyet ortaya korlar. Bunların umumî görünümlerinde
hem ebedî bir millet olmanın gizli renkleri hem de Kur’ân’a uyanmış, Kur’ân
dinlemiş olgun ruhların vakar ve ciddiyeti nümâyândır. Bunları bazılarımız
hissetmesek bile, bu böyledir; her zaman onların bakışlarından akıp ruhlarımıza
dökülmekte ve sözsüz, bestesiz bir enstrümandan yükselen nağmeler gibi
ruhumuzun derinliklerinde yankılanmaktadır.

--- Sayfa 47 ---
Olanlar ve Olması Lâzım Gelenler
Son bir iki asırdan beri devam edegelen terslikler yüzünden, milletin
mecalsiz bakışlarında hayret dolu bir sabır, dehşetle tüllenen bir şefkat, endişe
tüten bir temkin, dudaklarında dua ve yüreğinde heyecan eksik olmadı.. ve
mevcut şartlar itibarıyla da eksik olacağa benzemiyor. O, şu anda da en
amansız hafakanların pençesinde köpürüp dururken, kendi kendine: “Oturup
ölümümü mü beklesem, kalkıp bir çare mi arasam, Hakk’a yönelip yakarışa
m ı geçsem, yoksa teselli buudlu şu mevcut çarelerle yoluma devam mı
etsem?” diye mırıldanıyor.. ve mânâlı-mânâsız insiyakların gelgitleri arasında
çalkalanıp duruyor. Onun bu çaresizlik ve inkisarına karşılık, günübirlikçiler,
gününü gün etme sevdasında; yığınlar, olabildiğince sorumsuz, sorumsuz
oldukları kadar da insan ve imkân israfı içinde; din ve millet düşmanlarında her
müspet hamleyi baltalama gayreti; her zaman aldanabilen kitlelerde ise, bir
orada, bir burada yüzüp-gezmeler.. işte insanımızın yakın geçmişi itibarıyla
mâkus kaderi!
Bu karanlık dönemde mantık, bütün gücüyle bir aldatma ve demagoji
vasıtası; bilim, “dediğim dedik” saplantılarıyla tezyifkâr bir müstebid; kuvvet,
her şeyi hâkimiyeti altına alma ve her şeye hükmetme azgınlığı içinde.. ve bütün
bunlara mukabil halkın vicdanı ise, akla hayale gelmedik baskılar altında inim
inimdi. Bu dönemde, din hissi, birilerince, başı sıkışan kimselerin
kullanabileceği büyülü bir kredi kartı kabul ediliyor; buna karşılık hakikî
dindarlık ise, dünyada yeri olmayan bir muamma gibi gösterilmek isteniyordu.
Daha garibi de, bütün bunlar, çağdaşlık hezeyanları içinde ve millete, millî
değerlere rağmen yapılıyordu.
Doğrusu, çeşit çeşit yokluklar kıskacında ve gerçek insan nedretiyle
kıvrandığımız bu karanlık dönem, gelecekte hep tedai ettirdiği ürpertilerle
hatırlanacak ve tarihimizin kara günleri olarak anılacaktır.. olması gerekli olan
şeylere hasret içinde, olmaması lâzım gelen çarpık düşünce, çarpık anlayış ve
çarpık davranışların ağında inleyip durduğumuz tarihin bu kapkara günleri…
Biz, yakın geçmişimiz itibarıyla ve şimdilerde, olmaması icap eden hemen her
şeyi, hem de kerhen ve yutkuna yutkuna yaşadık. Ama acaba, yıllar ve yıllar
boyu hayallerimizde yaşatıp durduğumuz o olması lazım gelen şey ne idi?
Her şeyden evvel o, upuzun bir geçmişin değerlerle dopdolu katmanlarında
birike birike, sıkışa sıkışa dünyalar kıymetine ulaşmış çok önemli bir hazinenin

--- Sayfa 48 ---
hazinedarlığı şuuru; bugünü dünle, yarını da bugünle iç içe mütalâa edebilecek,
mütalâa edip değerlendirecek terkip kabiliyeti; geleceği mazinin o muhteşem
kanaviçesi üzerine sanatkârâne işleyecek zevk ve düşünce enginliği; sonra da
bu şuur, bu kabiliyet, bu derinliği eksiksiz temsil edebilecek kalb ve kafa
izdivacına muvaffak olmuş ruh nesilleriydi. Tavırlarında bir zamanlar dünyayı
idare etmiş olmanın vakar ve ciddiyeti; üsluplarında şanlı geçmişimizin
derinlik ve ledünniyeti bulunan ve varlığı didik didik edip değerlendirmede,
değerlendirip sağlam bir ukba muvazenesi kurmada ilklerin maharetini ortaya
koyan ruh nesilleriydi.. dünyanın yanında ukbaya, fiziğin yanında metafiziğe
açık anlayışlarıyla, içinde bulunduğumuz zamanı tarihe bağlayacak ve fâni
ömürlerimizi ebediyetle irtibatlandıracak olan bu kudsîler sayesinde alâkadar
olduğumuz bütün dünyevî kıymetler birer mânevî kıymete, bütün maddî
güzellikler ve görkemler de birer uhrevî derinlik ve ihtişama ulaşacaktır.
Mevcudiyetleri bizim için ilâhî bir lütuf ve Cennet ehlinin de muhavere
mevzuu bu olgun ruhların konuşmaları hep ilim ve hikmet, sükûtları müsamaha
ve ibret, düşünceleri gönül kapılarını açan sırlı birer anahtar, davranışları da
tül tül Kur’ân televvünlüdür. Çizgi çizgi çehrelerindeki mânâlarla her zaman
kendilerini saydırmasını bilen, herkese bir şeyler anlatan, anlatıp semtlerine
uğrayanları büyüleyen öyle engin gönüllerdir ki, olabildiğince dünyaya açık
olmanın yanında herkesten ziyade Allah’a yakın ve olabildiğine hür iradeli, hür
düşünceli olmanın yanında fevkalâde temkinli, itinalı ve dikkatlidirler.
Topyekün varlığı bir meşher gibi temâşâ ede ede, bir kitap gibi yorumlaya
yorumlaya ona o kadar âşina olmuşlardır ki, kâinatın sahife ve satırları
arasında, evlerinin sofa, salon, koridor ve odalarında dolaşıyor gibi rahat
hareket eder ve uğradıkları her menzilde ayrı bir vâridâta erer, ayrı bir
doygunluğa ulaşırlar.
Ayrıca onlar, ruhî saygı ve terbiyeleri açısından o kadar derin ve engin;
insanî değerlere karşı o kadar hürmetkâr ve ince; iyiliğin iyilik, kötülüğün de
kötülük getireceğine o kadar inançlıdırlar ki, uğradıkları her yerde Cennet
yamaçlarının sıcaklığı hissedilir ve kurbet esintileri duyulur. Semtlerine
uğrayanlar huzur bulur, onlarla oturup kalkanlar insan olmanın gayesini idrak
eder. Onlar, gençliklerinin enerji dolu demlerinde, olgunluklarının temkinli
anlarında ve yaşlılıklarının bilgi ve tecrübe ile köpüren günlerinde hep
çizgilerini korur ve aynı yörüngede yürürler. Çok zekisi ve o kadar akıllı
olmayanı; her zaman dosdoğru kalabileni ve ara sıra inhiraf edeni; meşru

--- Sayfa 49 ---
haklarından
yararlanmak
isteyeni,
maddî-mânevî
füyûzât hislerinden
fedakârlıkta bulunanı; şahsî hayatı itibarıyla bir ölçüde mutlu yaşayanı, biraz
derbederi; en büyük zorlukları rahatlıkla aşabilecek iradelisi, maruz kaldığı bir
kısım hâdiseler karşısında sarsılanı; Allah’a intisabı sayesinde kâinata meydan
okuyanı, yer yer korku ve paniğe kapılanı; inzivaya çekilip ömrünü hülya
yamaçlarında geçiren hayalperesti, halk içinde Hak’la beraber olup muhtaç
sinelere ebediyet düşüncesi üfleyeniyle hemen hepsi, huyunun, tabiatının, mizaç
ve meşrebinin açık olduğu ölçüde iyilik soluklar ve iyilik düşüncesiyle oturur
kalkarlar. Kimi uslu uslu ve biraz da nazlı; kimi atılgan, müteşebbis ve canlı;
kimi dalgaları dinmiş denizler gibi durgun, fakat mehîb; kimi gelgitleri
bitmeyen bir derya gibi her zaman gürül gürül; ama hepsi de ta ruhlarının
derinliklerinden kopup gelen ışıklarla pırıl pırıl ve ruhanîlerle atbaşı bu
yiğitler, yakın çevreleri, topyekün milletleri ve bütün insanlık için yaşıyor
olmanın sancısıyla kıvrım kıvrım ve senelerden beri hep yollardadırlar.
Köyleri, şehirleri, bölgeleri, hatta meşrepleri, mizaçları ayrı ayrı olsa da,
imanları, hizmetleri, ülkeleri ve ülküleriyle kenetlenmiş gibi bir görünüm
sergiler ve sürekli aynı şeyleri soluklar, aynı ideali paylaşırlar.
Her gün yüzlerce badire ile karşı karşıyadırlar; ama gönüllere rikkat verecek
bir incelikle hep başkalarını düşünür ve başkaları için yaşarlar; hem de
kendilerini ve yakınlarını düşünmeyecek kadar bir diğergâmlık ruhuyla.
Ağlamaları çok, gülmeleri az, tebessümleri de mânâlıdır. Varlığın perde
arkasından sızıp gelen sırlara, dört bir yandan gönüllerini saran ilhamlara,
ilhamlarını sinelerine boşaltabilecekleri âşina muhatapların bulunmasına,
hizmetlerinin ümitle tüllenen akıbetine, Allah’ın hoşnutluğuna ermiş olma
bahtiyarlığına ve böyle bir hüsnüzan kuşağında öleceklerine ve O’na mülaki
olacaklarına tebessüm ederler.
Hemen herkesi kendi derinlikleriyle saran duyguları o kadar munis,
meleklerin nezahetini hatırlatan onların hayatları öylesine temiz, sevgiyle atan
onların sineleri o denli hassas, sesleri-solukları öyle inandırıcı ve bu saadet
hissini onlara duyuran Yüce Yaratıcı onlara o kadar yakındır ki, huzurla tüten
bu yakınlığın onların gönüllerinde hâsıl ettiği itminan sayesinde “hep güzel
görür, güzel düşünür” ve Firdevslerde yaşıyormuşçasına “hayatlarından
lezzet alırlar.”
Onların iklimine daha ilk adımımızı attığımızda göklerin bilmem hangi
devresinden, arzın hangi döneminden, insanlık tarihinin hangi bölümünden pırıl

--- Sayfa 50 ---
pırıl bir zaman dilimi gelir.. bütün ufkumuzu kaplar.. ve biz onun, o da bizim
olur. Öyle ki, kulaklarımızda bütün bir geçmişin uğultularını duyar,
hayallerimizde topyekün beşer tarihinin tüllendiğini hisseder ve sinelerimizin
heyecanla attığına şahit oluruz.
Evet, onların o zaman üstü ikliminde âdeta, yitirdiğimiz her şey dönüp geriye
gelir.. kaybettiğimiz bütün değerler ve ihmal ettiğimiz tarihî dinamikler derlenir
toparlanır, yeniden bizim olur. Dünyaya açıldığımız ilk nazlı günler, çiçekler
gibi hülyalarımızda bir kere daha tomurcuklaşır.. paramparça olmuş şeref,
haysiyet ve onurumuz, tıpkı kırılmış bir kristalin, mini mini parçalarının bir
büyü ile bir araya gelip eski halini alması gibi yeniden birleşir, bütünleşir ve
tekrar eski güzelliğine ulaşır. Hülyalarımızı besleyen bu duygu ve bu
düşünceler, bizi her zaman, içinde bulunduğumuz ânın dar kalıplarından
kurtararak daha ferahfeza iklimlerde dolaştırır; dolaştırır ve ruhun hayat
seviyesinde sihirli bir âlemin erişilmez zirvelerine ulaştırır. Zaten hepimiz,
biraz da ümit ve rüyaların çocukları değil miyiz!

--- Sayfa 51 ---
Hac
Hac, kasdetme ve yönelme mânâlarına gelir. Ancak onu, mutlak kasd ve
mücerret yöneliş mânâlarına hamletmek de doğru değildir. Hac, hususî bir
zaman diliminde, hususî bir kısım yerleri, yine bir kısım hususî usullerle ziyaret
etmeye denir ki; senenin belli günlerinde, hac niyetiyle ihrama girip, Arafat’ta
vakfede bulunmak ve Kâbe’yi tavaf etmekten ibaret sayılmıştır. İhram haccın
şartı, vakfe ve tavaf ise onun rükünleridir.
Her sene, dünyanın dört bir yanından yüz binlerce insan, “Beytullah”a
teveccüh edip, mübarek bir zaman dilimi içinde, Sahib-i Şeriat tarafından
belirlenmiş bazı mekânları.. hususî bir kısım usullerle ziyaret eder.. vazifelerini
yerine getirir ve günahlarından arınırlar –ki böyle bir vazife “Ona varmaya
gücü yeten kimsenin Kâbe’yi tavaf etmesi Allah’ın insanlar üzerindeki
hakkıdır.”1– fermanıyla, İslâm’ın beş esasından biri olarak gücü yeten herkese
farz kılınmıştır.
Hac, Müslümanlar arasında içtimaî birliği tesis ve tecelli ettiren öyle büyük
ve öyle şümullü bir İslâm şiarıdır ki, onun enginlik ve vüs’atini, küre-i arz
üzerinde bir başka mekân ve bir başka cemaatte bulup göstermek mümkün
değildir. Kâbe, o derin mânâ ve kudsiyetiyle, ta Hz. Âdem ve onun
yaratılışından önceki zamanlara gidip dayanan.. ve daha sonra Hz. İbrahim’le
bilmem kaçıncı kez ortaya çıkarılıp îmar edilen, millet-i İbrahimiye ile irtibatlı,
Hakikat-ı
Ahmediye’nin
amânın
bağrında
eşi,
Nûr-u
Muhammedî
aleyhisselâmın dölyatağı ve bütün semavî dinlerin kıblegâhı, eşsiz öyle bir
tevhid ocağıdır ki, bu hususiyetleriyle ona denk, Allah evi denebilecek ikinci
bir bina yoktur.
Her yıl, yüz binlerce insan, Allah’a karşı kulluk sorumluluklarını yerine
getirmek için, Hakk’a en yakın olacakları bir zaman diliminde, bir zirve
mekânda, eda edecekleri ibadetlerin menfezleriyle duygularını, düşüncelerini
soluklar.. ahd ü peymanlarını yeniler.. günahlarından arınır.. birbirlerine karşı
sorumluluklarını hatırlar ve hatırlatır.. içtimaî, iktisadî, idarî ve siyasî işlerini,
her yanıyla Hakk’a kulluğu çağrıştıran bir ibadet zemininde, kalblerin rikkati,
duyguların enginliği ve İslâm şuurunun med vaktinde, bir kere daha gözden
geçirip pekiştirir; sonra da yepyeni bir güç, yepyeni bir azim, yepyeni bir
şevkle ülkelerine dönerler.
Hepimiz hacca, biraz da, ruh ve duygularımızın kirlenmiş olması

--- Sayfa 52 ---
mülâhazasıyla gider ve o güne kadar tanımadığımız farklı bir kapıdan, ayrı bir
mânâ âlemine açılıyor gibi yola revân olur ve geçeceğimiz yollara sıralanmış
şeâiri bir bir görür, duyar, enginliklerine iner.. ve ulu dağların mehabeti içinde
gözümüzü, gönlümüzü dolduran bunca İslâm alâmeti karşısında, daha yolda
iken Kâbe ve haccetme ruhunun perde perde sıcak ve derin esintilerini duymaya
başlarız. Sonra da, gidip ta en son noktaya ulaşıncaya kadar, otobüs
kanepelerinde,
tren
kompartımanlarında,
gemi
kamaralarında,
uçak
koltuklarında, otel odalarında, misafir salonlarında, hatta çarşı ve pazarda hep
o sımsıcak meltemlerin tesirini hissederiz. Bu vasıtalara, bu yollara ne kadar
alışmış ve ne kadar kanıksamış olursak olalım; vasıtasına göre, saatler, günler
ve haftalar süren bu mavi, bu ruhanî, bu âhenkli, bu vâridâtlı yolculuktan bir
kurbet, bir vuslat, bir güzellik, bir şiir hatta bir romantizm banyosu ala ala,
ruhlarımıza, asıl kaynağından gelen gücü kazandırmış, gönüllerimizi itminan
arzusuyla şahlandırmış ve hususî bir âlemin namzedi olmuş gibi kendimizi,
bütün bu büyülü güzelliklere ulaştıracak sırlı bir kapının önünde sanırız. Bu
kudsî yolculuk ve yol mülâhazası, her zaman his dünyamıza öyle esbap üstü bir
duyuş ve bir seziş kabiliyeti bahşeder ki; bazen neşeyle tüten, bazen murâkabe
ve muhasebe duygusuyla buruklaşan bir ruh hâletiyle, âdeta kendimizi ahiretin
koridorlarında yürüyormuşçasına hep tedbirli ve temkinli hissederiz.
Kâbe; bakış zaviyesini iyi belirlemiş olanlara göre, boynu ötelere uzanmış,
bir bize, bir de sonsuzluğa bakan; yer yer sevinen, zaman zaman da kederlenen
için için bir hâli olduğu hissini uyarır. Binlerce ve binlerce senenin tecrübe,
vakar ve ciddiyetini taşıyan ve daha çok da bir insan yüzüne benzeteceğimiz
onun dış cephesini görünce, edası ve endamıyla bize bir şeyler anlatmak
istediğini, harimini açıp bize:
“Gel ey aşık ki, mahremsin
Bura mahrem makamıdır
Seni ehl-i vefa gördüm”
dediğini duyar gibi oluruz.
Kâbe; konumu itibarıyla, evimizin en mutena köşesinde, en hâkim bir sedir
üzerinde oturup evlatlarının, torunlarının neşelerini paylaşan, elemlerini
ruhunda yaşayan bir anne görünümündedir. Bulunduğu yerden çevresini temâşâ
eder; yer yer acılarla burkulur, zaman zaman da inşirahla çevresine tebessümler
yağdırır. İnsan, beldelerin anasına yaslanmış bu binaların anası çevresinde
dönmeye başlayınca şefkatle kucaklandığını, sevgiyle koklandığını duyar gibi

--- Sayfa 53 ---
olur. Tavafta hemen herkes kendini, annesinin elinden sımsıkı tutmuş koşan bir
çocuk gibi hafif, güvenli ve şevkli hisseder. Evet insan, o binler ve yüz binler
içinde, uhrevî düşüncelerle onun etrafında pervaz ederken, âdeta Allah’a doğru
yürüyormuşçasına şevk u târâbla coşar ve kendinden geçer. Vücudunun
yarısından çoğu açık, urbası omuzlarında “remel” yapıp zıplayarak yürürken
her zaman telaşlı, endişeli; fakat bir o kadar da ümitli ve çelik çavak bir yol
alışın heyecanını yaşar. Dünya hesabına bu salınmışlık, bu rahatlık ve
romantizm, mübarek evin çevresindekilere tarifi imkânsız büyülü bir derinlik,
bir hayal ve bir melâl aşılar. İnsan, o uhrevî kalabalığın ukba buudlu görüntüsü
karşısında, daha tavafa girmeden o ilâhî harimin münzevî sükût ve şiirini duyar
gibi olur. Her zaman kendini Kâbe’nin çevresinde bu dönme büyüsüne kaptıran
derin ruhlar, dönerken kim bilir, ne mahrem kapıların önünden geçer.. ne
bilinmez tokmaklara dokunur ve ne sihirli panjurlar aralarlar ötelere.! Öyle ki,
bu eski fakat eskimemiş binanın çevresinde, her an yepyeni duygularla coşup
dönerken, tahayyüllerimizde açılan menfezlerden gönüllerimize akan vâridâta,
sinelerimizde çakan ışıklara ve ruhlarımızı uçuran sırra şaşarız. Her adım
atışımızda, sırlı bir kapı açılacakmış da, bizi içeriye çağıracaklarmış gibi bir
hisle hareket eder, keyfiyetini bilemediğimiz bir zevke doğru kaydığımızı sanır
ve kalbimizin heyecanla attığını hissederiz. O esnâda bulunduğumuz yerden,
Kâbe’nin gönüllerimize sinmiş olanca büyüklüğünün, derinliğinin, büyüsünün
canlanıp köpürdüğünü tepeden tırnağa her yanımızda duyar ve ürpeririz.
Bu mülâhazaları bazen, bir kısım gerçek sebeplere dayandırarak izah etmek
mümkün olsa da, çok defa kriterlerimizi, takdirlerimizi aşan vâridât ve sünuhat
karşısında sessiz kalırız. Zira Kâbe ve çevresi, maddî şartları ve dış aksesuarı
itibarıyla bir şeyler ifade etse de, muhtevası kapalı, mânâları buğulu, üslûbu da
uhrevî olduğundan herkes onun anlattıklarını anlamayabilir. Oysaki, avam-
havas, cahil-âlim, genç-yetişkin herkesin mutlaka ondan anladığı ama çok defa
ifade edemediği bir sürü şey vardır.
Kâbe, hepimizde ürperti hâsıl eden mehîb dağ ve tepeler arasında daha çok
filizlenmiş bir nilüfere benzemesinin yanında, içinde varlığın esrârını taşıyan
bir sır fanusu, Sidretü’l-Müntehâ’nın izdüşümü veya gökler ötesi âlemlerin
usâresinden meydana gelmiş bir kristal gibidir. İnsan o sır fanusunun
çevresinde şuuruyla döndüğü sürece, akıp dışarıya sızan dünya kadar gizli
şeyler hissettiği gibi, zaman zaman da, Sidretü’l-Müntehâ’ya kilitli bu
prizmadan gökler ötesi âlemleri de temâşâ eder.

--- Sayfa 54 ---
Evet, hemen herkes, onun harimine sığınır sığınmaz, zaten ruhlarında mevcut
olan his ve düşünce enginliğinde daha bir derinleşerek Kâbe’yi, kendi
varlıklarını ve Cenâb-ı Hakk’ın matmah-ı nazarı bu iki unsurun birbirleriyle
münasebetlerini düşüne düşüne, içlerine açılan bir kısım sırlı kapılardan
geçerek, o güne kadar tanımadıkları en mahrem dünyalara açılırlar. Elbette ki
bu duyuş ve bu seziş, bu mânâ ve bu ruh ancak, sağlam bir iman, mükemmel bir
İslâmî hayat ve tastamam bir ihlas ve yakîn birleşiminden hâsıl olacaktır.
Yoksa, mücerret kalıpların hissesi kalıpların çerçevesine bağlı kalacaktır.
Kâbe’deki bu derinlik ve bu zenginlik sayesinde oradaki hemen her şey,
diğer zamanlarda olduğunun üstünde, hac duygusuyla renklenince, bir başka
ihtişam, bir başka mehabetle tüllenir.. tüllenir de insan onun büyüsüne
kapılarak, âdeta ışıktan bir helezonla, vuslata tırmanıyor gibi döne döne
yükselir ve özündeki bir cazibeyle gider Mâbuduna ulaşır. Bu noktaya ulaşan
ruhun eda ettiği tavaf namazı aynı şükür secdesi, içtiği zemzem de Cennet
kevseri veya vuslat şarabı olur.
Kâbe’nin çevresindeki tavafı, tasavvufî ifadesiyle, daha çok, mübarek bir
duygu, bir düşünce etrafında ve kendi içimizde derinleşme hedefli bir seyahatin
ifadesi sayılan “seyr fillâh”a benzetecek olursak, sa’y mahallindeki gelip-
gitmeleri, halktan Hakk’a, Hak’tan da halka urûc ve nüzûlün unvanı olan “seyr
ilâllah”, “seyr minâllah” mânâlarıyla yorumlamak muvafık olur zannederim.
Evet, Safâ-Merve arasındaki gelip-gitmelerde işte böyle bir mülâhaza ve bu
mülâhazadan kaynaklanan bir derin his ve arzu tufanı yaşanır.
İnsan mes’âda (sa’y mahalli) hep bir koşup aramanın, bir medet dileme ve
imdat etmenin kültürünü, şiirini, mûsıkîsini, vuslat ve “dâüssıla”sını yaşar.
Orada önemli bir şeyin peşine düşülmüş gibi, takipler aralıksız devam eder.
Aranan şey zuhur edeceği âna kadar da gelip gitmeler sürer durur. O yolda
rastlanılan her iz ve emare insanın heyecanını bir kat daha artırır.. ve sineler:
“Bak şu gedânın hâline
Bend olmuş zülfün teline
Parmağı aşkın balına
Bandıkça bandım bir su ver.” (Gedâî)
der ve Kâbe’nin çevresinde olduğu gibi hem koşar hem de içine matkaplar
salarak, Beytullah’ın çevresindeki enfüsî derinleşmeye mukabil, burada, bir
hatt-ı müstakîm üzerinde gelip gider; peygamberâne his ve duygularla,

--- Sayfa 55 ---
başkaları için yaşama, başkaları için gülme ve ağlama, hatta başkaları uğrunda
ölme cehdiyle gerilir.. telaşlı fakat hesaplı, endişeli ama ümitli; semanın altın
ışıkları altında, hac mevsiminin mavimtrak saatleri içinde; yeni bir vuslatın
heyecanı ve henüz aradığını tam bulamamış olmanın tahassürüyle koşar-âheste
yürür, tepeye tırmanır, oradan aşağı iner ve yolda olmanın bütün
kararsızlıklarıyla çırpınır durur. Bazen, mes’âda koşan insanların, daha çok bir
nehrin akışına benzeyen çağıltılarına karışarak, karışıp bir koro şivesiyle
hislerini dile getirerek.. bazen de hiçbir şey ve hiçbir kimse görmüyor olma ruh
hâletiyle, tek başına sa’y ediyormuşçasına, gözünde Hz. Hacer’in silueti, elinde
gönül kâsesi ve dilinde:
İste peykânın gönül hecrinde, şevkim sâkin et,
Susuzum bir kez bu sahrada benim’çün âre su!
...............
Bîm-i dûzah nar-ı gam salmış dil-i sûzânıma.
Var ümidim ebr-i ihsanın sepe ol nâre su” (Fuzûlî)
sözleri, göklerden gelip alevlerini söndürecek bir rahmet bekler.. ve ruhunu
yakan kendi ateşiyle beraber, intizarın bitmeyen hasretiyle de kavrulur durur.
Bazen mes’âda, ötelerden kopup gelen bir meltemin serinliği duyulsa da,
genelde orada hep şevk buudlu bir hüzün, ümit ve recâ televvünlü bir aşk
ızdırabı yaşanır.
Mes’âda çok defa, hakikatler hayale karışır ve çevredeki insanlar bazen
sükûtun derinliğiyle, bazen de çığlık çığlık hıçkırışlarıyla, kâh mizana
sürükleniyor gibi, kâh kevsere koşuyor gibi zevk ve tasa ikilisiyle yer yer
yutkunur, zaman zaman da rahat bir nefes alır.. ve geliş-gidişlerine, iniş-
çıkışlarına devam ederler. Orada saat ve dakikalar o kadar nazlıdır ki, mutlaka
iltifat ve alâka isterler. Yoksa hiç var olmamışlar gibi iz bırakmadan eriyip
giderler.
Günler bayrama doğru kaydıkça, metaf, zemzem ve mes’â gizli bir gurbet ve
hasret duygusuyla lacivertleşir.. Kâbe, bize araladığı pencerelerin panjurlarını
yavaş yavaş indirir.. ve her hâdise ile fâniliğini anlayan insan, buradan göçme
zamanı geldiğinde ayrılması icap ettiği gibi, bir gün mutlaka dünyadan da
ayrılacağını düşünür ve kendi içine, kendi hususî dünyasına çekilerek âdeta bir
ruhî inzivaya bürünür.
Ama henüz her şey bitmemiştir; Hakk’a yürüyen bu insanları bekleyen hâlâ

--- Sayfa 56 ---
upuzun bir yolculuk var. İnanılmaz tılsımı ve baş döndüren füsunuyla güzergâhı
kesmiş duran “Mina” onları bekliyor.. gök kapılarının gıcırtılarının duyulduğu
“Arafat” onları gözlüyor.. “Müzdelife”, onlara mini bir şeb-i arûs yaşatmadan
salıvereceğe benzemiyor.. daha ileride teslimiyetlerini soluklayıp akl-ı
meâşlarını taşa tutacakları yerler gelecek ve Allah’a nefislerinin fidyelerini
sunup, kendi duygu dünyalarında beraatlerinin bayramını yaşayacak; sonra da,
Kâbe’de, kâbe-i kalblerine yönelerek, Hak’tan yine Hakk’a, urûc ve nüzûllerini
noktalayarak “fenâ fillâh”
ve “bekâ billâh” tedailerinin ilhamlarıyla
tâli’lerine tebessümler yağdıracaklar.
Postunu fedakârlık iklimine sermiş bulunan Mina, o büyüleyen parıltılarıyla,
şiirini ta Müzdelife’nin tepelerine duyurur.. onun içine girmek ister.. hatta onu
da aşarak ötelerdeki Arafat’ı selamlar.. selamlar ve yirmi dört saatlik
misafirlerine referans verir.. ve bu bir günlük konuklarını Arafat’a emanet eder.
Bence Mina, fedakârlıkla şefkatin, emre itaatteki inceliği kavramakla
muhabbetin tüllendiği arzda semavî bir kuşak ve sımsıcak bir kucaktır. Mina,
âdeta bir teslimiyet kovanı ve bir hasbîlik yuvası gibidir. Eski hâli itibarıyla
tamamen, şimdiki durumu itibarıyla da kısmen, hemen herkesin, evsiz-barksız,
yurtsuz-yuvasız birkaç günlüğüne ikamet ettiği Mina, öyle sırlı bir yerdir ki,
ukbaya bütün bütün kapalı olmayan her gönül, o dağlar ve vadiler arasındaki
âramgâhta neler hisseder neler..! Bizler Mina’yı, her yanıyla, ruhumuzla öyle
kaynaşmış ve bütünleşmiş buluruz ki; onun, âdeta kalbimizde attığını,
damarlarımızda aktığını ve âsâbımızda yaşadığını duyar gibi oluruz. Öyle ki,
oraya daha adım atar atmaz, onun, ruhumuzla kucaklaştığını, –Allah Resûlü’ne
ilk kucak açılan yer olması itibarıyla da üzerinde durulabilir– bize ötelere
açılan yolları işaret ettiğini ve bizi tamamladığını, hatta gelip duygu dünyamıza
karıştığını hisseder ve bir ölçüde hepimiz Minalaşırız.
Biz
Mina’da
hazırlıklarımızı
yapıp
ruhumuzun
kanatlandırılmasıyla
uğraşırken, “Arafat” bir baştan bir başa gelin odaları gibi süslenir ve bağrını
gelip konacak, gerilip ötelere açılacak misafirleri için tıpkı bir liman, bir
meydan, bir rampa gibi hazırlar, açar.. ve ona bir dâüssıla tutkusuyla koşan Hak
konuklarını beklemeye koyulur.. yeni bir imkân, yeni bir devran mülâhazasıyla
coşkun Hak konuklarını.
Arafat’ın öyle bir nuranîliği ve orada yaşanan zamanın öyle bir derinliği
vardır ki, o hazîrede bir kere bulunma bahtiyarlığına ermiş bir ruh, gayri hiçbir
zaman bütün bütün mahvolmaz ve kat’iyen dünyevîler gibi ölmez. Ömrünün

--- Sayfa 57 ---
birkaç saatini Arafat’ta geçirmiş olanlar, bütün bir ömür boyu güller gibi açar
durur ve asla solmazlar. Onun şefkatli, aşklı, şiirli dakikaları, hep bir sabah
güneşi gibi gönül gözlerimizde ışıldar durur.. ve her yanında açık-kapalı aşkla
bilenmiş, bülbül gibi şakıyan, şakıyıp kalblerinin en mahrem noktalarında
petekleşmiş bulunan imanlarını, irfanlarını, muhabbetlerini ve cezb u
incizaplarını haykıran insanların çığlıkları kulaklarımızda tın tın öter ve ötelere
müştak gönüllerimizi coşturur. Hem öyle bir coşturur ki, bizi, en inanılmaz, en
erişilmez lezzetlere çeker.. en olgun, en doyurucu vâridâtla hislerimizi
şahlandırır.. görmüş geçirmiş varlıkların istiğnalarına benzer şekilde
gözlerimize bir büyü çalar ve bizleri özlerimizin içindeki zenginliklerde
dolaştırır.
Arafat’ta, sabahlar da gurûblar da hep derinlik soluklar ve ihtimal ki, en
yüksek şairlerin bile terennüm edemeyeceği nüktelerini kalblerimize boşaltır;
bize varlığımızın gayeleri adına neler ve neler fısıldarlar. Bence, ruhun
uhrevîleşip incelmesi için insan hiç olmazsa ömründe bir kere Arafatlaşmalı,
Arafat’ı yaşamalı ve Arafat’ın tulû’ ve gurûbunu oksijen gibi ciğerlerine
çekmelidir.
Arafat’ta insan, duanın, yakarışın, iç çekiş ve iç döküşün en ürperticilerine
şahit olur. Hele ikindi sonrasına doğru, biraz da buruksu veda havasıyla eda
edilen dualar, daha bir derinlikle tüllenir, sesler, soluklar, gökler ötesi
meleklerin çığlıklarını hatırlatan bir enginlik ve duruluğa ulaşır. İnsan, Arafat
düzlüğünde yükselen âh u efgânı duydukça, seslerdeki uhrevîlik, ebedî saadet
ümidinin hâsıl ettiği rikkat, şefkat ve recâ ile gençleştiğini, ebedîleştiğini,
büyük bir açılışa geçtiğini ve genişlediğini sanır. Hele, güneş gurûba kapanıp
da, kararan ufukların her yana buğu buğu veda duyguları saldığı dakikalarda
ümitlerin cisimleşip içimize aktığını, şuurlarımızın Arafat vâridâtıyla
aydınlandığını ve tıpkı rüya âlemlerinde olduğu gibi, kalıplarımızdan sıyrılıp,
bir kısım mânevî anlaşılmazlıklara açıldığımızı.. Arafat gibi çığlık çığlığa
inlediğimizi.. batan güneşle beraber eriyip gittiğimizi.. kulaklarımıza çarpan âh
u efgân gibi birer feryat hâline geldiğimizi.. kuşlar gibi hafifleyip bir tür
kanatlandığımızı.. mahiyet değiştirip birer mânevî varlığa inkılap ettiğimizi
sanır ve hayretler içinde, olduğumuz yerde kalakalırız.
Arafat, insanların bütün bir gün, melek mevkibleri arasında dolaşıp durduğu,
otururken-kalkarken sürekli semavîlik solukladığı, Hak rahmetinin sağanak
sağanak gönüllerimize boşaldığı ve hâdiselerin hep ümit televvünlü cereyan

--- Sayfa 58 ---
ettiği bir rahmet yamacı ve hesap endişeli bir Arasat meydanıdır. Dünyaya ait
her şeyden sıyrılmış ve soyunmuş insanlar, hesap, terazi, mizan endişesi ve
rahmet ümidiyle hep hayaletler gibi dolaşırlar onun düzlüklerinde.
Affolacaklarını umar, kurtuluşa ereceklerinin hülyalarını yaşar ve bu bir tek
gü nü , senelerin vâridâtını elde edebilecek şekilde değerlendirirler..
değerlendirirler ama, yine de bir başka yerde dua edip yakarışa geçmeleri
lâzım geldiğini de söküp kafalarından atamazlar.
Atmalarına gerek de yok, zira birkaç adım ötede bağrını açmış Müzdelife
onları bekliyor. Vicdanlarımızdan, Müzdelife’nin bizi beklediği mesajını alır
almaz, içinde bulunduğumuz ışıklardan ve ümitle bize tebessüm eden Arafat’tan
ayrılır, rükûa nispetle secde seviyesinde Allah’a yakın olmanın unvanı sayılan
Müzdelife’ye
yürürüz..
sonsuza,
mekânsızlığa, ebediyete
ve Allah’a
yürüdüğümüz gibi Müzdelife’ye yürürüz. Tamamlanmaya yüz tutmuş mehtabın,
dağ-dere, vadi-yamaç her yanı aydınlatan ışıklarla cilveleştiği bir mübarek
mekânda ve göklerin yere indiği, arzın semavîleştiği duyguları içinde,
kendimizi, orada, Hakk’a ulaştıran ayrı bir rıhtım, ayrı bir liman ve ayrı bir
rampada buluruz. Kâbe’den beri değişmeyen halleriyle, göklerin pırıl pırıl
çehresinin, hacıların simalarındaki akislerini, Allah’a yönelmiş yalvaran bu
sadık bendelerin seslerini bedenlerimizde, ruhlarımızda, gözlerimizde ve
gönüllerimizde duyarak ötelerde dolaşıyor gibi öteleşir, meleklerle ve
melekûtla hemhâl olur uhrevîleşir ve kendimizi bütün bütün rahmetin
enginliklerine salarız.
İbn Abbas, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun, Arafat’ta ümmeti adına sarih
olarak elde edemediği önemli bir reçete ve beraati Müzdelife’de elde ettiğini
söyler. Gönlüm bu tespitin yüzde yüz doğru olmasını ne kadar arzu ederdi..!
Eğer, Hz. İbn Abbas’ın dediği gibi ise, başların secdeye varmışlığı ölçüsünde
insanları Allah’a yaklaştıran Müzdelife, bir başka feryâd u figân, bir başka âh u
zâr ister..
Müzdelife’nin hemen her yanında, lambalardan akseden ışıklarla, hacıların
parıldayan yüzleri, buğulu bakışları ve heyecanla çarpan sineleri, sadece
gecesiyle tanıdığımız o mübarek sahaya, büyüleyen ayrı bir güzellik katar. Hele
gece ilerleyince her yanı daha derin bir esrar bürür. Bir kısım kimseler ertesi
günkü zor vazifeleri için dinlenirken, sabaha kadar el pençe divan duran
insanlar da vardır. Sesini sinesine çekip duygularıyla tıpkı bir mızrap gibi
gönlünden gönül ehline nağmeler dinleten bu engin ruhlar kim bilir neler

--- Sayfa 59 ---
düşünür, neler söyler ve içlerinden neler geçirirler..! Kalb sesleri her zaman
kendilerini aşan bir seviyede cereyan eder ve meleklerin soluklarıyla at
başıdır. Kalbini dinleyen ve kalbiyle konuşan bu zaman üstü insanlar, şimdi
seslendirdikleri bu gönül bestelerinin yanında, daha önce, ondan da önce,
duygu mızrabıyla gönül telleri üzerinde duyurup duymaya çalıştıkları ne kadar
nağme varsa, hepsini bir koro gibi birden duyar, birden dinler ve geçmişlerini
bu günle beraber bir zevk zemzemesi hâlinde yudumlarlar.
Ufuklarda şafak emareleri tüllenmeye başlayınca, bir gün önce Arafat’ta
yaşanan ses-soluk, his-heyecan katlanarak bütünüyle Müzdelife’ye akar.. akar
ve tan yeri bir sürü his, bir sürü iniltiye karışarak ağarır. Namaz dışı Hakk’a
yönelişler, namaz içi teveccühler.. ve namazın içine akıp kunutlaşan dualar her
biri Hakk’a yakınlığın ayrı bir buudu olarak keyfiyetler üstü bir derinlikte eda
edilirler.
Bazen dört bir yanımızı saran ve bütün duygularımızı okşayan bir ipek urba
gibi.. bazen ümitlerimize fer ve acılarımıza tesellibahş olan semavî eller gibi..
bazen ocaklar misali yanan sinelerimize su serpen birer tulumba gibi.. bazen
ruhlarımıza en yüce hakikati duyurup gönüllerimize ürpertiler salan ezanlar
gibi.. bazen yıkılmış, dağılmış eski dünyamızın parçalarını bir araya getirerek,
özümüzden, ebediyetimizden, dünyamızdan, ukbamızdan öyle mânâlar
duyururlar ki, kendimizi yeniden keşfediyor, özümüzü daha yakından tanıyor,
dünyaya farklı bir zaviyeden uyanıyor, ukbayı da ayrı bir yakınlık, ayrı bir
netlik içinde görüyor gibi oluruz.
Bu yalvarış ve yakarışlar, güneş ışınları yeni bir günün müjdesiyle ufukta
belireceği âna kadar da devam eder. Güneş doğarken de, âdeta o âna kadar
secdede olan başlar, bir başka yakınlığa ulaşmak için yeniden “şedd-i rihâl”
eder ve yollara koyulurlar. Şimdi, önümüzde daha önce de uğrayıp, vadi vadi
selâm durup geçtiğimiz Mina var. Safvete ermiş kalblerin, düz mantığa zimam
vurup ruhun eline teslim edecekleri Mina.. teslimiyete ermiş gönüllerin
inkıyatlarını ortaya koyacakları Mina.. Hz. Âdem’den Hz. İbrahim’e, ondan da
insan nev’inin Şeref Yıldızı’na kadar binlerin, yüz binlerin akıl ve mantıklarını
gemleyip muhakemelerini kalble irtibatlandırdıkları Mina.. nihayet bütün
bunlardan sonra, şeytanı taşlarken nefislerimizin de paylarını aldıkları, ayrıca
ibadetin esası sayılan taabbüdîliğin maşerî vicdan tarafından temsil edildiği
Mina... Ve şeytan taşlamanın yanında daha neler neler yapılır orada.. kurban,
tıraş, hac esvabından soyunma.. ve yol boyu derinleştirilen konsantrasyondan

--- Sayfa 60 ---
sonra tam bir metafizik gerilimle eda edilen farz tavaf bunlardan sadece
birkaçı..
Hac yolcusu, evinden ayrıldığı andan itibaren, yol boyu, nefis ve enaniyeti
hesabına iplik iplik çözülür; kalbî ve ruhî hayatı adına da bir dantela gibi
ibrişim ibrişim örülür. Evet, insan bu ışıktan yolculuğunda en eski fakat
eskimeyen, en ezelî ama taptaze gerçeklerle tanışır ve hâlleşir.. ve hiçbir zaman
unutamayacağı edalara ulaşır. Hele, yapılan işin şuurunda olanlar için bu arzî
fakat semavî yolculuk, ihtiva ettiği vâridât ve hatıralarla daha bir derinleşir ve
ebediyet gamzetmeye başlar.. başlar ve güya semanın renkleri, hacıların sesleri
gelir hülyalarımıza dolar, ruhlarımızı sarar ve ömür boyu gönül gözlerimizde
tüllenir durur.
Dünyada, Kâbe ve çevresi kadar, biraz hüzünlü de olsa, ama mutlaka füsunlu
daha cazip bir başka yer göstermek mümkün değildir. İnsan, onun hariminde her
zaman efsanevî bir güzelliğe şahit olur ve her şeyi en olgun, en tatlı bir meyve
gibi koparır, yer. Oralara yüz sürme tâli’liliğini paylaşan ruhlar, ebediyen
başka bir ibadet mahalli arama vehminden kurtulurlar.. ve oraların öteler
buudlu cazibesini ömürlerinin gurûbuna kadar da asla unutmazlar.
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/97.

--- Sayfa 61 ---
Namaz
Namaz mü’minin miracı, miraç yolunda ışığı-burağı.. yollardaki inanmış
gönüllerin sefinesi-peyki-uçağı.. kurbet ve vuslat yolcusunun ötelere en yakın
karargâhı, en son otağı, gaye ile hemhudut en büyük vesilelerden biridir.
Kıyamet gününde, ak alınlı, aydın bakışlı, secde ve abdest uzuvlarındaki
emarelerle
öndekilerden
de
önde; elleri, yüzleri tertemiz, vicdanları
göktekilerin iç âlemleri kadar nezih olmanın yolu da yine namaz ve namaz
öncesi amellerden geçer. Aynı zamanda, Allah’a yakınlığın ayrı bir unvanı da
sayılan
ve çok farklı derinlikleri bulunan bu namaz ibadetine, kulluk
düşüncesine kilitlenip ömrünü Hak karşısında geçirme mânâsına “ribat” da
diyebiliriz.
Abdest –ileride müstakillen ele alıp işleme düşüncesi mahfuz– namaz
yolunda ilk tembih ve en birinci hazırlık; ezan ise –o da müstakillen
anlatılmalı– ikinci uyarı ve önemli bir “metafizik gerilim” yoludur. Abdestle,
bedeni nâpâk şeylerden ve sezildik-sezilmedik menfîliklerden arınan insan,
ezanla vicdan ve tasavvurlarını dinler.. ilk kılacağı namazla da özündeki sesi-
soluğu bulmaya çalışır.. ve ancak cemaatle gerçekleştirilebilecek büyük
hareketin startını beklemeye koyulur.
İnsanı, arşiyeler gibi döndüre döndüre sonsuzluğun semalarında dolaştıran
ve götürüp ta melekler âlemine ulaştıran miraç enginlikli bu mübarek ibadet,
günde beş defa kendimizi içine salıp yıkanacağımız bir çay gibidir ki, her
dalışımızda bizi hatalarımızdan bir kere daha arındırır; alır ummana taşır ve
sürekli başlangıçla son arasında dolaştırır ki, bu da buudlarımız dışında bir
uhrevîleşme ve ebedîleşme temrinatı demektir.
Namazla, gece-gündüz sırlı bir taksime tâbi tutulur. Hayat, ibadet eksenli bir
zaman anlayışına göre tanzim edilir.. ve bu sayede davranışlarımızın, Hak
murâkabesi altında hüsnü cereyanı sağlanır.. derken, ibadet dışı hareketlerimiz
de, ibadet halini alır.. ibadet rengine bürünür.. ve yeryüzündeki fâni hayatımız
göklerdekilerin rengiyle tüllenmeye başlar.
Dünyevî gürültüler veya umumî sükût içinden ezanın taşacağı an; saatlerin
ibreleri, güneşin yer değiştirmesi, cami çevresindeki sesin-soluğun çoğalması,
her yanda ebediyet heyecanının yaşanması, müezzinlerin gırtlak kontrolü ve
hoparlörlerin hırıltılı-gürültülü sesleriyle belli olunca, sinelerde sessiz sessiz
konuşmalar, henüz uykudan yeni kalkmış insanların dağınıklığı içinde

--- Sayfa 62 ---
sayıklamalar, dünya-ukba arası bir berzah yaşanıyor gibi buudlarımızı aşan
sözler duyulmaya başlar.. ayrıca, düşüncelerin yeni bir mecra arayış
manevraları ve henüz namaza girilmediği halde, namaz yolu mülâhazasıyla
daha bir sürü his ortaya çıkar.. dünya kadar şey mırıldanılır.. biraz sonra
gerçekleştirilmesi planlanan ibadet adına metafizik gerilim ve konsantrasyon
aranır.. ve bütün ruhî melekelerle kıvama erilmeye çalışılır.
Mescide doğru yürüyüş, yol mülâhazası, abdestle gerçekleştirilen ilk gerilim
ve akordasyon hep birer kıvama erme cehdi sayılabilir. Ezan, âdeta harem
dairesine
alınma daveti, ruhumuzun derinliklerinde bizi konsantrasyona
hazırlayan ledünnî bir ses ve duygularımız üzerine inip-kalkan bir mızrap
gibidir. Her gün tekerrür ettiğinden kulaklarımız ona alışmış olsa da, düz
mantığımız ona karşı bir kanıksama hissetse de, ezan, her zaman ötelerle
aramızdaki tepelerin arkasından tıpkı bir ay gibi birdenbire zuhur eder..
yıldırımlar gibi gürler ve bir anda arzî olan nazarlarımızı semaya çevirir.. ve
derken her yanda şadırvanlar gibi ince ince çağlayan, şelaleler gibi ihtişamla
coşan yepyeni ilâhî bir fasıl başlar.. ve başlar-başlamaz da ruhlarımıza
dünyanın en enfes, en çarpıcı ve en diriltici mûsıkîsini boşaltır. Onunla da
kalmaz, bizi çağrışımların atlas iklimine çeker ve gönüllerimize aydınlık
çağların büyülerini fısıldar. Zaman üstülüğe açık hayallerimizi, tarihin değişik
dönemeçlerinde kaybettiğimiz şeyleri bulup, getirip iade etmekle coşturur.. ve
her defasında bize taptaze bir demet ses, bir demet şiir, bir demet âhenk
bahşeder. Biz, ezanı her zaman, bir mûsıkî banyosu alıyormuşçasına bütün
benliğimizle duyar ve her duyuşumuzda, bilemediğimiz bir büyü ile bir başka
tat, bir başka letafet, bir başka hazza uyanırız. Bu duyuş ve bu seziş çok defa
bizde, bir sihirli helezonla göklere doğru yükseliyor veya bir balonla çok
yukarıda dolaşıyormuşuz gibi bir his uyarır. Hele bir de ezan, usûlüne uygun ve
vicdanın sesi, soluğu olarak icra ediliyorsa.. göklerin nura gark olduğu, ruh-i
revan-ı Muhammedî’nin şehbal açtığı ve lisan-ı Ahmedî’nin arz u semayı
çınlattığı ezan dakikaları ne nurlu ve hislidir! İnsan o dakikalarda ruhunun
derinliklerine inip vicdanını dinleyebilse, ne keşfedilmedik mânâların içine
aktığını ve kendi derinliklerinde ne çağrışımların kaynaştığını duyacaktır!
Her zaman kendini yenileyip kalbî ve ruhî hayatı itibarıyla taze kalabilen
canlı vicdanlar, her ezan vaktinde, onun ilk gökten indiği dönemin halâvet ve
taravetini duyar ve minarelerden yükselen sesin içinde peygamberlerin
çağrılarını dinlerler.. gönlünde meleklerin tekbir, tehlil, şehadet korosuna erer..

--- Sayfa 63 ---
ve âdeta Cibril’in dirilten nefeslerini, İsrafil’in hayat veren soluklarını duyar
gibi olurlar.
Ezanla, namaz dışı gerilim ve doyum tamamlanınca, henüz farzla gerçek
kurbet enginliklerine açılmadan evvel, ılgıt ılgıt ilâhî rahmet esintilerinin
ruhları kuşatma faslı sayılan ilk nafile namaz ve kametle, o dakikaya kadar
adım adım derinleştirilen konsantrasyon bir kere daha kontrol edilir; nihâî
huzura ait teveccüh ve temkin bir kere daha gözden geçirilir ve miraca
yürünüyor gibi namaza yürünür. O âna kadar gönlümüze çarpan, insanî
yanlarımızı alarma geçiren ve bizi ebedî mihrabımıza yönlendiren ses, söz ve
davranışlar, vicdan tellerinde hakiki gönül nağmeleri bulabilmek için bir akort
ameliyesi gibidir. İbadette asıl ses ise, o biricik mihrap karşısında, duygu,
düşünce birliğine ulaşmış ve bir imam arkasında el pençe divan durmuş; eğilip
saygı ve hürmetini ifade eden, kalkıp Hak karşısında temenna duran; yerlere
kapanıp baş ve ayaklarını aynı noktada birleştirerek Allah’a yürüyen cemaatin
müşterek davranışlarıyla başlar. Bizler cemaat şuurunu vicdanlarımızda
duyduğumuz ölçüde, peygamberlerle yaşanmış aydınlık çağların bütün güzellik
ve cümbüşünü de duyuyor ve hissediyor gibi oluruz.
Evet, namazın göklerdeki âhengiyle bütünleşmiş olanlar için imamın
arkasındaki her hareket, her söz, insanoğlu için yitik Cennet adına bir hasret ve
bir dâüssıla sesi verir, bir ümit ve bir vuslat duygusuyla tüllenir. Kendini,
namazın
miraç buudlu havasına salan hemen herkes için o, Cennet
dönemlerimizin ve ötedeki Cennetlerin nazlı, hülyalı günlerinin fecir tepelerine
benzer. Bizler, his dünyamızın vüs’ati ölçüsünde, her namaza duruşumuzda,
Cennet güzelliklerinden ta bizim altın çağlarımıza uzanan bütün bir ışık
kuşağının safvetini, sükûtunu yudumlar ve neşeyle geriniriz. Bu sayede,
dünyanın bin bir dağdağasıyla dağınıklığa uğramış zihinlerimiz toparlanır..
ruhlarımız cismaniyetin kasvetli atmosferinden sıyrılır ve gönül dünyamız bir
kere daha vuslat mülâhazasıyla köpürür. Her namaz vakti ve her farz edasında
olmasa bile, ruh ve gönül erleri hiç olmazsa her gün birkaç kez, ezel ve ebed
arası gelir gider.. sık sık geçmişi geleceği birden düşünce menşurundan
geçirir.. ve geçmiş gibi görünen zamanın altın dilimlerini, geleceğin ümitle
tüllenen yemyeşil zümrüt tepeleriyle bir arada temâşâ eder.. ve başkalarının
yaşadıkları hayatla bizim ömürlerimizi aynı anda duyar ve yaşar, kevser
yudumluyor gibi içinde bin bir lezzet ve mutluluğun hatıralarını bulur. Tıpkı
rüyalarda olduğu gibi mesafeleri aşar.. zaman üstü âlemlerde dolaşır..

--- Sayfa 64 ---
fevkalâdeliklerin bütün zevklerini duyar.. duygudan duyguya, fikirden fikire
geçer.. her ânı, ayrı bir mârifet, ayrı bir muhabbet ve ayrı bir zevk tufanı içinde
geçirir. (Bu mülâhazalar irfan ufku bu noktaya ulaşanlar içindir.)
Hele bir de ruh ve gönül namazlaşınca, artık bu nuranî keyfiyet evirir çevirir,
her zamanki amelimizin yerine kendi âhengini, kendi şiirini ve kendi
semavîliğini getirir ikame eder.
Günde birkaç defa, düşünce ve hülyalarımızı besleyen namaza ait sırlı ve
sihirli hareketler, her zaman bizi mâverâîliğe taşıyabilecek bir yol, bir menfez
bulur ve gönüllerimize:
“Mekânım lâ mekân oldu
Bu cismim cümle cân oldu
Nazar-ı Hakk ayân oldu
Özüm mest-i likâ gördüm” (Nesîmî)
dedirtir.. ve böylece ibadet, gönüllerde gizlenen, gizlenip kenzen bilinen o ezelî
güzellik ve bütün vâridâtların kaynağını, buudlara sığmayan derinlikleriyle bir
kere daha fâş eder. Bu itibarladır ki, namazın içinde açıktan açığa bilinen ve
net olarak görünen hususlardan daha çok, azamet ve heybet buğulu, kemmiyet ve
keyfiyetleri aşan bir his tufanı ve bir duygu anaforu yaşanır. Namazda, hep
söylenemez şeyler beyan ufkumuzu sarar.. ifadesi imkânsız hisler ruhumuza
garip bir mûsıkî fısıldar.. gündelik lisana sığmayan engin duyuşlar, düşünüşler
benliğimizi işgal eder.. ve maddî aklın, mücerret mantığın sınırlarını aşan
gaybubet renkli bir fetanet, peygamber çizgisindeki meâdî bir düşüncenin
kapılarını aralar. Bu açıdan da diyebiliriz ki, kulun namazdan daha büyük bir
ibadeti ve namaz içinde köpüren tasavvur ve tahayyüllerden daha sıhhatli ve
engin bir hali yoktur.
İnsan ruhunun, duyuş ve sezişleriyle şuhud ve vücudu aşıp gayb noktasına
ulaştığı namaz ufku, onu duyan ruhların bütün hasretlerini, hicranlarını ve
dâüssılalarını söyler. Aynı zamanda kalbin itminanını, insanî duyguların revh u
reyhanını, varlığın ezelî serencâmesini, yıldızların yeryüzünü temâşâsını,
göklerin sırlarını, ukbanın ışıklarını, Cennetin yamaçlarını, yamaçlarda salınan
ağaçlarını,
ağaçların
altında
her
zaman çağlayan ırmaklarını söyler..
rükünleriyle söyler, içindeki Kur’ân’la söyler, dualarla söyler; söyler ve
söylediklerini yepyeni bir eda ve üslupla ruhlarımıza kevserler içiriyor gibi
tekrarlar...

--- Sayfa 65 ---
Kıyamdan sonra, kulluğa kilitli bu sadık bendeler, saf ruhlarının
heyecanlarını, müstakîm düşüncelerinin ra’şelerini bir kere de rükû
kürsüsünden haykırmak isterler. Azamet ve ceberudun, rahmet ve lütfun
halitasından hâsıl olan bir duyguyla ve heybete bürünmüş bir eda içinde âdeta
bir asâ gibi bükülürler.. bükülür ve iliklerine kadar işleyen bir kulluk şuuruyla
hep ilâhî azameti mırıldanır ve bir kısım gök sakinlerinin Allah’a yöneliş
üslupları sayılan rükû ile “Hazîratü’l-Kuds”ün kapılarını zorlar ve o kapıların
aralanması ölçüsünde kendi ruhî âlemlerinin derinliklerine kavuşurlar. Hacda
ve başka yolculuklarda, tepelere tırmanılması, tepelerin aşılıp düzlüklere
varılması tekbir, tehlil fasıllarıyla seslendirildiği gibi, namaz unvanı altında
ruhun miraç yolculuğu da, bir bölümden diğer bölüme geçişte hep aynı mübarek
duygu ve düşüncelerle ve hep aynı mübarek kelimelerle ifade edilir. Hemen her
rükünde, Allah’a karşı saygılı olmayı en iyi şekilde dile getirmek üzere
söylenilen
tekbirlerle,
tahmidlerle
ve
bu
kelimelerin
çağrıştırdığı
mülâhazalarla yüce divanın kapı tokmaklarına dokunulur; sonra da, bir eşref
saati en mükemmel şekilde değerlendirme dikkat, teyakkuz ve temkiniyle
beklemeye geçilir; geçilir ve avını bekleyen bir kedi hassasiyeti, bir örümcek
sabrıyla ilâhî vâridât ve tecelliler avlanmaya çalışılır.
Namazda rükû, kıyamdan bir adım daha ileride üzerimize nefehâtını salar,
ruhlarımıza hayattan daha güzel, cismanî zevklerden daha enfes ve bu sınırlı
dünyada gerçekleştirilmesi imkânsız bir rüyadan, hem de tasavvur
edemeyeceğimiz ölçüde bir rüyadan neler neler fısıldar. Gönüllerimize,
istediğimiz, beklediğimiz nesnelerin ötesinde zümrütten günler, saatler ve
dakikalar vaad eder. Zaten, hepimiz biraz da ümitlerimizin, mefkûrelerimizin,
hülyalarımızın, beklentilerimizin çocukları değil miyiz? Hemen hepimiz,
bugünkü tersliklerle hırpalanıp da gerçeğe uyanınca, içinde bulunduğumuz
zamanı aşar ve ileride elde edeceğimiz hayat ve saadetin ümidiyle “gelecek
zaman” der ve tebessümlerle Cennet’in yamaçlarını süzeriz.
Rükû, Hak karşısında iki büklüm olma mânâsındaki buuduyla, bütün kaddi
bükülmüşlerden bir ses alır; yer yer “Rabbim bana zarar dokundu.”,1 zaman
zaman da “Dağınıklık ve tasamı sadece Sana açıyorum.”2 der ve bize hayat
ırmağından bir çağlayış, Yusuf ilinden de bir gömlek kokusu duyurur.. duyurur,
hep hakikatlerin ötesinden gelecek hârikulâdeliklerin zuhur edeceği neşesiyle
bizleri coşturur. Hem öyle bir coşturur ki, benliğimizden fışkıran bir hamd ü
senâ tufanıyla belimizi doğrultur ve O’na, bir ara fasıl minneti daha sunarız. Bu

--- Sayfa 66 ---
kısacık ayakta duruş, ilkinden farklı ve ayrı bir Hakk’a yürüme limanıdır. Bu
nurlu limanda kıyamı, kıraati, rükû tesbihlerini bir kere daha gönlümüzün
derinliklerinden geçirir; hislerimizin sınırsızlığını, hayallerimizin sonsuzluğunu
bu kısacık tevakkuf içine sıkıştırarak duymaya çalışır; bütün his gücümüzü
vâridât avlamak üzere seferber eder ve yakaladığımız “kenz-i mahfî”
tayflarıyla kendimizi daha engin ve kurbet renkli bir yeni duyuş çağlayanına
salıveririz. Namazı rükûda duyup kıyamda dinleyenlerin nasıl bir haz ve lezzete
erdiklerini, nasıl bir haşyet ve saygıyla kıvrandıklarını, nasıl bir ümitle gerilip
nasıl bir korkuyla ürperdiklerini kestirmek zordur. Bu duyuş, bu dinleyiş,
vuslata atılan adımların en ciddilerinden ilki, secde de bunun ikincisidir.
Secde, namazın içindeki mevhibe ve vâridâtın şükür zemini, erimiş
gönüllerin kulluk kalıbına tam olarak döküldükleri mehabet potası, dualarla
Hakk’ın kabulü ortasında iki nokta arasındaki doğru çizgi ve bulunup bilinecek,
bilinip sevilecek Zât’a karşı duyguların, düşüncelerin visal koyu ve buluşma
arsasıdır. Bizler, gerçek konumu içinde secdeyi duyup dinledikçe, imandan,
İslâm’dan, ihsandan süzülmüş bir usârenin, namazlarımızın kıyam, rükû ve
kavmesinden geçerek gönüllerimizin zümrüt tepelerine aktığını hissederiz.
Secdede baş ve ayaklarımızı aynı noktada birleştirerek yusyuvarlak hâle
gelir; bir yay gibi gerilir; bir ses, bir soluk olur inler ve ümitlerimizin ameller
önündeki her şeye yeten enginliğini, rahmetin her şeye sebkat eden öndeliğini
imanımızla birleştirir, bütünleştirir; bir ucu dünyada bir ucu ukbada âdeta bir
gökkuşağına benzeyen bu alâim-i sema altından geçmek suretiyle tâli’imizi
değiştirmeye çalışırız.
İnsan, secdedeki duyuş ve sezişlerin kendisini yükseltmiş bulunduğu bahtının
zirvesinden bakıp gerçeği temâşâ ettiği bu noktada, kalbinin dilini kullanarak,
hislerinin bütün kelimelerini ortaya dökerek, dünyayı biraz ahirete doğru
yönlendirip, öteleri de biraz ruh dünyasının içine aksettirerek kulluğunun
destanını okuyor gibi bir mazhariyeti duyabilir, yaşayabilir.
Evet onun, kulluk şuuruyla coşan duaları, Allah’ın rahmet ve lütuf
çağlayanlarıyla karşılaşıp birbirinin içine akıp da dua ve icabet buluşunca,
duygularımız Cennet hayatı gibi güzel, vuslat gibi engin çağlamaya başlar.
Anlayanlar için bu güzelliklerin tadı o kadar keskin, şivesi o kadar
büyüleyicidir ki, onu bir kere duyup yaşayanlar bu nimetlere ve nimet sahibine
nasıl şükredeceklerini bilemezler.
Başı yerde ve ışıktan bir helezonla en ulaşılmaz zirvelere tırmanıp ve semavî

--- Sayfa 67 ---
seyahatle Hakk’a yakınlığı derinleştiren bir kurbet eri, “Hazîratü’l-Kuds”e
ermiş olma his, şuur ve mahmurluğuyla vuslatını bir başka buudla daha da
renklendirmek üzere Hakk’a tazim ve tekrimini arz ederek saygıyla başını
kaldırır ve huzurda bulunmanın bütün âdâbıyla “et-tahiyyat...” diyerek vecde
gelir; artık bir yeryüzü varlığı değilmişçesine tabiatüstü bir hal, bir mânâ ve bir
büyüye bürünür.
Öyle ki, bu engin hazlarla coşan namaz kahramanı, doyma bilmeyen bir hisle,
kemmiyet ve keyfiyet sınırlarının üstünde, niyetle derinleştirip sonsuzlaştırdığı;
yakîniyle Hak’la irtibatlandırıp hulûsuyla ebedîleştirdiği mal, can ve bütün
ilâhî mevhibeler adına Hakk’a karşı minnet borcunu edaya yönelir; gönlünün
bütün duyarlılığıyla Allah’ı anar ve inler.. Nebi’yi yâd eder, içi inşirahla
dolar.. kendisiyle aynı mutluluğu paylaşan insanları düşünür, hayır dualarıyla
gürler.. ve tekbirlerle başlattığı bu miraç yolculuğunu, dinin temeli sayılan
şehadetlerle noktalar...
Namaza alışmış ve onunla beslenen insanlar, ona hiçbir zaman doymazlar.
Doymak şöyle dursun, her namaz bitiminde “Daha yok mu?” der, nafileden
nafileye koşar; duhâ ile güneş gibi yükselir, evvâbinle gidip kurbet tokmağına
dokunur, teheccüdle berzah karanlıklarına ışıklar gönderir, ömürlerini âdeta
ibadet atkıları üzerinde bir dantela gibi örmeye çalışır ve kat’iyen içinde
yaşadıkları nurlardan, ruhlarını saran mânâlardan ayrılmak istemezler..
istemezler ve hep ibadetin vaad ettiği güzelliklere koşarlar.
1 Enbiyâ sûresi, 21/83.
2 Yûsuf sûresi, 12/86.

--- Sayfa 68 ---
Sürat Çağı veya Tekarub-i Zaman
Bu asrın bir sürat asrı olduğunda şüphe yok. Böyle sürat yörüngeli bir
dünyanın, hemen her yanıyla çok değişik şeyler getirdiği veya vaad ettiği de bir
gerçek. Bir zümre için refah, mutluluk, rahat ve rehavet.. herkes için tasarı ve
aksiyon arasındaki sürenin daralması, mesafelerin büzülmesi, hızla hedefe
ulaşılabilmesi veya beklenmedik şekilde bunun engellenmesi.. birdenbire
harplerin zuhuru ve uzlaşmaların gerçekleşmesi.. işte süratle gelenler! Kim
bilir belki de ileride hâdiselerin ışık hızıyla cereyan ettiği bir dünya ile
tanışacağız; tasavvur ve tahayyüllerimizi aşan böyle bir dünyanın vâridâtı ve
tehditleri kurgu bilimlerin mevzuu olsa da hakka ve adalete teslim olmamış bir
hızdan, insanlar ürpermeli.!
Sürat, mekânın var oluşuyla başladı ve insanın yaratılmasıyla da idrak
edildi. İlk defa insanoğlunun ayağında tanıdığımız ve tanıştığımız sürat, daha
sonra onun beyin ve muhakemesine sıçrayarak gelişmesini ve genişlemesini hep
artırarak, şimdilerin muhakkak ve geleceğin baş döndürücü muhtemel hızına
doğru yürüdü.
Evet, sürat önce insan ayağı, ehlîleştirilen hayvanların sırtı, tekerlekli
arabalar, derken pedallı ve motorlu vasıtalara uğrayarak geldi, modern
makinelerin sırtına binerek yoluna devam etti. O bugün, bütün hızıyla
mesafeleri fethetme veya sıfırlamaya doğru koşuyor. Zaten, ses ve görüntü
nakli, cisimlerin intikalinin fersah fersah önünde.
Süratteki bu gelişme, aynı zamanda beraberinde bir kısım kolaylık, rahatlık
ve konforu da getirdi. Hatta zaman zaman bunların süratin önüne geçtikleri de
oldu. Bu kabil dengesiz gelişmelerin, gerçek insanî değerler adına zararı mı
oldu, yararı mı? Bu husus ileride, teknolojik gelişmelerle, maddî-mânevî insanî
değerlerin yer ve konumları mukayese edileceği daha farklı bir platformda ele
alınabilir.
Çağımız itibarıyla süratin en baş döndürücüsünü elektrikle ve ışıkla tanıdık.
Öyle ki bir taraftan, otobüsler, gemiler, trenler, uçaklarla ve bir yakın gelecek
itibarıyla feza gemileri, mekikler ve peykler sayesinde en uzak yerlere intikal
etmek için, belki birkaç saat, belki de birkaç dakika yetebilecek. Diğer taraftan
da, evimizde istirahat ederken, gelişen teknoloji ve telekomünikasyon
sayesinde –bir kere düğmeye dokunma kolaylığı içinde ses, görüntü, renk hatta
kokuların nakledilmesiyle– süratin en büyüleyicileriyle tanışacağımız ve

--- Sayfa 69 ---
görülmedik bir tekarub-i zaman ve mekân yaşayacağımız günler çok uzak
olmasa gerek. Evet, bir bir eski harikaların âdileşeceği, yenilerin de çok uzun
ömürlü
olmayacağı,
hatta
kullandığımız
âlât
u
edevatın
tamirine
yetişemeyeceğimiz o garip gelecek pek yakındır.
Öyle anlaşılıyor ki, dün insanoğlunun, zaman ve mesafelere karşı ayağıyla,
atıyla, arabasıyla elde ettiği başarılar, hâlihazırdaki seyr u seyahat vasıtaları ve
geleceğin peykleri, feza gemileri veya çok ileri telekomünikasyon teknolojisi
sayesinde şimdilerde düşünemeyeceğimiz bir hıza ulaşarak devam edecek ve
bir sürü rahatlatıcı şeyin yanında bir sürü de problem getirecek. Gerçi bilimin
araştırmalarını, ilmin tespitlerini ve medeniyetin harikalarını takdir etmemek
mümkün değil. Ama acaba, onca gayret ve onca emekle insan beyni ve kâinat
kitabı hallaç edilerek sağlanılan bugünkü sürat, süratten daha önemli gayelerin
emrine verilebilmiş midir? Her gün daha da sıkıştırılarak bir köy hâline
getirilen mekân, büzüştürülüp sıfırlaştırılmaya çalışılan zaman, hedefine
ulaşamayan ve hep onun gerisinde kalan gayesiz bir hızın elinde esir ise, böyle
bir süratin insana ne yararı olacaktır ki? Kâinâtın en ücrâ köşelerine ulaşma,
bütün eşya ve varlığı hallaç etme, dünyayı köyümüz ve mahallemiz gibi tanıma,
en gizli şeylere dahi nigehbân olma, insanî değerlerimiz, insanî ihtiyaçlarımız
ve insanî arzularımızın önünde ise, başkalarının millî, vatanî ve ailevî
mahremiyetlerine muttali olma veya millî, vatanî ve ailevî mahremiyetlerimizin
başkaları tarafından görülüp bilinmesini gerçekleştiren böyle bir çılgın gelişme
dünya çapında bir rezalet değil de ya nedir?
Şimdi, eğer sürat lizâtihî değil de, hedef ve neticeleri itibarıyla matlupsa,
acaba bugün insanımız, otobüs, tren, transatlantik ve ses süratini aşan uçaklarla,
insanî değerleri adına gerçekleştirmeyi planladıkları hedeflere, emellere
ulaşabilmişler midir? Ulaşabilmişler midir ki, biz de daha şimdiden kurgu
bilimlerle referansını aldığımız gerçek tekarub-i zaman ve mekânı bir gaye-i
hayal ve bir ideal olarak bekleyelim? Bu soruyu müspet olarak cevaplamamız
oldukça zordur. Zira, şimdilerde sürat, onunla hedeflenen gayenin çok
gerilerinde bulunmakta...
Bir dünya düşünün ki o dünyada taksiler, otobüsler, trenler, yatlar,
transatlantikler, uçaklar, bir oraya, bir buraya, gayesiz, idealsiz, hesapsız,
kalbî, ruhî hayata kapalı ve akıbet mülâhazasından mahrum bir kısım serâzad
gönülleri, tıpkı eşya taşıyor gibi alıp götürüyor, indirip-bindiriyor.. veya bu
insanlar
teknolojik
imkânları,
lunaparklardaki
çakırkeyf çocukların

--- Sayfa 70 ---
kullandıkları gibi kullanıyorlar.. rica ederim böyle bir sürat veya sürat
teknolojisi ne işe yarar?
Sürat, vakit kazanmak ve az zamanda pek çok iş yapmak, pek çok yere
ulaşmak için ise, kazanılan vakit, ortaya konan iş ve ulaşılan yerler, süratin
ötesinde daha önemli gayeler için değilse, Yunus’un ifadesiyle her şey bir kuru
emek sayılmaz mı.?
Evet, eğer sürat için belirlenmiş bir gaye ve o gayeyi gerçekleştirmeye matuf
bir plan yoksa, kazanılan bütün zamanlar, bütün cehdler, bir mânâda boşa akan
çaylar, boşluğa kayan yıldırımlar ve çöle dökülen yağmurlar gibi olmaz mı?
Günümüzde, hayatın gaye ve hedeflerinden habersiz bir kısım sürat taraftarları,
birkaç saat içinde atmosferin dışına çıkan, birkaç dakika veya birkaç saniye
içinde ses, söz ve görüntülerimizi binlerce kilometre ötelere ulaştıran, ya da
binlerce kilometre öteden bize ses, söz ve görüntü taşıyan bir sistemin işleyişi
karşısında, bu muazzam sistemin arkasındaki gaye, mânâ ve neticeleri
düşünecekleri yerde, çobanlar gibi sadece hıza hayranlık duyarak, onu, vaad
ettiği bütün yararlardan tecrit edip kendi içinde yorumlamakla yetiniyorlar.
Oysaki sürat, sürat olarak sırf bir fizikî hâdisedir; gaye ve hedefleri
düşünülmeden ele alındığında da ne terakki ve medeniyetin esası, ne de insanî
değerlere götüren bir vesiledir. İnsanoğlu kendi ayaklarıyla yürüdüğü ya da
atının, devesinin sırtında yol aldığı dönemlerde mesut ve medenî olabilmiştir.
Aksine, bazı zamanlar itibarıyla da o, dünya kadar maddî ve teknik imkânlara
rağmen, kan görmüş, kanlı kâbuslar yaşamış, bilhassa günümüzde olduğu gibi,
kan kusmuş ve kanlı delilerin elinde, ölürken bile insanca ölememiştir.
Sürat, hiçbir zaman insanoğlunun en birinci ihtiyacı olmadı. İnsanlar onu,
aradıkları şeylere ulaşmak için istediler. İnsan-oğlunun mutlak mânâda sürat
aradığını veya sürat karşısında olduğunu vehmedenler, gelişen seyr u sefer
vasıtalarına veya modern muhabere, muvâsala imkânlarına taraftar olma, ya da
aleyhinde bulunma gibi tuhaflıklara girdiler. Bu insanlar arasında, sürati ve
onun elemanlarını göklere çıkarıp putlaştıranlar, teknolojik gelişmeleri takdis
ederek onları her şey sayanlar olduğu gibi, hedefsiz, gayesiz bir süratin
abesiyetini, modern imkânlara düşmanlık şeklinde ifade edenler de oldu.
Aslında, her iki zümre de, sürate takılıp kalıyor ve onu mücerret olarak
yorumluyorlardı.
Sürat, gayesini aşmamalı, hep onun gerisinde kalmalıdır. Evet sürat, insanı,
insanî hedeflere yönlendirici olduğu, bu hedefleri gerçekleştirebildiği,

--- Sayfa 71 ---
beraberinde huzur ve mutluluk da getirdiği, hasretleri dindirip hicranları sona
erdirdiği, vakit fevt etmeden her arızanın üzerine yürüyüp dünyadaki umumî
âhenge ve devletler arası muvazeneye hizmet ettiği, dünyevî-uhrevî
problemlerin çözümüne katkıda bulunduğu, ilmî araştırma ve ilmî tespitleri
hızlandırdığı ölçüde mübeccel ve mukaddes ise de, bunlardan tecrid edilip tek
başına kaldığı zaman, bizim için mânâsız bir kuruntudan farkı yoktur.
Gaye ve hedefle alâkalı böyle bir düşünce tarzı, aynı zamanda bizimle
başkaları arasındaki farkı da göstererek, sürati bir fantezi olmaktan çıkarıp
yüksek bir mefkûre hâline getirir ve ideal ruhların sabah-akşam heceleyip
durdukları engin bir muhtevaya ulaştırır.

--- Sayfa 72 ---
Hülyalarımdaki Yarınlar
İnsanoğlu, zaman üstü mahiyeti itibarıyla içinde bulunduğu zaman dilimini
idrak edip yaşadığı gibi, geçmiş devirleri ve gelecek zamanları da duyup
yaşayabilir. Bugün hem içinde bulunduğumuz zamanın dar hendesesine sıkışıp
kalmayı istemeyişimizden, hem de geleceğin, hayallerimizdeki çerçeveye göre
şekillenip gerçekleşmesini temin edecek olan bir sürü iç ve dış dinamiklerin
mevcudiyetinden, ruhlarımızın enginliklerinde zaman üstü duygularımızı
harekete geçirerek, bir yandan geçmiş zamanlara hulûl yollarını araştırırken
diğer yandan da hep mutlu yarınların hülyalarıyla yaşarız.. imanın, ümidin,
azmin rehberliğinde; bilgi birikimi, kültür ve sağlam bir mânâ köküne dayanma
sayesinde mutlu yarınların hülyalarıyla.
Biz,
geçmişimizin
feyzine,
bereketine,
maddî-mânevî
zenginliğine
inandığımız gibi, aydınlık geleceğin enginlik ve zenginliğine de o kadar
inanmışızdır ki, daha şimdiden onun pırıl pırıl ruhefzâ iklimini, masmavi
atmosferini, her yanda tüllenen büyüleyici güzelliklerini ve bu güzel dünyayı
temsil eden ruh ve mânâ nesillerinin seslerini, sözlerini, edalarını, üslûplarını
görüyor gibi oluruz. Öyle ki, geçmiş zamanları ve eski insanları tahayyül edip,
içinde bulunduğumuz aynı atmosferi onlarla paylaştığımız gibi, geleceği de
maddî-mânevî bütün elemanları ve farklı insanlarıyla âdeta yanı başımızda
hisseder ve onları selamlarız.
İşte bu mülâhaza ve bu duygularla gözlerimi yummuş, iman, ümit ve
hayallerimin resmedip belirlediği çerçevede, geleceği insanî değerlerin
katlanıp derinleştiği, duyguların bütünüyle uhrevîleştiği, bedenin, aynı ruhî
değerleri paylaştığı ve öteden beri his dünyamızda arayageldiğimiz “Yitirilmiş
Cennet”in tasavvurlarımızı aşan, en nadide parçalarından meydana getirilmiş,
zamanın enfes bir altın dilimini gönül gözlerimle temâşâ ediyor ve onun
vâridâtının gelip gelip hülyalarıma, rüyalarıma aktığını duyar gibi oluyorum..
duyar gibi oluyorum da, o dönemin tâli’li insanlarını, engin inanç, engin
tevekkül ve engin teslimiyetleri sayesinde, ömürlerini mânevî haz ve lezzetlerin
en büyüleyici atmosferinde sürdürürken, bu engin haz ve bu lezzetlerin biricik
sahipleriymiş gibi, kalblerinin hep iyilik ve güzellikle attığını, gözlerinin
hoşgörü ve müsamaha düşüncesiyle açılıp kapandığını, dünyayı tıpkı bir
Cennet gibi duyup yaşadıklarını ve hemen her zaman kendi duygularında olduğu
kadar bütün gönüllerden, hatta topyekün varlığın içinden en rengin bir şiiri

--- Sayfa 73 ---
dinlediklerini daha şimdiden tasavvur edebiliyor, ümitlerimin medlerinde
onlarla beraber saadetlerin en enginlerini paylaşıyor ve gelecek nesillerin
tâli’lerine tebessümler yağdırıyorum.
Evet, tıpkı geçmişin günleri ve geceleri gibi hissî, tatlı, rengin ve zengin
olacağı ümidini beslediğim aydınlık yarınlar, o ince ve mavi havasıyla ne
zaman gözlerimin önünde tüllense, hayal dünyama Saadet Asrı’nın boyasını
çalar; gönlüme o dönemin ışıklarının rengini ve umumî havasının mülâyemetini,
afv u safhının enginliğini, müsamaha ve diyaloğunun sıcaklığını boşaltır ve
bana iç içe mutluluk rüyaları yaşatır. Öyle ki, ümit ve iman dünyamda tüllenen
bu yeni baharın genç tenli, uzun boylu masmavi günlerinin içinde hayat,
hülyalarıma o kadar yumuşak, o kadar sıcak ve o kadar renkli boşalır ki, her
zaman onda Cennetlerin tasavvurlar üstü derinliklerini duyar gibi olurum.. olur
ve bütün varlıkla kucaklaşır, bütün canlıları şefkatle selâmlar, bütün insanları
muhabbetle bağrıma basar ve kendi kendime: “Yaratan’ın kâinatları var
etmedeki gayesi de bu olsa gerek.” derim.
Evet geçmişten suyu, geçmişten havası ve altın çağların kanaviçesi üzerinde
örgülenen bu dünyada, hoyratlık, kabalık, hırs, tûl-i emel, münakaşa, cidal,
hıyanet, ihanet, yalan, gadir, zulüm, irtikâp, ihtilas yoktur. Bu dünyada
civanmertlik, incelik, dirilme azmi, yaşama sevgisi, mülâyemet ve diyalog,
hakka karşı saygılı olma, emanet duygusu, vefa hissi, doğruluk ruhu, adalet ve
istikamet düşüncesi vardır. Bu dünyanın insanları hakikî mânâdaki kin, nefret
ve kavgayı lügatlerinden söküp atmış; hayatlarını sevgi, yumuşaklık ve
insanlarla münasebet üzerine kurmuşlardır. Onlar çevrelerindeki insanları
oldukları gibi kabul eder; farklı anlayış, farklı yorum ve farklı davranışları,
vuruşma vesilesi görme yerine, düşünce enginliklerini sergileme fırsatı bilerek
insanlara insanca yaşamanın varyantlarını gösterirler.
Bu dünyada mev’izeler, Muhammedî ruhun solukları, konferanslar, paneller,
varlığın yorumu ve Kur’ân edalı, açık oturumlar ve müzakereler de Mesih
enfâslıdır. Yolu böyle bir mev’izenin icra edildiği yere düşen herhangi bir
kimse bir hamlede duygularında sahabîleşir. Böyle bir konferans ve panele
iştirak etme bahtiyarlığına eren kimse, herkesin ve her şeyin sevgiyle
kucaklanması lâzım geldiğini anlar. Böyle bir açık oturumdan nasibini alan
kimse de vicdanındaki birleştirici unsurların canlanmasıyla bütün varlığı
şefkatle kucaklayabilecek bir enginliğe açılır.
Gözlerimi yummuş, hayatın bir güneş gibi yeniden doğduğunu, dört bir yanın

--- Sayfa 74 ---
güzelliklerle ağardığını, al, pembe, sarı çiçeklerin salınıp etrafa gamzeler
yağdırdıklarını, papatyaların raksa durup erguvanların lâleden alev aldıklarını,
çeşit çeşit güzelliklerle dolgunlaşan umumî hava ve atmosferin gönüllerimizi
saadet vaadiyle kapladığını, ruhlarımızda ebed televvünlü engin bir ferahın
çağladığını, koyun-kuzu melemesi, kuş cıvıltısı, ağaç sesi, su sesi, yaprak
hışırtısı ile dolu, anne heyecanı ve çocuk neşesi tadındaki bir “ba’sü ba’del
mevt”in, sevilen çehrelerdeki gibi büyülü ve tesirli, seven gönüllerdeki gibi
dolgun, inandırıcı, nazik ve ince tüllenişlerini duyuyor, düşünüyor, zevkten
zevke intikal ediyor ve yaşadığım zamanın dar hendesesinden sıyrılarak
kendimi bu güzellikler armonisi içine atasım geliyor. Ben atmasam da zaten,
emareleri zuhur etmiş o mutlu geleceğin renkli, sıcak, lezzetli ve mavi günleri,
hayallerimin menfezlerinden akıp akıp gönlüme boşalıyor, benim oluyor ve
bana tasavvurlarımı aşan saadetler vaad ediyor.
Aslında ben ve benim gibi düşünenler, her zaman şanlı geçmişimiz gibi engin
ve rengin geleceğimizi de bir temâşâ zevkiyle duymuş, tahayyül etmiş ve her
şeyin daha çok gönül diliyle konuştuğu, her tablonun insana dâhiyâne duygular
ilham ettiği, her çehre, her söz, her manzaranın gönüllerimizde, insanî
duygulara benzeyen emeller ve imanlı hülyalarımızın zenginliğinde arzular
uyardığı, uyarıp ötelerle alâkalı gizli fikirlerimizi, mahrem hislerimizi
gıcıkladığı ve bizi geçmişimizi hatırlatan renkli rüyalarla kucaklaştırdığı öyle
enfes dakikalarda dolaştırır ki, ne zaman onun ruh ve mânâ tüten enginliklerine
açılsak, ruhumuzun derinliklerinde uyuklayan bütün hislerimiz şahlanır, coşar
ve bize, sınırlı hayatlarımızı aşan ne hudutsuz ne hudutsuz saadetler bahşeder!
Biz hayallerimizde yaşattığımız bu dünyayı her zaman bir mûsıkî gibi duyar,
bir meşher gibi dopdolu gözlerle temâşâ eder ve hâlihazırdaki durumumuzu da
o ebedî güzellikler yolunda bir berzah sayarak, herhangi bir boşluğu atlıyor
gibi hep sıçramakla geçiririz. Bu itibarla da, biz hiçbir zaman ciddi bir boşluk
yaşamayız; ömürlerimiz, realitelerle tasavvurlarımızın dantelâsı gibi örülür ve
biz de hep güzellikten güzelliğe sıçrar dururuz. Bizim dünyamızda hiçbir zaman
rahatsız eden gürültü ve ürküten sessizlik duyulmaz; bu dünyada insan hemen
her zaman, sükût içinde bir canlılık ve hareket içinde bir sükûnet yaşar. Burada
her lahza ayrı bir mülâhazanın tesiriyle ruhun rabıtaları hep kavi, arzular ve
emeller dipdiri, görülüp duyulan şeyler de şehrâyinler gibi ruhlara inşirah
vericidir. Burada ölüm duygusu ve öteler mülâhazası, gönüller üstüne dokunan
sımsıcak bir dudak, ruhun derinliklerinde uyuyan ebediyet arzu ve iştiyakını

--- Sayfa 75 ---
coşturan sırlı bir mesaj ve tahayyüllerimize kâse kâse Cennet kevserleri sunan
bir sâki gibidir. Başkaları için her şeyin sararıp solduğu, her yanın hazanla
ağladığı en kâbuslu dakikalarda biz ömrümüzün en renkli, en içli, en tesirli ve
en lezzetli anlarını yaşarız.
Bu dünyada her ses bir başlangıç söyler ve ümitle gönüllerimizi coşturur. Ve
yine bu dünyada hayat o kadar bekâ endamlı ve mânâlıdır ki, her an içinde
bulunduğumuz zamanın ayrı bir şiirini, ayrı bir mûsıkîsini dinler gibi oluruz..
her zaman ruhun daha bir açılmasına yarayan ve bizi daima en tatlı hülyalarda
dolaştıran, dolaştırıp ta iliklerimize kadar bir aşk ve vuslat ihtiyacını duyuran
bir büyünün içinde dönüp durduğumuzu sanırız. Şanlı geçmişimiz, bu sihirli
rüyanın en sağlam malzemesi, etrafta tüllenen bin bir şafak emaresi de onun en
canlı şahididir.

--- Sayfa 76 ---
Sitem ve Beklenti
İnsanımız, ümit ve inkisar içinde, gözleri dolu dolu, kendini düzlüğe
çıkaracak Heraklit’ler bekliyor. Seneler var ki, bu milletin öz evlatları olan
bizler, onun aşk u nefretiyle dopdolu gönüllerimizde, birer çığlığa dönüşen
heyecanlarımızı hep haykırmak istiyor; ama bir türlü haykıramıyor ve
yutkunuyoruz. Her gün birkaç defa kendimizi var olma hülyalarına salıyor,
sürekli yokluğa çarpıyor, her çarpışta da iki büklüm oluyor ve inliyoruz. Biz
hepimiz, genç-ihtiyar, tahsilli-tahsilsiz, talebe-hoca, esnaf-memur dünya kadar
beklentileri olan aynı kitlenin sağa-sola saçılmış parçaları, yıllardan beri
fırtınalar içinde yalpa yapıp duran aynı geminin ızdıraplı yolcuları ve bir türlü
ardı-arkası kesilmeyen hâricî-dâhilî baskıların ve amansız, imansız saldırıların
ezip ezip geçtiği zamanzedeleriz. Kendimi bildim bileli ömrümüz hep çekiç-örs
arasında, duygu ve düşünce hayatımız da balyozlar altında geçti.. yeni bir
“ba’sü ba’del mevt”le doğrulup kendimize geleceğimiz ve kendimizi
yenileyeceğimiz âna kadar da, milletçe bu cendere içinde kıvranıp duracağa
benzeriz.
Kendimize gelmemiz, kendimizi yenilememiz gelecekteki varlığımızın ön
şartları olsa da, yeni bir tekevvün ve yeni bir âlem için yeni mülâhazalara
ihtiyaç olduğu da bir gerçek. Yoksa, düşünce ve tasarılar, plan ve projeler
havada kalır. Öyle olduğundan dolayı değil mi ki, pek çoğumuz itibarıyla,
senelerden beri hep havanda su dövüyoruz. Rica ederim, onca atıp tutmalara,
onca tumturaklı beyanlara rağmen, üslup ve idare tarzında herhangi bir
yenilikten söz etmemiz mümkün mü? “Her problemi çözdük ve çözüyoruz.”
iddialarımızın üzerinden bunca yıl geçtiği halde, hâlâ bir kısım millî, içtimaî,
idarî ve iktisadî sıkıntılarla kıvrım kıvrımız. Plansızlığımız, yetersizliğimiz,
kararsızlığımız itibarıyla, zannediyorum, hâlâ Meşrutiyet yıllarının sisli
vadilerinde dolaşıyoruz. Grup ve parti çekişmelerinde hep o bildiğimiz eski
inat.. fert ve zümre çıkarlarında yıkılış dönemimizden birkaç kadem daha önde
bulunuyoruz. Üst üste bunca falso, bunca fiyaskodan sonra, ciddi bir tevbe ve
nedametle, muvakkaten olsun kendi kendimizi kontrol etmemiz gerekmez miydi?
Heyhât, ne gezer.! Günlük boğuşma ve basit siyaset oyunlarından başımızı
kaldırıp çevremize bakmaya fırsat bulamıyoruz.. dünya, başını almış bir yerlere
gidiyor; farkında olan gelsin beri.! İkazları işitmiyor, yanlışlıkları sezemiyor..
idaredeki tereddüt ve kararsızlıklarımızı, yeni bir şeyler yapıyor gibi

--- Sayfa 77 ---
göstererek hem kendimizi hem de kitleleri aldatıyoruz.
İç problemlerimiz açısından fevkalâde tutarsız ve yetersiziz; dış hâdiseler
karşısında da olabildiğince bir duyarsızlık, hatta vurdumduymazlık içindeyiz.
Çevremizde zuhur eden fırsatları değerlendiremiyor, büyüklüğe sıçrama adına
elde ettiğimiz avantajlardan yararlanamıyor ve hep o istibdat dönemi kafasıyla,
biz usanmış olmasak da dost-düşman herkesi usandıracak şekilde “gericilik”,
“yobazlık”, “fundamentalizm” gibi kelimelerle Müslümanlığı ve ehl-i İslâm’ı
baskı altına almaya ve karalamaya çalışıyor ve kendi kendimize teselli
oluyoruz.
Bunlarla bazı çevreler iğfal edilerek harekete geçirilse de ülkemizi iki adım
öteye götürmek mümkün olmayacaktır; şimdiye kadar olmadığı gibi.
Oysaki, herkesin, hususiyle de zirveleri tutanların himmeti, devleti
güçlendirmeye ve milleti yükseltmeye matuf olmalıydı.. bize ve herkese düşen
de bu idi... Ne var ki, şimdiye kadar olmadı.. ve bir kısım iç ve dış mihraklarca
olmasına da fırsat verilmedi. Henüz iş işten geçmiş sayılmaz. Şu anda bile
derlenip
toparlanmamız
ve
kaçırılan
fırsatları
yeniden
yakalamamız
mümkündür. Ancak, yapacağımız şeyleri bilmemiz, hamiyet ve samimiyetle
çalışmamız şarttır.
Bunun için de, evvela milletçe, nereden nereye geldiğimizi, şu anda nerede
bulunduğumuzu, hedeflerimizin nelerden ibaret olduğunu gözden geçirmemiz,
varlık ve bekâmızın temel dinamikleri üzerinde bir kere daha durmamız, ferdî
ve içtimaî rahatsızlıklarımızı tespit edip alternatif çareler üretmemiz lâzım.
Evet, yıllardan beri derlenip toparlanma adına onca gayret etmemize rağmen
dün denecek kadar yakın bir tarihte, yerle bir edilip enkaz yığını hâline gelen
bir Japonya, bir Almanya, bir Güney Kore ölçüsünde olsun kalkınamadığımızın
sebepleri üzerinde mutlaka durulmalı.. son bir-iki asırdan beri künde künde
üstüne devrilişimizin esbabı mutlaka araştırılmalıdır. Şimdiye kadar “Vur
abalıya!” kabilinden bu sebepleri hep dinde, diyanette aradık veya
hasımlarımızın bitmeyen husumetine vererek teselli olduk. İç ve dış
düşmanlarımızın içimize fitne sokarak bizi birbirimize düşürdükleri,
vuruşturdukları muhakkak.. ama din ve diyanet, başını alıp göklerde
dolaşanlarda da var. Hem de, temel disiplinleri açısından aklın bedahetiyle
çelişen, pozitif düşünceyle çatışan bir din ve diyanet... Hasımlarımıza gelince,
onların olmadığı devir ve fitne sokuşturmadıkları millet mi var.? Bence,
bunlarda teselli arayacağımıza, bir de dünden bugüne devleti idare edenler

--- Sayfa 78 ---
üzerinde durmamız daha isabetli olacaktır.
Evet, bir kısım serkârlarımız itibarıyla dünyada olup-bitenleri görüp
değerlendireceğimize,
geçmişimizi
ve
bazı
hayatî
müesseselerimizi
karalamakla bir yere varacağımızı zannettik. Yüz bin defa yazıklar olsun ki,
bunca zamandır bu koskoca yanlışı anlayamadık, anlayanlarımız itibarıyla da
bir eski siyasinin itiraf ettiği kadar olsun “Tarihî bir yanılgı içindeymişiz!”
diyerek, erkekçe ve gerçek bir aydın olmanın gereğini yerine getiremedik.
Bizi, şu-bu değil, gaflet, cehalet, sefâhet, batıperestlik ve geçmişimizin bir
bayrak gibi şehbal açmasını sağlayan tarihî dinamiklerimizi inkâr batırdı.
Hürriyet ve demokrasi nimetlerini –ne ölçüde bir nimetse– birbirimizi
didiklemekle değerlendirdik. Hem öyle bir değerlendirdik ki, bu didişmeyi
fırsat bilen ve kolumuzu kanadımızı kıran can alıcı hasımlarımızı bile
göremedik.. göremedik ve sürekli hasis ihtiraslar peşinde olduk ve birbirimizi
didikledik durduk. Değişik milletleri, belli ölçüde yükselten, mutlu eden, hatta
ümitlendiren ve şevklerini artıran insanî hak ve hürriyetleri saygısızlığa ve
başkalarına tecavüze vesile saydık. İlk mektepteki mini bir talebeden
üniversitedeki öğretim görevlisine, sokaktaki hamaldan kuvveti temsil eden
zirvedekilere kadar herkes, kendi vazife ve sorumluluğunu bir yana bırakarak
siyaset humması yaşamaya başladı. Mekteplerde saf dimağlara siyaset
pompalandı. On yaşındaki çocuklardan, hayızdan-nifastan kesilmiş acûze-i
şemtâlara kadar herkes kendini diplomasiye saldı! Bu yanlış telakki ve
çerçevesi belirlenememiş siyaset mülâhazasıyla fertler ve toplum defaatle nifak
ve şikakla sarsıldı.. kitleler şaşkına döndü ve devlet zaafa uğratıldı. Altı
asırdan beri hamâsî kahramanlıklarıyla destanlara mevzu olan bir kısım güç
kaynakları bile bu levsiyattan nasiplerini aldılar.
Evet, bazı hayatî müesseseler için AIDS ölçüsünde tehlikeli sayılan siyasî
ihtiraslar, vatan ve ülke bölünmezliğine, din ve devlet düşüncesine kilitli
olması gereken toplumun, o can damarı mesabesindeki birimlere dahi sirayet
etti; etti ve başlarını döndürdü, bakışlarını bulandırdı ve iç kaymasına uğrattı.
Bu arada, başı çekenlerin pek çoğu “devletin parası deniz...” mülâhazasıyla
hareket ederek millete, can alıcı hasımlarından çekmediklerini çektirdiler. Öyle
ki, hiç beklenmedik kimseler bile çalıp çırpmaya başladı ve hiç umulmadık
zatlar gırtlaklarına kadar bu levsiyata girdiler. Hatta bir kısım fırsat ve
imkânları elde eden idareciler, bu masum, masum olduğu kadar da sarsık, bu
mübarek, mübarek olduğu kadar da istismara açık milletin yaralarını

--- Sayfa 79 ---
saracakları yerde, onun kurumuş damarlarındaki kanı emebilme yollarını
araştırdılar.
Bütün bu olumsuz durumları başkası değil biz hazırladık. Milletimize,
ızdırapların en utandırıcılarını biz çektirdik.. ve çektiriyoruz da. Öyle ise hem
bir sorumluluk, hem de asırlık günahlarımıza kefaret olarak onu kurtaracak,
yükseltecek ve devletler arası muvazenedeki eski konumuna ulaştıracak da yine
bizim imanla çarpan sinelerimiz, dünyaya açık dimağlarımız, ruh ve mânâ
köklerimizdeki rasanet ve çelik pazularımız olmalıdır.
İslâmiyet, geleceğe yürümemiz adına âdeta hayatî bir dinamiktir. Ona
sığınma sayesinde önemli bir kuvvet kaynağını elde etmemiz her zaman
mümkün olacaktır. dinin o lâhûtî ve sarsılmaz gücü bir kere daha ortaya
çıktıktan sonra, böyle bir kaynağa karşı lakayt kalmak tam bir aldanmışlıktır.
Hele topyekün bir dünyanın dine yöneldiği bir dönemde böyle bir lâkaydîlik
affedilir gibi değildir. Bu mülâhazamızı, “Dinin Yenilmez Gücü” başlığı
altında başka bir yerde ifade etmeye çalıştığımız için bu faslı da burada
noktalamak istiyoruz.

--- Sayfa 80 ---
Kolektif Şuur
Milletlerin hayatında en buhranlı dönemler, içtimaî değişim ve yeniden
tekevvün aralıklarında görülür. Tıpkı bazı canlıların geçirdiği “metamorfoz”
hâdisesine benzer şekilde, yenilenme süresince sancılar, sıkıntılar, zincirleme
infialler, bazı şeylerin atılıp yeni bazı şeylerin geliştirilmesi gibi... Kitleleri
gerilime sevk eden hâdiselerle, toplumda ferdî ve içtimaî bunalımların
yaşanması kaçınılmaz olur. Bir de, yapılacak işler, daha önceden denenmiş bir
kısım sabiteler esas alınarak yapılmıyorsa, dünya kadar yanlışlıklara
girilebilir.. yer yer mantık ve muhakeme hisse yenik düşebilir.. varsa, şöyle
böyle uyulması düşünülen planlar, onların dışına çıkılabilir.. ve sığ, küçük
projelerin dar çerçevesi içinde umumî âhenk bütün bütün altüst olup, genel
tasavvur ve düşüncelerin hilâfına akla hayale gelmedik handikaplarla
karşılaşılabilir; dolayısıyla da yığınlar, hatta onları idare edenler, aklî ve
mantıkî olmaları gerektiği yerde –günümüzde çokça müşâhede edildiği gibi–
hissî hareket ederek yapma kuşağında çeşit çeşit yıkmalara sebebiyet
verebilirler.
Milletlerin yeniden yapılanma veya inkılap dönemlerinde, sık sık
“kaderdenk noktalarının” yaşandığı çokça görülen hâdiselerdendir. Evet, her
şey
olabilme
imkânları
söz
konusuyken,
kitlelerdeki
heyecan
ve
zirvedekilerdeki hırs yüzünden, o âna kadar gerçekleştirilen her şeyin yıkılıp
gittiği ve yeniden başa dönüldüğü hiç de az görülen vak’alardan değildir. Bir
kere, değişim ve inkılap dönemlerinde, fertler, normal zamanlardaki
durumlarından daha farklı bir hâl alır: Belli istikamette hareket eden, bir
yerlere varmak isteyen, çevresindeki her şeyi de alıp aynı yöne sürükleyen
kitlenin ayrılmaz bir parçası olarak tamamen ferdîlikten sıyrılır ve maşerî bir
varlık hâline gelirler. Artık böyle zihnî bir değişiklik geçiren bu insanlar,
akıllı-uslu fert mantığıyla değil de, kitle mantığının tesirinde hareket eder ve
onun direktifleriyle oturur kalkarlar.
Böyle bir mantık, düşünme-taşınma, bugünü-yarını beraber hesap etme,
bütünü-parçayı bir arada görme özellikleriyle her zaman tavsiye edegeldiğimiz
“kolektif şuur”dan tamamen farklıdır ve ona rağmen bir anlayış ve hareket
tarzıdır. Bunlardan birinde his, heyecan ve dolayısıyla da dengesizlik söz
konusu olmasına karşılık; diğerinde mantık, muhakeme, disiplin ve temkin
esastır. Zahirde, her iki keyfiyet ve davranış tarzı da gelecek adına vaad ettiği

--- Sayfa 81 ---
şeyler itibarıyla aynı görünse de, bunlardan birinde, çok defa hareketin özüne
ve hedefine ters neticelerin meydana gelmesi kaçınılmaz olmasına mukabil;
diğerinde hiçbir zaman o ölçüde falsolar, fiyaskolar bahis mevzuu değildir.
Milletçe, ahlâk ve içtimaî hayatımızın âhenkle yürümesinin yanında varlık ve
bekâmızın çok önemli esaslarından biri sayılan “kolektif şuur”un ruhu ve
temeli
dinî
karakterimiz
ve millî seciyemizdir. Bu açıdan da, kitle
hareketlerinde her zaman müşâhede edilen yanlış ve falsolu davranışlara
karşılık, kolektif şuurun disiplinli ve temkinli fertlerinin his ve heyecan yüklü
hareketleri, onların alelâde zamanlardaki davranışlarına nispeten, değerler üstü
değerlere ulaşır ve fevkalâdelikler arz eder.
Her
zaman,
yüksek
mefkûre
ve
yüce
gayeler
hedeflenerek
gerçekleştirilebilen hamle ve hareketler, fertleri yoğurur, şekillendirir ve birer
maşerî varlık hâline getirir. Herhangi bir hareketin planlayıcıları, şayet, hissin
önünde akla, heyecanın önünde müşâhede ve tecrübeye değer verir ve
projelerini ilâhî mesajın aydınlığında gerçekleştirebilirlerse, çok defa hissî
mantıkla hareket eden yığınlar dahi, duygu ve düşünce itibarıyla bu mantık ve
muhakeme hareketinin tesirine girip, iş ve icraatlarında tedbir ve temkine
ulaşarak, istikamet ve îtidâl insanlarıyla aynı çizgiye gelirler; düşünce ve
temkin itibarıyla birkaç kadem önde bulunan seviye insanları da, onlarla aynı
his ve heyecanı paylaşarak engin bir harman oluştururlar. Böylece, her zaman
fikir ve tedbir insanı olamayanlar dahi, şuur ve idraklerine sızan bu şekildeki
bir anlayışı paylaşmak, belli ölçüde kolektif şuur potasında yoğrulmak, hayatî
bir mayalanma ve istihaleden geçmek suretiyle ideal bir toplumun fertleri olma
seviyesine yükseleceklerdir. Böyle bir süreç içindeki bütün oluşumlar, sırlı bir
kısım kuvvetlerin tesirinde meydana geliyor gibi görünse de, aslında bütün
bunları hayatî bir menşee ircâ etmek mümkündür. Bu menşe’ din ruhuyla
beslenmiş millî seciye ve karakterdir. Geçmişten bugüne, bu millî seciye
sayesinde milletimizin bütün fertleri aynı duygu ve düşünceyi paylaşmış, aynı
mülâhazalarla oturup kalkmış, aynı heyecanları yaşamış, aynı değerlerin
kavgasını vermiş ve aynı mefkûreyi gerçekleştirmek için yarışmışlardır.
Evet fertler ve kitleler üzerinde başka faktör ve sâiklerin tesiri olsa da,
milletin kendi ruh ve mânâ kökleriyle münasebete geçmesi söz konusu edildiği
yerde bunlar çok sönük kalırlar. Millet fertlerinin maddî-mânevî tarihî
dinamiklerle alâkası devam ettiği sürece, bu insanlar, tarih şuuruyla sık sık
atalarının ruh feveranları içine girerek ve ayniyet ölçüsünde bir misliyetle,

--- Sayfa 82 ---
benzeri kahramanlıklar sergiler ve yeni bir düşünce tarzı, yeni bir dünya görüşü
ve topyekün dünyanın, içtimaî coğrafyasına müessir olabilecek yepyeni
kriterler ortaya koyabilirler. Bu konuda, dünya ile hesaplaşma tarihimiz
açısından, Mute’den Kadisiye’ye, Malazgirt’ten Çanakkale’ye; devletler arası
muvazenedeki yerimiz itibarıyla da Medine’den Şam’a, Şam’dan Bağdat’a,
oradan da İstanbul’a uzanan çizgide dünya kadar misal göstermek mümkündür;
ama biz okuyucunun firaset ve tedailer dünyasına güvenerek bu hususu şimdilik
noktalayıp geçiyoruz.
Şimdilerde, ülkemiz, bağlı bulunduğumuz dünya ile beraber bir kısım
değişim ve dönüşümler sath-ı mâiline girmiş sayılır. Peşi peşine inkılapların
yaşanacağı böyle bir geleceğe yürürken, millet ruhunun muhafaza edilmesi,
ferdin de kitlenin de tedbir ve temkin eksenli bir anlayışa getirilmesi, yığınları
feveran ve provokasyonlara sürükleyecek düşünce, eğilim ve davranışlara
meydan verilmemesi, varsa, mevcut tahrik odaklarının üzerine gidilmesi en az
irşad ve cihad kadar belki ondan da önemlidir. Duygu ve düşünce itibarıyla,
kolayca, sevgiden nefrete, beraberlikten ayrılığa, müşterek hareket etmekten
dağınıklık ve başıbozukluğa düşebilecek yığınların, acelecilik ederek veya bir
kısım maceracı ruhların tesirinde kalarak hem kendilerini hem de mensup
oldukları milleti olumsuzluklara itmelerine kat’iyen fırsat verilmemelidir.
Verilmemeli ve nazarlar sürekli Kitap ve Sünnet’in samimi temsilcilerine
çevrilmelidir. Vahiy yörüngeli kolektif şuurun da birer aydınlık rüknü sayılan
bu insanlarda, nâm u nişan yerine mahviyet, tevazu ve hayalet, hodgamlık yerine
diğergamlık, şahsî çıkar mülâhazası yerine toplumun menfaatlerini düşünme
esprisi hâkimdir.
Bunlar, toplumun bugünüyle ve yarınıyla o kadar alâka-dardırlar ki; yerinde,
düşüncelerini kahramanca haykırmalarına karşılık, zaman zaman “kuluçka”,
“folluk” deyip yumurta ve civcivlere zarar vermemek için tir tir titrer, akla
hayale gelmedik tezyiflere, tahkirlere katlanır ve bir “lâ havle..” çekerek,
köpük köpük magmalar gibi his ve heyecanlarını sinelerine hapseder, sonra da
hiçbir şey olmamışçasına yürür giderler. Gerektiğinde güle güle ölüme doğru
yürümekten, hayretengiz bir yiğitlikle başkaları için kendilerini feda etmekten
ve yine bir itfaiyeci gibi yerinde seve seve kendini ateşlere atmaktan geri
durmayan bu hissî ruhlar, yaptıkları her şeyi bir vazife şuuru ve ibadet
neşvesiyle yapar.. yapıp ettikleri şeyler karşısında kimseden şükran beklemez..
yardım edilecek kimselerin yardımına vaktinde koşmamayı affedilmez bir

--- Sayfa 83 ---
nakîse ve vefasızlık sayar ve tereddüt göstermeden kendilerini sorgularlar.
Bunlar, her zaman ümitle yaşar.. ümitlerine göre idealize ettikleri plan ve
projelerini
destekleyecek,
gerçekleştirecek
maddî-mânevî
dinamikleri
değerlendirmede kusur etmez.. bütün bunlardan sonra da, ihlâsa mazhariyet ve
Allah hoşnutluğu dışında hiçbir beklentiye girmez.. hizmetine ve talepsiz
sancılarına terettüp eden mükâfat, mevhibe ve vâridâtı da, her zaman ya bir
“istidrâc”1 endişesi veya “tahdîs-i nimet”2 mülâhazasıyla hatırlar; korkularını
yutkunarak, sevinçlerini de Hakk’a itimadın neşideleri hâline getirip
mırıldanarak ifade eder ve hep birer temkin insanı olarak yaşarlar.
Bunlar, aynı zamanda boş birer teslimiyet insanı da değillerdir. Allah’a
tevekkül, teslimiyet ve tefvizleriyle beraber, çevrelerinde olup biten hâdiseler
karşısında son derece duyarlı; duyarlı oldukları kadar da infiallerinde keskin
ve kararlıdırlar. Ne dünyevî işlerinde ne de ahirete ait meselelerde, kat’iyen
hislerine takılıp kalmaz.. hamle ve hareketlerini ilâhî emirlerle tartar.. akıl ve
mantıklarında beşerî idrak seviyesini gözetir, varlık adına tespitlerini ona göre
yapar ve yorumlarlar.. varlığımızın tabiat içindeki yer ve konumunu
belirleyerek eşya ve hâdiselerle zıtlaşmayı netice veren davranışlardan sakınır
ve hep tekvînî emirlerle uyum içinde kalmaya çalışırlar.
Evet, bizim olacağı ümidini beslediğimiz aydınlık geleceğe emin adımlarla
yürüyebilmemiz için, sadece hülâsasını sunacağımız şu hususları çok hayatî
kabul ediyoruz:
* Bütün millet, hususiyle de aydınlarımız, geçmişimizle mutlaka
barışmalıdır.
* Gelecek adına gerçekleştirmeyi planladığımız her türlü yenilenme ve
inkılaplar, tarihî dinamiklerimiz ve mânâ köklerimiz esas alınarak
projelendirilmelidir.
* Böyle hayatî bir meseleye kat’iyen politika bulaştırılmamalı ve çıkar
mülâhazaları karıştırılmamalıdır.
* Ayrıca, her şeye rağmen, bu istikamette hareket ve hamlelerin bir kısım
komplikasyonları da olabileceği endişesiyle hep tedbir ve temkinle yürünmeli;
gençlik heyecanı ve maceracıların sorumsuzca davranışlarına meydan
verilmemelidir. Hem öyle meydan verilmemelidir ki, onur ve gururlarımızın
rencide edilmesi karşısında bile, yüce mefkûremiz hatırına heyecanlarımızın
ağzına sabır fermuarları vurulmalı ve diş sıkıp her şeye katlanılmalıdır.

--- Sayfa 84 ---
* Yıkmadan önce, yıkılacak şeylerin yerinde nelerin yapılmak istendiği
kararlaştırılmalı; sonra varsa, o eski, köhne, geçersiz şeyler yıkılmalıdır. Her
zaman “yıkmak yapmak içindir” felsefesiyle hareket edilmeli, yıkılacak şeye
kazma çalmadan evvel, yapılacak ne ise, mutlaka onun maketi dikilmelidir.
* Yapılacak her işte, karar ve aksiyon, ilim, irfan ve tedbirle beslenmeli;
azim ve gayret de, araştırma ve vukufla desteklenmelidir ki, yapmaları yıkmalar
takip etmesin.
Şu anda yolların ayrımında ve yine bir “kaderdenk” noktasında
bulunduğumuzda şüphe yok. Hâl ve konumumuzun nezaketini idrak ederek,
içinde bulunduğumuz zaman dilimini, büyük düşünce, büyük plan ve
peygamberâne bir azimle değerlendirebilirsek, dünyada her milletten daha fazla
olan kaderdenk noktasındaki şansımızı bir ikbal yıldızı hâlinde parlatabiliriz.
Hâlihazırdaki perişaniyetimiz, içtimaî, iktisadî tutarsızlıklarımız, bunların
yanında iç ve dış fesat odaklarının sürekli körükledikleri kargaşa; bütün bunları
zamanla aşacağımıza inancım tamdır. Sukûtlar hiçbir zaman sürekli olmamış..
hâdiseler hep aynı istikamette cereyan etmemiş.. geceler ebedendâm sürüp
gitmemiş; gitmemiş ve zaman gelmiş harabeler yeniden umranlarla tüllenmiş..
hâdiseler dairevî cereyan etmenin cilveleriyle daha önce ağlattıklarını
güldürmüş.. geceler gündüzlere yenik düşmüş ve her yan ışıkla kahkaha atmaya
başlamıştır.
Düşüş ve doğruluşumuzun daha umumî bir serencâmesi, ayrı bir perspektifle
ayrı bir yazının konusu...
1 İstidrâc: Allah’ın bir kimsenin, karşılığında ahiretteki azabını artırmak üzere dünyadaki arzu ve isteklerini
yerine getirmesi.
2 Tahdîs-i nimet: Şükür maksadıyla Hakk’ın nimetlerini ilân.

--- Sayfa 85 ---
Dirilmek Bizim de Hakkımız
İnsanoğlu var olduğu günden beri, hep inişlerin esiri, çıkışların da fatihi
olagelmiştir. Bu umumî serencâme içinde nebiler ise, sonun hatırlatılması ve
başlangıcın muştusuyla, kaderin yollarına su serpmiş ve ilâhî icraata
perdedarlık vazifesini eda edegelmişlerdir.
Evet, yer fiziğindeki değişimler gibi, milletler tarihinde de sürekli, dönüşüm
“devr-i dâimler”i yaşanmış ve her zaman zirveler düşüşlerle noktalanmış,
çukurlar da şâhikalarla nefes almıştır. Yani hâdiseler hiçbir zaman aynı çizgide
cereyan etmemiş, aksine geceleri gündüzler, kışları da baharlar takip
edegelmiş; yer yer bazı milletler, bayramlarla-seyranlarla kucaklaşırken,
bazıları da matemlerle, inkisarlarla kıvrım kıvrım yaşamış.. ve zaman gelmiş
her şey tersine dönmüş; gülenler ağlamış, ağlayanlar da gülmüş...
Zaten, dünden bugüne hemen her zaman bizde, ümit daha önde, beklentiler
ilâhî inayet destekli; yeis ve inkisar ise, birkaç adım geride ve Allah’tan kopuk
kalblerin isi-pası olarak bilinegelmiştir. Evet yeis her türlü kemâlâtı engelleyen
bir mânia, iradeyi felç eden bir maraz ve insanı boğan bir bataklıktır. Bundan
dolayıdır ki Kur’ân, sürekli talebelerini imana, ümide, azme uyarmış ve her
zaman onların gönüllerine diriliş üflemiştir. Şu anda dahi, milletçe, ruhumuzun
derinliklerinde bu nefhaları duyar gibiyiz. Bu da mutlaka bir gün bizim de
dirileceğimiz demektir.
Gerçi, bir-iki asırdan beri, topyekün millet olarak çözülmelerin,
dağılmaların ağında ve sürekli gelgitler yaşadığımız bir gerçek. Ne var ki, aynı
durumun, bundan önce de, defaatle yaşandığını tarih söylüyor. Evet eğer, bugün
düşmüş veya komaya girmişsek, daha önceleri de kim bilir kaç defa oksijen
çadırlarında misafir olmuş, beyin kanamasından geriye dönmüş, ölümle yüz
yüze gelip selâmlaşmışızdır.! Kaldı ki bizimle beraber başka toplum ve başka
milletler de aynı badireleri atlattı.. aynı ölüm ağlarına girdi-çıktı ve aynı
gaileleri hem de yutkuna yutkuna yaşadı. Mazi bir bakıma bu tarihî tekerrürler
devr-i dâiminin arenası gibidir.
Doğuda Çin surlarının inşa edildiği, peşi peşine modern şehirlerin
kurulduğu, her tarafta engin bir sanat ruhunun soluklandığı; dinin, baştan başa
bu dünyayı bugünkü seviye ölçüsünde, hatta ondan da ileri şekillendirdiği,
fazilet ve ahlâkın mâbedden sokağa, sokaktan saraya her yerde tedris edilip
hayatın bir parçası hâline getirildiği dönemde bugünkü Batı, hâlâ mağaralarda

--- Sayfa 86 ---
yaşıyordu ve günümüzdeki Hint fakirleri gibi sürüm sürümdü. Sakyamuni-
Buda, brahmanlar arasında tarihi değiştirecek en ciddi yenilenmeleri
gerçekleştirirken, Fransa’da hâlâ Triceratoplar yaşıyordu. Bacon Osvald’ın
dediği
gibi,
İsrailoğulları,
peygamberleri
sayesinde
âlemi
yeniden
şekillendirirken, Londra’nın kurulduğu ormanlarda kurtlar, ayılar serbestçe
dolaşıyordu. Bunun gibi, Atina’da, Teb’de, Ninova’da, Babil’de, Karnak’ta
şahlanan insan düşüncesi harikadan harikaya koşarken, bugünkü Sorbon’un,
Oxford’un, Heildelberg’in bulunduğu dünyada, sanat, edebiyat ve ahlâk
kaidelerinin bilinmemesi bir yana, Sokrat’ın, Eflatun’un, Homeros’un ismini
bile duyan yoktu.
Hele hele, fert ve yığınların, cehalet, fakr u zaruret ve kısır çekişmelerin
pençesinde inim inim inlediği böyle bir vasatta, sıhhatli bir toplumdan, istikbal
vaad eden bir devletten bahsetmek ise kat’iyen mümkün değildi.
Miladi onuncu asra doğru, İslâm’ın ilk fatihleri iman, aşk, sanat ruhu, inşa
düşüncesi ve nizam heyecanıyla, dünyanın en önemli üç kıt’asında üst üste ilmî,
idarî, siyasî, hukukî ve kültürel inkılapları gerçekleştirirken, hatta dört ve
beşinci hicrî asırlar itibarıyla çok seneler sonra Batı’ya ışık tutacak bir
rönesanstan söz ederken, bugünkü Avrupa, karanlıklar içinde çırpınıp duruyor
ve hayvanlarla aynı hayat şartlarını paylaşıyordu ki; aradan asırlar ve asırlar
geçtikten sonra o, kendi dünyası itibarıyla bu dönemi her hatırlayışında ona
karanlık çağlar diyecek ve ilim, sanat, edebiyat, felsefe adına onu silip
tarihinden atacaktı.
Bugün bütün Orta Doğu ve Asya, böyle bir düşüş ve yorgunluk devri
geçirmektedir. Şu anda böyle bir çözülme ve dökülmenin neresinde olduğumuzu
kestirmek pek zor; ama ona da devrini tamamlamak üzere olduğu nazarıyla
bakılabilir. Ayrıca toplumun her kesimi az-çok böyle bir fetretle sarsılsa bile,
dağılma ve çözülmenin merkez üssü, hep zirvelere münhasır kalmıştır. Gerçi
düz fertler de bağı kopmuş tesbih taneleri gibi sağa-sola saçılmış ve kitleler
tehlikeli bunalımlara itilmiş; ama saf halk yığınları her zaman millî ve mânevî
değerlerine karşı saygılı kalabilmiş ve millet ağacı da hiçbir zaman tam
devrilmemiştir. Devrilmek bir yana, en korkunç fırtınalara maruz kaldığı
dönemlerde bile o, bağrında sessiz sessiz geleceğe yürüyecek sürgünleri
beslemiş ve hep vefa soluklamıştır.
Evet, Orta Doğu ve Asya milletleri, künde künde üstüne devrilirken bile,
hiçbir zaman bütün bütün kendi mânâ köklerinden uzaklaşmamış.. doğrulup

--- Sayfa 87 ---
kalkamayacak şekilde yıkılmamış.. ve bir daha var olma maratonuna
giremeyecek ölçüde elenmemiştir. Bu açıdan da o, tarih boyu görüp gözettiği
mazlum ve mağdur bir dünyayı da yanına alarak, bir kere daha muasırlarıyla
hesaplaşması ve hatta öne çıkması mümkün olacağı gibi, Batı’nın mütecaviz,
imansız ve amansız politikalarına son vererek elde edeceği pek çok
avantajların yanında, demokratik hak ve hürriyetlerden de tam yararlanarak
aynı çizgiyi paylaşan milletlere öncülük de edebilir.
Bugüne kadar, İslâm dünyasına göz açtırmayan ve belini doğrultmasına fırsat
vermeyen zalim ve gaddar güçler, az dahi olsa, bunu hissetmiş olacaklar ki, şu
anda fevkalâde bir korku ve telaş içindeler. Bugün, milletimizin, Asya’daki
mağdur ülkeleri, hatta mazlum İslâm dünyasını arkasına alıp, bu çok geniş
coğrafyada, Devlet-i Âliye rolünü oynayacağını düşündükçe, bu hasım âlemin
uykuları kaçıyor; kaçıyor ve yeni işgal stratejileri planlıyor, kendi hesabına
ittifak senaryoları hazırlıyor ve bizim hesabımıza da, akla hayale gelmedik
ihtilaf ve iftirak mizansenleri tanzim ediyor. Biz şimdilik, bütün bunları ümitle
çarpan sinelerimizle değerlendiriyor, olup bitenleri “tarihî tekerrürler” devr-i
dâiminin bir parçası olarak yorumluyor; sonra da yer yer Hak inayetinin engin
tezahürlerini, derin bir temâşâ zevki içinde seyrediyor ve:
“Takdîr-i Hudâ kuvve-i pâzu ile dönmez,
Bir şem’a ki Allah yaka üflemekle sönmez”
deyip geçiyoruz.
Hâdiseler, yıldırım süratiyle cereyan ediyor.. umumî durum, her dakika
başkalaşma sath-ı mâilinde.. anlayış ve bakış zaviyeleri sürekli değişiyor..
siyasî ve iktisadî değişimler, en keskin tahmin ve kehanetleri bile yanıltacak
şekilde belirsiz ve hiss-i umumînin önünde.. en cins kafalar bile, önümüzdeki
ay ve yıllarda nelerin silinip gideceğini, nelerin istikbalde de var olacağını
kestirememenin heyecan ve hafakanlarıyla kan-ter içinde ve hep kararsız.
Elbette böyle bir dünyada fırtınalar kadar meltemlere de şans tanımak icap
eder. Biz, birkaç asırdan beri kasırgalarla kavrulmuş bir millet olarak sabâ
beklentisi içindeyiz ve kış faslını bitirdiğimiz ümîdiyle bahar rüyaları
görüyoruz.
Bu aşamada bize düşen şey, milletimizin mânâ seviyesini yükseltmek.. onun
fikir ve his cephelerini canlı tutmak.. talim ve terbiye müesseselerini, çağın
gereklerine
göre bir kere daha gözden geçirmek.. mâbed-mektep-tekye

--- Sayfa 88 ---
arasındaki kopukluğu gidererek, varlık ve bekâmızın bu temel dinamiklerini
yeniden hayata geçirmek ve gelecek adına planladığımız dünyayı kendi
değerlerimiz üzerine bina etmektir; hem de hiçbir mantıkî boşluğa meydan
vermeden kendi değerlerimiz üzerine bina etmektir.
Böyle şümullü bir tasarının tatbikini, bir hamlede gerçekleştirmek mümkün
görünmeyebilir. Doğrudur da; zira her şeyden evvel bu bir takvim ve zamana
vâbestedir. Ne var ki, bir şeye başlamak, aynı zamanda o istikamette yol almak
mânâsına da geleceğinden, hâlihazırdaki kıpırdanış ve oluşumları ciddî birer
hamle sayabiliriz. Bundan sonrası için de, kendini milletine adamış, maddî-
mânevî her türlü beklentiye kapalı, bitip tükenme bilmeyen bir aşkla dopdolu,
imanlı, azimli, ümitli bir hasbîler kadrosuna ihtiyaç var. Elindeki büyük
projeleriyle ülkeyi bir baştan bir başa imar etmeye kararlı, büyük düşüncelerin,
büyük tasarıların fikir mimarlarına... Ve gurubları tulû’lar gibi değerlendiren,
çevre karardıkça daha bir şevklenen, engeller ve mânialar çoğaldıkça
peygamberâne bir azimle coşan hasbîler kadrosuna.

--- Sayfa 89 ---
İnanan Gönüller
İnsanlık almış başını kinle, nefretle bir yere gidiyor. Herhalde buna
“yuvarlanıyor” demek daha uygun olur.. neticenin ne olacağını ve bu gidişin
nereye varacağını şimdiden kestirmek oldukça zor. Çok kötümser davranıp
âkıbetin Cehennem olduğunu söylemek doğru olmasa da, Cennet demek de biraz
fazla iyimserlik olsa gerek. Sineler öfkeyle atıyor, gururlar çifteli, düşünceler
paramparça ve muhakemeler de derbeder. Diyalog arayışları fevkalâde sun’î
ve çıkar hedefli; tartışma ve münazara meclisleri âdeta birer harp meydanı,
birer ateş hattı ve birer vahşi arena.. toplumu değişik kamplara bölmek ve
kitleler arası gerilimi artırmak için gerekli her şey var. Tavırlar kaba, ifadeler
mütecaviz, yığınlar birbirine karşı müsamahasız. “Vefa yok, ahde hürmet hiç,
emanet lafz-ı bî-medlûl; / Yalan râiç, hıyanet mültezem her yerde, hak
meçhul...” sevinen düşmanlar, ağlayan da milletimiz.
Bu gidişe “dur” demek ve bu yuvarlanışı önlemek için sevgiyle çarpan,
müsamaha ile oturup kalkan sinelere ihtiyaç var.. kendini insanlığın dünyevî-
uhrevî mutluluğuna adamış “Gözümde ne Cennet sevdası, ne Cehennem
korkusu; milletimin imanını selâmette görürsem Cehennem’in alevleri içinde
yanmaya razıyım.”1 diyebilecek inanmış ve seven sinelere...
Sevgi, insan ruhuna hitap eden sözsüz-kelimesiz evrensel bir lisandır. O,
gönülleri büyüleyip kendine çeken, hiç kimsenin hatta en vahşi ruhların bile
karşı koyamayıp teslim olduğu sihirli bir güç kaynağıdır.. evet böyle bir güç
kaynağıdır ve hiçbir şeyden anlamayan bedevîler bile, onun o yumuşaklardan
yumuşak munis dilinden mutlaka bir şeyler anlar ve mest olurlar.
Sevgide peygamberâne tesirin güç ve sihri vardır. O, kendine mahsus
beyanıyla benliğimizin enginliklerine yağmaya başlayınca, onunla anlatılmak
istenen şeyleri ruhumuzun bütün derinliklerinde duyar ve verilecek mesajı
hemen kabullenmeye hazır hâle geliriz.
Gönüller sevgiyle attığı, çehreler samimiyetle tüllendiği ve gözler
kendilerini o büyülü tebessümlere saldığı zaman, insan hiçbir şey konuşmasa
da, derunundaki kitabı bütün fasıllarıyla, bablarıyla muhataplarına intikal
ettirmiş sayılabilir.
Sevginin sesi soluğu, samimiyet ve sıcaklığın derecesine göre, hemen
ekseriyetle hislerimizi coşturur ve bizi itimattan teslime, teslimden kabule,
kabulden güvene yükselterek ruhlarımıza en beliğ hitapların, en meşhur

--- Sayfa 90 ---
kitapların anlatamayacağı en enfes mânâları fısıldar.
Sevginin müphem nağmeleri gönül yamaçlarında her zaman bir bülbül sesi
gibi duyulur ve bir beşik ninnisi safvetiyle bütün benliğimizi sarar.. hem öyle
bir sarar ki, onun karşısında sevinçten, neşeden, bir çocuk gibi diz çöküp
hıçkıra hıçkıra ağlayasımız gelir.
Sevgi, o sımsıcak anne kucağı gibi havası ve her kapıyı açabilen anahtarlar
gibi büyüsüyle, bütün varlığın usâresini ve her türlü ledünnî alâkanın mânâsını
gönüllerimize boşaltan bir sihirli musluktur. O saf musluktan akan muhabbet
kevserini duyabildiğimiz ölçüde, duygularımız öylesine şahlanır, ruhlarımız o
denli heyecanlanır ve köpürür ki, benliğimizin tavanı delinip de göklerin ebedî
neşvesine erecekmişiz gibi oluruz.
Gönüller, sevginin dirilten havasını teneffüs ettikleri, sevgi çağlayanlarında
arındıkları, sevgiyle sarmaş dolaş oldukları, sevgi kokladıkları ve sevgi
solukladıkları nispette, insan olmadaki engin derinlikleri duyar ve duyurur;
sonsuzluğa namzet olmanın sırlarını kavrar ve sevginin derinliğine göre
muhabbet ve alâka halkaları, genişleye genişleye topyekün varlığı kaplar; hatta
gider ta sonsuza ulaşır, sonsuzun rengini alır ve her yerde “O’ndan ötürü”
deyip çevresine sevgi ve iltifat yağdırırken, her yerde bundan ötürü aranan,
sevilen biri hâline gelir.
Sevgi, bizden önce de vardı. O insanoğlunu varlığa uyaran ilk nağme ve
içinde sallandığı ilk beşiktir. Biz burada, sevgi adına, eski bir perdenin yeni bir
şivesini, eski bir nağmenin yeni bir usûlünü, az bir telaffuz farkıyla, basit bir
üslup kaydırması yaparak, kin, nefret, iğbirar ve üslup çığırtkanlığını tadil eder
mülâhazasıyla bir kere daha mırıldanmak istedik.. kim bilir, bundan sonra da
daha niceleri, yeni bir ifade farkı ve yeni bir seslendirme ile ne ateşten
nağmeler mırıldanacak, ne yanık türküler söyleyecek ve şehrâyinlerdeki havaî
fişekler gibi çevrelerine ışıklar yağdıracak.. ve hep sevgi düşünecek, sevgi
konuşacak, sevgiye âşina gönüller arayacaklardır.
İnsan, sevginin o “sehl-i mümteni” büyülü yoluna bir kere giriverse,
başkaları için aşılmaz görülen gayzın, nefretin en sarp tepelerini aşar.. önünü
kesen kandan-irinden deryaları geçer.. Cennet yamaçları gibi bahar
iklimlerinde dolaşır, sevgi tüten ruhlarla kucaklaşır.. ömrünü hep kuş yuvaları
gibi sımsıcak, anne sineleri gibi emniyetli bir atmosferde geçirir.. ve insan
olmanın bütün avantajlarını yaşar.
İnsanların intikam ve düşmanlığa yenik düştüğü, yığınların boğuşma ve

--- Sayfa 91 ---
kavgaya sürüklendiği, hakkın, kuvvet karşısında susturulduğu ve kuvveti elinde
bulunduranların, kendileri gibi düşünmeyenlere Tiran’lar gibi davrandığı,
zalimlerin, gaddarların alkışlandığı, iltifat gördüğü, mazlumların, mağdurların
itilip kakıldığı, itilip kakılırken de sarsık, ama ümitli bir bekleyiş içinde
bulunduğu günümüzde her şeyden evvel ve her şeyden sonra bir kere daha
“sevgi” diyoruz. Diyor ve sevginin hayatımızın ritmini değiştireceğine; bizi
alelâdeliklerden fevkalâdeliklere, basitlikler içinde bocalayıp durmaktan
seviyeler üstü seviyeye yükselteceğine inanıyor ve ilk çocukluk dünyamızda
duyup-yaşadığımız o dupduru hülyaları bir kere daha yakalayacağımız ümidini
besliyoruz.
Biz, duygu ve düşünce ufkumuzu, sevgi, saygı ve anlayışla donatabildiğimiz
ölçüde, zannediyorum, çevremiz de farklılaşacak.. eşya ve hâdiselerin rengi
değişecek.. gerçek insanî değerler ortaya çıkacak.. “eşref-i mahlûkât” olmakla
elde edilmiş bulunan onca avantaj zebil olup gitmekten kurtulacak.. tarihe mâl
olmuş bütün dinî ve millî güzelliklerimiz dirilip geriye dönecek; hatta gelip bir
kere daha bizim olacak.. ve dün yaşadığımız hayatı bugünkü ömrümüzle yeni
baştan bir kere daha yaşayacak; zaman üstü en engin lezzet ve hazların hepsini
birden duyacağız..
Keşke, iman ve iman içindeki o derin sevgiye ilkler gibi biz de
uyanabilseydik.
1 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).

--- Sayfa 92 ---
Bizim Dünyamız veya Cehennemde Berd ü
Selâm
Bazılarına göre şimdilerde, hemen her yerde âdeta bir kaos yaşanıyor. Böyle
bir dünyada, ne bir güzellik ne de bir iyilikten bahsetmek mümkün değildir.
Tabiî, imandan, mârifetten, histen, aşk u şevkten söz etmeye de imkân yoktur.
Zira
bu
dünyada
duygular
bulanık,
düşünceler
çarpık,
yaşamak
Cehennemdekine denk; sesler kesik kesik ve yeis dalgalı, nağmeler alerjik, bam
teli kopuk, mızrap da kırık... Bir zamanlar hep huzur ve itminanla gürleyen o
doygun sinelerden, arı kovanları gibi işleyen ve bal petekleri gibi lezzetlerin
dile damağa aktığı sohbet meclislerinden artık eser yok.. şimdilerde, o seslerin,
o solukların, o kuş yuvaları gibi sımsıcak, cıvıl cıvıl evlerin ve o saat gibi
işleyen idarî mekanizmanın yerinde ürperten bir sessizlik, çıldırtan bir yalnızlık
ve damla damla gönüllere akan bir gurbet, bir inilti, bir hasret ve bir inkisar
var.
Evet, bir zaviyeden bakınca, topyekün dünyanın hâli işte böyle içler acısı!
Oysa bizim imana, ümide, ebediyete açık dünyamız, varlığa ait bütün
güzelliklerin dalga dalga gelip ona aksettiği, aksedip duygularımızı sonsuza
uyardığı, bilhassa mânâ köklerini koruyabilenler için dünya ve ukba
düşüncesinin iç içe olduğu öyle sihirli bir âlemdir ki, onu kendi buudlarıyla
duyup hissedenler, zannediyorum, bir daha da ondan ayrılmayı düşünmezler.
Bu dünyada, durgunluk içinde her zaman bir canlılık ve dinamizm, alacakar
görünümü altında da baharları zorlayan bir hayatiyet söz konusudur.
Gözlerimizi kapayıp bu dünyayı basiretlerimizle süzerken, hemen her zaman
mışıldayan sular, üfül üfül esen meltemler, akıp akıp gözlerimizi dolduran
renkler, ışıklar ve her yanda burcu burcu kokular duyar gibi olur; seslerden,
görüntülerden süzülüp gelen, demetleşen mûsıkîlerin en enfeslerini dinleriz.
Bu dünyada, gaye eksenli bir hayat ve bu hayatın tabiî ve ezelî şiir unsurları
sayılan iman, sevgi, aşk ve ruhanî zevkler, hatırlardan silinmeyecek edalara
ulaşır; şuuraltı mahzenlerimiz, uhrevî mutlulukların nüveleriyle dolar taşar.
Hele inancın, benliğimizi sarıp aydınlattığı, cismaniyetimizi yumuşatıp
ruhanîleştirdiği saat ve dakikalarda.. mübarek gün, hafta ve aylarda, çevremizi
bütünüyle lahutileşmiş görür ve kendimizi yerde değil de, âdeta göklerde
dolaşıyor gibi hissederiz. Bu engin ruh hâletiyle geçirdiğimiz ukba perde

--- Sayfa 93 ---
aralıklı ve zaman üstü lahzalarda, sanki tül tül ötelerin renkleri, gidip ebediyete
ermiş olanların sesleri ruhlarımıza doluyormuşçasına kendimizi lâmekânî
hisseder ve tasavvurlarımızı aşan bir vâridât tufanıyla sırılsıklam oluruz.
Değişik dinler, düşünce sistemleri ve hayat felsefeleri arasında, bizim
dinimiz, bizim düşünce sistemimiz, bizim hayat felsefemiz ve bizim dünyamız
kadar füsunlu, renkli, doyurucu ve aklî, mantıkî, hissî boşluklara takılmayan bir
ikinci âlem bilmiyorum. Bu dünyada, her zaman, ayrı bir dalga boyuyla akıp
gelen varlık ötesi ışıklar, sık sık ruhlarımızı sarar.. gönül gözlerimizi ötelerin
güzelliklerine çevirir.. ve duygularımızı ebediyetle irtibatlandırarak bize
sonsuzun büyülü iksirinden içirir.. endişelerimizi yatıştırır.. korkularımızı
giderir.. fenâ ve zeval düşüncesiyle gelen şokları kırar ve sinelerimizde birer
inşirah olarak esmeye başlar.
Bazen bu dünyada, her şeyin gölgelenip bir kül rengini aldığı da görülebilir..
bir kısım kopukluklara düşülüp buruklukların yaşanması söz konusu olabilir;
ama bunlar kat’iyen kalıcı değillerdir.. ve hele insan ruhundan kaynaklanmaları
asla bahis mevzuu olamaz; zira bu sıkışma ve kararmaların arkasından hemen,
iman, mânevî bir Cennet Tûbâ’sı gibi bütün vâridâtını gönüllerimize boşaltır,
boşluklarımızı alır ve iradelerimiz üzerindeki o harika, güçlendirici tesiriyle
âdeta bizi yeniden ihyâ eder.
Hemen herkesin kendi ruh enginliklerinde sezebileceği bu tat, bu neşve
doğrudan doğruya Sevgililer Sevgilisi’nden geliyormuşçasına, temas ettiğimiz
her şeyde, içimizde köpüren her duyguda, dilimizden akan her beyanda bir
sonsuzluk televvünü duyar ve bir âb-ı hayat yudumluyor gibi oluruz. Hem öyle
bir oluruz ki, ihtimal, ötelerin üveyikleri sayılan zîşuur kanun-u emrîler bile,
uçuştukları o mahrem yollardan çekilerek “Yürüyün top sizin, çevkân sizin”
deme lüzumunu duyarlar.!
Evet, bu dünyada huzur ve itminan neşideleri ve şevk u târâb mûsıkîsi hiçbir
zaman bütün bütün susmaz.. onun susması bir akort tevakkufu, beste beste hayatı
yorumlayışı da bir kevser zemzemesidir. Bu dünyanın esas mûsıkîsi, şiiri,
güzellikleri, onun, her şeyi ve herkesi sevgiyle kucaklayan insanlarının
sinelerinden, o sinelerin ışık kaynağından ve bu ışık meşalesini her zaman
lebrîz eden şuurdan, duyarlılıktan, aramadan ve nihayet gökte ve yerde aranılır
olmaktan kaynaklanmaktadır. Bu ölçüde ledünnîliğe ve enginliğe ulaşmış
ruhlara öteler, kim bilir, ne derin ve mahrem şeyler fısıldar, ne nağmeler
duyurur ve ne çıplak hakikatlerle buluşma zemini hazırlarlar.!

--- Sayfa 94 ---
Evet o, bir taraftan ruhlardaki bütün arzuları, bütün hülyaları her türlü
beklentileriyle doyurur, beklenilecek sırlara uyarır, yeni istek ve yeni sezişlerin
kapılarını aralar; diğer yandan da, insanî ufkun sınırlarını nazara verir ve onun
ebedden, ebediyetin kaynağından müstağnî kalamayacağını hatırlatır. Vicdanını
dinleyebilen herkes, bu gizli ve meçhul âlemlerin “uğultusu” diyebileceğimiz
fısıltı ve işaretleri dinleyip anlayabilir.. ruhlarının derinliklerinde ve
vicdanlarının katmanlarında, harfsiz, kelimesiz ama, mutlaka açık olarak
dinleyip anlayabilir.
İnsan ruhu her zaman uyanık, aktif ve onun vicdanı da bir kısım sırlara
programlanmış kompüter gibi tuşlarına basacak uzman eller beklemektedir. Bu,
her insan için hemen her zaman böyledir. Dünya döner, asırlar değişir, zaman
başkalaşır, hâdiseler renkten renge girer; ama insanın iç âlemindeki bu
zenginlik, bu nizam hiçbir zaman değişmez. Ancak, bütün bu güzelliklerin,
gözlere, gönüllere nasıl sindiğini ve sineceğini, ruhlara nasıl nüfuz ettiğini ve
edeceğini, bakış zaviyelerimizi nasıl yönlendirdiğini ve yönlendireceğini,
bizim bu ledünnîlikleri nasıl duyduğumuzu ve duyacağımızı tam anlayabilmek
için, kalbî ve ruhî hayat lâboratuvarlarında enfüsî analiz ve sentezlere
ihtiyacımız var. Bunu gerçekleştirebildiğimiz takdirde, her şey ve her hâdise
bize o kadar işleyecek; ruhumuz, varlığın, varlık ötesi âlemlerin bir müşahidi,
bir değerlendiricisi durumuna yükselecek; seneler ve seneler boyu bu doğuş ve
kabullenişlerin lezzetli teselsülü sayesinde bizde öyle silinmez izler
bırakacaktır ki, o zaman, halis Allah kulları için, hayatın nasıl bir tatlı zemzeme
hâlinde duyulduğu ve insan olma farklılığı kendi kendine ortaya çıkacaktır.
Aksine her şeyi günümüzde olduğu gibi bir kısım çarpık kıstaslarla, ölçüp-
değerlendirmeye kalktığımız takdirde, kendi kendimizle tenakuza düşecek ve
ruhlarımızda, aslında mevcut olmayan bir kaos yaşayacağız.
Bizim dünyamız, insan üstü bir ressam tarafından çizilmiş, mânâlarla,
hislerle, gayelerle taşkın bir resim gibi her zaman kendini duyuran bir rüya ve
hülya ülkesi derinliği, mahrem ve rahat bir Cennet köşkü şefkat ve âsûdeliği ve
bir rıza ikliminin anlaşılmaz büyüleriyle tüllenir.
Bu dünyanın hayat ve mâneviyat zenginliğine, bütün yıldızlar ve onların
içinde yüzdükleri sema, bütün veralar ve onların ötesindeki rengârenk ukba, bir
aksesuar gibi dahildir.
Bu dünyada gökler, yeryüzüyle içli dışlı; ahiret, bu âlemin ve bu âlemde
devam eden uzun bir yolculuğun ebedî istirahatgâhı, ölüm bir vuslat vesilesi,

--- Sayfa 95 ---
vefat günü de bir “şeb-i arûs”tur.
Arzuları, yerdeki kumlar, gökteki yıldızlar kadar çok olan insanoğluna,
büyüleyen güzellikleri ve öteleri gösteren işaret ve işaretçileriyle bu dünya,
ışıktan, renkten, mânâdan, ruhtan, lezzetten örülmüş bir sihir âlemi gibidir. Her
gün, bin türlü ayrı vâridâtla açılır-kapanır; her gün farklı bir nefasetle ruhlara
siner; her zaman en kıymetli mânâları gözler önüne sererek bizi âdeta
meşherlerde dolaştırıyor gibi sevindirir; bir kitabı mütalâamıza sunuyor gibi
ilimden düşünceye köprüler kurar, dimağlarımızı besler ve bir lahza bile bizi
yalnız bırakmaz.
Bu dünyada, sesler, sözler, en tesirli nağmeler şeklinde hissedilir.. güller,
çiçekler, kokularının en enfesini esirgemeden çevrelerine neşreder.. canlılar
birer arkadaş olur, cansızlar da birer vefalı dost.. ve her şey bir Cennet
olgunluğu içinde doğar, gelişir ve devam eder...

--- Sayfa 96 ---
Huysuz Ruhlar
Vuslat gecesinden daha değerli, sabah aydınlığından daha neşeli günlerin
esintileriyle pürheyecan oturup kalktığımız ve gece ile gündüzün savaşının
aydınlık lehine gelişmeler gösterdiği; ilâhî rahmet ve sevginin sağanak sağanak
başımıza boşaldığı; zerrenin güneş, damlanın derya olma yoluna girdiği; aczin
aynı kuvvet, fakrın servetler üstü servet seviyesine ulaştığı; gökler ve yer arası
diyalogun yeniden canlandığı şu günlerde, şeytanî ruh ve şeytanî şerarelerin
harekete geçtiği de bir gerçek.
Evet, günümüzde yüzlerce olumlu iş ve olumlu teşebbüs arasında bir hayli
de olumsuz vak’a ve çarpıklık var. Âdeta karşılıklı iki oluşum ve iki süreç
(vetire) yaşanıyor. Gerçi çağımızda herhangi bir yeni oluşumun temsilcileri
henüz tam tekmil ve organize olmuş görünmüyorlar; ama ışıktan ve aydınlıktan
hoşlanmayanlar keramet ölçüsündeki hassasiyetleriyle böyle bir şey sezmiş
olacaklar ki, farklı uçlarda bulunsalar da, muhakkak bir tedirginlik içindeler.
Bugün, ferdî seciyeleri itibarıyla kararsız, tamirden daha çok tahribe açık..
fırsat bulduklarında hemen tecavüze geçen, yetmediklerini anladıklarında da
sünepeleşen.. kafaları günlük meselelerle malemâl; alternatif düşünce üretme
yerine bütün güçlerini tahrip ve tenkide hasretmiş dünya kadar insan var. Çoğu
hasta, zayıf, fikir ve ruh fakiri, yıkmadan hoşlanan bu insanların, bir kere daha
insan olarak dirilip kendilerini bulmaları için, zamanın çıldırtıcılığına rağmen
daha bir süre aktif bekleme icap edecek.
Bu ham ruhlar her zaman olmuşlardır, tabiî ki bugün de olacaklardır; hatta
düşünceleri itibarıyla müstehâseler hâline gelseler bile, yarın da varlıklarını
sürdüreceklerdir.
Yıllar ve yıllar var ki, bizi çepeçevre kuşatan, mânâ köklerimizi koparıp ruhî
dinamiklerimizi delik deşik eden bu anarşist ruhlar, her fikri karalamış, her
yeni oluşuma karşı çıkmış, herkesi küçük düşürmeye çalışmış, ilimleri
saplantılarına alet etmiş, kâinat ve kâinattaki nizamı görmezlikten gelmiş, imanî
ve dinî değerleri ehemmiyetsiz saymış veya çarpık düşüncesine göre
yorumlamış, pratikte yararlı olmayan her şeyi, inanç, fikir ve fazilet de olsa,
gereksiz ve fantezi kabul etmiş, ferdî karakterlere, günlük basit işlerdeki
başarılarıyla değerler üstü değerler vererek taltif etmiş ve öteden beri devam
edegelen bütün insanî kriterleri yıkarak bir değerler karmaşasına sebebiyet
vermişlerdir.

--- Sayfa 97 ---
Bu tahripkâr ruhlar büyük ölçüde ve bilhassa da, araştırmayan, düşünmeyen
kitleler üzerinde daha olumsuz tesirler icra etmiş ve bu uğurda her vesileyi
değerlendirerek saf yığınların ta benliklerine sokulup onları felce uğratmış,
çürütmüş ve kendilerine rağmen, bir kısım çarpık düşüncelerin kulu-kölesi
hâline getirmişlerdir.
Onlara göre, bu millet tepeden tırnağa sefalet içinde ve bu koskoca dünya
âdeta yapayalnızdır; düşünceleriyle, inançlarıyla, başarılarıyla, hezimetleriyle,
sevinçleriyle, kederleriyle yapayalnız. Bunlara göre, bu öldürücü yalnızlık,
herkesin ümitlerini kemiriyor, kollarını-kanatlarını kırıyor ve onları
gulyabânilerin cirit attığı ölüm çöllerinde aç, susuz ve dermansız dolaştırıyor.
Bu karanlık ruhlar, öteden beri, duygularıyla, düşünceleriyle hep kargaşanın
yanında olmuşlardır.. kargaşanın yanında olmuş ve sürekli topluma anarşi ruhu
pompalamışlardır. Dinden bahsederken, millî değerlerimiz üzerinde dururken,
geçmişi konuşurken hep anarşist bir üslûp kullanmış; nizamın aleyhinde olmuş,
bediiyatımıza saldırmış, sanat telâkkimizi yerden yere vurmuş ve her fikrin, her
sistemin bozuk olduğunu iddia etmişlerdir.
Anarşi ruhunun sabit bir yeri ve makamı yoktur. Bu itibarla da o her yere ve
her kesimin içine girebilir.. her urbaya bürünüp her makamda görünebilir.
Fakir olur, servet düşmanlığı yapar.. zengin olur, yığınları istismar eder ve her
zaman istibdat soluklar.. işçi olur, işinden, gelirinden şikâyet eder.. öğretmen
olur, serseriliğe prim verir.. sorumluluk yüklenir, makamını şahsî çıkarları
adına kullanır.. güçlü olduğu zaman zalim kesilir ve yığınları ezer geçer.. hep
kolay kazanma yollarını araştırır, gerekirse yeraltı dünyasıyla iş birliğinden
geri kalmaz.. küçüktür, en hasis çıkarlar için herkesin ayağını öper.. büyüktür,
hiçbir düşünceye ve hiçbir kimseye saygı göstermez.. dindar görünür,
saldırgan, mütecaviz ve lânetçidir.. dinsizdir, dini de dindarı da karalamadan
bir an bile geri durmaz.. kışlaya girer, hünkarının kellesini isteyen bir kanlı
yeniçeri olur.. ilmiye sınıfı arasına sızar, dinî ilimlerle iştigâli irtica sayar,
müspet fenlerle meşguliyeti de küfür.. istihbaratı eline geçirir, yabancı
örgütlerin ülke aleyhine çevirdikleri fırıldaklarla uğraşacağına, İmam-Hatib’i,
Kur’ân Kursu’nu, ülke yararına eğitim faaliyeti gösteren millî ve vatanî
kuruluşları yakın takibe alır.. bugünü yaşar, yarınlar umurunda bile değildir..
yüksek bir mefkûresi olmadığından her şeyi kendi egosuna veya zümre
çıkarlarına göre planlar.. ledünniyâta açık görünür, ebedîlik düşüncesini
karartır.. varlığı insana düşman gösterir, kalbleri yalnızlık ve gurbete boğar..

--- Sayfa 98 ---
“hizip”
der, “mezhep”
der, “zümre”
der, “-ci”yl e , “-cu”yla toplumu
kamplara ayırır ve herkesin ruhuna kin ve nefretler fısıldar.. medyaya sızar,
toplumu sun’î gündemlerle meşgul eder; şov yapar ve kitleleri gerilimden
gerilime sürükler. Hatta milletin değişik kesimlerini karşı karşıya getirir,
vuruşturur, sonra da bir kenara çekilerek Neron gibi keyif çıkarır. Sızabilirse
mülkiyeye, idareyi dejenere eder.. nüfuz edebilirse adliyeye, adalet ruhunu
yıkar ve haramilere pâyeler verir.. başını sokabilirse terbiye yuvalarına,
vicdanları harabelere çevirir ve insanları birbirinin kurdu hâline getirir..
yuvaya girse, çocukların hakkından gelir ve o Cennet köşesini Cehenneme
çevirir.. camiye ayağı düşse, milleti sokağa döker, dini de diyaneti de
cinayetlerine vesile yapar.
O, toplum bünyesinde, mukavemetin, iradenin, ruhî güç, ruhî sistemin en
büyük düşmanıdır ve milletimiz için AIDS virüsünden daha tehlikelidir. Onun
benliğinde, kötü duygu, kötü düşünce sürekli galeyandadır. O her zaman doyma
bilmeyen bir kin ve nefret duygusuna, bir karanlık görme, karanlık düşünme
hastalığına müptelâdır ve ihtimal ki, bu hastalığının çaresi de yoktur.
Onun dostluğuna kat’iyen güven olmaz; öyle ki, iyilik yaparken bile içine az
da olsa kötülük bulaştırmayı ihmal etmez. Severken ısırabilir, okşarken canınızı
yakabilir. Ona bir şey anlatmak mümkün mü, değil mi bilemeyeceğim; ama
böyle bir şeye teşebbüs edenlerin peygamberâne bir azim içinde bulunmaları
şarttır.
Milletlere zaman zaman musallat olan bu virüs, inançsızlıkla, ihtirasla,
şehvetle, şöhretle beslenir. Bu yollarla duygulara, düşüncelere bulaştıktan
sonra, kurbanlarının elini-ayağını, dilini-dudağını, gözünü-kulağını tesiri altına
alır ve onlara her istediğini yaptırır.
Her
zaman
azınlıkta
olan,
fakat
tahribin
engin
avantajlarını
değerlendirdiğinden dolayı güçlü görünen bu anarşiste karşı “pes” etmemek
lâzım. Pes etmek bir yana, o mutlaka yakın takibe alınmalı ve toplum
bünyesinde onun öldürdüğü, söndürdüğü kesimlere sürekli hayat üflenmeli,
aydınlatılmalı ve rehabilitasyon uygulanmalıdır. Evet, inanç ve ümit üflenerek,
ilim ve mârifet pompalanarak, düşünce ve muhakeme kazandırılarak mutlaka
bir ruhî rehabilitasyondan geçirilmelidir.!
Kudsîler de en az anarşist kadar, hatta onun da önünde ve tabiî, insanlığı,
sevgisi, aşkı, müsamahası ve temsil zenginliğiyle hayatın her biriminde
bulunmalıdır ki, toplum anarşi virüsüne karşı yalnız bırakılmamış olsun. Zaten,

--- Sayfa 99 ---
her zaman Allah diyen, sevgi diyen, şefkat diyen ve iradesini Sonsuz’un
iradesiyle bütünleştiren hak erlerinin başka türlü olmaları da düşünülemez.

--- Sayfa 100 ---
Dünyamızın Ledünnîliği
İnanç, ümit ve uhrevî derinlikleriyle bu dünyanın, onu tanıma bahtiyarlığına
erenler için, hâlâ tam keşfedilememiş öyle bir büyüklüğü ve büyüsü, el
sürülmemiş öyle bir temizlik ve cazibesi vardır ki, onu enginliğiyle duyup
yaşayanların bir daha da ondan ayrılmaları mümkün değildir. Daha önce başka
anlayış, başka düşünce ve başka sistemlerle tanışmış kimseler, bizim
dünyamızın inançlarını, inançlarındaki âhengi o kadar tılsımlı bulurlar ki,
kendilerinden geçer ve âdeta onun ledünnî derinlikleri karşısında çarpılırlar.
Bizim, ülfet ve alışkanlıklarımız yüzünden, her şeyi âdiyattan sayıp öyle
değerlendirmemize ve laubalice davranmamıza karşılık, başkaları bu dünyayı o
kadar büyülü, o kadar harikulâde bulurlar ki, hayret makamına yükselmiş gibi,
her şeyi engin bir temâşâ zevkiyle seyreder ve zevkten zevke girerler.
Bu sözlerimden, bizim bu dünyaya ait değerleri hiçbir zaman anlamadığımız
ve anlayamayacağımız mânâsı çıkarılmamalıdır. Ben bu ifadelerimle,
milletimizdeki ülfet, ünsiyet ve alışkanlıkların; idrak ve mârifetimizin, şuur ve
vicdanî duyuşlarımızın önünde bulunduğu hususunu vurgulamak istiyorum..
yoksa, bu dünyada da, bize ait değerleri idrak ve mârifet menşurundan geçiren
ve her şeyi saf bir duygu olarak ruhlarının enginliklerinde duyan nice kimseler
vardır ki, hayatlarını âdeta Cennet koridorlarında geçiriyor gibi duyar ve tıpkı
Cennetlikler gibi yaşarlar.
İster, yenilikleriyle her zaman ayrı bir düşünce ve zevk ufkunda seyahat eden
yeniler, ister eskimeme büyüsünü elde etmiş ve yeni kalmanın bütün
avantajlarını değerlendiren işin içindekiler ve kadîmler, her gün bize ait
güzellikleri bir kere daha, tıpkı güneşin tulûu gibi yepyeni bir günün neşvesiyle
duyar, her zaman arzın ve arzdakilerin, göklere ve gökler ötesine vefasını
düşünür, vefasını soluklar.. soluklar, sonra da iman ve imanın vaad ettiği ukba
dalga boylu ışıklar altında ümitle, sevgiyle gerinir, saygıyla, heybetle
ürperirler.
Hemen her zaman, göklerin ve yerin barışık ve iç içe olduğu bu âlem, sık sık
bütün vâridâtıyla sevdiğimiz Zât’ın teveccühü gibi ruhlarımıza siner ve öyle
büyüleyici bir güzelliğe bürünür ki, bazen ihatalarımızı aşan ve fizikî
dünyalara sığmayan bu ledünnî mazhariyetleri birer rüya sanır ve bu tatlı
rüyadan uyanıp da her şeyin uçup gideceği endişesiyle titreriz.
Hele bazen, her yanı bilinmedik şekilde ekstra mevhibelerin sardığı dakika

--- Sayfa 101 ---
ve saatlerde, gün ve gecelerde her şey birdenbire farklılaşır.. umumî atmosfer
göklerle rekabet ediyor gibi bir füsuna bürünür.. ve bu nuranî atmosferde fizik
ötesi derinliklere ulaşan ruhlar ve mekânda lâmekânîleşen duygular, başlarını,
bizi ruhanîlerden ayıran sınırların verasına uzatır, orada miracın gölgesini
yaşar ve ukba üveyikleriyle söyleşirler.
Bu hülya denizi bazen, bir haz ve zevk zemzemesi hâlinde, ötelere açık bütün
gönülleri öyle bir sarar ki, bu enginliklere ulaşan insanların sineleri, ayıyla,
güneşiyle,
yıldızlarıyla
bütün kâinatları kucaklayacak kadar genişler,
sınırsızlaşır ve rahmet arşına parlak bir âyine hâline gelir.. gelir de, kadirşinas
gök ehli onları, yeryüzüne saçılmış yıldızlar gibi temâşâya koşar; yerdekiler de
bu canlı sükûnun lisanıyla en enfes manzaraları seyrediyor ve en lâhûtî bir şiiri
dinliyor gibi temâşâ ve zevk arası gelir-gider, hayatlarının ebediyet dantelasını
örerler.
Bu hülyalı sükûn içinde nerede olursanız olunuz, öteler ve ötelerin vâridâtı
hep sizinle beraberdir.. uğradığınız her yerde ötelerin incilerini toplar ve her
zaman onların başınıza yağdığını hissedersiniz.. evet evinizde.. obanızda.. iş
yerinizde.. halvetinizde, celvetinizde ışıklarını, renklerini tıpkı bir gökkuşağı
gibi ufkunuzu tutmuş görür ve kendinizi sürekli bir semavî “tâk” altında
yürüyor sanırsınız.. sanır da, aydınlık sevgiyle beraber, vuslat aşk içinde bir
gümüş fanustan sızıyor gibi, dünyevî ve maddî âlemlerin ziyalarını bastıracak
şekilde ve âdeta bir ışık tufanı gibi her yanınızı sarar, her yana füsun ve hayal
dolu hüzmelerini salar ve her şeyi kendi dalga boyuyla bürür.
Zaten, her zaman çevresini, imanla, iz’anla temâşâ edebilenler için kâinat,
dört bir yanıyla, maddî gözlerle görülmeyen, maddî kulaklarla duyulmayan,
ancak vicdanla, basiretle sezilebilen, ruhanî zevklerle bezenmiş öyle bir
meşher, sonsuzluk nağmeleriyle gürleyen öyle bir beste ve her satırı pek çok
kitap muhtevasını aşkın mânâlarla dolu öyle bir kamustur ki, onu temâşâ eden
Cennetlere uyanmış gibi olur.. onu dinleyen hurilerin korosuna iştirak etmiş
sayılır.. onu okuyan dört kitabın ittifak ve iltika noktalarını paylaşma
bahtiyarlığına erer.
Bakınız; Yaratıcı Kudret, gözlerimizin önüne, mârifet, muhabbet ve aşkla
dolu mânâlarla, tıpkı bir canlı gibi göğsü kalkıp inen, mevsimlere göre
rengârenk fistanlarla süslü ne güzel bir zemin sermiş.! O zeminin bağrında, her
zaman kulaklarımıza sonsuzdan nağmeler fısıldayan, fısıldayıp yüreklerimizi
hoplatan ve çağıltılarıyla “ebed ebed!” deyip akan ne çaylar ve ırmaklar

--- Sayfa 102 ---
fışkırtmış.! Duygularımızı, düşüncelerimizi büyüleyip başlarımızı döndüren ve
şairane ilhamlarımızı coşturan semaları renklerle, ışıklarla nasıl büyülü bir
esrar yumağı hâline getirmiş.! Arzı bizim için âdeta bir gelin odası gibi
bezeyerek, hayatı halli güç bir muamma olmadan çıkarıp, yaşanan, teneffüs
edilen, koklanan, duyulan, zevk alınan ve her zaman arzu edilen bir lezzet,
arkası ümitle beklenen bir ruhanî haz ve revh u reyhan seviyesine
yükseltmiştir..!
Bu sihirli dünya, görüp sezebildiğimiz kadarıyla âdeta, inanılmaz bir rüya
manzarası; üzerindeki eşya ise, özündeki güzellikleri cömertçe gözlerimizin
önüne seren bir Cennet yamacı gibidir. Bu farklı bakış ve seziş sayesindedir ki;
bizler, muvakkat hayatlarımızın sınırlı hazlarını aşmak ve bütün varlığın
solmayan güzelliklerinden paylarımızı almak için, fâni ruhlarımızı her zaman
sonsuza açık tutup, gönüllerimizde ebedin tat ve şivesini duyuyormuşçasına
hayatın saniyelerini, seneler hâline getirebiliriz.. evet her ruh, nuranîleşmiş
böyle bir saniye ve salise sayesinde –tabiî o hali kendine mâl edebildiği
öl çüde– “ b e k â billâh”
mülâhazasıyla
ebedîleşebilir
ve
ebediyetin
vâridâtından bol bol yararlanabilir.
Bir gün her şeyin sesi kesilse, varlık bütün bütün dilini yutsa ve bize bir şey
söylemese, yahut biz onları duyup bir şey anlamasak, şimdilerde gönüllerimizi
dolduran o muvakkat aydınlığın izleriyle ruhlarımız, sürekli o nurlu dakikaların
arkasından koşacak ve gözlerimiz her yeni ufukta, o ışıktan saniye ve saliseleri
araştıracak, sinelerimiz de kâh hakikatlerin, kâh ümitlerin tutuşturduğu
meşalelerle hep par par parlayacaktır...

--- Sayfa 103 ---
Acı Gerçekler ve Ümit Dünyamız
Şimdiye kadar dünyanın değişik yerlerinde, farklı felsefe, farklı hareket ve
farklı akımlarla temsil edilen, birbirinden çok ayrı hürriyet, kardeşlik ve eşitlik
düşüncesinin gerçekleştirilmek istendiğine şahit olduk.. konuyla alâkalı çeşitli
beyannameler dinledik.. rengârenk vaadlerle ümitlendirildik.. defaatle
yitirdiğimiz Cennete ulaşacağımız ümidiyle şişirilmiş ihtilal manifestolarıyla
avunduk ve avutulduk.. ve kim bilir kaç kere, ırk, millet ve coğrafya hudutlarını
aşkın tam hürriyet, tam eşitlik, tam kardeşlik hülyalarıyla kendimizden geçtik ve
coştuk.. hatta zaman geldi bütün dünyayı yalın bir insanlık mefhumu etrafında
örgüleyeceğimiz vehmine kapılarak “dünya kardeşliği” bile diyebildik...
Ne var ki, şimdiye kadar, bunlardan en küçüğünü, en önemsizini bile
gerçekleştiremedik.. gerçekleştiremedik; zira bu teşebbüslerin ve daha doğrusu
da bu iddiaların hiçbirinde, eşya ve insanın ruhuna müdahale edebilecek
müessiriyete sahip değildik. Oysaki, böyle bir müessiriyet çok önemliydi; ama
biz, bir taraftan beşer tabiatına karşı savaş ilan ederken, diğer yandan da insan
ve eşyaya ait bir kısım hususiyetleri sürekli gözardı ediyorduk.
Muhtelif coğrafî bölgelerde, birbirinden farklı iklimlerde, ayrı ayrı
kültürlerle beslenmiş, değişik ırk ve milletlerin, onca farklılığını hesaba
katmadan, tesbih tanelerini ipe diziyor gibi onları bir araya getirebileceğimiz
veya
getirilebileceği vehmine kapıldık.. onca ayrılıkları yok sayarak,
hülyalarımızda yaşattığımız Cennetin sırlı anahtarlarını elde etmişçesine
kendimizi şımarıklığa saldık.. ve naralar atarak ortalığı velveleye verdik.
Oysaki, yazılan, söylenen ve deklare edilen şeyler, donanma gecelerinde
yanıp-sönen havaî fişekler gibi yanmasıyla sönmesi bir oluyor; ifade edilmesini
müteakip hemen unutuluyor, derken ölümlü vaadlerin yerini ölümsüz inkisarlar
ve ızdıraplar alıyordu. Eşitsizlik azalmıyor, artıyor.. mevcut baskı her yerde
daha ciddi esaretlere inkılap ederek devam ediyor.. insanî hak ve hürriyetler,
amansız harp ve istibdatların dişleri arasında eriyip gidiyor.. ve tabiî topyekün
insanlığın Cennet beklentileri de Cehennemî görüntülere çarpıp kırılıyordu ki;
bu da, bizim gibi güçsüz milletler için, âdeta, bir mazlumiyetten başka bir
mazlumiyete, bir mağduriyetten başka bir mağduriyete intikal adına birer ara
fasıl mahiyetinde idi.. ve ilan edilen her yeni “İnsan Hakları Beyannamesi”yle
bir kere daha ümitleniyor, seviniyor ve arkasından da yeni inkisarlara düşüyor
ve yeni beklentilere koyuluyorduk...

--- Sayfa 104 ---
Şimdilerde de değişen bir şey yok; yirmi birinci asra girerken, yine dünyanın
yarısından fazlası, beklentileriyle pürheyecan; maksadının hilâfına maruz
kaldığı şeylerle inim inim ve çektiklerinin ızdırabını ümit ve hayallerindeki
mutluluk vehimleriyle tâdil ederek yaşamaya çalışıyor.. tabiî buna yaşamak
denecekse!.
Dün Asya Steplerinden Balkanlar’a, Hindistan’dan Kırım’a, Belçika
Kongosu’ndan, Merakeş’e kadar müstemlekecilerin –tabiî suret-i haktan
görünerek– yerli halka çektirdikleri aynı fecâyi ve fezayii, bugün Cezayir’den
Somali’ye, Filipinler’den Dağıstan’a, Saraybosna’dan Karabağ’a aynı
ürpertiyle müşâhede ediyor ve iki büklüm oluyoruz. Öyle anlaşılıyor ki, tarihî
hâdiselere “dur!” diyecek ve onlara kendi boyasını çalacak, tarih yapmaya
namzet seçkin bir millet veya seçkinler topluluğu zuhur edeceği, zuhur edip
tutarlı ve kalıcı politikalar üreteceği, maddî-mânevî güç kaynaklarımızı
keşfedip ortaya çıkaracağı âna kadar da bir kısım kanlı kâtillerle temsil edilen
bu kanlı arenalar daha bir süre devam edecek.
Evet, bizim dünyamızın, şu beyanname-bu beyanname, şu tarihli kararlar-bu
tarihli kararlardan daha çok bu ölçüde güçlü, kararlı, yüksek performans sahibi
insanlara ihtiyacı var.. yaşadığı devirle sımsıkı irtibatlı.. engin bir tarih
şuuruyla içli dışlı ve yay gibi gergin.. toplumun gizli ve dağınık bütün
ızdıraplarını toplayıp bir güç kaynağı hâline getirmede fevkalâde basiretli ve
muzdarip.. her zaman iradesini tarih rüzgarlarıyla kanatlandırmasını bilen ve
eli dümende, gözü pusulada, sonsuza yelken açmış aşk, şevk ve irade
insanlarına... O insanlar ki; onlar, geçmişin tomurcuk ve meyvesi, geleceğin de
fikir işçisi, mimarı ve müessisidirler. Onlar, istikbale yürürken, karşılarına
çıkan bütün olumsuz dalgaları kıra kıra yürür ve her zaman arkalarındakilerin
sinelerinde bir kalb gibi ritmik ve bir nabız gibi sımsıcak atarlar.
Güçlü fikirler, yerinde beyanlar, muhtevalı beyannameler ve isabetli
kararlar, her zaman, güç ve kuvvetini ilâhî irade ve meşiete vesile yapan,
sebeplerde kusur etmemekle beraber her şeyi Kudreti Sonsuz’dan bilen,
Allah’ın kendilerine olan bütün lütuflarını, son santimine kadar yine O’nun
rızası istikametinde ve mefkûreleri uğrunda kullanan bu nezih ruhlar sayesinde,
ayrı bir derinliğe ulaşır, her kesimce hüsnükabul görür, kalıcı olur ve istikbal
vaad eder. Onların, bu umumî gayretleri, tarihî dinamiklerle desteklendiği ve
millî kaynaklarla beslendiği ölçüde de genişler, ayrı bir enginliğe erer ve
süratle netice verir.

--- Sayfa 105 ---
Toplumu yeniden inşa edecek kahramanları tarih ve daha evvelki cemiyet
doğurur, emzirir, şekillendirir; daha sonra da toplumu, tarihi ve milleti bu
kahramanlar hazırlarlar.. her parçası aydınlık, her düşüncesi rehber ve hiçbir
zaman bizim şaşkın ve dağınık isteklerimizin esiri olmayacak olan, aksine hep
cesetlerimizde can, iradelerimizde fer, dimağlarımızda da idrak ve basiret
usâresi bu kahramanlar...
Bin yıllık mübarek bir geçmişin mânâ ve muhtevasını fevkalâde bir
ihtimamla koruyacağına inandığımız bu hikmet erleri, gelecek nesillere de
sürekli millet ruhunu aşılayacak, onun her zaman taze-canlı kalmasını
sağlayacak ve bir kere daha “devlet-i ebed müddet.!” diyeceklerdir.
Ancak, bunun süratle gerçekleşebilmesi için de, toplumun değişik kesimleri
arasındaki farklılıkların ortaya çıkarılmaması, hakperestliğin bir şiddet silahı
hâline getirilmemesi, Allah’ın kullarına karşı, şeytana arka çıkılmaması şarttır.
Değişik bir ifade ile, başkalarının başını yarıp putunu kırmaya yöneldiğimizde
“Putun en büyüğü nefsimizdir.” mülâhazasıyla elimizdeki baltayı bu en büyük
düşmanımızın başına indirerek, bizi endişe ile seyredenlerin yüreğine su
serpilmesi esas olmalıdır.

--- Sayfa 106 ---
Hicret
Hicret engin gayeli mukaddes bir göç.. inanç, duygu ve düşünce zenginliğiyle
beslenerek gerçekleştirilen böyle hedefli bir göç, hulûsun derinliği ölçüsünde
insanın semavî seyahatlerine denk sayılabilir. İnsanlığın İftihar Tablosu, bu
seyahatin
hem
semavî
olanıyla
hem
de
arzda
cereyan
edeniyle
şereflendirilmiştir. Bunlardan birincisi, has çerçevesiyle O’na mahsus ve
başkasına müyesser değil; ikincisi ise, belli şartlar altında, kıyamete kadar
herkese açık bir şehrahtır.. Peygamberlik semasının ayı-güneşi o büyük insana
kadar, binler ve yüz binlerin yürüyüp gittiği feyiz ve bereketiyle pırıl pırıl bir
şehrah. Hiç şüphesiz bu mukaddes göçün “tarihin kulağına küpe”
diyebileceğimiz en anlamlısını da, sadıklardan sadık arkadaşlarıyla, beşerin
Medar-ı İftiharı gerçekleştirmişti.. O, ayağını sağlam basabilecek emin bir
mekâna yerleşmek, vefalı dostlarına pürvefa yardımcılar bulmak, arzın
göbeğinden göğsüne sıçrayarak orada sitesini kurmak ve yepyeni bir tarih ve
medeniyet projesiyle iç içe derinlikleri olan evrensel bir dine insanları
ulaştıracak köprüler hazırlamak için, emri öteden, böyle bir göçe katlanmıştı.
Plan ve proje geniş ve sema buudlu.. mebde’ ve netice arasındaki mesafeler
insafsız.. bir baştan bir başa iblis ve gulyabaniler güzergâhı bu uzun yolda, her
yanda kötülük duygu ve tutkusu, her dönemeçte bir yığın fitne ateşi.. evet, bütün
bu olumsuz şartlara rağmen, gönülleri ümit, itminan ve inşirahla coşturmaya
yetecek kuvvet kaynağı ki “Allah bize yeter, O ne güzel vekildir.”1 dilinde ve
gönlünde.. Allah’a dayanmış, tevfike râm olmuş ve bu uzun yola koyulmuştu..
koyulmuştu ve yürüyecekti arkasına bakmadan.. yürüyecekti arkasındakileri
bırakmadan...
O gün, Mekke’nin inkârcı ve dayatmacı zorbaları karşısında her yol
deneniyor, her çareye başvuruluyordu; ama bu gaye ve vazife insanına göre,
yapılanlarla olanlar arasında tenasübün bulunmadığı da bir gerçekti. İşte bu
tenasüpsüzlük, zaten, vazife şuuru ve hizmet aşkına kilitli Hazreti Sahib-i
Risaleti, Mekke’nin dışında yeni muhataplar aramaya sevkediyordu. Tâif bu
mülâhazanın ilk rüyası, peygamberlik davasının Mekke dışındaki ilk konağı ve
bir sürü eza ve cefaya rağmen, tek bir mü’min tesellisiyle mağmum fakat ümitli
geriye dönülen ilk hicret ülkesi olmuştu. Sonra Mina’nın sarp, ürperten fakat
candan Akabelerinde taşradan gelenlerle “sırran tenevverat” kuşağında
cereyan eden gizli görüşme ve âşina sineler arama. Aranan kimdi onu kestirmek

--- Sayfa 107 ---
çok zordu; ama bulunan Medine’nin altı tâli’lisi olmuştu. İlklerden bu altı
bahtiyar, insanlığın mâkus kaderinin değiştirilmesinde, nübüvvet elinin
kullandığı ilk manivela olacaktı. Beşerin ebedî halaskârı hakkında bütün
bildikleri, sırf Siyon cakası bir kulak dolgunluğundan ibaret olan: “Allah son
bir peygamber daha gönderecek ve İsrailoğulları O’nun bayrağı altında
cihanla bir kere daha hesaplaşacaklar.” söylentisiydi. Gerçi bu ümniye
onların işine fazla yaramamıştı; ama Medine yerlilerinin sinelerindeki hakikat
tutkusunu yönlendirmeye ve ateşlemeye yetmişti. Bu basit malumat o zaman, bir
büyük gerçeğin kuluçkası ve cevher madeni olmuş, mevsimi gelince de,
ebedlere kadar “Ensar” nâm-ı celîliyle serfiraz olacak Medine halkının
etekleri mücevherlerle dolmuştu.
Bu ilk altı kutluyu, daha sonra, ayrı bir on bahtiyar takip etmiş, müteâkip
sene de, içinde kadınların da bulunduğu yetmiş kişilik bir kudsîler topluluğu
ikrarlarını ilan, teslimiyetlerini ifade ve Resûlullah’ın çağrısına “evet”
demenin yanında, Efendimiz’i Medine’ye davet etmek üzere, yine bir kuytu
yerde o Ebedî Halaskâr’la görüşmüş, biat etmiş ve O’na “Buyurun
beldemize!” demişlerdi. Ciddiydiler; O’nun getirdiği her şeyi kabullenecek,
O’na teslim olacak, nefislerini, kadınlarını, çocuklarını koruma mevzuunda
gösterdikleri aynı hassasiyeti O’na karşı da gösterecek, O’nu bağırlarına
basacak, koruyacak ve canlarından aziz tutacaklardı. Bunun karşılığında da
Allah onlara Cennet vaad ediyordu. Anlaşma tamam.. Resûlullah mütebessim..
Ensar memnun.. ve Medine’nin kapıları da Muhacirlere ardına kadar açıktı.
Üçer-beşer Mekke boşalıyor.. açık-kapalı herkes Medine’ye akıyor.. hicret
edenlerin fedakârlığı, Ensar’ın îsâr ruhuyla bir başka televvüne ulaşıyor ve
derken arz yolculuğu âdeta miraçlaşıyor, semavîleşiyor ve mekân üstü
âlemlerde meleklerin seyahati çizgisini buluyordu. Tabiî, arzdaki bu semavî
yolculuğun en son kafilesi de yine peygamberlik kafilesinin sonuncusuyla
noktalanıyordu. Ama her mazhariyetin maruziyet çizgisinde cereyan esprisiyle,
O’nun hicreti de “Belanın en çetini hep peygamberlerin başına...”2 esasına
göre gerçekleşiyor ve o korkunç ölüm vadileri teslimiyet ve tefviz kanatlarıyla
aşıla aşıla münevver beldeye ulaşılıyordu.. hem öyle bir ulaşılıyordu ki, ne
Sürâka’nın o günkü ruh haleti itibarıyla sirkatinden daha karanlık
düşüncelerine, ne Sevr Mağarasının içinde ve dışındaki çıyanların ağına, ne de
yoldaki haramilerin fiilî insafsızlığına maruz kalınıyordu. Sürâka sahabeliğe
namzet bir dosta dönüşüyor.. Büreyde arkadaşlarıyla beraber İslâm’la

--- Sayfa 108 ---
tanışıyor.. ve derken o Gül İnsan, tipinin-boranın estiği yollarda, her yanı gül
bahçesine çevire çevire köyüne yürüyordu...
Duyguları kan, düşünceleri kan, gözleri kan bir sürü kanlı deli Mekke’de
esire dursun; Allah Resûlü, Medine halkının “seniyye-i
veda” türküleri
arasında otağını, bugünkü yeşil kubbenin bulunduğu bir kutlu yere kuruyor ve
mescitle iç içe mübarek hanesine yerleşiyordu.. yerleşiyor, sonra da İlâhî mesaj
ve ruhunun ilhamlarıyla çevreye hayat üflemeye başlıyordu. –O hayatın
kaynağına da, onu üfleyene de ruhlarımız feda olsun!–
Hazreti Âdem, hicret mânâ ve ruhunun vaad ettiği uhrevî enginliğe ulaşmak
için, Cennetten dünyaya uzanan bir uzun sefere çıkmış.. Hazreti Nuh, karalardan
sonra denizlerde de ürperten bir seyahate katlanmış.. Hazreti İbrahim, Babil,
Hicaz, Kenan ili deyip durmadan dolaşmış.. Hazreti Musa, anne evinden
Firavun sarayına, oradan da Mısır ve Eyke arasında hep mekik dokumuş
durmuş.. Hazreti Mesih eski peygamberlerin geçtiği bütün köprülerden geçmiş..
ve bu dönemin ilk kudsîleri de eski dünyanın hemen dört bir yanına irşad
ekipleri tertip etmişlerdi.
Çağın kudsîlerine gelince; onlar “Kim Allah yolunda hicret ederse,
yeryüzünde gidecek, barınacak birçok yer ve genişlik bulacaktır. Kim
evinden Allah rızası için ve Resûlullah’ın yolu deyip ayrılıp da yolda ölecek
olursa, onun mükâfatı Allah’a aittir.”3 diyerek dünyanın her yanına dağılacak
ve asrın gerektirdiği usûl ve metodlarla soluklarını her tarafa duyuracaklardır.
Onların bu hicretleri sayesinde imana, Kur’ân’a uyanacaklar olabileceği gibi,
vicdanlarında dostluğu ve diyalogu duyanlar da bulunacaktır.
Evet onlar, Hira Dağından ruhlarına akseden mirası, gezip her yerde
soluklayacak.. ümitsizlikle uyuşmuş gönüllere diriliş yollarını gösterecek..
mantıkla ilâhî vâridâtı birden duyup, herkese duyuracak.. kalb ile Kur’ân
arasındaki engelleri kaldırarak şu birkaç asırlık ayrılığı sona erdirip en büyük
buluşmayı sağlayacak ve hareketlerinin tamamen iman, aşk ve heyecan yarışı
olduğunu günümüzün sarsık, yeisle kıvrım kıvrım ve tutarsız çocuklarına
öğreterek, onları fâni hayatın dar ve boğucu atmosferinden kurtarıp bir kere
daha onlara var ve hür olma yollarını, sevme ve saygılı davranma adabını
öğreteceklerdir.
1 Âl-i İmran sûresi, 3/173.
2 Tirmizî, zühd 57; İbn Mâce, fiten 23; Dârimî, rikak 67.
3 Nisâ sûresi, 4/100.

--- Sayfa 109 ---
Hülyalarımızdaki Yarınlar
Geleceği kendi derinlikleriyle duymak, anlamak, şimdilerde hülya gibi
görünse de, o bir gerçektir; ama, inanç, ümit, azim ve kararlılıkla beslenen bir
gerçek. Hülyalarımızdaki bu gerçeğin en belirgin özelliği ise, herhalde, birkaç
asırdan beri elimizden kaçırmış bulunduğumuz huzur, itminan ve sükûnetin
avdet etmesi olacaktır. Bunlara “geleceğin belirgin özelliği” dedim; çünkü
günümüzde en çok özlenen onlar. Evet bu ülkede motor gürültüleriyle delik
deşik edilen, klakson sesleriyle yırtılan, radyo çığlıklarıyla paramparça olan ve
silah seslerinin tehdidi altında bulunan, katil âvâzı ve mazlum iniltileriyle, her
zaman sinelerimizin rikkatinde kendini hissettiren ve bizim de en çok özlemini
çektiğimiz şey, işte bu huzur, sükûn ve itminandır. Seneler var ki, arzu ve
hülyalarımızın onlarla buluşma anlarını bir lezzet gibi duyuyor, bir güzel koku
gibi teneffüs ediyor ve bir mûsıkî gibi yudumluyoruz.
Bizimle aynı memeden süt emen hemen herkesin, bazen bir mûsıkîden daha
derin tesirlere sahip olan böyle bir sükût ve huzur bekleyişi içinde olduğu ve
olacağı kanaatindeyim. Şimdilerde, bir koruya, bir bahçeye, hatta firdevslere
girmeye denk böyle bir mazhariyeti imkânsız görsek de, gelecekte bunun, bizim
tabiî ve daimî iklimimiz olacağında –inşâallah– şüphem yok. Günümüzün
karanlık atmosferi içinde bunları hayal görenler, ihtimal bir gün, o huzur ve
itminanı teneffüs edip, yudum yudum yudumlarken de onların kadrini
bilemeyecek; kim bilir belki de yine karanlık görecek, karanlık düşünecek ve
ruh dünyalarında hep karakuralarla haşr ü neşr olacaklardır.
Aslında, huzur ve itminan tüten bir hayat anlayışının düşlenmesi, duyulup
hissedilmesi, biraz da içinde bulunduğumuz patırtı-gürültü, kin-nefret, kan-irin
ve gözyaşlarıyla duman duman çevremizi saran atmosferden sıyrılmamıza bağlı.
Evet, hâlihazırdaki durumumuz itibarıyla, huzur, emniyet ve sükûnetten o kadar
mahrum bulunuyoruz ki, senenin birkaç ayını, bir koruda, bir koyda, okyanusun
enginliklerinde bir transatlantikte geçirmedikten sonra, onu birazcık duymamız
mümkün değildir. Hatta bazen böyle bir inziva bile gerçek huzuru hatırlatmaya
yetmeyebilir. Onu tam duyup özleyebilmek için, daha ciddi tecerrüdlere ve
insanî mülâhazalarımızı coşturacak, kanatlandıracak ortamlara ihtiyacımız
olduğunu zannediyorum.
Yıllar ve yıllar boyu bu ülkede, böyle ledünnî bir huzur ve emniyet
hükümferma olmuştu.. sabahlar, bembeyaz tomurcukların çiçeğe yürümesi gibi

--- Sayfa 110 ---
mahmur bir canlılık; kuşluklar, hummalı bir faaliyetin “hayhuy”unun yaşandığı
bir çalışma aşkı; akşamlar, kuş yuvalarından daha sıcak, daha yumuşak ve daha
canlı olan evlerimizde bir bayram neşvesi; geceler, sonsuzluk duygu ve
tutkularıyla köpüren birer vâridât ırmağı.. elhâsıl, her an ayrı renk, ayrı tat ve
ayrı şivede herkesi bayıltan bir huzur ve sükûnet çağlardı.
Vâkıa, eksik, kusurlu ve tamire ihtiyacı olan bir sürü yanlarımız da vardı;
ama yine de hayatın her ünitesi; köy-kent, kasaba-şehir, asker-sivil, kadın-
erkek, genç-ihtiyar, ilmiye sınıfı-halk hemen her kesimiyle, azimli, ümitli, huzur
aşığı ve emniyet vaad eden bir ülkenin kesitleri, bir milletin cüz’î fertleri olma
görünümünü sergiliyordu.. hiçbir sersem gürültü, hiçbir gayesiz çığlık, hiçbir
çılgın heyecan milletin bu ezelî sükûnet şiirini bozmuyor, bozamıyor; hiçbir
yabancı ses ve soluk onun huzur dünyasının atmosferinden içeriye sızamıyor ve
hemen her tarafta millî ruh kokan nazlı itminan esintileri hissediliyordu.
Bu açıdan mutlu gelecek, maziden tevarüs ettiği, o burcu burcu huzur kokan,
üfül üfül emniyetle esen hususî havayı temsil edebildiği ölçüde –ki ben onun
temsil edilebileceği ümidiyle dopdoluyum– geçmişin hülyalı günlerini bir kere
daha yaşamamız mümkün olacaktır. Öyle ki, o mutlu zaman diliminde, ne
toplumun değişik kesimleri arasında müsademe ve kavga, ne zalim “hayhuy”u
ve mazlum âh u efgânı, ne ruhları rencide eden çığlık, ne yüreklere inen
hıçkırık, ne kan-irin ve gözyaşı, ne de toplumu her gün tasalara boğan terör ve
anarşi olmayacaktır.. olmayacaktır ve bu ülke insanı, o esâtirî hâline bürünerek,
gökler ötesinden gelip gönlüne dökülen sevgi ve müsamaha tayflarıyla âdeta bir
sükûnet ve huzur faslı yaşayacaktır.
Evet, o gün kin, nefret ve düşmanlıklar susacak, hiç olmazsa sesi kısılacak;
gördüğümüz her manzaradan, duyduğumuz her ses ve soluktan gönüllerimize
uhrevîlikler sızacak ve bütün varlık bir mûsıkî neşvesi içinde duyulup
hissedilecek. Tepeden tırnağa benliğimizi saran güzelliklerin gölgesinde, güzel
görecek, güzel düşünecek, güzel yaşayacak ve her şeyi içimizin güzelliklerine
göre yorumlayıp, imanlı olmanın bütün avantajlarından yararlanacak ve
muvakkat hayatımızı sonsuza göre dizayn edeceğiz. Kim bilir, belki de
ruhlarımıza, fevkalâde mahrem, sese-söze kapalı ve kelimelerin ifade
edemeyeceği ölçüde mânâları duyuracak ve gerçek insanî derinliklerimizle
renklendirdiğimiz bir sırlı zaman ve atmosfere ererek bütün insanları, hatta
topyekün varlığı, gönüllerimizi dolduran bir lezzetle duyup idrak edecek ve
beşer tabiatından kaynaklanan bir kısım rahatsız edici söz ve görüntülere de

--- Sayfa 111 ---
bütün bütün kapanarak, ömrümüzü, Cennet koridorlarında yolculuk yapıyor gibi
bir zevk zemzemesi hâline getireceğiz.. getireceğiz, zira bu sükûnet ve huzur
zaten, bizim geçmişten tevarüs ettiğimiz kültürün her parçasında mevcut ve
millî karakterimizin de önemli bir buudunu teşkil etmekte.
Evet, her döneme ait o dönemi yükselten değerlerin, başarıların; o değerleri
temsil eden ve o başarıları ortaya koyan insanların bakış zaviyelerine göre
varlığın taşıdığı mânâların; o mânâları değişik yorumlamalarla derinleştiren
düşüncelerin.. evet bütün bunların ayrı ayrı birer zevk enginliği, birer tadı,
birer neşvesi ve ruhlarımıza sinen birer tatlı hatırası var.. biz onların bütününü
birden duyup hissediyoruz. Bizim olacağına inandığımız gelecekte de duyup
hissedeceğimize inanıyoruz. Yani yeniden bir kere daha, ruhlarımızın sükûnet
ve huzurla dolup taşacağına, eşyanın perde arkasının gönüllerimize açılacağına
ve çıplak hakikatlerin esbabın önüne geçerek, bize şimdiye kadar olanından
daha fazla bir şeyler fısıldayacağına kanaatimiz tamdır.
Çok yakın bir gelecekte, hemen herkes, aradığı her şeyden daha ziyade,
sükûnet, emniyet ve huzura koşacak.. her yerde onları soluklayacak ve en içli
bestelerini onların etrafında örgüleyecektir.. örgüleyecektir; zira insanlık var
olduğu günden beri, her türlü mahrumiyete rağmen varlığını sürdürmüştür; ama
huzur, emniyet ve muhabbetsiz edememiştir. Küreselleşme sath-ı mâiline girmiş
bir dünyada, iç içeleşen insanların bundan müstağnî kalmaları mümkün
değildir.
Zaten, bu duygu ve düşünceler, daha şimdiden, bazılarımızın ruhlarında öyle
kök salmış ki, gelecek yılların onların fideliği olacağında zerre kadar şüphem
yok. Bu mânâlar, gönüllerimize öyle nakşolmuş ki, daha bu günden onları
dillerimizde bir tat ve gönüllerimizde de birer heyecan olarak duymaya
başladık bile. İhtimal ki şimdilerde, birer ümit, birer heyecan olarak
duyduğumuz bu şeyler, gelecekteki hayatımız adına bize üst üste direktifler
yağdırarak, gönül yamaçlarımızı sevginin, aşkın ve müsamahanın yeşerdiği
birer altın çayır hâline getireceklerdir.

--- Sayfa 112 ---
Kalblerin Sultanlığına Doğru
Son bir-iki asırdan beri insanlık hep ızdıraptan ızdıraba sürüklendi, hep
ölüm çukurlarının çevresinde dolaştı ve kurtuluş ararken de hep felaket buldu
ve felaketlerle yoğruldu. Bu meş’um zaman diliminde, dünyanın hemen her
yerinde toplumları idare eden güç, devletlerden, hükümetlerden daha ziyade,
şahısların, grupların, sınıfların, holdinglerin, mafyaların kazanç hırsı ve ikbal
arzusu oldu. Tabiatıyla, böyle bir dünyada, her şeyin kıymet hükmünün para ve
yaşama seviyesiyle ölçüleceği de bir gerçekti.
E v e t gerçek değerlerin altüst olduğu böyle bir dünyada, insanların
itibarlarının,
onların paralarıyla, servetleriyle, yazlık-kışlık villalarıyla
ölçülmesi gayet tabiîydi.. ve öyle de oldu; maddî varlık ve imkânlar küstah bir
gladyatör gibi ellerini yukarıya kaldırarak, ilim, fazilet, düşünce ve cesaretin
üzerinde tepindi ve onları yendiğini ilan etti. Oysaki, servet u sâmân, ilim, akıl,
fazilet ve cesaretle birleşince bir değer ifade etse de, tek başına kaldığında bir
şeye yaradığını söylemek oldukça zordur.. hatta ondan da öte bazen bir
canavarlık vesilesi hâline gelmesi bile söz konusu olabilir. Ne acıdır ki,
günümüzde, toplumların gerçek hayat dinamikleri sayılan bilgi, düşünce, ahlâk
ve cesaret gibi hususlar, şayet maddî imkân ve kazanca dönüştürülemiyorsa
fantezi ve aptallık emaresi sayılmakta.
Hâlbuki eğer, bir toplumu teşkil eden fertler, hayat projelerini beden ve
cismaniyete göre planlıyor, ömürlerini zevk u sefa vadilerinde sürdürüyor,
zenginlik ve refahtan başka bir şey düşünmüyorsa, böyle bir toplumda,
çalışkan, azimli, mahir ve sağlam karakterli insanlar kadar, hatta onlardan da
fazla, gayesizler, düzenbazlar, çıkarcılar, heyecansızlar, iki adım ötesini
göremeyen miyoplar ve cahiller hâkim duruma gelir. Bu da, ahlâk ve fazilet
telakkisinin, sanat düşüncesinin ve tecrübenin, dolayısıyla da ülke ve millet
için yararlı karakterlerin ve yüksek performansların dışlanması demektir.
Şimdilerde ülkemiz dahil, dünyanın hemen her yerinde böyle bir çarpıklığın
yaşandığı da bir gerçek.
Bugün büyük ölçüde insanlık, geçmiş asırlarda olduğundan daha zengin ve
daha geniş imkânlara sahiptir; ama bunun yanında onun, hiçbir dönemde maruz
kalmadığı ölçüde, ihtirasların, ihtiyaçların, fantezilerin ve tiryakiliklerin esiri
hâline geldiği de bir vak’adır. Bugün o, cismaniyet ve bedenini yaşadıkça daha
bir yaşama arzusuyla çıldırmakta; içtikçe susamakta, yedikçe oburlaşmakta,

--- Sayfa 113 ---
daha fazla kazanma hırsıyla akla hayale gelmedik spekülasyonlara girmekte, en
hasis çıkarlar karşısında ruhunu şeytana peylemekte ve gerçek insanî
değerlerden âdeta uzaklaşmaktadır.
Evet, ömrünü gelip geçici bir kısım maddî değerler peşinde koşmakla eriten
günümüzün modern insanı, aslında daha çok kendini tüketmekte ve ruhunun
derinliklerindeki yüksek duygularını kaybetmektedir. Öyle ki, böyle birinin
ufkunda, ne iman enginliğine, ne mârifet zenginliğine, ne de muhabbet, aşk,
zevk-i ruhanî televvünlerine rastlamak mümkündür. Nasıl olur ki; o, yaptığı
hemen her işin neticesini, maddî kazanç, cismanî rahat ve bedenî hazlar
açısından değerlendirmekte ve bütünüyle uhrevîlikleri, ledünnîlikleri “es”
geçmektedir. Onun düşünce ve faaliyet ufkunu dolduran hususlar sadece ve
sadece: Nasıl çalıp çırpacağı, ne alıp ne satacağı, nerelerde nasıl eğleneceği ve
nasıl keyif çatacağı… gibi şeylerdir. Tabiî, bütün bu arzu ve isteklerin
gerçekleşmesi için meşru yollar ve meşru dairedeki kazançlar yetmiyorsa, gayri
meşru vesileler değerlendirilecek, spekülasyonlara girilecek.. ve şayet yer üstü
dünyalar bu korkunç iştihaları tatmine kifayet etmiyorsa yer altı dünyalarına
inilerek köstebekçe yollara girilecektir. Bence, günümüzün insanı, insanî
yolculuğunu böyle bir inde sürdürmektedir ve o, mutlaka bu açmazdan
kurtularak kendi çizgisini bulma mecburiyetindedir. Yoksa handikaptan
handikaba sürüklenecek ve kat’iyen “kendi” olamayacaktır. Komünizmden
kurtarsanız gidip anarşizme yuvarlanacak, ateizmden uzaklaştırsanız koşup
monizme sarılacak, Darvinizm’den koparsanız neo-Darvinizm’e yapışacak.. ve
her zaman kimliksiz, şabloncu ve yükselip serkâr olma yerine başkalarına
kuyruk olmanın mücadelesini verecektir. Ve işte bunlardan ötürüdür ki o,
birkaç asırdan beri ömrünü hep buhranlar ağında tüketmekte; siyasî ve idarî
buhrandan kurtulsa, gidip ahlâkî buhrana aborde olmakta, ondan sıyrılsa
ekonomik bunalımların ağına düşmekte, toparlanıp ondan da kurtulabilse, bu
defa da kendini askerî buhranların arenasında bulmakta ve kendi
olumsuzluklarıyla kendini yiyip bitirmektedir. Bu tersliklerden kurtuluşun
çaresi de, bir kere daha yeni baştan inanmak gibi, sevmek gibi, ahlâk gibi,
metafizik düşünce gibi, aşk gibi, ruh terbiyesi gibi dinî, millî ve tarihî
dinamikleri gözden geçirme olsa gerek.
İnanmak, hakikati olduğu gibi tanıma, sevmek ise bu bilginin hayata
geçirilmesi demektir. İnanmayanlar mutlak hakikati ne bulabilir ne de
bilebilirler.
Onların “İnandım” demeleri iç dünyalarıyla bir zıtlaşma,

--- Sayfa 114 ---
“Buldum” demeleri de bir mugalâtadır. Aslında inanmayanlar tâli’siz,
sevmeyenler de cansız cesetlerdir. İnanma en önemli bir aksiyon kaynağı ve
ruhun bütün varlığı kucaklaması, tabiatı kuşatması ise, muhabbet de gerçek
insanî düşüncenin en esaslı unsuru ve lahutî bir buududur. Bu itibarladır ki,
önümüzdeki yıllarda, dinî ve millî kültürümüzün fidelerini dikme ve yetiştirme
misyonunu yüklenenler, evvelâ inanç mihrabına yönelmeli, sonra da sevgi
minberine yürüyüp, muhabbet soluklarını dünyanın her tarafına duyurmaya
çalışmalıdırlar. Bunu yaparken de müessiriyetlerini, ahlâk ve fazilet
anlayışlarının derinliklerinde aramalıdırlar.
Ahlâk, dinin özü, esası ve ilâhî mesajın da en önemli bir umdesidir. Ahlâklı
ve faziletli olmak eğer bir kahramanlıksa –ki öyledir– bu meydanın gerçek
kahramanları da peygamberler ve onları yürekten takip edenlerdir. Hakikî
Müslüman olmanın en bariz vasfı ahlâklı olmaktır. Akıl ve hikmet gözüyle
bakabilenler için Kur’ân ve Sünnet, âyet âyet, fasıl fasıl ahlâktır.
“Müslümanlık huy güzelliğidir.”1 buyuran Mücessem Ahlâk ve Yüce Kamet
bu gerçeği en veciz şekilde ortaya koymuştur. Millet olarak biz, bir ahlâk
sisteminin mensupları ve bir ahlâk destanının çocuklarıyız. Hiçbir düşünce,
hiçbir fantezi bizim ahlâkımızı sarsamaz ve sarsmamalı; biz onunla dünyaları
aşıp ebedlere ulaşmayı düşlüyoruz.. ve Allah ihsanlarının ayrı bir derinliği
sayılan metafizik gücümüzle de bunu gerçekleştireceğimize inanıyoruz.
Metafizik düşünce, aklın topyekün varlığa açılması ve onu perde-önü, perde-
arkasıyla kavrama cehdidir. Aklın veya ruhun, varlığı bu şekildeki kucaklaması
söz konusu olmasa, her şey paramparça olur ve cansız cesetler hâline gelir. Bu
itibarladır ki, metafizik düşüncenin yok olması veya yok kabul edilmesi bir
bakıma aklın da tükenişi demektir. Bugüne kadar her büyük oluşumun, metafizik
düşüncenin kolları arasında geliştiğini söyleyebiliriz.. Hind ve diğer doğu
ülkelerinde bu böyle olduğu gibi; bizim dünyamızda da, Kur’ân’ın dünya
görüşü çerçevesinde bu hep böyle olagelmiş ve bu sayede üst üste değişik
medeniyetler gerçekleştirilmiştir. Metafizik düşünce, insan ruhunun varlığa
açılması, tabiatı istilâsı ve her şeyi kucaklaması ise, metafiziği ilimlerle
çarpıştıranlar, galiba, kaynakla o kaynaktan fışkıran çağlayanı birbiriyle
çarpıştırdıklarının farkında değiller.
Metafiziği, varlık gerçeğinin aşkla sezilip duyulması şeklinde de
yorumlayabiliriz ki, buna göre aşk, topyekün kâinatı, bütün varlık ve hâdiseleri,
tam bir bitevîlik içinde görüp duymanın, sezip sevmenin adı olur.. evet gerçek

--- Sayfa 115 ---
aşıklar, ne servet u sâmân ne de şöhret ü nâm peşindedirler. Onlar, aşkın, kendi
kendini yakıp kavuran ve kül edip savuran fırtınaları arasında “berd ü selâm”
soluklar ve yok oluşların çehresinde sevdiklerinin simasını okuma,
varlıklarının savrulan külleri arasında mâşuklarını duyma ve seven-sevilen,
arayan-aranan vahdetine ulaşma peşindedirler. Tasavvufî ifadesiyle, onlar hep
“fenâ fillâh” vadilerinden “bekâ billâh” yamaçlarına doğru bir seyahat içinde
ve sürekli aktiftirler. Elbette ki böyle bir ufka kavuşmak, ciddî bir ruh
terbiyesine bağlıdır.
Ruh terbiyesi, kısaca insanın yaratılış gayesine yönlendirilmesi demektir.
Aynı zamanda ona, ruhun bedenî ve cismanî baskılardan sıyrılarak kendi özüne,
kendi kaynağına yönelmesi ve yaratılışının gayesi istikametinde bir seyr-i
ruhanî gerçekleştirmesi de diyebiliriz ki, konumuz şimdilik öyle bir bahse açık
değil.
Günümüzde, bütün ruhî dinamiklerini yitiren ve kendi özünden uzaklaşan
tâli’siz nesiller, kendi akıl ve kendi muhakemelerinin kurbanı, perişan ve
derbederdirler. Ne olursa olsun bizler, bu neslin bakış zaviyesini ve temâşâ
ufkunu değiştirme mecburiyetindeyiz.. ve değiştireceğimize de inanıyoruz. Bu
mevzudaki gayretlerimiz hafife alınsa da biz olabildiğince ümitliyiz. Elverir ki
iradelerimizi ibadetle besleyip nefis muhasebesiyle kontrol altında tutabilelim.
Bize bu yolda sadece yürümek düşer. Biz nereye yönelirsek –kemmiyetsiz,
keyfiyetsiz– Allah oradadır. Gözlerimizi yumup geleceğin altın yamaçlarına
tohum saçma bize, saçılan bu tohumların hayata yürümesi de O’na aittir.
Bizim, şuurlu bir hizmet ve ihatalı gayretlerle, bu dünyanın içinde, huzurla,
emniyetle, sevgiyle esen bir başka dünyanın meydana geleceğine ve hayatın
gerçek saadet çizgisini bulacağına inancımız tamdır. Ve tabiî, gelecekteki
nesillerin, para, ikbal, şöhret, makam ve her türlü iştihanın çok üstünde bir
büyük sevgiye müteveccih olacağına da.. işte bu kalblerin sultanlığı sevgisidir.
1 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/182.

--- Sayfa 116 ---
Ümit Ufku
İmanlarımız ve ümitlerimizle dopdolu, irade ve azimlerimizle yay gibi
gergin, hülyalarımızla yarınların yemyeşil yamaçlarına sarkmış, tatlı bir ruhî
temâşânın çağrıştırdıklarını şuurlarımızın lisanına dökerek bir kere daha
“gelecek” diyoruz. Mânâ ve ruhla mamur bir kökün; fil dişinden, sadeften,
inciden, mercandan, billurdan inşa edilmiş bir geçmişin; sırmadan, şaldan,
ipekten, atlastan, canfesten örülmüş bir kültürün üzerindeki sis bulutlarının
aralandığını, sihirli bir dünyanın uzaktan gözlerimize, gönüllerimize büyüler
çalıp geçtiğini âdeta müşâhede ediyor ve insiyaklarımız itibarıyla, tıpkı
mızrabını yemiş bir “bamteli” gibi ruhlarımızda ürpertiler hâsıl edecek olan
heyecanlı günlerin arefesinde bulunduğumuz velvelesini duyar gibi oluyoruz.
Biraz realite, biraz da hayal, yürüyoruz yarı tekye, yarı mektep
koridorlarında; yarı medrese, yarı kışla komplekslerinde; yarı his, yarı mantık
yamaçlarında.. yürüyoruz ve gönlümüze göre geçmiş-gelecek zamanların
şiirini, mûsıkîsini ve âhengini yaşıyoruz. Kalblerin yumuşayıp tamamen iyilik
kesileceği, hislerin tıpkı deryalar gibi buhar buhar yükselip “çiy” noktasına
ulaşacağı, gözlerin bulutlardan daha cömert hâle geleceği, toprağın hayatla
köpürüp renkleneceği, yeryüzünün kuş yuvaları gibi huzur ve sevgiyle tüteceği,
duyguların melekleşeceği ve insanların ruhanîlerle atbaşı hale geleceği
ümidiyle, yolda olmanın bütün icaplarına riayet ederek, inançlı ve pürneşe
yürüyoruz hayatı bir kere daha duyabileceğimiz ufuklara.
Zaten şimdilerde, geçmiş ve geleceğin birbiriyle kucaklaşacağı; hâlin, bu iki
mübarek zaman dilimine dert dökeceği ve ütopyalara ilham kaynağı olacak
mekânın o mutlu koyunda, bir zamanlar yitirdiğimiz Cennetlere ermenin sevinç
neşideleri besteleniyor.. eşya, varoluş gayesinin hikmetlerini mırıldanıyor.. ay,
güneş ve yıldızlar eski hatıraları hikâye ediyor.. öteler o mutlu günlere
tebessümler yağdırıyor.. ve her yanda tasavvurlarımızı aşan “şehrâyin”
hazırlıkları yaşanıyor. Görünüş ve ruh enginlikleri davranışlarından, sükût ve
imanları beyanlarından daha üstün, zaman üstü tasavvurlarıyla sonsuza açılmış
ruhların konup kalktığı bu iklim, bir muhalif rüzgâr esmez ve her şeyi harman
gibi savurmazsa –Allah’a sığınalım esmesin ve savurmasın!– bu zamanî ada,
var olduğu günden beri insanoğlunun aradığı ada olacaktır; çevresindeki
rıhtımları, limanları ve rampalarıyla insanları ebediyete taşıyan ada.
Evet, şu anda bile çevremizdeki eşyayı, içinde var olup geliştiği tarihin bir

--- Sayfa 117 ---
parçası olarak kurcalayıversek, her şey nutka gelip konuşacak ve bize gelecek
adına neler ve neler anlatacaklar. Evet biz, bize ait zamanı, üzerinde anahtarı
kurulma bekleyen bir saate veya hareketsiz bir sarkaca benzetebiliriz. Durgun
fakat potansiyel bir hareket kaynağı olan bu zaman üstü zaman, zembereğinin
azıcık sıkışması veya sarkacın hareket ettirilmesiyle “balans” sağa-sola gelip
gitmeye başlayacak ve akrep-yelkovan start almış maratoncular gibi hemen
harekete geçerek bize tâli’lerimizin takvimini söyleyecektir. Hatta denebilir ki,
bize ait zaman şu anda dahi, geçmişe doğru köküyle bütünleşme, geleceğe
doğru kendine yeni ufuklar arama hareketine geçti bile; hikmet buudlu, âheste,
ritmik ve peşi peşine baharlar vaad eden harekete.. tıpkı mûsıkîden derin bir
eda, engin bir söyleyiş ve iç çekişlere benzeyen nağmeler gibi ses çıkaran bir
harekete.
Bu hareketin temel dinamiği iman ve ümit, devamının teminatı da onun aklî,
mantıkî ve hissî boşluklara meydan verilmeden peygamberâne bir hususiyet ve
peygamberâne bir azimle sürdürülmesidir. Gerisi bizi alâkadar etmez; alâkadar
ediyor gibi tavırlara girmek Rabbimize karşı sû-i edeptir. Zaten hâlihazırda
olanları ve dünden bugüne hayatiyetlerini sürdüren dinamiklerin tasavvurlar
üstü müessiriyetlerini düşünecek olursak, en küçük sebeplerin nelere vesile
olduğunu ve en küçük gayretlerin ne büyük bedellerle mükâfatlandırıldığını
görür, hayrete düşeriz. Düşünün ki, bize ait değerler, zamanın insafsız dişleri
arasında onca çiğnenmesine ve zamanelerin kahr u tedmirine rağmen selâmetle
gelip asrımızın sahiline ulaşabiliyor ve biz de “kendi medeniyet unsurlarımız,
kendi kültür elemanlarımız” diye onları hemen alıp değerlendirebiliyoruz;
hem de milletin duygu ve düşünce yamaçlarında serpilip geliştikleri çağlardaki
tazelikleriyle alıp değerlendiriyoruz: Kimi neyle semaa kalkmaya hazırlanan
bir Mevlevî gibi, kimi halka-i zikirde konsantrasyonunu tamamlamış bir
serzâkir gibi, kimi cihanın kapılarını açmaya zorlayan bir cihangir gibi, kimi de
dünyaları aydınlatmaya namzet bir ilim, irfan meşalesi gibi.. evet bir kere,
hayallerimizde, o sihirli dünyaya fazla değil yarım adım atıversek, tarihî
tevarüslerimiz, bir bölümüyle bize İbn Haldun gibi konuşacak; diğer bir
bölümüyle Evliya Çelebi gibi hikâyeler anlatacak; Bâkî gibi bizleri söz
zirvelerinde dolaştıracak; Şeyh Galip gibi şiirleştirilen ruh ve mânâ ikliminden
bizlere demet demet güller sunacak; Fuzûlî gibi gönüllerimizi şiirin
girdaplarında seyahat ettirecek; Nedim gibi duygularımızı nazmın fevvârelerine
bindirerek nefislerimize havailikler yaşatacak; Mevlâna gibi derinlik, Yunus

--- Sayfa 118 ---
gibi sadelik, Âkif gibi samimiyet, Yahya Kemal gibi şiir soluklayacak.. Osman,
Orhan ve Hudâvendigâr gibi cihad ve gaza ruhundan nağmeler mırıldanacak;
Fatih ve Yavuz gibi devletler muvazenesinde yerimizi almaya yürümenin âdâp
ve erkânını öğretecek.. hâsılı, çok sesli bir koro gibi bin senelik tarihimizin
usârelerini getirip gönüllerimize boşaltacaktır.
Bu ruh ve mânâ atmosferinde tabiatı düzene sokulmuş, şehirlerinin,
kasabalarının, köylerinin mimarî durumu bir kere daha gözden geçirilmiş;
fertleri, iman, aşk, vefa, ilim, sanat ve ahlâk gibi insanî değerlerle donatılmış
bu dünya, yakın bir gelecek itibarıyla, samimiyetle çarpan şen gönüllerin
durağı, gerçekleşmiş millî emellerin meşheri, en engin muhabbet ve aşkların
ırmağı, sanat ve sanatseverliğin otağı, iltifatlarla göveren mârifetlerin ummanı,
çiçeğinin sözünü yerine getiren meyvelerin bahçesi-bağı, beklentilerinde
çevrelerini yanıltmayan hasbilerin son durağı, yürekleri birbirine karşı
sımsıcak atan eşlerin, babalarına karşı saygıyla iki büklüm evlatların,
evlatlarına karşı şefkatle tir tir titreyen ebeveynin vatan-ı aslîsi, ikametgâhı, hiç
olmazsa uğrağı hâline geleceğinde şüphe yok.
Evet burası bir gün, herkesin birbirini kendi gönlüne göre tartıp, tanıyıp,
davrandığı, ruhî-bedenî, dünyevî-uhrevî görüp gözettiği, nasihat ve morale
ihtiyaç hissettiğinde birbirini hayırhahlıkla kucakladığı, yararlı sükûtları ve
faydalı konuşmalarıyla birbirinin hissiyatına saygılı olduğu, şuurlu alâkaların,
sımsıcak hüsnü niyetlerin ruhları coşturduğu üfül üfül insanlık esen öyle bir koy
hâline gelecektir ki; orada yaşama bahtiyarlığına erenler, orayı, dünya ve
Cennet ortası, her yanıyla bütün kirlerden arınmış, bütün sefaletlerden
temizlenmiş; maddiyatı, mânevî ve ruhanî şeylerden, malzemesi gözlerin
görmediği, kulakların işitmediği ve tasavvurların ulaşamadığı madde ötesinden
sürekli ruhların uçuştuğu bir âlem olarak duyacak ve tâli’lerine tebessümler
yağdıracaklardır.
Hiç şüphesiz böyle bir dünyada, tabiat daha ruhanî.. ovalar-obalar daha bir
uhrevî asudelik içinde.. yalnızlık aynı vuslat.. her şey birbirine karşı sımsıcak
ve cana daha yakın.. hisler daha derin ve duyuşlar daha bir bekâ buudlu
olacaktır; atkıları ve kanaviçesi ruh ve mânâdan alınan böyle bir dünyada
ömürler daha rantabl yaşanır; aşk u şevk gönüllerde birer humma gibi duyulur;
her şey inanmış insanların simaları gibi parıldar ve yer yer çevreyi saran
karanlıklar gözlerin karası gibi ışığın en önemli rüknü hâline gelir.
Böylesine içli, hülyalı ve şevkle tüten bir dünyayı, onun ruhundaki bir

--- Sayfa 119 ---
büyüyle, sanki içinde bulunduğumuz bu âlemde herhangi bir yere değil de,
inançlarımızın enginliğinde duyduğumuz bir ülkeye, bir saadet ülkesine seyahat
ediyor gibi yürürüz şevk u târâbla bütün bir yol boyu.. yürürüz gönül
bağladığımıza O’nun gösterdiği çizgide ve O’na ulaşma gayreti içinde.
Ümitlerimizle O’na dayanarak; beklentilerimizi O’nun lütuf bahçelerinden
dererek. Her şeyi olduracak, her şeye erdirecek O ise ümitsizlik de ne demek?
Gül bahçesinde dikenden bahsetmek ayıp olmaz mı? Tâvusun tüyleri arasına
saksağan kuyruğu sokuşturmak da niye?.
Bizler O’nun kapısında boynu tasmalı kapıkullarıyız –O bizleri bu duygudan
ayırmasın;– gayemiz de kendisini bize tanıtmasının vefa borcunu eda etmektir.
Sığındığımız kapı O’nun her zaman, herkese açık olan kapısıdır. Kapının
önündekilere el uzatıp onları içeri alacak ve gönülden-sırdan geçen bir uzun
yolculuktan sonra her şeyi farklı görüp, farklı duyacağımız vuslat koyuna
ulaştıracak da yine O’dur.

--- Sayfa 120 ---
Hürriyet
İnsan var olduğu günden bu yana hep hürriyet arayışı içinde olmuştur. Bu
arayış yer yer onun kendi iradesini sezişi ve onu tam gerçekleştirmeye
çalışması, zaman zaman da dinle, devletle, hatta örf, âdet ve ahlâkla savaşması
şeklinde cereyan etmiştir ve bu savaş bazen, liberalizmin aldatan şivesiyle,
bazen,
nihilizmin
ifratkâr
çığlıklarıyla,
bazen
ateizmin
mütecaviz
hezeyanlarıyla, bazen de komünizmin bohemliğe kaçan mülâhazalarıyla ifade
edilmiştir.
Evet, başta İngiltere olmak üzere, bazı Avrupa ülkelerindeki işçi
hareketlerinde bayraklaştırılan hürriyet düşüncesiyle, on sekizinci asırda
Fransız ihtilaliyle tanıdığımız hürriyet telâkkisi birbirinden farklı olduğu gibi,
kapitalistlerin hürriyet anlayışları da komünistlerinkinden çok farklı bir
görünüm arz etmiştir. Carlyle ona farklı bakmış.. Goethe onu değişik şekilde
tefsir etmiş.. Ruskin onunla alâkalı garip yorumlar getirmiş.. Hölderlin onu sırlı
bir büyü gibi göstermiş.. Marx onu insanda hayvanî duyguların salıverilmesi
şeklinde anlamış.. Nietzsche ise, onunla alâkalı yorumlarını bir çılgınlık
felsefesi şeklinde ortaya koymuştur.
Günümüzdeki hürriyet telâkkisi ise, geçmişteki bu değişik mülâhazaların
yeniden yorumlanması ve bu yorumlara göre kitlelerin mantık, muhakeme
görünümlü, ama his ve heva yörüngeli serâzad ve çakırkeyf olmaları şeklinde
algılanmaktadır.. ve tabiî böyle bir anlayışın beraberinde bir hayli olumsuzluk
getireceği de kaçınılmazdı ve öyle de oldu. Bu dönemde dine karşı farklı bir
tavır sergilendi.. milliyet fikri fısk u fücurla eş tutuldu.. tarih ve tarihî hâdiseler
değişik bir menşurdan geçirilerek değerlendirildi.. idare, iktisat ve siyaset
bütün insanî değerlerin önüne çıktı; çıktı ve insan ekonomik bir hayvan olarak
yorumlandı.. hülâsa çağımız farklı bir deha veya çılgınlığın elinde âdeta, bir
gariplikler çağı hâline geldi. Bu arada, sinema, tiyatro ve edebiyat bu yeni
anlayışın
propaganda
müesseseleri
olarak,
medeniyetin levsiyatını da
güzelliklerini de, tabiî daha çok da levsiyatını, toplumun hemen her kesiminde
en mükemmel şekilde temsil ederek, hasımların gözlerimizi kamaştıran o
büyülü dünyalarını (!) hayatımızın bir parçası hâline getirdi –şimdilerde yatak
odalarımıza soktuğu da söylenebilir– ve bizi kendi milletimize, kendi
değerlerimize rağmen, içinden çıkılmaz bir yabancılaşmaya sürükledi. Öyle ki,
kendi tarihî dinamiklerimizden, mânâ köklerimizden habersiz yaşarken, hatta

--- Sayfa 121 ---
yanı başımızdaki komşuda olup biten şeylere karşı lakaydâne davranırken,
Amerika, Avustralya veya Uzak Doğu’daki insanların evlerinin en ücra
köşelerindeki iç çekişlerini ve heyecanlarını merak eder ve duyar hale geldik..
ve tabiî bu arada ahlâklarını benimseyip taklit etmeyi ve levsiyatlarını yakın
takibe
alıp izlemeyi de. Bu yeni telakki bir illüzyon ölçüsündeki
müessiriyetiyle, toplumu derdest edip öyle avucunun içine aldı ki, bugün, pek
çoğumuz itibarıyla istesek de artık onun cazibesinden kurtulmamız mümkün
değil...
Bu dönemde maruz kaldığımız çılgınlıklar, bundan önceki çağların dehasının
önüne geçti. Öyle ki, kendi örf, âdet ve geleneklerimizi tamamen kapı dışarı
ederek ülkeyi bir baştan bir başa âdeta serbest bölge hâline getirdik. Bu
bulanık dönemde haysiyet ve şerefimiz payimâl oldu; millî gururumuz defaatle
rencide edildi ve varlığımızın esası sayılan tarihî dinamikler bir bir
bünyemizden sökülüp atılarak, bu ölümsüz değerlerin yerleri çocuksu
heveslerle, aptalca fantezilerle doldurulmaya çalışıldı. İnançların yerine
ruhlarımıza ilhad pompalandı.. her yerde nihilizm, halaskâr bir düşünce gibi
alkışlandı.. kalbî ve ruhî hayatımız tezyif edilerek hemen her kesimde kaba
cismaniyet ve beden nesilleri yetiştirilmeye çalışıldı. Derken, nefsanîlik aldı
yürüdü.. ve çakırkeyf nesiller kendilerini, uyuşturucudan müstehcenliğe kadar
hemen her toplumu çürüten bir korkunç levsiyat içinde buldular.
Cinsî hayat, en masum tasvirlerde bile, temiz ruh ve safî gönülleri baştan
çıkaracak açıklığa ulaştı –edebimiz buna “hayâsızlık” demeye müsaade
etmiyor– öyle ki, bütün insanî duygular, diş-damak-yemek borusu ve tenasül
uzvunun âzâd kabul etmez köleleri şeklinde yorumlandı veya öyle gösterildi.
Annesinin memesini emen masum yavruların en masum davranışlarında bile
Freud’çu düşüncenin izleri arandı veya bulunduğu iddia edildi. Böylesine cinsî
temayüllere zimamı kaptıran insan şuuru, artık üniversite kürsülerinde,
araştırma merkezlerinde, okul laboratuvarlarında, gazete, mecmua ve porno
kasetlerinde, hatta yatak odalarına kadar girebilen radyo ve televizyonlarda hep
bedeni aramaya, bedeni dinlemeye ve bedeniyle oturup kalkmaya başladı.
Böyle bir atmosferde, iffet, namus ve hicabın, cismaniyetin azgınlığına karşı
mukavemet etmesi oldukça zordu; zordu, zira, nefsanî duygular, çeşit çeşit
tahrik, teşvik primleri ve insan tabiatını baskı altında tutan bir kısım dürtüler
yüzünden sürekli bir açlık yaşıyordu. Şimdilerde, tamamen bedenî bir varlık
hâline gelmiş ve her zaman iştihalarını tatmin peşinde koşan, koşan ve asla

--- Sayfa 122 ---
doyma bilmeyen bu insan bozmalarının şuurlarındaki ihtilaç ve mücadeleleri
bir düşünün; bunları en kahramanca karşı koymalarla bile aşamayacakları
beşerî zaafların gayyalarında görecek ve acıyacaksınız..
Şayet ona da çizgi denecekse, hayatlarını bu çizgide sürdürenler, sürdürüp
bu acayip hürriyet mülâhazasıyla (!) bu yüzsüzler yolunu yol kabul edenler,
ahlâk ve faziletin yerine, hayatın “dinamo”su deyip cinsiyeti yerleştirdiler. Ne
acıdır ki, bunu planlayıp gerçekleştirenlerin yüzlerinde, en küçük bir hayâ
emaresine rastlamak da mümkün olmadı. Kim bilir, böylelerinin karanlık
dünyasında, daha ne değerlerin altüst olduğunu görecek ve ürpereceğiz! İlhadla
yaygınlaşan bunalımlar, Allah’la irtibatsızlıktan kaynaklanan tatminsizlikler,
bedenî ve cismanî hayatın öne çıkmasıyla meydana gelen türlü türlü illetler –
adlarına temas etmeyi hayâ anlayışımla telif edemediğim için bilhassa bu
illetleri tasrih etmedim– uyuşturucu ağına yakalanmış nesillerdeki inkırazlar..
bohemleştirilen gençlik, otel sakinlerinden farksız hale getirilen aile, anarşiye
açık yığınlar –gerçekleşmesin inşâallah– ufukta görülen bu olumsuzlukların
sadece birkaçı...
Eğer hürriyetin, bu kabil yanlış yorumlara açık mânâlandırılmasından
vazgeçilmez ve onun suiistimal edilmesine karşı
gerçek
çerçevesi
belirlenmezse, milletçe daha çok kurbanlar verir ve ruhî erozyonlara maruz
kalarak kat’iyen belimizi doğrultamayız. Bu ölçüsüz serbesti, yakın bir
gelecekte genç nesillerin iflâhını şimdi olduğundan da fazla keseceği gibi,
onları bunalımdan bunalıma atacak ve inkırazlara sürükleyecektir.
Bizden evvel de dünyanın değişik yörelerinde, böyle ser-âzadlar hürriyeti
yaşandı; ama levsiyatı görülünce hemen çaresine bakıldı. Bir zaman ömürlerini
hürriyet rüyalarıyla geçiren A. Comte’lar, E. Renan’lar, C. Maurrus’lar bu aşırı
ve çılgın hürriyet telakkisinin bir kısım insanî değerleri tahrip etmesi ve kendi
aleyhinde işlemesi karşısında âdeta birer hürriyet düşmanı kesildiler. Bunların
ilk hallerinin ifrat olduğunda şüphe yoktu.. ve tabiî son durumları itibarıyla da
gidip tefritin en korkuncuna saplandılar.
Şimdi yaşanmış bunca fezâyi ve fecâyii görmezlikten gelerek “hürriyete had
ve sınır!” diyenleri, hürriyet düşmanı sayarak sorgular, hatta onları
cezalandırmaya kalkarsak, bizim hürriyet telakkimizle yetişen çakırkeyif
nesiller de hem bizi, hem de türlü türlü illet ve iptilalarla kendilerini ve tabiî
aynı zamanda milletimizi cezalandıracaklardır.

--- Sayfa 123 ---
Kuvvetin Çılgınlığı
Bir dünyada yaşıyoruz ki, ışık-karanlık iç içe, nur ve kir bir arada, ahlâk ve
fazilet lâahlâkîlikle atbaşı, buğu buğu nezahet levsiyat tufanına karşı ve ümitler
adım adım inkisarların arkasında.. evet zamanın hiçbir diliminde, bu çağda
olduğu ölçüde, böylesine ürpertici bir hacimde, bu denli sistemli ve bu çapta
baş döndürücü bir çözülüş ve oluşum mütekabiliyeti yaşanmamıştır. Her şey
âdeta, şimşek süratinde ve gök gürültüsü dehşetiyle o kadar hızlı ve o kadar
tepeden inmece cereyan ediyor ki, birbirine zıt düşüncede olanlar, ümit ya da
inkisarlarını, kabul veya tepkilerini ifade edebilme fırsatını dahi elde
edemiyorlar.
Güç ve kuvveti temsil edenler, teknolojik imkânları kin, nefret ve hırslarının
emrine vererek, geçmiş dönemlerde bir asra sığıştırılamayan yakıp yıkmaların
en korkuncunu birkaç güne sıkıştırabilmekte ve bir hamlede en sağlam
sistemleri yerle bir edebilmekte, bir nefhada rejimleri değiştirip yerlerine yeni
rejimler ikame edebilmekte ve kaş-göz arasında en köklü düşünce tarzlarını, en
metin anlayışları toz-duman ederek yığınları mesnetsiz hale getirebilmekte,
inançlara had koyup düşünce hürriyetini sınırlayabilmekte; bilhassa son
zamanlarda medyanın gücünü de yanlarına alarak hakkı bâtıl, bâtılı hak
göstererek toplum çapında bir değerler kargaşası meydana getirmektedirler.
Dünya var olduğu günden bu yana, zamanın hiçbir döneminde insan şahsiyeti,
insan onuru, din, milliyet, aile, ahlâk, fazilet ve hukuk mefhumları bu ölçüde
lâubâlilikle ve böylesine bir insafsızlıkla mercek altına alınmamış,
sorgulanmamış ve Karakuşî kararlarla mahkûm edilmemiştir.
Bütün bu olumsuzlukların yanında bence, bin bir çarpıklığın iç içe yaşandığı
bu çağın en belirgin özelliği; hakkın kuvvete feda edilmesi, menfaat
mülâhazasının bütün değerlerin önüne çıkması, katı ırkçılık düşüncesinin
evrensel değerlerin yerini alması, millî ve milletler arası problemlerin kaba
kuvvetle çözülmeye çalışılması gibi hususlardır. Gerçi kuvvetin de bir hikmet-i
vücudunun bulunduğu muhakkak.. ama, ona dayanılarak çözülmeye çalışılan
problemlerde aklın, mantığın, muhakemenin hatta dehanın değerlendirilemediği,
değerlendirmek bir yana kulak ardı edildiği de bir gerçek. Bundan dolayı da
dünyada güç kullanılarak gerçekleştirilen pek çok inkılap ve değişimin, yeniden
aklî ve mantıkî bir platforma oturtulabilmesi yolunda bazen seneler harcanmış
da yine başarılı olunamamıştır.

--- Sayfa 124 ---
Evet, kuvvet, hakkın elinde, mantık ve muhakeme rehberliğinde bir kısım
problemleri çözebilecek potansiyel bir güç sayılsa da, his yörüngeli kaba
düşüncenin elinde her zaman bir tahrip aleti olagelmiştir. Evet, İskender’in
başını döndürüp bakışlarını bulandıran, Napolyon’un dehasını delik deşik
eden, Hitler’i çağın deli tekesi hâline getiren işte bu kuvvet çılgınlığıdır. Ne
acıdır ki, günümüzde, hak da, mantık da, muhakeme de bu çılgın kuvvet
karşısında beraber yenik ve âdeta bir esaret yaşamakta.
Zannediyorum, günümüzde yaşanan kaoslar zincirinin ve her biri birer anafor
hâlindeki hâdiselerin arkasında da yine bu azgınlaşmış kuvvet var.. insanî
değerler, insanî düşünce, mantıkî olma ve hakka karşı saygılı bulunmanın yerini
alan kaba kuvvet. Kuvveti temsil edenlerin hakka teslim olacakları, onları takip
eden yığınların da gündelik endişelerin anaforlarından sıyrılarak, yaşadıkları
dünyayı “net” görebilecekleri âna kadar da bu kaosların devam edeceği zaruri
görünmektedir.
Çok yakın bir gelecekte, kendi zaruret ve kanunlarıyla, bizi de çepeçevre
içine alacak gibi görünen bir globalleşme sath-ı mâilinde olsun, uyanıp
kendimize gelmez ve başkalarıyla beraber yaşama mecburiyetinde olduğumuz
bir dünyanın, hak-kuvvet-akıl-mantık eksenli ve şaşırtmaz, yanıltmaz muvazene
unsurlarından biri hâline gelmezsek, daha bir süre başkalarının dümen suyuna
göre hareket etmemiz kaçınılmaz olacaktır.
Evet, gözlerimiz her zaman, geçmişin rasat noktalarını kullanarak geleceğin
ümitle tüllenen ufuklarında olmalıdır. Yoksa, bu çarpıklıklar böyle devam ettiği
sürece, yıllardan beri içinde bocalayıp durduğumuz girdapları gölgede
bırakacak daha büyük değişim veya kargaşa dalgaları bizi önüne katıp öyle bir
sürükleyecektir ki –maâzallah– bir daha belimizi doğrultmamız çok zor
olacaktır. Önümüzü kesmiş bizi bekleyen gâileleri aşmamız için, kendisi için
yaşamayan diğergam ruhlara ihtiyaç var. Evet, bugünkü insanlığı, kendini
düşünmeyen ve kendisi için yaşamayan kahramanlar kurtaracaktır.
Bu kahramanların sevgiyle tüllenen ışıktan düşünceleri, büyük çoğunluğun
ruhlarını sardığı gün tabakat-ı beşer çapındaki fırtınalar dinecek, hasret ve
hicranlar sona erecek.. ve devletler arası dengedeki yerimizi istirdat etmemiz
sayesinde, ciddî ve âdil bir disiplinle, tabiî ve tam bir hürriyet düşüncesine
bağlılık içinde ilâhî bir muvazene sırrına erilecek.. toplum planında maruz
kaldığımız buhranlar, içtimaî krizler ve milletler arası münasebetlerdeki
devâsâ problemler birer birer çözülecek.. sevinç ve tasa, felaket ve saadet

--- Sayfa 125 ---
arasındaki ezelî âhenk yeniden teessüs ederek, bize ve bütün insanlığa, hiç
olmazsa onun büyük bir kısmına, milletler arası muvazenede önemli misyonlar
yüklendiğimiz günlerin şivesiyle bir şeyler mırıldanacak.. ve bir kere daha
ruhlarımıza, yararlı insan olmanın mânâsını duyuracaktır.
Evvelâ milletimiz, sonra da topyekün insanlık hesabına böyle bir ufka
ulaşma gayreti, dünya barışı, dünya sulhü, dünya nizamı ve evrensel disiplinler
adına var oluş gayesi ölçüsünde önemli esaslar ve insanlığın beklentileridir.
Bu beklentileri gerçekleştirme istikametinde her hamle, hakkı tutup kaldırma
yönündeki her hareket Allah’a doğru atılmış en isabetli bir adımdır. Bu
istikamette atılan her adım, küçük de olsa, beklenen büyük oluşumun bir
parçasını teşkil etmektedir. Evet, bu izafî gayret ve nispî çırpınışlar bütünüyle
mutlu geleceğin havuzunu besleyen birer sızıntı mesabesindedir. Biz onun sıza
sıza göl olacağı, aka aka yollar vuracağı günlerin rüyalarıyla yaşıyoruz.

--- Sayfa 126 ---
Zamanı Bir Başka Duyuş
İçinde bulunduğumuz kutlu zaman dilimini tam duyabilmek için, evvelâ ruh
ve vicdanların gökler ötesi böyle bir mûsıkîyi ve şiiri hissetmeye hazır
olmaları lâzımdır. İç âlemleri, dış çevreleri ve hayat televvünleri itibarıyla
âfâkî ruhlar onu sadece gökte değişen hilâller şeklinde takip ederler.
Günümüzde umumî atmosfer; radyolarla, televizyonlarla, klaksonlarla; uçak,
tren, vapur, otomobil, tramvay gürültüleriyle; âsâbımızı bozan münasebetsiz
sirenler ve ciyak ciyak reklâm ve propaganda vasıtalarının çığlıklarıyla o kadar
ciddi kirlendi ki, esaslı bir ameliyat-ı ruhiye ve fikriye geçirmeden, hatta yeni
baştan bir kere daha bütünüyle uhrevîleşmeden bu mübarek ayların
semavîliğini ve bu aylarda ötelerin bayıltan mûsıkîsini duymak çok zor, belki
de imkânsızdır.
Mânevî kirlerden arınmış, semavîliklere açık nezih ruhlar, bilhassa içindeki
bazı gecelerle daha bir zirveleşen bu mübarek zaman dilimini, âdeta bir lezzet
gibi duyar, bir gül gibi koklar, bir mûsıkî gibi dinler ve bir kevser gibi
yudumlarlar. Azıcık dikkat edebilsek hemen hepimiz, bu ayların ufkumuzda
tulûunu, tıpkı semavî bir koruya veya uhrevî bir koya giriyor gibi en büyüleyici
şekilde hisseder; ötelerde seyahat ediyormuşçasına bütün benliğimizle köpürür
ve nâsûtiyetimizin hudutlarına sığmaz hale geliriz.
Aslında bir zamanlar, bu bizim en tabiî hâl ve iklimimizdi: Eskiden senenin
hemen her mevsiminde yudumlayıp dolaştığımız o ledünnî zevk ve uhrevî
hazlara, şimdilerde, pek çoğumuz itibarıyla fevkalâde aç ve susuz bulunuyoruz.
O zevk ve hazları, geçmişe ait enginlikleriyle duyabilmek için, gündelik
duygulardan ve düşüncelerimizi saran isten-pastan arınmamız, sonra da ümit ve
beklentilerimizde daha bir derinleşmemiz icap ediyor. Bunu başarabildiğimiz
sürece, varlığın içinde her zaman gizli, büyülü, ince ve gönüllerimizi rikkate
getiren pek çok gerçeği duyabilir ve sınırlılığımızı aşabiliriz. Hele, insanı
sürekli ledünnî ufuklarda gezdiren mübarek gün ve gecelerde...
Evet, varlığı gönül kulağıyla dinleyebilenler için mübarek gün ve geceler,
âdeta ötelerin diliyle bir şeyler mırıldanan birer şair, birer bestekâr hâline
gelir ve bizlere ne harikulâde şeyler fısıldar. Duyup hissettiğimiz esintiler,
cismaniyetimizi kuşatan başka görüntü ve başka gürültüleri bir tarafa iterek,
gönlümüzün derinliklerinden, ukbaya açılan hususî menfez ve koridorlarla bizi,
öbür tarafın meçhul ve büyülü yamaçlarına ulaştırır ve temâşâ zevkiyle âdeta

--- Sayfa 127 ---
mest eder. Böyle bir mülâhazalar dünyasında sabahlar, Cennete ilk adım atışın
mest ü mahmurluğu içinde; öğlenler, Sevgiliyi temâşâ ile günün yorgunluğunu
atma hazzıyla; akşamlar, bir alaca karanlık içinde vuslata yürüme neşvesiyle;
geceler, halvetin idrakler üstü güzellikleriyle tüllenir ve her biri ayrı bir tat,
ayrı bir neşe ile gelir geçer gönül ufkumuzdan.
Hele, Regâib, Miraç, Beraat kandilleri gibi gece âleminin taçları ve zamanın
Allah’a en yakın zirveleri ya da O’na açılmanın rıhtımları, limanları, rampaları
sayılan o mübarek gün ve gecelerde, gönüller ayrı bir duyarlılıkla parıldar; ruh
sonsuza doğru bir başka türlü kanat çırpar; her şey verâların ezelî şiirine dem
tutar; her yanı tam bir uhrevîlik büyüsü kaplar; her sineyi, dillerin ifadeden âciz
kaldığı bir naz ve niyaz zemzemesi sarar. Hususî bir kısım tecellilerle ötelerin
kapısı, penceresi, menfezi hâline gelen mekân; ümit ve beklentilerin yakarışlara
dönüşüyle billurlaşan zaman ve yeni nazil olmuş gibi, her sûresi, her maktaı,
her âyeti ve her cümlesinde hemen herkese yepyeni bir hayat vaadiyle âvâz
âvâz çağıldayan Kur’ân, bizlere, iman ve ümitle yemyeşil tepeler, Cennette
cuma yamaçları gibi rü’yete açık zirveler ve susamış gönüllerimize hayat suyu
gibi iksirler içirerek, ruhlarımıza mü’min olmanın tasavvurlar üstü
avantajlarını sunarlar.. sunar ve Rabb’e yönelik sinelerde ne telâffuzları
çatlatan mânâ ve muhtevalar, ne ifadelere sığmayan tecellilerle tüllenirler.
Öyle ki, ruhlardaki bu enginlik ve zenginlik, görüp hissettiğimiz her şeye
rengini çalarak bizi bütünüyle veraîleştirir.. ve kendimizi, uhrevîlerin teşkil
ettiği bir halka-i zikirde mehabet yudumluyor ya da Cennetlerin ferahfeza
ikliminde, huri ve gılmandan müteşekkil bir korodan neşideler dinliyor gibi
buluruz.
Hele, bazılarımız itibarıyla ve bazı zamanlarda, ruhlarımızı saran bu zengin
uhrevîlik, bizi, içinde bulunduğumuz dar zaman buudları dışına çekerek,
içimizde hep hasretini duyduğumuz Cennetin kapısının önüne kadar sürükler..
sürükler de, âdeta kendimizi, fevkalâde mahrem, asla duyulup görülmemiş ve
kelimelerle ifade edilmeyen bir sihirli âlemin sahilinde sanırız. Böyle bir ruh
hâleti içinde biz bir şey düşünüp konuşmasak da, öteler kendi sesinden bize
güftesiz besteler sunar ve: “Ben kulağınızda bir ihtizaz, gözlerinizde bir ışık,
sinelerinizde de bir haz olarak hep içinizdeyim.. içinizde ve duygularınıza
açık limanlarda, rıhtımlarda, rampalardayım. İsteseniz beni avuçlarınızın
içine alıp sahiplenebilirsiniz...” derler. Ötelere, ötelerin de ötesine uzanan bu
köpük köpük duygular içinde gönüllerimize yağdığına inandığımız uhrevî

--- Sayfa 128 ---
ışıkların; her zaman his ve yakarışlarla tüten umumî havanın; mor, pembe,
beyaz, sarı sokaklarda ve mahyalardaki kandillerin; günde birkaç defa
ruhlarımızda sonsuzu rasat etmeye koştuğumuz mâbetlerin; bizimle aynı duyguyu
paylaşan ve hislerimize tercüman olan tertemiz insanların.. evet bütün bunların
hemen hepsinin ayrı ayrı birer mevcudiyeti, birer ruh ve mânâsı, birer lezzeti
ve birer büyüsü olduğunu duyar gibi oluruz. İşte bu mânâ ve muhteva ile
dopdolu ruhlarımız, asıl kendilerine döndüklerinde, her şeyden daha engin olan
iç dünyalarının derinliklerini temâşâya dalar ve çevrelerindeki eşyayı daha bir
farklı duymaya başlarlar.
Evet, varlık, insan ve ötelerin daha mükemmel duyulup hissedildiği bu
mübarek
günler,
dimağlarımızda
en
kudretli
düşünceleri
tutuşturur,
ruhlarımızda en zevkli şiirleri besler, gönüllerimize en sırlı vâridât kapılarını
aralar ve bize en mahrem hislerimizi ifade etme imkânını hazırlar.
Bu mübarek zaman diliminin mehabetiyle bazen hemen pek çoğumuz susar ve
âdeta kendi iç dünyamızla hasbıhâle başlarız. Kim bilir, belki de böyle bir
sessizleşme, güven, sevgi, itibar ve herkesi kucaklama yolunda en beliğ
sözlerden daha anlamlı tesirler icra ediyordur. Evet bazen, murâkabe, his,
mârifet mülâhazası ifade eden böyle heybetli bir sessizlik en derin sözlerden
daha müessir olabilir.. ihtimal bizim en çok hasretini çektiğimiz işte bu sâmit
talâkattir.!
Eskiden beri bu kutlu zaman dilimi yaşana yaşana ruhlarımıza öyle işlemiştir
ki, o daha ufukta belirir belirmez, kalbimizin dudaklarında ne şeker-şerbet
şeyler duymaya başlar, ne engin mânâların bir beyan zemzemesi hâlinde içimize
aktığını hisseder ve ne enfes düşüncelerin kalemlerden akan mürekkeplere
karışıp nakış nakış kâğıtların üzerine döküldüğüne şahit oluruz. Olur ve
hâlihazırdaki mevcudiyetimizin yanında, olmayı düşündüğümüz, iman ve
ümitlerimizde tomurcuk tomurcuk açan günleri sayıklar, arzu ve emellerimize
göre yepyeni dünyalara doğru kanat çırpıp uçtuğumuzu sanırız.
Biz hepimiz, bu mübarek ayları ve o ayların zirve gün ve gecelerini imanlı
gönüllerimize her zaman akseden ışık tayfları şeklinde görmüş ve sevmişizdir.
Aradan yıllar ve yıllar geçse, insanların düşünce ve tarz-ı telakkileri değişse
de bu mübarek gün ve geceler, bizleri hep aynı duygu ve düşünce yamaçlarında
dolaştıracak ve gönüllerimize aynı ilhamları boşaltacaklardır.

--- Sayfa 129 ---
Ve Gönüller Rikkatle Çarparken
Bu mübarek günler ve geceler, her şeye ve herkese kendi rengini, kendi
tadını ve kendi şivesini katar; kucakladığı her şeyi yumuşatır, hülyalaştırır ve
tasavvurlarımızı aşan derinliklere ulaştırır. Çarşı-pazar, ev-mâbed, okul-kışla
hemen her yerde sezilen derin bir büyü, mü’minlerin simalarında parıldayan
uhrevîlik, bakışlarından süzülen ilâhîlik.. ve bilhassa gece saatlerinde
gözlerimizin içine gülen rengârenk ışıklar, bize hep bir başka buudda yaşıyor
olmanın nağmelerini fısıldarlar. Evlerinde, iş yerlerinde, mâbedlerde
gördüğümüz, karşılaştığımız her sima, hep bir vuslat yolculuğu yaşıyor gibi, yer
yer aşk u melâlle, zaman zaman da ümit ve beklentilerle dalgalanır ve bir duygu
çağlayanı hâline gelerek sonsuza akar.
Hele, gönüllerimizde ibadet ü taat coşkusu arttıkça, her şeyi daha farklı
duyma ve yaşama kabiliyetimiz de âdeta köpürür ve bizi kendi ummanı içine
çeker. Böyle anlarda, cismanî rabıtalarımız bütün bütün zayıflar, ruhlarımız
gündelik alâkalardan kurtulur ve kendimizi, topyekün varlığı rasat edeceğimiz
bir noktaya yükselmiş sanırız. Artık, ovaları-obaları, dağları-bayırları, içinde
neşet ettiğimiz evleri, ikliminde ahirete hazırlandığımız ibadethaneleri; hâsılı
canlı-cansız her şeyi O’nun ellerinden akıp gelmiş güzellikler olarak kucaklar,
sever, oksijen gibi ciğerlerimize çeker ve “oh” ederiz.
Her zaman bir ışık tufanı gibi doğan bu nurlu gün ve gecelerde, mü’minlerin
oturuş-kalkış ve umumî edalarında büyüleyen bir iman, bir mârifet, bir aşk ve
bir ledünnîlik tüllenir.. iman, mârifet ve aşkla beslenen ruhanî hazlar, bütün
maddî zevklerin ve lezzetlerin önüne çıkar.. herkes kendi irfan eksenine göre
bir mukaddes ufka doğru yol almaya başlar.. bu yolda, her gün katettiği
merhalenin sonunda küçük bir vuslata ulaşır ve bu mübarek seferini âdeta
taçlandırır. Ruhlarını, her gün böyle bir vuslat ve bütün bu vuslatların
çağrıştırdığı
büyük
visalin hülyalarıyla besleyenler duygularına akan
güzelliklerden, ibadetlerin bağrında tomurcuklaşan ümitlerden, bütün inanmış
gözlerde ve gönüllerde çağlayan mânâlardan elde ettikleri hazlarla ledünnî bir
sessizliğe gömülür, kendilerini ötedeki buluşmanın rüyalarına salar ve füsunlu
bir ırmak içinde yüzüyor gibi zaman üstülüğe açıldıklarını sanırlar.
Artık ruhların aradığı haz denizine ermiş bu tâli’liler, her an gönül
gözlerinde ayrı bir büyü ile tüllenen ledünnî güzellikleri ve Sevgili’nin
bakışlarında açılan çiçekleri, O’nun cemâlin-den akseden ışık hüzmeleri gibi

--- Sayfa 130 ---
duyarlar.. duyar ve âdeta kendilerini çeşit çeşit meyvelerle, güllerle, çiçeklerle
üfül üfül esen bir bahçede bulur ve kopardıkları meyvelerin, güllerin,
çiçeklerin üzerinde, bir ömür boyu eşiğine baş koydukları Zât’ın istikbalinin,
ikramının sıcaklığıyla kendilerinden geçerler. Hatta burada ulaşamadıkları bazı
nimetlerin, değişik bir buudda vaad esintileri ve mükâfat dalga boyuyla akıp
geldiğini seziyor gibi duygu dünyalarında Rahmeti Sonsuz’un o derin ve ezelî
şefkatiyle kucaklaştıklarını hissederler. Bu ruh hâletiyle, hayatı daha değişik
duyar, daha içten sever, çevrelerinde O’nunla irtibatlandırabildikleri her şeyi
rikkatle kucaklar, sevgiyle okşar ve tıpkı bir gül gibi koklarlar.
Kadınlar-erkekler, gençler-ihtiyarlar, bilenler-bilmeyenler, düz insanlar-
bilgeler bu aydınlık gün ve gecelerde zariflerden zarif halleri ve incelerden
ince tavırlarıyla masallarda olduğundan daha parlak bir şekilde bu mübarek
zamanın mânevî güzelliklerine bürünür, inanmış olma mehabetini bir peçe gibi
yüzlerine asar, gözlerini ötelerin ışıklarıyla açar-kapar, gezdikleri her yere
kendi koku ve boyalarını çalar, duygularının derinliklerinde âdeta uhrevîleşir
ve birer melek kesilirler. İnsan onların çehrelerinde, minarelerdeki mahyaları,
sokaklardaki kandilleri, sanki onların süzülmüş bakışları, saçılmış incileri,
dağılmış duyguları sanır; sanır ve onları, hayalinde ruhanîleri resmettiği gibi
görür.
Evet, iman, aşk, arzu ve hülyaların; ümit, lezzet ve vuslatların dalgalandığı
bu temiz simalar, müştak, hayran, mutlu ve sessizdirler; ama ruhlarındaki
mânâları duyuran tavırları, davranışları, bakışları her zaman çevrelerine,
insanda lâhûtîliğin erişilmez bir buudu gibi tecelli eder ve sezip anlayanları
âdeta büyüler.
Bazılarımız bu aydınlık mevsimde, her zamanki dar mantıklarımızdan
sıyrılarak, bir kudsî âleme davet edilmiş gibi kendimizi sevinç, coşku, heyecan
ve ağlamaya salarız.. bazılarımız yıldızlar arasında, ayla-güneşle atbaşı, bir
seyahate çıktığımızı tahayyül eder ve soluklarımızın meleklerin soluklarına
karıştığı zehabına kapılırız. Öyle ki, gönüllerimiz olabildiğince yumuşar,
gözlerimiz yaşarır; içimizde çok defa mevcudiyetlerini hissettiğimiz
kördüğümler gevşer ve nefsin ukdeleri çözülür; derken gözyaşlarımız
ruhumuzun derinliklerine sinmiş bütün problemleri önüne katar, sürükler ve
vicdanlarımız “Oh elhamdülillâh!” der.
Herkes, kendi gönlünü dolduran mânânın enginliği ölçüsünde, o “ân”a
kadar, cismaniyetinin baskılarından ötürü görmeye muvaffak olamadığı bir

--- Sayfa 131 ---
kısım derinlikleri hissetmeye başlar; gençler güç, kuvvet ve zindeliklerinin
hakkını verme duygusuyla şahlanır.. orta yaşlılar tecrübe ve bilginin ruhlarında
hâsıl ettiği temkine göre daha rantabl olmaya çalışır.. ihtiyarlar, ebediyete,
ebedî saadete ve ruhların uçuştuğu âlemlere hazırlanma duygusuyla coşar.. ve
herkes kalbinin gözlerini açar, sanki o “ân”a kadar tam duyup hissedemediği
kendi kaderini duyar, kendi tâli’iyle sevinir veya kederlenir ve kendi
istikbaline yönelir; gözleri, içinde bulunduğu zamanın vaad ettikleriyle güler ve
yüzü buğu buğu mânâlarla derinleşir.
Cami ve minarelerde yükselen şeâiri ilan sesleri bu umumî ahvale ayrı bir
tat, ayrı bir zenginlik katar.. öyle ki, artık esen rüzgârdan yağan yağmura kadar
her şey O’nun kokusuyla yüzlerimizi yalar geçer ve gönüllerimize ölümsüzlük
iksiri gibi siner. Hele seher yeli! Hele seher yeli! O, sonsuzluktan bir nefes gibi
kendini hissettirir.. O’ndan bir haber ve bir lütuf gibi yüreklerimizi hoplatır;
hoplatır, zira ona böylesine yöneldiğimiz bu büyülü dakikalar, iman, aşk ve
ümitlerimiz sayesinde, ebediyet gerçeğinin usâreleri gibi gelir, gönüllerimize
boşalır; ruhumuzun derinliklerinde tûbâ-i Cennet tomurcuklarını meyveye uyarır
ve bizi hep kalbimizdeki Cennetlerin yamaçlarında dolaştırır.
Allah her zaman güzel ve lütufkârdır; ama biz, belli zaman dilimlerinde bu
mânâyı daha bir derince hissederiz. Evet, ruhlarımızın bahar faslı sayılan bazı
mevsimlerde O, kalbimizin bütün heyecanını kendine çeker.. güzelliğini,
cazibesini mukavemet edilemez bir seviyede hissettirir.. ve bizi her an ayrı bir
lütufla yeniden bir kere daha ihyâ eder. Ben, bu mübarek gönüllerde, bu yolla
duyulan zevk ölçüsünde başka bir zevkin bulunacağına ihtimal vermiyorum..
vermiyorum, zira bu ruhanî zevk, insandaki ilâhî aşk ve alâka ile, Rahmeti
Sonsuz’un ihsan dalga boyundaki teveccühlerinden kaynaklanmaktadır. İnsanın
aşk ve alâkasının yürekten ve ebedî olması ölçüsünde, O’nun teveccüh ve
ihsanları da sınırsız ve nâmütenâhidir.

--- Sayfa 132 ---
Değişen Dünyanın Dinamikleri
İnsanoğlu var olduğu günden bu yana hep bir “değişim” ve “dönüşüm”
süreci yaşamaktadır. Yerinde istihâle ve tekâmül de diyebileceğimiz bu
“değişim” ve “dönüşüm” değişik dönemler itibarıyla, o dönemin hususiyetleri
açısından bazı farklılıklar arz etse de, temelde, ayniyete yakın tam bir misliyet
içinde, hem de fasılasız devam edegelmiştir.. bir kısım teferruat farklılığıyla
hâlâ devam etmektedir.. bundan sonra da kesintisiz devam edeceğe benzer.
Bu itibarla da geleceğin vaad ettikleri, zaruretleri ve kendine has kuralları
bizi, belli noktalara zorlayıp, belli hususlara yönlendirip; mukavemet edilmez,
karşı durulmaz, söz dinletilmez sürpriz hâdiselerin şaşkınlığına düşürmeden;
düşürüp sendeletmeden, sersemleştirmeden kendimiz olarak yerimizi almamız
lâzımdır ki, zamanın dişleri ve hâdiselerin insafsız dişlileri arasında kalıp
ezilmeyelim.. ezilmeyelim ve gönüllerimiz imanla dopdolu, gözlerimiz de
ümitle pırıl pırıl, takılıp yollarda kalmadan hep istikbale yürüyelim.. evet
yürüyelim ki, mevcudiyet ve bekâmız adına karşı koymaya çalıştığımız bugünkü
olumsuz istihâleleri unutturacak daha büyük “değişim”
ve “dönüşüm”
dalgalarına kapılıp çer çöp gibi şuraya-buraya sürüklenmeyelim. Aslında, o
dalgalar, bütün dehşetiyle yerlerinden kopup dünyanın üzerine yürümeye
başladılar bile...
Evet, ahlâkta bencillik, iktisatta ferdiyetçilik, toplum fertleri arasındaki
münasebetlerde ırkçılık, her türlü faaliyette faydacılık esasları üzerine bina
edilmiş bir dünyanın geleceği adına iyimser olmak hayli zor olsa gerek. . zira
böyle bir dünyada kuvvet ve kuvvetli mütecâviz. . insanlar egoist. . madde
tapılan bir nesne. . altın, gümüş, petrol aldatan buzağı. . bu melun sistemin
dümenindekiler birer Sâmirî ve bu düzende servet sahipleri de birer
Karun’dur. Doğrusu, böyle bir sistemin dişleri arasında kalıp ezilenlerin
geleceğe yürümesi çok zor, hatta imkânsızdır.
İnsanlık olarak yakın geçmişimiz itibarıyla görüp-bildiğimiz ve hususiyle de,
şimdilerde daha bir “net” müşâhede ettiğimiz odur ki; Allah’ı unutup maddeye,
kuvvete, şehvete, ırka ve çıkara tapan bu dünya bir ölüm sath-ı mâiline
yuvarlanmakta ve bir kıyamete sürüklenmektedir. Eğer gelecek adına tek
tesellimiz yeryüzü mirasçıları, kaynağı mehâfet, mehabet ve muhabbet yeni bir
ahlâk nizamı, iktisat anlayışı, sermaye telâkkisi, emek felsefesi, iffet aşkı ve
sorumluluk ruhu ortaya koyarak insanlığın, kendini
bir
kere
daha

--- Sayfa 133 ---
yorumlamasına imkân hazırlamazlarsa, cihan harplerini unutturacak ölçüde yeni
felaketler yaşamamız kaçınılmaz olacaktır.
Bazıları, böyle bir projeyi gerçekleştirmeye gücümüzün yetmeyeceği
mülâhazasıyla, bu konudaki her tasarıyı bir hayal ve her teşebbüsü de abesle
iştigal sayabilir. Ancak, bugüne kadar gerçekleştirilen işler düşünüldüğünde,
bunların hiç de yapılması planlanan şeylerden geri olmadıkları görülecektir.
Evet, dönüp az gerilere bakabilirsek, son yarım asır itibarıyla, santim santim de
olsa, milletçe tırmanılan zirvelerin ne kadar yüksek olduğu kendiliğinden ortaya
çıkacaktır. . çıkacaktır ama, gel gör ki, ümitsizlikten tereddüde, tereddütten
ümitsizliğe yuvarlanıp duran ve düşünce hayatında bir türlü istikamet ve
kararlılığa ulaşamayan bir kısım karamsar ruhlar, bunu hiçbir zaman görüp
kabullenemeyecek ve son birkaç asırlık şaşkınlıklarından kurtulamayacaklardır.
Bugün toplumumuz, hemen her kesimiyle âdeta bir seferberlik yaşıyor.. evet,
dünya ile hesaplaşma yolunda belirlenen veya idealize edilen hedeflere
ulaşabilmek için büyük çoğunluk kan-ter içinde ve harıl harıl.. öyle ki artık o,
ideallerine göre değersiz kabul ettiği gündelik hayatın muvakkat lezzet ve
keyifleri yerine, ebedî lezzetlere yöneliyor.. milletçe ebed-müddet var olma
uğrunda rahatı bırakıp zahmete talip oluyor; lezzeti atıp elemi alıyor ve sürekli
ebedî kıymetlere doğru yürüyor; sırlı, temkinli, kan kusa kusa ve yol-yön
değiştirmeden...
Bütün tarih boyunca var olma mücadelesi vermiş; dahası, her zaman
devletler arası muvazenede önemli misyonlar eda etmiş, hatta çağlar
açmış-kapamış bir milletin ahfâdı olarak bizler, insanlık çapında pek çok
istihâle ve tekâmüle imza atmış olmanın onurunu taşıyoruz ve bundan sonraki
“değişim” ve “dönüşüm”lerin sırlı anahtarları sayılan cehd, gayret, temkin,
vefa gibi, bu milletin ruh enginliklerinde her zaman müşâhede ettiğimiz
değerlerin ne ifade ettiğinin de farkındayız. Geçmişte olduğu gibi bugünkü
nesillerin de, kendi arzu ve isteklerinden fedakârlıkta bulunarak, maddî-mânevî
füyûzât hislerinden vazgeçip, yaşamaktansa yaşatmayı tercih edeceklerine
inanıyoruz.
Zaten, bir dönemde bizdeki gelişmeler, daha sonra Batıdaki Rönesans
hareketi, sanayi inkılabı ve teknolojik başarılar da, hep bu hummalı istek,
şuurlu gayret ve engin vefanın bağrında doğup gelişmemiş midir? Mücadele
etmek ve mefkûresi uğrunda ölmekten ancak beden ve cismaniyetin kulları,
miskin ve mendebur olan ruhlar kaçar.. yüksek gaye-i hayallere dilbeste olmuş

--- Sayfa 134 ---
seviyeli gönüller için, hedefin mânâsını kucakladıktan sonra, zahmet, meşakkat
ve ölümün ne önemi olur ki..?
Yakın geçmişimiz itibarıyla bu ülkede yeniden, bir diriliş humması
yaşanmaya başladı; hem de topyekün dünyaya bazı şeyler vaadetme çizgisinde
bir diriliş humması. Bu, bir baştan bir başa bütün âlemde hâkimiyet kurma
sevdası olmasa da, yeniden şekillenme süreci yaşayan bir dünyaya, kendi
kültür zenginliğimiz ve medeniyet telâkkimizden katkıda bulunma mânâsına bir
vaad ve bir açılmadır. Bu sayede gelecek, bizim hesabımıza daha munis, daha
yumuşak, daha bilinir ve daha tanınır hâle gelecektir. Aksine, içinde
olmadığımız ve yapılanmasında katkıda bulunmadığımız bir âlem, bize hep
yabancılığını hissettirecek ve bir üvey ana gibi, bağrına basarken dahi
vefasının ölçüsünü ortaya koyacak, belki de öpüp kokladığı aynı anda
çimdiklemeyi de ihmal etmeyecektir.

--- Sayfa 135 ---
İlim Düşüncesi
Her zaman bir coşkun sel gibi kükreyerek istikbale akan ve yerinde göz
kamaştıran bir bahçeye de benzetebileceğimiz, her yanından canlılık fışkıran bu
dünya, insanın mütalâasına sunulmuş bir kitap, temâşâsına arz edilmiş bir
meşher ve nihayet müdahale etme hakkıyla bizlere tevdi edilmiş bir emanettir.
Böyle bir emanet karşısında insanın vazifesi ise, mütalâasına sunulan bu kitabı
okuyup perde önünü ve perde arkasını kavrayıp yorumlamak; bu sırlı meşheri
tetkik edip ihtiva ettiği mânâları değerlendirmek ve bu emaneti bugünkü-yarınki
insanların yararlanabileceği şekilde işletmek iradesidir. Siz isterseniz, varlık
ve insan arasındaki bu münasebete “ilim” de diyebilirsiniz..
İlim, tek başına herhangi bir milletin malı değildir. Hele Batılıların asla.!
İlmin çocukluk dönemi ile insanlığın çocukluk dönemi aynı zamana rastlar.. ve
o, aynı düşünce yamaçlarının, aynı gayret vadilerinin ürünüdür. Batı, bilhassa
tecrübî ilimleri yeni bir değerlendirmeye tâbi tutacak olgunluğa ulaştığında, o
güne kadar diğer milletlerin düşünce salıncaklarında, hususiyle de Asya
kavimlerinin beşiklerinde hem de ne nazla sallana sallana belli bir kıvama
gelmiş bulunan bilim, yeni Batı medeniyetinin ilk hamlesi, belki de ilk rampası
sayılan Rönesansla, yarınların ilim düşüncesine de açık hâlihazırdaki şeklini
almıştı.
Batı onu, eski kaynaklarından “özümleyip” alırken, ilim ahlâkıyla alâkalı
hususları da ihmal etmemişti. Gerçi o, ilmin neşet ettiği yerleri ve geçiş
yollarını belli ölçüde çarpıttı; ama onun menşeindeki ahlâkîliği, aşk u şevki,
azim ve kararlılığı ilmin orijini gibi hep göz önünde bulundurdu. Zaten bilim de
bir müze malı, bir şöhret plaketi ve başkalarının temâşâsına sunulan bir meşher
metaı olarak da alınamazdı. O, içinde geliştiği toplumun damarlarına kan gibi
yayılacak ve ona değişen her günün havasını fısıldayacak bir hayat cevheri gibi
alınmalıydı.. ve bir ölçüde öyle de alındı. Aksine o, sadece yazılı metinler
olarak aktarılacaktı ki, bence kitaplarla, disketlerle aktarılan bilgiye hakiki
bilgi demek mümkün değildir.
Eğer
gerçek
ilim,
hiçbir
çıkar
gözetmeden
zekânın
sonsuzluğa
yönlendirilmesi, mutlak hakikatin keşfedilmesi istikametinde varlığın tekrar ber
tekrar yorumlanması ve hedefe ulaşma konusunda gerekli koordinatların yerli
yerinde kullanılması ise –ki Batı Rönesansa yürürken meseleye böyle
yaklaşmıştı– onu bu dinamiklerinden tecrid ederek bir yere varılamayacağı

--- Sayfa 136 ---
açıktır. Eğer Batı insanının ruhuna gerçeğin aşk ve fikrini aşılayan Hristiyanlık
ise, farklı bir buudda, kısmen de olsa, bir dönemde bizim de gerçekleştirmeye
muvaffak olduğumuz büyük yeniliğin temelinde, nâmütenâhilik esasına dayanan
dinî düşünce ve bu düşünceden doğan acz u fakr derinlikli aşk u şevk vardı. O
güne göre bilimin önemli bir kaynağı sayılan vahiy derinlikli ilim düşüncesi,
çağın devâsâ kametleri tarafından kusursuz temsil edilebiliyor ve sonsuzluk
duygusuyla meshur bu aşkın düşünceler, hem de araştırmaya hiç mola vermeden
hep “nâmütenâhi” diyorlardı. Bu ölçüde bir temsil sayesinde akıl, mantık
birer aydınlık kaynağı gibi çevreye ışık yağdırıyor ve bu nurların ruhlara
sinmesiyle toplum çapında yepyeni bir ilim düşüncesi meydana geliyordu.
Cemiyetin hiçbir kesiminden tepki almayan ve bütün fertleri tarafından ilâhî bir
mesaj gibi kabul edilen, hatta bir ibadet neşvesiyle üzerinde durulan ilim
düşüncesi, eğer bu ilk feveran esnasında, Asya’daki hercümerç ve
Anadolu’daki haçlı tahribatına maruz kalmasaydı –Allah bilir– dünya
bugünkünden çok daha aydınlık, düşünce hayatı daha engin, teknoloji daha
mûnis ve ilimler daha ümit vaad edici olacaktı. Zira, İslâm’ın insanımıza
kazandırdığı sonsuzluk düşüncesi, insanlığa yararlı olma mefkûresi, eşya ve
hâdiselere müdahale etme sorumluluğu dünyada her yerde bulunandan daha
fazla bizde vardı...
Evet, ilmî düşüncenin ruhu ve esası sayılan şahsiyet ve karakter, ancak
hakikat aşkına dayanırsa istikbal vaad eder. Bu da, yapılan işlerde herhangi bir
hırs, çıkar düşüncesi ve dünyevîlik bulunmamasına bağlıdır. Böyle herhangi bir
çıkar düşüncesi, menfaat mülâhazası gözetmeden varlık ve eşyayı temâşâ edip
tanıma, tanıyıp değerlendirme, hakikat aşkının bir diğer adıdır ki; ona sahip
olanın ulaşamayacağı şahika yoktur. Bunun aksine, menfaat tutkusu, şahsî çıkar
mülâhazası ve bir kısım ideolojik saplantılar içinde, hakikat aşkı
gelişemeyeceği gibi, ilmî düşünce de gerçekleştirilemez; gerçekleştirilemez
zira böyle saplantılar anaforu içinde verilen mücadele hakka karşı bir savaştır
ve tabiî bu savaşın mağduru da ilimdir, insanlıktır.
Evet, ihtiraslar ve egoizmanın baskısı altında oluşturulan organizasyonlarla
ne sağlam bir düşünce, ne ilim sistematiği, ne de netice vaad eden bir aksiyon
meydana getirilemez. Getirilmesi bir yana bir zift gibi içimizi saran bu baskıcı
güçler, bizi temel düşüncelerimize zıt bir noktaya sürükleyecekleri gibi,
“taassup”, “bağnazlık”, “fanatizm” sözcükleriyle ifade edeceğimiz dış baskı
ve zorlamalar da hakikat mülâhazasına açık düşünceleri hayata geçirmemize

--- Sayfa 137 ---
imkân vermeyecektir. Zaten, bir mülâhazayı düşünmeden hemen kabullenmek,
bir şahsı veya bir zümreyi bilâ kayd u şart başkalarına tercih etmek, bazı
kimseleri pohpohlayıp göklere çıkarmak, zamanla akl-ı selimden ve riyâsız
ruhlardan tepki alacak davranışlardandır. Bir düşünceyi, bir şahsı kabullenmek,
hatta onu başkalarına tercih etmek her şeyden önce bir inanç işidir; hem de bir
kısım gerçek sebeplere dayanan bir inanç işidir. Önce inanmayan sonra
kabullenemez.. kabullenmeyen takdir edemez.. muhabbet duymayan beraber
olamaz.. aşık olmayan herhangi bir şeyin arkasına düşemez. Şimdi siz, bütün bu
olmazları hiçe sayarak dış baskılarla bazı şeyleri gerçekleştirmeye kalkarsanız,
maksadınızın aksiyle tokatlar yer; sevdirmek, kabul ettirmek istediğiniz
kimselere karşı nefret uyarır ve tepki toplarsınız. Ama ne acıdır ki, bugün
bağnazlık ve ihtiras bazılarının gözlerini kör ettiğinden aklın bedahetine rağmen
çokları gül ararken dikenlere takılmakta ve sevgi arkasında koşarken nefretlere
körük çekmekte..
Bence, günümüzün aydınlarının, hatta mektep ve medyanın, eğer insanımıza
bir iyiliği olacaksa, bu iyilik onu bağnazlık, ihtiras ve fanatizmin öldürücü
atmosferinden kurtararak gerçek insanî değerlere yönlendirme şeklinde
olmalıdır. İlk dönem itibarıyla bizde daha sonra Batıdaki yenilenme
hamlelerinde, bu kabîl duygu ve tutkulardan arınma hareketi birinci ameliye
kabul edilmişti. Oysaki son bir-iki asırdan beri, bizdeki “değişim” ve
“dönüşümler”i planlayanlar, eğer, daha işin başında, maşerî vicdanda böyle
bir arınma şuuru ve başkaldırma düşüncesi uyarabilselerdi, bugün, beklenen
inkılapların en büyüğü gerçekleşmiş olacaktı.
Hâlbuki, bizdeki hemen bütün yenilikler, bazı kimselerin, biraz da dış
manipülasyon ve baskılarla bir kısım bayağı arzulara hizmetten ibaret kalmıştı..
evet bu tâli’siz dönemde bazı aydınlar ve bazı imkân sahipleri, sırf kendi keyif
ve çıkarları için hem birkaç asırlık birikimi hem de çok ciddi bir metafizik
gerilimi hiç olmayacak şekilde israf edivermişlerdi. Rica ederim, ilim
düşüncesinin önemli bir dayanağı sayılan düşünce ve ilim hürriyeti, bir kısım
ilim ağalarının heveslerini gerçekleştirmek ve ideolojik saplantıları olan bazı
kimselerin işlerini kolaylaştırmak için midir? Ama ne acıdır ki, yıllardan beri
bu bahtsızlar ülkesinde pek çok iş hep böyle olagelmiştir.. bir kesim burnunu
dikmiş, dişlerini sıkmış ve avazı çıktığı kadar: “Yobazlar, gericiler, dünyayı
Orta Çağ karanlıklarına sürüklemek isteyenler, falanın düşmanları, filanın
düşmanları!” diye bağırmaya başlamış; buna karşılık diğer bir kesim de, aynı

--- Sayfa 138 ---
eda
ve
üslûpla: “Küfür yobazları, fanatik mülhidler, muhakemesiz
mukallidler, imansız zındıklar!” karalamalarıyla, bu kategori içinde mütalâa
edeceği binlerce, milyonlarca ruhu rencide etmiş ve vicdanları baskı altına
almıştır.
Şimdi sorarım size; insanların beynine vura vura, onlara kendi düşüncelerini
kabul ettirmeye çalışan ve fikirleri baskı altına almak isteyen bir toplumda, ilim
aşkından, yenilikten ve kolektif şuurdan bahsetmek mümkün müdür? Ruhların
böylesine ezildiği, düşüncenin çelimsiz kaldığı, aşkın öldürüldüğü ve insanî
değerlere saygının sıfırlandığı bir cemiyette olsa olsa yılanların, akreplerin,
ezilme ve öldürülme korkusuyla iğne ve dişlerini geçirip zehirlerini
boşalttıkları gibi, ısırmalar, sokmalar, zehir kusmalar ve öldürmeler olur...
Yeryüzü, insana insanca davranmayı, insanî değerlere saygılı olmayı,
sevgiyi, aşkı, müsamahayı dinlerle, hususiyle de İslâm diniyle tanımıştır. İnsaflı
bir bakış ve muhakemeli bir tarayışla Kitap, Sünnet ve Selef-i Salihin’in
yaşayışları incelendiğinde, İslâm’ın, ahlâk, fazilet ve aşk etrafında örgülendiği
görülecektir. Bilhassa İslâm’ın kitabı Kur’ân, insafla mütalâa edilebilse O’nda,
ilim aşkı, insan sevgisi, adalet duygusu ve nizam düşüncesinin nümâyân olduğu
müşâhede edilecektir. Vakıa, bazı ahvalde dinin temel kaynağı olan bu mübarek
kitap, bir kısım çıkarcıların elinde bir kazanç vesilesi veya kin, nefret ve gayzla
oturup kalkan insanların dilinde bir intikam alma ve tatmin olma vasıtası
yapılmak istenmiştir; ama bu iş ve bu düşünceler o kitabın sesi, soluğu değildir;
onu kendi hesaplarına konuşturmak isteyen bahtsızların homurtularıdır.. zaten,
bütün sermayesi bu kabil homurtulardan ibaret olan bir kısım ses ağalarından
ve sanatkârlardan başka bir şey beklemek de mümkün değildir.
Bir garip husus da şudur ki; Allah’ın, kâinatın bağrına serpiştirdiği ruh, mânâ
ve muhtevayı dile getiren bu ezelî hutbeyi istismar etmek isteyenler
uyarılacağına, dinin ruhuna cephe alındı ve o temizlerden temiz kaynak bulanık
gösterilmeye çalışıldı.. derken, yılan, akrep zaafı türünden zaaflar çatışması
başladı.. ve bu mübarek dünya bir baştan bir başa şuursuzca vuruşmaların
arenası hâline getirildi. Artık her yanda, hırsların, kinlerin, nefretlerin
“hayhuy”u duyuluyor ve her taraf “mukabele-i bilmisil” kaide-i zalimanesinin
homurtularıyla inliyordu. Ve tabiî arada kaza kurşunuyla giden yine bizim
şerefimiz, pâyimâl olan bizim ruhumuz, sürüklenip bir kenara itilen bizim ilim
aşkımız ve öldürülen de bizim ilim düşüncemizdi.
Bu garip dönemin karakteristik özelliklerini şöyle hülasa etmek mümkündür:

--- Sayfa 139 ---
Düşünceler olabildiğine dekolte, davranışlar alafranga ve sun’î, üslûp taklitçi
ve hemen her zaman tahakküm edalı, başkalarını yok edip onun yerine geçme
düşüncesi hastalık hâlinde, herkeste korkunç bir kindarlık, her yerde zalimce
düşüncelerin –onlara da düşünce denecekse– vuruşması ve her kesimde
birbirini yutmakla beslenme hırsı...
Aslında, bunlar bizim dünyamızda olmamalıydı; zira bizim kitabımız adalet
ahlâkı ve adalet aşkıyla gelmiş ve o güne kadar duyulmamış bir derinlik ve
belagatle, müntesiplerine sürekli peygamberlik ruh ve mânâsını talim etmiştir.
Onun neşrettiği nur sayesinde, niceleri kendilerini aşarak başkaları için yaşama
çizgisine ulaşmış.. ve her biri, insanlığı sonsuza taşımaya azmetmiş birer ışık
süvarisi olmuştur; her şeyi sonsuzluk aşkı etrafında örgüleyen ışık süvarisi.
Bunun böyle olması gayet tabiîydi; zira Kur’ân’la gelen bu din, bütünüyle
mükemmel ve gaye-i hayal diyebileceğimiz bir sistemin adıdır.. ve bu sistemin
esası, imandır, muhabbettir, aşktır, Allah rızasını arama yoludur.. ve her zaman
inkılap ve tekâmül tabiatlı ve tekâmül tabiatı da sonsuza açık olma
hudutsuzluğunu hâizdir. Onun Peygamberi’nin hayat-ı seniyyeleri, bütün bu
hususiyetleri ifade eden en canlı örneklerle doludur. Ama gel gör ki, bugün O,
ağızları levsiyatla köpüren bir kısım inkârcıların hasmane tavırlarıyla,
dostluğun gerektirdiği vefayı gösteremeyen birkaç düzine dost kılığındaki
bilgisiz, görgüsüz cahillerin umursamazlığı arasında âdeta bir berzah hayatı
yaşamakta.. O’nun düşmanlarının ne düşündüğü bellidir. Bari dostları vefalı
olabilseydi!
Evet, bizim bilgi aşkımızı söndüren, kolumuzu-kanadımızı kırıp irademizi
felç eden en büyük düşmanımız veya milletçe esaretimizin gerçek sebebi, işte
bu vefasızlığımızdır. Düşmanların cefadan usanacağını bekleyeceğimize, keşke
biraz da “vefa” diyebilseydik!

--- Sayfa 140 ---
İlim Aşkı
Yeniden ilim aşkını ve düşünce iradesini elde etmeye çalışırken, realiteler
gömezlikten gelinmemeli ve tecrübeler de gözardı edilmemelidir. Evet, realite
duygusu, aklın nezaretinde, vicdanın kontrolünde; görme, işitme, tatma, koklama
ve dokunma kabiliyetlerimizle aynı çizgide değerlendirilmeli.. ilim yuvaları,
bilim araştırma merkezleri ve bu istikametteki konferans, sempozyum, panel
şeklindeki çalışmalar hep bu düşünceye omuz vermeli ve gönüllerimizde ilim
aşkı, ilim heyecanı uyarılmalıdır. Sebepler dairesinde sebeplere riayet bir
vazife, onları görmezlikten gelmek ise bir cebrîliktir. Orta yol, sebepleri
gözetmede en küçük bir boşluğa dahi meydan vermeyecek kadar tedbirli ve
temkinli olmak, Allah’a itimat ve güvende de başka hiçbir şeye takılmama
ölçüsünde mütevekkil bulunmaktır. Sebep-netice, illet-mâlul arasındaki
münasebetler muteber sayılmalı; ama düşünce dünyamızda koyu bir
determinizmaya da yer verilmemelidir. Olsa olsa orta yol mülâhazalı bir şartlı
determinizmaya kapı aralanabilir. Böyle bir tevil esnekliği ne derece mâzur
görülür bilemeyeceğim; ama bizim dünyamızda da, “illiyet” ve “tenasüb-ü
illiyet” prensipleri üzerinde bu kadar olsun durulmuş ve değişik
değerlendirilmelere gidilmiştir.
Eğer cebrî determinizma, aynı sebeplerin, aynı ortamda aynı neticeleri
doğurmasının adı ise, şartlı determinizmaya mülâhaza dairemizin açık olduğu
kendi kendine ortaya çıkacaktır. Şimdi bu mülâhazaları bizim ölçülerimiz
içinde ele alacak olursak, fizik dünyasında cereyan ettiği ölçüde olmasa bile,
içtimaiyatta dahi belli nispette sebep-sonuç meselesi her zaman söz konusu
olabilir. Bu itibarla da, bugünkü hareket ve davranışlarımızın toplumda, yarın
ne tür bir netice vereceğini şimdiden düşünmemiz icap edecektir. Bununla,
ferdî ve içtimaî hayatımızın, bir nizam ve âhenk içinde sürüp gitmesi için,
önceden bir planın bulunması ve konuyla alâkalı her şeyin bu plan çerçevesinde
gerçekleştirilmesi lâzım geldiğini vurgulamak istiyoruz.
Evet, bugünkü toplumun yarınki varlığı, bugünkü devletin yarınki bekâsı,
hatta devletler arası muvazenede yerini alması, işte böyle bir plan ve böyle bir
ilk teşebbüse bağlıdır ki, bu da, bugünle beraber yarınların, yarınki netice ve
sonuçların çok iyi resmedilip belirlenmesi, değişik ihtimal ve alternatifleriyle
dosyalanıp disketlere alınmasıyla mümkün olacaktır. Yoksa, içte ve dışta
sürpriz hâdiselerle karşı karşıya kalmamız kaçınılmazdır.

--- Sayfa 141 ---
Eğer bugünkü mektepler, mekteplerdeki müfredat programı; üniversiteler ve
bu yüksek ilim yuvalarında sistem; bakımevleri ve kimsesiz çocuklarla alâkalı
projeler; okullardaki talebeler ve onlarla ilgili tasarılar; camideki cemaat,
kışladaki asker, karakoldaki polis, devlet dairesindeki memur, fabrikadaki işçi
ve bunlarla alâkalı temel disiplinler bugünümüz ve yarınlarımız açısından
nazara alınıp, sebep-sonuç mülâhazasıyla değerlendirilmezse, yarın bu
müesseselerin yetiştirdiği çıraklardan hiçbirinin kargaşaya alet olmayacağına
teminat verilemez.. beş başı mamur insan yetiştirdiğimizden söz edilemez..
toplumun huzuru adına güvence verilemez.. mâbed, misyonunu yerine
getiremez.. okul, mâbed kudsiyetine ulaşamaz.. kışla, peygamber ocağı olma
imtiyazını koruyamaz.. ve yığınlar derbederlikten kurtulamaz.
Her şey, bir başka âlemde hazırlanıp imdadımıza gönderilecekmişçesine
evlerimizde oturup sürpriz şeyler bekleyemeyiz.. dahası, hayatın içinde miyiz,
değil miyiz bunu çok iyi belirlememiz gerekir. Eğer bir toplumda: “İnsan bu
dünyada vaktini iyi geçirmeye bakmalı.. gelecek adına çok fazla kafa yormaya
gerek yok.. (Ömer Hayyamca) geçmiş gelecek masal hep; eğlenmene bak
ömrünü berbat etme.. ye-iç hayatın keyfini çıkar.. dünyayı sen mi
kurtaracaksın?. Çok fazla düşünme delirirsin.. Allah’ın nimetlerinden istifade
etmek de bir ibadettir...” gibi –bazıları düşünce olarak doğru olsa da–
mülâhazalar söz konusu ise, o toplum ruhta ve mânâda ölmüş demektir. Böyle
bir toplumda aydına ve idareciye düşen vazife, o toplumu her kesimiyle bu
korkunç düşünce inhirafından ve ruh kaymasından kurtarıp onu yüksek
hedeflere yönlendirmek ve ilim düşüncesiyle aydınlatmaktır. Aksine, kitlelere
gerçek ilim aşkı ve düşünce ruhu aşılama yerine onları günlük politikalarla
sersemleştirir ve iktidar değişmeleriyle her şeyin farklılaşacağına inandırmaya
kalkarsak, toplumu bütün bütün problem kaynağı hâline getirmiş oluruz.
Kaynağı toplum olan problemleri ne gücün düşüncelere baskısıyla, ne de
zirvedekilerin sandalye münâvebeleriyle halletmek mümkün değildir. Kaldı ki
bu problemleri bir kere çözseniz bile, değişen şartlar, farklılaşan dünya sürekli
karşınıza yeni yeni problemler çıkaracaktır. Bu itibarla da, her köşe başında
önümüzü kesmiş bizi bekleyen bu problemlere karşı, hakikat aşkı, ilim aşkı,
düşünce aşkıyla mücadele etme mecburiyetindeyiz.
Varlık, her zaman bir değişim ve tekâmül süreci içinde bulunduğuna göre –
biz bu tekâmülü, evolüsyoncuların anladığı mânâda bir değişim ve dönüşüm
şeklinde düşünmüyoruz– bizim varlık ve hâdiselerin dışında kalmamız, kendi

--- Sayfa 142 ---
kendimizi her şeyden tecrit etmemiz mânâsına gelir ki, bu da kâinatın dönen
dolaplarıyla müsademe etmek demektir. Aslında kâinattaki bu yenileşme ve
gelişme esprisini kavramadan ne hilkati, ne insanoğlunun misyonunu, ne de
insan gerçeğini anlamak kabil değildir.
Bu âlemde sürekli, cansızlar hayata koşar.. hayat şuur ve idrake yürür..
karanlık-ışık tenavübü bir devr-i dâim içinde döner durur.. ve her şey birbiri
üzerinde basamaklaşarak gider bir mârifet ufku teşkil eder.. evet, büyük-küçük
bütün ırmak ve çayların akıp denizlere ulaşması misali, eşya ve hâdiseler de
tıpkı bir çağlayan gibi hiç durmadan sonsuza akar.. ve ummana ulaşmak için
hep başını taştan taşa vurarak koşar; koşar ve her şeyin, hepimizin gaye-i hayali
sayılan biricik hedefe ermeye çalışır. Bizim de, böyle iktidar ve
mukavemetimizi aşan bir gayret ve hamleyle, şuur ve irade destekli böyle bir
çağlayana kendimizi salarak geleceğe akmamız lâzım. Aksine varlık ve hayat
kendi
tekâmül
vetirelerini
yaşarken,
yürüyen
merdivenlere
uygun
binilmediğinde ve dönen kapılar usulünce geçilmediğinde başa gelen şeyler
gibi, kâinattaki umumî ahenge tevfikî hareket edilmeden gerçekleştirilmek
istenen her teşebbüsün de, “oluşum, gelişim” ve tekamülden bir tekme yiyerek
bir kenara itilmesi mukadderdir.
Biz, mübarek bir dönemde kendi tekamülümüz adına, Batı da kendi
Rönesansı hesabına, insanoğlunun birkaç bin senelik bilgi birikimini
değerlendirerek, yukarıda temel dinamiklerini arz etmeye çalıştığımız esaslar
muvacehesinde biz de onlar da belli noktalara ulaştık ve belli bir yere geldik.
Şimdi eğer, bir yeni oluşumdan doya doya nasibimizi almayı düşünüyorsak –
ki mutlaka düşünmeliyiz– yukarıda sık sık dolaylı da olsa temas ettiğimiz
dinamikleri bir kere daha gözden geçirerek, bunları mutlaka toplumun her
kesimine mâl etmeliyiz.
Evet, bu esaslar ve bu esasların ifade ettiği ruh ve mânâ zımnen dahi olsa
toplumun ruhuna sindirilmeli, örflerimiz, âdetlerimiz içinde yeşerip kök
salmaları sağlanmalı; aile, mektep, mâbed, kışla gibi toplumun hiçbir kesimi bu
ruh ve bu mânâdan mahrum bırakılmamalıdır. Çocukların ruhu daha ilkokul
sıralarında bu mânâ ve bu ruhla yoğrulmalı, onlarla şahlandırılmalı ve daha
sonraki dönemde de doz ayarlaması yapılarak onların ruhlarına hep aynı duygu
ve aynı düşünce mutlaka içirilmelidir.
Aslında, ilmin kendisinden daha mühim olan bir şey varsa o da, ilim
zihniyeti ve bu zihniyetin dayandığı prensiplerin ruhlara nakşedilmesidir. Çok

--- Sayfa 143 ---
erken yaşlarda başlayıp, belli dozlarla gençliğin ruhuna duyurulmaya çalışılan
bu husus en az ana sütü kadar önemli ve o kadar da yararlıdır. Dahası bu ilim
aşkı ve ilim ahlâkı, yediden yetmişe toplumun her ferdine behemehal
aşılanmalıdır ki, cemiyetin değişik kesimleri arasında, düşünce, felsefe ve
kültür farklılığından dolayı sürtüşmeler olmasın ve yığınlar teâruzların ve
çekişmelerin ağında müsademe ve çözülmeler yaşamasın..
Bu hususun ahlâkî buudu, başlı başına tahlili gerektiren bir konu olması
itibarıyla şimdilik “ileride hususi bir tahlil” deyip geçiyorum.

--- Sayfa 144 ---
Aşk Ahlâkı
Milletimiz, bir-iki asırdan beri, bir yandan çeşit çeşit buhranlar içinde
kıvranırken, diğer yandan da, disiplinli-disiplinsiz hummalı bir gayretle, eğitim
faaliyetleri, vakıf ve dernek çalışmaları, medya kuruluşları ve mâbedleriyle
kendi olarak dirilmenin yollarını ve çarelerini aramakta. Bu millet, eğer,
bundan birkaç asır önce, Sonsuz Nur’un neşrettiği ledünnîliğe, aşk ahlâkına,
ebed için yaratılmış bulunan ve ebede açık olan insanlığın Allah’a yönelme
hamlesine bağlanabilseydi, o, bugün yeryüzünün söz götürmez varisi ve
devletler muvazenesinin de en hakim unsuru olacaktı.
Batının karanlıklar içinde yüzdüğü bir dönemde, cihanları aydınlatan bizim
medeniyet ve rönesansımız, işte bu ledünnîliğin ve bu aşk ahlâkının eseri
olmuştu. Eğer bundan sonra da böyle bir beklentimiz varsa, bu yine aynı
dinamikler sayesinde gerçekleşecektir. İslâm düşüncesinin insanlığa armağan
ettiği bu anlayış, kahrolası bir yanlış maddecilik telâkkisi ve kuvvetin gelip
hakkın yerini almasından ötürü, doğru yorumlanamadı.. nurunu tam
neşredemedi.. bu yüzden de bazı dönemler itibarıyla kendinden bekleneni
veremedi.. bu olumsuzlukların, büyük ölçüde günümüzde de bahis mevzuu
olduğunu söyleyebiliriz.
Ne var ki, dünya döne döne, Kudreti Sonsuz’un vazettiği fıtrî çizgiye doğru
kaymakta ve insanımız da, kendi özünü bulma, kendi değerleriyle yeniden
dirilme konusunda kararlı görünmekte. Hatta bu mevzuda onun bir hayli mesafe
aldığı da söylenebilir. Bir diğer yaklaşımla buna millet ruhunun diriliş
hamleleri de diyebiliriz ki; bu hamleleri şu şekilde özetlemek mümkündür:
Tali’siz bir dönemde, topyekün insanlık olarak gidip maddeciliğe aborde
olma sonucu, düşünce hayatımızda insanın zatî değerlerini yıkarak insanoğlunu
“eşref-i mahlûk” tahtından alaşağı etmiş, alaşağı etmek bir yana, hayvanlardan
herhangi bir hayvan derekesine ittirip sözde eski telâkkileri sorgulama adına,
onu hor görmüş ve bütün insanî değerlerin altını üstüne getirmiştik. Ne acıdır
ki , telafisi çok zor bu büyük yanlışlığı yaparken, ne korkunç bir cinayet
işlediğimizin farkında bile değildik.. değildik ve o gün-bugün de hâlâ o
sadmenin tesiri ile sarsık, kararsız ve “teşettüt-ü ârâ” içinde bulunuyoruz.
Oysaki, insan denen bu yüce varlık, haklarına kat’iyen dokunulamaz,
hürriyetlerine ilişilemez, her türlü tebcil ve takdiri aşkın, dünya kadar
hususiyetleri olan müstesna bir varlıktır. Merhum Âkif’in ifadesiyle; “Onun

--- Sayfa 145 ---
mahiyeti hatta meleklerden de ulvîdir / Avâlim onda pinhândır, cihanlar
onda matvîdir.” Onu hor görme, varlığın yaratılış gayesini hor görme, onu
tezyif etme de hilkatin ruhunu tezyif etme demektir. O, hor görülüp tezyif
edilmeyecek kadar âli olduğu gibi, asla feda edemeyeceği bir kısım
hususiyetleri de olan müstesna bir yaratıktır: Onun hürriyeti elinden alınamaz..
ona tahakküm edilemez.. o kat’iyen zulme uğratılamaz.. ve hele asla
sömürülemez; zira bunların hepsi, insanlık mânâsını tahkir ve insanî ruha
haksızlıktır; dolayısıyla en büyük ahlâksızlıktır.
Bu itibarla da, günümüzde insanî değerleri, zannediyorum bir kere daha
gözden geçirmek icap edecektir.
Evvela, bizi biz yapan kaynaklarımız ve temel düşüncelerimiz, insana
saygıyı emretmekte ve ona değerler üstü değer vermektedir.. değer vermekten
de öte, insanı “eşref-i mahlûk” tahtına oturtarak, onun iradesini, haklarını ve
hürriyetlerini selamlamakta ve onun dünya ve ukba mutluluğunu bir dantela gibi
bu dinamikler üzerinde örgülemesi gerektiğini vurgulamaktadır.
Evet İslâm, insanı; imanı, mârifeti, muhabbeti, aşkı ve ruhanî zevkleriyle, bir
mânâda meleklerin dahi önünde görür ve onu sevmeyi Yaratan’la münasebetin
önemli bir ifadesi bilir.. ve tabiî ona karşı saygısızlığı da sahibine karşı ciddi
bir hürmetsizlik telâkki eder. Bu itibarla da bizim en başta yapmamız gerekli
olan şey, insanoğlunun elinden alınan değerleri yeniden ona iade etmek ve bu
değerleri “ebed-müddet” koruyacak nesiller yetiştirmek olmalıdır.
Sâniyen, birlikte hareket etmek de çok önemlidir. Her ferdin, şahsî duygu,
şahsî düşünce ve hissiyatını yüksek bir idealin emrine vererek, onun etrafında
aklî, mantıkî, kalbî, ruhî birleşme mânâsında bir kolektif şuur. Aslında hakiki
mânâda bir ahlâkîlik veya lâahlâkîlik de, ancak dört başı mamur böyle bir
toplumun ferdi olmakla ortaya çıkacaktır. Toplumdan kopuk olan münzevîlerin
ahlâkîlik veya lâahlâkîliklerinden söz edilemez. Kaldı ki, toplum içinde
bulunup toplu yaşamaktan kaynaklanan bazı olumsuzluklara katlanmayı İslâm
cihad saymıştır. Zaten, gerçek bir ahlâk toplumu da, herkese kendi ihtiyarıyla
dünyevî ve uhrevî mutluluk vaad eden ve kendi iradeleriyle bir mefkûreye
teslim olan topluluktur. Böyle bir toplum içinde, imanın birleştiriciliği, aşkın
eriticiliği, gayenin yüceliği, ego kaynaklı olumsuzluklara yol vermez ki, kaynağı
egoizma olan lâahlâkîlik o bünyede boy atıp gelişsin.
Bir kere, inancın, aşkın, ihlâs hedefli yaşamanın hâsıl ettiği aşkınlık, ferdi,
kendine ait hususî yanlarıyla toplum içinde öyle yumuşatır ve eritir ki, o kendi

--- Sayfa 146 ---
olarak kalmanın yanında, âdeta umumîleşir ve damla iken derya, zerre iken
güneş ve hiç ender hiç iken de her şey olma ufkuna ve zenginliğine ulaşır. Bu
açıdan denebilir ki, varlık, yokluktan geçer; zenginlik fakirlikle beslenir; kudret
aczin bağrında tomurcuklaşır ve nikmet, aynı nimet olur, şükür de şevke inkılap
eder. Bu yolda hizmet, memuriyetlerin en yücesi; gaye, Yaradan’ın hoşnutluğu,
netice de uhrevî mutluluktur. İşte bu saflardan saf mülâhazaya, az dahi olsa,
şahsî çıkar veya cemaat menfaati, cemaat düşüncesi karıştırıldığında, ferde de,
heyete de hayat veren sonsuzluk rabıtaları kopar, derken fert çizgisinden
uzaklaşır, cemaat da sarsıntıya girer ve kazanma kuşağında kaybetme “fasit
daire”leri işlemeye başlar.
Evet, her işini, Allah’la irtibatlandırıp götüren bir heyette, ferdî emeller,
şahsî hırslar ve kaygılar olmaması gerektiği gibi, gidip sonsuzla noktalanmayan
gaye-i hayaller ve mefkûreler de olmamalıdır. Gerçek bir cemaat, fertleri
ebediyete teslim olmuş öyle mukaddes bir topluluktur ki; Bediüzzaman’ın
yaklaşımıyla: Onlar, Allah için işler, Allah için başlar, Allah için konuşur,
Allah için görüşür, lillâh, livechillâh, lieclillâh rızası dairesinde hareket
ederek ömrünün saniyelerini seneler hâline getirir ve fâniliğin çehresine bâkîlik
damgasını vururlar. Evet, onların bütün çalışmaları, fevkalâde içten,
olabildiğince bir duruluk içinde ve hep sonsuza müteveccihtir.1
Bu itibarla da denebilir ki, her kalabalık, cemaat değildir. Hatta fertleri
birbirine karşı olan bazı yığınlar; cemaat olmak şöyle dursun, onların çokluğu,
kesir sayılarının çarpımlarında olduğu gibi azalma ve küçülme vesilesidir.
Hakikî cemaat ruhuyla serfiraz olan peygamberlerin arkadaşları, kemmiyet
itibarıyla az oldukları halde güçlü bir cemaatten bekleneni yerine
getirebilmişlerdir. Hatta bir Hz. Ebû Bekir ve Ömer’i, tek başına bir cemaat ve
millet kabul etmek kat’iyen mübalağa değildir. Hz. Mesih’in bir avuç
havarisine de en güçlü ordulardan daha güçlü nazarıyla bakılabilir. Aslında,
bütün bir tarih boyu, tam kıvamında olan bu ölçüdeki bütün “azlar”, kıvamında
olmayan dünya dolusu yığınlardan daha güçlü ve bereketli olmuşlardır.
Ayrıca ahlâk aşkı, ruhî hayatın disipline edilmesinin en önemli yolu olduğu
gibi, toplum içinde istikrarın en ehemmiyetli unsuru ve ahengin de en hayatî
esasıdır. Doğruluk, emniyet, hakperestlik, sözünde durma, medenî cesaret,
başkalarına karşı saygılı olma ve mâneviyata bağlılık gibi hususlar, ahlâkın özü
ve ruhun da temel dinamikleridirler.
Millî tarihimizin bize armağan ettiği ahlâk anlayışı –son birkaç asrın ahlâk

--- Sayfa 147 ---
adına benimsediği muzahrafatı söz konusu etmezsek– bizi bütün milletlerin
önüne çıkaracak kadar zengin ve sağlam bir ahlâk anlayışıdır. Önümüzdeki
yıllar itibarıyla hayatımızı bu anlayışa göre tanzim edebildiğimiz takdirde, pek
çok millî problemimiz kendiliğinden aşılmış olacaktır ki, o zaman daha doğru
düşünebilecek, daha verimli çalışacak, daha hızlı ve âhenkli yürüyecek, daha
pratik olacak ve tabiî düşünce hayatımızdaki birkaç asırlık boşluğu da daha
süratli doldurabileceğiz.
Buna muvaffak olabilirsek, ülkemizin geleceği daha bir canlı, daha bir sıcak
ve daha bir renkli olacağa benzer...
1 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.21 (Üçüncü Lem’a).

--- Sayfa 148 ---
Toprak
Dış yüzü itibarıyla ve sathî bir bakışla, toprak; yer kabuğunun atmosferle
teması sayesinde peşi peşine sırlı şekillenişi, bitki ve hayvanlara var olma ve
yaşama ortamı teşkil edecek mahiyetteki kucaklayıcılığı ve sıcaklığı, bir
miligramıyla milyarlarca canlıya dayelik yapan zenginliği, bir hektar genişliği
ve on santim derinliğindeki bir parçasında tonlarca bakteri barındıran
civanmertliği, bakterilerin fıtrî vazifelerini rahat görebilmeleri için mini
böceklerin ve solucanların sürekli hallaç edip işledikleri, parçalayıp
bakterilere sundukları pek çok ilâhî tecellinin aynası öyle muhteşem bir tezgâh,
öylesine sırlı bir kimyahane ve iç içe öylesine baş döndürücü canlı bir biyoloji
laboratuvarıdır ki, aynadarlığı ve gördüğü hizmetler açısından bütün semalara
denk tutulsa değer...
Bu itibarla da denilebilir ki, toprak, bütün kâinatların ve hususiyle de
yerkürenin en değerli unsuru, en sihirli maddesidir.. hava-su-ziya bir mânâda
onunla kâimdirler ve onun için vardırlar. Onun bu öneminden ötürüdür ki,
bağrında biz ve bizimle alâkalı milyonlarca varlığın neşet edip geliştiği bu
mütevazi fakat semaları aşkın unsurun, Kur’ân-ı Kerim’de sık sık üzerinde
durulur.. âdeta bütün göklere denk tutulur.. mebdeimiz olarak tebcil edilir..
ukbaya ulaştıran bir köprü, bir liman, bir rampa olarak da hep dikkatlerimize
sunulur.. sunulur ve satır aralarında onunla temsil edilen ilim, hikmet, inayet
hatırlatılmak üzere “...Bundan sonra O, yeryüzünü yayıp döşedi.. ondan
suyunu,
otlağını
çıkardı.
Dağları
direkler
olarak
oturtup
(arzı)
sağlamlaştırdı.”1 buyurulur ve yerküre ile atmosfer arasındaki münasebet, arz
tabakalarının kendi içinde suları muhafaza edecek mahiyetteki tanzimi, sonra
belli bir mîzân ve nizamla o suların dışarıya püskürtülmesi, bundan nehirlerin
meydana gelmesi, bu nehirlerden de bağ ve bahçelerin sulanması, sonra da
bütün bu suların değişik zeminlerde buharlaşarak yeniden emre âmâde hâle
gelmesi ihtar edilir ki; Kur’ân’da bu çizgide şeref-nüzul olmuş pek çok âyet
vardır.
Toprağın, muhteva ve zenginlik itibarıyla özel ihtimama mazhariyeti ve
hayatla şenlendirilmesi, hususiyle beşerî hayatla değerler üstü değerlere
ulaştırılması yerküre ile ilgili hâdiselerin, hatta kâinatla alâkalı vak’aların en
önemlilerinden biri sayılır. Günümüzde bu hususiyetler ve bu hususiyetlerin
ihtiva ettiği hikmetli nizam, inayetli denge tam anlaşılamamış olsa da, Allah

--- Sayfa 149 ---
ezelî fermanında bu hususiyetleri değişik buudlarıyla sürekli vurgular, bize ve
diğer şuurlu canlılara engin ihsanlarını hatırlatır; düşünce dünyalarımızda
varlığa, varlığın perde arkasına menfezler açar ve bizi inancın, itminanın ferah-
feza ikliminde gezdirir: “Allah, yeri enine-boyuna döşeyip (dengeleyen) onda
oturaklaşıp istikrara ulaşmış dağlar ve (çağlayan) ırmaklar meydana
getiren.. yine değişik meyvelerden kendi aralarında çift çift yaratandır.. ve
geceyi gündüze bürüyüp örten de O’dur. İşte bütün bunlarda düşünenler için
ibretler vardır.”2
Kur’ân-ı Kerim’de yeryüzünün bu özelliklerini farklı üsluplarla ifade eden
daha pek çok âyet göstermek mümkündür. Bu âyetlerin hemen hepsi, dünyanın
insan hayatına elverişli hâle gelmesi için, yeryüzünün sürekli bir değişim ve
dönüşümden geçirildiğini göstermektedir ki, bu uzun değişim ve dönüşüm
sürecinin her merhalesini, Kudreti Sonsuz, bazen birbirinden farklı bazen de
birbirinin aynı canlı türleriyle şenlendirmiş; ilim, irade ve hayat sıfatlarının
değişik tecelli boylarıyla denizleri, ırmakları birer hayat çağlayanı ve bilhassa
toprak tabakasını da altıyla-üstüyle bir canlılar meşheri ve mahşeri hâline
getirmiştir.
Toprak, hayat bakımından o kadar büyülü bir muhteva ve iç yapıya sahiptir
ki; o, bu iç ve dış zenginlikleriyle her zaman yekpare bir canlı kabul
edilebileceği gibi, onun bir kimyahane, bir fizik araştırma merkezi, bir canlı
biyoloji laboratuvarı olduğunu söylemek de mümkündür.. evet, toprak; hava-su
ve ziyanın nokta-i iltisakı, bunların bize yararlı şekilde ulaştırılmasının
regülatörü ve santralı, nihayet her şeyi bizim hesabımıza faydalı hâle getiren ve
istifademize sunan bir istihale fabrikasıdır. Bu itibarla da ona, her şeyin nokta-i
mihrakiyesi, özü, hülâsası ve hayatın da en önemli unsuru nazarıyla bakabiliriz.
Yerkürenin temel unsurlarından sayılan gazlar, ateşler, ilk tekâmül merhalesini
topraklaşarak idrak etmiş ve ona inkılapla tabiî miraçlarını tamamlamışlardır.
Bu süreç sonunda, insana uzanan yol da yine toprakta başlamış, toprakta bitmiş
ve toprak üstü bir hâl alarak semavîleşmiştir.
Toprak, hemen her zaman o rengârenk ovaları-obaları, üfül üfül bağları-
bahçeleri, ürperten görünüşleriyle dağları-tepeleri, gönüllere haşyet salan
denizleri-ırmaklarıyla hep yitirdiğimiz Cennetleri hatırlatmış ve gönüllerimizin
“dâüssıla” tutkusuna karşı her zaman bizim için önemli bir teselli kaynağı
olmuştur. Hep onun çehresinde kaybettiğimiz Cenneti hatırlamış buruklaşmış ve
onun
büyüleyen güzelliklerinin çağrıştırdığı ahiretin bağ ve bahçelerini

--- Sayfa 150 ---
düşünmüş, teselli olmuşuzdur.
Yeryüzünde toprak, Kudreti Sonsuz’un elinde mevcut seviyeye gelebilmesi
için
–dünyada her şey esbap eksenli olduğundan dolayı bu böyledir–
milyonlarca
yıl geçmiştir. Onun bitki örtüsüyle süslenmesi, canlılarla
şenlenmesi, insanoğluyla duyulan, hissedilen, yaşanan ve bizimle her şeyi
paylaşan bir varlık hâline gelmesi de yine milyonlarca yıl almıştır.
Şimdi, tam Cennetlerin parlaklığını aksettirecek ölçüde kıvama erdiği bir
sırada, ondaki dengeleri altüst edip, hâlihazırdaki mevcudiyetleri milyonlarca
seneye vâbeste, onca âhengi ve âhenk unsurlarını yok edenler bilmem ki
milyarlarca yıllık bir tecelli sürecinin hâsıl ettiği netice ve semereleri tahrip
ettiklerinin farkındalar mı? Keşke mesele sadece bazı türleri ortadan kaldırıp,
bazı dengeleri tahrip etmekten ibaret olsaydı! Heyhat! Tahrip, tasavvurları
aşkın bir hâl aldı ve arz üzerindeki bazı önemli unsurların yok edilmesiyle,
arkada kalan diğer canlı ve cansız elemanlar arasındaki dengeler de bozuldu..
ve toprak ana bir kere daha kendi evlatlarının ihanetine uğradı.
Evet, yeryüzünde, bir kısım canlı-cansız türlerin yok edilmesiyle genel
dengenin bozulması, ister kasıtlı, ister ekonomik zaruretlerden dolayı, isterse
cahillikten ötürü olsun, bu, üzerinde neşet edip geliştiğimiz yerküreye ve toprak
tabakasına apaçık bir ihanet ve kendi dünyamızı, kendi barınağımızı yaşanmaz
hâle getirmekten başka bir şey değildir. Er-geç şeriat-ı fıtriye bu ihanetimize
karşılık verecek ve bu zulmümüzden dolayı bizi mutlaka cezalandıracaktır..
cezalandırıp bütün bütün bize arkasını dönecek ve bu küskünlükten de canlı-
cansız herkes ve her şey nasibini alacaktır: Atmosfer zararlı gazlara yenik
düşecek.. gökten rahmet yerine asit yağmurları yağacak.. yağmur yağsa bile
toprakları önüne katıp denizlere sürükleyecek.. bitki örtüsü bütün bütün bahar
beklentilerimizle beraber hazan yemiş gibi sağa-sola savrulacak.. ve her zaman
bir anneden daha şefkatli olabilen yeryüzü, İsrafil sûruyla ürpermiş gibi kendi
öz yavrularını şuraya-buraya saçarak kendini Cehennemî bir çölleşmeye
salacaktır.
Yaratılış itibarıyla her zaman, hava ile omuz omuza, su ile sarmaş dolaş
toprak; memuriyetinin gereği ovaları-obaları, bağları-bahçeleri, gümüşten
ırmakları ve altın çayırlarıyla hep bir anne gibi üzerimize titremiş, hatalarımızı
bir baba mukavemetiyle göğüslemiş ve bir dönemde yitirdiğimiz Cennet
mülâhazalarını gönüllerimizde sürekli diri tutabilmiş en sıcak, en vefalı, en
candan öyle bir hayat kaynağıdır ki; onun o ciddi vefa tavrıyla emrimize âmâde

--- Sayfa 151 ---
bir vazifeli olduğunu göremeyenler, onda olduğunun üstünde bir kısım büyüler,
sırlar vehmederek, tıpkı Ganj Havzası insanının, Ganj Nehri’ni takdis etmeleri,
Amazon halkının, Amazon’u kutsal saymaları ve bir kısım Kanada yerlilerinin
Niagara’ya bazı ilâhî vasıflar yakıştırmaları gibi, ona da yaratıcı bir güç
nazarıyla bakmışlardır.
Oysaki, küre-i arz da, toprak tabakası da sırf ilâhî tecellilerin bir aynası ve
bizim onda temâşâ ettiğimiz harikulâdelikler de böyle bir aynada tecessüm
eden ilâhî vâridlerdir. Bu önemli hususu Bediüzzaman’ın yaklaşımıyla şöyle
özetlemek mümkündür: “Yerküre âlemin kalbi olduğu gibi, toprak unsuru da
arzın kalbidir. Tevazu ve mahviyet gibi insanı en yüce hedefe ulaştıran
yolların remzi topraktır. Hatta toprak, en yüksek göklerden o gökleri
Yaratan’a daha kestirme bir yoldur; zira toprak kâinatta Cenâb-ı Hakk’ın
rubûbiyetinin tezahürüne, sonsuz kudretinin baş döndüren faaliyetlerine ve
Hayy u Kayyûm (hayatı veren ve onu devam ettiren) isimlerinin tecellilerine
en uygun, en müsait bir zemindir. Cenâb-ı Hakk’ın rahmet arşı su üzerinde
olduğu gibi, hayat ve ihyâ (hayatı verme) arşı da toprak üstündedir.. ve
toprak her türlü ilâhî tecelliye en parlak, en şeffaf bir aynadır.”3
Evet, kesif (şeffaf olmayan) bir şeyin aynası ne kadar latîf olursa, üstündeki
suretleri o kadar açık gösterir. Nuranî ve latîf bir şeyin aynası da ne kadar kesif
olursa o ölçüde ilâhî isimlerin cilvelerini daha parlak aksettirir.. meselâ;
havada güneşin sadece zayıf bir ziyası görünür; su aynasında ise, daha parlak
bir yansıma söz konusudur.. toprağa gelince, onda ziya ile beraber, güneşin
yedi rengi de temâşâ edilir.
Toprak bu engin muhteva ve zenginliğine rağmen, hep tevazu ve mahviyetin
remzi olmuş ve hep dudaklarını ayaklarımızda gezdiregelmiştir. Ruhunda
toprağın bu mahviyet ve tevazuunu duyup da baş ve ayaklarını aynı noktada bir
araya getirerek halka hâline gelenlerin o, her zaman alınlarından öper ve
onların ruhlarına Hakk’a yakınlığın sırlarını duyurur.. duyurur ve gönlünü gül
bahçesine çevirmek isteyenlere “Toprak ol toprak ki gül bitiresin; zira
topraktan başkasının gül bitirmesi söz konusu değildir.” mazmununu fısıldar.
Yeni bir nefesin gelip ruhlarımızı saracağı; ağacın, insanın, toprağın, suyun,
yerin, göğün akıp gönüllerimize dolacağı; dolup yeni bir “şeb-i arûs”a ereceği
günlerin yakın olduğu ümidiyle...
1 Nâziât sûresi, 79/30-32.
2 Ra’d sûresi, 13/3.

--- Sayfa 152 ---
3 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevi-i Nuriye s.223 (Şûle).

--- Sayfa 153 ---
İlâhî Günleri Düşünürken
Ne zaman Yüce Yaratıcı’nın sonsuz kudretine güven ufkundan, nebilerin
vaadinde, velilerin yâdında olan günleri, şafakların doğru sözlü şahitleriyle
mülâhazaya alsak, geleceği âdeta kendi hususî rengi ve deseni ile görüyor gibi
olur; ümitlerimizin bir kere daha dirildiğini hisseder, bir zamanlar yitirdiğimiz
Cennetlere doğru uçtuğumuzu sanırız. Varlıklarımız, tabiatın ruhuyla,
gönüllerimiz de dinin şefkat ve kucaklayıcılığıyla iç içe olduğu halde
uçtuğumuzu sanırız.
Evet, her gün bir emaresi zuhûr eden şafakların da ifade ettiği gibi,
önümüzdeki yıllar, şimdiye kadar gelip-geçen günlerden daha içli, daha sıcak
ve daha parlak olacağa benzer. Eğer muhalif bir rüzgâr esmez ve emareleri
zuhûr eden şafaklar, bizim yanlış stratejilerimizin tozuna-dumanına yenik
düşmezse yakın bir gelecekte ülkemiz daha mamur, dünya daha tılsımlı, hayat
daha büyülü ve topyekün varlık daha ilâhî bir görünüm arz edecektir. “Tarihî
tekerrürler” devr-i dâimi içinde ara sıra zuhûr eden, bizim de “eyyâmullah”
diyeceğimiz o müstesna zaman diliminin, ruhların son haddine kadar açılmasına
müsait ve gönüllerimize ebediyet ruhunu duyuracak kadar da renkli olacağı
ümidini beslemekteyiz.
Kim ne derse desin, biz ne zaman, olacağı olmuşu yüksek kulelerin
tepelerinden temâşâ etmişsek, derlenip-toparlanıp yepyeni bir millet olmanın
yankılarını, mazi kanaviçesi üzerinde işlenen ümranların ihtişamını, istirdad
edeceğimiz millî itibarımızı, devletler arası müzakerelere esas teşkil edecek
konuları, konuşulan sözleri, düşünülen meseleleri ve bütün bunlarla renklenen
o sihirli zamanı, onun rikkatini, havasını, ilhamlarını, harikalarını görüyor,
duyuyor, hatta yaşıyor gibi oluruz.. isterseniz siz bunlara gönüllerimize sızan ve
yer yer heyecanlar şeklinde köpüren imanın, ümidin, azmin ve önsezilerin
solukları, söyleyişleri ve haykırışları da diyebilirsiniz.
Bir bahar geldiğinde nasıl kendine ait renkleri, kokuları, tatları ve
sıcaklığıyla gelir; çevremizdeki güller, çiçekler ve çemenler nasıl bütün
yeryüzündeki baharı hülasa eder, mânâsını ruhlarımıza boşaltır ve ihtişamını
gönüllerimizin kadirşinaslığına bırakır; öyle de, duygu, düşünce ve
davranışlarımızla beslenen yarınlar da, bize bütün çeşnilerini sunar ve bizi
tasavvurlarımızı aşkın dünyalarda gezdirirler.
O ilâhî günlerin en güçlü referansı hiç şüphesiz imanın, ümidin, azmin

--- Sayfa 154 ---
yanında, tohumun, toprağın bağrında sıkışmasına denk ızdırap günlerindeki
sancı, hafakan ve heyecanlarımızdır. Gelecek günler bunlarla yeşerip bunlarla
var olacak, bunlarla yâd edilip bunlarla anılacaktır. Evet, yarınların neşe,
sevinç ve sürûru, hep geçmişin çile, ızdırap ve sıkıntıları üstünde tüten sıcak
bir buğu, dalgalanan canlı bir ışık ve âheste âheste açan rengârenk bir tomurcuk
gibi hatırlanacaktır; hem de gönüllere ra’şeler salacak kadar bir enginlik
içinde...
Mademki vicdanlarımızda böyle bir baharın şafak emarelerini duyup
hissediyoruz; öyleyse daha şimdiden onu, ruhlarımızın enginliğinde yaşayabilir
ve gönüllerimize açılan vuslat pencerelerinden temâşâ ederek ona hoşâmedîde
bulunabiliriz.. bulunabilir ve yüreklerimizi şevkle hoplatan bu kabil duyuş ve
sezişlerle en ciğersûz hâdiseler karşısında dahi hep neşe soluklayabiliriz.
Gerçi ilâhî isimlerin rengârenk bir aynası ve ebedî âlemlerin de sırlı koridoru
sayılan bu pırıl pırıl dünyanın bütün güzelliklerini duyup yaşayamayacak,
ilelebet onunla beraberliğimizi sürdüremeyecek, hususiyle de onun ihtişamlı
dönemlerini idrak edemeyeceğiz; ama, ömrümüzü, ebediyete olan imanımız,
ümidimiz üzerinde şekillendirerek, aşk u şevkin kanatlarıyla sonsuza
uçabilecek ve bir kere kaybettiğimiz ebediyeti, ihtimal yüz kere, bin kere
duyabileceğiz. Böyle bir ruh haleti ve ebediyete inanç eksenli düşünce
sayesinde, beklentilerimizin hemen her çeşidini, millî mefkûremizi, onu
gerçekleştirme adına ortaya koyduğumuz stratejileri, uğrunda ömrümüzü
adadığımız davamızı, gözlerimizi açıp-kapayıp beklediğimiz saadetimizi ve her
zaman ermeyi planladığımız zevklerimizi kat katıyla duyup yaşayabiliriz.
İleride
mutlaka
ereceğimize
inandığımız
mutluluğu,
gönüllerimizin
yamaçlarında birer Cennet manzarası ve Cennet çağıltıları şeklinde duyup
yaşayacaksak artık geriye kayda değer ne kalıyor ki.? Böyle bir saadet vaadi ve
bu ölçüde bir duyuş ve hissediş, şimdiki bulanık bin bir lütuftan daha iyi değil
mi.? Zannediyorum gönüllerimizde tüllenen ve bütün beklenti ufuklarımızı
kuşatan böylesine engin bir saadet vaadine karşılık, halihazırdaki bütün
zevkler, safalar feda edilse de değer..
Aslında, O’nun aşk u şevki ve O’nun derdi ile yaşayanlar, bir de her derdi
unutup gönüllerini O’na vuslat arzusu ile doldurabilseler, içlerinin
derinliklerinde ebediyet duygularının estiğini duyacak, kesintisiz zevk-i
ruhanîlere erecek ve “Bir bu kadar zevke bu ömür kâfi değil” diyeceklerdir.
Evet O’na olan aşk u şevkimiz, her yerde ve hemen her zaman O’nu arayan

--- Sayfa 155 ---
bakışlarımız, bu bakışlarla çevremize bile yumuşaklık hissettirmemiz ve bu
derûnîliklerle her şeyi şefkatle kucaklamamız, rikkatle sevmemiz, bu ölçüde
insan olmaya has öyle zevkli enginliklerdir ki; duyup tadanların –bu
numunelerin daimî asıllarına iştiyak dışında– zannediyorum ruhlarında herhangi
bir arzu kalmayacaktır.
Şimdilerde, hâdiselerin umumî manzarası ve hayatın geçmiş dönemlere
nispeten daha farklı bir çizgiye girmesiyle, inanan gönüllerden taşan aşk u şevk
ve her ruhta hissedilen diriliş humması hemen her yerde yan yana.. öyle ki her
vadide binlerce dil, alevden nefesleriyle karbonlaşmış düşüncelere hayat
üflüyor ve topyekün dünya, ışıkların kol gezdiği iklimlere doğru kayıyor ki; bu
Hızır soluklular çevrelerine böyle sürekli hayat üfledikleri ve dünya da yoluna
devam ettiği sürece ışığa muhtaç bütün gönüller bu parıldayan yüzleri ve onlara
ait yürekleri delen sözleri er-geç duyacak ve tıpkı karanlıklarda kaynaşıp
duran, ışığı sezince de hemen ona koşan pervaneler veya her zaman güneşe
yönelen çiçekler gibi, kaynağı sonsuz kadar eski, şu çağdaki televvünleriyle de
yepyeni sayılan bu ışığa koşacak; derken bütün kalbler aynı hummayla coşacak,
bütün ruhlar da yeniden bir kere daha dirilecek ve dünya, büyük ölçüde ukba
buudlu bir şehrâyine dönüşecektir.
Bu kudsîler her zaman, çevrelerinde bulunan veya uzaktan onlara koşan
milyonların sükût ve tasvibi içinde, ışığa açık kalblerinde yeşerttikleri hisleri,
sanki yalnız kendileri adına değil de, gelmiş-geçmiş ve gelecek bütün kudsîler
hesabına ifade ediyormuşçasına coşkun ve engin bir mesuliyet duygusuyla,
seslerini daha bir tiz perdeden duyurmak ve daha güçlü haykırmak isteyecek ve
tâkâtlerinin son haddine kadar âvâzlarını yükseltip ruhlarının derinliklerindeki
mânâları, mezardakilere bile duyuracak şekilde gürleyeceklerdir. Evet, bütün
iç âlemleriyle mâneviyata uyanmış ve mânâ ikliminin vâridâtıyla doygunluğa
ermiş bu insanlar, mahiyetleri tıpkı müktesebatlarıymış gibi ruhlarından
yükselen sesleri, aşklarından fışkıran sözleri ve iç âlemlerinden taşan hisleriyle
en katı duyguları delecek, en paslı kilitleri açacak ve en sert gönülleri bile
yumuşatacaklardır. Yumuşatacaklardır ; zira onlar, hep içlerinden doğan öteler
buudlu ve lâhût derinlikli nağmeleriyle, kendi ruhlarının sesini, kendi aşk u
şevklerinin bestelerini mırıldanacak ve bütün bir insanlık namına imanlarını,
ümitlerini,
heyecanlarını,
dâüssılalarını
ve
vuslat
arzularını
seslendireceklerdir. Onların gelecek adına ve sonsuza davet hesabına bütün
çağrıları, bütün yönelişleri, bütün recâları, bütün duaları ve samimiyetle

--- Sayfa 156 ---
gerilmiş
ruhları,
sanki
bizim
bugüne
kadar
söylemek
isteyip
de
söyleyemediğimiz, duyurmak arzu edip de duyuramadığımız ve hep kör-aksak
bıraktığımız hususların ifade edilişi, seslendirilişi, yorumlanışı gibi olacaktır.
Herhâlde, o çağın insanları bizde olduğundan daha zengin duygularla
birbirlerine yönelecek, daha aşkın seslerle birbirlerine hitap edecek ve hep
aynı aşk u şevki söyleyeceklerdir. Zaten dünden bugüne böyle ilâhî günlerde
her zaman, bir sevenler, bir de sevilenler olmuştur. Sevenlerin hep Mecnun,
sevilenlerin de Leyla olduğu böyle dönemlerde, bütün aşklar, şevkler,
güzellikler, nizamlar Cemâl-i Sonsuz’un çok perdelerden geçmiş gölgesinin
gölgesi.. olması mülâhazasıyla, önce her şeyin asıl kaynağı O, sonra da
derecesine göre her şey sevilmiş, koklanmış, sinelere basılmış ve O’nun mührü
olarak da takdis edilmiştir.. ve böyle dönemlerin tâli’li insanları da, ömür boyu
sevmek, sevilmek duygularıyla yaşamış, çekilen sıkıntıları da bir ebedî
mutluluk adına tırmanılması gerekli bir helezon ve ruhun beslenme yolu kabul
ederek hep inşirah soluklamışlardır. Hele bir de gönüllerde uyanan mârifet,
muhabbet ve aşk u şevki körükleyecek bazı sâikler söz konusu olunca, onların
ruhları âdeta sonsuza yelken açıyor gibi kanatlanmış ve zaman üstü, mekân üstü
bir kıvamla Fuzûlî’leşerek;
“Min cân olsaydı âh men-i dil-şikestede;
Ta her biriyle bir kez olsaydım feda sana.”
demişlerdir.. demelidirler de; zira, belli bir noktadan sonra, kendi güç ve
zenginliğiyle ayağa kalkan ruhlar, kendilerini ifade serbestiyetine ulaşan
duygular, varlığı bin bir menfezle O’na açılan kapılar şeklinde temâşâ eden
mantıklar ve muhakemeler öyle bir aşkınlığa ererler ki; artık madde, metafiziğin
önünde bir hudut, bir engel olmaktan çıkar, inceleşerek şeffafiyet kazanır ve
âdeta mânânın bir aksesuarı hâline gelir.
Burada deryadan bir damla şeklinde ifade edilmeye çalışılan duygular,
düşünceler, ümitler, beklentiler, sevinçler, inşirahlar pek çok millî
rüyalarımızın gerçekleşeceği, imanların mârifetle derinleşeceği, mârifetlerin
aşk u şevke dönüşeceği, aşkların iştiyakların ruhanî lezzetlere inkılap edeceği
bir yeni ışık çağından sadece birkaç katredir.. deryayı gösteren birkaç katre.
Şimdilik uzak gibi görülen bu rüyalar âlemi, her şahsın istidad ve kabiliyetine
göre başka başka görülse, hissedilse de, her şeyin, bir müşterek duyuş ve seziş
çerçevesinde cereyan ettiğinde şüphe yok. Herkes böyle bir oluşumu, kendi
duyuş, kendi seziş ve kendi gönlünün enginliğine bağlı devam ettiredursun;

--- Sayfa 157 ---
iman ve azmin imkânsızlıkları “olur” hale getireceği, bütün virajları düzeltip
tepeleri sileceği ve patikaları da şehrahlara çevireceği ilâhî günler yakındır.
Öyle zannediyorum ki, maddenin ve maddeci düşüncenin banallaştırdığı
iptidaî ruhlar bile –eğer Allah’ın kendilerine bahşettiği insanî değerleri
inatlarının emrine vermezlerse– bu iman ve aşk u şevk döneminde, Allah’a
intisabın diriltici gücünü idrak ederek bu umumî oluşum insiyaklarına
kendilerini salacak ve bu ilâhî günleri tıpkı bir hayat usâresi gibi
yudumlayacaklardır.