--- Sayfa 2 ---
IŞIĞIN
GÖRÜNDÜĞÜ
UFUK
ÇAĞ VE NESİL - 7
M. Fethullah Gülen
NİL YAYINLARI
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-088-0
Yayın Numarası
163
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
“Ruh ufuksuz yaşamaz...”
(Yahya Kemal)
“Çağ ve Nesil” serisi yedinci kitaba ulaşmış. İlk kitabın çıktığı zamanı
hatırlıyorum. Onu, kitaptan öte bir şey; kıymetli bir emanet, sırlı bir mektup gibi
taşırdık elimizde. Bizim neslin ‘hakikate uyanmış’ fertleri için bir vird, bir
başucu kitabı olmuştu ‘başyazı’ların ilk toplamı. Kim bilir kaç kez okuduk
oradaki yazıları, kaç kez de bir dost halkasında okuyup müzakere ettik... Her
paragrafında,
‘yazı’nın
gösterdiklerinin
ötesinde
anlamlar,
derinlikler
arayarak... Ve kitaptaki her yazı, bizim için bir tefekkür penceresi, dahası bir
yol haritası olurdu. Kendimize gönderilmiş bir mektup bilirdik bu yazılardan
her birini. Satır aralarında gönlümüzün yaralarına denk düşecek merhemler
arar, sesimizin yankısını bu dâvudî seste bulmaya çalışırdık... ‘Tarifsiz bir
boşluk’ içinde geçen o günlerde; kaosu, buhranları ve ümitsizliği tuz buz eden,
insanı tutup ümide, aşka ve hayata çağıran; yeniden diriliş heyecanı duyuran
yazılardı bunlar. Yepyeni, farklı ve etkileyici bir üslupla karşı karşıyaydık:
İçten, duygulu, kararlı ve doğal... Alışageldiğimiz hayat ölçülerini ters yüz
ediyor, bizim için yeni ve taptaze kavramlardan söz açıyordu yazar. İçinde
yaşadığımız kaos günlerinde “Susadığımız Soluklar”ı haber veriyor, “Neslin
Beklediği Kurtarıcı El”in niteliklerini sıralıyor ve “Hasretini Çektiğimiz
İnsan”ı tanımlıyordu: Bu, “yaşatma yolunda yaşama zevkini unutan, başı yüce
dağlar gibi dumanlı, sinesi lavların kaynaştığı kor yığını, muzdarip insan”dı...
Yeniden bir huzur topluluğu hâline gelebilmemiz için kişinin, ailenin, okulun ve
toplumun bütün katmanlarının kendisiyle “Hesaplaşma”sını öneriyor, insanları
“Tevbe”yle arınmaya; “Merhamet”e ve “Müsamaha”ya çağırıyordu. Biz
gençler için erişilmez, sihirli bir dünya resmediyordu bu kitap, hâlihazırın sert
ve acımasız atmosferini sezerken bir yandan da düşüncemizde geçmişin ölmez
renkleri canlanıyor, önümüzde kelimenin gerçek anlamıyla bir ‘ufuk’
beliriyordu...
Yaklaşık yirmi yıl önce, ilk gençliğin ‘kararsız’lığı içinde kendine bir ufuk
arayan ve Çağ ve Nesil’de bulduğu özgün ve duru sesin büyüsüne kapılan bu
satırların yazarı, bugün bu kitaplardan yedincisine, “Işığın Göründüğü Ufuk”a
‘takdim’ yazmanın heyecanını yaşıyor.
“Işığın Göründüğü Ufuk”, yoğun olarak ‘İnsan’, ‘İslâm’ ve ‘hayat’ ana fikrini

--- Sayfa 4 ---
çevreleyen yazılarından oluşuyor. Fethullah Gülen Hocamız, o mukaddes
hüznünün içinden sesleniyor. Yine, âşinası olduğumuz duru ve içten
anlatımıyla, o kuşatıcı bakışı ve sürekli ümit dağıtan düşünceleriyle... Onun
bütün eserleri, bir ümit manzumesinin parçaları gibidir. Zaman ve koşullar ne
olursa olsun, asla karamsarlıktan söz açmaz o; devirden yakınmaz ve sürekli
“tüllenen bir ufku” işaret eder. Onun sembollerle örülü düşünce atlasında,
“ışık” önemli dokulardan biridir. Işık nurdur, ebedî şarkının nağmeleriyle
yıkanmaktır; gelecektir, sınır bilmez ufuklardır... Mukaddes hüznünün gurbeti
içinde, sürekli şevk çağıltıları duyan “gönüller ustası”, bu şevkle hep ‘ufukların
tadı’nı kovalar. Ufuklardan seslenir ve şehre inip “feryâd u figân” koparmak
ister. Tıpkı 13. yüzyılda, gecenin sonunda bir horoz ötüşü gibi beliren Yunus
Emre’nin tavrıdır bu. Yunus’un “Her dem yeniden doğarız / Bizden kim
usanası” deyişi gibi... Yazar, onun sesini andıran yerli, sıcak ve dupduru bir
sesle konuşmaktadır. Bir ümit ve yeniden var oluş sürecinin perdesini
aralamaktadır.
Işığın Göründüğü Ufuk’ta, daha ilk bakışta ‘Çağ ve Nesil’ serisinin diğer altı
kitabındaki ‘genel’ kavramlardan çok ‘özel’e inildiği, ‘insan’ ve ‘İslâm’
merkezli bir düşünce evreninin ayrıntılarına inildiği fark ediliyor. Bu evrenin
en önemli vurgusu, İslâm’ı yeni bir bakış ve kavrayışla ele almanın
vazgeçilmezliğidir.
İslâm’ın kendi orijiniyle ve daha yeni indirilmiş bir din gibi taptaze temsil
edilmesi, insanın yeniden, ebedî var olmanın sırrına ermesiyle mümkün
görünmektedir. “İslâm” diyor, yazar: “Kökleri yerin derinliklerinde ve hiçbir
fırtına ile devrilmeyecek kadar sağlam, dalları da dört bir yana açılmış ve
her mevsim yeni yeni meyveler vaad eden bir ağaç gibidir.” “Eğer
hasımlarının husumeti ve önyargıları, dostlarının da cehalet ve vefasızlığı
olmasaydı, bugün topyekün insanlık onun sunduğu semavî sofraların
çevresinde birleşip birbirleriyle el sıkışacaklardı.”
Işığın Göründüğü Ufuk’ta Fethullah Gülen Hocamız, İslâm’ın bütün renkleri
ve büyüleyiciliğiyle insanlığa ulaşabilmesini, onu temsil yeteneğine sahip
insanların
varlığına
bağlıyor.
İslâm
insanı,
“cismaniyetin
karanlık
atmosferinden sıyrılıp kalbî ve ruhî hayatın büyülü atmosferine açıldığında,
ebedî var olmanın sihrini de bulmuş olacaktır. Bu insanın en büyük hususiyeti,
“imanı ve bu imanı başkalarına duyurma gayreti”dir. “İnsan, kâinat ve topyekün
varlığı, hatta varlığın perde arkasını yeniden yorumlamış, duygu ve

--- Sayfa 5 ---
düşüncelerimizdeki tıkanıklıkları açmış” bir insan olmalıdır o.
Hayatı “Cennet yamaçlarında seyahat ediyor gibi duyan” bu insanların
gözleri önünde geçmiş, bütün o büyüleyici renkleriyle tüllenir, ümitlerinin
zirvelerinde mutlu gelecek kucak açar ve onları beklemeye durur. Ve onlar,
hâlin dar mahbesinden kurtulup dünü, bugünü, yarını katlayarak iç içe yaşar ve
âdeta melekler gibi zaman üstü olmanın bütün hazlarını birden duyarlar.
İnsanlığı imana, irfana, istikamete ve huzura ulaştıracak “mesuliyet
nesilleri”nin en mümeyyiz vasfı “temsil”dir. Onlar önce kendi nefislerinde
apaydınlık bir dünyaya uyanmış olacaklar ve yeryüzünde kendi kişisel
Cennetlerini kuracaklardır. Bu kişisel Cennet nasıl bir hayat öngörmektedir?
Şüphesiz çok renkli, çok sesli ve dolu dolu bir hayat... “Mesuliyet nesilleri,
varlık kitabını yeniden bütün derinlikleriyle hem de duyarak, hissederek, bir
mûsıkî gibi seslendirecek, bir meşher gibi temâşâ edecek; bütün eşyayı fasıl
fasıl, paragraf paragraf tahlile tabi tutup kâinatın ruhundaki gizli hakikatleri
ortaya çıkaracaklardır.”
Işığın Göründüğü Ufuk bize kendimizi, İslâm, insan ve hayat telâkkilerimizi
yeniden gözden geçirme mecburiyetini hatırlatıyor.
Anlaşılan o ki, İslâm dünyasındaki bütün kargaşanın, kısır döngülerin,
buhranların kökeninde, İslâm’ı yanlış ve güdük kavrayışımız yatıyor. İslâm’ı,
kendi özünde barındırdığı ‘evrensel’ nitelikleriyle kavrayıp hayata taşımadıkça
mevcut tıkanıklıkların aşılması ve Müslümanların bir yeryüzü Cennetinde
yaşamaları da muhaldir. “İslâm” anlayışındaki kavrayış eksikliği, insana
bakışta da olumsuz sonuçlar ortaya çıkarıyor. Oysa İslâm, “insanlarla alâkayı
onların Allah’ın sanat eserleri olmaları” esasına bağlamıştır. Bu anlayışın
temeli “insana saygı”dır. İslâm’ın evrenselliği, diyor Işığın Göründüğü Ufuk
yazarı, “İnsanları dış yüzlerindeki hırçınlıkları ile değil, iç âlemlerindeki o
lâhutî genişlikleri, o aktif âhenkleri ile ve her zaman iyileşmeye açık yanları
ile görmeyi gerektirir.”
Fethullah Gülen Hocamız, son yıllarda ısrarla seslendirdiği hoşgörü ve
diyalog kavramlarını bu kitabında temellendiriyor. Bu şümullü kavramları, çok
yalın bir ifadeyle “Herkesi kendi konumunda kabul etme” formülüne
bağlayabileceğimizi dile getiriyor. Bir gönül insanının ruh gezintileri
diyebileceğimiz bu eserde öne çıkan önemli bir tema da “sevgi.” Hocaefendi,
“Gelin, gönüllerimizle konuşalım” diyor ve düşüncelerinin temelini, her şeyin
mayasını teşkil eden ‘sevgi’ye dayandırıyor. Ona göre Allah, insanları

--- Sayfa 6 ---
birbirine bağlama konusunda sevgi’den daha güçlü bir irtibat unsuru, bir zincir
yaratmamıştır. “Aslında dünya, köhne bir harabeden ibarettir, onu taptaze ve
canlı kılan, sevgidir. Kâinatlar bir sevgi şiiri, yerküre de onun kafiyesidir.
Dünyada hiçbir değerin, sevgiye karşı koyması ve onunla rekabet etmesi de
mümkün değildir.”
Işığın Göründüğü Ufuk’u bir “kendini yenileme kitabı” olarak görebilir, bu
niyetle okuyabilirsiniz. Ben, hem düşüncelerimi, kanaatlerimi yeniden gözden
geçirme ihtiyacı duydum kitabı okuyunca; hem de bir ‘ufuk insanı’nın engin
düşünce coğrafyasında dolaşmanın, her adımda bir sürprizle karşılaşmanın
heyecanını yaşadım. İçim ümitle doldu; sevgiye ve insanın ‘ölmez’ yanlarına
olan inancım kavîleşti. Yahya Kemal’in “Ruh ufuksuz yaşamaz” dizesini daha
derinden kavradım. Bu kitabı okumaya duran herkesin aynı tadı, aynı heyecanı
duyacağını ve ruhunda bahar esintileriyle yeni yürüyüşlere çıkacağını
düşünüyorum.
Benim kendimce “Gençliğin el kitabı” diye adlandırdığım “Çağ ve Nesil”
serisinin daha nice kitaplara ulaşmasını dilerim. “Gönüller ustası”, ruhunun
ilhamlarını okurlarından esirgemesin ve biz, geçici karaltılara aldanıp
önümüzde hep aydınlık bir ufkun durduğuna olan inancımızı asla yitirmeyelim.
Ali ÇOLAK

--- Sayfa 7 ---
İslâm’ın Büyüsü
Yeryüzündeki insanlık macerası, İslâm’la hedefine ulaşmış ve evrensel bir
kurtuluş mesajı olarak yerine oturmuştur. Var olduğu günden beri yaratılış
muamması karşısında sürekli didine-çabalaya iki büklüm olmuş felsefe, ancak
İslâm’ın
ortaya
attığı
değişik
düşünce
sistemleri
sayesinde
belini
doğrultabilmiş ve bir kısım olumlu şeyler mırıldanmaya başlamıştır. Arz ve
semadaki devasa cisimler, vahyin onların çehrelerine saçtığı nurlarla
karmakarışık birer kozmik unsur olmadan çıkarak, temâşâ edilen meşherlere,
okunan kitaplara ve baş döndüren armonilere dönüşmüşlerdir; dönüşmüş ve
kendi hikmetleri çerçevesinde, tabiatlarının maverasını haykıran talâkatlı birer
lisan hâline gelmişlerdir. İslâm’ın Hızır çeşmesi gibi sürekli fışkırıp duran
kaynağından bir yudumcuk olsun nasibini alabilen bahtiyar gönüller, ebedî var
olmanın zevkini duymuş ve büyük ölçüde tabiatlarından kaynaklanan yalnızlık
ve ümitsizlikten kurtulmuşlardır.
İslâm’ı kendi orijiniyle duyup yaşayanlar, gönül dünyalarında birer Cennet
kurmuş ve hayatlarını Firdevs’tekiler gibi zevk etmeye başlamışlardır. Onu
kendine has çerçevesiyle duyup yorumlayanlar bir yana, bir kerecik olsun onun
gölgesiyle tanışanlar bile, yok olma endişelerinden ve yalancı vaadlerin
karanlık labirentlerinden kurtularak, muvakkat dahi olsa rahat bir nefes
alabilmişlerdir. İslâm’ın, ona inananlar için önünü açtığı bir düşünce ve
vaadettiği hayat seviyesinin ötesinde bir yaşama biçimi varsa o da,
mü’minlerin Cennet’teki hayatları olmalıdır. Yaratıcı Kudret, ta ötelerin en son
noktasına kadar onun yoluna su serpmiş ve İlâhî İrade ona, dünya-ukba
Süleymanlık mührünü vermiştir. İşte bu sayededir ki, sultanlar adalet
soluklamaya başlamış, kuvvet hakkın hamisi hâline gelmiş, ilmin önü sonuna
kadar açılmış, hür düşüncenin boynunda zincirler paramparça olmuş, şeytanlar,
boynuzlarını atıp mâbede koşmuş; melikler, zulüm ve ceberuttan vazgeçerek,
melekleşme yoluna girmişlerdir.
İslâm’ın ruhundan fışkıran hikmet sayesinde –buna İslâm felsefesi de
denilebilir –genel düşüncenin rengi değişmiş; yeryüzü aydınlık bir atlas hâline
gelmiş; varlık ve hâdiseler âdeta, talâkatlı bir hatibe, ateş-zeban birer vaize
dönüşmüş; toprak, herkesi ve her şeyi şefkatle bağrına basan bir anne hâlini
almış; sular, aşk ve vuslat çağıltılarıyla gönüllerimize sonsuzun nağmelerini
duyurmaya başlamış; dağlar o mehîb hâlleriyle, ovalar obalar o mütevazı

--- Sayfa 8 ---
tavırlarıyla, fizikî yapılarını aşkın bir derinliğin sesi-soluğu olmuş; bağlar-
bahçeler, rengârenk edalarıyla bize tebessümler yağdırmaya durmuş; güller-
çiçekler, cömertçe gözlerimize, gönüllerimize güzelliklerin en nefislerini
sunarak başlarımızı döndürmüş, bakışlarımızı bulandırmış; ruhlarımıza var
olmanın en engin zevklerini yaşatarak, Hakk’a teslim olmuş bahtiyarlara
mutluluğun en enfesini duyurmuşlardır.
İslâm’ın insanlığa Yaradan’ın en büyük armağanı olduğunu idrak edemeyen
tâli’sizler –bu, bazen ona karşı bir ön yargıdan, bazen de Müslüman
görünenlerin tutarsızlığından ve kötü örnek olmalarından kaynaklanabilir– onun
sunduğu mesajı anlayamaz, vaadettiklerini duyup hissedemezler. Hatta bazen,
böylelerinin onun etrafında dönüp dolaşmaları bile bu olumsuz neticeyi
değiştirmez; çok yakındırlar ama, uzaklardan daha uzak sayılabilirler. Hep ona
bakar dururlar ama, bakışlarında dalgındırlar, asla onu anlayamazlar. Yakınlık
onlar için uzaklık vesilesi olmuştur; görmek de hissetmemeğe sebep.. neylersin,
tabiat bu..! Diken, gülün yanında olsa da yine dikendir ve batar; saksağan, gül
bahçelerinde bülbüllerle yan yana bulunsa da, hep kendini kendi sesiyle ifade
eder. Işığa lânet okuyanların sayısı hiç de az değildir.. nizamla savaşanları yer
yer hepimiz gördük.. gül kokusundan içi bulanıp yere yıkılan birini her
hatırladığımda içim bulanır.. hâsılı herkes, kendi karakterinin gereğini sergiler
vesselâm...
İslâm’ı tanıyan ve duyan bir aydınlık ruh, bütün eşyada sonsuzun çağrısını
duyar ve ebed neşvesiyle coşar.. onun âsûde iklimine adım atan ayaklar baş
olur; alınlarla parmak uçlarının birleşik noktası sayılan secdede mehafet ve
mehabetle yüz yere süren bu çehreler, günde birkaç defa meleklerle atbaşı
hâline gelir.
İslâm’a teslim olmamış başlardaki taçlar iğreti ve emanet, onun referansını
almayan söz ve beyanlar ise üstûreden farksızdır.. onunla beslenmeyenlerin
gönülleri boş, tâli’leri de karanlıktır; bunlar, zaman zaman parlayıp, bazı
gözleri kamaştırsalar da, uzun süre parlak kalmaları ve hele çevrelerini
aydınlatmaları asla söz konusu değildir. Bütün zamanları kucaklayabilmek ve
sürekli renk atmadan kalabilmek aşkınlığa bağlıdır. Zamanı ve mekânı
aşamayan sözler, düşünceler, sistemler, er geç miatlarını doldurur ve hazan
yemiş yapraklar gibi savrulur giderler; tabiî, sahiplerinin ad ve unvanlarını da
beraber alır götürürler.
İslâm, hem sabittir, hem de değişken ve gelişken; o, kökleri yerin

--- Sayfa 9 ---
derinliklerinde ve hiçbir fırtına ile devrilmeyecek kadar sağlam, dalları da dört
bir yana açılmış ve her mevsim yeni yeni meyveler vaadeden bir ağaç gibidir.
Meyve verdikçe kızarır ve her kızarışında yeni bir çağı âbâd eder.
Dünyevî-uhrevî lezzetlerin özü-üsaresi onda, ebedî var olmanın sihri de
ondadır. Onun âleme sunduğu ışık karşısında güneş bir kıvılcım gibi kalır ve
gönüllerde çimlendirdiği mânâ bahçelerinin yanında İrem Bağları yalancı
masallara dönüşür.. akıl, mantık ve hislerimize sunduğu enginlik karşısında
koskoca kâinatlar dar bir koridor hâlini alır.
İslâm’ın insan düşüncesine armağan ettiği o taptaze sözler, düşünceler,
ışıklar, bütünüyle semavîdir; hiçbiri başka kaynaktan alınmamış, başka
fikirlerden
beslenmemiş,
yabancı
ışıklarla
başkalaştırılmamış,
başka
cereyanlarla bulandırılmamış ve fitili, başka çerağlardan tutuşturulmamıştır;
aksine, ondaki her ziya, her bereket, her güzellik, her zevk, gökler ötesi
âlemlerin el değmemiş turfanda semerelerindendir. Eğer hasımlarının husumeti
ve ön yargıları, dostlarının da cehalet ve vefasızlığı olmasaydı, bugün topyekün
insanlık onun sunduğu semavî sofraların çevresinde birleşip, birbirleriyle el
sıkışacaklardı. Düşmanlar, inada kilitlendi, dostlar da, onun ufkunu kirletti, o
da bizi o semavî vâridâtından etti; etti ve sadefinin içine saklanan inci gibi
gidip, mahfazasına gizlendi. Güneş, ona teveccüh edenlerle ziya alış verişi
yapar; çiçekler, göz kırpmadan güneşe bakabildikleri sürece renk renk urbalara
bürünür ve salınırlar. Ağaçlar, su ile, toprak ile, hava ile temaslarını
sürdürdükleri müddetçe canlı ve revnakdar kalabilirler.. her şey, ama her şey,
teveccühü ölçüsünde teveccühle şereflendirilir ve eğilimlerine göre
mükâfatlandırılır. Gönüller İslâm’a kulak vermeyince o da sesini duyurmaz;
davranış ve temsil sözü derinleştirmeyince, onun da sesi kısılır ve kat’iyen
ruhlarda teveccüh uyaramaz. Söz, temsil kanatlarıyla uçurulabildiği ölçüde
gönüllerde heyecan uyarır ve bütün enginlikleri aşarak gider her istidada ulaşır.
Sineleri her zaman saygıyla İslâm diye çarpanlar, oturup kalkıp onun
heyecanıyla yaşayanlar, kendi gönülleri de dahil, ne kalebentler aşmış, ne
beldeler fethetmiş ve ne vicdan medeniyetleri kurmuşlardır.!
Bizler, birkaç düzine yıkık-dökük ruh, gözümüz gönlümüz İslâm’ladır;
ölürsek, onun kolları arasında ölmek isteriz; yaşarsak, sadece onun ikliminde
yaşamayı düşünürüz. Bizim yaşama enerji ve hararetimiz ondan, yaşama aşk ve
şevkimiz de ondandır. Zira, her şeyin yıkılıp gittiği ve unutulup hafızalardan
silindiği şu fâni âlemde, sarsılmayan ve hep yerinde duran, onca sararıp giden

--- Sayfa 10 ---
değerlere karşılık renk atmadan sürekli taptaze kalan sadece odur. Onun
bayrağının kendi renkleriyle dalgalandığı her yerde huzur ve emniyet solukları
duyulur. Onun hutbesinin okunduğu iklimlerde evrensel insanî değerler teminat
altında sayılır. O, göklerdeki nizamın yerde bir iz düşümü, melekler arasındaki
ahengin de cismaniyet âleminde renkli bir fotoğrafıdır. Onun ritmiyle oturup
kalkanlar, kâinattaki umumî ahenge de uymuş sayılırlar; sayılır ve eşya ve
hâdiselerle müsademeden kurtulurlar.
O, en taze sözlerle, som altın gibi cevherlerden örülmüş öyle bir danteladır
ki, nizam adına ne atkılarındaki resanete ulaşmak, ne de nakışlarındaki zerafeti
yakalamak kabildir. Onda gökler ve gökler ötesi âlemlerin ahengini,
nabızlarımızın atışı ve kalblerimizin ritmiyle birden duyar ve dinleriz; sırrı ona
intisabda, kalbimizin vüs’atini göklerin derinliklerinden daha engin bulur ve
haşyetle ürpeririz. Hiçbir ruhî sistem, hiçbir cereyan, hiçbir felsefe, onun
ruhlara verdiği derinlik, sıcaklık ve yumuşaklığı veremez. Ruh-beden, madde-
mânâ, dünya-ukba mutluluğunu Allah ona bağlamış ve onun yedeğine vermiştir.
Vicdanın dilini dinlemeyenler, onu anlayamazlar.. gönül gözleriyle
bakmayanlar, onu kendi orijiniyle göremezler.. Gazzâlî’nin ifadesiyle, “Akl-ı
meâş, akl-ı meâd’e dönüşmez.” ve Mevlâna’nın deyişiyle, “akl-ı türâbî, akl-ı
semavîye inkılap etmezse”, en yüksek mantıklar bile mantıksızlığa düşmekten
kurtulamazlar. İnsanlık, var olduğu günden beri hep akıl ve kalb zıtlaşmalarının
gürültüleriyle yaşadı. Şimdilerde olsun, eğer yeni bir “şeb-i arûs”la akıl ile
kalbin izdivacını gerçekleştiremezsek, daha uzun süre bu iç çelişki devam
edeceğe benzer.

--- Sayfa 11 ---
Hayatın Gayesi
Bu hayatın yaşama külfetine değip değmemesi büyük ölçüde, varlığın
gayesinin bilinip bilinmemesine bağlıdır. Hatta diyebiliriz ki; varlık ve insan
mülâhazamızın zaman zaman bize hatırlattığı hayat muamması, daha çok
duyularak, hissedilerek, yaşanarak, belli ölçüde ve âheste âheste netleşmekte
ve belirginleşmektedir.
Aslında, hilkatte ilk ve icmâlî gaye bellidir; bu gaye insan, kâinat ve Allah
gerçeği karşısında; iman, mârifet ve zevk-i ruhanî ufkuna ulaşarak insan olma
farklılığını ortaya koymaktır. Böyle büyük ve mücmel bir planın tahakkuku ise,
ancak ve ancak sistemli bir düşünce ve disiplinli bir aksiyona bağlıdır. Henüz
tafsîlî düşünceye kapalı böyle basit bir ilk plan ve ilk hareket, düşünce ve
aksiyon “salih daire”sinin (doğurgan döngü) ilk halkasını teşkil eder, sonra da,
kalbin lâhûtî ufkuyla aklın hikmet maşrıkları arasında bir sürü salih daire
yaşamaya başlar. Derken aksiyonlar daha komplike düşüncelere doğru geniş
zaviyelere ulaşır, düşünceler de daha büyük projelere dönüşerek devam eder.
Hiç şüphesiz böyle bir sürecin en muhteşem üstadı, en güçlü rehberi, en
bâriz karakteristiği de sağlam bir iman, şuurlu bir amel ve her amelde engin bir
murâkabe anlayışıdır. Bu sayededir ki, herkesin gafletle, hatta pek çok kimsenin
sarhoşça kendini içine saldığı pek câzip hayat cereyanları, bu vasıflara hâiz
olanlara, hayatın gerçek mânâsını temâşâ imkânını veren birer rasathaneye
dönüşürler. Çünkü onlar, düşünür; düşüncelerini aksiyona çevirir; aksiyonu
yeni fikir çileleriyle derinleştirir ve her gün farklı bir doğumun sancılarıyla
kıvranır dururlar; kıvranır durur ve ancak ızdırapla zonklayan beyinlerin
doğurgan olacağına inanırlar. Evet onlar, şartlar ne kadar amansız, acılar ne
kadar aşkın ve ruh ne kadar hafakanlar içindeyse, döl yatağındaki fikirlerin de o
kadar güçlü, o kadar tutarlı ve o kadar çalımlı olabileceği inancındadırlar.
Bu itibarla da onlar, fikir sancısıyla oturur-kalkar.. varlığı her gün yeni
baştan bir kere daha hallaç eder.. yerinde onu bir kitap gibi okur, yerinde bir
meşher gibi temâşâya alır.. ve yerinde de iplik iplik örgülediği düşünce
dantelasına nakşederler. Zaten, kâinat kitabının ruhundaki hikmet de hep bunu
resmetmekte ve insanın yaratılış gayesi de hep bunu göstermektedir.
Her şeyden evvel üzerinde durulması lâzım gelen şu ki, var olma, mutlaka
kadri bilinmesi gereken önemli bir nimet basamağıdır. Evet, mademki biz varız
ve bizimle beraber, bizi alâkadar eden dünyalar dolusu nimetler de var; elbette

--- Sayfa 12 ---
bu nimetleri devşirme, değerlendirme ve onları daha başka nimetlerin
basamakları hâline getirme de bize düşmektedir.
Öyle ise her şeyden evvel, bütün istidat ve kabiliyetlerimizi hem de son
kertesine kadar bu istikamette kullanarak ve Kudreti Sonsuz’un isteyip
dilemesine birer davetçi mesabesinde bulunan iradelerimizin ses ve soluklarını
mırıldanarak, iradî varlıklar olduğumuzu mutlak ortaya koymalıyız. Zaten bizim
vazifemiz de, bu engin varlık çağlayanı içinde kendi yerimizi, kendi
sorumluluklarımızı, kâinat ve kâinat ötesi münasebetlerimizi düşünmek ve ruhî
mantığımızı, varlığın perde arkası değerlerini araştıran bir hikmet kaynağı
hâline getirmemizdir. Bunu yapabildiğimiz takdirde, kendimizi daha farklı
duyacak, daha farklı görecek, daha derin hissedecek, derken bütün varlık ve
hâdiselerin dilinin çözüldüğüne, bize bir şeyler anlattıklarına ve bizimle
diyaloğa geçtiklerine şahit olacağız.
Eğer yanılmıyorsam, gerçek hayat adına yakalanması gerekli olan ufuk da
işte budur! Biz kâinatın en önemli bir canlı aksesuarı, hatta ruhu, özü, usâresi;
topyekün varlık da bu özün bir inkişaf ve inbisatı... Öyle ise denebilir ki, bizim
asıl sorumluluğumuz, konumumuzun gerektirdiği bir zaviyeden, varlığın bütün
satır ve sayfalarını okuyup değerlendirerek, ruhumuzun derinliklerindeki hikmet
aktivitemizi ortaya çıkarmaktır.. çıkarıp ve dış yüzü itibarıyla doğmak-ölmek
arasında ızdırap çekmekten ibaret olan cismanî yaşayışın dağdağalarından
sıyrılıp, kalbî ve ruhî hayata vaadedilen mânevi enginliklerde tecellî ve zevk
avlamaktır.
Aslında, bu elemli hayatı yaşamaya değer hâle getiren de, herhalde, bu fâni
yolculuğun her merhalesinde, ayrı bir neşveye ulaşmak ve farklı bir lütfa
mazhariyet olsa gerek. Bunu başarabilen kimseler, her an ayrı bir tecellî ile
mest ve sermest; ruhlarının, tıpkı bir şiirin, bir mûsikînin kendi mecrâsındaki
akışının
cezbesiyle
pürheyecan
karar
noktasına
koşması
gibi,
haz
yudumlayarak, zevk soluklayarak hep O’na koşarlar.
Evet, bizim için gerçek saadet, haricî tatminlere bağlı, gelen-kesilen, akan-
duran saadet değildir; bizim için hakiki saadet, ruhumuzdan fışkıran, Allah
münasebetiyle derinleşen ve Cennetle noktalanan ebedî saadettir.. evet, işte,
içimizden taşıp dalga dalga bütün varlığımızı saran bu neşve bizim
neşvemizdir. İçimiz İlâhî tecellilerin bir güzergâhı, vicdanımız bu tecellîleri
avlamaya çalışan bir seherî, ömrümüz hep pusuda ve gözlerimiz tâli’imizin
ufkunda en küçük emareleri teveccüh teşrîfâtıyla karşılarken, ruhlarımız da

--- Sayfa 13 ---
sürekli “Kadem bastın gönül tahtına Sultanım safâ geldin.” (M. Lütfi)
neşideleriyle zevk ü şevkimizi seslendiriyor.
Bizim bugünkü nesilleri, böyle bir iman ve anlayışa, böyle bir yorum ve
neşveye yükseltecek rehberlere ihtiyacımız var. Genç nesiller ancak, bu ufkun
erleri arkasında koşarken, gençliklerini de, o gençliğin gaye ve hedefi
çizgisinde doya doya yaşayacak.. ruhlarının sonsuzla bütünleştiği ufuklarda,
fena ve zevâli aynı bekâ gibi duyacak.. ömürlerinin sâniye ve sâliselerine
cihanların sığabildiğini hayretle temâşâ edecek.. ve her şeyin çehresinde ayrı
bir ebediyet televvünü müşâhedesiyle ayrı bir bekâya erecek.. ve bu hayatın
gerçekten yaşanmaya değdiğini anlayacaklardır.. anlayacak ve her şeyin kendi
ruh semalarında tulû ve gurûp ettiğini müşâhede ederek, galaksiler arası
seyahat ediyor gibi sürekli kendi derinliklerinde, sonsuzun temâşâ menfezleri
arasında gelip gidecek ve bu fâni hayatı pek çok buudlarıyla birden yaşamaya
çalışacaklardır.

--- Sayfa 14 ---
Din Ufku
Hakikat sevgisinin bir yanını ilim, diğer yanını da din teşkil eder. Evet,
insanın idrak ve şuuruyla, varlık arasındaki münasebet ve alâkanın bir tarafında
hakikati keşif ve tesbit, öbür tarafında da ona karşı belirlenecek tavır söz
konusudur. Birinci hususu, dinin bilgi kaynakları da dahil ilim takip eder. İkinci
hususu ise, din belirler. Temelinde, varlığın tahlil ve izahı, hakikat keşfetme
aşk ve iştiyakı olmayan ilim kör ve onun tesbitleri de çelişkiden hâli değildir.
Ferdî, ailevî, içtimaî bir çıkar mülâhazasıyla elde edilmeye çalışılan ilmin, her
zaman bir kısım tıkanıklıklarla karşılaşması mukadder olduğu gibi, bir zihniyet,
bir düşünce, bir parti ve bir doktrine bağlı olarak ulaşılan bilginin de gidip er-
geç sarpa sarması kaçınılmazdır. Din; kendi içindeki bilgi kaynaklarıyla engin
bir ilim havzı olması itibarıyla, hakikat aşkı, hakikat tutkusu açısından hayatî
bir unsur, önemli bir dinamik ve bilginin ufkunu aşan konularda da açık üsluplu,
ama derin edalı yanıltmayan bir rehberdir.
Ne var ki her zaman ilmin, belli düşünce, belli cereyan ve belli doktrinlerin
yedeğine verilerek, ufku sığlaştırılıp, hazımsız, mütehevvir, kavgacı ve
hakikatin yolunu kesen bir gulyabanî hâline getirilmesi mümkün olduğu gibi,
semavî bir gerçek olan dinin de, fanatik düşüncenin elinde kin, nefret, gayız,
intikam hislerine me’haz gösterilmesi her zaman ihtimal dahilindedir. Bir
objenin kendi zıddı gibi vehmedilmesi ne büyük çelişki!
Şimdi bir bilim yuvası düşünün ki –aslında o, mâbet gibi mukaddestir– şu
şekilde veya bu şekilde herhangi bir felsefî cereyana takılmış, hatta ona esir
olmuştur. Orada ilim, hür olmayan bağnaz bir düşüncenin elinde tutsak
demektir ve cehaletin en lânetle anılanına rahmet okutturacak kadar da
melundur. Ve bir din ki, siyasî-gayri siyasî bazı hiziplerin çıkarlarına vasıta
yapılmak istenmektedir; artık mâbet o hizbin daraltılmış mâlikânesi, orada
ibadet de bir tür teşrifat merasimi hâline getirilmiş demektir ki; böyle bir
durumda, dinin de, diyanetin de lâhutîliğine kıyıldığında şüphe yoktur.
Evet, bir toplumda eğer bazıları “ilim” diyor ve bilim yuvalarını kendi
villalarıymışçasına arzularının, heveslerinin, ideolojilerinin vitrini gibi
kullanıyorlarsa, o ilim yuvaları çoktan mâbet olmadan çıkmış, arzuların,
hırsların, nefretlerin bilendiği bir arenaya dönüşmüştür. Yine bir cemiyette
eğer bazıları “dindarlık” diyor ve kendileri gibi düşünmeyenlere; düşünmeyip
onlarla aynı siyasî mülâhazaları paylaşmayanlara kâfirlik, zındıklık, münafıklık

--- Sayfa 15 ---
sıfatlarını yakıştırabiliyorlarsa, böylelerinin temsilinde din –günahı bu sahte
temsilcilere ait– insanları Allah’dan uzaklaştırma, onların gönüllerini karartma
ve ümit kapılarını yüzlerine kapama gibi tamamen onun maksad-ı tenziline
muhalif bir fobi hâline getirilmiş demektir. Doğrusu, kinle, nefretle, gayızla
köpüren ağızlarda ve ruhları karartan kalemlerde din düşmanlığı ne ölçüde bir
bağnazlık ve şeytana sunulmuş onu memnun eden bir armağansa; “din” deyip
falan görüşü, filan düşünceyi kritik adına sıkılarak havaya kaldırılmış
yumruklar da o ölçüde bir yobazlık ve gök ehlini hüzne boğacak bir cehalet
örneğidir.
Görünümü ne olursa olsun bir insan, hakikî imanın ne olduğunu, vicdanın ne
ile seslendiğini bilemiyor, ilâhî aşk ve muhabbetten nasipsiz, Allah nezdinde
büyük olan şeyleri büyük, küçük olan şeyleri de küçük görüp, küçük kabul
etmiyorsa, böyle birini tam dindar görmek, dinin semavîliğine ve evrenselliğine
karşı en büyük bir saygısızlık olsa gerek. Dinin de, ilmin de en büyük düşmanı,
hevâ, heves ve bir kısım arzularımızın, yerinde fikir zannedilmesi, yerinde de
bir dindarlık gibi gösterilmesidir. Bu husus insanlarda geniş zeminli bir
boşluktur ve bu boşluğun kaynağı da onların zaaflarıdır.. bu zaafların başında
da, olduğumuzun üstünde görünme ve yeteneğimizin kat kat fevkinde
beklentilere girme zaafı gelir. İşte bu zaaftır ki, mâşerî vicdanın kutsal kabul
ettiği ilim ve dine ait bir kısım değerlerle doldurulmaya çalışılmaktadır. Daha
doğrusu din bazılarınca, kendi boşluklarını doldurmada tıpkı bir dolgu maddesi
gibi kullanılmak istenmektedir. Vicdanın, böyle beşerî bir zaafa karşı, hakka
kilitlenmiş en güçlü silahı hakikat aşkı ve ilim sevdasıdır.. evet, bilgiç görünen
dimağların yosununu, dine taraftar gibi görünen düşüncelerin de pasını silecek
bir iksir varsa, şüphesiz o da Allah aşkı, O’ndan ötürü bütün varlığa sevgi ve
hakikat aşkıdır. Gönüller aşkla coşup, ruhlar muhabbetle şahlanınca, bütün
beşerî boşluklar, zaaflar ya tuz-buz olur gider veya yararlı birer hayat iksirine
inkılap ederler.
İnsanları Allah sevgisine ve varlıkla münasebete taşıyan hakikat aşkını,
yeryüzü, peygamberlerle tanıdı ve benimsedi. İlk günden itibaren, her nebi,
yolundakilere birer aşk emiri olarak rehberlik yaptı ve onlarla muamelelerini
a ş k kaneviçesi üzerine örgüledi, derken gidip bu ilâhî aşk havzı içinde
eriyerek, misyonuyla hedeflenen gerçek değerine ulaştı. Hazreti Mesih, insan
sevgisine dayalı bir hayat şiiri besteledi ve bu duyguyu değişik şekillerde
seslendirerek misyonunu sürdürdü. İnsanlığın İftihar Tablosu, Fuzûlîce bir

--- Sayfa 16 ---
nefesle
ifade edecek olursak, “Âşıklar leşkerine mîr-i livâdır sühanım
(sözüm)” diyerek dünya evini şereflendirdi ve ömür boyu da hep sevginin
sesi-soluğu olarak inledi durdu.. bu ilâhî sevgi önü alınmaz bir aşkınlığa
ulaşınca da, gözü aşk u muhabbetin öteler televvününde ukbaya yürüdü. Kur’ân
sesinde ve mûsıkîsindeki büyüleyiciliğin yanında –imanla ve iyi bir
konsantrasyonla okunabilirse– aynı zamanda bir baştan bir başa aşkın sesi-
soluğu, iştiyak ve vuslatın da birleşik noktasıdır. Hakikat tutkusu, ilim sevdası,
araştırma cehdi, sorgulama ciddiyeti, murakabe gayreti Kur’ân’ın hemen her
sûresinde, mü’min gönüllerin dikkatini çekecek kadar üzerinde çokça durulan
konular oldukları gibi, dikkatli ruhların her uğrayışlarında, yeni yeni cevherler
buldukları birer pırlanta yatağı gibidirler. Kur’ân’ı dikkatle takip eden her
düşünce seyyahı, mutlaka kendini bu pırlanta yataklarından herhangi birine
ulaştıracak bir damarda bulur ve kim bilir hazzına doyulmayan ne yol
mülâhazalarına ulaşır...
Ama ne gariptir ki, bütün acılarımızı dindirecek, asırlık yaralarımız üzerinde
panzehir tesiri icra edecek ve muhteva itibarıyla zenginlerden zengin bu kitap;
tutkusu
başka,
aşkı
başka,
sevdası
başka;
araştırmalarında
sathî;
değerlendirmelerinde çarpık; sorgulamaları hep başkalarına yönelik; duyguları
hırs ve menfaate kilitlenmiş; aklı, mantığı hislerinin önünde; muhakemesi
kaprislerine yenik; iç derinlik ve muhtevadan ziyade “vitrin, vizyon” arası gelip
giden ne ruh fakirleriyle temsil edildiğinden –vebali biraz da bakanın nazarının
matlaştırmasında–
onun
durulardan
duru safvetine gölge düşmekte ve
mütereddit ruhlarda da şüpheler hâsıl olmaktadır. Doğrusu, ahiret yolunda ve
metafizik yamaçlarda görünseler de böyleleri, gözlerini maddî çıkar kör
ettiğinden, ruh ile mânâ ile yoğrulmuş bir dünyayı kendi çerçevesiyle
kavrayamayacak ve aksettiremeyeceklerdir. Dahası bunlar, başkalarının değişik
zaafları üzerine kurulmuş dünyalarına bakarak, aynı silahla silahlanma, aynı
malzemeyi kullanma gibi hatalara düşecek ve bir mânâda “ötekiler” dedikleri
insanlarla aynı şeyleri paylaşmak suretiyle, onlarda görüp ayıpladıkları
fenalıkları, birkaç gün sonra milimi milimine taklit edecek ve santim santim
onları izleyeceklerdir. Böyle hedefsiz ve gayesiz bir mücadeleden şimdiye
kadar kimse kârlı çıkmamıştır. Aksine herkesin, ayrı bir hüsran âh u vâhıyla
inlediği böyle bir mücadelede millî ruh kaybetmiş ve zarar eden de bizler
olmuşuzdur.
Kur’ân, yeryüzüne engin bir denge anlayışıyla inmiştir; o, ferdin, fertle, aile

--- Sayfa 17 ---
ile, toplumla, sonra da bütün bir varlıkla münasebetlerini dengelemiş ve
müntesiplerine umumî ahenge giden bir yolu salıklamıştır. Biz ise, onun ruhunu,
kendi mantığımızın dar çerçevesine sıkıştırarak, evvelâ o çok genişi daraltmış,
evrenseli mahallîleştirmiş; sonra da aşkını, âdiyatın zeminine indirerek onun
gökçek yüzüne üst üste küsûflar yaşatmışızdır. Said b. Cübeyr, Ebu Hanife,
Ahmed İbn Hanbel, İmam Serahsî... gibi yüksek mefkûre insanları zulme
taraftar olmak şöyle dursun, ona karşı en küçük tavize dahi meyletmeden her
zaman, Allah’a açık vicdanlarının sesine-soluğuna göre karar vermiş ve
saraylardaki zevk ve safâ yerine, zindanlardaki cefâyı –estağfirullah– Hakk’a
kullukla gerçek derinliği bulmuş düşünce ve vicdan hürriyetini seçmişlerdi.
Evet, hedefli yaşayanlar hedefli ölürler; ölünce de mezarları gönüller, hatta
bütün bir maşerî vicdan olarak orada ebedlere kadar yaşarlar. Bu yüksek
ruhlara mukabil, çıkarlarının esiri kurnaz geçinen tâli’sizler ise, dünyada her
şeyi boş verir ve hep hevâlarının, heveslerinin tasmalı köleleri olarak kalırlar
ki, bunların yaşamaları bir zillet, arkada bıraktıkları tam bir melânet, akıbetleri
de felaket üstüne felakettir.
Kur’ân’ın sadık bir talebesi –siz ona, bir mefkûre insanı da diyebilirsiniz–
kendi aşk u şevki, heyecan ve tutkularının ötesinde başkalarını da terkisine alıp
sonsuza taşıyan bir ebediyet süvarisidir. O, düşünce dünyasına göre idealize
ettiği ufkuna doğru ilerlerken, başkalarının realite dedikleri pek çok şeyi
çiğner-geçer; çiğner-geçer de bir kısım mefkûrezedeler onu deli sanır.
Aslında, gaye ve hedef bizim için, önümüzü kesip bizi duygularımızdan
yakalayan ve madde ile, menfaat ile, çıkar ile, şöhret ile çepeçevre sarılı bu
dünyanın dışında, bir ruh âleminin, bir metafizik atmosferin göbeğine fırlatan
bir mancınık gibidir. Ona, şöyle veya böyle kilitlenen herkes, bugün olmasa da
yarın, tıpkı rampadaki bir füze gibi gidip Hak katındaki yörüngesine oturması
mukadderdir. Din, bütünüyle bu ideal tipi besleyen bereketli bir kaynak,
Peygamber de bu mübarek kaynağın şefkatli sunucusu, ciddiyetli temsilcisi ve
onun semavî orijinine en uygun yorumlar getiren bir tefsircisidir. Bu itibarla da
O, arkasındakilerine hep en iyiyi, en mükemmeli, en beşerî olanı salıklayan ve
vaz’ettiği prensiplerle en uzak geleceğe açık bulunan bir müceddid, bir
müşerri’ ve bir inkılap insanıdır. Kur’ân’ı kendi derinlikleriyle görmeyenler, o
Zat’ı da, Kur’ânî derinliklerin en mâhir dalgıcı olarak kabul edemeyenler,
sözüm ona, kendi derinliklerinde –ona da derinlik denecekse– boğulmuş öyle
bahtsızlardır ki, yer yer Kur’ân’da kendi sığlıklarının aks-i sadâsıyla sarsılır

--- Sayfa 18 ---
geriye durur; zaman zaman tarihsellik hezeyanına sığınır ve kendi boşluklarını
seslendirirler ki, bunların çoğunun yorum ve temsillerinde din, daha doğrusu
diyanet ya üstûrelerle delik-deşik olmuş bir ucûbe, ya da zamana yenik düşmüş
ve çağıyla savaşan –hâşâ– çağ dışı bir sistemdir.
Oysaki Kur’ân, derinliğinin sırrı duruluğu öyle engin, öyle zengin bir
kaynaktır ki, her muhatap onu, kendi idrak seviyesinin ufkunu aşkın bulup daha
ilk kademde böyle bir kaynağa sahip olmanın itminanına erebilir. Sonra da
idrak ufkunun inkişafıyla onu hep, bir gökkuşağı gibi ve ulaştığı her noktanın
ötesinde, ulaşılması imkânsız bir tâk gibi müşâhede eder. Diyanet ise, işte bu
ışık kaynağının, zeberced bir prizmadan hayatın içine akan, onu yoğuran,
şekillendiren öyle aşkın bir yorumudur ki, onu duyup hissedenler, onda hep
seviyemizin söylendiğini gördükleri hâlde yine de taklidi imkânsız bir “sehl-i
mümteni” ile karşı karşıya kalırlar.

--- Sayfa 19 ---
Varlığın Mânâ Buudu
Varlığın mânâ buudu, ona açık olanlar için kat’iyen bir vehim, bir hayal, bir
kuruntu, bir hezeyan değil; o bir vak’a ve bir iç sistemdir. Varlığımızın, kabul
edilir şekildeki izahı, hayatımızın sırrı, yaratılışımızın gayesi, ebediyetle
alâkalı arzularımızın gerçekleşmesi ve bütün bu hususlarla alâkalı
düşüncelerimizin inandırıcı ve tatmin edici olabilmesi, vehimlerimizin,
kuruntularımızın eriyip gitmesi ancak böyle bir mânâ buuduyla kabil
görünmektedir. Mânâ buudu icmâlî imanın yolu, mârifetin, onu zirvelere taşıyan
ışıktan helezonu, aşk u iştiyakın burakı, cezb u incizabın da çağrısıdır. Her
mü’minin kâinat görüşü, her mârifet erinin yol azığı, her aşığın iç dinamizmi,
her hak erinin sönmeyen heyecanı hep o buudun engin havuzundan beslenir.
Köklerini böyle bir mebde’ ve kaynağa salmış ruhlar, gönüller ve bu ruhlardan,
gönüllerden taşan duygular, düşünceler öyle metafizik bir manzume teşkil
ederler ki, bu sayede, mikro âlemden makro âleme kadar her şey anlaşılır bir
tertibe girer ve âdeta her kelimesi yerli yerine oturmuş düzgün bir cümle hâline
gelir.
Sebepleri, sâikleri bahis mevzuu olmadan herhangi bir şeyin sevilmesi, ona
âşık olunması düşünülemeyeceği gibi, herkesin, her zaman mânâ buuduna açık
bulunması da söz konusu değildir. Bazıları, daha doğarken ona açık olarak
doğar, bütün bir ömür boyu bu istidadını geliştirir ve belli bir devreden sonra
da topyekün mekânları, zamanları kuşatacak bir istiâba ulaştırırlar. Bunlar,
sonsuz denecek ölçüde, mânâ ve metafizik derinliğe bir iştiha içinde hayatlarını
sürdürür ve yol boyu hiç doyma bilmeyen açlar gibi yaşarlar. Aynı yollarda,
âlemin elde ederek doygunluğa ulaştığı, bulup ülfet ettikleriyle zaman zaman
isteksizleştiği maddî ve cismanî fenomenlere bedel bunlar, realitenin sınırlarını
aşkın, kalbî hayatlarıyla doludizgin hep sonsuz bir iştiyakla yepyeni yollarda
yürür, farklı menzillerde konaklar, uğradıkları her menzili o andaki hâli ve
öncekiler sonrakilerle olan münasebetleriyle bir hikmete bağlar; mârifet,
muhabbet ve zevk-i ruhanî adına sürekli bir arzu, bitmeyen bir iştiyakla Mecnun
gibi “Leyla” der dolaşır ve ufuktan ufka koşarlar.
Yaratılanın Yaratan’la böyle bir aşk u iştiyak münasebeti, fâni ve gelip
geçici varlıkların başkalaşma ve özüyle ikinci bir var oluşa ererek sonsuzlaşma
ufkudur. Diğer bir yaklaşımla böyle bir münasebet, aşığın kendi varlığından
sıyrılarak, nurânîleşip, mânevîleşip, mâşukunun varlığında eriyerek bütün bütün

--- Sayfa 20 ---
O’nun iradesine teslim olmasıdır. İşte, böyle mânevî bir zirveleşme
sayesindedir ki, bu noktaya ulaşan her ruh, kendi safveti ölçüsünde şeffaflaşır,
zerre iken bütün varlığı istiâb edecek bir genişliğe ulaşır ve topyekün
kâinatların bir “ahsen-i takvîm”i hâline gelir. İmanla başlayıp mârifetle gelişen,
muhabbetle derinleşip aşkla sonsuzlaşan böyle bir münasebet, Hakk’ın bizde
aradığına bizim bir çeşit cevabımızdır ki; böyle bir münasebet içinde her
zaman kemmiyetsiz-keyfiyetsiz Allah görünür ve hep sonsuz bir huzur
dalgalanır durur. İnsanlığın İftihar Tablosu’ndan bütün enbiyâ ve evliyaya
uzanan çizgide binlerce ruhu, hatta çizgi farklılığı içinde Musset’ten Pascal’a,
St. August’tan Jeans’a kadar binlerce aşk kahramanını pervaneler hâline getiren
böyle bir haz ufkuna karşılık; insanın düşünce atmosferini karartan, onun
gönlünü kasvetle bürüyen, hatta bütün bir hayatı onun için kuyu içinde kuyu
hâline getiren firavunca zulüm ve çalım, nemrutça inhiraf ve çarpıklık,
Nietzsche’ce hezeyan ve çılgınlık, Schopenhauer veya Maarrî’ce ufuksuzluk ve
bedbinlik ise tam bir felaket mustatilidir. Birincilerin bu dünyayı, insanî
kemalât ve semavîleşmenin bir helezonu gibi kullanmalarına mukabil, ikinciler,
kendi ruhlarında hâsıl ettikleri karanlıklara gömülerek kendilerini ebedî ölüme
mahkûm etmişlerdir.
Daha baştan mânevî hayata açık olanlar, ya da sürpriz bir inayetle sonradan
böyle bir ufka uyananlar –yer yer yolları karanlıklara uğrasa da– hep ışıkla iç
içe yaşar ve ömür boyu ziya avlarlar. Öyle ki bunların her sıkıntısı yeni bir
açılmanın başlangıcı, her ızdırapları da bir yeni vilâdetin doğum sancısıdır.
Evet, yeryüzünde hemen bütün inşirahlar her zaman, sıkıntıyla beslenmiş ve
tazyiklerin bağrında gelişmiş; her aşk u şevk dönemi de bir ızdırap ve çile
faslıyla gerçekleşmiştir. Yunan düşüncesi kemalini tefekkür ve tecessüs
vadilerinde aşk u ızdırapla elde ettiği gibi, Rönesans hareketi de hakikat aşkı
ve araştırma iştiyakıyla beslenerek gelişmiştir. Bu ölçüde diğer tarihî
tekerrürler devr-i dâiminin mânâ buudu ise üzerinde hususî olarak durulmaya
değer ayrı bir konu...
Bizim dünyamızda sonsuzluk tutkusu, hakikat aşkı, sistemli tefekkür ve
tecessüs başka hiçbir millette olmayacak ölçüde bir patlama dönemi yaşamış
ve doğrudan doğruya ya da dolaylı yollarla asırlarca cihana ışıklar saçmıştır.
Böyle bir altın çağın arkasının getirilmesini çok arzu ederdik.! Ama ne acıdır
ki, sayılamayacak kadar pek çok sebepten ötürü zaman, sonraki dönemlerde
bizim aleyhimizde beklenmedik acı yorumlar ortaya koymuştur. Bugün yeniden

--- Sayfa 21 ---
zamanın cereyanına kendi boyamızı çalabilmemiz için insan üstü gayretlere
ihtiyaç var. Böyle bir gayret sergileyip çile ve ızdırapla gerçek karakter ve
istidadımızı öne çıkararak, düşünce ve hayat dantelamızı ona göre
örgüleyeceğimiz âna kadar da sürüm sürüm olmamızın yanı başında, ne kendi
orijiniyle dinî hayat, ne sanat, ne ilim ne de kendi kaynaklarımızdan beslenen
bir ahlâkî hareket mümkün görülmemektedir, mümkün görülmemektedir; zira
mârifet ve aşk sermayesinden mahrum fertler gibi, aynı mahrumiyeti yaşayan
milletler de çökmeye, çözülüp dağılmaya mahkûmdurlar.
Evet, mânâ derinliği olmayan ve metafizik düşünceye kapalı bulunan ruhlar,
gün gelir bütün bütün hayatî dinamiklerini kaybederek, tamamen hazan yemiş
yapraklar gibi savrulur giderler.
Bir millet bu hâle gelince, yavaş yavaş kültür hareketleri durgunlaşır, genç-
ihtiyar her kesimiyle toplum yorgunlaşır, ilim yuvaları şablonculuğa teslim
olur; düşünce ve ilim sözcükleri gerçek mânâ ve muhtevalarını yitirir.. ve her
şey tâli’sizleşen ilim yuvalarının aktörlerine bir caka ve çalım vesilesi hâline
gelir. Oysaki, Eski Yunan’ da olduğu gibi hicrî 4. asırda, bütün İslâm
dünyasında ve batının Rönesansa yürüdüğü yıllarda o müthiş gelişmeler hep
bin bir sancının bağrında filizlenmiş; hakikat aşkı ve mârifet sevdasıyla
beslenmiş; sanatla, teknolojiyle resimlendirilmiş, sonra da toplumların ruh ve
mânâ değerleriyle uzlaştırılarak tarihe emanet edilmiştir.
Bir-iki asır var ki, bizim dünyamızda tam bir körlük, ciddî bir ruh zaafı ve
kalb aritmisi yaşanmaktadır. Öyle ki gözler hiçbir şey görmemekte, kulaklar
hiçbir şey işitmemekte, vicdanlar da, her şeyi maddede arayanların “hayhuy”u
arasında kendi seslerini duyuramamaktadır. Böyle bir dünyada ilim kör, diyanet
topal, sanat mefluç, idare teâruzlar-tesâkutlar ağında tutarsız, siyaset çıkar ve
alkışa endeksli, ilim adamları madalya ve plaket peşinde, genç nesiller
çakırkeyf, serâzat ve hezeyan içinde, kuvvetliler de istibdat ve zulme kilitli,
buna karşılık yığınlar da meskenet ve zilletle inim inimdir. İşte böyle bir
toplumda, okuyan, düşünen, araştıran, sanat düşleyen çok insan olabilir; ama
bunlar içinde çeşitli sefaletlere başkaldıran ve gönüllerinin derinliklerinde
inzivaya çekilerek kendi ruh gücünü keşfetmeye çalışan insan sayısı fevkalâde
azdır. Buna karşılık, her biri bir putun peşinde, her biri bir beklentinin
tarassudunda, ilme saygısız, ahlâka karşı bîgâne, hakikat tutkusu itibarıyla sığ
ve kendi değerlerine sahip çıkma açısından da olabildiğine vefasız fertler de
sayılmayacak kadar çoktur. Gariptir, böyle bir toplumda, hafife alınan ve her

--- Sayfa 22 ---
zaman küçük görülen halk yığınları hem sesleri, hem sözleri, hem de
şahsiyetleri itibarıyla; kafaları kalbleri kadar karışık, duyguları düşünceleri
kadar tutarsız ve sürekli mihrap değiştirip duran bir kısım elit kesimden daha
istikrarlı bir görüntü sergilemektedirler.
Zannediyorum millet olarak bizim başka şeye değil, bizi böyle bir fakirlik ve
uyuşukluktan kurtaracak ve bize kendi ruhumuzun sesini duyuracak “ateşten
sine”lere ihtiyacımız var. Öyle anlaşılıyor ki, bu samimî sineler her biri âdeta
bir magma gibi gönüllerinden fışkırtacakları lavlarla, milletimize her yerde
yeni mecralar meydana getirip, bizi tâli’imizin ufkuna yönlendirecekleri âna
kadar hep bu durgunluğumuzun dezavantajlarını yaşayacak, günde birkaç defa
ölüp ölüp dirilecek ve kat’iyen belimizi doğrultamayacağız. Her yerde
metafizik ve mâneviyata yönelmenin başladığı şu günlerde, Allah’tan,
iradelerimize fer, ufuklarımıza da aydınlık bahşetmesini diliyoruz.

--- Sayfa 23 ---
Kaos ve İnancın Sihirli Dünyası
Günümüzde herkes öfkeye programlanmış gibi kin solukluyor, nefretle
yutkunuyor; sabit ve kararlı bir ihtirasla hasım saydığı herkese lânetler
yağdırıyor.. gazete sayfalarına akan mürekkepler, televizyon ekranlarında
şekillenen sûretler, radyolarda tınlayıp duran elektromanyetik dalgalar, dağ-
dere, ova-oba her yerde birer şeâmet çığlığı gibi kulaklarımızı tırmalıyor, birer
ürperten fotoğraf gibi gözlerimize çarpıyor ve gönüllerimizde cerihalar açıyor.
Her gün, her gece duyup irkildiğimiz bunca gayız destanı ve bunca şeâmet
çığlığının içlerimizi bulandırmasına karşılık çare arayanların sayısı yok
denecek kadar az; onların düşünceleri de dönüp dolaşıyor, paraya, maddî
refaha ve ikbale bağlanıyor. “... duygular süflî, emeller hâr/Nazarlardan
taşan mânâ ibâdullahı istihkâr.” (Âkif) Böyle bulanık bir bakış zaviyesi
açısından pek az bir kesim müstesnâ millî olanın olmayandan, kapitalizmin
komünizmden, onun da liberalizmden farkı yok.. hayatı, yeme-içme, uzanıp
yatma ve kazanıp keyif çatma telâkkisine bağlamış böyle kimselerle, fıtratın
değişmez sınırlarının mutlak mahkûmu diğer canlılar arasındaki mesafe her gün
biraz daha daralmakta, iki yaka arasındaki temel farklar bir bir kaybolup
gitmekte ve insanoğlu kendine rağmen yeni güzergâhlar aramakta.
Dinin, diyanetin, ahlâkın, hür düşüncenin, bize ait esprisiyle sanat
telâkkisinin hafife alındığı; gücün, kuvvetin azgınlaşıp sınır tanımaz hâle
geldiği; hislerin, heveslerin fikir sûretine büründüğü ve bu yalancı
düşüncelerin zorla başkalarına kabul ettirilmeye çalışıldığı... evet böyle
korkunç bir taassubun iç dramını anlamada zorlandığımı itiraf etmeliyim.
Aydınlanmanın bir hayli yaygınlaştığı, entelektüelizmin tiz perdeden
seslendirildiği günümüzde, nur ile zulmet, ilim ile cehalet arasında bulunması
beklenen uzaklığın aksine, ikisinin de aynı noktada birleşmeleri bize karanlık
bir terkibi gösteriyor ve ciddî bir problemin var olduğunu haykırıyor. Böyle bir
çelişki de bizde, bazı kimselerin hissî iradelerinin, aklî ve mantıkî iradelerinin
çok çok önünde bulunduğu hissini uyarıyor.
İşte bu ölçüde zıtların iç içe girdiği, toplumun değişik kesimlerinde üst üste
kaosların yaşandığı, farklı mahreçli karanlık oyunların dünyanın çehresini
kararttığı, bütünüyle yerin altının üstüne hükmetmeye başladığı, polemik ve
diyalektiğin
olabildiğine
revaç
bulduğu,
bilhassa medya
vasıtasıyla
dedikodunun en mergûb bir metâ gibi hüsnükabul gördüğü, herkesin birbirinin

--- Sayfa 24 ---
kurdu hâline geldiği, birlik ruhunun sarsılıp her tarafı karakura gibi hiziplerin
sardığı, ümitlerin yıkılıp iradelerin felç olduğu, ruhların ihtiraslara yenik
düştüğü böyle karanlık bir dönemde, kendi mânevî âlemimize yönelerek kendi
iç dünyamızı dinlemeye, cismaniyetin karanlık atmosferinden sıyrılıp kalbî ve
ruhî hayatın büyülü atmosferine açılmaya şiddetle ihtiyacımız olduğu
kanaatindeyim. Âhesterevlik etmeyip bir an evvel kendine dönebilenler kendi
iç dünyalarının büyü ve füsununu duyacak; dönemeyip arafta veya kendilerine
göre öbür kıyıda kalan tâli’sizler ise, bugüne kadar sürdürdükleri kini, nefreti,
iftirayı, tezvîri, aşağılamayı, iftirak ve ihtilâfı devam ettirip, güneşlerin kol
gezdiği ve gezeceği iklimlerde bile karanlık şeyler düşleyecek, karanlık
düşüncelerle homurdanacak, kendilerine hep karanlık izbeler arayacak ve
karanlıklarla oturup kalkacaklardır.
Keşke, her tarafa ışığın sağanak sağanak yağdığı, yaşadığımız mübarek gün
ve gecelerin feyzini onlar da duyabilselerdi.. keşke onlar da, ilhadı, ateizmi,
fitneyi, fesadı sinelerinden söküp atarak, kim olursa olsun, herkesin anlayışına
ve herkesin özel konumuna saygılı olabilselerdi! Belki bir gün bu beklentiler
gerçekleşecektir ama, bir zamanlar oturup kalkmış materyalizm soluklamış,
inkâr-ı ulûhiyetle köpürüp durmuş, yer yer gidip anarşizm ve nihilizm
bataklıklarına saplanmış, Allah, peygamber, din ve diyanet düşmanları bu
dirilten havayı hiçbir zaman soluklayamayacaklardır. Ah ne olurdu ya Rab,
keşke kendini onlara da duyurup gönül dillerinin bağını çözüverseydin..!
Her millet ve her toplumda ilhada açık insanlar vardır ve yer yer bunların
gemi azıya aldıkları da çok görülmüştür. Ama, bir başka millet veya toplumun,
bu kabil boşlukları ve zaafları ölçüsünde, bizde olduğu kadar güçlü sığınakları
olmamıştır. Evet, onların da yumuşatan düşünceleri, uzlaştıran inançları,
sevinçle köpüren günleri-geceleri, bayramları-seyranları vardır ama, bu günler,
bu geceler, bu bayramlar, bu seyranlar lahutîlik adına bomboş, neşe ve sevinç
adına bir parlayıp bir sönen havaî fişekler gibi gelip geçici, ruhanî zevkler
adına da hiçbir şey vaad etmeyecek ölçüde muvakkat ve cismanîdir. Evet,
onların dünyasında ne Allah’la münasebetin mehâfet ve mehabeti duyulur ne de
ruhun zaman ve mekân üstülüğü hissedilir; her şey yalancı ve muvakkat bir
sevinçle başlar, çılgınca bir nefsanîlik içinde cereyan eder; sonra da elemli
birer hatıra, esefli birer rüya ve yıkık birer hülyaya inkılap eder gider.
Bizim, Allah’la sımsıkı olma esasına dayalı mânevî atmosferimizde her ses,
her söz, her davranış bir ninni gibi duyulur, bir mûsıkî gibi dinlenir ve bir

--- Sayfa 25 ---
yağmur gibi başımızdan aşağı boşalır; boşalır da, sırılsıklam oluruz onun
vâridâtıyla. Belli zaman ve eşref saatlere îmâ ediyor gibi her gece hilâlin ayrı
bir kalıba girmesi, her gün güneşin ayrı matlaa kayması, duygularımızı,
düşüncelerimizi yeni bir zaman dilimine uyararak, hayallerimizi sürekli
arkasından koşturup bize kevserler gibi hatıralar sunar. Gözlerimizin önünde
geçmiş, bütün o büyüleyici renkleriyle tüllenir, ümitlerimizin zirvelerinde
mutlu gelecek kucak açar bizi beklemeye durur ve hâlin dar mahbesinden
kurtulan bizler dünü-bugünü-yarını katlayarak iç içe yaşar ve âdeta melekler
gibi zaman üstü olmanın bütün hazlarını birden duyarız. Bizimle aynı memeden
süt emmeyenler, aynı duygu ve düşünceyi paylaşmayanlar, ne şimdilerde içinde
mest u mahmur olduğumuz o lâhûtî derinlikleri ne de kevserler gibi
yudumladığımız zevk u neşveyi duyup anlamaları mümkün değildir.
***
Bu coğrafyanın tâli’li fakat biraz mağdur; bahtiyar ama zulme uğramış büyük
milleti olan bizler, inancımız, düşünce ufkumuz ve millî üslûbumuz, başka
milletlerde olmayacak ölçüde, millî ruh potasında şekillene şekillene, işlene
işlene öyle incelmiş, öyle zarifleşmiş ve öyle evrensel değerlerle bezenmiştir
ki, fazla değil, birkaç celse bile bizimle oturup kalkanlar bu farklılığı hemen
anlayabilirler. Zira bu farklılıkta her zaman bizim gönüllerimizin mukaddes
hüznüyle, ruhlarımızın şevk çağıltıları duyulur. Evet, bize kulak verenler,
hemen her zaman, bizim beyan ve üslûbumuzda tatlı ve romantik bir hicranın
ümitle seslendirilen bestelerini, zevkli ve ebedî bir dâüssılanın da vuslat
nağmelerini dinlerler. Evet biz, bir yandan “Ey sâki aşkın nârına yandıkça
yandım bir su ver.” diye mırıldanırken, bir yandan da “Parmağım aşkın balına
bandıkça bandım bir su ver.” der, hüznümüzü, tasamızı gülücüklere çeviririz.
Dillerimiz bazen aşk bazen de melâl söyler; aşk u melâl başkaları için birer
ızdırap sayılsa da, biz onlarda Mevlâna’lar gibi hep kopup geldiğimiz âleme
iştiyakın şiirini dinleriz. Aşk ve melâl bizde, içli, gamlı bir sonsuzluk
arzusundan
kaynaklanan
ruhun
lisanıyla
bir
yakarıştır.
İnançlarımız,
duygularımız bizi hep ötelerin sihirli âlemlerinde dolaştırdığı için hemen her
zaman hüzün ve neşeyi iç içe duyar; ağlamaları, gülmeleri, aynı sesin farklı
perdeleri gibi dinler; sinelerimizin tasayla inip kalkmasına yüzlerimiz
gülücüklerle cevap verir, gözlerimiz yaşlarla dolup taşarken vicdanlarımız
İrem Bağları gibi güllerle kızarır.
Her fert için müyesser olmasa da, Allah’la irtibat bizim en tabiî tavrımızdır..

--- Sayfa 26 ---
ve O’nunla münasebet ömrümüzün bütün hatıralarını zevk u şevke çeviren bir
büyü gibidir. O’na ait duygularla atan sinelerimiz sürekli bir temâşâ hülyasıyla
dolar boşalır; gönüllerimizde en acı hazanları bahar neşvesiyle iç içe yaşarız.
Ruhlarımız her zaman, Hak’la münasebetin gereği olarak bir kısım hususî duyuş
ve zevk edişlerin insiyakıyla en imrendirici tavırlara bürünür; bürünür ve bize
hemen her an, hüzün ve kederlerle dolup taştığımız dakikalarda bile ayrı bir haz
ve ayrı bir inşirahı duyurur. Haz veya hüzün, inşirah veya gam, imanla çarpan
sinelerimizde istihalelere uğrayarak bize zevklerin en tabiîsini ve beklentilerin
en reel olanını söyler. Gerçi bazen, bizim de, başkaları gibi gelip geçtiğimiz
hayat güzergâhında yumuşak saatlerle sert dakikaları, tatlı haftalarla acı günleri
ve gece-gündüz münavebesi içinde gelip geçen aydınlıklarla karanlıkları iç içe
yaşadığımız olur; olur ama, inançlarımız, Hak’la irtibatlarımız ve ümitlerimiz
sayesinde kahırların elinden ne lütuflar ne lütuflar yudumlar ve ne erişilmez
zevklere ereriz! Kahrı, lütfu bir bilmeyenler azap içinde azaplarla
kıvranadursunlar, biz kendi atmosferimizde her şeyin engin bir rahmete inkılap
edeceğini görür; acı tatlı yanlarıyla bütün bir hayatı kevserler gibi yudumlar,
yediğimiz-içtiğimiz her şeyde, oturup-kalktığımız her yerde kendi iç âlemimizin
değişik dalga boyundaki nuranî inkişaflarıyla, kederlerimizin sevinçler
karşısında küçüldüğünü, elemlerimizin lezzetler içinde eriyip gittiğini ve
ömürlerimizin en renkli televvünlerle öteler hesabına birer sırlı mahzene
aktığını duyar; fâniliğimizin ebediyete inkılap etmesi hazzıyla, ağlarken bile
çevremize gülücükler yağdırırız.
Bizim dünyamızda inançlar, inançların bağrında doğup gelişen beklentiler
hayatımızla o kadar iç içedir ki, ömrümüzün her faslı bizi bir dua, bir niyaz, bir
namaz durağında kanatlandırır ve ahiretin kapısına kadar götürür; götürür ve
gönüllerimize Cennet güzelliklerini içirir. Bu sayede her gün birkaç defa
Cennet kokularını duyar gibi oluruz. Öyle ki, biz kendimizi hayatın gündelik
seyrine salsak bile, gün boyu minarelerden yükselen ezan sesleri, temcid
nağmeleri, camilerin pencerelerinden taşan kâmet, tesbih, tahmid ve tekbir
sadâları bizi hep kendi iklimine çeker, ruhlarımıza kendi boyasını çalar,
gönüllerimizi bir tambur gibi seslendirir, bir ney gibi inlettirir ve bir mûsıkî
neşvesiyle coşturur; coşturur da, ta iç dünyamızın derinliklerinden köpürüp
gelen, bütün duygularımıza yayılan, düşüncelerimizi Cennet yamaçları gibi
renklendirip dilimize, dudaklarımıza ilham çağlayanları gibi akan sırlı bir
ledünnîlikle büyülenir ve olduğumuz yerde kalakalırız.

--- Sayfa 27 ---
Bu büyü ve ledünnîlik, bin bir feyiz ve bereketin sağanak sağanak yağdığı
mübarek gün ve gecelerde daha bir aşkınlığa ulaşır. Öyle ki, çevremizdeki her
şey bir neşeye bürünür, her taraf daha bir uhrevîleşir ve ruhlarımızın metafizik
hedefli heyecanları gider kendi zirvelerine, tasavvufî ifadesiyle kemâlâtlarının
arşına ulaşır. Etrafımızı duyup dinleyebildiğimiz ölçüde bizler tıpkı çocuklar
gibi seviniriz, çocuklar da kendilerini saf neşenin lunaparklarında sanırlar;
sanır ve hep bir bayram sevinci yaşarlar.
Böyle bir dünyada sabahlar, yolu beklenen birer misafir gibi kapımızdan,
penceremizden
içeriye
akar;
akşamlar,
birer
sevgili
gibi
gelir
halvethanelerimizde yanımıza oturur; geceler, Dost’la vuslatın çağrışımlarıyla
çınlar durur.. ve her vadide O’na yükselmiş eller, O’ndan gelecek vâridleri
yakalamak için, ruhunun gücüyle metafizik gerilime geçer “Tut elimden ey Dost
tut ki edemem Sensiz.” der inlerler.
Böyle bir dünyada, namazlar, dualar, gülbanklar gibi gürler ve uhrevî bir
derinliğin sesi-soluğu olarak uğuldar.. gecelerin halveti bir ipek gibi
ruhlarımızı sarar.. nabızlarımız, müşâhede muştusu almış bir sinenin
heyecanıyla atar.. ve belki de bazılarımız, en içten duygularını, en içli
sesleriyle, ifade edeceği mazmunu ifade edebilmek için çatlayıncaya kadar öten
bülbüller gibi açık-kapalı her yerde şakır durur.. hâsılı, herkes kendine göre
bitmeyen bir melâl ve sevinç, dinmeyen bir aşk ve heyecanla durmadan bir
şeyler mırıldanır.. kendi ruhunun ra’şelerini dinler ve dinletir.. aşk u melâlle
inler ve başkalarını da inletir. Evet, bir taraftan o, ruhunun heyecanını ve
gönlünün ilhamlarını çevresine aksettirerek hem boşalıp hem de kendini son bir
kez daha ifade ederken, diğer taraftan da herkesin müşterek hissiyatına
tercüman olarak söylemek isteyip de ifade edemediğimiz müphem mânâları
söyler.
İşte bu ölçüde bir iman ve ümitle, bir aşk ve ledünnîlikle, dünü-bugünü-
yarını birden yaşama ufku, hayata öyle bir derinlik kazandırır ki, ukba eksenli
her gönül, kendini bir his ve fikir zemzemesi içinde bulur ve hâdiselerin sıkıcı,
boğucu bütün tesirinden kurtulur. Bence, bütün insanî alâkaların en sağlam
esası, duyulan bütün zevklerin en temiz kaynağı ve bütün aşkların, iştiyakların,
cezbelerin, incizapların menbaı da işte bu iman ve bu ümittir. Bu iman ve bu
ümidi elde eden her gönül eri, zaman üstü olmayı bütün derinlikleriyle duyup
yaşayabilir.
Evet, insan, bu ufku yakalayabildiği ölçüde, varlığı daha bir farklı duyar,

--- Sayfa 28 ---
eşyayı daha bir farklı değerlendirir ve her şeye sinmiş Sonsuz’dan gelen
tecellîlerin renk, tat, koku ve şivesiyle âdeta kendi içinde erir ve yeni bir
“ba’sü ba’del mevt”le ikinci bir varlığa erer. İç müşâhedelerin, varlığın perde
arkasına açık olduğu böyle eşref saatlerde insan var olmanın bütün zevklerini
duyar ve bir mârifet banyosu almış gibi yabancı şeylerin sıkletinden bütün
bütün kurtulur. Zaten, böyle aşka susamış ve iştiyakla şahlanmış gönüllere yer
yer öteler sağanak sağanak şefkatle boşalır; kuruma endişesiyle titreyen bütün
sineleri sular ve hayalleri ne çiçekler ne çiçeklerle bezer!
Bu inanç ve bu ufuk insanlarının, upuzun bir cehd ve imsak dönemine terettüp
eden bu hâllerine bazılarımız akıl erdiremeyebilir; ama bütün bunlar, birer
kalbî, ruhî ve hissî vak’adır. Hayatın bin bir tecellisi içinde, Sonsuz’un
ruhlarımıza boşalttığı bu aşkı, bu şevki, bu şiiri, bu mûsıkîyi, aktif imsak ve
büyük cehd kahramanlarından başkası da anlayamaz. Bunu anlayamayanlar bizi
de anlayamazlar. Bu ince ve nazlı hayatın uzağında kalanlar, kendi
uzaklıklarının karanlıklarını yaşayadursunlar, hakikati müşâhede adına bakış
zaviyesini yakalayabilmiş basiretler, her zaman bu vâridâtı bütün dalga
boylarıyla duyar, kevserler gibi yudumlar ve dünyevî hayatlarını Cennetler gibi
yaşarlar.
Biz, döne döne duyup yaşadığımız bu zevk ve bu lezzeti, bir bayram sevinci
içinde kim bilir daha kaç defa anlatacağız? Kaç defa anlatırsak anlatalım –
anlatanın ifadelerindeki rekâket mahfuz– hep zevkle dinleyecek ve onları
paylaşmaya çalışacağız.

--- Sayfa 29 ---
Kendi Değerleriyle İnsan
Allah’ın sıfat, isim ve fiillerinin en esaslı bir nokta-i mihrâkiyesi, en parlak
aynası, varlık ağacının en mükemmel meyvesi, bütün kâinatın özü, usâresi
sayılan insan; muhteva derinliği ve iç zenginliği itibarıyla bütün mükevvenâta
denk, damla görünümünde bir derya, zerre çerçevesinde bir güneş, nokta
ölçüsünde koca bir kaside ve tırnak kadar hâliyle bütün bir varlığın atlası, en
beliğ hutbeler istiabında inkişafa açık bir kelime-i câmia ve bir sırr-ı ilâhîdir.
İnsan, inkişaf etmesi ve ettirilmesi ve yaratılış gayesine göre açılması
ölçüsünde o Yüceler Yücesi’nin en parlak aynası, en talâkatlı tercümanı ve bu
sınırlı âlemde sınırsızlığın da bir menşurudur. Eşya ancak, onun idrak ve
basiret nurları sayesinde temâşâ edilen bir meşher, okunan bir kitap hâline
gelmiştir. Denebilir ki o, bu potansiyel zenginlik ve derinliğiyle bütün
kâinatların ruhu ve topyekün eşya içinde Yaradan’ı en net ve iltibassız
gösteren, O’nun en sadık bir şahidi ve hassas bir kıblenümâ gibi yanıltmayan
bir hâliknümâsıdır.
Yörüngesini bulmuş veya rampasına oturmuş hakikî bir insan, Hakk’ın şahidi
olduğu gibi yoldakilerin de rehberidir; onu bulan Hakk’ı da bulmuş ve bütün
dağınıklıklardan kurtulmuş olur. Onu müşâhede eden, dolayısıyla da olsa,
değişik tecelli dalga boylarında her şeyi görüp duymuş demektir.. evet
düşünceleri inançları gibi dupduru; tavırları, davranışları, düşünceleri
çizgisinde ve her işi rıza hedefli bir insan, görüldüğü hemen her zaman Hakk’ı
hatırlatır, iradî olmasa da uğradığı her yerde Hakk’ın şahidi olduğu hissini
uyarır.
İlk defa donanım ve mevhibeleriyle, sonra da bu donanım ve mevhibeleri
inkişaf ettirip aşkınlığa ulaşmasıyla melekler üstü ufuklarda pervaz eden
İnsanlığın İftihar Tablosu, varlık ağacının hem çekirdeği hem de meyvesiydi.
İnsanoğlu, mensup olduğu bu ağaç ve onun bu müstesna meyvesiyle ne kadar
iftihar etse azdır. Aslında “insan-ı kâmil” denince ilk akla gelen de O’dur.
Varlık âleminde, O’nun kadar insanî muhtevasıyla zirveleşen bir ikinci insan
göstermek mümkün değildir. Ne var ki, bu yüce meyve de yine, insanlık
ağacının meyvesidir. İnsanoğlu “eşref-i mahlûkat (yaratılanların en şereflisi)”,
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm ise bu en şerefli türün iftihar tablosudur.
Bu uçsuz-bucaksız kâinatlar, malzeme değeri-zaman değeri-ibdâ ve inşa
değeriyle, getirilip insana bağlanınca, O’nun kıymet-i hükmiyesinin bütün

--- Sayfa 30 ---
varlığı aşkın olduğu kendi kendine ortaya çıkacaktır. Hatta sadece dünya değil,
ukba dahi O’nun inkişaf etmiş hakikati adına planlanmış dense sezadır. O bu
âlemle münasebetlerini devam ettirdiği aynı zamanda öbür âlemi de duymuş,
oradaki beklentileriyle buradaki acıları, kederleri yumuşatmış ve o müthiş
imanının
enginliği
ölçüsünde
daha
Cennete
girmeden,
vicdanının
derinliklerinde hep Cennetleri yaşamış ve bu duygularını yol arkadaşlarıyla da
paylaşmıştır. Bir kere daha tekrar etmeliyim ki O, bu enginliğine rağmen bir
insandır ve insanlık tûbâsının da en nurlu meyvesidir.
Gerçi insan, maddesi ve cismaniyeti itibarıyla bu mazhariyetlerden uzak
görülmektedir. Hatta kendi mahiyetinden habersiz yaşadığı dönemlerde, diğer
canlıların altına bile düştüğü söylenebilir. Ne var ki aynı insan, akıl, iman,
vicdan ve ruhuyla şu varlık meşherinin dikkatli bir seyircisi, eşya ve hâdiseler
kitabının şuurlu bir mütalâacısı, varlığın satır aralarındaki esrarının da
müdakkik bir gözlemcisi ve yorumcusudur. Bu itibarla o, ne kadar önemsiz
görünse de, en âlî şeylerden daha aziz, Hakk’a kulluğu içinde sultanlara taç
giydiren bir sultan ve küçüklüğüne rağmen kâinatlardan daha muhtevalı,
eskilerin ifadesiyle bir “nüsha-i kübrâ”dır.
Böyle en üstün donanımlarla dünyaya gönderilen ve mahiyetindeki istidatlara
göre en hayatî hedeflere yönlendirilen bu değerler üstü değerleri hâiz
insanoğlunu, ifratlara, tefritlere sapmadan muhteva ve konumuna uygun ele alıp
tahlil etme değişik din ve sistemler içinde sadece İslâm’a nasip olmuştur.
İslâm’a göre insan, insan olması itibarıyla üstündür. “Doğrusu Biz
insanoğlunu çok şerefli yarattık.” O, Allah’a, peygambere intisabıyla bu ilk
pâyeyi
silinmeyecek
şekilde
perçinler. “İzzet; Allah’a, Resûlüne ve
(dolayısıyla da) mü’minlere aittir.” Hele inancı istikametinde ortaya koyduğu
cehd ve gayretlerle o, âdeta, yeryüzünde Hakk’ın gözdesi gibidir. “Bizim
yolumuzda gayret gösterip mücahede edenlere, Biz de mutlaka muvaffakiyet
yollarını gösteririz; şüphesiz Allah ihsan erleriyle beraberdir.”, “İman edip
salih amel işleyenlere Hazreti Rahmân insanların gönlünde sevgi yaratır.”…
gibi fermanlarıyla Kur’ân-ı Kerim, hep insanın farklı buudlardaki bu
üstünlüğünü seslendirir. Evet, imanı, mücahedesi, salih ameli, yaratılışıyla
mazhar olduğu her şey, ondaki insanî değerler üzerine kurulmuş birer bünyan ve
onun mahiyet atkıları üzerinde işlenmiş birer dantela gibidir. İnsan, daha sonra
elde edeceği mazhariyetlere, şöyle veya böyle, irade, cehd, gayret unvanları
altında birer bedel sunar ama, insanlık dediğimiz ilk mevhibe hiçbir karşılık

--- Sayfa 31 ---
ödenmeden elde edilmiştir ve tamamen cebrî-lütfî ilâhî bir bağıştır.
Bütün insanî münasebetler bu çerçevedeki mânâ ve muhteva üzerine kurulur
ve hep onların üzerinde cereyan eder. İnsan olduktan sonra, kadın olsun erkek
olsun, genç olsun ihtiyar olsun, siyah olsun beyaz olsun herkes muhteremdir,
masûndur ve dokunulmazlığı söz konusudur; Irzına el uzatılamaz, malına
tecavüz edilemez, yurdundan-yuvasından çıkarılamaz, hürriyeti elinden
alınamaz, inançlarını yaşaması engellenemez; dahası kendisinin bile kendine
karşı bu olumsuzlukları irtikap etmesine müsaade edilemez ve Allah tarafından
kendisine bahşedilmiş bu insanî değerleri zedelemesine fırsat verilemez;
verilemez zira o, bütün bu değerlere emaneten mâliktir. Gerçek mülk sahibi ise
Allah’tır. O sadece bu emanetleri O’na karşı korumakla mükelleftir. Öyle ki o,
kendine tevdî edilen bu emanetleri hep gözleri gibi aziz bilecek.. kılına bile
dokunmayacak ve dokundurmayacak.. gerekirse o uğurda savaşacak ve
ölecektir. “Kim malı uğrunda ölürse o şehittir, kim canı uğrunda ölürse o
şehittir, kim yakınları uğrunda ölürse o şehittir ve kim yurdu-yuvası uğrunda
öldürülürse o da şehittir.” buyuran Söz Sultanı, insana ait bu önemli hakların
dokunulmazlığını vurgular ve yaratılışı itibarıyla insanoğlunun bu fâikiyet ve
üstünlüğünü ortaya koyar. Şimdilerde insanlık böyle bir anlayışın neresinde?
Zannediyorum böyle bir konu bu makalenin çerçevesini aşar.
İman ve sonrası mülâhazalarda da insan, yine en mümtaz bir mazhariyeti
hâizdir. Evet, kâinat ve eşya karşısında insan, semalardan daha derin ve
meleklerden daha âlîdir. Yerde ve gökte bulunan her şey, kimisi doğrudan
doğruya kimisi de dolaylı yollarla ona musahhar kılınmış ve bu konuda ona
tasarruf imkânı verilmiştir. Bu musahhariyet ve tasarruf imkânı, insanı bu
dünyaya bir misafir olarak gönderen Yaratıcı’nın, onun aczine ve ihtiyacına
merhameten tamamen ona bir ihsanıdır. Böyle bir ihsan da ancak, iman şuuruyla
sezilip mü’min vicdanıyla değerlendirilebilir. İmanının enginliği ölçüsünde
eşyanın perde arkasına uyanmış bir mü’min, bu koskoca kâinatları kendi sarayı
gibi görebilir ve canlı-cansız içindeki eşyayı da emrine verilmiş birer vazifeli
kabul edebilir.
Bunun bir adım ötesinde, vicdan mekanizmasını harekete geçirip iradesinin
hakkını vererek, kalb ve ruhun hayat derecelerinde seyahatler tertipleyip,
mânevî zevkler yudumlayan kâmil insanların durumları söz konusudur ki, işin
gidip böyle bir mazhariyete dayanmasındaki mânâyı kestirmede zorlandığımı
ifade etmeliyim. Potansiyel değerlerini inkişaf ettirip bu zirvelere ulaşan insan

--- Sayfa 32 ---
için denecek bir şey varsa, o da ifadenin Âkifçesiyle şöyle olmalıdır:
“Onun mahiyeti hatta meleklerden de ulvîdir.
Avâlim onda pinhandır, cihanlar onda matvîdir.”
Şimdi acaba, bunca mevhibe ve mazhariyetlerle şereflendirilen insandan
beklenen nedir? Bence asıl önemli olan da işte budur. Böyle bir konu üzerinde
durulur ya da durulmaz, o ayrı mevzu; ama keşke, insan olmaya terettüp eden
böyle önemli bir sorumluluğun şuurunda olabilseydik..!

--- Sayfa 33 ---
İnsanı Sevmek
Sevgi yaşatan bir iksirdir; insan sevgiyle yaşar.. sevgiyle mutlu olur ve
sevgiyle çevresini mutlu eder. İnsanlık sözlüğünde sevgi bizim canımızdır; biz
birbirimizi onunla hisseder, onunla duyarız. Allah, insanları birbirine bağlama
konusunda sevgiden daha güçlü bir irtibat unsuru, bir zincir yaratmamıştır.
Aslında dünya, köhne bir harabeden ibarettir, onu taptaze ve canlı kılan
sevgidir. Cinlerin, insanların sultanları; arıların, karıncaların, termitlerin bile
kraliçeleri, bu sultan ve kraliçelerin de tahtları vardır. Krallar, kraliçeler belli
yol ve belli usullerle seçilir ve gelir tahtlarına otururlar. Kimsenin intihabına
ihtiyaç duymadan gelip gönüllerimize taht kuran bir sultan varsa o da sevgidir.
Dil-dudak, göz-kulak onun bayrağını çektikleri ölçüde birer kıymet ifade
ederler; sevgi ise kendinden kıymetlidir. Sevginin otağı sayılan gönül onun
sayesinde kıymetler üstü kıymete ulaşmıştır. Sevgi sancağının gidip önünde
dalgalandığı kaleler, kan dökülmeden fethedilmişlerdir. Sevgi askerlerinin
ulaşabildiği yerlerdeki sultanlar, muhabbet çerisinin sıradan birer neferi hâline
gelmişlerdir.
Biz, gözlerimizde sevginin zaferleri, kulaklarımızda onun davulunun,
kösünün sesi bir atmosferde yetiştik. Gönüllerimiz hep onun bayrağının
dalgalanma heyecanıyla attı. Sevgiyle o kadar içli-dışlı olduk ki, neticede
hayatımızı bütün bütün ona bağlayıp ruhumuzu da ona adadık. Artık biz
yaşarsak sevgiyle yaşar, ölürsek sevgiyle ölürüz. Her nefeste, bütün
benliğimizde onu duyar; soğukta onunla ısınır, sıcakta da onunla serinleriz.
Bizim harb ü darbimizde güm güm sevgi davulunun sesi duyulur; sulh u
sükûnumuz da yine sevgi mehteriyle şölenleşir.
Bin bir fenalığın kol gezdiği şu fevkalâde kirlenmiş dünyada, her zaman
temiz kalabilmiş bir şey varsa o sevgi, onca sararıp solan gülendam şeylerin
yanında hiç renk atmadan güzellik ve cazibesini koruyabilmiş bir dilber varsa o
da yine sevgidir. Dünyada hiçbir millet ve hiçbir toplumda ondan daha gerçek,
daha kalıcı bir şey yoktur. Onun ninniden daha yumuşak, daha sıcak sesinin
hissedildiği yerlerde bütün sesler soluklar kesilir, bütün enstrümanlar susar ve
en tatlı nağmeleriyle sessizlik murâkabesine dalarlar.
Varlık bilinip görülme fitilinin, sevgi çerağından tutuşturulması sonucu
meydana gelmiştir. Eğer Hakk’ın yaratma sevgisi olmasaydı, ne aylar, ne
güneşler ne de yıldızlar meydana gelirdi. Kâinatlar birer sevgi şiiri, yerküre de

--- Sayfa 34 ---
bu şiirin kafiyesidir. Tabiat kitabı ve eko sistemde her zaman sevginin gür
solukları duyulur. İnsanî münasebetlerde de hep onun bayrağı dalgalanır durur.
İnsanlar arasında her zaman revacını koruyan bir akçe varsa o da sevgidir.. ve
sevginin değeri kendindendir. Sevgi, en saf altınla bile tartılsa ondan ağır gelir.
Altın da, gümüş de değişik borsa ve piyasalarda her zaman değer
kaybedebilirler ama; sevginin kapıları her zaman bütün olumsuzluklara
kapalıdır ve hiçbir haricî müdahale onun iç ahengini bozamaz. Bugüne kadar,
bütün bütün kine, nefrete, düşmanlığa kilitlenmiş canavar ruhlardan başkası da
ona karşı koymayı, onunla savaşmayı düşünmemiştir. Bence, canavar ruhları
uysallaştırmanın biricik iksiri de yine sevgidir. Dünyevî zenginliklerin tesir
alanının dışında nice problemler vardır ki, sevginin büyülü anahtarından başka
hiçbir şeyle çözülememiştir. Zaten, dünyada hiçbir değerin, sevgiye karşı
koyması ve onunla rekabet etmesi de mümkün değildir. Altının, gümüşün,
dövizin, çekin, senedin kartelleri hemen her maratonda muhabbet fedaileri
karşısında nakavt olagelmişlerdir. Evet, maddenin patronları, onca gürültü,
patırtı, şov ya da ihtişama rağmen gün gelmiş sermayeleri bitmiş, pazarları
sona ermiş, ocakları sönmüştür ama, sevginin çerağı her zaman par par yanmış
ve ışık olup bütün gönüllere, ruhlara akmıştır.
Muhabbet rahlesi önünde diz çöküp ömrünü sevgi meşk etmeye adamış
tâli’liler, hiçbir zaman sözlüklerinde, kine, nefrete, gayza, komploya yer
vermemiş ve ölümleri pahasına da olsa düşmanlığa başvurmamışlardır;
vurmazlar da. Onların muhabbetle iki büklüm olmuş boyunları her zaman
sevgiye selâm durmuş ve sevgiden başkasına kıyam etmemiştir. Hele onlar
birer sevgi küheylanı gibi şahlandıklarında, düşmanlık duygusu saklanacak in
aramaya durmuş; nefret, gayzından çatlamış; kin, öldüren bir yutkunmaya
dönüşmüş ve komplo gelip sahibinin boynuna dolanmıştır.
Bugüne kadar şeytanın en tehlikeli oyunlarını boşa çıkaran bir büyü varsa o
da sevgidir. Nebiler; firavunların, nemrutların, şeddatların gayız ve öfke
ateşlerini sevgi kevserleriyle söndürmüşlerdir. Bütün hak dostları, şirazesi
kopmuş bir kitabın eczası gibi şuraya-buraya saçılmış disiplinsiz ve asi ruhları
sevgiyle bir araya getirmiş ve insanî münasebetler alış verişinde
buluşturmuşlardır. Sevginin gücü her zaman Hârût ve Mârût’un sihrini bozacak
kadar aşkın olmuş ve Cehennem ateşini söndürecek kadar da tesirli. Bu itibarla
da sevgi silahına sahip olan birinin artık bir başka silaha ihtiyaç duyacağını
sanmıyorum.. evet sevgi, namlusundan fırlamış mermi ve top güllelerini bile

--- Sayfa 35 ---
tesirsiz hâle getirecek kadar güçlüdür.
İnsanın insanları sevip çevresine alâka duyması, hatta bütün varlığı şefkatle
kucaklayabilmesi, biraz da kendini bulup bilmesine, kendi mahiyetini keşfedip
Yaratıcısıyla olan münasebetini duymasına bağlıdır. O, kendi derinliklerini,
kendi özündeki cevherleri duyup hissedebildiği ölçüde, aynı hususların
başkalarında da bulunduğunu düşünür, hem Yaradan’ a nispetin hatırına hem de
mahiyetindeki cevherlere karşı kadirşinas davranma hissiyle her varlığı daha
bir farklı görür daha bir farklı duyar ve daha bir faklı değerlendirir. Aslında
bizim birbirimizin kadrini bilip birbirimize karşı saygılı davranmamız, her
birerlerimizde meknî ve meknûz bulunan cevherlerin bilinmesiyle yakından
alâkalıdır. Peygamber beyanı olarak kitaplara geçen “Mü’min mü’minin
aynasıdır.”1 sözünü, daha da genişleterek, “İnsan insanın aynasıdır.” şekline
getirip bu son mülâhazayı o ifadeye bağlayabiliriz. Bunu yapabildiğimiz
takdirde, hemen herkes, kendinde mevcut olan cevherler adesesiyle, diğer
insanlarda bulunan derinlikleri, enginlikleri, zenginlikleri sezip duymasının
yanında bütün bu önemli mevhibelerin hakikî sahiplerine bağlanmasını da bilir
ki, bu da, bütün varlık âleminde görülen güzellik ve cemal, sonra da sevgi ve
alâka adına ne varsa hepsi O’na ait demektir. Bu inceliği sezebilen bir ruh,
Mevlâna gibi: “Gel, gel aramıza katıl; biz Hakk’a gönül vermiş aşk
insanlarıyız! Gel gel bize katıl da sevgi kapısından içeriye giriver, giriver ve
evimizde bizimle beraber otur... Gel birbirimizle içten konuşalım..
(gönüllerimizle
sarmaş dolaş olalım da) kulaklardan, gözlerden gizli
konuşalım.. Güller gibi dudaksız ve sessiz gülüşelim.. Tıpkı düşünce gibi
dudaksız-dilsiz görüşelim.. Mademki hepimiz biriz, birbirimize dilsiz-dudaksız
gönülden seslenelim.. Mademki ellerimiz kenetli, gel bu hâlden bahisler
açalım; El-ayak, gönül hareketlerini daha iyi anlar, öyle ise gel dilimizi tutalım,
titreyen gönüllerimizle konuşalım..” der ve gönül dilinden bize destanlar sunar.
Bizdeki bu duygu derinliğini, bu insanî alâka zenginliğini ne Yunan ve Latin
düşüncesinde, ne Grek ve Batı felsefesinde görmek mümkündür. İslâmî
düşünce, hemen hepimizi bir cevherin değişik tezahürleri şeklinde görür ve her
birerlerimizi bir hakikatin farklı yüzleri şeklinde mütalâa eder. Zaten, Allah
birliği, peygamber birliği, din, dil birliği, ülke, millet birliği... gibi fasl-ı
müşterekler etrafında bir araya gelmiş insanlar –hadisin ifadesiyle– bir
vücudun ayrı ayrı uzuvları mesabesindedir. El, ayağa rakip olamaz.. dil dudağı
ayıplayamaz.. göz kulağın kusurunu göremez.. kalb kafa ile cedelleşemez... eğer

--- Sayfa 36 ---
bunların bütünü bir vücudu tamamlayan unsurlarsa, biri iki görmek gibi bu
çarpık müşâhede de neyin nesi.! Dünyamızın, Cennet hâline gelmesinin ve
Cennet kapılarının ardına kadar açılmasının, açılıp bize “buyurun” edilmesinin
önemli bir vesilesi sayılan aramızdaki birliği bozmak da neden.! Birlik ve
beraberlik, Allah’ın muvaffak kılmasının bir yolu ise, bu ihtilaf ve iftirakın
mânâsı da ne!? Ne zaman, bizi birbirimizden uzaklaştıran duyguları,
düşünceleri, ruhumuzdan söküp atacak ve birbirimizi kucaklamak için yollara
döküleceğiz!
Ayrı ayrı mizaç ve meşrep gibi, Allah’a ulaştıran yollar da mahlûkatın
solukları sayısıncadır. Herkes ayrı bir anlayışa, ayrı bir yoruma bağlanır, ayrı
bir yoldan yürür, ayrı bir köprüden geçer; ayrı bir merdivenle yükseleceği yere
yükselir, ayrı bir helezonla ulaşacağı zirvelere ulaşır.. herkes farklı nağmelerle
coşar, farklı enstrümanlar kullanır; ama hepsi de Hakk’ı hoşnut etmeye ve
dünyayı Cennetlere çevirmeye koşar. Koşma alanı bu kadar geniş ve hedef de
her yola açık ise bu hırgür de neden!? Hele bir de hasımlarımız, aramızdaki bu
ihtilaf ve düşmanlıkları aleyhimizde değerlendiriyorsa...
Konuyla alâkalı düşüncelerimi bir şairimizin şu enfes sözleriyle noktalamak
istiyorum:
“Zen merde, civan pîre, kemân tîrine muhtaç,
Eczâ-i cihan cümle birbirine muhtaç.”
1 Ebû Dâvûd, edeb 49; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 2/325.

--- Sayfa 37 ---
İç Derinlikleriyle İnsan
Varlığın özü, usâresi insan; kâinatların fihristi ve hülâsası da insandır.
Mevcudatın merkez noktasını insan tutar; canlı-cansız diğer her nesne ise onun
çevresinde iç içe halkalar teşkil ederler. Öyle ki, Yüce Yaratıcı bir mânâda her
varlığı ona bağlamış, onu da, vicdanındaki nokta-i istinat ve nokta-i istimdadı
duyurarak kendi “câzibe-i kudsiyesi”ne. İnsan mazhariyetleri itibarıyla, bütün
varlık içinde, eşyayı, hâdiseleri ve tabiî her şeyin arkasında Kudreti Sonsuzu
söyleyen bir dil ve kâinatlar genişliğinde vüs’ate sahip bir gönüldür. Varlık
onunla yorumcusunu bulmuş, madde onun idraki sayesinde incelmiş ve mânâ
kesilmiştir. Onun eşyayı temâşâsı tamamen bir hususiyet, kâinat kitabını okuyup
yorumlaması bir imtiyaz ve her şeyi Yaratıcı’ya bağlaması da bir mârifettir. Bu
ufku itibarıyla onun, susup murakabe yaşaması bir tefekkür, ağzını açıp
konuşması bir hikmet, her şeyi yorumlayıp ona son noktayı koyması da bir
muhabbettir.
Varlığa hükmedip tasarrufta bulunma konumunda yaratılan o, maddede
mânânın bütün hususiyetlerini ortaya çıkarıp yaratıcıya armağan eden de odur.
Odur, insan-kâinat-Allah münasebetini duyup, sezip anlayıp mârifete bağlayan;
odur kendi potansiyel güç ve derinliklerinin sırrını kavrayıp damlada deryayı,
zerrede güneşleri aksettirme mazhariyeti ile meleklerin bir kadem önüne geçen.
O, yeryüzünü şereflendirmesi ile, ayağı, kendinden evvel gelenlerin başlarına
taç, onun küre-i arzda yaratılması da, bu maddî kitlenin semalara karşı kıvanç
vesilesi olmuştur. Varlık bütünüyle bir geniş derya, o, bu deryanın en kıymetli
incisi; kâinat iç içe meşherler âlemi, o ise bu meşherlerin temâşâcısı; eşya ve
hâdiseler, bir dengeler armonisi, o ise bu baş döndüren ahengin hassas bir
müşahididir. Onun imana bağlı düşünce ve şuurunun aydınlığında, sessizlik
içinde ve zulmetlerle kuşatılmış görünen varlık gündüz gibi aydınlandı ve
gönüllerimizde Cennet duygusu uyaracak bir güzelliğe büründü.
O, yerkürede otağını kuracağı ana kadar melekût ufuklarında Hakkı ilan
bayrağını melekler ve ruhanîler taşıyordu; onun teşrifiyle bir başka şekilde
livalaşan o bayrak, mülk burçlarında dalgalanmaya başladı ve göklere nispeten
bu mini küre, ötelerin ufku hâline gelerek semalara denk bir vaziyet aldı. İman
onun sevinç kaynağı, İslâm yaşam programı, mârifet yol azığı, muhabbet de iç
dinamiği olduğu sürece o hep başlarda taç olageldi; tabiî zemini de onun
neşrettiği nura muhtaç.. bu, Hakk’ın ona bir ihsanıydı; sebebi de başka değil,

--- Sayfa 38 ---
yine O’nun has teveccühü. Bu hususî teveccüh onu “mevcut durumdan daha
bedîi, güzeli ve çarpıcısı olamaz” sözleri ile anlatılan bu güzellikler
meşherinin en nadide gülü ve Cennetin bir gölgesi sayılan dünyanın da biricik
bülbülü olma şerefiyle şereflendirdi.
Evet, bu iç içe galeriler mecmuası, onun için nizama tâbi tutuldu ve dizayn
edildi dense mübalağa edilmiş sayılmaz. Bu cihan o nadide güle bahçe, varlık
deryası da o inciye sadef olmak için yaratıldı denmesi de abartı değil, vak’anın
mütevaziane ifadesidir. Doğrusu, topyekün varlık; bir mânâda, insan için,
i ns a nı n emrinde
ve
bir
tamamiyet
içinde
insanla
yorumlanıp
seslendirildiğinden, âdeta ona bağlı; insan da her şeyi onun emrine musahhar
kılan Yaratıcı’ya muhtaç olması açısından, insan ve Allah arasında öyle sıkı bir
münasebet hissedilmektedir ki, bundan, yaratılıştan gaye insan ve onun
ubûdiyeti olduğu hemen anlaşılabilmektedir.
Aslında insanın ihtiyaçları, varlığı içine alacak kadar geniş ve ebedlere
uzanacak kadar da derindir. Her şeyden evvel o ebet için yaratılmıştır; ebede
namzettir. Arzuları, istekleri sınırsız, beklentileri de sonsuzdur. Bütün dünyalar
ona verilse açlığı giderilemez ve emelleri de sona ermez.. o, açık-kapalı her
zaman
dünyanın ebediyetini temenni ettiği gibi, başka ebedî bir yurdun
mevcudiyetini de beklemektedir. Azıcık kalbinin menfezleri açık olan herkes,
Cenneti ve Cennet bütün ihtişam ve güzellikleri ile Cemâl’inin küçük bir
gölgesi olan, o güzeller güzeli Yüce Yaratıcı’yı görmeyi de arzu eder.
Evet, varlık ve hâdiselerin çehresindeki hakikatleri duyup sezebilen ve
kâinat içindeki konumunun farkında olan herkes yoldadır ve aynı zamanda o
kendine karşı kadirşinas, Rabbisine karşı da saygıya açık demektir. Varlık
içinde, bulunduğu konumun şuurunda olmayana gelince, onun ne kendine karşı
ne de Rabbine karşı saygısının olduğu söylenemez; saygısının olması bir yana,
böyle biri hakikî mânâsıyla Rabbini bilemez; bilse de ululuğu ölçüsünde ona
tazimde bulunamaz. Hakikî insanlık, kul ile Rabbisi arasındaki münasebetin
bilinip değerlendirilmesine bağlıdır. Aksine böyle bir münasebet sezilip
değerlendirilmediği yerde, potansiyel değerleri itibarıyla meleklerden dahi ulvî
sayılan insanın, 1أَﺿَﻞﱡ ھُﻢْ ﺑَﻞْ ﻛَﺎﻷَْﻧْﻌَـﺎمِ fehvâsınca, en sefil varlıklardan daha
aşağılara sürüklenme ihtimali söz konusudur.
Evet, umumi mânâda iman unvanıyla ifade edilen bu nispet, büyük bir
mütefekkirimizin ifadesiyle, insanı insan, hatta sultan yapan bir payedir. Böyle
bir nispetin bulunmayışının diğer adı olan küfür ise, onu, canavar bir hayvan

--- Sayfa 39 ---
hâline getirir ki, bu türden fertlerin teşkil ettikleri toplumlarda, büyük ölçüde,
kinler, hiddetler, şehvetler, hırslar, yalanlar, riyalar, kıskançlıklar, aldatmalar,
komplolar hükümfermadır ve herkes âdeta birbirinin kurdudur. Zaten, bu kabil
fena huylara yenik düşmüş yığınlara da kat’iyen millet ve toplum denemez;
dense dense bunlara şuursuz kalabalıklar denir. Diyojen güpegündüz, elinde
fener çarşılarda insan aramaya çıkarken, ihtimal bu kabil yığınlara karşı tenbih
ya da tepkisini ortaya koyuyordu. Aynı mülâhazayı bir başka zaviyeden
değerlendiren “Düşünceler” yazarı Mark Orel: “Her sabah insanların içine
girerken kendi kendime düşünürüm; yine bu gün insan şeklinde birtakım
yaratıklarla karşılaşacağım. Eğer onları ürkütmeden ya da onlar tarafından
ısırılmadan akşam edebilirsem mutlu sayılırım.” der. Bu tespite, büyük kadın
Râbia Adeviye’nin yaklaşımı ise daha ciddî ve daha sertçedir: “Ben
sokaklarda pek insan görmüyorum; gördüğüm, dükkanlar önünde bazı tilkiler,
kurtlar ve zaman zaman da birbirleri ile hırlaşan daha başka yaratıklardır.. bir
aralık yarım bir insan gördüm ve ona göre kapandım.” Bu mülâhaza
sahiplerinden hiçbirinin, bu şekildeki düşünceleriyle bütün insanları karalamak
gibi bir niyetlerinin olmadığı açıktır.
Bu kabil mülâhazalarda, daha ziyade mahiyetindeki insani değerleri, birer
sefalet unsuru hâline getiren kimselerin iç dünyaları resmedilmek istenmiştir.
Eğer insanlar, sık sık şemaillerini yaratılış gayelerine, sîretlerini de sûret
çerçevelerine göre gözden geçirip gaye ile hâl, muhteva ile şekil farklılığını
gidermeye çalışmazlarsa, Râbia Adeviye’nin ve Mark Orel’in gördüğü şekilde
müşâhede edilmeleri ihtimalden uzak değildir.
Bazen de, bu insanlar arasında, dışı muntazam, içi oldukça perişan ve
derbeder kimselerle de karşılaşırız ki, bunlar da ayrı bir türü temsil ederler.
Bir düşünür bunları, caddeye bakan yanı ve arka tarafı birbirinden farklı
binalara benzetir. Bu binaların ana yola bakan cepheleri temiz, güzel, görkemli
ve göz alıcıdır; ama, arka tarafları kirli, perişan, bakımsız ve tiksindiricidir.
Cadde tarafından baktığımızda ona “iyi” der ve değerler üstü değer veririz.
Arka tarafını gördüğümüzde de biraz önce göklere çıkardığımız bu binayı yerin
dibine batırırız. İnsanlar içinde de böyleleri vardır; onları tek yanlarıyla ele
aldığımızda hep yanılırız; yanılır da bazen göklere çıkardığımız birisi için bir
müddet sonra arz üzerinde bile yer bulamamanın darlığına düşeriz. Aslında her
zaman iyi kabul ettiğimiz kimselerin çok fena yanları, fena saydıklarımızın da
çok iyi tarafları bulunabilir. Önemli olan onu, olduğu gibi görüp, iyi yanlarıyla

--- Sayfa 40 ---
bir yere oturturken, arka cephesini de mahiyetine uygun hâle getirme gayreti
içinde bulunmamızdır.
İnsanoğlu kendi sıfat ve tavırlarının çocuğudur. Onun iyi veya kötü
vasıflarından hangisi galebe çalarsa o da, o türden vasıf ve davranışlar
göstermeye başlar. Bazen canavar duygulu bir insan hâline gelir; öz kardeşini
bile dişler.. bazen ay yüzlü bir Yusuf’a dönüşür, zindanları aydınlatır ve
Cennet koridorlarına çevirir. Bazen öyle melekleşir ki, ruhanileri bile gıptaya
sevk eder. Bazen de şeytanları utandıracak şirretlikler sergiler. Mevlâna:
“Bazen melekler bizim nezahet ve inceliğimize imrenirler; bazen de şeytanlar
küstahlığımızdan ürperirler.” derken, zannediyorum, insanoğlunda birbirinden
çok uzak bu iki yakanın, aynı zamanda ne kadar iç içe olduğunu vurgulamak
istemişti.
Evet insan bazen semavîleşir ve gökler kadar bir derinliğe ulaşır; bazen de o
kadar bayağılaşır ki, yılanlara-çıyanlara rahmet okutturur. O, ne esnek ve
eksantriği geniş bir varlıktır ki, çeşitli meziyetlerinin yanında bir sürü de
rezileleri; sinesinde dünya kadar güzellikleri barındırdığı aynı anda dünyaları
aşkın fenalıklara da açıktır.. iman, mârifet, muhabbet, ruhanî zevkler ona kalbi
kadar yakın; insanları sevme, herkesi kucaklama, iyilik duygusu ile oturup-
kalkma, hayatını başkalarını yaşatmaya bağlama, kötülükleri iyiliklerle savma,
sevgiyi sevip ruhundaki düşmanlık duygusuna karşı her zaman savaş
vaziyetinde bulunma ona kendi ruhunun sesi-soluğu kadar sıcak; hırs, kin,
nefret, şehvet, iftira, yalan, tezvir, riya, komploculuk, çıkarcılık, bencillik,
korkaklık, şöhretperestlik.. gibi fena duygular da ona pusu kurmuş, zayıf
anlarını kollamaktadırlar. O, iyi vasıf ve olumlu davranışlarıyla kâinatların
efendisi olabilme kıvamında iken, bazen kötü duygu ve kötü tutkuların
pençesine düşerek bayağılardan bayağı bir tutsak hâline gelebilmektedir. İşte
böyle bir insan zâhiren hür görünse de, hakikatte zavallılardan zavallı bir
köledir. Aslında insan, kendi içinde sürdürdüğü savaşta –ki din buna “cihad-ı
ekber” diyor– başarılı olduğu ölçüde hür ve faziletlidir. Onun, kendi
mahiyetindeki potansiyel derinlikleri inkişaf ettirmesi ve Hak’la münasebete
açık ikinci bir tabiata ulaşması, ruhunun derinliklerinde gerçekleştirdiği bu
savaşı kazanmasına ve başı-ayakları aynı noktada birleşerek halka hâlini
almışlık içinde bir tevazu ve mahviyetle bu zaferi duymasına bağlıdır.
Afâkîlikten sıyrılıp kendi içine eğilemeyen, ruhundaki derinliklerin yanında,
mahiyetindeki çukur ve boşlukları göremeyen ve her gün kendini yeniden bir

--- Sayfa 41 ---
kere daha inşa edemeyen iradesizler, hep mesafe almadan bahisler açsalar da
iç âlemlerinde sürekli yerlerinde sayar, hatta kımıldadıkça biraz daha geriye
kayarlar. Ömür boyu, gözlerini-kulaklarını, dillerini-dudaklarını, ellerini-
ayaklarını kendi egolarının esaretinden kurtaramamış böyleleri, hep tutsak
olarak yaşayıp tutsak olarak ölür giderler de bunun farkına bile varamazlar.
Doğrusu, hayvanî tabiatlarının esiri hâline gelmiş bu insanlar acınacak
durumdadırlar. İnsanlığını koruyup geliştirmiş olanlara karşı sevgi ve alâka
onların hakkı; berikilerine karşı gösterilecek muhabbet ve alâka da onları fena
duygu ve tutkuların esaretinden kurtarma şeklinde olmalıdır. Böyle bir tavır,
Allah’ın mükerrem olarak yarattığı insana karşı sevgi ve O’ndan ötürü alâka
duymanın ifadesidir... ve insan sevilmek için yaratılmış bir varlıktır.
1 A’râf sûresi, 7/179.

--- Sayfa 42 ---
Kur’ân’ın Sihirli Ufku
Sonsuzun, kelime ve harfler dünyasında parıldayan ışığıdır Kur’ân. İns ü
cinnin duygu, düşünce ve his atlasında melekutun sesi-soluğudur Kur’ân. Gün
gelip de O, en müstesna bir sadef içinde inciye dönüşünce, işte o zaman, söz
sarraflarının gözleri de, sararıp solmayan ve renk atmayan bir güzellikle
buluştu. Kur’ân, ziya olup varlığın çehresine yağacağı güne kadar, her yanıyla
ayrı bir renk, desen ve ahenk meşheri olan şu koca kâinat bir gulyabanîler
ülkesi; her satırı, ‘Mele-i A’lâ’nın farklı bir sırrına sadef sayılan bu varlık
kitabı da bir kısım evrak-ı perişandan ibaretti. Kur’ân bir güneş gibi doğunca –
hiç olmazsa olumsuz ön yargıları olmayanların nazarında– o güne kadar bütün
ufukları karartan küme küme bulutlar dağılıp gitti ve varlığın o güzellerden
güzel endamı ortaya çıktı; çıktı ve bütün eşya, okunup zevk alınan bir kitabın
paragraf, cümle ve kelimelerine dönüştü.. O’nun sesinin duyulmasıyla gönül
gözlerine nurlar indi.. ve ruhlarda köpüren duygular da, o duygulara tercüman
olan diller de, ışık türküleri söylemeye başladı.
Evet, gözlerin, gönüllerin O’nunla aydınlandığı günden itibaren, kâinat ile
alâkalı nice bin seneden beri çözüm bekleyen bilmeceler, iç içe problemler,
birer birer çözülür hâle geldi ve insan-varlık-Yaratıcı münasebeti ayın on
dördü gibi ortaya çıktı; derken, bütün muammalar mânâ urbaları giyerek hikmet
yörüngelerine oturdular.
Sağlam bilgi ve sağlam düşüncenin başı Kur’ân, doğru ifadenin, mantıkî
beyanın esası da yine Kur’ân’dır. O’nun ilk muhatab-ı zîşânı, bütün
peygamberlerin efendisi, o Furkan-ı Zîşan da bütün semavî, gayri semavî
kitapların sultanıdır.. öncekiler, O’nun gelip geçeceği yollara işaretler koymak
ya da bayraklar dikmek için gelmişlerdir; sonrakiler de –biraz da kendi
ruhlarının desenine göre– O’na şerh, haşiye ve dipnot düşmek için... eskiler,
misalî fotoğraflarında, yeniler de, O’nun vücudî resimlerinde, meydana
getirdiği büyük tesir ve inkılaplarda O’nu görmüş, O’nu tanımış ve O’na “Söz
Sultanı” diyerek saygıyla dillerini yutmuş ve karşısında el pençe divan
durmuşlardır. Kur’ân, değişik dalga boyundaki ışık ve renklerini yeryüzüne
salarken, kadirşinas ruhlar da gözlerini ondan hiç ayırmamış ve bütün gönülleri
ile O’na yönelmişlerdir.. evet O, bir çağlayan gibi göklerden gönüllere
boşalırken, hüşyar sineler de, bağırlarını O’na açıp, damlasını bile zayi
etmemeye çalışmışlardır.

--- Sayfa 43 ---
O, bir hamlede en kuytu yerlere bile sesini duyurmuş ve şerare yapan bütün
uğursuz hırıltıları bastırmış.. ön yargılı olmayan her düşüncede kevser
çağıltıları duygusu uyarmış.. ve fethettiği sinelerde hicran ateşlerini
söndürerek, bütün ruhlarda vuslat arzu ve ümidini coşturmuştur. Sopsoğuk
tabiatlar O’nunla hararetlenmiş, ebet arzusuyla yanıp tutuşan gönüller de
O’nunla serinlemişlerdir.
Her yeninin eskiyip partallaştığı, her tazenin sararıp renk attığı şu fâni
dünyada, her zaman rengârenk ve taptaze kalabilen bir şey varsa, o da
Kur’ân’dır. Evet O, indiği günden beri, onca muhalif rüzgâra, beklenmedik
soğuğa, buza ve vakitsiz yağan kara, yer yer sertleşen atmosfere, değişen
şartlara rağmen hep orijinini koruyup semavî kalabilmiş tek kitaptır. Bundan
dolayıdır ki Kur’ân, ne zaman kendi lisanıyla heyecan köpüren sinelerden
yükseliverse, ruhlarımızda âdeta semadan henüz inmiş bir ilâhî sofra ve
Cennet’ten gelmiş bir demet turfanda hurma hissini uyarır; ne zaman O,
özündeki cevherleri etrafa saçsa, inanmış gönülleri bütün dünyevî servetlere
karşı istiğna ufkuna yükseltir. Kur’ân, ilâhî sözlerden nazmedilmiş bir beyan
gerdanlığı, ilim feyezanlı beşer idrakinin son durağı ve lâhûtî ibrişimlerden
örülmüş bütün varlığın haritasını resmeden incelerden ince bir danteladır.
O’nun sesinin duyulduğu bucaklarda söz şeklindeki bütün ifadeler birer
hırıltıya dönüşür; O’nun bayrağının dalgalandığı burçlarda inananların
ruhlarına ışık, şeytanların başlarına da taşlar yağar ve oralarda ruhanîler iç içe
şehrayinler yaşarlar.
Kudreti Sonsuz, iki cihan mutluluğunu O’nun kılavuzluğuna bağlamıştır.
O’nun rehberliğine başvurulmadan kat’iyen hedefe ulaşılamaz; O’nun
vesayetine sığınmayan yolcular da dökülür, yollarda kalırlar. Arkasına
aldıklarını, şaşırtmadan, yanıltmadan maksada ulaştıran en son, en kâmil söz
O’dur.. her zaman, herkes tarafından gayet kolaylıkla tilavet edildiği hâlde,
söylenmesi imkânsız olan da yine O’dur. O’nu kendi derinlikleriyle sinelerinde
duyanlar, duyulması gereken her şeyi duyup hissetmiş olurlar. O’nu tam tadıp
zevk edenler de, birer “arş-ı Rahman” sayılırlar. Ve onların sesleri, her zaman
meleklerin solukları ile iç içedir.
Kur’ân’ın yeryüzünü şereflendireceği güne kadar, gelmiş-geçmiş her nebi,
kendi çağını aydınlatacak çerağı O’nun ışık kaynağından tutuşturmuş ve
çevresindeki amansız çölleri O’ndan birkaç damla ile Cennetlere çevirmiştir.
Hatta, O’nun gölgesinin gezindiği en karanlık devirler bile, birer altın çağ

--- Sayfa 44 ---
hâline gelmiştir. Aslını duyup yaşayanların dönemleri ise Cennet sabahlarından
farksızdır. O’nun eşiğine baş koymuş olanlar meleklere eş, O’nun aydınlık
ikliminde canlı-cansız her varlık da kardeştir.
Kur’ân’ı tam duyabilmiş bir sinenin ilhamları karşısında koca deryalar
damla gibi kalır ve O’nun nuruyla aydınlanmış bir dimağ yanında güneş bir
mum ışığına dönüşür. O’nun gönüllerimizde duyulan nefesi canlarımıza can ve
eşyanın yüzüne çaldığı ziya ile bütün varlık da iç içe Hakk’a bürhandır. O’nun
soluklarının duyulduğu en kuytu yerler bile İsrafil’den sur sesi almış gibi
birdenbire dirilir; O’nu kendi şivesiyle duyan gönüller Cebrail’den nağmeler
duymuş gibi gerilir; dirilir ve gerilir, zira “Bu Kitap, iman edenler için,
onların Rabbleri tarafından basiretleri açan bir hidayet ve bürhandır..”1
Evet O, insanî melekeleri ölmemiş kimseler için tam bir rahmet ve hikmet
kaynağıdır.
Kur’ân, kat’iyen beşeriyetin çocukluk dönemlerinde mahallî risaletler
çerçevesinde kalıp zaman ve mekân hudutlarını aşmayan, aşamayan diğer
beyanlar gibi değildir; O, bütün zamanları, mekânları aşan ve itikaddan en
küçük âdâbına kadar, bütün insanlığın ihtiyaçlarını cevaplayan engin ve zengin
bir mucizedir ve O, bu derinliğiyle bugün dahi herkese ve her şeye meydan
okuyabilecek güçtedir.
Kur’ân, indiği dönemdeki ilk muhatapları olan hedef kitlenin bütün
muarazalarını onların yüzlerine çalmış ve onlardan, benzer muhtevada bir
kitap, bir sûre, hiç olmazsa bir ayet getirmelerini istemişti. Bu ilk muarızlar
O’nun beyan gücüyle büyülenmiş yer yer O’na sihir demişler; bedî’ üslûbuna
çarpılıp şiir demişler ve eşyanın perde arkasından verdiği haberler karşısında
aptallaşıp, onu kehanete bağlamak istemişlerdi ama, kat’iyen O’nun benzerini
getirememişlerdi. Nazım, nesir sözün her türlüsünü konuşan, konuşmayı seven
konuşma üstadı o günkü muarızlar, dillerini yutup ve kuyruklarını kısıp
inlerinin bir köşesinde sessizlik ve hacalet murakabesine daldıkları gibi, bu
ifrit çağın inatçı münkirleri de, eskilerden tevarüs ettikleri muaraza ruhunun
yanında, onca demagoji, diyalektik ve karşı çıkma taktiklerine rağmen, acz ve
öfke içinde yutkunup durmaktan başka hiçbir şey yapamamışlardır. Zaman
değişip durmuş, asırlar başkalaşmış, telâkkîler farklılaşmış, muaraza ve
mücadele hissi daha bir hararetlenmiş ama, Kur’ân, bunca muaraza yolları ve
muarızlar karşısında hâlâ dağlar gibi metin, deryalar gibi zengin ve gökler gibi
de derin o vakur ve müessir hâliyle gönüllere ürpertiler salmakta ve başları

--- Sayfa 45 ---
döndürmektedir. O, ruhlarımıza taht kurduğu günden bu yana geçen bin dört yüz
küsur sene içinde, değişik dönemler itibarıyla pek çok söz sultanları yetişmiş,
beyan saltanatları kurulmuş; farklı sistemler, farklı ekoller, farklı fikir
cereyanları sözlerin en sihirlileri, beyanların en büyüleyicileriyle kendilerini
ifade etmek ve Kur’ân’ı yıkmak için bütün cephanelerini kullanmış, her tabyaya
başvurmuş ve sürekli bu Kitap’la savaşmışlardır ama, O’nun kâinat, eşya ve
insanla alâkalı ortaya koyduğu esaslardaki tenasübü, izahlardaki derinlik ve
inandırıcılığı, vâkî istifhamları cevaplamadaki ilmîliği karşısında hep yenik
düşmüşlerdir. Evet Kur’ân, kâinata, eşya ve insan hakikatine fevkalâde çarpıcı
bir uslûpla farklı bir bakış ortaya koymuştur ki, bu bakışla O, topyekün varlığı
ve varlık içinde insanı bir bütün olarak ele alır ve tek bir noktayı bile ihmal
etmeden her şeyi yerli yerine oturtur. Parçaların bütünle münasebetlerini,
bütünün kendi cüzleri karşısındaki yerini en ince özellikleriyle sergiler.. ve bu
koskoca ‘kitap’ ve muhteşem meşherle alâkalı insanın içinden geçen en küçük
sorulara dahi değişik cevaplar verir. O, varlığın perde önü ve perde arkası
esrarını en ince teferruatına kadar tahlil ederken, zihinlerde herhangi bir
şüpheye kat’iyen mahal bırakmaz; evet Kur’ân, o inceden inceye tafsillerinde,
ne akıllarda, ne mantıklarda, ne kalblerde, ne de hislerde herhangi bir boşluğa
meydan vermez; O, insanın akıl, şuur, his ve idrakini öyle bir kuşatır ve
dediklerini öyle bir kabul ettirir ki, O’nun bu aşkın tesiri karşısında âdeta
insan, sıfat dairesini aşmış da Hazreti Zât’a açılmış hak yolcuları gibi hayretten
dehşete, dehşetten kalaka yürür, haşyetle iki büklüm olur ve kendi kendine,
“Rabbin kelimelerini yazmak için denizler mürekkep olsaydı, hatta ona bir
misli daha ilave edilseydi, denizler bitip gidecekti ama, O’nun (teşriî ve
tekvînî emirleriyle alâkalı) kelimeleri bitmeyecekti.”2 diye mırıldanır.
Kur’ân, işte bu tükenmez kelime hazinelerinin altın anahtarı, iman da, bu esrarlı
anahtarın dişleri ya da şifreleridir. Ben, bu anahtar ve bu şifreleri elinde
bulunduran birinin kâinat, eşya ve insanla alâkalı temel meselelerde başka bir
şeye ihtiyaç duyacağına ihtimal vermiyorum.
Kimse, benim, bu perişan sözlerimle Kur’ân’a methiye düzdüğüm vehmine
kapılmamalıdır. Evvelâ, ben kim oluyorum ki, O’nu methedeyim.
“Onu vasfederse vasfeder Hazreti Vassaf;
Dün ve bugün melekûtta ruhanîler saf saf.
Bir ta’zim ederler ki O’nu, sanırsın tavaf.”
O’ndaki bu harikulâde mazhariyetleri mücerret söz cevherleri açısından

--- Sayfa 46 ---
göremeyenler çıkabilir; ancak vicdanlarını kullananların, hiçbir zaman
yanılmadıkları da açıktır. Hele bir de şimdiye kadar O’nun cihan çapındaki o
müthiş tesirine bakabilmişlerse...
Evet Kur’ân, yeryüzünü şereflendirdiği o ilk dönemde, hem ruhlarda, hem
akıllarda, hem de gönüllerde tasavvuru imkânsız öyle bir tesir icra etmiştir ki,
O’nun o ışıktan atmosferinde, yeniden hayata uyanan nesillerin mükemmeliyeti,
O’nun hakkında başka mucizeye ihtiyaç bırakmayacak ölçüde bir harikadır ve
bu insanların, dinleri, diyanetleri, düşünce ufukları, ahlâkları, kulluk esrarına
vukufları ve mârifetleri açısından benzerlerini göstermek de mümkün değildir.
Doğrusu Kur’ân, o çağda, sahabe unvanıyla öyle bir nesil yetiştirmiştir ki, bu
nesil meleklerle eş değerdedir dense mübalâğa edilmiş sayılmaz. Aslında O,
bugün bile, yürekten kendine yönelenlerin gönüllerini aydınlatmakta ve O’na
ruhunu açabilenlere varlığın en mahrem sırlarını fısıldamaktadır. Öyle ki, kalb,
şuur, his ve idrakleriyle O’nun atmosferine girenlerin birdenbire duyguları,
düşünceleri değişmekte ve herkes belli ölçüde de olsa kendini, bir farklı
âlemde hissetmektedir... Evet, insan O’na bir kere yürekten yönelebilse, bir
daha da tesirinden kurtulamaz. Kur’ân, atmosferine çekebildiği talebesini öyle
yumuşatır, öyle inceltir, öyle yoğurur ve şekillendirir ki, insan kendi kendine
bir şey olacaksa, ancak bunun sayesinde olur; hatta çok defa, olmazlar bile
O’nun gölgesinde tabiî bir oluşum sürecine girer; girer ve herkesi dehşete sevk
eder. Kur’ân; “Eğer dağlar yürütülecek olsaydı bu Kur’ân’la yürütülürdü,
yeryüzü paramparça olup ve ölüler konuşturulabilseydi, o da yine bu
Kur’ân’la olurdu.”3 der; der zira O, kalblerde, şuurlarda, hislerde, akıllarda
öyle bir tesir icra etmiştir ki, O’nun bu müessiriyeti, dağları yürütmekten,
yerküreyi paramparça etmekten, ölüleri konuşturmaktan ve nice bin seneden
beri çürümüş cesetlere can vermekten daha geri değildir.
Her biri birer kalb ve ruh kahramanı olan sahabî topluluğu, Kur’ân’ın feyyaz
ve bereketli ikliminde neşet etmiş aşkın bir cemaattir. Onlar, arzın büyük bir
bölümünde ve insanlığın beşte biri üzerinde o denli derin bir tesir icra
etmişlerdir ki, dağları söküp atma, cansız cesetlere hayat olma ve arzı semaya
bağlama ölçüsündeki bu harika işte, onlarla boy ölçüşecek bir başka toplum
göstermek
mümkün
değildir.
Kur’ân’a
gönül
veren,
O’nun
semavî
disiplinleriyle yoğrulup şekillenen; daha doğrusu, ruhta, mânâda Kur’ân’laşan
bu insanlar, o Furkan’la olmazları oldurmuş; ölü ruhlara ebedî var olmanın
yollarını açmış; arzın şeklini değiştirmiş; temas ettikleri toplumlara ötelerin

--- Sayfa 47 ---
zevkini duyurmuş; düşünceler üzerindeki zincirleri kırmış; ağızlardaki
fermuarları çözmüş; hilkatteki müstesna yeri açısından insanoğlunu yeniden
Allah’ın oturttuğu tahta oturtmuş; ona yitirdiği itibarını iade etmiş; kâinat, eşya
ve insanı yeni baştan yorumlamış; tekvînî emirlerle teşriî kurallar arasındaki o
derin ve sırlı münasebeti bir kere daha vurgulamış; kalb, irade, his ve şuurun
nihaî gayelerini belirleyip ortaya koyarak, insan ruhundaki izafî, nisbî ve
potansiyel değerlerin inkişaf ettirilme usûl ve esaslarını harekete geçirip düz
insanı, insan-ı kâmil olmaya yönlendirmiş ve böylece ona, gözünün iliştiği,
duygularının ulaştığı, kalbinin hissettiği her şeyde Kudret ve İradesi Sonsuz’un
mevcudiyetini duyurmuş ve her şeyi götürüp, gerçek Sahibine bağlamıştır.
Bir mü’min, bu ölçüde gözü-gönlü açık, duyguları ve ruhu uyanık, düşünce
ve zihni de Allah’a bağlı ise, o kimse, cismaniyete ait bütün basitliklerden
uzaklaşmış; hayatı daha bir başka şekilde duymaya başlamış ve duygular
dünyasının sınır ötesine uyanmış sayılır ki, böyle bir hakikat eri, her nesnede,
varlığın her parçasında Allah’ın ilminin dalgalandığını, Kudret elinin işlediğini
hisseder ve bir ürperti duygusu, bir yakınlık şuuruyla ümit ve haşyeti iç içe
yaşar; dünyevîliği içinde öbür âlemin en son noktalarında dolaşır. Nefes
alırken ümit ve beklentilerle alır, verirken de mehâfet ve mehabetle verir. Hep
Kur’ân’ın haritalandırdığı çerçeve içinde ve çizgiler arasında gezinir, gezinir
ve hayatını sürekli maiyyet televvünlü yaşar.
1 Bakara sûresi, 2/2.
2 Kehf sûresi, 18/109.
3 Ra’d sûresi, 13/31.

--- Sayfa 48 ---
Kendi Ruhumuzu Ararken
Birkaç asırdan beri tamamen üslûbunu yitirmiş şu dünyada herkes bir şeyin
peşinde; biz de kendi ruhumuzu arıyoruz. Bu aramayı devam ettirebilirsek,
kendimiz olarak dirileceğimiz günlerin çok yakın olduğunu söyleyebiliriz.. evet,
insanımızın kendine, kendi değerlerine yöneleceği günler yakındır. Bir tâli’siz
dönemde, sımsıcak dünyasını terkederek çok garip arayışlara giren son birkaç
nesil, kâh gidip maddeye ve makinaya sığındı.. kâh değişik fantezilere tav oldu..
kâh kendini en çılgınca hezeyanlara saldı ve ömrünü cinnetler içinde geçirdi..
kâh vahşileşti: Kan döktü, kan içti, kan düşündü, kan konuştu ve kanlı deliler
gibi yaşadı. Onun bu dağınıklığı, bu gaddar ve amansız ortamın edip
eylediklerinin dayanılmaz hâle geldiği günümüze kadar da devam etti.
Ancak şimdilerde o, az dahi olsa, boşlukta bulunduğunun farkına vararak
alternatif düşüncelere kapı aralamaya, imandan söz edip, geçmişe değerler
atfetmeye başladı.. evet düne kadar Allah’ı, Peygamber’i ağzına almazken,
hatta milleti tahkir edip tarihî değerlerimize söverken, bugün o, pek çok
düşüncesini ruh ve mânâ ile bezemekte, ifadelerini metafizik ibrişimleriyle
örgülemekte.. milletçe bizim renk, bizim desen ve bizim âhengimizi vaad eden
bu kutlu günler, kesintiye uğramadan bir çeyrek asır daha devam edebilse,
devletler muvazenesinde milletimizin ikbal yıldızının parlayacağı muhakkaktır.
Bugüne kadar ruhî güçlerini yitirenler yitirdiler ve bir hiç uğruna, tıpkı
münbit olmayan topraklarda çürüyüp giden tohumlar gibi, heder olup gittiler.
Evet bugüne kadar olan oldu.. ve tarihi yanlış yorumlamanın cezası olarak da
pek çok kurban verildi, ırz çiğnendi, namus hırpalandı, millî ismet ve iffetimiz
defaatle sarsıldı. Bundan sonra olsun, niyetlerimizi bir kere daha gözden
geçirmeli,
dileklerimizi
iyi
tutmalı ve geleceğimiz, kanla, gözyaşıyla
sulanmaması için duygu, düşünce ve hizmet mantığında boşluklar bırakmamalı
ve hep tetikte olmalıyız. Belli bir ölçüde kasırgaların dinmeye başladığı ve
ufkumuzda peşi peşine emareleri emarelerin takip ettiği şu dönemde, elimizdeki
imkânları evirip-çevirip değerlendirmeli, zamanın ölü noktalarına bile hayat
üflemeli ve ona kendi hesabımıza mutlaka bir şeyler konuşturmalıyız. Esrarı,
büyüsü, muhtevası ve sonsuzluğu hakkında yeni yeni bir şeyler hissetmeye
başladığımız şu varlık kitabı ve kâinat meşheri, kendi sesini, soluğunu,
hikmetini bütün bütün gönüllerimize duyuracağı ve ilimlerin diliyle milletçe
ruhlarımıza hayatımızın gayesini fısıldayacağı güne kadar aktif sabır içinde,

--- Sayfa 49 ---
temkinli ve askerî ifadesiyle, “teyakkuz”da olmalıyız; olmalıyız ki, milletimizin
ikbalini istemeyen haricî düşmanlarımıza takılarak yakını uzak etmeyelim ve
kazanma kuşağında kayıplara sebebiyet vermeyelim.
Evet, milletimize vaad edilen ilâhî günlerin, bin bir şafak emaresiyle renk
renk tüllendiği şu durgun görünümlü aktif zaman aralığında, geleceği omuzunda,
kendi renk ve kendi deseninden livâlarla temsil edecek aydınlık nesillerin ruh
ve mânâ hamurunu, kendi teknemizde, kendi üslûbumuzla yoğurmalıyız ki;
milletimiz, geçmişten gelen düşünce zenginliği ve tarih şuuruyla, dipdiri olarak
yeni oluşumlara taşınabilsin. Biz, milletçe bu çok önemli işi gerçekleştirmeye
çalışırken, bilerek veya bilmeyerek, bu hayatî gayretlere karşı çıkmak
isteyenler olabileceği gibi, onu küçümseyenler, hafife alanlar, hatta yanlış
bulanlar da çıkabilecektir. Bütün bunlara karşılık, biz de, bir taraftan
iradelerimizi, –ondaki şer eğilimlerinin kökünü kurutarak ve hayır meyillerini
coşturarak– güçlendirmeye gayret edecek; diğer taraftan da, her teşebbüsümüzü
ihlas eksenli götürmeye çalıştığımız aynı anda, plan ve projelerimizde de aklî
ve mantıkî boşluklara meydan vermeme titizliğini göstereceğiz. Biz inanıyoruz
ki, hedefimiz Hak hoşnutluğu, yol azığımız da iman ve ihlas olunca, Allah bizi,
yol boyu inayet avanslarıyla şahlandıracak ve nerede olursak olalım, hep O’nun
ekstra tecellileriyle besleneceğiz.
Evet, gözlerimizi kapayıp Hakk’a kulluk neşvesi içinde, dünyanın dört bir
yanına saçacağımız tohumlar, O’nun inayetiyle bir gün mutlaka hayata
yürüyecek; hatta çürüyüp gittiğini zannettiklerimiz bile, mevsimi gelince
yediveren, yetmişveren başaklar gibi salınıp kendi tâli’lerinin bestelerini
mırıldanacaklardır.
Yürüyeceğiz istikbale –Allah’ın inayetiyle– iman, ilim atbaşı; düşünce,
ibadet iç içe; sebeplere riayet ve tevekkül sarmaş-dolaş; ümitlerimiz hareket
kaynağı, sabır arkamızda koşturan bir yol arkadaşı; nikmetler aynı nimet,
nimetler de beklentisiz gelen avanslar gibi her şeyin gerçek kaynağına itimat
referansı..
Biz yürüyeceğiz; O da, gözlerimizde öteler dalga boylu ziya tecellileri,
kulaklarımızda sözlerin en doğrusunu bulandırmadan alma yeteneği ve
sinelerimizde hikmet televvünlü ilhamlarıyla bizi hep koruyup kollayacak ve
yol yalnızlığına bırakmayacaktır. Elverir ki, O’nunla aramızdaki Hâlık-mahlûk
münasebetini bozmayalım ve O’nun iltifatlarını, ülfet ve sürekliliğin renkleri
uçuran, tazelikleri solduran hazan esintili atmosferine terk etmeyelim.

--- Sayfa 50 ---
Hep yürüyeceğiz, günümüzde bütün bütün durgunlaşmış ve hantal yığınlar
hâline gelmiş şimdilerin insanından, dünyaya yepyeni şeyler vaad eden aydınlık
nesilleri bulup çıkarmaya doğru.. şunu-bunu karalamadan, kimseye çamur
atmadan; daha çok düşüncelerimizi aksiyona göre planlayarak, aksiyonlarımızı
da cankurtaran ekiplerin üslûbuyla sürdürerek.. kansız-irinsiz, kinsiz-nefretsiz
yolcuların da bulunduğunu göstermek için, yollara da, yollardaki tersliklere de
takılmadan hep yürüyeceğiz. Bin bir türlüsüne şahit olduğumuz cinayetlere,
şekâvetlere af ilan edeceğiz iddiasında değiliz; olamayız da. Umumun
hukukunun söz konusu olduğu yerde gönüllerdeki af duygusu adalete inkılap
eder ve yaşama üslûbu, insanlık dışı davranışlara kapalı hâle getirilir. Evet,
iyilikler ve iyiliklere taşıyan köprüler, o köprüleri geçebilme duygusuyla
dopdolu insanların mükafatlandırıldığı şehrahlar hâline getirilmesi insana
saygının ifadesi olduğu gibi, kötülere ve kötülüklere yol verilmemesi de, insana
karşı
ayrı bir ihtiramın ifadesidir. Evet, her zaman insanlar, iyiliğe
imrendirilmeli, kötülüğe, kötü yollara karşı da uyarılmalıdır ki; hiç kimse: “Suç
bizde değil, biz bu yollara itildik...” demesin.
Aslında
böyle
düşünenler,
mevcut sefalet
ve
perişaniyetlerinin
sorumluluklarından sıyrılmak için böyle tutarsız mazeretlere sığınmaktadırlar..
daha doğrusu bunlar, insan olma farklılığını kavrayamamış mütefessih ve
derbeder ruhlardır. Evet, gerçek insanî ruh taşıyanlar, içinde neşet edip
geliştikleri topluma ait bir kısım sorumluluklar yüklenme mecburiyetindedirler.
Böyle bir sorumluluk şuuru insanî ruhun, insanî idrakin ve insanî düşüncenin
gereği; insanı bu hayatî dinamiklerle donatan Zât’ın da emri ve isteğidir.
Vicdan bütün bütün tefessüh etmemiş, şuur dumura uğramamış, idrak de
körelmemişse, insanın böyle bir sorumluluğa karşı lakayt kalması düşünülemez.
Bizler, hakikî insan olma mülâhazası açısından, kendimizi hâlihazırdaki
bütün tersliklerin sorumlusu biliyor ve yarınki dünyaların huzur, emniyet ve
istikrarı adına, son bir kere daha “insan” ve “kültür” diyoruz.. diyor ve
ruhumuzdaki gerçek hürriyetin ilk merhalesi ve son noktaya ulaşmanın da
biricik meşalesi “iman”ın önceliğini bir kez daha vurgulamak istiyoruz.
Evet, azgınlaştırılmış nesillerin, yeniden insanlığa kazandırılmasında ilk
merhale ve en birinci iş, onların imanlarını, imanlarının sürekliliğini ve o
imanın, vaad ettiği şeylerle beraber insanın tabiatının bir derinliği hâline
getirilmesidir. Nesillere iman kültürü aşılanarak onlara, varlığın perde önü,
perde arkasını izah etmek, ruhlarına duyurmak ve onların, imanın sımsıcak

--- Sayfa 51 ---
atmosferinde her şeyi şefkatle kucaklamalarını sağlamak, yakın tarihimiz
itibarıyla bir türlü zapturapt altına alamadığımız, çözülüp gitmelerini
önleyemediğimiz nesillere kurtarıcı bir iksir olacaktır. İmanla böyle bir
temizliğe ermeyen ruh, vahşetten tamamen sıyrılamaz, tecavüzden kendini
alamaz; insanları sevemez, onlarla uzlaşamaz ve hele asla semavîleşemez;
semavîleşmesi bir yana, böyle birinin ihtiraslara bulaşması, ömrünü kinler,
nefretler
içinde
geçirmesi;
her
zaman
kirlenip
kararması,
körelip
duygusuzlaşması, kabalaşıp hoyratlaşması kaçınılmazdır. Evet, iman, insanın
varlığı daha bir farklı duymasını, dinlemesini, yorumlamasını sağlar, ona
sonsuzun mârifet ve sevgisini aşılar, varlıkla birleştirir, kin, nefret ve zaaflarını
tadil eder, dağınıklıktan hâsıl olan bin bir ızdıraptan kurtarır.
Günümüzde imanla böyle bir enginliğe ermiş; şimdilik cılız, fakat ümit ve
istikbal vaad eden her seviyedeki nesillere, mutlaka hizmet zevki aşılanmalı,
onlarda, karşılıksız, menfaatsiz, beklentisiz ve içinde şöhret, makam, mansıp
vaadi bulunmayan vazife ve sorumluluk duygusu geliştirilmelidir ki; ne
devletten, ne halktan, ne de bir kısım güç odaklarından destek alma, ikbal
bekleme mülâhazasına girmesinler.. girmesinler ve her yerde millî düşünce
meşalemizi tutuşturacak ilim ve irfanla mamur kompleksler belli arzulara, belli
ihtiraslara takılıp kalmasın; hep rıza eksenli, istihdam mülâhazalı, ruh iffeti ve
diğergâmlık duygusuyla devam etsin.
Bu konuda, hakikat aşkının ayrı bir önemi olduğu da mutlaka
vurgulanmalıdır. Okuma, düşünme, çalışma, araştırma; hakikate hakikat olduğu
için bağlanma sevdasıyla birleşince, zannediyorum cihanları fethedecek bir güç
hâline gelir. Hakikat aşkı, asırlardan beri, belli konularda da olsa, bazı
milletleri göklere yükselttiği hâlde, biz bu durumu, duygularına, düşüncelerine
zincir vurulmuş ruh mefluçları gibi, bazen imrenerek ve özenerek, bazen de iç
çekerek hep uzaktan temâşâ etmişizdir. Şimdilerde, bu önemli hususun belli bir
kesim tarafından heceleniyor olmasını takdirle karşılasak bile, ciddî bir ilim
zihniyetiyle ele alındığını söylememiz oldukça zordur. Biz, ruhlarda maddî-
mânevî semavîleşme düşüncesi meydana getirecek olan, ahlâkî ve kültürel
buudlarıyla hakikate iman blokajı üzerinde oturmuş ilim zihniyetine muhtacız.
Düşüncenin sürekli inkişafı, bilginin pratiğe dönüşmesi, dönüşüp gelişme vaad
etmesi şimdiye kadar ancak böyle bir ilim zihniyetinin iticiliğiyle
gerçekleşmiştir ve gerçekleşecektir. İlim zihniyeti bir esastır, ilim ve teknoloji
ise, onun sadece iki küçük ürünüdür. Bir dönem itibarıyla bizde, şimdilerde de

--- Sayfa 52 ---
bir bölümü itibarıyla Batı’da var olan bu ölçüdeki ilim zihniyetine, bugüne
kadar sahip çıkmış ne seviye insanlarına, ne azim kahramanlarına, ne yüksek
performanslara ve harcanmış ömürlere şahit oluruz!
Geleceği yeniden inşa edecekler de yine bu kahramanlar arasından
çıkacaktır. Onlara, hakikat aşkını, ilim sevgisini, araştırma ruhunu ve yenilenme
esprisini iyi öğretebildiğimiz ve onları, ruh ve mânâ köklerine ait olanla-
olmayanı birbirinden tefrik edebilecek seviyeye yükselttiğimiz ölçüde, bu
daracık, kirlenmiş, tersliklere yenik düşmüş aynı dünya içinde daha geniş, daha
temiz ve uhrevî güzellikleri çağrıştıracak daha âhenkli ve geniş bir dünya inşa
edeceklerdir.
Bu dinamiklerle irtibatlandırılarak hakikat aşkına ulaştırılan nesillerin kendi
milletlerinin kahramanları olmalarına mukabil, ruhzede, mânâzede derbeder
yığınlar, milletimiz için her zaman bir âr ve ayıp vesilesi sayılacak ve
toplumumuzun tâli’ini karartacaklardır.
Geleceğe damgalarını vurma konumunda bulunan aydınlarımızın, ellerindeki
imkânları
değerlendirerek,
müstakbel
nesilleri,
kalblerin
sultanlığına
hazırlayıp, kaybetme çukurlarını kazanma zirveleri hâline getirecekleri ümidini
besliyoruz.

--- Sayfa 53 ---
Karamsarlık ve Vicdan Çağı
Her şeyi olumsuz yanından ele alıp değerlendirme ve her hâdise
münasebetiyle karamsarca yorumlar ortaya koyma da diyebileceğimiz
bedbinlik, insanoğluyla beraber var olmuş, bugünlere onunla taşınmış ve dünya
devam ettiği sürece de elini onun yakasından çekmeyecek âfet ölçüsünde bir
beşerî hastalıktır. “Nice servi revan canlar / Nice gül yüzlü sultanlar / Nice
cihangirler, nice hanlar” bu gaddar hastalığın pençesinde, hazana maruz
yapraklar gibi savrulmuş, içi karbonlaşan çınarlar gibi devrilmiş, zelzele ile
çözülen kayalar gibi sağa-sola saçılmış ve “harâb olup, türâb olup
gitmiş”lerdir: Gidenler gitmiş ama, iltihaklar bitmemiş; bu ölüm yolculuğu ve
bu ölüm kervanı bugün bile binlerce isteklinin –olmaz olsaydı– hâlâ en mergûb
metâı..
Bedbine göre varlık her zaman, bir ölüm anaforu etrafında dönüp durmakta,
dünya bir meçhule, bir belirsizliğe doğru kaymakta ve toprak tabakası bir kısım
kaygan faylar üzerinde her zaman yüreklere korkular salmakta, insanlar
birbirlerini avlamak ve birbirlerini yemek için yekdiğerlerine tuzaklar
kurmakta; günler her an biraz daha kararmakta ve her şey bir kaos içinde doğup,
bir kaos içinde batmaktadır. Evet, ona göre kâinat, her an altüst olabilir.. arz,
zelzelelerle delik-deşik hâle gelebilir; köyler, kasabalar, şehirler, bağırlarında
binlerce insanı barındıran birer mezarlığa dönüşebilir.. toplum, değişik
kesimleriyle daha ciddî kaymalara girebilir.. bugüne kadar olan oldu; bundan
sonra da daha bir sürü değerin altı üstüne gelebilir, altı üstüne gelen her şey
“ilelebed” öyle kalabilir... Önümüzdeki yıllarda zuhur edecek harpler-darpler,
ihtilaller-inkılaplar, dünyanın, medeniyetlerin ve milletlerin sonu olabilir.. evet
bedbin, her şeyi böyle görür, böyle duyar, böyle yorumlar ve şeâmetli
çığlıklarla sürekli saçını-başını yolar... Bin bir fecâyi ve fezayiyle eski
devirler ve eski hâdiseler bir yana, 93 Harbi, Balkan Savaşı, Birinci ve İkinci
Cihan Muharebeleri, Rusya’daki kargaşa, Avrupa’daki sarsıntı ve Pasifik’teki
kızıl-kıyametler bu karamsar ve isterik ruhlarca, hep sonun başlangıcı ve
kıyametin şafak emareleri sayılmıştır.
Oysaki, onların vehmettikleri gibi ne bütün savaşları, ne de ihtilal ve
inkılapları mutlak olarak olumsuz görmek doğru değildir.. olumsuz sayılmaları
şöyle dursun, çok defa harp ve ihtilale sebebiyet veren sâiklerin insanî hedefli
olmaları, savaşçı ve ihtilalcilerin de hüsnüniyetli hareket etmeleri sayesinde,

--- Sayfa 54 ---
fevkalâde müspet neticeler de elde edilegelmiştir. Hele bu oluşumlar, iyiyi,
doğruyu, güzeli tespit edip belirlemeye; azgınları durdurup mütecavizleri
bertaraf etmeye; köhne telâkkileri yıkıp varlık ve eşyayı yeniden yorumlamaya
matuf
ise, yararlı olduklarında kat’iyen şüphe yoktur. Bir kere, başta
peygamberlerin hareketleri ve sonra da yeryüzündeki bütün değişim ve
dönüşümler, netice itibarıyla hep insanlık hesabına yararlı olagelmişlerdir.
Evet, ne peygamberlerin gerçekleştirdikleri inkılaplara, ne İslâm öncülerinin
tahakkuk ettirdikleri değişim ve yeniliklere ne de altın soyumuzun tarihi
hercümerç etmesine tahrip ve yıkım diyebiliriz. Rica ederim, bedeviyet içinde
bocalayıp duran bir topluma medeniyet yollarını göstermeyi ve çöldeki müptedî
insanları, medenî milletlerin muallimi hâline getirmeyi nasıl yıkım ve tahrip
kabul edebiliriz! Fatih’in İstanbul’u alarak, eskimiş ve köhneleşmiş Bizans
düşüncesinin yerine Rönesansa giden bir yolu açmasını yıkım ve tahrip
sayabilir miyiz? Tarık’ın Endülüs’e yeni bir ruh ve mânâ götürmesini İspanya
hesabına muvakkaten bir kıyamet saysak bile, temelde bu hareket, koskoca
Batı’da önemli bir “ba’sü ba’del mevt”i netice veren bir kıyamet değil midir?
Alparslan, Malazgirt meydan muharebesiyle Kostantiniye’ye giden yolları
açmasaydı, Doğu’nun ilim düşüncesi, ilim ahlâkı ve sanat telâkkisi Batı’ya
nasıl ulaşacaktı ki.?
Varsın
çarpık ve müşrik düşünce, tevhid cereyanını tahrip saysın;
putperestlik, mücerret hakikatlere inanmayı yıkım kabul etsin; tepinmeyi
yürüme sayan çelimsiz iradeler, “eski hâl, eski dekor” demeye devam
ededursun, bizim bütün bunların birer yenilenme, tazelenme ve sonsuza açılma
hamleleri olduğuna inancımız tamdır. Ne var ki dünya; özü, esası, mayası
itibarıyla, hayrın yanında şerri, iyinin yanında kötüyü, güzelin yanında çirkini,
yararlının yanında zararlıyı da ihtiva ettiğinden, bazen varlık ve hâdiselerin
ruhundaki güzelliklerden, tenasüplerden, hakkaniyetlerden, istikametlerden
daha çok, yine insan iradesiyle meydana gelen kötülükler dikkati çekmekte ve
netice itibarıyla da, hayra açık bir hayli şey şer gibi görülebilmektedir.
Bu açıdan, bazı harp ve inkılapları; yaşlanmış, mukavemetini yitirmiş, mail-i
inhidam bir kısım düşüncelerin, sistemlerin –dış yüzü itibarıyla ürpertici olsa
da– tasfiyeye tâbi tutulması ve bertaraf edilme ameliyesi saymak daha yerinde
bir tesbit olsa gerek. Bu tasfiye ameliyesi ve hayatî değişim, bir kısım çelimsiz
v e dermansız ruhları endişeyle sarssa da, içleri hayat ve enerji ile dopdolu
olanlar için her zaman yepyeni bir ufka ulaşma adına birer donanım vesilesi

--- Sayfa 55 ---
sayılabilir.
Aslında topyekün insanlık tarihi, bir değişimler-dönüşümler, dolayısıyla da
hayatî hamleler tarihidir. Tarihî teşekkül ve tekevvünlerde hâli kucaklayamayan
ve geleceğe de açık olmayan pek çok toplum ve millet, bu değişim ve dönüşüm
sürecinde
dökülüp
yollarda
kalmaya mahkumdur; buna karşılık hâlin
kahramanları ve geleceğin düşünce mimarları ise, her zaman bu çetrefilli
yolları rahatlıkla aşmış ve istikbalin ferahfeza iklimine ulaşmışlardır; bundan
sonra da ulaşacaklardır.
Hazreti Musa ve Yûşâ’nın, bütün eski Filistin ve Şeria çevresinde böyle bir
değişim ve dönüşüm başlatmaları; Hazreti Mesih’in Havarileri’nin Filistin’leri
ve Efes’leri aşarak kadim Roma’yı temelinden sarsmaları; ilk İslâm
mücahidlerinin bir çığlık olup nokta-i istinatsız yüreklere korkular salmaları,
netice itibarıyla uğranılan ve ulaşılan yerlerde birer bahar rüzgârı ve bahar
selleri gibi bir tesir icra etmiştir. Evet ulaşılan bütün bu yerlerde yıkılacaklar
yıkılmış ve köhneleşen düşüncelerin yerine daha canlı, daha taze düşünceler,
disiplinler ikame edilmişse, bunu tahrip değil, tamir saymak icap eder.
Öteden beri zâhirperest ve bir kısım sathî düşünceler, bazı olumsuz gibi
görülen hâdiseleri hep karanlık görmüş, karanlık yorumlamış ve simsiyah
mülâhazalarla seslendirmişlerdir. Oysaki, onların o kapkara gördükleri olaylar
şimdilerde, bağırlarında Cennetâsâ baharları geliştiriyor.. her yanı kaplayan
kar gibi, buz gibi vak’alar, bir umumî doğuş ve dirilişin bestelerini
mırıldanıyor.. her zaman yeryüzünde müşâhede ettiğimiz o yaygın hırçınlıklar
ve tabakât-ı beşer çapındaki krizler, bunalımlar, ruhların derinliklerinde ve
muhakemelerin katmanlarında âlemşümul sulh ve emniyet düşüncesini ortaya
çıkarıyor ve her şey âdeta hülyalarımızdaki dünyaların gerçekleşmesini
hızlandırıyor.
Aslında her değişim ve dönüşüm –temel dinî, millî dinamikler ve ana esaslar
korunduktan sonra– medeniyetlere ve millî olanlara düşman değildir. Aksine –
tırnak içi mülâhazamız mahfuz– her büyük çalkantı ve inkılap, büyüklüğü ve
şümulü ölçüsünde, yeni düşünce sistemlerine ve yeni medeniyetlere kapı
aralayan birer hayatî hamledir. Zaten bu karşılıklı beslenme ve desteklenme
özelliğinden değil midir ki, her iki oluşum da birbirini yok etmeden günümüze
kadar devam edegelmiştir. Bundan sonra da, daha yıllarca ve yıllarca devam
edeceğe benzer. Bazı hâdiselerin çirkin olan dış yüzleri itibarıyla, tarihi
yorumlayan ve sorgulayanlar, hayallerini kirlettikleri o levsiyât içinden sıyrılıp

--- Sayfa 56 ---
çıkamadıkları sürece, karamsarlıktan kurtulamayacak ve tarihî hâdiseleri
yorumlama adına ortaya attıkları vehimleri ile de pek çok kimsenin kafasını
bulandıracaklardır. Onlar, bu yanılgıları içinde bocalayadursunlar, geceleri
gündüzler
takip
edecek..
kar-buz,
dolu-fırtına,
sinelerinde
baharları
besleyecek.. ve “Şu istikbal inkılabâtı içinde en yüksek ve gür sadâ (Hakk’ın)
sadâsı olacaktır.”1
Evet, bir kere daha hatırlatalım ki, bugüne kadar devam edegeldiği gibi,
bundan sonra da, yeryüzünde kavgalar bütün bütün dinmeyecek; ama hiç
olmazsa belli bölgeler itibarıyla azalacak.. hayallerimizdeki evrensel barış tam
gerçekleşmeyecek; ancak şimdikine göre biraz daha yaygınlaşacak.. inkılap ve
ihtilal fırtınaları yer yer endişelerimizi sarsacak; fakat, ihtimal daha insanî bir
mülâhaza ile cereyan edecek..
Hâsılı, bundan sonra da zaman kendi yorumlarını ortaya koyacak ve herkes
de bundan nasibini almaya devam edecek.. daralan, büzüşen geleceğin
dünyasında, toplumlar ve milletlerarası münasebetler zamanın referanslarına
göre gerçekleşecek.. inkişaf eden ilim, mantık, muhakeme ve ilham en amansız
değişim ve dönüşüm anaforlarını bile yumuşatarak, munisleştirerek insanî olan
şeylerin sınırlarını koruyacak ve çağı bir vicdan çağı hâline getirecektir.
1 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.126 (İlk Hayatı).

--- Sayfa 57 ---
Ruh Ufku veya Metafizik Düşünce
Yıllar var ki bu ülkede, ruh da ruh ufku da sürekli anlamsız görülmüş hatta
hafife alınmış ve horlanmıştır. Bilhassa bir kısım müstağriblerle, bazı inkılapçı
geçinenler “değişim” ve “dönüşüm” adı altında, varlık ve bekâmızın özü, esası
sayılan metafiziği de, ruhu da, ruhun getirdiklerini de her zaman küçümsemiş ve
bütün bunlara düşman kesilmişlerdir.. düşman kesilmişlerdir; zira bunlar, ne
ruha ne de ruh ufkuna dair hiçbir şey bilmemektedirler. Aslında, her şeyi
maddeye irca ederek muhakemelerini hep fizik endeksli sürdürmek isteyenlerin,
ne ruhu, ne metafiziği ne de mânevî olanı görmeleri mümkündür. Ruhu, mânevî
olanı görmeleri bir yana çağdaş pozitivistler, rasyonalistler kadar olsun,
bunların maddeyi ve eşyayı görüp değerlendirdikleri dahi söylenemez.. evet
bunlar, tasavvur ve tasarıları itibarıyla olabildiğine sathî, mantık ve
muhakemeleri cihetiyle fevkalâde sığ; üslupları açısından da hep çocuksu ve
hırçındırlar.. akılları ihsas dünyalarıyla sınırlı; ilhamları madde ile çevrili;
düşünce ufukları da olabildiğine dar ve tek buudludur.
Ruh, mânâ ve metafizik, bizden, ihsaslarımızı aşkın ve içgüdülerimizin
ötesinde daha engin ufuklar istediği için, bir kısım maddeci banalların bunları
anlayamayacağı, dolayısıyla da bunlardan hoşlanmayacağı muhakkaktır. Diğer
bir yaklaşımla bu, ruh ufkunu, metafiziği anlamayanların düşünce çizgisini
aşağıya çekmek gayretlerinden de kaynaklanabilir. Evet, bu küçük insanlar
ruhu, mânâyı, metafiziği devreden çıkarınca, kendilerine entel görünme fırsatı
doğacaktır. Bunların sürekli; çoktan Avrupa’da ruh ufkunun da metafizik
düşüncenin de kaldırılıp bir kenara atıldığından dem vurmaları, işin içyüzünü
bilmeyen kitleler için, her zaman bir aldanma ve kayma vesilesi teşkil edebilir;
hatta fanteziye açık bir kısım hercâi gönüllere müessir de olabilir. Ancak,
bugünkü Batı’nın oluşumunda önemli bir esas sayılan bilim düşüncesi –temelde
maddeciliğe müesses olsa da– hiçbir zaman ruh, mânâ ve metafiziğe karşı
bütün bütün kapanmadı. O, her zaman, ruh ve mânâ mazmununu, pozitivist ve
rasyonalist felsefe ile tam telif edemese de ne Eflatuncu düşünceden tamamen
uzaklaşabildi; ne Paskal ve S. J. Jean’ı görmezlikten geldi; ne de Bergson’un
metafizik dünyasından uzak kalabildi.. evet hemen her dönemde bu türden
düşünce ve ilim adamları, hep bugünkü Batı’nın oluşumunda birer temel unsur
olarak vazife görmüş ve nâzım rol oynamışlardır. Oysaki, bizdeki “değişim” ve
“dönüşüm”lerde ruh ve mânâ ufku bütün fakülteleriyle eski bir metâ imiş ya da

--- Sayfa 58 ---
anlaşılmaz bir kısım paradokslardan ibaretmiş gibi ya kaldırılıp bir kenara
atılmış veya tahkir ve tezyif edilerek “ilericilik”, “aydınlık”, “Batıcılık” gibi
bir zümre tarafından kutsanan mevhum ve izafî değerlere kurban edilmişlerdir.
Hem de yerlerine hiçbir şey koymadan kurban edilmişlerdir.
Eğer ruh ufku varlığın perde arkasına açılma ve metafizik de varlığı bir küll
hâlinde ele alıp değerlendirme ise –ki genelde öyle olduğu kabul edilmekte– o
olmadan ne varlık ve hâdiseleri kendi çerçeveleri içinde, hakikatlerine uygun
olarak yorumlayıp seslendirmek, ne de kâinatın özünü, Yaratıcı’yla alâkasını
ve bizim O’nunla münasebetimizi idrak etmemiz mümkün olacaktır; zira kâinat
ve onun ruhunu bilmek, hele bu bilginin pratikte neye yaradığını kavramak,
bilimin ortaya koyduğu esaslar içinde, farklı branşlara göre, ayrı ayrı usûl ve
metodlarla tahlil ve tetkik etmekle bu birbirinden kopuk bilim parçacıkları
kat’iyen bize beklediğimiz neticeyi vermeyecektir.. beklediğimiz neticeyi
vermesi bir yana; varlığın mânâ ve muhtevası bütün bütün kaynayıp gidecek ve
tetkike aldığımız eşya, karşımızda bir kısım cansız resim ve şekillerden ibaret
kalacaktır. Onun için biz, varlığı ruh ufkuyla duymayı ve metafizik bir mercek
altında temâşâ etmeyi, onu bütün buudlarıyla görmenin ve değerlendirmenin
biricik yolu olarak görüyor; böyle bir yolu ihmal etmeyi de, mantığı tâkatinin
üstünde işleri yorumlamaya zorlama; aklı, mahsusât fanusu içine hapsetme ve
muhakemeyi de duyular dünyasıyla sınırlandırma sayıyoruz ki, kendimizi
dinleyebildiğimiz, ruhumuza kulak verdiğimiz ölçüde, vicdanlarımızın buna
isyan ettiğini duyacak, mantık ve muhakemelerimizin bize başkaldırdığına şahit
olacağız...
Bugüne kadar hemen her büyük düşünce akımının temelinde metafizik ve ruh
ufkunun müessiriyeti mutlaka söz konusudur. Bütün eski dünya Samilerden
İbranilere; Aramilerden Turanilere; Tevrat’tan Vedalara, Upanişatlardan
Avestalara ve Gatarlara ve yeni dünya Zebûr’dan İncil’e, Kur’ân’dan Sünnet’e
metafizik bir çağlayan içinde ve ruh ufkunun vesayetinde gelişmiş ve
şekillenmiştir. Kant’tan Hegel’e, Leibniz’ten Jean’a metafizik kahramanlarını
inkâr etmek bugünkü Batı’nın özünü bilmemek demektir.
Modern ilim düşüncesini, ruhla, mânâ ile savaştıranlar, eşyanın perde
önünden de perde arkasından da hiçbir şey anlamayan, fizik-metafizik
sınırlarını kavrayamamış ve tefekkür yetenekleri bulunmayan muhakemesiz
mukallidlerdir. Hâlbuki, bilimin de, ilmin de beslendiği temel kaynak metafizik
düşünce ve ruh ufkudur. Tarih boyu bütün ilmî hamleler bu kaynaktan beslene

--- Sayfa 59 ---
beslene gelişmiş; ilim düşüncesi onun büyülü, engin ve sonsuzluk televvünleri
ve gönüllerimize akan ilhamları sayesinde bugünlere gelip ulaşmıştır.
Eğer bundan sonra bir kere daha ilmin aydınlık atmosferinde yeni bir dünya
inşa etmeyi düşünüyorsak –ki düşündüğümüze şüphe yok– bunu ancak, o engin
metafizik mülâhazalarımızla vicdanlarımızdan ruh ufkunu temâşâ ede ede
gerçekleştirmemiz mümkün olacaktır. Zaten yakın tarihimiz itibarıyla böyle
önemli bir hususu ihmal ettiğimizden dolayı değil midir ki, onca çabaya
rağmen, milletimizde bir türlü ne ilim aşkı, ne ilim düşüncesi, ne de Batı
standartlarında bir ilim felsefesi geliştirememişizdir.. geliştirememişizdir;
çünkü hakikat aşkı, ilim aşkı ve ilim düşüncesiyle kitlelerin gönlüne
inememişizdir.
Bugün, ilim veya bilim adına kullandığımız esaslar, hayat-kâinat ve varlık
felsefemiz, başkaları tarafından daha önce ortaya atılmış nazariyelerdir.. ve
bunların nüveleri de kat’iyen bizim mantığımız, bizim muhakememiz, bizim
sancılarımız ve bizim gayretlerimizin ürünleri değildir. Bizim ızdıraplarımızın,
bizim fikir çilelerimizin, bizim ilhamlarımızın ve bizim hafakanlarımızın
doğurmadığı şeylerden istifade etmeye kalkmak –hele doğrudan doğruya
olursa– ruh velûdiyetimizi öldürmek ve düşünce hayatımızı kısırlaştırmak
demektir.
Gerçek ilim düşüncesi, metafizik tecessüs ve ruh ufku sayesinde; varlığın
herhangi bir parçası ve kâinatın herhangi bir disiplini karşısında, her zaman o
parça ve o disiplini eşyanın bütününe bağlayan âlemşümul bir görüşü, bir
yorumu bize anlatan düşüncedir. Böyledir; zira o, bütünü birden kompoze
edebilmenin sihirli formülünü ihtiva etmektedir.. evet, parçanın verdiği ilham
ve sezişler bazen belirsizliğe, izah edilmezliğe takılıp kalmalarına mukabil,
bütün, kendi tamamiyetinin referansı sayılır.
Sanat düşüncesinde ruh ufku ve metafizik âdeta buud farklılığının remzi
gibidir.. hatta denebilir ki, sanat telakkisi gerçek renk ve derinliğini ancak
böyle bir ufuk sayesinde ortaya koyabilir. Zira sanatkârın yaptığı şey; bizim iç
duygularımızın varlıkla münasebetini yakın takibe alma ve bu ihsaslarla içinde
köpürüp-duran
his,
heyecan
ve hafakanlarını yorumlayıp seslendirme,
seslendirdikten sonra da bunları uygun kombinezonlar içinde bize sunarak
benliğimizde sürekli, her şeyin, kendi asıl kaynağına karşı çırpınıp durduğunu
resmetmektir. Değişik bir ifade ile sanatkâr; eşyadan herhangi bir unsur ve
kâinattan herhangi bir televvün karşısında, duygularına akan ve ruhunu saran

--- Sayfa 60 ---
ilhamları birbirine bağlayarak, kaynaştırarak ve bütün nomen ve fenomenleri
bir araya getirip, her şeyi bir küll hâlinde bize takdim edebilen bir metafizik
kahramanıdır.
Evet, parçaların ihsası, gerçek bir ilmî düşünce referansı olmadığı gibi,
hakikî bir sanat ufku ilham etmekten mahrumdur. Yakın tarihimiz itibarıyla
sanat
düşüncesindeki
“kemkümler”imiz, tutarsızlığımız, bir türlü “biz”
olamayışımız, monotonluğumuz, dolayısıyla da tatminsizliğimiz böyle bir
perspektif darlığından kaynaklansa gerek.. evet varlığın, bir bütün hâlinde
müşâhede, mütalâa ve değerlendirme rasathanesi de diyebileceğimiz böyle bir
ruh ufkumuz olmazsa, sanat dâhileri yetiştirmemiz şöyle dursun, sıradan
sanatkârlarla sanatta
tatmin
ufkuna
ulaşmamız
kat’iyen
söz
konusu
olamayacaktır.
Bir kere daha hatırlatalım ki, ilmin de, düşüncenin de, sanatın da, hatta
fazilet, ahlâk ve kültürün de beslendikleri en önemli hayatî kaynak, böyle bir
ruh ufku yoluyla ulaşılacak gerçek metafizik felsefedir. Güç ve müeyyideleri
kendi düşünce zeminimizin ürünü böyle bir felsefe ile, parça parça olan bilgi
kırıntıları bütün hâline gelecek ve lâhut dairesinden imkânın en uçtaki sınırına
kadar her şey mahrutî olarak duyulup hissedilecek ve çok yeni yorumlarla daha
enginlere açılma imkânları doğacaktır.
Bu itibarla da diyebiliriz ki, ruh ufku olmayan, dolayısıyla da kendi metafizik
düşünce sistemini kuramamış milletler, kat’iyen şablonculuktan kurtulamaz;
kendileri olamaz ve hiçbir zaman kendi âidiyetlerini hissedemezler. Sürekli bir
hercâilik içinde bir o tarafa, bir bu tarafa yönelir.. bazen “ötekiler” dediği
kimselerden bir şeyler dilenir, bazen de berikilerden.. ama, hep bir ruh ve kalb
aritmisi ile sarsılır durur.. ve arkadan gelenlere de sadece ve sadece zikzaklar
çizme metrukâtı miras bırakır. Evet, dünden bugüne iyi bir metafizik düşünce
ile kendi şahsiyetlerini inşa edememiş milletler ve kimlik bunalımıyla ruhta
lime lime olmuş yığınlar, yolun sonunda kendi kendilerini de inkâr etme
mecburiyetinde kalmışlardır.
Birkaç asırlık taklitlerimiz, bu taklitlerden kaynaklanan kararsızlıklarımız,
hem bizi, hem yetiştirdiğimiz nesilleri hem de arkadan gelenleri şaşkına
çevirmiş, farklı düşüncelerin çarpıştığı arenalara itmiş ve millet fertlerini
birbirinin kurdu hâline getirmiştir.
Biz şimdi, gözlerimiz ufuklarda, milletçe bizi, inançsızlıktan, sebatsızlıktan,
kararsızlıktan ve taklitçilikten kurtararak, kendi metafizik düşünce sistemimize,

--- Sayfa 61 ---
kendi sanatımıza, kendi ahlâkımıza kavuşturacak irade erlerini ve dünü-
bugünü-yarını bir nokta gibi görüp değerlendirebilecek ruh kahramanlarını
bekliyoruz.

--- Sayfa 62 ---
Buhranlar Ufku ve Beklentilerimiz
Bir iki asır var ki toplumumuz, kendi kendini inşa mülâhazasıyla, tarihte
emsali görülmemiş bir ihtilal humması içinde çırpınıp durmakta. Bilhassa son
iki yüz seneden beri aydınımız, toplumun genel dokusunu birkaç defa bozup,
değiştirdi, değiştirip başkalaştırdı; hatta bazen, her on-on beş senede bir,
öncekilere ait olanlarla beraber, kendi getirdiklerini de altüst ederek sürekli
bir “değişim” ve “dönüşüm” humması yaşadı; yaşadı ve çağlar çağlar boyu,
insanımızın kaderine hükmeden, hükmederken de her zaman muallâ yerini
koruyan dinî, millî ve tarihî değerlerimizi temelinden sarsarak her şeyi yerle
bir etti.
Öyle ki, bu tâli’siz dönemde mâbed muhtevasından uzaklaştı.. medrese bütün
bütün delik-deşik oldu.. bedîi telâkkilerimizin sembolü saraylar villalara
inkılap etti.. eski saraylı şimdiki villalı, bütün bütün kendini taklit ve
şablonculuk cereyanına saldı.. ulemâ, dine hizmet edeceğine ölmüş düşünceleri
hortlatarak, yeni i’tizalî, cebrî, mürciî, müşebbihî fantezilere kapıldı.. siyasiler
iktidar olma hırsıyla, ülkeye hizmeti, olumlu politika üretmeyi ve kalkınma
projeleri hazırlamayı bir kenara bırakarak birbirini bitirip tüketme yolunu
seçti.. “Devletin parası deniz....” mülâhazası, bir kere daha büyük çoğunluğu
pençesine aldı ve kitleleri birer mesavî yığını hâline getirdi.. “el elden çözüldü
yar elden gitti” gel gör ki, gaflet bitmedi; tarihten gelen insanî mülâhazalarımıza
rağmen, demokrasiye rağmen, hatta halka rağmen sürekli levsiyat içinde
dolaşıldı ve akla hayale gelmedik gariplikler irtikâp edildi.
Göz göre göre millete bunları yapanlar hain miydi? Hayır! Satılmış mıydı?
Sanmıyorum.. ahmak mıydı? Hiç zannetmem.. ne idi öyleyse? Bu muamma
karşısında bir şey söylemek oldukça zor; ama sanıyorum bunlar, kendilerini
kendilerinden başka bir şey olma fantezisine kaptırmışlardı.. mâneviyatsız,
muhteviyatsız, şurada-burada teselli arayıp duruyor ve kendilerini âdeta yeyip
bitiriyorlardı. Ruh dünyaları karbonlaşmış, içleri bomboş, olabildiğine sathî ve
dekolte, fikirleri cılız, bakışları miyop, bakış zaviyeleri çarpık ve beyanları da
alafranga idi.. camiye sırtlarını dönmüş, kiliseden kabul alamamış, ilmin
şemasına takılıp kalmış, teknolojinin “elifbe”sini aşamamış, “müzebzebîne
beyne zâlik”1 fehvâsınca bir orada-bir burada; ne tam orada-ne de tam burada;
medeniyet düşünceleri ve kültür “yaşamları” itibarıyla a’râfa düşmüş ve hep
bir berzah hayatı yaşıyorlardı.. bari şimdilerde bir farklılaşma olsaydı; ne

--- Sayfa 63 ---
gezer. Aradan bunca yıl geçmiş olmasına rağmen, hâlâ istikrar kazanmamış ve
oturmamış bazı müesseselerimiz, sanki oturma adına yeni kurbanlar istiyor gibi
bir hâlleri var. Ben, bunca hırpalanmış bir milletin, yeniden bir kere daha kan
kaybına tahammül edeceğine ihtimal vermiyorum. Ancak, görünen o ki, bir
kısım eski iş bilmezlerin mirasçıları ve hakkı kuvvette gören gücün kulları, her
şeyi bir kere daha altüst etme niyetindeler.. hem de birkaç asırlık bunca yanlış
ve hatadan ders almamışçasına ve: “Önce
yıkalım, sonra neyi, nasıl
yapacağımızı düşünürüz...” gibi çocuksu mülâhazalarla...
Bizim gibi bir zaman, batılılar da, ferdiyetçi ve liberal düşüncelerle, eski
değişik kültürlerden ve dinlerin ruhundan kaynaklanan kolektif duygu ve hareket
nizamını tahrip ederek toplumları bütünüyle yalnızlığa ve bunalıma itmişlerdi.
Öyle ki, zaten varlığını berzahta sürdüren mâbedi bütün bütün cankeş edip
devre dışı bırakmış.. o dev katedralleri, mimarideki ferdiyetçilikle, yalı ve
villa mimarisiyle küçülterek apartman seviyesine indirmiş.. mektebi çevreye
sis ve duman püskürten bir inkâr ve ilhad yuvasına çevirmiş.. kışlayı, bu
anlayışı hem de kendine rağmen totaliterize eden ve koruyan bir bekçi hâline
getirmiş.. ve her şeyi aşırı ferdiyetçiliğe göre planlayıp mâşerî vicdanı da
kolektif şuuru da öldürmüş.. derken bir arada yaşayan grupların yerine, serâzat
ve çakırkeyf fertleri ikame ederek ortamı iştihaların, ihtirasların, dolayısıyla da
kinlerin, nefretlerin, iğbirarların kol gezdiği bir kanlı arenaya döndürmüştü.. ne
var ki o, oldukça erken yanlışlarını anladı ve anlayınca da, hemen süratle
durumunu gözden geçirerek bu büyük tarihî hatadan geri dönüverdi...
Keşke biz de, her türlü ifrattan, tefritten uzak kalarak, fantastik alafranga
saiklerin tesirine girmeden ve umursamazlığın derin derelerini aşırılığın
korkunç uçurumları hâline getirmeden, akl-ı selime tutunarak, vicdanla
beraberliğimizi sürdürmek suretiyle, muhakemenin yanında tecrübe ve
müşâhedeyi de yanımıza alıp bir yerlere varmayı planlayabilseydik..! Ama, ne
acıdır ki, onca emek-onca semek, göz nuru ve düşünceyi de içinde barındıran o
korkunç levsiyata girmeyi biz de denemek istercesine, kendimizi o kokuşmuş
çamurun içine salıverdik.. oysaki onlar “tarihî bir yanılgı” diyerek kendilerini
inkâr saydıkları o koskoca hatadan hemen sıyrılıverip, kendi dinlerine, kendi
kültürlerine
ve
tarihî dinamiklerine dönerek bu büyük yanlışta ısrar
etmediklerini ortaya koymuşlardı...
Evet,
bugünkü
Batı,
kuruluş dönemi itibarıyla, geçmişini çok iyi
değerlendirdi.. tarihî metrukâtı karşısında alacağı şeyleri almada, atacağı

--- Sayfa 64 ---
şeyleri de atmada fevkalâde titiz davrandı.. davrandı ve şimdiye kadar gelmiş-
geçmiş değişik medeniyet ve kültürlerin usâresini alarak bugünkü dünyasını
onun üzerine kurdu. Aslında başka toplum ve başka milletler de aynı şeyi
yapmışlardı. Bırakın diğer hususları, sadece din açısından meseleyi ele alacak
olursak, dünya büyük çoğunluğu itibarıyla bugün yeniden dine yönelmeye
başlamıştır. Evet, Hristiyanlık âlemi –mevcut kaynakları itibarıyla her zaman
münakaşaya açık olsa da– yirmi birinci asra birkaç kadem kala, yeniden
kiliseye yönelmekte; Uzak Doğu insanı bir kere daha Vedaların sihirli havasıyla
Brahmanizm’i yorumlamaya çalışmakta; yeni “Mahayana” ve “Hinayana”larda
Budizm’in ruhunu aramakta ve koskocaman dev bir ülkede Konfüçyizm’in
ahlakîliğini soluklamakta, bu itibarla da Yakın Doğu ve eski İslâm ülkelerinin
bu umumî yönelişten doya doya nasiplerini almalarından daha tabiî ne olabilir
ki.?
Ancak, düşmanların amansızlık ve insafsızlığı, dostların da vefasızlık ve
idraksizliği yüzünden bu koca dünya, daha bir süre bunalım ve hafakanlarla
yutkunup duracağa benzer. Bu da, birkaç asırdan beri bizi demir pençesinde
kıvrandıran buhranların devam edeceği mânâsına gelir.
Öyle de olsa, zaman er-geç kayıp ilâhî takdirdeki yörüngesine oturacak..
dünya yeniden şekillenecek ve cihanın çehresi bir kez daha değişecek. Ve tabiî
bütün bunlar, zamana hakikî derinliğini kazandıran ilim, irfan kahramanları
sayesinde gerçekleşecektir. İman ve aksiyon dinamizmini harekete geçirerek
yeniden bir inanç, sevgi, aşk, mantık ve muhakeme devri başlatacak olan kalb
ve kafa mimarlarıyla. İmanları dağlar gibi metin, ümitleri her zaman
fevkalâdeliklerle iç içe, hiçbir güç ve kuvvetin “pes” ettiremeyeceği kadar
ilâhî inayetlerle destekli, bir o kadar da bunun şuurunda olan bu esâtirî
kahramanlar, bin bir ızdırap içinde kıvranan ve her gün daha bir derinleşen
iştiyak ve beklentilerle, milyonların, problemlerinin çözümünde kendilerine bel
bağladığı son aydınlık süvarileridir. Öyle ki bunlar, duyulup hissedildikleri her
yerde ruhlarda heyecan ve gönüllerde de sonsuzluk duygusu hâsıl edecek..
senelerden beri bütün beklentileri boşa çıkmış ve ciddî bir ruh sefaleti içinde
inleyip duran, inleyip dururken de her zaman bir Heraklit bekleyen yığınlar, bu
Mesih solukluları duyunca, sûr sesi almış gibi yeşerecek bir “ba’sü ba’del
mevt”e yürüyecektir.
Aslında daha şimdiden bir hiss-i kable’l-vukû (önsezi) ile topyekün dünya,
onları sezdiği her yerde, onlara yöneliyor, onları dinliyor, onlara güven

--- Sayfa 65 ---
besliyor ve kurtuluşu adına Hak inayetinin onlarda temessül ettiğine inanıyor
gibi.. bundan dolayı da, gittikleri her yörede iltifatlara mazhar oluyor,
alkışlanıp takdirle karşılanıyor ve köpük köpük aşk u heyecanla
selâmlanıyorlar..
selâmlanıyorlar
ama
hâllerinde,
ne
takdir
edilip
alkışlanmanın hâsıl ettiği şımarıklık, ne çevrelerindeki hüsnüzan tufanına karşı
küstahlık, ne de ferdî enaniyetlerini besleyen âidiyet mülâhazası ile bir fâikiyet
tavrı yok onlarda, olmayacak da; inşaallah onlar hep sade yaşayacak, sade
düşünecek ve sade konuşacaklardır. Gönül verdikleri yüce hakikat sayesinde,
hayatları hep ukba buudlu ve öteler televvünlü cereyan edecek.. içtimaî
münasebetleri hep meleklerinki gibi garazsız ivazsız olacak.. ve tabiî
üsluplarında
da
asla
alafrangaya
girmeyecek;
düşüncelerini
kendi
enstrümanlarıyla seslendirecek.. sözlerinin belagatini samimî olmalarında
arayarak düşüncelerini ihlâsla besleyecek; hiçbir zaman cümlelerini süsleme
lüzumunu duymayacak ve beyanlarında da asla dekolteye sapmayacaklardır..
halktan birer insan olarak onlar gibi oturacak, onlar gibi kalkacak, hislerini
onlar gibi seslendirecek ve onlar gibi konuşacaklardır. Hatta bazen her şeyi
tavır ve davranışlarının cereyanına salarak muhataplarını gönül diliyle
ağırlayacak ve onlara hâlin en tabiî, en fıtrî bestelerini sunacaklardır.
Onlar, tarihî “yanılgılar”ı düzeltmek, eskiye ve yeniye ait güzel şeylerden bir
dünya kurmak, semavîlikle arzîliği bir kere daha buluşturmak için hep ölesiye
bir gayret içinde olacaklardır. Samimiyetlerinin derinliği ölçüsünde hizmetten
başka bütün mülâhazalara karşı kapalı kalacak, yanlışlara karşı alternatif
düşünceler sunacak, kimden gelirse gelsin doğrulara arka çıkacak, tahribe ve
tahripçiye karşı inşa ve imarın yanında olacaklardır. Onlar iyi şeylerin
horlanması, insanî değerlerin hafife alınması, tarihî dinamiklerin tezyif
edilmesi karşısında hep ölür ölür dirilirler. Her insana karşı –onun her
düşüncesini paylaşmasalar bile– her zaman saygılı, ince, zarif birer üslup
insanıdırlar. Yeni bir mezhep, yeni bir yol ve yeni bir sistem peşinde
değillerdir; ama eskilere yeni derinlikler kazandırarak en eski kıymetlerden en
yeni şeyler ortaya koyacak kadar da duygu, düşünce, his ve mantık zenginliğine
sahiptirler.
Herkesin maddî güce ve kaba kuvvete sığındığı günümüzde onlar, maddeyi
kendi çerçevesinde kabulün yanında, sadece ve sadece ruha, maneviyata, ilâhî
inayetlere güvenirler. Milletçe kurtuluşlarının, maddî zaferlerden ve ülkeler
elde etmekten daha çok, insanları kucaklamadan, onların ruhlarına girmeden ve

--- Sayfa 66 ---
gönüllerin
kapılarını
aralamadan
geçtiğine
inanırlar.
Bugüne
kadar
düşmanlıklarla bir türlü açılmayan gönül kapılarının, mutlaka muhabbetle
açılacağına öylesine inanmışlardır ki, sevginin en küçük bir parçasını
dünyalara değiştirmezler.
Herkesin her fırsatta, kin, nefret, sertlik ve huşûnet sergilemesine karşılık,
onlar, olabildiğince hoşgörü ve müsamaha ile davranır, her zaman evrensel
barışa giden yolları araştırırlar.. araştırır ve bunu hayatlarının gayesi bilirler.
Bu itibarla da şununla-bununla uğraşma yerine bütün mücadele güçlerini kendi
nefisleri üzerine teksif ederek sürekli kendi boşlukları, kendi zaafları ve kendi
tutarsızlıklarıyla savaşırlar.. savaşır ve gönüllerini ihtiras, kin, nefret, intikam
hissi gibi menfî duygulardan temizleyerek hep iyilik duygusuyla yatar-kalkar ve
kötülükleri iyilikle savarlar.
1 Nisâ sûresi, 4/143.

--- Sayfa 67 ---
Buhran ve Kahramanlar
Bugün hemen bütün dünyada olduğu gibi, bizim toplumumuzda da iç içe
bunalımlar yaşanmakta. İnanç bunalımı, düşünce bunalımı, kıstas bunalımı,
sistem bunalımı, ahlâk bunalımı, aile bunalımı, idare bunalımı, rejim bunalımı
gibi... Her biri tek başına en güçlü devletleri dahi sarsacak kadar derin, değişik
ölçüde pek çok bunalım. Bazı yerlerde aşılabilecek seviyede hafif, bazı
yerlerde ise daha başka buhranlar da doğuracak kadar kesif bu bunalımlar,
bugünün ve yarının insanını tehdit eden en büyük problem olsa gerek.
İdareciler, içtimaiyatçılar, terbiyeciler ve ilâhiyatçılar baş başa verip bu
bunalımlardan sıyrılma yollarını mutlaka araştırmalıdırlar.
Millet ve ülkemizi tıpkı bir karabasan gibi saran bu bunalımların kökleri,
Batı’da, mânevî değerlerin tezyif gördüğü, geçmişin horlandığı, metafiziğin
ilim yuvalarından kovulduğu, cismaniyetin putlaştırıldığı, insan bencilliğinin
azdırıldığı, ruhun bedene, kalbin kursağa, düşüncenin demagojiye kurban
edildiği ve insanların maddîleştirildiği Rönesans sonrası döneme dayanır. Bu,
bir Rönesans mesâvisi değil, onun ve onunla gelen hür düşüncenin
sûiistimalinden doğmuştur.. doğmuştur ve o gün-bugün de ufuksuzlaştırılan ve
ego merkezli yığınlar hâline getirilen kitleleri, sadece maddeye, konfora, fizik
dünyaya yönlendirmiş ve onları ruhtan, metafizikten ve insanî değerlerden
uzaklaştırmıştır. Tabiî bu, aynı zamanda insanın kendi özünden de kopması
demektir ki, bu kopuş, onu bütün bütün problem yığını hâline getirmiştir.
Milletler, kıvrım kıvrım.. fertler ve aileler, çözülmenin ağında.. demokratik
kitle “örgütleri” çaresiz ve panik içinde.. ölçüler alabora.. inanç, ahlâk, aile ve
gençlik en ürpertici sarsıntıların merkez üssünde perişan.. ve çoklarınca
ümitler inkisarlara yenik durumda.. bütün bunlara karşılık, bu üst üste
olumsuzluklara tepki duyanların tavırları da sadece bir teşhir ve bâtılı tasvir,
sadece bir karalama ve ümitleri karartma gayretinden ibaret...
Bu itibarla da, kötülükler ve levsiyât başıboş.. toplum iki büklüm ve sürekli
kan kaybetmekte.. onu yönlendirme mevkiinde bulunanlar gaflet içinde..
“Yürekler merhametsiz, duygular süflî, emeller hâr / Nazarlardan taşan
mânâ ibadullahı istihkâr.” (Âkif) Evet, toplum, dertlerine derman olacak usta
eller beklemesine mukabil, onun dertleri, sıkıntıları, problemleri, bir yerlere
varma ve belli şeyler elde etme mülâhazasına göre yorumlanmakta, birilerini
karalamaya vesile yapılmakta, arzu edilmeyen iktidarları bertaraf etme yolunda

--- Sayfa 68 ---
kullanılmakta, hatta pek çok millî ızdırap politize edilmeye çalışılmaktadır.
Bütün bunların yanında olumlu bir kısım gayretlerin söz konusu olduğu da
söylenebilir; ne var ki o da, üç-beş münevverin perakende cehdine ve birkaç
insanın pasif tepkisine münhasır kalmaktadır. Buna karşılık, büyük çoğunluk, ya
her şeyi devletten beklemekte veya bu düzensizliğin harika bir inayet eliyle
düzeleceği şeklinde hüsnükuruntular içinde bulunmakta.
Oysaki, devlet ve hükümet yanında, gönüllü kuruluşlara, hatta teker teker her
ferde pek çok sorumluluklar düşmektedir. Bu cümleden olarak, cehaletle
savaşmak, eğitimle çeşitli sapıklıkların üzerine yürümek, modern ilimlerle
düşünceye ışık tutmak ve din hakikatini kendi orijiniyle telkin ve temsil ederek
ruhların Allah’la irtibatını sağlamak öncelikle üzerinde durulması gerekli olan
hayatî konulardandır. Şu anda Türkiye ve dünyadaki genel durum, böyle mânevî
bir kalkınma hareketinin bir an evvel başlatılması gerektiği istikametindedir.
Böyle mübarek bir harekete, toplumun elit kesimi, seçkin düşünce insanları,
ilim adamları ve imkân sahipleri omuz verdikleri ölçüde, semere almak her
zaman mümkün olacaktır. Tamamen dinî, millî ve ahlâkî değerlere yönelik
böyle bir seçkinler hareketi, bugün olmasa da yarın mutlaka hedefine ulaşacak
ve millet, bu iç içe bunalımlardan kurtulacaktır.
Mesele
sadece,
aydınımızın,
eğitimden
medyaya
her
vesileyi
değerlendirerek, millet ruhu ve tarih şuurumuzun usârelerini toplumun
bünyesine aşılamasına kalıyor. Evet, geleceğimizi yeniden inşa edecek düşünce
mimarlarının maddeye ve makineye kilitlenmiş dünyamızı biraz da ruhî hayata,
metafiziğe ve mânevî değerlerimize yönlendirmeleri yetecektir. Onun gerçek
ızdırabı, bu konudaki açlığıdır ve bu açlık, giderileceği âna kadar da onu tatmin
etmek mümkün olmayacaktır. Bu açıdan da eğer o, tabiatından kaynaklanan ve
geçmişinden gelen hakikatlerle doyurulmazsa, olumsuz arayışlarını sürdürecek
ve olmadık yerlerde çareler arayacak, efsanelere, hurafelere girecek, derken
bulduğu her şey onun buhranlarını bir kat daha artıracaktır.
Bu itibarladır ki, milletçe, aşırı maddîleşmeye, insanımıza maddeci
düşüncenin hâkim olmasına, din hakikatinin aşındırılmasına ve kültür
geleneklerimizin yok edilmesine kat’iyen fırsat vermemeliyiz. Bir yandan bu
konuda ciddî ve sıkı dururken, diğer yandan da, beşerî münasebetleri hep canlı
tutmalı ve önce kendi içimizde, daha sonra da bütün bir dünyaya karşı oturup-
kalkıp hoşgörü soluklamalı ve diyalog çağrısında bulunmalıyız. Farklılıkları
müsamaha ile karşılamalı, her düşünceye saygılı olmalı, eğitime olduğundan da

--- Sayfa 69 ---
fazla önem vermeli ve bu konuda hiçbir fedakârlıktan geri kalmamalıyız.. geri
kalmamalı ve düşünce sistemimizi besleyen kaynakları bir kere daha gözden
geçirip, çağımızı, akıl, tecrübe ve vahyin tayfları altında tekrar tekrar
yorumlayarak, tekâmüle açık, ilme inanan ve vicdana saygı duyan yeni bir
toplum inşa etmeliyiz.
Elbette ki böylesine hayatî bir oluşum, bir kısım kahramanlar isteyecektir;
inandığı dava uğrunda kendini feda edecek kadar seviyeli kahramanlar. Her
“değişim” ve “dönüşüm” bir küreden diğer bir küreye geçmek ve aşılmaz bir
uçurumu atlamak gibidir ki, böyle bir hamle kat’iyen tehlikesiz olamaz. Bu
ölçüdeki bir hamle şöyle dursun, âdiyattan en küçük hareketlerin bile
kendilerine göre bir kısım riskleri vardır. Zaten biz bu dünyaya kendi
saadetimizi yaşamak için gelmedik. Varsa böyle bir şey mutlaka ondan
kurtulmalı; çevremizdeki insanlara, hususiyle de gelecek nesillere mutluluk
vaad etme adına yaşama zevkine “elveda!” diyerek yaşatma aşkıyla gerilime
geçmeliyiz. Bu bizim, burada bulunuşumuz adına en mukaddes bir hedeftir. Biz,
az dahi olsa, bugün sahip bulunduğumuz bütün değerleri, kıymetleri,
mukaddesleri, bizden evvel gelip-geçmiş ve bize böyle bir dünya inşa etmek
için kendini tehlikelere atmış, hatta ölmüş ölmüş dirilmiş Allah inayetinin
temsilcisi kahramanlara borçluyuz.. ve tabiî bizden evvelkilerden aldığımız
bütün bu değerleri, hayatımız pahasına dahi olsa, bizden sonrakilere, emanette
emin insanlar gibi devretme mecburiyetindeyiz.
Bugüne kadar her medeniyet birkaç düzine kahramanın eseri olmuştur.
Bundan sonra hep böyle olacaktır. Günümüzde, değişik fırtınalar ve türlü türlü
illetlerle sarsık bulunan bu dünyanın, o eski tül pembe günlere, mehtaplı
gecelere, buğu buğu sevgiyle köpüren geleceklere ve dirilişleri dirilişlerin
takip edeceği çağlara ulaşması da bu kahramanlar sayesinde gerçekleşecektir.

--- Sayfa 70 ---
Kaos İçindeki Işık
İçinde bulunduğumuz çağ, vaad ettiği müspet ve güzel şeylerin yanında,
bizim için hep bir ızdırap ve inkisar çağı oldu. Sadece bizim için de değil;
onunla tanışırken, henüz kalbî, ruhî, fikrî ve ilmî hazırlığını tamamlayamamış
milletler, âdeta, muratlarına ermeden ve umduklarını bulamadan bağırlarından
hançerlenen âşıklar gibi, ümitleri ye’se, iştiyakları da hicrana dönmüş ve iki
büklüm olmuşlardır. Bilhassa bizim insanımızın hâli bütün bütün yürekler
acısıdır.
Evet o, asırlar boyu, devletler muvazenesindeki yerinden koparılıp
atılmanın, hep başta yaşamışken ayak olmaya zorlanmanın hafakanları içinde
şaşkın ve âdeta bir berzah hayatı yaşadı. Hiçbir millet ve toplum çerçevesine
yerleştirilemeyecek kadar gariplikler ve tuhaflıklar içinde sürdürdüğü bu
şeâmetli yolculukta, tıpkı kumarda kaybeden birinin, “belki kazanırım”
mülâhazasıyla “bir daha, bir daha...” dediği gibi, her şeyi çarçur etme ruh
hâletiyle iflastan iflasa sürüklendi.. bari bunca zaman içinde bir kere
kazanabilseydi, ya da küçük bir kazanma ümidi olsaydı..! Ne gezer.. o hep
kaybetti ve kaybettikçe de, daha bir hırsla neticesi belirsiz bu oyunun aldanan
rekortmeni hâline geldi.
Vaktiyle hep ötelere yönelip semavîlik arayan başlar, dualarla göklere doğru
kaldırılan eller ve O’ndan başkasına karşı, almak için değil vermek için
yaratıldığına inanan gönüller, şunun-bunun kapısında zilletle dilenen
sergerdanlar hâline geldiler. Bir zamanlar atalarımızın, sonsuza yürüme
rampaları sayılan mâbed, ruhanîliği çarmıha gerilerek, Allah’a açık şeffafiyeti
merasimlerle karartılarak, mânâ ve muhtevası şekle kurban edilerek pek çok
mezar-ı müteharrikin uğradığı bir güzergaha dönüştürüldü. Varlığın bir kitap
gibi yorumlandığı, bir meşher gibi temâşâ edildiği ve bir laboratuar gibi her
şeyin kurcalandığı mektep, kapkaranlık dogmaların tutsağı ve küflü şablonların
kafalara yerleştirildiği bir izbeye döndürüldü.. eşya hor görüldü.. tabiat yanlış
yorumlandı.. ekolojik denge bozuldu.. ve dünya yaşanmaz bir Cehenneme
çevrildi. Mâbedle beslenemeyen, mekteple aydınlanamayan ve kâinatla içli-
dışlı olamayan ve dolayısıyla da gönle ümitler yağdıracak ufukları bulamayan
nesiller, kendilerini değişik çılgınlıklara salarak hezeyanda ve yakıp-yıkmada
teselli aramaya başladılar. Evet, pek çoğu itibarıyla günümüzün nesilleri, bütün
bütün ebedîliği temâşâ etme istidat ve kabiliyetini kaybetmiş gibi ufuksuz,

--- Sayfa 71 ---
idealsiz, mazisiz ve geleceksiz, dar bir zaman dilimine sıkışmışlığın
hırçınlığını yaşamakta.
Eski ülke, eski kent, eski mahalle ve eski yuvanın yerini alan iğretilik,
ruhsuzluk ve zevksizlik içinde hayata gözlerini açan, açarken de ilk defa para,
şöhret, şehvet, riya, rahat tutkusu ve egoizma ile tanışan nesillerin başka türlü
olmalarını beklemek de herhalde hayal olurdu. Hayatla böyle bir ortamda
tanışan bu olabildiğine aç ve kendi ruhî derinliklerine kapalı insanlar, beden ve
cismaniyeti her şey saydı ve onların bütün bütün insanî isteklere cevap
vereceğine inanarak onlara tıpkı din ölçüsünde bağlandı, heva ve heveslerine
teslim oldular.
Bu arada İslâm ruhunun, mefkûresiz, aşksız, heyecansız temsilcilerinin, din
ve diyanet adına yapıyor gibi göründükleri hemen her şeyde “hakk-ı temettü”
aramaları, mübarek dinimizin semavîliğini bütün bütün kararttı ve mütehayyir
kitlelerin metafizik heyecanını ve din-i hakka açık temiz fıtratların insiyaklarını
başka arayışlara sevk etti.. ve dahası bir kısım yalın kılıç ve palalarla kalblere
iman kazacakları vehmine kapılanlar, zaman zaman da dini politize ederek bu
Allah ve Cennet yolunun mânâ ve muhtevasını bütün bütün değiştirdiler.
Akıl, ilim ve vahyin meyvesi sayılan bir medeniyete öncülük ettikleri
iddiasında bulundukları aynı anda, yer yer düşmanlık, kin, nefret, kıskançlık ve
saldırganlığa başvurmayı da ihmal etmediler; hatta böyle davranmayı dinin
gereği gibi göstererek bir mânâda mesâvî-i ahlâkı kutsadılar. Zaten böyleleri
kat’iyen hüdâ erleri olamazdı; olsa olsa bunlar, cinayetlerini heva ve
hevesleriyle besleyen caniler olabilirlerdi ki, yaptıkları da böyle bir karakterin
gereğiydi. Aslında zaman zaman beyanlarına da akseden düşünceleri, onların
tasavvur ve tahayyüllerini ele veriyordu ki, o da bize her meydanda, her
sokakta kurulmuş otomatik idam sistemlerini işletmeye hazır, duyguları kanla
köpüren, eli kanlı, gözü kanlı bir kısım kanlı delileri çağrıştırmaktaydı..
çağrıştırmaktaydı; zira çok iyi tanıdığımız, gönüllerinde aşkın, vefanın, imanı
takdirin ve insana saygının bulunmadığı bu bulanık ruhlardan başka bir şey de
beklenemezdi. Evet böylelerinden güven, hakka hürmet, herkese hakk-ı hürriyet
beklemek beyhudedir.
Bütün olumsuzlukların yanında, istediğini istediği zaman göklere çıkaran ve
dilediğinde gayyalara batıran; bâtılı tasvir edip sâfî zihinleri şirazeden
çıkarmada kurgu-bilimlerde olduğundan da ürpertici ve o ölçüde de bir büyüye
sahip bulunan bir kısım medya ise, âdeta bu bin bir menfîliğe tuz-biber

--- Sayfa 72 ---
olmaktadır.. evet bugün genç-ihtiyar, kadın-erkek, okumuş-okumamış, hemen
herkes bu devvâr u gaddârın elinde bir oyuncak ve bu sihirbazın meshûr bir
piyonu. O, elindeki ruhsuz bir kısım cenazelere güzellikleri çirkin, çirkinlikleri
güzel
gösterebiliyor..
küçüklükleri
alkışlattırıp
büyüklüklere
lanet
yağdırtabiliyor.. bedeni ve cismaniyeti ruhun ve kalbin önüne çıkararak,
vicdana kezzap döküp insan hissiyatını köreltebiliyor.. gıybet, iftira ve
dedikoduya prim vererek dünya kadar bühtan bağımlısı yetiştirebiliyor.
Bunca mesâvînin önünde, arkasında veya yanında bulunan yarım aydınlar ise,
daha çok eski dönemlerin, göğüslerinde sıra sıra madalyaları, sırmalı
elbiseleri, kaytanlı urbalarıyla çalım satan saltanat ağalarını hatırlatmaktalar ki,
bunların pek çoğunun dili kafasından daha büyük.. muhakemeleri yabancı
şablonlara emanet.. insana saygıları burunlarından alıp-verdikleri soluklarının
renginde.. ülke meseleleriyle münasebetleri menfaatleri nispetinde.. ve milletin
geleceği adına plan ve projelere gelince, kafaları ve himmetleriyle mepsuten
mütenasip (doğru orantılı). Ancak, dünyadaki umumî değişim ve dönüşümden
onların da nasiplerini almaları mukadder gibi görünüyor.
İç içe bunca karanlığın yanında bir de inancı, ümidi, azmi, aşk u iştiyakı ve
kararlılığıyla bir altın nesil var ki, her şeye rağmen, hayatı değerler üstü
değerlere taşıma, varlığa ruhanîlerin soluklarından ses katma, herkese
meleklerin kanatlarından bir tüy takma gayesi peşindeler.. peşindeler ve bugüne
kadar kâbusa teslim olmuş, oturup-kalkıp serap kovalayan yığınlardan ayrılarak
kendi ruhlarının âbidesini inşa etmekteler. Çehrelerinde evliya, asfiya ve
enbiyânın boyası, ruhlarında alev alev ebediyet humması, uğradıkları her yere
mesîhî bir ruhla peygamberlerin sevgi, aşk ve muştularını götürüyor ve dört bir
yanda tarihin bin senelik ruh ve mânâsını seslendiriyorlar. Ellerinde yeni bir
hikmet mâyesi, gönüllerinde Hakikat-ı Ahmediye humması, birkaç asırdan beri
bizimle beraber bütün insanlığın da üstünü örten ve her yerde insanî duyarlılığı
felç eden cehalet, gaflet, bağnazlık ve aymazlık perdelerini parçalayıp,
rahmetle hakikatin buluşacağı noktaya doğru uzanan yollara su serpip
ikbalimize akan hâdiselerin cereyânını kolaylaştırmaya çalışıyorlar.
Ümit ediyoruz ki, onlar iman ve aşkla Rahmeti Sonsuz’a gönüllerini açtıkları
ölçüde, İlâhî inayet de onlara el uzatacak ve onlara semavîleşme yollarını
açacaktır ki, bu da hepimize yetecektir. Heveslerin yüksek duygulara, yüksek
duyguların da vahye ve akl-ı selîme ulaşacağı bu nokta, küllî irade ile buluşma
noktasıdır ki, mevsimi gelince herkes böyle bir buluşmayı vicdanının

--- Sayfa 73 ---
derinliklerinde duyacak ve bu ölçüde bir netice için çekilen her şeyin çok
önemsiz kaldığını mutlaka anlayacaktır.

--- Sayfa 74 ---
Kaosun Ötesindeki Dünya
Ülkemiz yeniden bir mânevî bunalım içine çekilmek isteniyor.. hakikî veya
sun’î buhranları buhranlar takip ediyor.. toplum üst üste gelen bir sürü gâile ile
yorgun ve sarsık.. kitleler şaşkınlık içinde.. elli noktada elli ayrı fitne ateşi.. ve
şeytan bu iç içe yangına habire körük çekmekte. Kökü çok eskilere dayanan bu
buhranlar döneminde, millî ve içtimaî krizler bir türlü yakamızı salmamış ve
yığınlar hep kaoslarla baş başa bırakılmıştır. Din politize edilmek istenmiş,
ahlâk kirletilmiş, kültür târumâr edilmiş, sanat ideolojilerin gelgitlerine
terkedilmiş ve siyaset en amansız kavgaların arenası hâline getirilmiştir.
Böylesi toz-duman içinde ümitlerimizi kurmak ve mutlu geleceğimizi kendine
has çizgileriyle hakkını vererek soluklamak oldukça zor olsa gerek. Hatta
bazılarınca imkânsız bile görülebilir.
Biz, gücümüz yettiğince, günümüzün bin bir patırtı-kütürtü ve kısır
döngülerinden sıyrılarak, imanlarımızın aydınlık ikliminde, iradelerimizin
alınlarında ter, bir kere daha ümitlerimizin yemyeşil tepelerini temâşâ etmek
istiyoruz.
Evet, güzel sesli, latîf edalı müezzinlerin, ruhlara göklerin derinliğini,
enginliğini, tadını, şivesini, merhametini, şefkatini ve semavî esintilerini
boşaltarak bütün sineleri ötelerin sihirli vâridâtıyla dolduracağı; doldurup bizi
bütünüyle uhrevîleştireceği o tılsımlı günler ve geceler yakındır.
O gün, şimdilerde her yönüyle çökmeye yüz tutmuş, sarsık, fersiz, durgun ve
çaresizlikten sürekli geçmiş günleri sayıklayan, ağzını her açışında bir sürü
şikâyetle boşalan somurtkan ve ölgün yüzlerin yerinde, gökçek çehreler, ümitle
parıldayan gözler, inşirahla çarpan sineler, bir gözleri dünyada, öteki ukbada
ve ruhlarında kurdukları muvazeneyi dünyaları üflemeye azmetmiş şen-şakrak
azim ve irade insanları olacaktır. Aslında bu ülke ve insanımızda millî ve dinî
değerlerimiz hiçbir zaman tamamen terk edilmemiş ve tarih şuuru da
unutturulamamıştı; milletin bazı kesimleri durgun ve yorgun görünse de, onun
duygu ve düşünce ufkunda sürekli geçmişin şanlı günleri tüllenip durmuş ve en
perişan, en bitkin olduğu dönemlerde bile onda hep yeniden var olma aşk ve
ümidini şahlandırmıştı.
Evet, toplum tamamen kendi özünden koparılamamış, içtimaî ve ruhî
erozyon, her yerde ve her zaman aynı ölçüde tesirli olamamış.. hazan her şeyi
bütün bütün kurutamamış, bağlar bitevî bozulmamış, asmalar kırılmamış,

--- Sayfa 75 ---
çiçekler de bütünüyle solmamıştı. Yol kenarlarındaki ışıklar tamamıyla
sönmemiş, hedef karanlığa yenik düşmemiş ve milliyet mefkûresi zihinlerden
silinmemişti..
bin
seneden
beri
mâbedlerle,
türbelerle,
zaviyelerle,
gönüllerimize, ruh, mânâ ve şiiri boşaltan diller susmamıştı.. toprak, belli
ölçüde de olsa “kuvve-i inbâtiye”sini koruyabilmiş, sular safvetiyle çağlamış,
atmosfer hiç bulutsuz kalmamış, bulutları vuslata taşıyan rüzgârlar dinmemiş ve
tohumlar da çürümemişti. Gün gelip de bahar yelleri esmeye; ovalar-obalar,
yeşil, beyaz, pembe renklere bürünmeye; lâleler, zambaklar, papatyalar reftâre
salınıp gönüllerimize akmaya ve erguvanlar kırmızı alevlerini yeniden
tutuşturmaya başlayınca, her şey, hiç hazan görmemiş ve hiç kara-kışa yenik
düşmemiş gibi dirilip hayata koştu.. ve bir zamanlar yaşadığımız muvakkat
kesinti de âdeta mütemâdî var oluşun sihirli dinamizmi hâline geldi.
Şimdilerde toplumun hemen büyük bir kesimi, karşılıklı iyilik ve terbiye
salih dairesi (doğurgan döngü) içinde, birçok müşterek duygu ve düşünceyi,
birçok müşterek zevk ve ümidi paylaşarak, hem kendimize hem de topyekün
dünyaya açık kendi evrensel değerlerinin muvazenesiyle meşgul. Bugüne kadar
gerçekleşen hülyalar gibi, mevsimi gelince bu rüya da gerçekleşecek ve o gün,
mazi kadar derin, onun ihtişamlı günleri kadar da canlı, göz kamaştırıcı bir
tekevvün içinde yüzlerce duygu, yüzlerce düşünce birbirine karışarak debisi,
dünyaya yetebilecek bir ırmak oluşturarak “ebed-müddet” istikbale akacağı
ümidindeyiz.
Terkibinde madde-mânâ, fizik-metafizik, dünya-ukba unsurlarını ihtiva eden
bu yeni oluşum, varlık ve eşya ile içli-dışlı Allah’la da hemhâl olanların
insanlığa en büyük medeniyet armağanları olacaktır. O günün tâli’li insanları,
bugüne kadar eşi az görülmüş bu irtifa sayesinde hep kaderlerini sevecek;
bugünü değerlendirmenin yanında geleceğe açık olmasını bilecek; şimdilerde
gönüllerine akseden eksiği-gediği de inanç ve ümitleriyle doldurarak
ömürlerini hep üveyikler gibi gökyüzünde yüzerek geçireceklerdir.
Dünyevî ve maddî olduğu kadar, ahiret ve ebediyete de inanan bu insanların
inşa edecekleri dünyadaki huzur ve itminanı duymak için, cihanın dört bir
yanından, turist kafileleri gibi huzur kafileleri, hem de bir Piyer Loti iştiyakıyla
selvilerimizin gölgesine koşacak ve içtimaî harimimizin vaad ettiklerine can
atacaklardır. Böylesine ruh ve maddenin birleşik dünyasında sonsuzluk
yudumlayıp dolaşan ruhlar, gönüllerini, zaman ve mekânları da aşarak, ta
ebediyetlere saldıkları için, her şeyin hakkından gelmeye yeten, inanç, tevekkül,

--- Sayfa 76 ---
teslimiyet ve Hakk’a itimatları sayesinde hep dolu dolu yaşayacak;
kaybettikleri veya elden kaçırdıkları bir kısım küçük şeyleri de bir terbiye
teşrîfâtı ve gönül safvetiyle geçiştirecek, elemin kalıcısını hiç mi hiç
duymayacaklardır.
Elbette ki bu mâverâîliğe, şimdiye kadar gelmiş-geçmiş emsallerinde olduğu
gibi öyle bir hamlede, bir nefhada ulaşılamayacak; bütün bu güzelliklerin,
gönüllerin hendeselendirdiği o amudî (dikey) ufku tutabilmesi, şuuruyla ona
sahip çıkması için, kalblerin bu mazhariyeti hazmedecek ölçüde sevgiyle
yumuşaması, sinelerdeki aşk ve heyecanın bakışlarda tebessümleşmesi, belli
nispette de olsa, fâniliğin aşılıp ruhların ezelî ve mâverâî hisleri duyabilmesi
şarttır.
Aslında, böyle bir mazhariyet için kim bilir daha ne tür ciddî hazırlıklara
ihtiyaç var ve ne ağır sıkıntılara katlanmak icap edecek.! Evet, insanlığı
mukadder o zirvelere taşımak isteyenler, kim bilir ne zahmetlere katlanacak, ne
gâilelerle yaka-paça olacaklar.! Ne hayal ve melâl mevsimleri yaşayacak, ne
olumsuzluklarla karşılaşacaklar.! Nice rüya ve hülya, nice plan ve proje heba
olup gidecek.! Ve kaç defa ümitsizlik ve inkisarla burun buruna gelecekler.!
Kaç defa kaba kuvvet gelip onların nezaket ve zarâfetlerine toslayacak; kaç
defa taassup ve mantıksızlık bir kezzap gibi temsil ettikleri akl-ı selîmin
üzerine akacak.! Kaç defa onların gözünün içine baka baka menfaat ve çıkar
duygusu millî ve tarihî değerleri, şurada-burada âdî bir metâ gibi peyleyecek.!
Daha ne kadar merhaleler aşılacak, ne kadar çileler çekilecek, ne kadar ham
ruhlar olgunlaşacak.! Ne kadar mağrur ve mütekebbir ruhlar tebaha gelip ezelî
ve ebedî hakikate uyanacak.! Ne kadar gönül merhamet ve insanlık duygusuyla
doygunluğa ulaşacak ve ne kadar ilâhî tevfîkin imdada koşmasına yakarışlar
çekilecek..!
Kim bilir bize bu koskoca mirası bırakanlar, ne kadar ağlayıp inlediler.?
Bugün evirip-çevirip istifade ettiğimiz değerleri elde etmek için ne
cenderelerden geçti ve ne ölümlerle yaka paça oldular.? Şimdilerde har vurup
harman savurduğumuz millî ve dinî değerlerimiz, kim bilir onlara neye mâl
oldu.?
Rahmeti Sonsuz’dan niyaz ederiz ki, gerçek bedeli dünyalarla ölçülemeyecek
kadar büyük olan o ulu günlerin hakikî fiyatlarını bizden talep etmesin...

--- Sayfa 77 ---
Geçmiş ve Gelecek
“Ne harâbî, ne harâbâtîyim
Kökü mâzide olan âtîyim.”
(Yahya Kemal)
“Muştular geleceğe, selâm şanlı mâziye.”
(Kırık Mızrap)
Hiç şüphesiz bir topluma yapılacak kötülüklerin başında, o toplumu,
bugünkü ve yarınki varlığının en hayatî kökleri sayılan mazideki değer ve
dinamiklerinden koparmak gelir. Yıllar var ki milletimiz, hep böyle sinsi bir
planla karşı karşıya kaldı; hatta ona o zenginlerden zengin tarihi unutturularak
âdeta bu koskoca millet millî hafızadan mahrum bırakıldı. Aslında biz millet
olarak, bu bölgede var olduğumuz günden itibaren eskilerden tevârüs ettiğimiz
her şeye kendi boyamızı çalarak, onları yepyeni kıymetlere ulaştırdık ve
tamamen kendimize mal ettik.
Üzerinde bulunduğumuz bu topraklar, çevremizde çağlayıp giden ırmaklar,
dört bir yanımızda salınan ağaçlar, gönüllerimize ürpertiler salan mehîb
zirveler, sımsıcak ve yumuşak ovalar-obalar ve her uğrayışımızda, âdeta bir
ahiret koyuna uğramış gibi bizi uhrevîleştiren mezarlar ve o mezarlar içinde
ibretli bir sessizlikle yüzlerce seneden beri yatan ölüler, o kadar bizimdir ve o
kadar duygularımızla içli-dışlıdır ki, onlarsız edemeyiz.. aksine ne zaman
onlardan uzak kalsak, ruhlarımızın ciddî bir “dâüssıla” ile sarsıldığını hisseder
ve hemen onlara koşmak isteriz.
Evet biz, işte bu ölçüde gönüllerimize sinmiş bu topraklar üzerinde onun
havası ile, suyu ile beslenerek yirmi birinci asrın sahillerine ulaştık. Biz, bu
toprakların çocukları, mübarek tarihin mirasçıları ve torunları olmakla
övündüğümüz ölülerimizin de dalları, sürgünleriyiz.
Bu itibarla da, o kendine has rengi, deseni, şivesiyle geçmişimize hayranlık
duymamız ve onunla alâkalı yitirdiğimiz değerlerin hasretini çekmemiz gayet
normaldir. Eğer gayri tabiî bir durum varsa o da, bu konudaki
vurdumduymazlıktır. Mazi; şekil, keyfiyet ve öz bakımından bizim duygu ve
düşüncelerimizin kaynağı, şimdiki mevcudiyetimizin kökü, yarınki bekamızın
da esasıdır. Bu açıdan da o, bizden ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın, her zaman
bize bizden daha yakın olacak ve gönüllerimizin en mutena yerinde hep bir
sevgili gibi kendisini hissettirecektir. Eğer bugün, millet olarak varlığımız söz

--- Sayfa 78 ---
konusu ise, bunu büyük ölçüde o şanlı geçmişe borçluyuz. Biz, onun o engin
çağlayanları içinde aka aka durulmuş ve gökten inen yağmur damlalarına denk
bir safvete ermiş; onun vadilerinde rötuşlana rötuşlana şekillenip kendimiz
olmuş ve millet ruhunun en son basamağına ulaşmışızdır. Bu itibarla da, gelişip
içinde kıvama erdiğimiz böyle bir zaman dilimine karşı lakayt kalmamız,
topraktan sökülüp atılan ve hava ile, su ile irtibatı kesilen bir filiz gibi kuruyup
gitmemiz, hatta yok olmamız demektir.
Ömürlerimiz vefa ettiği sürece biz böyle mübarek bir zaman dilimine karşı
lakayt kalmayacak, evet kuruyup gitmelere karşı hep maziye ve onun
değerlerine sığınarak yaşama azmimizi bileyip geleceğe yürüyeceğiz. Bu
bitmeyen yolculukta, geceler her zaman o füsunlu hâlleriyle, gündüzler mor,
menekşe renkleriyle, çevremizdeki canlı-cansız nesneler kendi orijinleriyle;
köylerimiz, kasabalarımız, şehirlerimiz, bizim duygu ve düşüncelerimizden
fışkırıp çıkmış bize ait hususiyetleri ve hislerimize benzeyen çehreleriyle
gönüllerimize sürekli geçmişi fısıldayacak ve ruhlarımıza bütün zamanları
birden yaşama tılsımlarını üfleyeceklerdir.. üfleyeceklerdir zira geçmiş bizim
çocukluğumuzun beşiği; gençliğimizin altın çayırları; olgunluk dönemimizin
silinmez izleri; ölülerimizin mezar şeklindeki otağları ve ümitlerimizin,
emellerimizin masmavi ibrişimleri ile örülmüş, örülüp Cennet bahçelerine
dönmüş bir sonsuz ülke ve bir sihirli diyardır. Evet, maziye her yönelişimizde
onu, ruhlarımızı değişik ilhamlarla coşturan bir ilham meleği, gözlerimizin
içine gülen Firdevs bahçeleri ve gönüllerimizi şahlandıran çok sesli bir mûsıkî
gibi duyar; onun hem bugüne hem de yarınlara galebe çaldığını bir iç müşâhede
ile hisseder ve hâlihazırdaki varlığımızın da, yarınki bekamızın da anilmerkez
(merkezkaç) bir hareketin uzantıları olarak gidip ona dayandığını görür; ondan
fışkıran hâlin ve ondan kaynaklanacak olan istikbalin o bereketli çağlayanları
karşısında döner döner ona selâm durur ve yine de bir şey yapamamış olmanın
ezikliği ile onu kalbin kadirşinaslığına emanet ederiz.
Bilhassa, üst üste inkisarların yaşandığı, yolların gidip bütün bütün sarpa
sardığı, havanın kararıp ufukların sarardığı, ümitlerin sarsılıp iradelerin
çatırdadığı, hizmetlerin, dikenli tarlalar ve çakıllı yollarda yürüme ölçüsünde
zorlaştığı dönemlerde mazi, o kadar sıcak, o kadar yumuşak, o kadar aydınlık, o
kadar masum, o kadar diri ve o kadar kucaklayıcıdır ki; ona sığınınca
birdenbire aşılmaz gibi görünen tepeler dümdüz, düzlükler de pürüzsüz hâle
gelir; gelir de âdeta zindandan Firdevsî yamaçlara açılıyor gibi kendimizi rahat

--- Sayfa 79 ---
ve huzur içinde hissederiz. Dahası, onun içimize saldığı ümit kıvılcımlarıyla
geleceği de öyle düşlemeye başlar, içinde bulunduğumuz durumu iki Cennet
arasındaki bir berzahta yürüyor gibi görür ve geçilmesi gerekli olan bir
köprüden daha fazla önem de atfetmeyiz. Böylece, realitede yitirdiğimiz şeyleri
bir ölçüde imanlarımızda, ümitlerimizde, duygularımızda, düşüncelerimizde
dipdiri olarak bulur ve Cehennem gibi durumlarda dahi sürekli “berd ü selâm”
yaşarız.
Bir iki asır var ki bazıları kendilerini, temelleri olmayan muhayyel bir
geleceğin visal duygularına salarak, nice mânâ köklerimizi harap ettiler.
Uğrunda onca günaha girdikleri o hayalî âtî, onların vehmettikleri şartlar içinde
hiçbir zaman gerçekleşmedi; daha sonra nasıl gerçekleşeceği, hangi kriterlere
göre gerçekleştirileceği ve hangi sabitelerle doğrulanacağı da belli değildi.
Oysaki, yaşanmış bir mazi, maddî, mânevî bütün dinamikleriyle esas
alınarak geleceğin ona göre imar edilip şekillendirilmesinde bu belirsizliklerin
hiçbirisi söz konusu değildir; değildir, zira her şeyden evvel böyle bir kabulde
bir ruh ve mânâ kökü, bir kültür ve medeniyet temâdîsi bahis mevzuudur. Dün,
millî varlığımıza esas teşkil eden dinamikler, yarınki varlığımız konusunda da
bize ışık tutacak, ümitlerimize fer verecek, iradelerimizi güçlendirecek ve her
zaman bizi şahlandıracaktır. Aksine, şanlı geçmişimize ve ona hayat bahşeden
kaynaklara gözlerimizi kapadığımız takdirde zamanın yüksek debili seylâpları
ve hâdiselerin amansız dalgaları karşısında her zaman zaafa düşüp sarsılmamız
ve önü alınmayan bozgunlar yaşamamız kaçınılmazdır.
Hâlbuki mazi, bizim hatıralarımızda hep taze, hep pırıl pırıl ve hep güzeldir.
Elbette ki bunda, onun içinde olmayışımızın, o günkü insanlarla aynı şeyleri
paylaşmayışımızın tesiri büyüktür. Ama bir küll hâlinde mazi, bu kabil
psikolojik mülâhazaların çok üstünde hep bir nezahetin, bir safvetin remzi ve
unvanı olagelmiştir. Bundan sonra da ne o günkü muvakkat ve dar zeminli
mesâvî, ne de bazı miyop bakışlı insanların yorumları onun renklerini
solduramayacak, o derin ve duru kaynağı bulandıramayacak ve hiçbir güç onu
yerinden oynatamayacaktır.
Şimdi eğer, bizim şu içinde bulunduğumuz dönemdeki düşünce tarzımız, bu
sağlam zemin üzerine oturtulamamış ve ona böyle sağlam bir zeminde geleceğe
açılma imkânı sağlanamamışsa, her şey, gece ve gündüzlerin değişmesi, yaz ve
kışların dönüp durmasıyla sürekli sarsılacak; doğanların yaşlanması, yaşlıların
ölmesi, yeşilliklerin sararıp solması, baharların hazanın pençesinde inlemesi

--- Sayfa 80 ---
ve lezzetlerin acılaşıp elemlerin azgınlaşması misillü, toplumun ruh safveti de
bozulacak, millet ruhu kozmopolitizme esir düşecek, renkler birbirine karışacak
ve bütün değerler altüst olacaktır. Böyle bir durumda ise, bütün aşkların,
muhabbetlerin sönmesi, insanî alâka ve irtibatların gevşemesi, içtimaî
ızdırapların artması ve sarsıntıları sarsıntıların takip etmesi kaçınılmazdır.
Mâzi, tıpkı bir Kutup Yıldızı gibi hep yerinde duran güçlü bir referanstır.
Evet, her şeyin değişip durmasına karşılık o hep yerinde durur, başkalarına yol
gösterir ve izâfîliğin gerçeğe en yakın bir yanını temsil eder. Öyle ki o, her
zaman merkezî bir nakış gibi yöresindeki bütün atkılara açık bulunur; uzak-
yakın bütün tâlî nakışçıklar ise belli münasebetlerle onunla irtibatlanır ve onun
ruh ve mânâsına göre şekillenirler. Bu açıdan mazi, temel esprisi itibarıyla
zaman üstü bir muhtevaya sahip bir öz ve bir aslî cevher gibidir. Bu öze ve bu
cevhere sahip çıkabilen milletler, onu yerinde kullanabilen kimyager uzmanlara
ve cevherfürûşân sarraflara benzerler ki; asırlar ve asırlar boyu, din, ahlâk,
kültür, sanat ve millî seciye gibi hayatî unsurlar hazinesinden, bugünleri ve
yarınları adına akla hayale gelmedik en nadide eserler meydana getirir ve
başkalarına göre yok sayılan bir zeminde hep varlık cilvesi gösterirler..
gösterir, itibarî ve izafî nesneleri hakikî kıymetlere ulaştırır, azı çoğaltır, darı
genişletir, tabiî görüneni fevkalâdeliklere yükseltir ve sınırlı şeyleri sınırsız
hâle getirirler. Hatta bunca tahribata rağmen biz bile, ne zaman ağzımızı açıp da
“mazi” desek, sihirli bir kelime söylemiş gibi, tasavvur ufkumuza dünya kadar
kapı aralanır ve âdeta bir büyü bizi çok sıkıldığımız bir zeminden, tahayyülleri
aşkın ferahfeza bir iklime çıkarır ve geleceğin o dolgun, taşkın esintileriyle,
düşünce ufkumuza yeni yeni renkler katarak, iç dünyamızda bize ne “ba’sü
ba’del mevt”ler yaşatırlar; yaşatır da, bu kelimenin çağrıştırdığı şeylerle
kendimizi her yerde rahatlıkla uçan bir balonla, bir zirveden diğer bir zirveye
uçarak geçiyor sanırız. Bu mülâhaza ile de, geçmişi, içinde neşet ettiğimiz bir
dünya, geleceği de yeni bir dirilişle başlayacak olan ukba gibi düşünür ve her
zaman gönüllerimizde Cennetlerin füsununu duyarız.

--- Sayfa 81 ---
Bir Demet Yol Mülâhazası
Derinleşmiş bir ruhun gönül yamaçlarına akseden en canlı ışıklar, daha çok
yol mülâhazası ve murâkabe anında kendilerini hissettirirler. Bu dünyanın
şartlarına göre yaratılan insanoğlunun, dönüp kendini Var Edene yönelmesi,
mesafelere takılmadan sürekli O’na doğru ilerleyebilmesi oldukça dikkat,
temkin, titizlik ve kararlılık isteyen bir konudur. Hemen herkesin, böyle önemli
bir mevzuda, iptidaî ve basit bir fikri bulunsa da, yine de böyle birinin, insanlık
kafilesinin rehberliğini derpiş etmiş kimselerin yol belirleyiciliğine itimat
ederek, her zaman onların arkasında yol alması, onların merkezî hareketlerinin
insiyaklarına kendini salarak sürekli hedef arkasında koşması icap eder ki,
hedefe ulaşanlar için çok avantajlı, dökülüp yollarda kalanlar için de helâket
sayılan böyle hayatî bir seyahati arızasız gerçekleştirebilsin. Şayet bu
rehberler, o sahanın tecrübeli, bilgili, mârifet eksenli ve vicdan ufuklu üstadları
iseler, tereddüt etmeden onların rotasına girilmeli ve hep onların
yörüngelerinde hareket edilmelidir; edilmelidir, zira onlar, her zaman Hakk’a
ulaştıran en kestirme yollarda yürür.. geçit veren veya vermeyen zirveleri çok
iyi bilir.. halvete erebilecekleri ufukları kollar.. vuslat koyları etrafında dolaşır
durur.. sürekli hedeften aks-i sadâlar alır.. bu sesleri kırmadan, çarpıtmadan
arkalarındakilere intikal ettirir.. ve bu uzun seyahatte kendi üzerlerine ve
takipçilerin başlarına kabarıp boşalabilecek dalgalara karşı da âdeta birer
dalgakıran gibi her şeyi göğüslerler.
Işık-karanlık arası sürüp-giden bu uzun seyahatte, her zaman hedeften
gelebilecek bir kısım tecelli paketleriyle karşılaşmak mümkün olabileceği gibi,
mukadder bütün vâridlerin, yolculuk sonrası bir iltifat teşrifatına bırakılması da
söz konusudur. Öyle ki, her yolcu bu uzun yollarda bazen, uzakta, hayal meyal
çakan bir şuâ ile ürperir.. bazen, sadakat testine tâbi tutuluyormuşçasına ömür
boyu bir tek şûle ile dahi karşılaşmaz.. bazen, geçtiği yollarda, her tarafın
ışıklarla tüllendiğini temâşâ eder.. bazen, aralanmış bir gaybî panjurdan gizli
gizli gözetiliyor olduğunu hisseder gibi olur ve haşyetle göz-kulak, dil-dudak
kesilir; kesilir ve imanı sayesinde kendine açılan böyle bir tarassudu, maiyete
yaklaştığının emaresi gibi değerlendirerek göğüsleyeceği ipe iyice yaklaşmış
bir koşucu gibi daha bir heyecanlanır ve daha bir şahlanır.. hatta böyle bir
seyahatte meleklere iştirak ettiği hissiyle öyle bir coşar ki, kalbinin ritminde
bütün göklerdeki âhengin sesini duyabilir.

--- Sayfa 82 ---
Bu yolda; basiret ve idrak erbabına, yerinde sağanak sağanak ve yerinde
çiseleme ve çiy şeklinde gelen vâridler, hep aynı değer, aynı evsaf, aynı renk,
aynı şive ve aynı dalga boyunda gelmezler. Yol boyu her zuhur ve tecelli,
inancı ve ihlâsı ilk şart olmak üzere her hizmet erinin, ufkunun berraklığı,
gönlünün şeffaflığı, idrakinin enginliği ve metafizik yanının derinliği ölçüsünde
sık sık karşılaşacağı birer seyahat armağanıdır. Bu armağanların kimisi,
mahfazasından bellidir ve şuurla buluşur-buluşmaz da hemen şükre dönüşür..
kimisi, motif ve sembol ambalajlıdır; ancak dikkat ve basiret nurlarıyla
çözülebilir.. kimisi, cismaniyet ve beden ufkuna çarparak simsiyah bir örtüye
bürünür ve Hak’la münasebetimizi yenilememizi ve olumlu yorumlara kapıların
aralanmasını bekler.. kimisi de günah ve hatalarımızın alacakaranlığında, yer
yer Hak rahmetinin enginliği sayesinde ümitlerimizle buluşsa da, çok defa yeis
ve hicranlarımızın rengine boyanarak –bunu biraz da havf ve recânın birbirine
galebesi belirler ve icabında farklı bir tablo da ortaya çıkabilir– düşünce
ufkumuza bir zift gibi akmaya başlar.
Bu armağanlar, davranışlarımızı belli bir çerçeve içine zorlayan tavırlar,
tembihler, ikazlar hangi dalga boyunda gelirse gelsin, böyle bir yolda yürümeye
muvaffakiyeti vuslata davet sayanlar, en derin uykularda olsalar da, bir gün
mutlaka uyanır, ruhlarının, ezelî âşinası bulunduğu Sonsuz’un sesini duyar ve
ömürleri vefa ettiği sürece de hep bu iltifat çağrısı arkasında koşar dururlar.
Böyle bir maraton için, eğitimli atletler gibi gerilmiş her gönül eri, bilhassa
bâd-i tecellinin estiği geceleri, Hakk’a yürüme mevzuunda birer rıhtım, birer
liman, birer rampa kabul ederek, seccadesiyle hasbıhâle geçtiği o en aydınlık
dakikalarında, gönlünün heyecanlarını gözyaşlarıyla yoğurup ruhunu besleyen
gönül saksısına bir kuvve-i imbâtiye gibi boşaltabilmişse, artık, rahmet arşının,
onun adına iltifatlarla boşalmasında şüphe edilmemelidir...
Her ferde, liyakatinin kat kat üstünde iltifatlarda bulunma âdeti olan Rahmeti
Sonsuz, hiç mümkün mü ki, O’na koşan vefalı yolculara –hâşâ!– alâkasız
kalsın..
ve
harem-i hâssına
ihlâs
sermayesiyle
yönelenleri
hususî
teveccühleriyle ağırlamasın..! Aslında, böyle bir ilâhî âdet olmasa ve hiç
kimseye iltifatta bulunma sözü verilmese bile, herkes o Ezel ve Ebed Sultanı’na
intisap etmiş olmayı, önceden alınmış bir avans gibi kabul etmeli ve her nefes
alış-verişinde bir sadakat kahramanı gibi sürekli O’nu soluklamalıdır. “İşler
yolunda gitmedi, gökten vâridât inmedi.” diye çocuklar gibi küsme tavrına
girmemeli; rıza bilmez seviyesizler gibi müteessir olmamalı; yolun zorluğunu

--- Sayfa 83 ---
ve uzunluğunu düşünerek mesafelere yenik düşmemelidir; aksine, hep “Sular
gibi çağlamalı, Eyyûb gibi ağlamalı.” gezip dolaştığı her yerde sadece O’na
gönül bağlamalı; O’nu görme, O’nu duyma, O’nu bilme mülâhazalarıyla oturup
kalkmalı ki, ebediyeti peyleyebilecek kredilerini çocuk oyuncağı türünden bazı
şeyleri elde etme yolunda harcamış olmasın; olmasın ve Allah’ın lutfettiği
genişlikleri his ve hevesleriyle daraltmasın; rahmetin her şeyin önünde olma
esprisine himmetin her şeyi kucaklayan genişliğiyle mukabele ederek zımnî bir
ilâhî mukavelenin gereklerini, tabiî O’nun büyüklüğü ve kendi küçüklüğü
ölçüsünde yerine getirebilsin..
O’na doğru uzayan bir uzun yolda herkes, biraz da karakterini teşkil eden
hususların sevki ile bazen yer de değiştirebildiğinden; hatta yer değiştirirken
kaymalara da maruz kaldığından her vakit konumunu koruyamayabilir,
koruyamayabilir ve bazen gidip dairenin en dış çemberine çarpacak kadar
merkezden uzaklaşabilir. Öyle ki; dünya kadar insanın iltifat sağanaklarıyla
zevkten zevke girdiği aynı anda o, olup biten inkişafları tıkanma, fütûhâtı
inkıbaz, başarı şehrayinlerini şov, gülbankları da mağlupların tesellisi
sayabilir. Hemen her dönemde, muvakkaten kervandan ayrılan böyle
mütehayyirler olmuştur ve olacaktır da. Ancak, pek çoğu itibarıyla çok defa
böyle, geçici kopukluğun ruhlarında hâsıl ettiği ürperti ve gerilimle, sıçrayıp
bir hamlede merkezdeki yerlerini almış, hatta ayrılık hasretinin sıcaklığı ile,
daha farklı bir bütünleşme, bir kıvam sergileyebilmişlerdir. Ne var ki, böyle
bir metafizik gerilim elde etme için, iradî olarak kafileden ayrılmayı tasvip
etmek de mümkün değildir; zira her ayrılış, aynı zamanda bir kayma ve
durdurulamayan, hatta dönüşü olmayan bir akıntıya kapılma ile de
sonuçlanabilir. Bu itibarla da, genel kitle ile aramızdaki mesafe boşluğunu ufkî
aşabiliriz mülâhazasıyla, akıbeti meçhul böyle bir maceraya girilmesi kat’iyen
tecviz edilemez. Yukarıda işaret edildiği ölçüde iradî olmayan ve kasda iktiran
etmeyen her sürçme ve devrilmenin “ba’sü ba’del mevt” vaad eden bir yanı
olsa da, her zaman aynı neticeyi istihsal etmek söz konusu olmayabilir.
Muhtemel bir füyûzât hissi ve ruhî kıvam adına, muhakkak gibi görülen böyle
bir felakete vicdanın “evet” demeyeceği kanaatindeyim.
Kafile içinde kalmak, genel çizgiyi korumak, rehberi ve işaretçileri takip
etmek sayesinde, insan zaman zaman sarsıntılara düşse ve merkezle irtibatında
tezelzüller yaşasa da, her defasında, çekim gücü yüksek bir kısım aydınlık
ruhlarla karşılaşabilir ve yolda bulunma şuurunu sık sık bileyerek her zaman

--- Sayfa 84 ---
canlı, taze ve güçlü kalabilir.. kalabilir ve sürekli yol alan bir toplumla
müşterek hareket etme esprisi sayesinde hep zirveden zirveye sıçrayarak,
yoldaki işaret ve işaretçilerin gösterdikleri ışık kaynağına karşı hâsıl olan
iştiyakla, her gün, her saat, her dakika ruhunda köpüren yeni bir diriliş neşvesi
duyabilir.
Böyle bir seyahat kahramanı, hiçbir zaman işini, rastlantıların eşdeğerde
olmayan akıntılarına bırakmaz. El verdiği kimseler hep, kendini sarpa
uğratmayacak merkezî şuuru kullananları arar.. her zaman, ciddî, vakarlı,
temkinli ve çizgi çizgi ruhunun derinlikleri çehresinde tebessümleşmiş kafile
başlarını takip eder.. sadakat, sorumluluk ve mükellefiyet kahramanı diğergâm
ruhların arkasında olur.. ve her işinde ihlâsla hep ilerilere, daha ilerilere
geçmek için kalbinin bütün heyecanıyla çırpınır-durur.. çırpınır-durur ve
kabiliyetine göre bir taraftan amudî (dikey) veya ufkî (yatay) mesafelerle
savaşırken, diğer taraftan da mazhariyetlerinin şuur ve idrakinde olarak, tıpkı
Kutup Yıldızı gibi sürekli kendi çevresinde döndüğü hissiyle, aksiyon-düşünce
iç içe pek çok zamanı birden yaşar.
Hâsılı, sabredilip yoldan çıkılmaz ve yol mülâhazaları da, hedefe ulaştırma
ümidini, yönlendirici rolünü tam oynayabilirse, topyekün kafile ve onun
molekülleri sayılan fertler, şuurî, gayri şuurî bu kafileler ırmağının ona doğru
akıp gittiği ummana, bugün olmasa da yarın mutlaka ulaşır ve azimlerinin
alnındaki ter damlalarını kevserlere dönüşmüş olarak yudumlarlar. Evet, dış
yüzü
itibarıyla,
kendi
iradeleriyle
değil
de,
kitlenin
insiyakıyla
sürükleniyormuş gibi görünen kalabalıkların yol alışı, şuurlu merkezî hareketin
tesiri sayesinde, ferdî aksiyonu çok aşkın pek çok zafer ve vuslat projesinin
birden gerçekleştiği çok vuku bulmuştur.
Yollarda her zaman tekrarlanan, tekrarlandığından ötürü de ancak, şuurlu
bakışlarca seçilebilen bu durgunluk görünümündeki aksiyonlar, bu dar mekanlı
sıkışık kıpırdanışlar, bu hafif ve sessiz ilerleyişler, bu halk albenili cehdler,
gayretler, sığlıklarında ummanların ürperten derinliklerini, sükûtlarında
göklerin hareket ve enginliklerini, basitliklerinde ruhanîlerin semavîliklerini
saklamaktadırlar.. saklamaktadırlar ve ümit edilmedik bir yerde, ümit ve
beklentileri aşkın sürprizlerle kahramanlarının karşılarına çıkacaklarında da
şüphe yoktur. Bütün bu cehdler, gayretler, fedakârlıklar aka aka veya kaynaya
kaynaya mevsimi gelince mutlaka kıvama erecek ve uğrunda canların feda
edildiği hakikat, karşı tepelerin arkasından zuhur eden bir dolunay veya

--- Sayfa 85 ---
yüzlerce şafak emaresiyle geliyor olduğu müjdesiyle, tulûunu gözlemeye
koyulduğumuz bir güneş gibi yavaş yavaş belirecek ve gözlerimizin içine
gülerek bize ömürlerimizin ikbalini fısıldayacak, ışık hüzmeleriyle içimize
akacak ve çehrelerimize kendi boyasını çalarak, alıp bizi kendi dünyasında
eritecektir.

--- Sayfa 86 ---
Gönüller Sevgi Arıyor
Eski düşünce kendini yenileyememenin kurbanı oldu; yenisi ise, tepkilerle,
fantezilerle kendi kendini yiyip bitirdi. Her iki düşüncenin de kendi içinde bazı
tutarlı yanları olduğu muhakkak; ama hep karşı karşıya ve çekişmeli
olduklarından birbirlerini nakzetmenin yanında, toplum hayatında da sürekli
buhranlara sebebiyet verdiler. Eski düşünce, toplumun temel dinamiklerinden,
örf, âdet ve geleneklerine kadar hemen her meselede bütün bütün dışa
kapanarak her şeyi kendi içinde aradı, kendi doğrularına dayandı ve bunların
dışındakilere hakk-ı hayat tanımadı.. hatta bazı durumlarda o, hemen her
yeniliğe karşı çıktı.. zamanın yorumlarını görmezlikten geldi.. aklın hikmet-i
vücudunu kavrayamadı.. çağı kendi muhtevası ve mânâ basamağı itibarıyla
değerlendiremedi.. derken, bir zamanzede olarak asrına yenik düştü ki; bu da,
lakayt, lâubâli, fütursuz, endişesiz o toy Faust’un Mefisto’ya bir kere daha
mağlup olması demekti.
Doludizgin eski düşüncenin yerini almaya yürüyen yeni anlayış ise, geçmişe
ait her şeyi düşman ilan ederek dünya görüşünü ve hayat felsefesini kinler,
nefretler üzerine kurdu; sonra da kavga ile besledi. Öyle ki, bir kasırga gibi
esip geçtiği her yerde bütün eski değerleri silip-süpürüp götürdü ve mânevî
yapısı itibarıyla bütün toplumu âdeta çölleştirdi. Bu korkunç içtimaî
erozyondan sonra, Âkif’in ifadesiyle geriye sadece, “Harâp eller, yıkılmış
hânumanlar, kimsesiz çöller / Emek mahrumu günler, fikr-i ferdâ bilmez
akşamlar.” kalıyordu. Eski düşünceyi her parçasıyla, atılmaya müstahak bir
partal urba gibi gören bu alabildiğine aceleci, bu fantastik ve bu banal telâkki,
geçmişten gelen her şeye baş kaldırmayı çağın hikmeti sayarak, atılması
düşünülecek bazı üstûrelerin yanında koskocaman bir tarihî mirası da yere
çaldı.. tekmeledi.. yerinde bütün bir mazinin yüzüne tükürdü.. hatta cedlerimize
sövdü.. o muntazamlardan muntazam inanç sistemimizi hafife aldı.. an’ane ve
geleneklerimizle alay etti.. cihan hakimiyeti uğrunda ortaya koyduğumuz bütün
hamleleri bâğîlik saydı.. ve can alıcı hasımlarımızı güldürme adına tarihî
mefâhirimizi bir komedi gibi yorumladı ve seslendirdi... Allah’a imanı boş bir
teselli ve aldanmışlık, ibadet ü tâatı ömrü, zamanı israf, aşk u şevki hezeyan,
ruh köküne bağlılığı nostalji sayan bu çarpık felsefe, eskiden tevârüs ettiğimiz
her şeyin suratına yumruklar hâlinde kalkıp indi ve “eskiyi unut, yeniyi tut”
nakaratıyla gönül dünyamızda mânâ köklerimizin zeminini paramparça etti.

--- Sayfa 87 ---
Eski düşünce bazen, yanlış yorumları itibarıyla ilme, hür düşünceye karşı
çıkıyor ve toplumu yaşadığımız çağın gerisine çekmek istiyordu ki, bu apaçık
bir taassuptu. Yenisi ise, korkunç bir kin ve nefretle geçmişten gelen bütün
değerlerimizin üzerine yürüyerek, ruh kökleriyle çağlar ötesine kök salmış bir
millete, mazisizlik ve nesepsizlik aşılamak hummasına tutuldu. Her iki anlayış
da oldukça saldırgan, müsamahasız ve bir kısım beşerî, hatta millî realitelerden
habersizdi. Birinciler, bazı ahvalde her yeni düşünceye lânetler yağdırıyor ve
çağın yorumlarına karşı kapalı kalmada ısrar ediyordu; ikinciler ise, eski
saydıkları her şeyi deviriyor ve devirdikleri şeylerle bir gün millî kimliklerinin
de yıkılıp gideceğini fark edemiyorlardı. Birincilerin, hiçbir değişiklik ve
inkılaba tahammül edememelerine karşılık, ikinciler, bize ait her şeyden
uzaklaşmayı inkılap sayıyor ve körü körüne her türlü “değişim” ve “dönüşüm”e
“evet” diyebiliyorlardı. Bir gün geldi bazı kesimler itibarıyla “Ne din kaldı ne
iman; din harâp iman da serap oldu.” (Âkif). Aslında geçmişin belli bir
diliminde yaşandığı gibi, günümüzde de bu iki cereyan ve bu iki düşünce tarzı
bütün önleyici gayretlere rağmen hâlâ iç içe fakat birbiriyle yaka-paça; öyle ki
aydınlanma iddiasında bulunanlar karanlıklara yenik.. bazı inanmış gönüller ise
aklın bedahetiyle savaş içinde.. demokrasi ve insanî değerlerin müdâfii
görünenler, kendi aralarında bile her türlü değere karşı fevkalâde saldırgan..
Allah’la münasebeti kimseye bırakmayan –az da olsa– bir kısım nâdânlar ise,
ellerinde “Dâbbetülarz” mührü herkese bir küfür damgası basmakta.. hürriyet
kahramanları, gezdikleri her yerde ellerinde esaret tasmaları.. bazı saf
mü’minler kendi değerlerine düşmanlık içinde.. bilenler, bilmeyenlere karşı
çalım çakıyor ve gurura esir.. bilmeyenler, bilenleri hilkat garibesi görüyor..
evet, her iki kesim de birbirine karşı olabildiğine gergin ve öfke solukluyor,
pür hiddet ve patlamaya hazır bir bomba gibi...
Gerçi, her iki cephenin de bir kısım haklı yanları var; ama itidal
korunamayıp ifrat veya tefritlere girildiğinden, kazanma kuşağında hep
kaybetmeler yaşanıyor. Dine, diyanete sahip çıkanlar, sırtlarını, yüzlerce yıllık
muhteşem bir geçmişin, mânâ, öz ve usâresine dayadıklarından, yerli olmanın
verdiği bir haklı gururun yanında, gönüllerini kine, nefrete kaptırdıklarından
ötürü, haklılıkları içinde haksızlık ediyor ve sevap yolunu günahlarla
kirletiyorlar. Ayrıca, o mânâ, o ruh ve o özün ne ölçüde bir samimiyetle temsil
edildiği her zaman münakaşası yapılacak ayrı bir konu. Şayet, öz ve mânâ
dediğimiz şeyin muhtevası kaybolmuş da onun yerine alışkanlıklar gelip

--- Sayfa 88 ---
oturmuş; şuur uçup gitmiş de tahtı insiyaklara kalmış; dolayısıyla da toplumda
bütün tekâmül yolları tıkanıvermiş; yenilenme istidadı körelmiş; inşa gücü
durmuş; düşünce, sanat ve araştırma aşkı sönmüş ve her şey nirvanaya dönmüş
gibi bir durum söz konusu ise, bu ahvâl içinde “Cemiyet yaşar derlerse pek
yanlış / Bir ümmet göster, ölmüş mâneviyatıyla sağ kalmış.” (M. Âkif)
Esasen toplumumuzda, tıpkı metafizik mülâhazalar gibi, bir medeniyet, bir
kültür, bir sanat istidadı bulunmakla beraber bu potansiyel dinamikleri pratiğe
geçirecek hakikat âşığı kahramanlar bulunmadığından, ciddî mânâda varlık
içinde bir yokluk yaşanmakta; onca imkâna rağmen, herkes âdeta çaresizlikle
kıvranmakta; hemen her yerde sürpriz inayetlere bağlı görünen pasif bir
beklentiye rastlanmakta ve insan şuuru, insan iradesi bir kısım mitolojik
muhayyileler elinde kırılıp atılacak değersiz birer oyuncak derekesine
düşürülmektedir. Doğrusu, bu ölçüde bütün değerleri altüst olmuş bir cemiyetin
yığından farkı yoktur. Bu ise, insan gibi mükerrem bir varlığın sürü, ona ışık
tutanların da çoban sayılmaları mânâsına gelir ki, bu da hem insana hem de
onun öncülerine en büyük bir saygısızlık demektir.
Özündeki cevherleri itibarıyla fevkalâde zengin, ancak bütün bu mevhibeleri
kullanamamaktan ötürü fakirlerden fakir bu birinci zümreye karşılık, ikinciler,
alabildiğine maddeci, alabildiğine pozitivist veya müfrit birer rasyonalist ve
realisttirler ki, sadece ellerinin tuttuğu, gözlerinin gördüğü, kulaklarının işittiği
şeyleri kabul eder ve bunu her zaman o baş döndürücü mantık oyunlarıyla
kitlelere kabul ettirebilirler. Ve bunlar her zaman bir kısım çocuksu
düşünceleri
rahatlıkla
avlayabilirler;
avlayıp
onlara
pozitivizmin,
rasyonalizmin, realizmin o baş döndürücü şaraplarını içirerek, muhatap
aldıkları hemen herkesi sarhoş edebilirler. Aslında bunların ortaya attıkları
düşüncelerin tutarsızlıkları açık olsa da, ifratkâr, cerbezeci ve bastırmacı
üslûpları yüzünden dünden bugüne saf kitleleri, hususiyle de inancı zayıf,
başkalarının mantığıyla oturup kalkan ve din-diyanet mevzuunda şüphelerden
kurtulamayan yığınları hep aldatagelmişlerdir.
Yıllardan beri bir kanlı kâbus gibi millet ruhunun üzerine çöken ve onu
çökerten fikir şeklindeki bu evham kümelerini parça parça edip dağıtmadıktan
sonra,
hiçbir
zaman
hakikatle yüz yüze gelemeyecek, hakikat aşkını
duyamayacak ve kendi ruhumuzu keşfetme imkânını bulamayacağız. Aslında, bu
evham bulutları, insan muhayyilesinin uydurup, ruhun hakikatler dünyasına
soktuğu, ona mâlettiği, onun gücünün tezahürü gösterdiği öyle vâhi fakat

--- Sayfa 89 ---
yerleşmiş, öyle tutarsız ama zihne mâlolmuş bir tabular mecmuasıdır ki, vahiyle
bilenmiş akıl ve fikrin darbeleriyle paramparça edileceği güne kadar bu üst
üste tersliklerden sıyrılmamız mümkün olmayacaktır. Dünküler, ses-soluk
olarak bizi ifade ediyorlardı ama, bize ait olan değerlerin, değişen dünya
şartlarına göre, yoruma açık yanları itibarıyla yeniden yorumlanmaları, yeniden
seslendirilmeleri lâzım geldiğini değerlendiremiyor ve kendi şartları içinde
genişleyen
bir
dünya
karşısında
âdeta
büzülüyor,
daralıyor
ve
yetersizleşiyorlardı.
Evet, temel disiplinler olarak dünkü değerlerimizin
kıymet-i zâtiyeleri mahfuz, ama, zamanın sesine-soluğuna açık olanların, içinde
bulunduğumuz zaman diliminin memelerinden beslenerek inkişaf ettirilmesi de
bir gerçekti. Şimdi acaba biz, zamanın yorumlarını da yanımıza alarak yeni bir
içtimaî telâkki, alternatif bir ilim anlayışı, farklı bir hukukî inkişaf ve bilinenin
ötesinde apayrı bir araştırma zihniyeti ortaya koyabildik mi? Ben bu konuda
olumlu bir şey söyleyemeyeceğim.. ve zannediyorum, yenilikçilerin seslerini bu
kadar yükseltmelerinin asıl sebebi de işte bu konuda, yerli görünenlerin
şimdiye kadar net bir şey söyleyememiş olmalarıdır. Evet, bazı dönemler
itibarıyla birer değer ifade eden, fakat bugün için genel maslahatlarla çatışan
ve hikmet-i vücudu kalmamış bir kısım telâkki ve anlayışlar, devrimci geçinen
bazı mefkûresiz ruhların, her zaman olumsuz şekilde değerlendirebilecekleri
birer sermaye hâline gelmiştir. Ve işte bu noktada düşmanlıklar el ele ve
ifratlar da bağırlarında tefritleri beslemektedir.
Zaten, yıllardan beri sık sık ortaya atılıp hemen her vesile ile kavga
denemeleri yapan bu kör ve topal cephelerin ne ilkinin ne de sonuncusunun
yarınları yeniden inşa adına hiçbir gayretleri olmadı.. olamazdı da; zira her iki
kesim de henüz ismi konmamış “bir hiç”in kavgasından başlarını kaldırıp
ileriye bakma fırsatını bulamıyordu.. bulamıyordu ve milletin en hayatî
kaynakları “teâruzlar-tesâkutlar” ağında harcanıp gidiyor; onlar ise yıkılıp
giden onca değerin enkazı arasında birbirlerine karşı zafer işaretleri
yapıyorlardı. Ve zannediyorum, geçmişe sırtını verdiği aynı anda geleceğe
yürüyen ve dünyayı bir kere daha ilim ve hikmetin birleşik noktasında
yorumlamaya namzet hakikat erlerini yetiştireceğimiz âna kadar da bu körler ve
topallar dövüşü sürüp gidecek...
Genel ahvâl böyle bir olumsuzluğu gösterse de, biz, bilmem kaç yüz senelik
o şanlı geçmişin özünü, mânâsını koruyarak geleceğe doğru şahlanan, bahar-
yaz, sonbahar-kış demeden her mevsimi kendi hususiyetlerinin üstünde

--- Sayfa 90 ---
değerlendirebilen.. ve millet ağacını senenin her gününde meyve verecek bir
Cennet sidresi hâline getiren yarının hakikî sahibi bu alperenleri hep bekleyip
duracağız. Gün gelip de bu alperenler kendilerini ifade etme fırsatını bulunca,
dünya yeni bir sürece girmiş olacak ve hemen herkes eşya ve hâdiseleri daha
bir farklı görecektir. Ve işte o zaman kinler, nefretler, gayzlar bir bir sönecek..
taassup putları üst üste yıkılacak.. bağnazca düşünceler götürülüp mezbeleliğe
atılacak.. münasebetsiz tartışmalar yerlerini insanca musahabelere bırakacak..
öfke ile sıkılan yumruklar, bugüne kadar gerçek bir hasım gibi gösterilen
insanları sımsıcak kucaklayan ellere dönüşecek.. ve insanoğlu yükselen kendi
değerlerini bir kere daha yeniden keşfedecektir.
Kim nasıl düşünürse düşünsün, ben gözlerimi yummuş hep sağanak sağanak
sevginin yağdığı, herkesin sevgiyle oturup sevgiyle kalktığı o günleri tahayyül
ediyor ve tâli’ime gülücükler gönderiyorum.

--- Sayfa 91 ---
Zıtlıklar Arenası
Yıllar var ki, toplum olarak pek çok garip oluşumun hem “fasit” hem de
“salih” dairelerini birden yaşıyoruz. Bir yandan geçmişteki inkırazlara rahmet
okutturacak kadar büyük çöküşlerin en ürperticileriyle künde künde üstüne
devriliyor ve millî, ahlâkî, ruhî temellerimizi, mânâ köklerimizi kendi
ellerimizle tahrip ederek bir yerlere varacağımızı sanıyor; diğer yandan da,
değişik şafak emareleri aydınlığında ve ümitlerimizin ufkunda her şeyi bir
sabah neşvesi, bir bahar canlılığı içinde duyuyor ve iç içe zıtları beraber
yaşıyoruz.
Evet, günümüzün baş döndürücü teknolojisi ve onun vaad ettiği lüks ve
müreffeh hayata koşan çağımız, sadece geçmişten tevârüs ettiğimiz değerleri
devirmekle kalmadı; kararlı bir tahrip duygusu –buna sosyal hezeyan demek
daha uygun olur zannediyorum– ve vefasızlık hissiyle şanlı mazimizden bize
intikal eden topyekün inanç sistemimize, an’ane ve geleneklerimize, millî ve
dinî dinamiklerimize karşı da apaçık bir savaş ilan etti; etti ve millet ruhunu
hem Allah’ından, hem Peygamberinden hem de tarihinden kopararak, ona ne
hicranlı, ne hicranlı yıllar yaşattılar. Bu arada pek çok toy düşünce yeni bir
kimlik hummasıyla hezeyandan hezeyana koşadursun, bir hayli kimse de bir hiç
uğruna harâb olup türâb olup gitti. Bu dönemde her gün yeni bir kıble arayışı,
her sabah yeni bir mihraba yöneliş âdeta milletimizin kaderi oldu.. kitleler
tabular arası gelgitlerin şaşkını bir oraya koşarak, bir buraya koşarak
ömürlerini hiçler arkasında tüketti ve aylar, yıllar heder olup hiçliğe döküldü.
Bu arada ailenin, geleneksel o mukaddes hazîresi, hem de bir fantezi uğruna
paramparça edilerek hanelerimiz âdeta zıtlıkların çarpıştığı bir arenaya
dönüştürüldü. O kuş yuvalarından daha yumuşak, daha sıcak evlerimiz, gelinip
konulan, konulup göçülen han ve otel odalarına döndü. Bu tâli’siz barınaklarda
yaşadığını vehmedenlerse, hep gerçek ve kalıcı saadete hasret, muvakkat zevk u
safânın hazlarıyla coştu ve ömürlerini cismaniyetin dar mahbesinde geçiren
bedenzedeler gibi yaşadılar.. iradeleri dermansız, gönülleri inançsız, ruhları
aç, ufukları karanlık, ümitleri de sarsık olarak...
İlim ve teknoloji adına çağa damgasını vuran milletlerden alınması gerekli
olanı alacaklarına Çin’in-Maçin’in levsiyatına talip olanlar, kendi ahlâkî
değerlerini ayaklar altına aldı ve varlık içinde yokluğun dilenciliğiyle her
kapıda ayrı bir tese’ül örneği sergilediler; sergiledi ve kara bahtlarının öldüren

--- Sayfa 92 ---
girdapları içinde ruhsuz emellerinin esiri olup gittiler. Hem de, yakın bir
gelecekte bir baştan bir başa dünyaya hükmedeceklerini, yıldızlar arası seyahat
acenteleri kuracaklarını, varlığın esrarını çözeceklerini, adı konmamış
keşiflerle insanın ömrünü uzatacaklarını; hatta ölüme çare bulacaklarını,
ihtiraslarının acılarını aşıp tam doygunluğa ereceklerini, yaşadıkları hayatın
bugünkü zevk u safâsına yeni derinlikler kazandıracaklarını hayal ettikleri bir
dönemde... Bugün, gözleri hâlâ bu yalancı hülyaların büyüsüyle meshûr dünya
kadar insan var; dünya kadar insan var ki, gözlerini hakikat güneşine kapayıp
vehimlerinde yaktıkları mum ışığıyla hayatı götürmeye çalışmaktalar. Ama, ne
hayat vehme ve hayale bina edilecek kadar basit ne de insanı bekleyen bu
upuzun yolculuk bir yalancı mumla geçiştirilecek kadar önemsizdir. Bir yakın
gelecekte kim bilir hangi bilinmedik sâikle ümitlerinin bağı bütün bütün
çözülünce, topyekün beklentiler, ipi kopmuş tesbih taneleri gibi dört bir yana
saçılacak, sağlı-sollu bütün güzergâh beklenmedik şeylerin işgaline uğrayacak,
uzaklar yakın, yakınlar uzak olacak, rüyalar yıkılacak, bütün vehimler ve
hayaller enkaz altında kalacak, işte o zaman ne o iddialı buluşların, ne
tumturaklı felsefelerin ne de o tül pembe ümitlerin hiçbiri kalmayacak; hatta
bugün müzelerde, antik çağlara ait teşhir edilegelen eşya değerinde bir hatıra
kıymetiyle dahi kalmayacak.
Bilmem ki, varlık-yokluk arası yapayalnız kalmış ve varlığın hiçbir yanından
inşirah verici hiçbir cevap alamayan bu bahtsızlara ve bunca yolun, hep
mevcudiyetine yürüdüğü bir kavşakta gurbete, hicrana takılıp kalanlara acısak
mı, azarlasak mı, yoksa oturup onların hâllerine ağlasak mı..?
Sisin, dumanın gönüllerine oturduğu, çeşit çeşit tersliklerin iradelerini felç
ettiği ve ölüm girdapları etrafında dönüp durmayı hayata yürüme zanneden bu
bahtsızlara mukabil aynı arenada bir de, gönül gözleri ötelerin temâşâsında,
duyguları Hakk’a yönelişin heyecanıyla köpük köpük, elleri, sinelerinin bütün
zenginlikleriyle Allah’a açılmış ve yağmur yüklü bulutlar gibi kendilerini
salmak için esinti intizarına dalmış ruhlar var. Gönüllerindeki iffet duygusu
çehrelerinin her çizgisinde nümâyân; insana saygı ve hürriyet hissi
davranışlarının en belirgin rengi; üslûpları ve ifadeleri her gönülde sonsuzluk
duygusu uyaracak kadar sihirli; tavırları, Hak’la irtibatlarını aksettiren harfsiz,
kelimesiz birer beyan; beşerî münasebetleri sımsıcak ve ruhanîlerinki kadar
içten; evleri, mektepleri, kışlaları âdeta birer mâbed, mâbedleri de o
derinlerden derin ledünnîlikleriyle Cennet kevserleri sunan mukaddes birer

--- Sayfa 93 ---
sebil; intizara dalmış ruhlar. İşte bunlar ellerinde hep kâseler, temiz vicdanların
kendilerine yönelmelerini bir fırsat aralığı gibi bekleme heyecanı içinde;
karşılık, destek ve tesir intizarına girmeden bulutlar gibi herkesin başında
dolaşarak; yağmur olup her tarafa akarak; toprak gibi şak şak olup filizlere
bağırlarını açarak, yerinde başlar üstünde, yerinde ayaklar altında, kendi
adlarına yaşamayı unutup hep yaşatma sevdasıyla oturur-kalkar ve her yana
diriliş üfler dolaşırlar. İşte bunların yontup şekillendirecekleri dünya ve
gelecek nesillere emanet edecekleri tarihî miras, hem bu milletin hem de
yarınki kuşakların yüzlerini güldürecektir. Aşk u şevkimizi yeni bir dirilişle
ebedileştirecek ve geleceği imar etme adına iradelerimize fer verecek böyle bir
“oluşum”, fevvareler gibi coşan aşkın, Cennet zevkleriyle at başı hâle gelmiş
ibadet neşvesinin ve varlığımızı ebedilik şarkılarıyla seslendirecek olan azmin,
ümidin, imanın bir son meyvesi ve ebede yürümenin de rampası ve rıhtımı
olacaktır.
Hâsılı, şimdilerde bir yandan üzerimize sürekli ışıklar yağarken, diğer
yandan da hep pis kokulu dumanlar yükseliyor. Neylersin, şimdiye kadar hükm-
ü kazâ sürekli böyle cereyan ettiği gibi –dileriz uzun sürmesin– bundan sonra
da hep böyle devam edeceğe benzer.
“Her şey akar; su, tarih, yıldız, insan ve fikir;
Oluklar çift; birinden nur akar, birinden kir.
Akışta demetlenmiş büyük-küçük kâinat;
Şu çıkan buluta bak, bu inen suya inat!”
(N. Fazıl)

--- Sayfa 94 ---
Mülâhazalarımızın Yeşil Kubbesi
Varlığın özü, yaratılışın en anlamlı nüktesi Hazreti Muhammed’dir. O,
yaratılış ağacı itibarıyla hem bir ilk hem de son gibidir. Varlık bir şiir gibi
O’nun adına nazmedilmiş; vücudu ise bu manzumenin âdeta en son kelimesi
gibidir. O’nun dünyayı şereflendirmesi, insanlığın yeniden doğuşunun remzi;
peygamberliği, eşya ve hâdiselerin aydınlanıp gerçek değerleriyle ortaya
çıkmasının vesilesi; hicreti, insanlığın kurtuluş yolu; mesajı da dünya ve ahiret
saadetinin köprüsü olmuştur. Mü’min gönüller O’nun sayesinde varlığı bir
meşher gibi temâşâ edip değerlendirebilmiş, bir kitap gibi okuyup
yorumlayabilmiş ve O’nun aydınlık ikliminde yollar bulup Hakk’a
yürüyebilmişlerdir. O’nunla hakikate uyanan ruhlar, sürekli ebediyet soluklar
durur.. O’nu sîretinin derinlikleriyle kavrayabilenler, bütün ilimlerin özünü,
usâresini elde etmiş sayılırlar.
Aradan bunca yıl geçmiş olmasına rağmen O hâlâ ufkumuzda yeni doğmuş bir
yıldız gibi pırıl pırıl ve bütün varlığı aydınlatabilecek güçte güneş gibi –
aslında O, güneşe de taç giydiren bir ziyadır– güçlü bir ışık kaynağı.. vazife
ufku, gönüllere kulluk şuurunu sunan bir hikmet nüktesi, sevgiyle doygunluğa
ulaşmış ruhu, varlığı birbirine bağlayan bir büyüklük emaresi.
İnsan ne zaman O’nu çağrıştıran iklime girse, kanının sevgiyle aktığını
duyar.. O’nun atmosferine adımını atar atmaz, kendini Allah’a giden yolların
ortasında bulur. O’nun köyünü ziyaret bile âdeta, Işık Çağına ulaşma adına bir
rıhtım, bir liman, bir rampa gibidir; bu rıhtım, bu liman, bu rampa inanmış
gönülleri O’nunla diz dize gelme bucağına ulaştırır ve doygunlaşmış ruhlara
yeni bir aşk u şevk üfler. İnsan O’nu kaç defa ziyaret etmiş olursa olsun,
müntesiplerinin derbederliğinden ötürü o mübarek hazîreyi ne kadar sönük
görürse görsün, ne zaman, o yeşil, o âhenkli, o romantik, o sevgiyle tüten
“metâf-ı kudsiyân”a adım atsa, ruhu hep bir güzellik, bir şiir, bir mûsıkî
banyosu almış gibi o hususî âlemin derinliğini, zenginliğini duymaya başlar..
kalbi, bir vuslat mülâhazasına teslim olur, ritim değişikliğine girer ve neşe-
hüzün arası bir sürü duygu gelgitleri yaşar.
Evet insan, o mehabetle tüllenen mekân, onun çeperi sayılan mübarek mâbed
ve “Sidretü’l-Müntehâ”ya doğru fırlamış gibi bir edası olan yeşil kubbe
karşısında, her zaman İslâm dünyasının umumî ahvaliyle alâkalı en derin
mülâhazalara gömülür, en içten duygularla buluşur ve bin bir his tufanıyla

--- Sayfa 95 ---
sırılsıklam olur. Bazen o kudsî mekânı bir buğu bürür; mâbedin her yanını bir
hüzün sarar.. ve işte o zaman “Kubbe-i Hadrâ” şaha kalkmış gibi bir hâl alır..
ruhumuzla konuşur.. el açıp bağrındaki misafirin arkasına geçerek semalara dil
döker; döker ve bize hasret ve hicranlarımızın destanlarını sunar. Bazen orada
her yanı âdeta bir ışık sarar.. mescid, ayın etrafındaki hâleye döner ve kubbe,
gök ehline sevinç tahiyyelerini takdim ediyor gibi bir vaziyet alır. Bazen onun
göklere bakan ve için için bekleyen öyle derin bir görünümü olur ki, o hâliyle
onu
umumî tasalarınıza
bir
tercüman
tahayyül
edebileceğiniz
gibi,
sevinçlerinizi
dile
getiren
bir gazelhân şeklinde de düşleyebilirsiniz;
düşleyebilir de onun o derûnî sükûtu, o sessiz infiali içinde ne duyulmaz şeyleri
duyar, ne sezilmez şeyleri sezer ve kendinizi âdeta, bulunduğunuz mekânın
buudlarını aşmış da bir başka derinliğe açılmış gibi sanırsınız.
Yeşil kubbe ve onu çevreleyen mübarek mâbed; bir yandan etrafındaki irili-
ufaklı dağlar-tepeler, hep sonsuzluk duygusuyla esip duran çöller-vahalar ve
her zaman ötelere açık gibi duran uçsuz bucaksız beyâbân; diğer yandan da
göklerin nâmütenâhiliğiyle o kadar mükemmel bir uyum içindedir ki, sanki bu
mübarek kütle, semada programlanmış da, daha sonra bulunduğu yere
resmedilmiş gibi bir görünüm arz etmektedir. Evet, hem en derin göklerden
daha derin “Kubbe-i Hadrâ”, hem çevresinde onu kucaklayan o sırlı arsa, hem
de tabiat kitabının o “Buk’a-yı Mübareke”yi teşkil eden satır ve sahifeleri,
âdeta titizlikle seçilmiş, mükemmel bir şekilde yerli yerine yerleştirilmişçesine
bu maddî-mânevî pek çok şeyin halitası, göklerin ve yerin âdeta birleşik
noktası gibi bir görünüm sergilemektedir. Az buçuk o mekânın Sahibi’ne açık
bulunan ruhlar –O Sahib’e canlarımız kurban olsun– başlarını o iklime uzatınca
kendilerini gök ehliyle iç içe sanırlar. Bir de âşıkların has bahçesi sayılan
muvâceheye varınca, kendilerini, o makama yakışır ve ora ile uyuşur o kadar
temiz çehre ve o çehrelerden buğu buğu yükselen engin bir heyecan içinde
hissederler ki, zaman zaman kalbi duracak hâle gelir. Aslında orada o sekteyi
yaşayanların sayısı hiç de az değildir.
Muvâcehe, âşıklar için her zaman bir liman ve bir rampa vazifesi görür.
Oraya ulaşan her âşık gönül, oradan âdeta denizlerin enginliklerine ya da
göklerin derinliklerine açılıyor gibi bir büyülü zaman koridoruna girer.. girer
de o mübarek buk’anın o masumlardan masum hâlini ve sevimli görünümünü
bir şiir gibi dinler, bir kevser gibi yudumlar ve her saniye ayrı bir zevk
banyosu yapar.

--- Sayfa 96 ---
Muvâcehede zaman o kadar aydınlık, o kadar gönül alıcı ve o kadar
hülyalara açıktır ki, oraya ulaşan saygılı bir gönül, Asr-ı Saadet’te
yaşıyormuşçasına, Nebi’nin o temizlerden temiz çehresini ve vahye açık
sinesinin heyecanlarını duyar gibi olur.. gök kapılarının gıcırtılarını, Cibril’in
kanat çırpışları içinde, Kur’ân’ın tok sesini muhatapların heyecanlı tavırları
arasında duyar ve kendini bir kutlu çağın bereket sağanakları arasında
sırılsıklam hisseder; eder de bu umumî armoniye o da gözyaşlarıyla katılır.. ve
o güne kadar gönlüne sinmiş Ravza duygusunun, daha bir derince her yanını
kuşatması karşısında oracıkta eriyip merkade akmayı düşünür.
Aslında, orada görülüp duyulan her şey çok içlidir. Orada mekân, mekin her
şey mutlaka insana bir şeyler fısıldar durur. Âşıkların ağlama ve inlemelerinin
yanında, mekânın o tâli’li ama suskun sütunları; muvâcehenin hüzünlü fakat
mütebessim hâli; iki adım ötede parmaklıklar arasından hayallerimize doğan
mübarek merkadin –hâşâ– metâf-ı kudsiyânın pürvefa bir mihmandar edasıyla
gönül gözlerimize tebessümler yağdırması o kadar sıcak ve tesirlidir ki,
içlerinde bu mahrem muameleyi duyan her gönül ölümsüzlüğe erdiğini sanır.
Hatta o melekler güzergâhını böyle bir gönülle duyup bu gözle temâşâ edenler
için sanki orada canlı-cansız hiçbir şey yokmuş da, sadece mehabet televvünlü
bir sessizlik ve ziyaret heyecanıyla umumî bir bekleyiş varmış gibi, o makama
adımlarını atar-atmaz kendilerini oranın tesirinde bulur ve onu dinlemeye
koyulurlar.. o da onlara kendi usûlünü, kendi sükûtunu meşk ediyor gibi,
onların duygu dünyalarına, o güne kadar asla yaşamamış oldukları en bâkir
hisleri aşılar ve ruhlarına elli türlü çağrışım menfezi aralar.
Ravza’nın bağrında insan her zaman, gözlere çarpan ve gönülleri saran bir
büyüyle karşılaşır. Hislerinde, düşüncelerinde bir başka âlemin esintilerini
duyar.. gönlünün derinliklerinde hayalî kapılardan geçer.. en mahrem
iklimlerde dolaşır ve arzın minberinin dibinde Hak beyanıyla şekillenen o ezelî
hutbeyi hem de Hatîb’inin ağzından dinliyor gibi dinler ve O’na ümmet olmanın
mutluluğuyla yerlere kapanır.
Böyle bir duyuş ve seziş, böyle bir zevk ve heyecan elbette bir inanç, bir
kanaat, bir teveccüh ve derince bir sezinin birleşmesinden meydana
gelmektedir. O inanç, o kanaat, o teveccüh ve o seziyi yakalayanlar için
Peygamber Köyü, Mescid-i Nebevî, âşıklar durağı muvâcehe neler söyler neler
söyler..! Evet, konsantrasyonunu tamamlamış ziyaretçiler için Ravza, orada
insanların his ve heyecanlarının çok üstünde kendine has hâli, içli sükûtu,

--- Sayfa 97 ---
vakarlı görünümü ve ledünnî derinliğiyle ötelere hep var olma zevkinin şiirini
söyler.. göklerdeki korodan mûsıkîler dinletir ve yürekten kendisine
yönelenlerin gönüllerine korlar salar ve herkese bir aşk u vuslat demi yaşatır.
Sonra da yine o derin sessizliğine gömülür ve sizi vuslat otağında hüzünlü bir
yalnızlık melâline terk eder.. terk eder de, o dakikaya kadar sanki size hiç esrar
perdesi aralamamış gibi o kadim bikrinin iffetine bürünür.. bürünür ama,
gönüllerinize ikinci çağrının davetiyesini bırakmayı da ihmal etmez.

--- Sayfa 98 ---
Işığın Göründüğü Ufuk
Işık, karanlıklarla savaşarak gerçek derinliğine ulaşır.. güzellik, çirkinlikler
içinde daha bir belirginleşir.. iyiler, fâikiyetlerini tam olarak ancak kötüler
arasında ortaya koyabilir; hiç olmazsa bazıları için bu böyledir.. toplum, huzura
ihtiyaç hissettiğinde onu daha iyi duyar; duyar ve onun için ölür ölür dirilir.
Rahatı, gerçek derinlikleriyle ancak meşakkat görmüşler anlayabilir; Cenneti de
sırat yaşamış, sırattan geçmiş olanlar.. karanlığın en azgın ânı ışığın şafağını
soluklar.. gündüzler, döl yatağı dönemini gecenin bağrında geçirirler; baharlar
da karın-buzun sinesinde. Sebepler bütün bütün tesirsizleşince, ruhları Kudreti
Sonsuz mülâhazası sarar, “meşakkat teysîri celbeder” fehvâsınca, sıkışma da
her zaman ferahfeza iklimlere açılmanın önemli bir rıhtımıdır.
İç içe bunalımlarla sarsılıp çeşitli kaoslar fasit dairesi içinde kıvrandığımız
şu günlerde, rahatı, huzuru daha iyi anlayabiliyor.. ışığın kadrini daha içten
takdir edebiliyor.. imanı ve Hakk’a kulluğu, o derin güzellikleriyle daha net
görebiliyor.. kaynağı iman, vicdanlarımızdaki hakikî güveni daha engin
duyabiliyor.. iyiliklere karşı arzularımızın köpürdüğünü, kötülüklere karşı da
tiksinti duyduğumuzu daha açık hissediyor ve tam bir iyilik banyosu yapmak
için kendimizi, şu aydınlık günlerin çağlayanlarına salarak son bir kez daha
Ramazan diyoruz.
Ki m bilir, şimdiye kadar kaç defa Ramazan görmüş, Ramazan duymuş,
Ramazan yaşamışızdır ama, değişik olumsuzlukların milleti çepeçevre kuşattığı,
iradelerimizin çatırdayıp azimlerimizin sarsıldığı ve gurbet içinde gurbetler
yaşadığımız böyle kasvetli bir zaman diliminde, hırpalana hırpalana tam
mazlumlaşmanın, her gün ayrı bir saldırı karşısında buruklaşmanın hâsıl ettiği
farklı bir hisle –bu biraz da kulluk insiyaklarımızdan kaynaklanıyor–
sinelerimizi
Rabbimize
açıp
en
içten
duygularla
sızlanıyor ve “Ey
Müsebbibü’l-esbâb, sebepler bütün bütün uçup gitti! Düşmanların cefâsı,
dostların
da
hâl
bilmezliği
acz
ve
zaafımıza
inzimam edince yol
mülâhazalarımızı yoldakilerin hayreti sardı; bahtına düştük, bizi takılıp
yollarda kalan yalnızların tâli’sizliğine uğratma!” diyoruz; diyor içimizi
çekiyor; maruz kaldığımız ızdırapları duyma ölçüsünde, ihtiyaç ve ıztırar
hâliyle O’nun kapısının tokmağına dokunuyor; böyle bir tevhid mülâhazasına
iltifatlarının
ifadesi sayılan teveccühlerini, yine O’na olan itimat ve
güvenlerimizle
bekliyoruz ki, bu seviyede tabiatlarımızın derinliklerinde

--- Sayfa 99 ---
duyarak bir başka Ramazan yaşadığımızı hatırlamıyorum ve yaşayacağımıza da
fazla ihtimal veremiyorum.
Evet, şimdiye kadar bu mübarek ayı, değişik iltifat esintileriyle defaatle
idrak ettik ve defaatle Ramazanlaşmaya çalıştık; millet olarak şanlı günlerin
içli ve derin Ramazanları.. harb u darblerin yaşandığı o tozlu-dumanlı günlerin
sisli atmosferinde, ziyası ve bereketiyle maytaplar gibi yanıp-sönen buruk
Ramazanları.. maddî-mânevî iç içe yoklukların ortalığı kasıp kavurduğu hazanlı
Ramazanları.. azimlerimizi ümitlerimize bağlayıp “Hak tecelli eyleyince her işi
âsân eder / Halk eder esbâbını bir lahzada ihsan eder” duygularını
mırıldanarak, iftar-sahur arası gelip-gidip fevkalâdeden bir kapı aralanacağı
ümidiyle hep aktif bekleyişte bulunduğumuz canlı fakat yetim Ramazanları...
Evet, hem birbirine benzeyen hem de benzemeyen bütün bu Ramazanlar, birer
inkisar ve burkuntu faslı da ihtiva etmesiyle hep aynı tulû ile tüllendi ve gidip
aynı gurûblara kapandı; kapandı ve bize o hicranlı günler adına bir seher
yıldızı şarkısı sunup geçti.
Şüphesiz, bugüne kadar gelip geçen hemen her Ramazan, sezilebilen veya
sezilemeyen ziyası, nuru ve kendine has tadıyla âdeta başlarımızın üzerinde
melek kanatlarının rikkatli sesiyle gelip geçti. Vicdanlarının derinlikleriyle bu
yumuşak sesleri duyan hüşyar gönüller, hemen her zaman bir eşref saate
koşuyor gibi, beraberinde bir ebedî doğuşun müjdesini de getiren Ramazana
yöneldi ve onu duymaya çalıştılar.
Bazen konjonktüre göre, o günlerin ve gecelerin ilham ettiği mânâlar ile,
tıpkı havada yumuşakça yüzen kuşlar gibi rahat, âhenkli, mevzun, hallerinden
memnun, aynı düzen üzerinde, belli bir ufka yürüyüş neşvesiyle, hep
güzelliklere konup-kalkarak; çevrenin isinden-pasından, içlere bulantı
levsiyatından alabildiğine uzak ve yaşadıkları hayatın daha muntazam, daha
anlamlı, daha derin bir geleceğe aktığı hissiyle dopdolu ve gergin.. bazen de,
ümidin, neşenin sonbaharını yaşıyormuş gibi tam bir inhizam içinde; iradeleri
sarsılmış, azimleri kırılmış, beklenti ufukları daralmış, ruh atlasları renk atmış,
korkunç bir çözülme ve bir ayrışma ile sürekli bir irtifa kaybederek, ruh ve
mânâ dinamikleri itibarıyla kendi semalarının üveyki iken, ayaklarının altındaki
arzın sürüm sürüm tâli’sizleri hâline gelmişlerdir.
Şimdilerde, türlü türlü baskı ve dayatmalar, tagallüpler, tahakkümler,
istibdatlar bize varlığımızı yeniden keşfetme imkânını verdi. Evet, her uzvunda
ayrı bir ağrı, ayrı bir sızı bulunan bir muzdaribin her an bütün mevcudiyetini

--- Sayfa 100 ---
duyması gibi, biz de yıllardan beri yaşadığımız mağduriyet, mahkûmiyet ve
mazlumiyetler yüzünden, sessiz ama derinden, âheste âheste fakat kararlı,
sımsıkı hak mülâhazasına bağlı, ancak hakkın da hiçbir zaman birileri
tarafından bağışlanacak bir sadaka olmadığı şuuruyla ve tam bir metafizik
gerilim içinde geleceğimiz adına yepyeni günlere kapı aralayan bir Ramazanla
el eleyiz.. el eleyiz ve meltemler gibi yumuşak, hareketsiz akan yüksek debili
suların görünüşlerindeki sessizlik ve tabiî mehabetine denk bir kararlılıkla
gözleri gönülleri doldura doldura kendi özümüze doğru yürüyoruz. Evet,
bizimle aynı duyguyu paylaşanlar bazen, havada kanat çırpmadan duran kuşlar
gibi mevzun, kendilerinden emin, daha yüksek irtifalara açık ve geniş intihab
yelpazeleriyle; bazen, her şeye rağmen bir kısım seçenekleri –li hikmetin–
kullanmadan aktif bekleyişleriyle; bazen de, kendilerinden beklenenin kat kat
üstünde bir temkin ve ciddiyetle hep dilbeste oldukları mefkûrelerine
yürüyorlar.
Yürüyorlar oruçla, teravihle, mâbetle meleklerin Hakk’a yürüdükleri gibi..
fevkalâde yumuşak, olabildiğine rikkatli, gözlerinde yaş, sinelerinde ürperti
bütün samimiyetleriyle yürüyorlar durmadan. Sabahlara kadar kendilerine
rağmen par par yanıp eriyen mumlar gibi, çevrelerine ışık saçıp hep karanlık
yudumlayan, yaşamaya boş verip ömürlerini yaşatmaya adayan bu kahramanlar,
ellerinde
milletin mânâ ve ruhunu seslendiren enstrümanları, dillerinde
geçmişimizin özünden, usâresinden süzülüp gelmiş argümanları bize muhteşem
günlerimizi iade etme gayreti içinde çırpınıp duruyorlar. Biz de onların bu
ulü’l-azmâne gayretlerini, bu gayretlerle yükselen zamanı, gelip geçici bir âna
sıkıştırılmış vakitçik olarak değil de; özüyle, vâridâtıyla, vaad ettikleriyle
hiçbir zaman tam geçmeyen, bir ucu en kadîmlerden daha kadîm ve mazinin
şanlı bir döneminde, diğer ucu da sonsuza namzet ve hâle yaslanmış birbirinden
muhteşem bütün devirleri, zaman ve mekan üstü, ruhun rasat noktasından, derin
bir temâşâ zevki içinde seyrediyor ve iman sayesinde ne olmazların olur hâle
geldiğini hayretle müşâhede ediyoruz.
Gerçeğe açık bu rüyalarda, onları çağrıştıracak sâikleri bulabilenler için, her
yeni gün kim bilir ne bilinmezlere kapılar aralar, bize ‘‘Buyurun!’’ eder,
mağmûm gönüllerimize inşirah üfler ve bizi kendimize ve hâle takılı olmadan
kurtararak imanın, ümidin en ferahfeza iklimlerinde gezdirir.
Ramazan, hem en münasip bir dua, münâcât ve Hakk’a yönelme mevsimi,
hem de çok canlı bir tedai kaynağıdır. Onun gökkuşağı gibi rengârenk

--- Sayfa 101 ---
atmosferinde, gönüller her zaman buhurdanlar gibi tüter; her seher bir şehrayin
gibi tüllenir; her koyda yüzlerce bülbül öter. Ramazanın ışıktan ikliminde her
hâl, her tavır, her duygu, her ibadet, bize sadece şanlı geçmişimizden bazı
sesleri, bazı sözleri, bazı düşünceleri, bazı mülâhazaları taşımakla kalmaz;
onun sihirli atmosferinde bazen ta öteler ötesinden dahi neler duyar ve neler
dinleriz.! Hele bu Ramazan, bir uzun imsak döneminden sonra, asırlar boyu
süregelmiş bir sessizliği yırtan Ramazan ise... Ramazanın böyle bir aydınlık
kaynağı olduğuna inanan bizler, küçüklüğümüz ölçüsünde değil, Ramazanın
büyüklüğü ve Hak rahmetinin enginliği nispetinde onda öyle bir âhenge erer,
öyle yerli yerine oturur ve öyle ufkî bir derinliğe ereriz ki, gönlümüz Hakk’a en
yakın olmanın huzurunu duyar ve bütün benliğimiz yer yer O’nun rahmet
tecellileri karşısında ra’şelerle ürperir, zaman zaman da üns esintileriyle
sarıldığımızı hisseder gibi olur;
“Ey Rab Seni bilmemek hasret, yakınlık ateş,
Sinelerde yanan kor ocaklardakine eş..
Hele aşkın hele aşkın, aşkın tam bir Cennet.!
Ne olur aşkınla dirilmeme inayet et!”
diye mırıldanır, ufkumuzla bütünlüğümüzü gözden geçirir ve içinde
bulunduğumuz havaya öyle uyarız ki, hem en saf neşelerle coşan bir çocuk, hem
de bin âhı birden duyabilen bir hassas ruh gibi, iki kutuplu bir dünyanın merkez
noktasında, elemi zevklerine eş, endişeleri sevinçleriyle at başı, ümitleri her
zaman temkine dayalı, korkuları recâ payandalı, ikilemler içinde ama mutlaka
tevhid hedefli en engin duygularla ufuktan ufuğa koşarız; koşar ve âdeta
ruhlarımızın kubbesi çatlayıp da açıkta kalacakmışız gibi bir hisle ürpeririz.
Bazen, bu mübarek günler içinde yaşadığımız kutlu saat ve dakikalar, iç
dünyamızı öyle ifşa eder ve sırlarımızı öyle açığa vurur ki, ifade etmeye
muktedir olamadığımız düşüncelerimizin böyle net seslendirilmesi karşısında,
sevindiğimiz aynı anda, gözün, kulağın kalbin önüne geçmiş olmasını
düşünerek, haddimizi aşmış olma mülâhazasıyla da iki büklüm oluruz.
Ramazan esintileri bazen o kadar hâle uygun, yumuşak, mûnis ve beklenenin
üstünde cereyan eder ki, gönüllerimiz çok defa tartamadığımız hislerle dolar-
taşar ve biz sırlı bir akıntıyla kendimizi Cennetlere taşıyan bir köprüde veya
bir mecrada sanırız; sanırız da, bu akıntı kesilecek, bu seyahat sona erecek;
erecek de farkına varmadan rıhtımına kadar ulaştığımız bu Cennet koridorundan

--- Sayfa 102 ---
dökülecekmişiz mülâhazasıyla ürpeririz. Ne var ki arkadan hiç beklenmedik
şekilde daha derin bir tedai ve kabaran yeni bir dalgayla, tekrar hudutlarımızı
aşarak kendimizi onun cebrî-lütfî çağlayanları içinde bulur; hiçbir şey olmamış
gibi bu enfüsî seyahat ve müşâhedeye devam ederiz. Ramazanda hemen her
gece, uzun bir yolculuğa hazırlanıyor olma çağrışımlarıyla yataklarımızdan
fırlar, bedenin arzularına bir noktada kerte vurur, dünyaya kapalı, Dost’a açık
duygularla O’na mahrem olacakmışız gibi bir hisle koşar ve sevinçle köpüren
bir hâl alırız; alırız da dört bir yandan gelip benliğimizi saran bir kısım sihirli
esintilerle gündelik düşüncelerden bütün bütün sıyrılır ve âdeta uhrevîleşiriz.
Bu türlü ahvalde çok defa eşref saatler ruhlarımıza kendi büyülerini üfler ve
gönüllerimizde Sonsuzun ateşini tutuştururlar. Böyle anlar bize, o kadar içli, o
kadar tatlı, o kadar munis ve o kadar yumuşak gelir ki, böyle bir süreçte
zamanın saniyeleri, saliseleri o kendilerine has nefasetleriyle ruhlarımızın
derinliklerine sindikçe, bir vuslat çağına girdiğimiz hülyalarına kapılarak
varlığımızın kubbesi çatlayacakmış da öteye geçecekmişiz gibi olur. Aslında,
“Cânı Cânan dilemiş vermemek olmaz ey dil / Ne nizâ eyleyelim o ne
senindir ne benim” mülâhazasını paylaşanlar için bu tabiî bir vetiredir.
Bu ledünnî hisler içinde ömrün dakika ve saatleri o kadar halâvetli geçer ki,
onların üzerimizden böyle sür’atle gelip geçmelerinden âdeta rahatsızlık duyar
ve “keşke bu şirin zaman parçacıkları hiç geçmese, zaman çağlayanı bu kadar
hızla akmasa; akmasa da, iftar vaktinde yudumladığımız soğuk bir şerbeti, akıp
geçtiği her noktada duyup zevk ettiğimiz gibi bu kutlu dakikaların saniye, salise
ve âşirelerini de öyle hissetsek” temennisinde bulunuruz.
Güneş her sabah bizim bu duygularımız üzerine doğar; her öğlen
minarelerden yükselen ezanlarıyla bizde bu hisleri çağrıştırır geçer; her gurûp
ruhlarımıza hem sevinç hem de hüzün kâselerini birden sunar; her gece, bir
halvet büyüsüyle gelir ve bizi bürür; bürür ve dilimizin bağını çözer, bize
içimizi dökmemizi fısıldar. Biz de bu sese, seccadelere koşarak, hasret ve
hicranlarımızı söyleyerek, sevinçlerimizi mırıldanarak, bazen inleyerek, bazen
de çığlık çığlık seslerimizi yükselterek cevap veririz.
Böylece düşünce ufkumuzda hep aynı ruh, aynı mânâ ve sürekli O’nunla
irtibat yollarını araştıra araştıra bir koca ay, “gitme” deyip yalvarmamıza
rağmen çeker-gider; çeker-gider ama, onun hilâlinin gurûba kapanmasını
müteakip de, güneşler gibi ufkumuzu aydınlatan bayramla yüz yüze geliriz.

--- Sayfa 103 ---
Yeri ve Sorumluluklarıyla İnsan
Eğer insanoğlu yeryüzünde Allah’ın halifesi, bütün yaratılanlar arasında
Hakk’ın gözdesi, topyekün varlığın özü, usâresi ve Yüce Yaratıcı’nın en parlak
aynası ise –ki bunun böyle olduğunda şüphe yoktur– onu bu âleme gönderen
Zât, kâinatların ruhundaki esrarı keşfetme, dünyanın bağrındaki gizli kuvvet,
kudret ve potansiyel imkânları ortaya çıkarma; her şeyi yerli yerinde kullanarak
kendisinin ilim, irade, kudret.. gibi sıfatlarına şuurlu bir temsilcisi olma hak,
salâhiyet ve kabiliyetini verecektir ki, o, varlığa müdahale ederken ve hilâfet
vazifesini yerine getirirken aşamayacağı herhangi bir engelle karşılaşmasın,
eşya ile münasebetlerinde çelişkiler yaşamasın, hâdiselerin koridorlarında
rahat dolaşabilsin, mahiyetine dercedilmiş bulunan istidatları inkişaf ettirmede
zorlanmasın,
ebedlere
kadar
uzayıp
giden
arzularını,
emellerini
gerçekleştirmede beklenmedik mânialara takılmasın.
İnsanoğlunun, bugünkü başarılarıyla ve eserleriyle farklı bir donanım ve
imkânlarla dünyaya gönderildiği açıktır. Evet onun, kendisinden kaynaklanan
onca münasebetsizliğe rağmen, bugün ulaştığı nokta ve elde ettiği
muvaffakiyetlere bakılacak olursa, herhangi bir engele takılmadığı, yaptığı bazı
işlerde yanlışlıklara girse de pek çok başarıya imza attığı, iradesinin hakkını
yerine getirip varlığı yeniden şekillendirmeye gittiği, dünyayı imar ederek
farklı bir konuma getirdiği, bilerek veya bilmeyerek, Cenâb-ı Hakk’ın, “Ben
yeryüzünde bir halife yaratacağım...”1 tebşiriyle anlattığı ve yeni bir
vazifeliler kadrosuna işaret buyurduğu semavî ihbarına tam bir ayna olduğu
ortadadır.
Gerçi o bazen, meleklerin keşif ve müşâhede yoluyla ileri sürdükleri fesat
endişesini doğru çıkardığı da olmuştur; ama, böyle kısmî şerlere karşı, onunla
gerçekleşen geniş, kalıcı ve Cennet neticeli hayırların sayısı da az değildir.
Evet, onun dünyasında nisbî fenalıklara karşı her zaman izafî hayırlar da devam
edegelmiştir. İnsanlığın ayları, güneşleri sayılan salih kullar, evliya, asfiya ve
enbiya ile, bir kısım kötülüklere, fenalıklara mukabil; hayırlar, güzellikler de
her tarafa yayılmış, her yanda yaşanmış ve Allah’ın insana emanet ettiği hilâfet
mührünün hakkı, hususiyle de yaratılış gayesinin şuurunda olanlarca kat katıyla
eda edilmiştir. Yaratılış esprisini kavramış bir mü’min, farklı yaratılışıyla
mütenasip farklı düşünce, farklı inanış ve farklı davranış sorumluluğuyla –ki
beklenen de odur– bu âleme gönderildiğini anlar ve tavırlarını ona göre

--- Sayfa 104 ---
ayarlar. Böyle davranması gerektiği insanın zahirî ve batınî donanımından
anlaşıldığı gibi, Kur’ân’da onun gerçek kıymetiyle tavırları, davranışları
arasındaki münasebetin sık sık vurgulanmasından da anlaşılmaktadır. Yüce
Yaratıcı Kur’ân’da: “Ben cinleri ve insanları başka değil, (Beni bilip) Bana
kullukta bulunsunlar diye yarattım.”2 diyerek, insan olarak yaratılışın, hilâfete
mazhariyetin, farklı donanımın en önemli gayesini vurgulamaktadır. Böyle bir
ilk hatırlatma, hem önceki nimetlere karşı bir umumî sorumluluk ve teşekkür
çağrısı hem de hilâfet vazifesinin temel yörüngesini nazara verme adına önemli
bir tembihtir.
En şümullü ifadesiyle kulluk da diyebileceğimiz ubudiyet, varlık ve eşya ile
hem-âhenk olmanın, dünya ve içindekilerle uyum içinde bulunmanın, kâinatın
sırlı koridorlarında yürürken şuraya-buraya takılmadan yol almanın, sözün özü,
otağını tekvinî esaslarla teşriî emirlerin birleşik noktasında kurmuş bulunan
insanoğlunun, iç âhengiyle varlık arasındaki dengesini korumanın semavî
unvanıdır. Esasen bu âhenk ve bu denge sağlanmadan, insanın insanî değerlere
saygı içinde ve onları koruyarak yoluna devam etmesi de mümkün değildir.
İnsan, yaratılış gayesine uygun hareket ettiği ölçüde varlık ve hâdiselerle
olan münasebetlerini korumada da başarılı sayılır. Aksine, yaratılış gayesine
uygun davranmayan ya da kısmen dahi olsa sorumluluklarını aksatan, kendi
hedefsizliği ve başıboşluğu yanında, kâinatın dönen dolapları, işleyen çarkları
karşısında sürekli müsademeler yaşar ve bir mânâda kendi evi, kendi sarayı
sayılan bu dünyayı içinde yaşanılmayan bir Cehenneme çevirebilir. Daha
bugünden bazıları, çok yakın bir gelecekte dünyanın, böyle bir Cehenneme
çevrileceği endişesiyle tir tir titriyorlar...
Şurası da bir gerçek ki, âdi sebepler planında varlığın tâbi olduğu cebrî
kanunlarla, insanın iradî genel davranışları arasındaki uyumu, ancak ve ancak
kâinatları bir meşher, bir kitap gibi hazırlayıp insanoğlunun istifadesine sunan
Zât bilir. Böyle bir bilgi kaynağından gelen mesajlar çerçevesinde teşriî
emirlere uyum, tekvinî esasların esrarına vâkıf olmanın ve onlarla hem-âhenk
bulunmanın da biricik yoludur. Evet insan, ancak bu sayede, bütün varlığın
bağlı olduğu kanunlarla müsâdemeden ve boşluklar yaşamadan kurtulur ve
kendi evinde, kendi sarayında bulunmanın huzurunu duyar. Aksine, insanın
Yaratıcı’sından kopması, O’ndan uzaklaşması onu üst üste kopma-uzaklaşma,
varlık ve hâdiselerle müsâdemede bulunma fasit dairesi (kısır döngü) içine
çekecektir ki, böyle birinin iflâh olması mümkün değildir.

--- Sayfa 105 ---
İnsanın, Yaratıcı’ya halife olma aktivitesi, O’na inanıp ibadet etmeden eşya
ve hâdiselerin esrarına vâkıf olmaya, ondan da tabiata müdahale etmeye kadar
fevkalâde geniş bir dairede cereyan eder. Hakikî bir insan bütün bir ömür boyu
evvelâ, imanıyla duygu ve düşüncelerini planlar, değişik ibadet çeşitleriyle
ferdî ve içtimaî hayatını düzene sokar, genel muameleleriyle aile ve toplum
münasebetlerini dengeler ve arzın derinliklerinden semanın enginliklerine
kadar her yerde nev’inin bayrağını dalgalandırarak gerçek bir halife olmanın
gereklerini yerine getirip iradesinin hakkını eda etmeye çalışır; çalışır ve
yeryüzünü imar eder, varlıkla insanoğlu arasındaki âhengi korur, arz ve
semanın zenginliklerini arkasına alarak, Yaradan’ın emri ve izni dairesinde
hayatın rengini, şeklini, şivesini daha bir insanî seviyeye getirmeye gayret eder.
İşte, özünde Allah’a kulluk mânâsını da ihtiva eden gerçek hilâfet budur.! Ve
bu aynı zamanda en küçük bir cehdle en büyük bir ihsanın birleşik noktasıdır.
İnsanı, kestirmeden böyle bir noktaya ulaştıracak hamlenin adı da ibadettir.
Bazılarının zannettiği gibi ibadet sadece bir kısım belirli hareketleri yerine
getirmekten ibaret değildir; o şümullü bir kulluk ve kapsamlı bir sorumluluğun
unvanıdır.. ve hilâfet namıyla, insan-kâinat-Allah münasebetinin en açık, en net
ifadesidir. Eğer ibadet insanoğlunun bütün esaretlerden sıyrılarak Allah’a
bağlanma şuurunu kalbe yerleştirmesi, varlığın her parçasında O’na ait
güzellikleri, O’na ait nizamları, O’na ait âhenkleri görüp, duyup hissetmenin
adı ve unvanı ise –ki öyle olduğunda şüphe yoktur– o herkesle ve her şeyle
beraber Hakk’a müteveccih olmanın, her şeyi O’na bağlamanın; bağlayıp her an
O’nunla nazarî-amelî irtibatlarını yenilemenin en sıhhatli ve en kestirme
yoludur. Şuurla böyle bir yolda yürüyen hiç kimse, kendisinin bir memur,
vazifesinin de hilâfet gibi bir pâye ile şereflendirilmenin hakkını eda etmekten
ibaret olduğunda tereddüt etmez; etmez ve şu muvakkat dünya hayatını dolu
dolu yaşayıp yaşatmaya; köşe-bucak uğradığı her yere, gayret ve samimiyet
mürekkebiyle nâmını yazmaya; elinin ve ününün ulaştığı her noktaya
duygularını soluklamaya; zamanın, mekânın her parçasını ona bağladığı
düşüncelerini nakşetmek suretiyle bütün dünyaları doldurabilecek bir derinliğe
ulaşmaya ve sonsuzu peylemeye yetebilecek bir niyet enginliğiyle yaşamaya
çalışacak ve böylece, ebediyetlere namzet olmanın huzuruyla kevn ü mekânları
aşan, Cennetlere ulaşan en derin ruhanî hazlar içinde dolaşacaktır.
Hele bir de bu insan, tekvinî esaslarda ve teşriî emirlerde, vazife ve
sorumluluğu öne çıkararak, yaptığı iş ve hizmetlerin sonuçlarına bağlanmaktan

--- Sayfa 106 ---
daha çok, onların özünü ve ruhunu takip edebiliyorsa, ne neticelerin umduğu
gibi çıkmayışı onu inkisara uğratır ne de kulluk iştiyakından ona bir şey
kaybettirir; yaptığı her hizmeti derin bir ibadet neşvesi içinde yerine getirir ve
var olmanın en üst kademesi sayılan hakikî mü’minler zirvesine ulaşmanın
şükrüyle oturur-kalkar; oturur-kalkar ve asla ye’se düşmez, paniğe kapılmaz ve
yol mihnetiyle bıkkınlık yaşamaz.. ye’se düşmek, paniğe kapılmak, bıkkınlık
yaşamak bir yana o, nefs-i amelin özündeki o derin lezzetlerle daha bir
şahlanarak, Mevlâna edasıyla: “Kul oldum, kul oldum, kul oldum / Kullar azat
olunca sevinir / Ben ise kul olduğum için şâd ve mesrurum” der, iş ve amelin
değerini, ona terettüp eden netice ile değil de, doğrudan doğruya yaptığı
vazifenin sıhhati, onun hâlisane eda edilmesi ve Hak rızasına muvafık
düşmesiyle ölçer ve değerlendirir. Böyle davranarak kulluğunun enginliğini,
onu ücretlerle, mükâfatlarla irtibatlandırarak daraltmaz, dünyaya ait sonuçlarla,
ilâhî ve uhrevî amelleri dünyevîleştirmez; aksine onu, hep sıfırın sonsuza
nispeti içinde mütalâa eder ve ruhunda duyduğu bu ölçüdeki bir nispetin
genişlendiriciliğiyle yaşar. Duyguları, düşünceleri ve kalbiyle bu genişliği
duyup hisseden biri, Hakk’a kul olmanın rahatlığına erer ve değişik baskılardan
kurtulur; kurtulmakla kalmaz, vicdanında ezmeyen, zelil kılmayan bir kapının
bendesi bulunduğunu duymakla insanlığını kurtarmış ve gerçek hürriyetini elde
etmiş olur. Onun ilk cebrî lütufları değerlendirmesi istikametinde böyle
davranması bir vazife, Allah’ın değişik dalga boyundaki lütuflarını devam
ettirmesi ise ikinci bir ihsandır.
Eğer insan, yeryüzünde Allah’ın halifesi ise –potansiyel olarak insanoğlu bu
mazhariyetin biricik namzetidir– o, Allah için işleyecek, Allah için başlayacak,
Allah için küsecek, Allah için sevecek, O’nun izni dairesinde varlığa müdahale
edecek ve ele aldığı her işi O’na niyâbet mülâhazasıyla yerine getirecektir.
Dolayısıyla da, ne başarılarıyla gururlanacak, ne yenilgileriyle ümitsizliğe
düşecek, ne kabiliyetleriyle övünecek ne de üzerindeki Hak mevhibelerini
inkâr edecek; her şeyi O’ndan bilecek ve gördüğü işleri birer istihdam sayarak,
her yeni başarısıyla güven yenilemesi mânâsında yeniden bir kere daha
Rabb’ine yönelerek itimat ve vefasını haykıracak ve günde birkaç defa Âkifçe
ifadesiyle kendi kendine: “Allah’a dayan, sa’ye sarıl, hikmete râm ol... / Yol
varsa budur, bilmiyorum başka çıkar yol.” sözleriyle nefes alıp verecektir.
Sürekli gerilimde, her zaman azimli, daima şevk içinde, hep vazife şuuruyla
oturup kalkacak ve her zaman hareketlerini, hamlelerini kulluk gayesine

--- Sayfa 107 ---
bağladığı için de ne zafer ve başarılarıyla küstahlaşacak, ne de hezimetleriyle
inkisarlar yaşayacaktır. Düz yolda yürürken veya yokuş aşağı inerken nasıl bir
heyecan ve rahatlık içinde ise, en sarp yokuşlara tırmanırken de aynı azim ve
aynı kararlılığı gösterecektir.
Evet o, bir yandan hilâfet vazifesini yerine getirme uğrunda, aklî, kalbî, ruhî,
hissî bütün melekelerini harekete geçirerek her türlü tasavvuru aşkın bir
performans sergilerken, diğer yandan da, sorumluluğu kapsamına girmeyen
neticeler konusunda olabildiğine mütevekkil, teslimiyet içinde, yeni hamleler
peşinde, alternatif oluşumlar adına ümitlerle dopdolu ve hep Allah’la irtibat
peşindedir.
İşte gerçek mü’min ve tam bir hakikat eri örneği! Bu çizgide niceleri gelip
gitmiş ve geçtikleri yerleri Cennetlerin koridorları hâline getirmiş.. ve niceleri
de bu yollarda Hakk’ın vaad ettiği günlere doğru yürüyorlar. Gelip geçenler de,
yollarda onları takip edenler de kendilerine ait özelliklerin kahramanları olarak
yaşadılar ve yaşıyorlar. Küçük bir menfezle bile bu imtiyazlıları temâşâ etmek
epey zaman alacak.. onlar ve siz müsaade ederseniz; bu konuyu başka bir
zamana bırakalım.
1 Bakara sûresi, 2/30.
2 Zâriyât sûresi, 51/56.

--- Sayfa 108 ---
İnanmış İnsanın Nitelikleri
Günümüzde her şeyden daha çok, Allah’a karşı vazifesini yerine getirme
şuuruyla gerilmiş mesuliyet nesillerine ve topluma rehber olabilecek ideal
insanlara ihtiyaç var. İnsanlığı, birkaç asırdan beri içinde bocalayıp durduğu
ilhad, cehalet, dalâlet ve anarşi gayyalarından kurtararak, imana, irfana,
istikamete ve huzura ulaştıracak ideal rehberlere. Hemen her bunalım
döneminde, dinî, fikrî, içtimaî, iktisadî ve ahlâkî buhranlarla kıvranan yığınlara
ışık tutmuş, insan, kâinat ve topyekün varlığı, hatta varlığın perde arkasını
yeniden yorumlamış, duygu ve düşüncelerimizdeki tıkanıklıkları açmış bu cins
dimağlar sayesinde, şimdiye kadar insanoğlu elli defa kefeni gömlek yapmış..
elli defa eşya ve hâdiseleri yeni baştan yorumlamış.. sığ mantıklar nazarında
renk atmış, matlaşmış ve abes rengini almış varlık kitabını yeniden bütün
derinlikleriyle hem de duyarak, hissederek bir mûsıkî gibi seslendirmiş.. bir
meşher gibi temâşâ edebilmiş.. bütün eşyayı fasıl fasıl, paragraf paragraf
tahlile tâbi tutup kâinatın ruhundaki gizli hakikatleri ortaya çıkarmıştır.
Bu kutluların mazhar oldukları en önemli hususiyetleri, imanları ve bu
imanları başkalarına duyurma gayretleridir. Bu iman ve gayretleri sayesinde
onlar, her şeyi aşıp Allah’a ve gerçek huzura ulaşabileceklerine, dünyayı
Cennetlere çevirip ötelerde de otağlarını firdevslere kurabileceklerine inanır
ve âkıbetlerinin zevkiyle hayatı da, hizmeti de âdeta Cennet yamaçlarında
seyahat ediyor gibi duyarlar.
Aslında, imanın derecesi ne olursa olsun, hiçbir sistem, hiçbir doktrin, hiçbir
felsefe onun insanoğlu üzerinde olumlu müessiriyetine denk bir tesir ortaya
koyamamıştır. İman, kendi çerçevesiyle bir insanın gönlüne girince, o kimsenin
kâinat, eşya ve Allah hakkındaki düşünceleri birdenbire değişir, derinleşir ve
bütün mevcudâtı bir kitabın sayfaları gibi çevirip değerlendirebilecek bir
genişliğe ulaşır. O güne kadar şöyle-böyle çevresinde görüp fakat alâka
duymadığı, hatta cansız ve mânâsız bulduğu bütün eşya birden canlanır, birer
dost, birer arkadaş şekline bürünür ve şefkatle onu kucaklarlar. Bu sımsıcak
atmosferde insan kendini, kendi kıymeti ölçüsünde duymaya başlar.. varlığın
şuurlu biricik parçası olduğunu idrak eder.. kâinatın sahife ve satırları arasında
kıvrım kıvrım uzayıp giden yolların sırrına erer.. eşyanın perde arkasına dair
esrarı sezer gibi olur.. derken, üç buudlu mekânın dar mahbesinden kurtulur ve
kendini sonsuzun enginliklerinde bulur.

--- Sayfa 109 ---
Evet her mü’min, imanının derecesine göre her zaman benliğinin
derinliklerinde köpürüp duran düşünceleri sayesinde, sınırlılığı içinde
sınırsızlaşır, zaman ve mekânla mukayyetken, kayıtsızlığın üveyki hâline gelir,
mekân üstü varlıkların safına ulaşır ve meleklerden nağmeler dinler.
Başlangıçta bir damla sudan, karmakarışık gibi görünen bir bulamaçtan
yaratılan bu küçük görünümlü büyük yaratık, ruhundaki ilâhî nefhanın inkişafına
zemin hazırlanabildiği ölçüde, inbisat eder; yere-göğe sığmayan, önü-sonu
olmayan ve iki kutup arasındaki kemmiyete denk keyfiyetlere ulaşan aşkın bir
varlık hâline gelir. Bizim aramızda dolaşır, bizimle oturur kalkar; ayakları
ayaklarımızı bastığımız yerde, başı da başımızı koyduğumuz secdegâhdadır ama
o, başıyla ayaklarını aynı noktada bir araya getirdiği ve bir halka hâline geldiği
secdeyi kurbet yolunda bir rampa gibi kullanır ve bir hamlede Allah’a en yakın
olma ufkuna ulaşır.. ruhanîlerle aynı semalarda kanat çırpar ve dünyevîliği
içinde uhrevîler gibi yaşar. Böyle bir gönül, insanî duygularının gelişmesi,
genişlemesi nispetinde her zaman ferdiyetini aşar; âdeta küllîleşir ve bütün
inananları kucaklar.. herkese el uzatır.. ve topyekün varlığı en içten duygularla
selâmlar. Karşılaştığı her şeyde ve herkeste ilâhî tecellîlerden renkler görür,
desenler temâşâ eder ve sesler dinler.. her zaman değişik bir frekansta göklerin
“hayhuy”u ile murakabeye dalar; meleklerin kanat seslerini duyar gibi olur..
yıldırımların ürperten tarrakalarından kuşların inşirah veren nağmelerine,
denizlerin mehabetli dalgalarından ırmakların sonsuzluk duyguları uyaran
çağıltılarına, tenha ormanların büyülü iniltilerinden göklere başkaldırmış gibi
duran şâhikaların heybetli edalarına, yemyeşil tepeleri her zaman okşayıp geçen
sihirli meltemlerden, bağlardan, bahçelerden taşıp her tarafa yayılan baygın
râyihalara kadar çok geniş bir güzellikler atlasını görür, duyar, dinler ve
“meğer hayat buymuş” der bütün eşya ile, eşyanın ruha benzeyen mânâsıyla o
da gürler; soluklarını, dualarla, tesbihlerle gerçek değerlerine ulaştırmaya
çalışır. Her zaman başı yerde, gözü bir nigâh-ı âşina beklentisiyle hep
kendisine açılacağı ümidini taşıdığı kapının aralığında; ümitle gözlerini açar-
kapar.. iştiyakla kapının arkasını kollar.. gaybetin ve gurbetin savulup
gideceğini, huzurun ve kurbetin bir sekine gibi gelip ruhunu saracağı eşref
saatleri bekler.. ruhundaki vuslat arzusuna cevaplar bulmaya çalışır.. bazen hep
uçarak, bazen de yerlerde sekerek, herkesle ve her şeyle içli dışlı O’na doğru
koşar durur. Her konakta yeni bir vuslat gölgesiyle “şeb-i arûs” yaşar.. her
dönemeçte ayrı bir hasret ateşini söndürür ve aynı anda yeni bir kıvılcımla

--- Sayfa 110 ---
tutuşur, yanmaya başlar.. kim bilir, kendini günde kaç defa “üns” esintileriyle
kuşatılmış bulur ve kaç defa bu vâridâtı duymayanların yalnızlıkları ve acıklı
halleri karşısında burkulur.
Evet, bu ölçüde enginleşmiş ufuklu bir ruh, her zaman kendini yepyeni
âlemlere açılma rampalarında, olabildiğine gerilimli ve insanî normları aşkın
bir azim ve kararlılık içinde duyar.. sahip olduğu iman ve o imanın arkasındaki
kuvvet sayesinde daha ne mazhariyetlere ereceğini ve ne başarılara imza
atacağını düşünür.. ufku açık, önü açık, iradesi hür ve gönlü huzur içinde
yorgunluğunu hissetmeden koşar durur. Uğradığı her konakta, kendisine ve
çevresine alâkası daha bir artar ve derinleşir. Tam farkına varır veya varamaz;
ama ruhunu dinlediğinde, sürekli kendini, bitmeyen, tükenmeyen bir huzur sath-ı
mâilinde görür; başkaları için söz konusu olan onca gurbet ve yalnızlık sâikine
rağmen o, kat’iyen yol yalnızlığı ve gurbet yaşamaz; yaşamaz, çünkü nereden
geldiğini, niçin geldiğini, nereye sevk edildiğini bilir ve dünyadaki bütün
toplanmaların, dağılmaların farkında, gayesi ve hedefi belli bir kulvarda
koştuğunun da şuurundadır; ne yol meşakkatini duyar ne de başkalarının
yaşadığı korkuları, endişeleri ve ızdırapları yaşar. Allah’a güvenir, ümitle
şahlanır ve mutlu yarınların masmavi hülyalarıyla zirveye ulaşma neşvesini
yudumlar durur.
Evet, bu engin iman kahramanları, imanlarının derinlikleri ölçüsünde bir
yandan, âlemin düşe-kalka yürüdüğü yollarda, Cennet yamaçlarında tenezzühe
çıkmışçasına huzur soluklayarak yol alırlar, diğer yandan da Hak’la irtibatları
sayesinde, bütün kâinatlara meydan okuyabilir, her şeyin üstesinden gelebilir;
kıyametler kopsa bile endişeye kapılmaz ve karşılarına Cehennemler çıksa da
korkup geriye durmazlar. Başlarını her zaman dimdik tutar ve Allah’tan başkası
karşısında kat’iyen eğilmezler. Kimseden çekinmez, kimseden bir şey beklemez
ve hiç kimsenin minneti altına girmezler. Kazandıkları ve başarıdan başarıya
koştukları zaman, bir taraftan imtihan geçiriyor olma endişesiyle tir tir titrer;
diğer taraftan da şükran hisleriyle iki büklüm olur ve sevinç gözyaşlarıyla
boşalırlar. Kaybettikleri zaman sabretmesini bilir, azimle gerilir ve bilenmiş
bir irade ile “yeni baştan” der yola koyulurlar. Ne nimetler karşısında
küstahlaşır ve nankörlük ederler ne de mahrumiyetlere dûçâr olduklarında
ye’se düşerler.
İnsanlarla muamelelerinde peygamberâne bir kalb taşır; herkesi sever, her
şeyi kucaklar; başkalarının kusurlarını görmezlikten geldikleri aynı anda,

--- Sayfa 111 ---
kendilerini
en
küçük
hataları
karşısında
bile
sorgulayabilirler;
çevrelerindekilerin yanlışlarını sadece normal hallerde değil, öfkelendikleri
zamanlarda bile bağışlar ve en huysuz ruhlarla dahi geçinmesini bilirler.
Aslında İslâm da, kendi müntesiplerine, elden geldiğince affetmeyi, kine,
nefrete yenik düşmemeyi ve öç alma duygusuna kapılmamayı salıklar ki, zaten
sürekli Allah’a doğru yürüyor olma şuurunda bulunanların başka türlü olmaları
da her halde düşünülemez.. başka türlü davranmaları, düşünmeleri bir yana,
onlar oturur kalkar hep başkaları için hayır yolları araştırır, hayır dileklerinde
bulunur, ruhlarındaki sevgiyi hep canlı tutmaya çalışır, gayza, nefrete karşı da
bitmeyen bir savaş sürdürürler. Hata ve günahlarını pişmanlık hararetiyle yakar
kül eder ve günde birkaç defa, mahiyetlerindeki kötülük duygularıyla yaka-paça
olurlar. Gönüllerinden işe başlayarak, her bucakta iyilik, güzellik fidelerinin
boy atıp gelişmesine ortam hazırlar ve Râbiatü’l-Adeviyye felsefesiyle, zehir
olsa da, herkesi ve her şeyi şeker-şerbet gibi kabul eder; üzerlerine kinle,
nefretle gelenleri bile tebessümlerle ağırlar ve en mütecaviz orduları sevginin
yenilmeyen silahıyla püskürtürler.
Allah, onları sever, onlar da Allah’ı.. hemen her zaman sevmenin
heyecanıyla coşar, sevilme duygusuyla da mest ü mahmur yaşarlar. Tevazu
kanatları sürekli yerde ve gül bitirme neşvesiyle toprak olmaya teşne
bulunurlar. Başkalarına saygılı oldukları kadar onurlarına da düşkündürler;
müsamaha,
şefkat,
mülâyemet
ve
inceliklerinin
bir
zaaf
şeklinde
yorumlanmasına asla müsaade etmezler. Gerekirse, bir an bile tereddüt
etmeden hayatlarını istihkâr ederek ahirete yürümesini de bilirler. İnançlarını
yaşarken, kimsenin tenkit ve takdirlerine kulak asmazlar; asmaz sadece ve
sadece kendi düşünce atlaslarının rengini soldurmamaya dikkat ederler;
ederler, zira onlar iyi mü’minler olmaya azmetmişlerdir.

--- Sayfa 112 ---
Mefkûre İnsanı
Çağın insanı, gayesizliğin mefkûresizliğin kurbanı olmuştur. O bazen
mefkûresizliğiyle iradesinin üzerine yatarak olduğu yerde kokuşmuş kalmış;
bazen de iradî olma adına etrafını yakıp yıkmış, bir anarşist, bir nihilist gibi
davranmıştır. Doğrusu o, durgunlaşınca içten içe kendini yeyip bitirmiş,
harekete geçince de din, diyanet, ahlâk ve adalet gibi değerleri yıkıp yerle bir
etmiştir.. evet, onun kabuğuna çekilip münzevîleşmesi de sosyal çevre ile
münasebete geçmesi de hep bir problem olmuştur.
Bu midesi aktif, beyni pasif, hisleri sürekli galeyanda ve kalbinin
mevcudiyetinden habersiz cismanî varlığın, gündelik dedikodu dışında kalıcı,
ruhlara inşirah verici ve onu geleceğe taşıyıcı kayda değer hiçbir yanı, hiçbir
düşüncesi, hiçbir tavrı ve hiçbir projesi yoktur. Zayıf olduğu zaman her şeyi
suskunlukla geçiştirir. Güçlendiği zaman da değişik tahrip yollarıyla kendini
ifade etmeye çalışır; yer yer hazanla savrulan yapraklar gibi esintilere göre
şurada-burada sürüklenir durur, zaman zaman da çer çöp gibi sıkışıp kaldığı
yerde gelen üzerinden geçer, giden üzerinden geçer.
Yıllar var ki bu meş’ûm hava âdeta insanımızın tabiatı hâline geldi. Evet o,
duygusunda, düşüncesinde ve gaye-i hayalinde daralıp, büzüşüp dar bir fânusun
içine girmeye razı olduğu günden beri ya aşağılık komplekslerine kapıldı ya da
hezeyanlarla boşalmaya çalıştı.. ve her iki durumda da millî karakteriyle
savaşıp durdu. Maalesef şimdilerde de bu savaş, daha farklı bir buudda bütün
hızıyla devam ediyor. Düşünün ki âlem, yeni bir çağ mülâhazasıyla projeden
projeye koşarken biz büyük ölçüde hâlâ birbirini takip eden buhran fasit
daireleri (kısır döngüler) içinde kıvranıp duruyoruz. Düşüncelerimiz dağınık,
duygularımız süflî, davranışlarımız tutarsız, yüreklerimiz de merhametsiz..
yığınlar mânâsız gelgitlerin ağında birer oyuncak, toplum her gün ayrı bir
mihrap peşinde ve rehberler de gaflet içinde. Öyle ki hangi müesseseye bir göz
atsanız, içten içe kaynadığını görür ve ürperirsiniz. Evet bir düşünce hayatını
ya da ahlâkı, kültürü, sanatı, siyaseti, iktisadı, hukuku içiniz burkulmadan
seyredemezsiniz.
Bir dönemde, bizimle aynı kaderi paylaşmış, aynı mazlumiyet ve
mağduriyetleri yaşamış çevremizdeki toplumlar da, bize özeniyormuşçasına,
her türlü mesâvîde âdeta bizime atbaşı.. hatta bazı olumsuzluklarda fersah
fersah bizim önümüzde oldukları bile söylenebilir. İçten içe birbirini yemeler,

--- Sayfa 113 ---
sürekli harb u darp, peşi peşine ihtilaller, her zaman kuvvetin hak üzerindeki
hakimiyeti ve şuursuzca taklit bu koskoca dünyanın âdeta alın yazısı. Zaten,
kartalların yenik düştüğü bir mücadelede serçelerden başka bir şey de
beklenemezdi.
Böyle iç içe sadmelerle sürekli sarsılan, sarsıldıkça her gün biraz daha su
alan millet gemisini onarıp uzun seferlere hazırlamak için bugüne kadar inanç,
azim ve ümidini koruyabilmiş yüksek mefkûreli, uzun soluklu, yaşamasını
yaşatmaya
bağlamış
ve
maddî-mânevî füyuzât hislerinden fedakârlıkta
bulunabilecek babayiğitlere ihtiyaç var.. birkaç asırdan beri dünyanın üzerine
çöken değişik dalga boyundaki tazyikleri, farklı görünümdeki baskıları
parçalayıp dağıtacak, hiç olmazsa yumuşatıp hafifletebilecek, polat iradeli
babayiğitlere. Kendi kurtuluşlarını kurtarmaya bağlayan, ikbal ve geleceklerini
başkalarının mutluluğu adına toprak gibi ayaklar altına serebilen; hava gibi
herkesin demine damarına karışıp, her bünyede kan gibi deveran edip duran; su
gibi hasret ve hararetlerin üzerinde çağlayıp her yana hayat üfleyen; sonra da
bütün hareketlerini ruhunun derinliklerinde mefkûreleştirebildiği bir mesuliyete
bağlayan; ferdî sorumluluk sınırlarını aşkın bir merhamet iradesi ve bütün
insanlığı kucaklayacak enginlikte bir şefkatle bize yitirdiğimiz ruh ve mânâyı
kazandırmaya çalışan; çalışıp son bir kere daha bize insanî muhtevamızı
hatırlatan bu yüksek idealler sayesinde öyle zannediyorum ki, bütün insanlığın
yüzü gülecek, şu birkaç asırlık muzdariplerin ızdırapları dinecek ve belki de
dünya yeniden bir kez daha mihverine oturacaktır.. tabiî bu arada, bunca
zamandır mefkûresiz yaşayan âvâre ruhlara da birer örnek teşkil edeceklerdir.
Zaten, insanların müşterek kaderi de, onlara ayrı kalma, ayrı yaşama fırsatını
vermeyecek şekilde bir program ihtiva etmektedir. Biz, gözlerimizi yumup
kulaklarımızı tıkasak da hâdiseler, aramızdaki pek çok müşterek noktayı değişik
yollarla kafamızın içine sokarak bizi, münferit hislerden daha çok müşterek
l e zze t ve
elemler
atmosferine
çekip
vicdanlarımıza
içtimaîliğimizi
hatırlatmakta. Zira, bizim her hareketimiz, şöyle veya böyle herkesi alâkadar
ettiği gibi, âlemin en ücrâ bir köşesinde meydana gelen herhangi bir hâdise de
bizi alâkadar etmektedir. Böyle bir iç içelik, biraz da insanın insan olmasından,
onun duygularından, düşüncelerinden ve uzak-yakın çevresinde cereyan eden
hâdiselerin müşterek tesirinden, sözün özü başkalarıyla beraber yaşama
kaderinden ve paylaşma konumunda yaratılmış olmasından kaynaklanmaktadır.
Aslında insanoğlu, fıtratının bu ölçüde cebrî beraberliğe programlandığı sırrını

--- Sayfa 114 ---
kavrayabilse, kaderin hükmünü de yanına alarak daha hızlı hareket edebilir.
Ayrıca o, niyet ve iradesiyle kendini bu tabiî akışa saldığı takdirde, tabiîliğe
aklî, mantıkî ve iradî bir derinlik de kazandırarak, bir yandan insan olma
esprisini ortaya koyarken, diğer yandan da dileme ve niyet etme sevabını elde
edecek ve iradesini kendi ebedîleşme mefkûresini çözen bir anahtar hâline
getirecektir.
Onun içindir ki, “ebed-müddet” var olmayı düşünen herkes, mutlaka
başkalarını da kurtarıp kucaklamayı ülkü edinmelidir ki, ebediyet yolunda
kurtarıp kucakladığı herkes tarafından da kucaklanabilsin. Bunun aksine, kendi
kurtuluşlarını başkalarını yıkma üzerine bina eden bencil, harîs ve merhametsiz
ruhlar, sevmedikleri gibi sevilmemişler ve her kesim tarafından istiskal
edilegelmişlerdir. Ayrıca, yararlı insanın yararı herkesten evvel kendine,
zararlı insanın zararı da kendinedir. Tabiatında yararlı olma cevheri bulunan
bir insan, tabiat ve karakterini sergileyip gönlünün diliyle kendini ifade ettiği
her yerde, granitler gibi en sert gönüllerde bile taht kurabilmiş ve herkesin
“vird-i zebânı” olagelmiştir.
Bencil, hırslı, kindar, merhametsiz davranan ve kendi varlığını sürdürme
adına, yarasalar gibi hep harabeleri kollayan muhteris kimseler, hep ferdî
dünyalarının dar mahbesinde kalmış ve müşterek bir dünyanın enginliğini
hiçbir zaman duyamamışlardır. Hatta onlar o kendi daracık âlemlerinde bile
asla huzur içinde olamamışlardır. Kalb ve vicdanlarında her zaman kaybeden
bu insanlar, her şeyden evvel kendi içlerinde insan olma değerlerini kurutmuş
ve kalblerini öldürmüşlerdir.
Evet, sadece kendilerini düşünüp başka herkese karşı kapalı yaşayan bu
kimseler, birer miskinlik örneği ve ölüm-hayat arası sürüm sürüm öyle canlı
cenazelerdir ki, ne hayatın sıcaklığını duyabilirler ne de yaşatmanın hararetini.
Gerçek hayat, bugünün ve yarının insanları düşünülerek planlanan ve onlar
için yaşama gayesiyle mefkûrelendirilen hayattır. İşte baştan sona kadar hayatın
her basamağına hakim olan böyle bir şuur, bir idrak, bir his, hakikî insan olma
karakterinin tam resmi ve hadd-i tâmmıdır. Bu öyle bir resimdir ki, firasetle
ona bakabilen herkes, bu fotoğrafın arkasında bütün bir varlıkla ne derin ve ne
sıcak bir alâkanın bulunduğunu rahatlıkla görebilir. Bu resimde, insan, hem
kendine hem de başkalarına kalb gözüyle bakar ve bakıp gördüklerini de
vicdanın kadirşinaslığı ile değerlendirir. İşte insan böyle bir bakış zaviyesi
sayesinde, kendi iç dünyasını daha iyi temâşâ ettiği gibi, aynı menşurla

--- Sayfa 115 ---
çevresini de daha yakından görüp tanıma imkânını yakalar ve herkesi, her şeyi
daha mülâyim, daha yumuşak ve daha sıcak bulur. Ne var ki, böyle bir iç
derinlik, hemen birdenbire elde edilemez. O, vicdanlarımızın derinliklerinde
uzun bir mayalanma döneminden sonra ortaya çıkan bir merhamet tezahürü ve
gönlün dilinden bir insanî çağrıdır. Bu çağrı, gönül adamının vicdanından
fışkırır, her yana kendi boyasını çalar ve zamanla da her şeyi kendi diliyle
konuşturmaya başlar. O doğrudan doğruya kalbden yükseldiği için de dıştaki
şerarelerden ve şurada-burada havayı kirleten parazitlerden de asla müteessir
olmaz.
Göklerde ve yerde hüsnükabule açık, iman esaslı, ihsan derinlikli bu çağrıya,
bir gün bütün ruhanîlerin saygıyla yöneleceği, gök kapıları aralanarak ona
iltifat ve teveccühlerin yağacağı muhakkaktır. İşte esas o zaman bütün gönüller
merhametle atacak, merhametle düşünecek, merhametle konuşacak, merhametle
davranacak ve bütün varlığı merhametle kucaklayacaktır.. ve zannediyorum,
yeryüzü, bu ölçüde bir merhametin pırıl pırıl aynası hâline geldiği işte o gün
bizler de, hayatı daha içten sevecek, sevdirecek ve başkalarına ebedileşme
yollarını gösterme uğrunda nefsimize ait hasis şeylerden bütün bütün sıyrılarak,
vicdanın müşâhede ufkuyla hem kendimizi hem de bizim dışımızdakileri daha
farklı görebilme zaviyesini yakalamış olacağız; yakalamış olacak ve sadece
yapabileceğimiz iyilik ve güzellik düşüncesiyle yetinmeyip, elimizden
gelmeyen iyiliklere, güzelliklere de ulaşmaya çalışacak ve bu konuda sürekli
erilmez zirvelerin hülyalarıyla oturup-kalkacağız. Ulaşılmazlar ulaşılır hale
gelince “tahdîs-i nimet”le gürleyecek; takatimizin sınırlarını zorlayan aşkın
mefkûreler karşısında da hep ümitten soluklarımızı imanla kanatlandırarak aktif
bekleyiş içinde olacağız.
Her halde iyilik aşkıyla kendi sınırlarını zorlayan böyle bir ruhî seviye,
insanın en derin yanı ve kayda değer en engin yönü olsa gerek. O, bu yanı ve bu
yönüyle Hak katında da, halk katında da değerler üstü değerlere ulaşacaktır ki,
işte onun “ahsen-i takvîm”e mazhariyeti de bu derinliği itibarıyladır. Bu
ölçüde, Allah ile iyi münasebetin neticesi olarak herkese karşı duyulan böyle
bir alâka, ferdiyet planında bir mefkûre; “Beni şehit eyle, milletimi aziz eyle.”
sözleriyle seslendirilen düşünce yüksek bir millî mefkûre; “Milletimin imanını
selâmette
görürsem Cehennemin alevleri içinde yanmaya razıyım.”1
ifadeleriyle dile getirilen civanmertlik aşkın bir mefkûre; hayatına kastedenlere
karşı; “Allah’ım ümmetimi bağışla, onlar beni bilmiyorlar.”2 kelimeleriyle

--- Sayfa 116 ---
ifade edilen âlemşümul şefkat ise mesuliyet eksenli, merhamet derinlikli
kuşatan bir mefkûredir.
Kanaatimce, toplumumuzun şimdilerde, şuna-buna değil, bu ölçüde mefkûre
kahramanlarına ihtiyacı var. Önce kendi milletimize, sonra da bütün bir
insanlığa merhamet duygusuyla ellerini uzatabilen ve ellerini Rabbine her
kaldırışında başkalarını dileyen mefkûre kahramanlarına. Böyle büyük bir
ihtiyacı başkaları karşılayamayacağına göre, konumumuzun gereği kendi
içimizden başlayarak onu seslendirmek de yine bize kalıyor.
1 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
2 Buhârî, enbiyâ 54; Müslim, cihâd 104-105.

--- Sayfa 117 ---
Fesada Açık Ruhlar
Aklın, mantığın ciddî biçimde yara aldığı ve hislerin, heveslerin
muhakemenin önüne geçtiği günümüzde, her zamankinden daha fazla dikkat
etme konumunda olan bizlerin, çevremizde meydana gelen hâdiseleri, gerçek
sebep ve sâikleriyle yerli yerine oturtabilmek, oturtup değerlendirebilmek için,
kine, nefrete, düşmanlığa dayalı ve propaganda eksenli kitap, broşür, makale ya
da sempozyum, konferans, panel, açık oturum gibi... belli ideolojiler etrafında
yazılıp-çizilen fikir suretindeki heveslerden daha çok, düşünce namusu ihtiva
eden objektif mülâhazalara ihtiyacı var. Yıllar var ki, sırf bir kısım ideolojik
endişe ve hizip çıkarlarıyla alâkalı gayız ve öfke hıçkırıkları diyebileceğimiz o
tiksindiren homurdanışları dinleye dinleye düşünce istikametimiz bozuldu..
beşerî münasebetlerimiz, herhangi bir ciddî sebebe dayanmayan bazı vâhî
kaygılarla temelden sarsıldı.. ve milletçe, çevremizdeki onca güzelliklere
rağmen hep bir kısım çirkinliklere takılıp kaldık; takılıp kaldık da iyilikleri
bütün bütün görmezlikten gelerek sürekli kötülükleri öne çıkardık.. hatta daha
da ileri giderek, pek çok evrensel insanî değerleri politik veya ideolojik
mülâhazalarımıza feda edip kuruntularımızı âlemşümul kıymetlerin tahtına
oturttuk.. gün geldi, prim yapacağı mülâhazasıyla düşmanlıkları körükleyip
diyalog ve hoşgörüye karşı ilan-ı harp ettik.. cumhuriyet ve demokrasi
nimetlerinden, bizim gibi düşünmeyenlerin istifadelerinden rahatsızlık duyarak
her zaman bayraklaştırdığımız sistemi bile sorgulamaya kalktık.
Evet, bütün bunları yaptık ve aslında bunlar, bir döneme ait, Allah’a, O’nun
Peygamberi’ne ve öldükten sonra dirilmeye inancını yitirmiş nesillerin
dramıydı. Rıza Tevfik’in ifadesiyle, belli çevrelerce, Türklük ruhu apaçık ve
zorla hem Allah’ına hem de Peygamberi’ne isyana itiliyordu. Geleceğin sonsuz
karanlıkları karşısında, inançsızlıkla tir tir titreyen ve şaşkınlıkla gidip bir
oraya bir buraya toslayan, insanî ve ahlâkî yanları itibarıyla, cismaniyetine
nispeten tıpkı felçli uzuvlar gibi nahifleşmiş; millî değerleri açısından
alabildiğine renksiz ve silik, tarihten tevârüs ettiği şeylere karşı fevkalâde
saygısız ve mütecâviz; sürekli kendi hezeyanlarını takdis edip dururken, dinî ve
millî her şeyi tekrar tekrar süzgeçten geçirme lüzumundan bahsedecek kadar
lâubâli veya septist; yazarken, konuşurken işporta mefhumlarıyla düşünecek
ölçüde bayağı ve ağzını açtığı her yerde, az buçuk firaset sahiplerince hemen
kendini ele veren bu fikirzedeler, kendileri açısından altın çağlarını yaşasalar

--- Sayfa 118 ---
da vatan evladına hep kan kusturduklarında şüphe yoktur. Millet onların gayız
ve nefret bombardımanları karşısında hep inim inim inledi; onlar da bir türlü
doyma noktasına ulaşamadıkları o Cehennemî kin ve hiddetleriyle sürekli
homurdanıp durdular.. homurdanıp durdular ve hiçbir zaman varlık ve insanın
gerçek muhtevasına, vicdanın sesine soluğuna, ruhun enginliğine yönelemediler.
Yönelemezlerdi de, zira bunların ne bir ufukları ne de gaye-i hayalleri vardı..
egoları etrafında dönüp durmayı yol alma sanıyor.. ve tıpkı, her zaman
sandalının bir yanındaki küreği kullanan kayıkçı gibi, aynı noktada daire çizip
duruyorlardı. Kafalarındaki çarpık ve anarşik düşünceleri, dillerinden dökülen
gayız ve nefret ifadeleri; kitap, gazete, mecmua sahifelerinin yanında televizyon
ekranlarını karartan beyan ve üslûplarıyla bu duyguları kara, düşünceleri kara,
ifadeleri kapkara tâli’sizler, dünden bugüne kendileriyle beraber milletimizin
tâli’ yıldızını da karartıyorlardı.
Bilmem ki, bunlara birer düşünce anarşisti demek nasıl olur?. Kendi
fikirlerinin dışında –ona da fikir denecekse– her türlü otoriteye karşı çıkan, her
türlü iktidarı reddeden, Bakunin’in ifadesiyle, hiçbir ayırım gözetmeden sadece
yıkmayı düşleyen ve hedeflediği her şeye kaba kuvvetle ve bir hamlede
ulaşmayı planlayan; ilhamlarını Neronlar, Firavunlar, Leninler, Mussoliniler,
Hitlerler,
Francolar,
Salazarlar
veya
Proudhonlar,
Nietzscheler,
Schopenhauerler, Kamular, Marcuseler... gibi büyük ölçüde ömürlerini insanî
değerlerle savaşmakla geçirmiş canilerden alan bu düşünce ma’lûlü bahtsızlara
başka bir isim bulmakta zorlandığımızı itiraf edelim. Tamir ve inşa zemininde
böyle hep tahripte bulunan, yıkmayı yapma sanan, her zaman müstatil bir cinnet
örneği sergileyen bu insanları, günümüzün nesilleri böyle tanıdığı gibi,
geleceğin insanı da böyle tanıyacak ve onları tarihin büyük anarşistleriyle
beraber yâd edecektir.
Evet, duyguda, düşüncede, inançta, felsefede, tabiat “bilimler”inde hep
materyalistçe davranıp anlayış ve inançlarımızı yıkarak bizi gönül dünyamızda
ilhada, fikir hayatımızda teşettüte, örf, âdet ve geleneklerimizde tahribe iten,
hatta kısmen muvaffak da olan bu insanlara dense dense anarşist denir; ama
kat’iyen aydın ve entelektüel denemez; zira bunlarda anarşist ruhların bütün
hususiyetlerinin var olduğu söylenebilir.
Bunlar, güçlü oldukları zaman zalim ve baskıcı; iktidarsız hâle geldikleri
zaman hırçın ve hilebaz; başkalarının boşluklarını değerlendirmede fevkalâde
mahir ve kurnaz; kendi kusurlarını örtbas etmede olabildiğine cerbezeci ve

--- Sayfa 119 ---
şarlatan, hasım kabul ettiklerini yıkmada hep karalamacı ve karalamalarında da
kararlıdırlar.
Evet, her yerde ve hayatın her biriminde kavgacı tabiatlarıyla düşüncelerini
belli eden ve firasetli insanlara kendilerini ele veren bu olabildiğine zayıf, ama
tahribin kolaylığındaki avantajları değerlendiren; bu oldukça mantıksız, fakat
mugalâta ve demagojinin bütün türlerini bilen; bu tamamen muhakemesiz, ancak
her zaman değişik çığırtkanlıklarla mevcudiyetlerini hissettiren bu kör ve topal
yığınlar, bütün oyunlarını müstakim düşüncenin kendi içindeki tutarsızlığı ve
zaafları üzerinde oynamaktadırlar.. oynarken de sanki bu ülkede yalnız onlar
düşünüyor, onlar konuşuyor, onlar karar veriyor ve onlar kitleleri yönlendiriyor
gibi bir imaj uyarılmakta; buna karşılık saf vatan evladı ise, kendi zaaf ve
tutarsızlığının ağında bin bir ihtilaçla kıvranmakta ve hep sessiz infialleriyle
içten içe kendini yiyip bitirmekte. Böyle olunca da, her yerde sadece bu bir
avuç anarşistin sesi duyulmakta, onların izleriyle karşılaşılmakta, onların
tahriplerinin endişesi yaşanmakta ve her olumlu hamle onların planlayıp ortaya
koydukları engebelere takılmakta...
Acıdır, dün olduğu gibi bugün de bütün toplum yine onların uğursuz
çığırtkanlıklarıyla inliyor, devlet, yer yer onların velvelelerinin şaşkınlığını
yaşıyor, din ve diyanet onların şarlatanlığıyla sık sık hırpalanıyor; ahlâkîlik
onların dünyasında bir ayıp gibi gösteriliyor ve sanat o uğursuz atmosferde
hislerin, heveslerin oyuncağı hâline getiriliyor...
Hâsılı, bu anarşist ruh rahatlıkla her yere girebiliyor, her şeye karışabiliyor,
bütün değerlere dokunabiliyor ve tıpkı kanser hücreleri gibi metastazla ulaştığı
her uzvu kendine benzetiyor ve ona kendi üslûbunu dayatıyor. Evet o, her zaman
açık-kapalı komünist usûl ve yöntemleriyle içtimaî âhengimizi sarsıyor; dine
saldırıyor ve onu çağ dışı ilan ediyor. Sanatı yozlaştırıyor ve onu kuralsızlığın,
kanunsuzluğun mezbeleliğine çeviriyor. Düşünceye musallat oluyor ve onu
hevânın, hevesin yedeğine vererek kirletiyor. Aslında, yaptığı şeylerle, inanç,
düşünce ve sanat telâkkimizi bozan bu anarşist ruh, her şeyden evvel bizim iç
âhengimizi bozuyor ve ümit ufuklarımıza sisler, dumanlar püskürtüyor.
Böylece, inanç ve beklentilerimizdeki koskoca bir dünya, onun için bir
tımarhane –bu onun umurunda olmasa bile– bizim için de bir zindana
dönüşüyor.
Tımarhane deyip delilere telmihte bulundum. İşin doğrusu, bu darmadağınık
ruhu, bu hiçbir kalıba uymayan hilkat garibesini ne sıhhatli dimağlar

--- Sayfa 120 ---
kategorisinde mütalâa etmek ne de hasta ruhlar albümünde bir çerçeveye
oturtmak
mümkündür.
Akıllı deseniz, her zaman selim mantığa, ilmî
müşâhedeye ve vahye karşı ciddî tavırları sizi yalanlar. Şizofreni demeye
kalksanız, aldattıkları yığınların tekzibine uğrarsınız. Paranoyak olduğunu
düşünseniz, temâdî tenakuzu karşınıza çıkar. Narsist diyecek olsanız, meseleyi
ferdîliğe incirar ettirmiş (indirgemiş) olursunuz.. evet bunlar hiçbir kalıba
uymazlar; pek çok kalıp içinde görünseler de tam bir kalıpsızlık örneğidirler.
Genç nesilleri ele geçirdikleri yerlerde, önce onları baştan çıkarır, sonra da
onlardan şikâyet etmeye başlarlar. Kamu yararına deyip başına geçtikleri her
işte, kendi çıkarlarını düşünür ve başkalarına boş verirler.. kendilerinden iş ve
hizmet beklendiği her zeminde hizmetten daha çok laf üretirler.. emniyet ve
asayişe –Allah göstermesin– müdahale etme fırsatını bulsalar, bütün düzeni
kendi ruh atlaslarına çevirirler.. adalete el atsalar, hukuku o müşevveş
düşünceleriyle yorumlar, umumî nizamı altüst ederler.. yollar onları vatan
müdafaasına çekip götürse, cephede kelepir kovalar, cephe gerisini de
kabadayılık arenasına çevirirler.. mihrabı, minberi ele geçirseler, kendilerini
Allah’ın vekili görür ve halkı kapı kulları sanırlar; ağızlarını her açtıklarında
ya kinle, nefretle boşalır ya da insanlara beddua ve kahriyeler okurlar.
Hâsılı, bunlar nerede ve hangi meslekte olurlarsa olsunlar, her zaman yıkıcı,
insafsız, bencil ve kendi doğrularının azat kabul etmez köleleri gibi davranır ve
herkesi değişik yanlışlıklar içinde görüp göstermeye çalışırlar. Zayıf düştükleri
zaman kavgada yenilmiş çocuklar gibi tehditlerle teselli olur ve hep karşıya
zarar verme fırsatını kollarlar. Kuvveti elde ettiklerinde herkesi ezer geçer,
herkesi ağlatır ve çevrelerindeki mazlum iniltilerini bir ney gibi dinlerler.
Bunların, ruhlarımızda cefa endişesiyle iç içe yaşayan dostlukları ayrı bir
ızdırap; müsamaha, afv u safh bilmeyen düşmanlıkları ise ayrı bir ızdıraptır.
Bunlar sadece davranışlarıyla değil, sırf yâd edilmeleri ile bile elli türlü
kabalığı, hoyratlığı birden çağrıştırırlar.
Bunların belirli bir yolu, mezhebi, felsefesi yoktur. Aslında teşhisi,
çerçevesi belli olmasa da bunlar birer hastadır ve hastalıkları da, mizaçlarını
uyaracak değişik hâdiseler karşısında her zaman nüksedecek türdendir. Ne
zaman hafakanlarının kabaracağı, ne zaman hezeyanlarının köpüreceği hiç belli
olmaz. Uslu uslu otururken, bir bakarsın yakınındakilere tekme-tokat sallıyor,
uzaktakilere de yazılarıyla, sözleriyle hakaretler yağdırıyor. O, ne millî
göründüğünde doğrudur ne de milliyetsizliğinde; zaman zaman millî görünme

--- Sayfa 121 ---
lüzumunu duyar, önüne geleni milliyetsizlikle karalar.. yer yer evrenselliğe
bürünür, millî ruh taşıyan herkesi faşistlikle suçlar.. dini kabul ediyor gibi
göründüğü aynı zamanda, rahatlıkla bütün dindarlara “mürteci” diyebilir.. insan
haklarından söz ettiği aynı anda, bazı kimselerin o haklardan mahrum edilmesi
gerektiğini vurgular ve zımnen de olsa onların, insan olmanın avantajlarından
yararlanmayı hak etmemiş bir alt sınıfa mensup olduklarını ima eder.
O, toplumu oralıya-buralıya ayrıştırır ama, ne oralıdır-ne de buralıdır; o,
kinin, nefretin esiri, imanın ve imanlının da en amansız hasmıdır; hasmıdır ve
kendinin o tahripçi iradesi dışında hiçbir iradeye tahammülü yoktur. Bundan
ötürü de, içinde bulunmadığı, bulunamadığı, bulunup alkışlanamadığı en olumlu
teşebbüslerin, en ideal projelerin –tabiî bütün bunlarda onun menfaatleri söz
konusu değil ve ona bir pâye ve itibar kazandırmıyorsa– hep düşmanı
olagelmiştir.. düşmanı olagelmiştir, zira onun şahsen ne bir teşebbüs kabiliyeti,
ne bir inşa gücü ne de bir proje üretme istidadı vardır. O sarmaşıklar gibi hep
başkalarına dayanarak ayakta durmaya çalışır, onlardan beslenir, sonra dört bir
yandan onları sararak hava ve ziyalarına mâni olur.
O, bir başarısızlık örneğidir, başarısızlığı kadar da başarı düşmanıdır. Şöyle
veya böyle o, kendisinin içinde bulunmadığı hiçbir işi ve muvaffakiyeti
hazmedemez. Bu itibarla onun hazmedemediği bir hayli insan vardır ve o bütün
bunları düşman ilan etmiştir; gücü yettiklerini ezer, yetmediklerine çamur atar;
en masum vatan evladını dahi karalamada bir an bile tereddüt etmez. Belki de
onun en başarılı olduğu husus da işte budur. Değişik demagoji ve mugalâtalarla,
o kapkaranlık düşüncelerini bazen en aydın kimselere bile rahatlıkla kabul
ettirebilir.
Aslında, bu karanlık ruh, hep kendi yalancı hülyalarıyla beslenir ve
vehimleriyle ayakta durur. Kinle, nefretle kendini ifade eder ve bütün
oyunlarını karşı cephe kabul ettiği kesimin zaafları üzerinde oynar. Yaptığı her
iş tahrip olduğundan, bazen az bir güç ve imkânla büyük işler başarıyor gibi de
görünebilir. Hatta, yaptığı bu şeyler onun his dünyasına birer başarı gibi
aksettiğinden sürekli onu cesaretlendirir ve onda daha büyük bir tahrip arzusu
uyarır.
Doğrusu bu düşünce anarşisti bir insan ruhu zararlısıdır ve bu zararlı
karşısında şimdilerde bizim her şeyden evvel, bugünümüzü, yarınımızı iyi
görüp iyi değerlendirecek; ülke meselelerini dar politikacı mantığıyla değil,
milletin ana problemlerini çok iyi kavramış ve alternatif çözümler üretebilen;

--- Sayfa 122 ---
sözden daha çok davranışlarının eri; icmalî planda düşüncesi hareketlerinin
önünde, tafsilî planda hareketleriyle yeni düşünce ufuklarına açılabilen ruh
kahramanlarına, analitik zekâlara; yılgınlık bilmeyen güçlü iradelere
ihtiyacımız var. İşte böyle hiçbir branşın tek ve dar görüş planına mahkûm
olmayan bu gerçek bilgi ve tefekkür nesli sayesinde, bugün olmasa da yarın –
inşaallah– düşünce ufkumuzu kirleten ve millî üslûbumuzu karartan tarihî bir
zararlının tesir ve teşevvüşünden kurtulacağımızı ümit ediyorum.

--- Sayfa 123 ---
Düşünce Kaymaları
Yıllar var ki toplumumuzda sürekli bir düşünce kayması yaşanıyor ve her
gün daha da yaygınlaşan bir üslûp bozukluğu bütün duygu ve düşünceleri âdeta
esir alıyor. Beyanlar fevkalâde dekolte, ifadeler olabildiğine mütecâviz,
davranışlar bayağılardan bayağı, eda büsbütün yırtık; bu şirâzesizliğe esas
teşkil eden hisler ve mantıklar ise akreplerin niyetleri kadar karanlık... Neyi
dinleyecek, kime güvenecek ve hangi düşünceye itimat edeceksin.? Her zaman
tenkide ve tahribe kilitlenmiş bu kavgacı ruhlar arenasında, en masum
düşünceler, en tutarlı planlar ve projeler bile bazen teâruzların, tesâkutların
insafsız dişleri arasında çiğnenip bir kenara atılmakta ve en mukaddes değerler
hep pâyimal olup gitmekte.
Nedir
acaba, insanımıza insanî değerler açısından bu ölçüde irtifa
kaybettiren sebepler?. Nedir acaba bizi birbirimizin kurdu hâline getiren
sâikler..? Şayet bu üslûpla –tabiî, buna da üslûp denecekse– bir yere varılmak
isteniyorsa
çok yanlış; hele bu yolla bir kısım yüksek mefkûrelerin
gerçekleştirilmesi düşünülüyorsa o da bütün bütün bir aldanmışlık.. ama ne
acıdır ki, biz yıllardan beri hep peşi peşine aldanmakta, hep akla hayale
gelmedik yanlışlıklar yapmaktayız. Hem de yaptığımız şeyleri dünya çapında
büyük başarılar gibi göstererek büyük yanlışlıklar yapmaktayız. Öyle ki, âleme
örnek olacak, dünyanın şeklini değiştirecek, hiç olmazsa ülkemize çeki-düzen
vereceğiz yâveleri en çok bu dönemde duyulan fantezilerden oldu. Ama, işte o
tiz perdeden atıp tutmalar ve işte huzursuzluğun pençesinde kıvranan bu
mübarek ülke ve mağdur millet!
Doğrusu, bu şirâzesizlikle ne dünyanın düşünce haritasını değiştirmek ne
kendi toplumumuzun idbarını ikbale çevirmek ne de insanımıza yeni ufuklar
açabilmek mümkün olacaktır. Bence, bu hafakanlı çevrelerin, her biri birer
hezeyan ve ihtilaç sayılan düşüncelerinden doğsa doğsa ancak kargaşa doğar.
Ama kat’iyen yenilik doğamaz. Aslında bugüne kadar olanlar, bundan sonra
olacakların aldatmaz emaresi ise, böyle bir konuda, daha fazla bir şey
söylemek de abes olsa gerek...
Orijinal bir konuyu tahlil ettiğimiz iddiasında değiliz; bu mevzu şimdiye
kadar değişik mahfillerde defaatle ele alındı.. bilmem kaç kere teşhis ve tesbit
imbiğinden geçirildi.. nice zengin karîha ve güçlü kalemlere iştigal mevzuu
oldu.. hatta ne kapsamlı anketlerle üzerinde duruldu.. ve farklı platformlarda

--- Sayfa 124 ---
farklı değerlendirmelere tâbi tutuldu; ne var ki bu teşebbüslerden hiçbiri
beklendiği ölçüde yararlı olmadı.. olmadı ve hâlâ pek çok kimse düşünce ve
zekâ kıymetini bu üslûp bozukluğu uğrunda harcamakta; bilgi, kültür, cesaret ve
mantığını hislerinin yedeğinde götürmekte ve âdeta hep insanî değerlerle
savaşarak ömrünü tüketmekte. Zaten bu fikren yetersiz, kalbî hayatları itibarıyla
bomboş, muhakemeleri açısından fevkalâde tutarsız, hikmet ve ilim fakiri
kimseler, biraz da hilekâr, hasis, şöhretperest, makam-mansıp-menfaat düşkünü
iseler, bunların başka bir çizgi takip etmeleri de mümkün değildir.. başka bir
çizgi takip etmeleri şöyle dursun böyleleri, gözlerini diktikleri noktaya ve
kilitlendikleri hedefe ulaşabilmek için kanmak bilmeyen bir susuzluk ve
doymak bilmeyen bir oburlukla, sürekli bu cismanî açlık ve susuzluğu giderme
peşinde koşacak; ara sıra elde ettikleriyle sevinseler de, çok defa fevt ettikleri
fırsatlardan ötürü kıvrım kıvrım kıvranacak, her biri insanoğluna bahşedilmiş
eşsiz birer mevhibe sayılan ruhlarındaki yüksek hislerini söndüre söndüre
nefsanîlik vadilerinde hep sürüklenip duracaklardır.
Zaten, bu ölçüde, insanî mantık ve muhakemesini, vicdan ve vicdana bağlı
ilahî mevhibelerini yitirmiş bu kalb ve düşünce fakirlerinin, dünyanın yükselip
daha bir yaşanır hale gelmesine ve insanoğlunun mutluluğuna herhangi bir
katkıda bulunmaları ya da milletleri için yararlı olabilmeleri ve hele onları
yeni ufuklara yönlendirmeleri kat’iyen söz konusu değildir; değildir zira, hiçbir
zaman, kendini iç derinlikleriyle duyamamış ve varoluş hedeflerini
kavrayamamış; dahası sevmeyi unutmuş, saygıya boş vermiş, fazileti fantezi
saymış ve sürekli ne kazanacağını, nasıl kazanacağını, kimi çarpacağını ve
hangi yollarla refahın doruğuna ulaşacağını düşlemiş durmuş böyleleri, ihtimal
hayır yapmaya niyet etseler bile hep şerlere sebebiyet vereceklerdir. Zira, kirli
ruh ve mülevves tabiatlardan temiz şeylerin meydana gelmesi hiç görülmemiştir
veya ender vak’alardandır.
Gerçi daha önceleri de insanlık defaatle düşünce inhirafları ve ruh kaymaları
yaşayagelmiştir ama, konu hiçbir zaman bu ölçüde bir sosyal gâile hâline
gelmemiştir; gelmemiştir, çünkü günümüzün insanı bütün zekâ gücünü,
muhakeme kabiliyetlerini nefsi ve hevâsı hesabına kullanmakta ve hakka,
hidayete karşı da kararlı bir savaş sürdürmekte. Ayrıca o, bütün bunları zekâ
ve bilgisinin her şeye yettiği ve yetebileceği kanaatiyle yapmaktadır...
Aslında ben, bugünkü insanların dünkülerden daha zeki ve daha mantıklı
oldukları
kanaatinde
değilim.
Hatta
bir
mânâda
günümüzün
zekâ

--- Sayfa 125 ---
şampiyonlarının, muhakeme dahilerinin uzak-yakın dünkü insanlara nispeten
daha aptal ve daha banal olduklarını düşünüyorum. Günümüz teknolojisi ve
ilmî imkânlarının vaad ettiği onca avantaja karşılık, o imkânların onda birine
bile sahip olmayan eski insan ihtimal daha kabiliyetli, daha muktedir ve daha
tutarlıydı. Herhalde bir Kabil, günümüzdeki emsaline nispeten daha becerikli
bir kâtil; Nemrut daha onurlu bir müstebid; Kârun daha atılgan ve müteşebbis
bir kapitalist; Firavun daha dengeli bir mütemerrid; Sokrates daha disiplinli bir
düşünür; Leonardo daha derin ve ufuklu bir sanatkâr; Shakespeare daha hülyalı,
daha fettan bir edip; Goethe daha fâik bir tasvirci; Nietzsche, gözü daha kara
bir âsi; Sartre daha mübâlâtsız ve mümâşâtsız bir nefis tahlilcisiydi.. evet,
bunlardan her biri kendi felsefî çizgisinde –iyi ya da kötü– daha çaplı ve daha
çalımlıydı.
Oysaki günümüzde, ne kendini tamamen hurafelerden kurtarmış kabul eden
aydınlar, ne de dini ve metafiziği kendi derinlikleriyle kavradığını sanan ruh ve
mânâ insanları, hem de sahip bulundukları onca modern imkânlara rağmen,
kat’iyen selefleri seviyesinde başarılı olamamışlardır.. başarılı olamamadan da
öte, her şeyi maddede arayan aklı gözlerine inmiş maddeciler de, her şeyi
mânâya ircâ etme konumunda bulunan mâneviyatçılar da, muhakemeleri
itibarıyla alabildiğine sığ, azim ve iradeleri açısından fevkalâde kararsız;
insanî değerlere saygı bakımından eskilerden daha geri, hevâ ve hevesleri
itibarıyla olabildiğine hercâi; her sabah ayrı bir cereyanın zebunu, her akşam
ayrı bir anlayışın meftûnu; sürekli gelgitler içinde ve hep istikrarsız; bazen
ateist ve nihilist, bazen kapitalist ve liberalist; bazen uysal ve aşamayacağı
güçler karşısında iki büklüm, bazen de serseri ve âsi; ama her zaman dengesiz
ve hedefsizdirler. Aslında böylelerinin, her an ayrı bir akıntıya kapılıp bir
meçhule sürüklenmeleri ya da herhangi bir yanlışın cenderesinde preslenmeleri
mukadderdir. İşte kara bahtlarının rüzgârlarıyla, hazan yemiş yapraklar gibi
savrulup zebil olan bu zavallıları kurtarmaya da kimsenin gücü yetmeyecektir.
Öyle tahmin ediyorum ki, bu sosyal zıvanasızlığı –belki de buna içtimaî
paranoya demek daha uygun olacak– yarınlara ait tehditleriyle görebilenler,
daha şimdiden ürperip titremeye başlamışlardır bile. Ancak, kim ne kadar
ürperip titrerse titresin, çare ve çözüm adına ortaya atılan düşünceler, dönüp
dolaşıp yine sosyalizm, kapitalizm, liberalizm... gibi doktrinlere gelip
dayanmakta. Arızanın hakikî merkezi ve inhirafların gerçek sebepleri tespit
edileceği âna kadar da, zannediyorum biz hep bu fasit daire içinde dönüp

--- Sayfa 126 ---
duracağız, toplum da bir türlü bunalımlardan kurtulamayacak.
Evet, o, siyasî buhranlardan sıyrılırken iktisadî krizlere gidecek, askerî
handikapları
aşarken
idarî kaoslara sürüklenecek ve hep öldüren bu
“kısırdöngü”ler içinde harâb olup-türâb olup gideceğiz. Şayet önümüzdeki
günlerde de bu mantıkla –daha doğrusu bu mantıksızlıkla– hareket edilecek
olursa, bir çuvaldız boyu yol almamız mümkün olmayacak; paneller,
konferanslar dönüp dolaşıp yine “fert” ve “devlet” makûlesine gelip
dayanacak; “Hürriyetçi bir düzen mi yoksa devletçi bir nizam mı? Kapitalist
bir sistem mi, sosyalist bir idare mi..?” mülâhazaları asla aşılamayacak.. sonra
da bir sürü diyalektik, bir sürü mantık oyunu, derken onca kaybedilmiş yıllar ve
heder olup gitmiş imkânlarla kendi egoizmamız etrafında daireler çizip
durduğumuz
görülecektir. İsterseniz şimdi birkaç asırdan beri milletçe,
yapılması gerekirken her ne hâl ise bir türlü yapılamayan hususların bazılarını
arz etmeye çalışalım:
Biz, bir-iki asırdan beri millet olarak onca yenilik teşebbüslerimizin
yanında, kendi millî kültürümüze dayanarak kendi ahlâk sistemimizi
kuramamış; kendi metafizik mülâhazalarımızı geliştirip sistemleştirememiş;
Allah, kâinat ve insan gerçekleri açısından kendi iç dünyamızı aksettirecek bir
sanat telâkkisi ortaya koyamamış ve mânâ köklerimize göre bir talim ve terbiye
sistemi geliştirememiş bir milletiz.
Dünyada hemen her ahlâkî sistemin özünü, sağlam bir inanç, hazmedilmiş
hürriyet duygusu ve yaygınlaştırılmış bir mesuliyet şuuru teşkil eder ki, bunların
hemen hepsi de metafizikle alâkalı konulardır. Küfür ve ilhadın hakim olduğu,
insanların hürriyet duygularının öldürüldüğü, gönüllerden sorumluluk hissinin
sökülüp atıldığı bir toplumda metafizikten bahsetmek mümkün değildir. Böyle
bir ortamda ahlâktan söz etmek ise bütün bütün imkânsızdır. Kendi metafizik
düşünce sistemini kuramamış toplumlar, böyle bir metafizik mülâhazaya göre
kendi iç kimliklerini belirleyememiş fertler, zamanla ruhlarını, inançlarını
yitirecekleri gibi, uzun zaman kendi soy kütüklerini korumaları da mümkün
olmayacaktır.
Oysaki biz, millet olarak tarih boyu bizi besleyen o bereketlilerden bereketli
kendi hayat kaynaklarımızı kendi ellerimizle kuruttuk.. kuruttuk ve bütün bütün
ithalata yöneldik. Öyle ki, dünyanın dört bir yanından getirip dayatmalarla
herkese kabul ettirmeye çalıştığımız o tuhaf milliyet telâkkisi, o acayip hayat
felsefesi ve ruhumuzu yaralayan o garip sanat anlayışıyla topyekün milletin

--- Sayfa 127 ---
hafızasını karıştırdık, birkaç bin seneden beri par par yanan kendi
meşalelerimizi söndürerek yarasalar gibi âdeta karanlığa teslim olduk.
Şimdi bizim, şuna-buna değil, şu felsefe bu felsefeye de değil, bize
kaybettiğimiz kendi ruhumuzu kazandıracak; bizi belirsizliğin anaforlarından
kurtarıp kendi ahlâk, kendi anlayış ve kendi törelerimiz çerçevesinde yeni bir
hakikat aşkına, ilim telâkkisine ve düşünce derinliğine ulaştıracak sihirli bir
reçeteye ihtiyacımız var. Bu reçete, yüzlerce senelik millî hayatımızdan
süzülüp gelen kendi metafizik mülâhazalarımız, kendi ukba buudlu hayat
felsefemiz ve Allah-kâinat-insan gerçeğiyle alâkalı nübüvvet eksenli kendi
sesimiz, kendi soluklarımızdır. Öyle zannediyorum ki, yitirdiğimiz değerleri
elde edeceğimiz güne kadar da kendi üslûbumuzu bulabilmemiz, kendi
konumumuzu belirleyebilmemiz ve düşünce kaymalarından kurtulmamız
mümkün olmayacaktır.

--- Sayfa 128 ---
Karamsarlığa Bir Neşter
İnsanoğlu var olduğu günden beri, çok defa hep başka bir dünya özlemi
içinde bulunmuş ve zaman zaman da yaşadığı dönemi yerden yere
vuragelmiştir. Böyle bir mülâhaza, vicdandaki ebet arzusu veya yitirilmiş bir
cennete iştiyaktan kaynaklanması itibarıyla bir açıdan tasvip görebilir, hatta
takdir de edilebilir. Ancak içinde bulunduğumuz zamandan şikâyetin sesi-
soluğu olması ya da ümitsizliğin ve karamsarlığın aks-i sadâsı gibi duyulması
açısından böyle bir mülâhazayı tasvip ve takdir etmek bir yana, mutlaka
üzerinde durulması gereken bir hastalık olduğu kanaatindeyim. Hususiyle böyle
bir mülâhaza, bütün yerleşik düşüncelere, millet ruhuyla test edile edile
gelişmiş ve kökleşmiş örflere, âdetlere karşı ise, onun marazî bir ruh haletinin
tezahürü ve sosyal bir paranoya olduğunu düşünmek daha yerinde olacaktır.
Bilhassa günümüzde, tamamen paradoksal mülâhazalarla, geçmişten bugüne
umumun kabul ettiği her şeyi sorgulama, hatta her eskiyi, eskimiş sayarak
kaldırıp atma ve şayet varsa beğenilmeyen şeylerin yerine yeni, olumlu ve millî
ruh televvünlü değişik alternatifler ikame edileceğine, isyancı bir ruh
hırçınlığıyla “Şimdilik her şeyi yıkalım; ille de bir şey yapılacaksa onu sonra
düşünürüz” şeklinde tahrip eksenli hareket edilmektedir.
Böyle isyancı ve hezeyan televvünlü bir düşünce tarzı; devrini tamamlamış,
artık gitmesi gereken köhne fikir ve anlayışların ayıklanıp atılması ve onların
yerini de ter ü taze yeni yorum, yeni fenomenlerin alması arzu, iştiyak ve
hasretinden tamamen farklı olduğu gibi, iyi-kötü demeden hemen her şeye
rahatlıkla intibak edebilen zayıf karakterlere karşı, mutlaka gösterilmesi gerekli
bir tepki de değildir. Bence böyle bir tavrın temelinde isterik bir hafakan, fikrî
bir teşevvüş, avamca bir tehevvür, bir ruh hezeyanı ya da fantastik
mülâhazalarla yeni bir şeyler söyleyebilme cehdi söz konusudur ki, böyle
davranan bir şahıs bazen kelime ve mefhum hokkabazlığı, bazen de değişik
ibham ve iğlâklarla, bir yandan kendi sığlığını saklamaya çalışırken, diğer
yandan da –onlara da fikir denecekse– fikirlerini anlaşılmaz hale getirerek hep
kendini peyleme peşindedir; peşindedir ve her sözü, her düşüncesi, her haliyle
hep yeni meftunlar aramakta ve her zaman nefsinin meftunu olarak oturup
kalkmaktadır.
Duygu ve düşüncelerinde, sürekli bir iç diyalektik ve birbirini nakzeden
tezatların kol gezdiği böyle bir ruh malulü için sözü edilen durumlar tabiî kabul

--- Sayfa 129 ---
edilse de bu şekilde çarpık bir ruh hâletinin birer tereddüt ve teşevvüşe
dönüşerek bütün toplumu tesiri altına alması karşısında sessiz kalınamaz.
Bazen bu tarz ve bu üslûp, değişik buhran ve bunalımlar içinde bulunup da
sık sık kendi nefsiyle hesaplaşan ve kendi düşüncelerini tenkit edip sorgulama
cesaretini gösteren seviyeli dimağ ve dâhi ruhların alternatif sistemler arama
gayretinde de görülebilir. Ama, bu iki şey, serâ ve Süreyyâ farklılığıyla
birbirinden uzaktır ve birinin, ülü’l-azmâne bir cehd olmasına karşılık, diğeri
tahrip yörüngeli bir hezeyandır. Birinci düşüncenin temsilcisi, yapma azmiyle
gerilmiş öyle bir düşünce mimarıdır ki, her yıkması bile bir inşa temeli teşkil
eder. İkinci anlayışın bahtsız mümessili ise, duyguları, düşünceleri ve tavırları
itibarıyla hiçbir zaman kendi olamamış; ömrünü hep gelgitler içinde geçirmiş;
yapma düşüncesi bile yıkma eksenli tipik bir tahripçidir. Her zaman “Ben bir
aydınım, ben bir entelektüelim…” yaveleriyle oturup kalkar. Biraz ateizmin,
biraz komünizmin, biraz da nihilizmin tesiriyle tam Araf insanı ve tam bir
berzahlıktır.
Duygularıyla, düşünceleriyle bu melez tip, ne tam şarklı
kategorisine girer ne de garplı; aksine o, her iki dünyanın da mük’ap cahilidir
ama; halini hissettirmeyecek kadar da pişkindir. “Şark’a bakmaz, Garb’ı
bilmez, görgüden yok vâyesi/Bir kızarmaz yüz, yaşarmaz göz bütün
sermayesi!” (Âkif) ona göre biçilmiş bir kaftan gibidir.
Bu sıkılmaz düşünceye göre –sağcı da olabilir solcu da– toplum hatta bütün
insanlık, ürperten bir yıkılış sath-ı mâilinde.. tarihî tekerrürler devr-i dâimi
içinde öteden beri devam edegelen belalar, musibetler kabaran deniz dalgaları
gibi müstevlî ve amansız.. bütün idareciler Sezar’lar kadar müstebit,
Napolyon’lar kadar bencil.. bütün kitleler de böyle bir saygısızlığa müstahak
şuursuz yığınlardır.
Böyle olunca, şimdiye kadar doğup gelişen ve parlayıp sönen medeniyetler
gibi, yirminci asrın “uygarlık”ları da bir bir sönecek ve dünya son bir kez daha
kara deliğe dönüşecektir. Zaten bu menhus medeniyet daha şimdiden kendi ruhu
ve kökleri sayılan önceki “uygarlık”lardan tevârüs ettiği mânâyı yerle bir etti
bile. Bugün dünyanın pek çok yerinde fert tam bir kokuşmuşluk örneği.. aile
kendi cüz’i fertleriyle bir çözülme içinde ve darmadağınık.. ana-baba bir
zamanlar sırf bir keyif eseri olarak varlığına sebebiyet verdikleri evlatlarının
keyif ve heveslerini yaşaması karşısında olabildiğine lâubâli, hatta onların
ruhlarının katili.. ruhun değerleri ayaklar altında çiğnem çiğnem ve saygısızlığa
emanet.. kalb ve vicdan terbiyesinin yeri sözlüklerde bile unutulmuş gibi.. ve

--- Sayfa 130 ---
nesiller hevâ-yı nefsin elinde birer oyuncak.. “Yürekler merhametsiz, duygular
süflî, emeller hâr/Nazarlardan taşan mânâ ibâdullahı istihkâr.” (Âkif)
Ömürlerini yeme-içme ve zevk u safâ haralarında geçiren bu ruhsuz cesetler,
sürekli bir şekavet girdabı etrafında döndüklerinin farkında bile değiller.
Köyde-kentte yuvalar bütün bütün his, şefkat, iz’an ve şuur mahrumu.. sokak,
her dönemecinde bir sürü cadı kazanı pek karanlık bir gayya.. mektep, her
yönüyle boşluğa emanet ve muhalif rüzgârlarla nereye savrulacağı belli
olmayan bir ucube.. mâbed, soğuğu-sıcağı duymayan, duyup irkilmeyen
insanların ârâm ettiği bir gölgelik.. aşk u heyecan ocağı zaviyeler, folklorik
merasimlere teslim birer küllük.. kuvvet, gadr u zulmün kulu-kölesi ve hakkın
tepesinde amansız bir balyoz.. hürriyet, zulme kilitli ruhların lütf u ihsanı..
nizam ve güven kaba kuvvetin hendesesine göre planlanmış ve her yerde çığlık
çığlık âh u efgân...
Her biri bir karamsarlık resmi böyle bir tablo karşısında ne ümit kalır ne de
azim. Bâtılın bu ölçüde resmedilmesinden kim ne bekler bilemeyeceğim;
bildiğim bir şey varsa o da böyle bir tasvir karşısında en temiz dimağların bile
bulanması, ümitlerin felç olması ve iradelerin de gümbür gümbür yıkılmasıdır.
Vâkıa, iddia edilen şeylerin bazıları doğru da olabilir. Meselâ; yıllardan beri
eşiğine baş koyup vefa ahd ü peymanında bulunduğumuz gaddar bir dünyanın
dilenciliğinden bir türlü kurtulamadığımız; geçmişten tevârüs ettiğimiz
inançlarımız, örflerimiz, âdetlerimiz gibi değerlerimizi terk edip kısmen de
olsa kendi ruhumuzdan uzaklaştığımız; ilim ve teknoloji transfer ediyor gibi
yabancı ahlâk ve anlayış transfer ettiğimiz doğrudur.. evet, millet gemisinin üst
üste sadmelerle sarsıldığı bir vâkıa; ama duygu, düşünce ve vicdanlarımızda
dirilme azmimizi felç etmeye, felçli göstermeye hakkımızın olmadığı da bir
gerçek.. hatta, haktan haksızlıktan bahsetmek bir yana, ümit ve iradelerimizde
olumsuz tesirler icra edecek her söz ve düşünce, her hareket ve davranış yüce
mefkûremize karşı en büyük bir saygısızlık ve ihanettir.
Kaldı ki, iman, azim ve düşünce hayatımızda –bir kısım zorluklar söz konusu
olsa da– her zaman ciddî bir rejenerasyonun var olduğu da apaçık. Evet,
şimdilik çelimsiz görünse de, hemen her yerde iradeler, varoluş gayelerinin
dantelalarını örüyor, her yanda yükselen tevbeler, inabeler, münacatlar ve
bunlar kadar mukaddes saydığımız, hak yolunda koşan hak erlerinin solukları,
bir yeni türden gök ehline ne besteler ne besteler dinletiyor..! Dünyanın dört bir
yanında, Hakk’a yalvarışlarla çınlayan kubbelerdeki aks-i sadânın –bir hadisin

--- Sayfa 131 ---
işaretine binaen– göklerde meleklerin muhaveresine mevzu teşkil ettiğini
söylesem, zannediyorum mübalağa etmiş sayılmam. Bazılarımız itibarıyla,
liyakatsizlik ve konumunun hakkını verememe her zaman söz konusu olsa da,
dost firaseti ve düşman tecessüsünün birleşik noktasında duyulan sesin bizim
diriliş neşidelerimiz olduğunda da şüphe yok.
Evet, şimdilerde yürüdüğümüz yolların bizi ulaştırdıkları meydanlardan,
rıhtımlardan ümitlerimizde yaşattığımız enginliklere açılacağımız inancıyla –
bütün bir toplum olarak öyle olmasak da– tıpkı Cennet yamaçlarında tenezzühe
çıkmış gibi, ruh iklimimiz itibarıyla şevk ü tarab içindeyiz. Çok yakın bir
gelecekte, güneş, ay ve yıldızlar bizim yamaçlarımızda, hayâ, iffet, vefa,
sadakat, ilim aşkı, araştırma ruhu çiçekleri üzerinde doğup batacak. Gelip
geçtiğimiz her yerde, bizim için kurulmuş bir tâk gibi hep gök kuşağının altında
yürüyecek ve iç içe güzellikler yudumlayıp geçeceğimiz günler dizi dizi
yollarda. Evet her yüzde tertemiz iffet duygusu, her sinede aşk u şevk feveranı,
her tavırda ayrı bir uhrevî derinlik duyacağımız ve bir temâşâ zevkiyle
güzellikten
güzelliğe
koşacağımız;
koşup
ak
bahtımıza
tebessümler
yağdıracağımız günler, horozu ötmüş şafaklar gibi ufkun beri tarafında.
Günümüzde, saygısızlığın filizlenişine, hatta bir meşelik gibi her yanı
sarmasına ve egoizmanın bütün ruhlara hükmetmesine karşılık, her tarafta
hürmetin boy atıp gelişeceğine, her yanda mahviyet, tevazu ve inceliğin üfül
üfül eseceğine inancımız da tamdır ve sürprizler sağanağının sökün edeceği
günlerin arefesinde bulunuyoruz.
Bugüne kadar hayata gözlerini açan genç nesiller, hep kendi dünyalarında
erozyon yaşıyor, boşluktan boşluğa sürükleniyor ve üç buudlu bir mekan ile,
geçmişten gelecekten koparılmış silik, renksiz, tek buudlu bir zaman telâkkisine
mahkûm
ediliyorlardı.
Oysaki
şimdilerde
aynı
insanlar,
ruhlarını
kanatlandırabilecek ufuklu ve gayeli düşünceleri sayesinde, kendi iç
derinliklerine yönelip kâinat ve insanı bir kere daha yeniden keşfetme sürecine
girdiler bile. Millet ruhu ve ahlâkî değerler, o kendilerine has çizgileriyle gelip
bir kere daha gündeme oturdu; hem de şuur, his, irade ve latîfe-i rabbâniye
derinlikleriyle. Ve artık pek çoğu itibarıyla, genç nesillerin çehresinde pırıl
pırıl ve masmavi bir hayâ nümâyân; davranışlarında dupduru bir samimiyet ve
vicdanlarında da köpük köpük bir heyecan var. Işıl ışıl her yüzde parlayıp
duran uhrevî güzellik ve kalblerin derinliklerinde köpürüp taşan aşk u şevk bu
yeni oluşumun yanıltmayan emarelerinden sadece bir ikisi.

--- Sayfa 132 ---
Bugün bu ölçüde kendini hissettiren bu temizlerden temiz nesil, yüklendiği
sorumlulukları derin bir vazife şuuru ve hizmet aşkıyla yerine getirmekte ve
yitirdiğimiz Cennetleri bize iade edecek gibi görünmektedir. İşte bu evsaftaki
gençler, bir yandan her gün ferdî planda daha bir derinleşip enginleşirken,
diğer
yandan da hendesî bir genişleme ile Allah’ın ayrı bir lütfunu
seslendirmekte.
Evet
işte
bu
ölçüde,
milletin
mutluluğunu
kendi
mahrumiyetlerine bina edip, yaşamayıp yaşatan, uyumayıp uyaran ve bin bir
mahrumiyet içinde başkalarının vicdan ve ruhlarını doyuran çağın kudsîleri bu
hasbîler, bir yandan kendi mesuliyetlerinin gereklerini yaşarken, diğer yandan
da toplumun sıkıntılarına çareler arayıp onların ızdıraplarını paylaştıkları
sürece, çok yakın bir gelecekte şu birkaç asırlık hafakanların dineceğinde
şüphe edilmemelidir.
Aslında, her kaba şeyi, her kirli nesneyi ateşin yumuşatıp temizlemesi gibi,
şu birkaç asırlık musibetler, belalar, sıkıntılar da bu millette bir temizlenme
duygusu uyarmış ve ona kendi safvetiyle ayakta durabilme düşüncesini ilham
etmiştir. Dün, içinin kirliliğinden ötürü, ayağına bir pranga, boynuna da bir
tasma takıp onu levsiyatın esaretine salan kader –o kader hep adildir– bugün de
gönlündeki ümit emareleri, irade ve azminin çelikleşmesi sayesinde ona,
yeniden milletler muvazenesindeki yerine ulaşmada mutlaka rehberlik
yapacaktır.
Öyleyse şimdilerdeki safvetimizi bozmadan, milletçe kendi aşk u
heyecanımızı, yine kendi sesimizle seslendirir ve ruhumuzdaki cibillî cesaretle
ayağa kalkabilirsek, sûrunun sesi ta eski yıllara dayanan yeni bir “ba’sü ba’del
mevt” yaşamamız mukadder demektir. Hiç şüphesiz böyle bir diriliş yolu da,
imanın,
aşkın,
ihlâsın,
hamiyetin
bütün
duygu,
düşünce,
tavır
ve
davranışlarımıza aksetmesinden geçer...

--- Sayfa 133 ---
Kaos ve Yeşeren Ümitler
Hiçbirimiz, zamanın, bize ait çerçevesi içinde kalmaya razı değilizdir; ya
hayallerimizle geçmişin enginliklerinde seyahat eder hamaset soluklarız ya da
ümitlerimizle hep geleceğe doğru kanat çırpar; iman, Hakk’a güven ve O’na
itimatla kurguladığımız senaryoları yaşarız; yaşar ve nice film gibi dünyalara
açılır, hayallerimizde nice filmler çevirir, nice hakikatle hiçbir bağlantısı
olmayan hülyalara girer ve nice zihnî görüntüler arkasında koşarız.
Ferahfeza bir geçmişi olan, daha doğrusu böyle bir geçmişi olduğunu kabul
eden herkes, zaman zaman iç âleminde geçmişe seyahatler tertip eder ve sürekli
mazinin ovalarında-obalarında, köylerinde-kasabalarında dolaşır ve bir türlü
eski günlerin çerçevesini aşamaz. Genç, dinamik ve dünyaya açık nesiller ise,
biraz yaşama ümidi, biraz mazisizlik, biraz da hayalperestliklerinden ötürü, hep
kendilerini geleceğin tül pembe rüyalarına salar ve şimdilerde bulamadıkları
âsûde iklimleri istikbalin koylarında ararlar.
Her iki mülâhaza içinde de birer hakikat payının bulunduğu muhakkak; ancak,
hem geçmişi kendi değer ve dinamikleriyle bugünlere taşımak, hem de geleceğe
tam hulûl edebilmek, bugünün, bir santiminin dahi zayi edilmeden rantabl
değerlendirilmesine bağlıdır. Evet, duygularımızın daha duru, düşüncelerimizin
daha
engin,
gönüllerimizin
daha sevinçli, ruhlarımızın daha coşkun,
bünyelerimizin daha sıhhatli, zamanımızın daha bereketli, ekonomimizin daha
dinamik ve devletler arası münasebetlerimizin daha tutarlı, daha imrendirici
olduğu bir çerçeve içinde, geleceğin plan, proje, strateji ve uygulamalarını
bugünden başlatabilir ve her mevsimde gerçekleşmesi gerekli olanı da
gerçekleştirebilirsek, geçmiş-gelecek-hâl bir vahidin üç yüzü hâline gelir ve
biz bu birkaç zamanı, hem de kendi derinlikleriyle aynı anda yaşayabiliriz.
Türk tarihinin altın çağları hep bu esprinin kavrandığı zamanlara rastlar.
Şimdi eğer sesimizi tutarak, hafızalarımızı harekete geçirerek kendi tarihî
perspektifimize sahip çıkabilirsek, bir zamanlar dalga dalga dünyanın dört bir
yanına yayılmış kendi sesimizi, kendi sözümüzü derleyip-toparlayıp bir kere
daha dinleyebilir; teneffüs ettiğimiz atmosferden ebediyetin enginliğini
duyabilir ve onu duyabildiğimiz ölçüde de içlerimize sevinç olup akan
tâli’imizin tebessümleşen emin ve âsûde dünyalarını, tıpkı ciğerlerimizi
oksijenle doldurduğumuz gibi, huzur ve itminanla doldurabiliriz. Başka
dünyalarda bin bir hesabın uyuşup bu yekûne varması, birbirinden farklı, ama

--- Sayfa 134 ---
birbirinin tamamlayıcısı, bütün vâridât kaynaklarının bütünleşerek aynı noktaya
akması bile duygularımıza kat’iyen bu zenginliği veremez.
Bir zamanlar, bu değerler bize o kadar yabancılaşmıştı ki, bu ayrılığı
hissetmeyecek kadar vahşileşen duygu ve düşüncelerimizle, bizden kopup giden
şeyler karşısında “elveda” deme ölçüsünde olsun vefa hissimizi ortaya
koyamamıştık. Evet, elveda yüksek mefkûremize! Elveda büyük millet olma
şuuruna! Elveda dünya muvazenesindeki yerimize! Elveda tarihin ruhuna
hürriyet, hak, adalet anlayışını üfleyen gönüllere! Elveda şefkat, merhamet ve
istikamet atkıları üzerinde örgülenmiş esâtîrî millete! Elveda hayat felsefemize
ve toplum telâkkilerimize! Elveda bütün değerlerimize ve değerler üstü değer
taşıyan kriterlerimize diyememiştik.. diyememiş ve koskocaman bir tarihin
yağmalanmasına ve şurada-burada çürümeye terk edilişine sessiz kalmıştık.
Dahası, bu dünya en hoyrat tecavüzlerle sarsılırken, sarsılıp her gün kendi
özüyle alâkalı yüzlerce cevherin sağa-sola saçılışını, her şeyin ürperten bir
tükenişi haykırdığını duyamamıştık.
Keşke, temel dinamiklerimizin bir bir sarsıldığı, büyük millet olma
büyüsünün bozulduğu ve bize ait birkaç bin senelik ölçülerin, değerlerin,
güzelliklerin, tıpkı seylaplar önünde sürüklenen kütükler gibi devrilip gittiğini
o ilk gün fark edebilseydik.! Ve keşke, her biri kendi kendine bir güzellik
unsuru onca ruh ve mânâ köklerimizin, bu köklerle örgülenen nizamların,
ahenklerin, insanımızın ortak ve kolektif anlayışından doğan medeniyet
telâkkimizin, değişip dağılacağını, başkalaşıp kendi kendini yok edeceğini daha
önceden sezebilseydik!
Vaktiyle bütün benliğimizle sevip değer verdiğimiz, millî ve dinî
hasletlerimizin, götürülüp tarihe gömüldüğü o dönemde, hafızalarımızdaki
bulanık resimlerde, soluk hatıralarda ve hasret renkli birkaç çizgide olsun
vefamızı ifade edebilseydik! Heyhat, millet hafızası ham hayaller ambarına
döndürüldü ve millet ruhu şeytana armağan edildi.
Bir zamanlar, hep aşk u şevk, muhabbet ve birbirine karşı gönülden alâka ile
irtibatlı milletimiz, o meş’ûm dönemde, sürekli zeval ve fânilik duygularıyla
sarsıldı ve müthiş bir çaresizlik ile kaderinin acı tecellileri karşısında, Yakup
gibi: “Tasa ve dağınıklığımı Sana şikâyet ediyorum Allah’ım.”1 deyip inledi.
Mazi, bir bilgi, bir düşünce, bir ahlâk ve bir kültür harmanı ise, o, taze, canlı
ve bugün olan yanlarıyla topluma mâl edilip mutlaka hâlleştirilmelidir. Bu
yapılmayıp da onun kötü yanlarının bahse konu edilmesi ve ondan intikam

--- Sayfa 135 ---
alınması ne mümkündür, ne de yararı vardır. Bence, bunca yıllık mazlumiyet,
mağduriyet ve perişaniyetin, hamiyetli ruhlarda üst üste heyecanlar hâsıl ettiği
bir dönemde, daha azimli ve daha şuurluca yaşadığımız çağın üzerine giderek
ona mutlaka kendimizi ifade etmeli ve dünyayı yeniden şekillendirecek kendi
mânâ köklerimize sahip çıkmalıyız. Geleceği belirleyecek bu perspektiftir.. ve
şu yaşlı, tutarsız, dermansız dünyanın da buna ihtiyacı vardır. Kim bilir, belki
de bizim dirilişimiz bütün dünyanın da dirilişi olacaktır.
***
Şimdilerde zaman, geçmişi geleceğe taşıyan; taşıyıp aşılayan bir rüzgâr gibi
esiyor. Hâdiseler, ümit ve azimlerimizi şahlandıran birer ses ve birer nefes
olarak ruh ufkunda, tıpkı Cennet kapılarının gıcırdayışlarını aksettiriyor gibi
gelip gelip gönüllerimize çarpmakta. Öyle ki, bir füze ile semanın mavi
derinlikleri içinde seyahat ediyormuşçasına dolaştığımız her yerde, varlığın
O’na bakan yanlarıyla beslenen ve o muhteva zenginliğiyle çağlayıp
vicdanlarımıza akan, çehrelerimizde tebessümleşen, dillerimizde aşk u şevkin
“hayhuy”u hâline gelen ve bir tatlı serinlik ile hicranlarımızı vuslata,
hasretlerimizi maiyete ulaştıran; derken bize, kendi var oluşumuz içinde zaman-
üstü, mekân-üstü “oluşum”ların kapılarını aralayan bir lâhutîlikle iç içe
yaşarız.
Aslında, şimdilerde dünya, tarihin dölyatağında gelişen ve her bucakta
renklerin en büyüleyicisine, seslerin en tesirlisine kapanan öyle bir nevbahar
arefesinde bulunuyor ki, her gün birkaç defa âtiyi iman ve ümitlerimizin
ufkunda güneşler gibi temâşâ ediyor ve ilâhî ihsanların, meleklerin kanatlarında
yağmur damlaları gibi, ova-oba her vadiye sağanak sağanak boşaldığını
duyuyor, yıldırım ve şimşeklerin kol gezdiği yerlerde sürekli rahmetle sarmaş
dolaş oluyoruz.
Dünyanın en güzel coğrafyalarından biri olan bu altın kuşak ve onun
incelerden ince insanına gösterilen alâka, her zaman onun gerçek değerinin pek
çok altında olmuştur. Bu dünyanın böyle duyulup değerlendirilmesinde zaruret
vardır. Kendimizi ve dünyamızı bu seviyede hissedebildiğimiz takdirde, ona
karşı
bugüne
kadar yapılan aynı vefasızlıkların tekerrür etmeyeceği
kanaatindeyim.. öyle zannediyorum ki, dünün olabildiğince mazlum, mağdur,
mahrum nesilleri, geleceğin de fikir işçileri, kendi insanlarının ve kendi
dünyalarının güzelliklerini, şimdiye kadar duyduklarının kat kat üstünde
duyacak, Kudreti Sonsuz’la aralarındaki münasebeti daha bir derinleştirecek ve

--- Sayfa 136 ---
“tarihî yanılgılar” sürecinde meydana gelmiş bulunan bütün uçurumları aşacak
ve bütün olumsuzlukları yenebileceklerdir.
Tamamen kendi kaynaklarımızla beslenmeye yöneldiğimiz o tül pembe
günlerde varlığın tadı, kokusu, rengi, şivesi ve ifade ettiği mânâlar, engel
tanımaz bir aşkınlık içinde surlardan ve burçlardan taşarak her eve, her köye,
her kasabaya, her şehre akacak ve liyakatlerimiz ölçüsünde yatak odalarımızda
dahi bize, kendi şölenlerinin neşvesini yaşatacaklardır.
Geçmişin bir bölümünde milletimizin, değişik baskılar altında gelişme
fırsatını bulamayan duyguları, düşünceleri, hayatı yorumlamaları, ebediyet
mülâhazaları, kendine has o ledünnî derinliği ile mevsimi gelince yeniden
yeşerecek, tomurcuklar gibi açacak ve dünyanın herhangi bir yerinde
bulunmayan meyveleriyle herkese gerçek hayatın letafet ve nefasetini
sunacaklardır. Evet, mevsimi gelince, herkes, var olmanın, yaşamanın, hayatı
mârifet ufkunda sürdürerek Allah’la münasebetin; O’nu bilip yürekten
sevmenin ve ruhanî hazlar zemzemesi içinde bütün acıların, ızdırapların,
yeislerin ve inkisarların hakkından gelebilecek ve o parlak kaderini tevekkül ve
teslimiyetle düşüne düşüne, içinde ömür sürdürdüğü, ahirete göre dar bir
koridor sayılan dünyayı, Cennet yamaçlarında seyahat ediyor gibi duyacaktır.
Evet, inanan sineler ve kendi derinliklerini sezebilen ruhlar, karşılaştıkları
herkese, temâşâ ettikleri her manzaraya candan birer dost rikkatiyle eğilecek ve
böyle bir beraberliğin neşidelerini mırıldanacaklardır.. mırıldanacak ve
dolaştıkları her yerde, varlığın perde arkasından ruhlarına akan mânâları
duyarak: “Öyle bilmezdim kendimi/O ben miyim ya ben O mu?/Âşıkların
budur demi.” (Gedâî) diyecek ve duygularının şiirler gibi nizamîleştiğini,
düşünmelerinin ruhanî lezzetlere inkılap ederek onun bütün benliğini sardığını
duyacak.. ve her biri âdeta bir bayram arefesi o hisli, o sıcak ve o yumuşak
günlerin, o zengin ve dupduru gecelerin, her şeyi neşeye, sevince çeviren
atmosferinde hemen herkes: “Olandan daha câzibi ve daha enfesi yok!”
mülâhazasıyla, sürekli hayretten hayranlığa gelip gidecek ve bir tığ gibi kendi
kaderinin dantelasını örecektir.
En iyi dönemlerde bile bazen her yan biraz sisli ve biraz dumanlı
görünebilir; ama rica ederim bu, sağanak sağanak başımızdan aşağıya dökülen
nimetlerin çeşitlendirilmesi, yeknesaklığın hâsıl ettiği bıkkınlığın giderilmesi,
duyduğumuz
zevkleri,
lezzetleri
pozitif
olarak
hep
aynı
derinlikte
duyabilmemiz; geldikleri gibi giden, gidince de yerlerini negatif hazlara terk

--- Sayfa 137 ---
eden sıkıntıların, ızdırapların mânevî zenginliklere dönüşmesi değil midir?
Zaten, bu kabîl sıkıntı ve ızdıraplar, her zaman mutluluklarla köpüren o uzun
saadetli günlere nispeten çok az yer işgal etmektedir. Şairin “Gam karar
eyleyemez hande-i hurremdir bu.” dediği gibi, başa gelen şeyler bir bir gelir ve
hep tahammül çerçevesi içinde kalır.. ve tabiî dünyalar kadar vâridât bırakır
öyle gider.
Aslında bunlar, Allah, insan sonra da varlık ve hâdiselerin Hak’la
münasebetini kavrayabildikleri ölçüde, hayatın keyfine, lezzetine, neşesine ve
ruhanî hazlarına o kadar açılırlar ki, her gördükleri, her duydukları, her
değerlendirdikleri şey, onlara pek çok irfan kapısını birden açar ve nazarlarını
sürekli varlık ötesi hakikatlere çevirir. Hem öyle bir çevirir ki, artık böyleleri
her gün, her hafta yeniden bir kere daha hayata uyanır; mütemadiyen ışıktan
yollarda yürür; ufkî geçişlerle dünya-ukba sahilleri arasında gelir-gider ve
duyup zevk ettikleri her şeyi bir saadet vaadiyle paylaşırlar. Onların, Yüce
Yaratıcı’nın lütuflarına açık duyguları, emme-basma tulumbaları gibi her zaman
onların ruhlarına itminan ve huzur pompalar. Yer yer hâdiseler, gönül diliyle,
onlara hayatın mûsıkîsini duyurmak için bir mızrap gibi onların ses veren
tellerine dokunur; dokunur ve onlara çok az kimseye nasip olmuş çocuk neşesi
tadında ve âşık bir kalb gibi dolgun ne zevkler, ne lezzetler ilham eder!
Onların ufkunda her mevsim, bir sabah ihtişamıyla doğar; her saat apaydın ve
yumuşak, vaad ettiği şeylerle de inşirah dalga boylu, cıvıl cıvıl ve olabildiğine
lezzetli, ebediyet televvünlü olarak gelişir ve onların içine akar. Onlar
hayatlarından memnun, kaderlerinden hoşnut ve sürekli bir dua tavrıyla içlerini
Yaratan’a boşaltır ve hiçbir psikoterapiyle ulaşılamayan bir ruh ve irade
mukavemetine ulaşırlar. Ara sıra havanın kararıp, zirveleri dumanların tuttuğu
zamanlarda da, dilleriyle, edalarıyla birdenbire değişir; recâ ile Hakk’a el
kaldırır; mehâfet ve mehabetle boyunlarını büker; O’nun şefkatine sığınır ve
kalb diliyle O’na ne nağmeler sunarlar.! Gönüllerinin duruluğunda emeller ve
hülyalarının enginliğinde arzularla, hayatları uhrevî buudlu ve tâli’leri
gökyüzündeki yıldızlar gibi pırıl pırıl hep aşkın yaşarlar.
Bazen, hemen herkes için, dolu dolu lezzetlerin her yana sindiği ve her şeyi
fevkalâdeliklere yükselttiği öyle müstesna zamanlar olur ki, insan tâli’ kuşunun
başına konduğunu hissediyor gibi olur.
Aslında dikkat edilse bu coşkun hayat çağlayanı, her zaman duyulabilir.. her
zaman gönüller, ruhların uçuştuğu âleme geçebilir.. ufuklar sürekli yol

--- Sayfa 138 ---
gösterebilir.. ışık her zaman karanlığı bozguna uğratıp onun otağına oturabilir..
ve aşkla yanan sineler her zaman ebedî vuslatın elinden şerbetler içebilir.
Yeter ki, zaviye belirlenip, kalbin balansı da ona göre ayarlansın...
1 Yûsuf sûresi, 12/86.

--- Sayfa 139 ---
Kaos ve Ramazanlaşan Ruhlar
Günümüzün insanı fevkalâde bıkkın, tedirgin, yarınlarından endişeli ve her
an beklenmedik bir kısım sürprizlerle karşılaşılacağı paniği içinde iki büklüm.
Şüphesiz bunda, bazı karamsarlık tellallarıyla, bazı medya kuruluşlarının, birer
uğursuzluk ve ümitsizlik enstrümanı gibi Allah’ın günü kapkaranlık fikirler –
onlara da fikir denecekse– döktürmelerinin tesiri çok büyük.. belki de, bu
kapkaranlık tablonun gerçek müsebbibi de işte bunlar; zira bunlar, ne zaman
ağızlarını açsalar hep öfke, kin, nefret ve gayz mırıldanmakta; mırıldanırken de
sanki şuuraltı mahzenleri patlamış da, içlerinde olan her şey şuraya-buraya
boşalırcasına, milletin ruhuna her gün ayrı bir şeâmet pompalanmakta; hem de
hiç tavır değiştirmeden, yanlış-doğru tefrik etmeden, yapılan bu şeylerin millete
neye mal olduğu hesaba katılmadan, kararlı bir nefret ve ihtiras mantığıyla her
gün sürekli aynı şeyler tekrar edilmekte. Dahası, toplumun bazı kesimleri
diğerlerine karşı potansiyel suçluymuş gibi gösterilerek bunlar arasında ısrarla
kavga ortamı hazırlanmakta; hatta her şeyi bütün bütün çıkmazlara sürükleyip
devleti çaresizlik içinde göstererek bir kısım antidemokratik oluşumlara kapı
aralanmakta ve davetiyeler çıkarılmakta...
İşte böyle kararsız bir ortamda, aklı, mantığı hislerine veya kaba kuvvete
yenik heyecan insanlarının yanında, şöyle-böyle düşünen kimselerin bile bazen
bu umumî havanın gerginliğinden, bazen sahip oldukları kuvvetten ötürü akla,
mantığa, muhakemeye riayet edememelerinden; bazen de çaresiz hâle gelmiş
yığınların yeni bir dünya hasretinden, mevcut sıkıntı ve huzursuzluk daha bir
şişerek veya öyle gösterilerek, toplumun hemen her kesimini bir kısım alternatif
arayışlara sevk etmekte ki, böyle bir kaos içinde bulunan kitlelerin neler
yapabileceğini ve yaptırabileceğini kestirmek zor olmasa gerek.
Bereket dört bir yanda böyle iç içe bunalımların yaşandığı bir dönemde, son
bir kere daha kendimizi Ramazanın o sımsıcak atmosferi içinde buluyor;
herkesin düşe kalka o tozlu-dumanlı yollarda yürüdüğü aynı anda, kendimizi
cennetâsâ bir iklimde hissediyor ve bütün bütün mânevîleşerek ruhlarımızda
“berd ü selâm”lara erdiğimizi duyuyoruz.
Evet, bazı kimselerin en insafsız şekilde zamanı ve zemini karartıp her şeyi
Cehenneme çevirdikleri günümüzde, başımızı kaldırıp iman gözüyle bakabilsek
bizi hiçbir zaman yalnız bırakmayan Hak rahmetinin, gökteki hilâlin efsunlu
beyanı, mâbed ve minarelerin sihirli ifadesi ve mahyaların esrarlı diliyle, bir

--- Sayfa 140 ---
kere
daha
gönüllerimize aktığını ve ruhlarımızı mâneviyatın ferahfeza
iklimlerine
ulaştırdığını
duyup
hissedecek,
tâli’lerimize
tebessümler
yağdıracağız. Aslında böyle bir uhrevîleşme, üç ayların ufukta belirmesiyle
başlar ve Ramazana kadar da her gün-her gece, ona hazırlayıcı bir şive ile tulû
eder ve mevsimi gelince de insanlara nur ve huzur aşılayıcı bir edaya ulaşır.
İşte Ramazan, böyle üç aylık bir Hızır’la yolculuğun en son halkasını, Allah’a
yakın olmanın en net ufkunu ve öteleri vicdanî bir temâşâ ile temâşâ etmenin de
en açık tarassut noktasını teşkil eder. Zira Ramazan; varlığın olanca
güzelliklerinin, daha net bir şekilde inanan insanların gönüllerine boşaldığı,
onların ruhlarındaki inceliğin, letâfet ve nuraniyetin gürül gürül ifade edildiği
bir teveccüh ve iltifat ayıdır.. evet onun o cıvıl cıvıl hâli, bütün gök ehlinin
bizlere karşı teveccühünün bir aks-i sadâsı gibidir. Ramazanı idrak eden
mü’min gönüller, her zaman semanın derinliklerinde perde perde yükselen o
melekûtî seslere cevap veriyor gibi kendilerini bir aşk ve heyecan içinde bulur;
iman, mârifet ve muhabbetleri ölçüsünde ruhanî zevkler adına ne mûsıkîler ne
mûsıkîler dinlerler. Ramazan mûsıkîsinin en tabiî unsurları sayılan mü’min
gönüllerin, kendilerini ifade esnasında o içten sesleri ve her lahza değişik bir
tedai ile bütün benliklerini saran ledünnî zevkleri bilhassa gece saatlerinde
öyle edalara ulaşır ki, konsantrasyonunu tamamlama bahtiyarlığına ermiş her
ruh, kendi kendine: “Yoksa Cennet, Ramazanın arka yüzü mü?” diye mırıldanır
ve onu âdeta Hakk’a vuslatın bir koyu gibi duyar. Hele sahurlar, sahurlardaki
salâ ve temcidler bu umumî havaya kendi boyalarını çalıp gönüllerimize
uhrevîlikler yudumlattırdıkları o derin dakikalarda –bu derinliği herkes
sezemeyebilir– bizlere ne sürpriz şeyler, ne sürpriz şeyler anlatırlar.
Evet, bir yandan minarelerden taşıp evlerimizin içine akan tekbirler,
tehliller, temcidler; diğer yandan sahur telaşıyla bir oraya-bir buraya koşup
duran çocuklar, gençliklerinin gerçek bedelini ödeme temkiniyle hareket eden
delikanlılar; yüzlerinde-gözlerinde hep inanmış olmanın vakar ve ciddiyeti o
mehabet âbidesi yaşlılar, evet, her biri belli ölçekte, tıpkı bir koronun farklı
enstrümanlarıymışçasına ayrı ayrı olmanın yanında müşterek ritimleri, aynı
tondaki heyecanları, gönül gözleri eşyanın perde arkasında o içten hâlleriyle o
kadar derin, o kadar muhtevalı ve o kadar yürektendirler ki umumî tavırları hep
Cennet yamaçlarında Hak cemalini temâşâya koşan insanları düşündürür ve
hatırlatırlar.
Dünyada Ramazan günleri kadar füsunlu, onlar kadar renkli ve derin bir

--- Sayfa 141 ---
başka zaman dilimi gösterilemez. O her gelişinde yeni bir şive, yeni bir eda,
yeni bir zenginlikle gelir; gelir ve bitevîliği ile kendine has renk renk dilimlere
ayrılır: Onda seherler her zaman, göklerin derinliklerinden gelen bir mavilikle
tüllenir.. sabah ezanları, sabah namazları başka vakitlerde olmayan bir büyüye
dönüşür.. gündüzler iç içe ümitlerin, beklentilerin sırlı koridorları gibi
oruçluları bir vuslat hissine çeker.. iftar saatleri, dil-damak lezzetlerinin
çehresinde içten içe her zaman şeb-i arûsu çağrıştırır.. teravihler ruhlarımıza
Dostla halvet olmanın toyunu-düğününü duyurur.. evet Ramazan o bitevî
ışıktan, renkten parçalarıyla duygularımıza sürekli ayrı ayrı şeyler fısıldar.. tam
bir yekparelik içinde ötelerin bayıltan renkleriyle gönüllerimizin yamaçlarına
boşalır ve bizlere zaman ve mekan üstü ne harikulâdelikler ne harikulâdelikler
ihsas eder; eder de, çok defa kendimizi bu dünyanın dışında büyülü bir âlemde
dolaşıyor sanırız. Öyle ki, günün her saatinde ve gezdiğimiz her yerde,
ötelerden gelip ruhlarımıza boşalan bir ilâhî mevhibe sağanağını duyar, tıpkı
çiçeklerin içine girip onların özünü, usâresini emmeye çalışan, çalışırken de
hep ayrı bir zevke eren arılar gibi her lahza ayrı bir feyiz ve bereketin
doygunluğuyla yaşar ve ayrı bir lezzeti paylaşırız. Böylece, Ramazanın o
kendine has esintileri, günün hiçbir saatinde tamamen dinmeden hep sürer gider
ve Ramazanlaşan gönüllerimizde; o ezelî teveccüh, o hususî ve ekstradan
iltifatlarının yanında; evde, sokakta, mâbette, mektepte, kışlada duyduğumuz
müşterek heyecanlardan, hayallerimizde derinleşip üstûreleşen manzaralara;
iman ve kabullerimizin kesip biçip şekillendirdiği duygularımızdan,
mantıklarımızın, muhakemelerimizin temkinli yorumlarına kadar nice konuda
bir sürü resim tüllenir ve ruhlarımızı sarar; sarar da hislerimizi, arzularımızı
her lahza ayrı bir hazza uyarır ve ayrı bir zevk olur gönüllerimize boşalır.
Ramazanlaşan gönüller bu vâridleri bazen doğrudan kendileri duyarlar, bazen
başkalarının duygularında veya simalarında hissederler; bazen de, kendi
kapalılıkları yüzünden sürekli onlarla
konuşmak, şiir söylemek, mûsıkî
dinletmek isteyen o mübarek saatleri, dakikaları ne duyar ne de zevk ederler.
Böylece içinde arka arkaya semavî sofraların inip kalktığı bir zaman dilimi hep
çay gibi akar gider de bir damla ölçüsünde olsun kendini ifade etme fırsatını
bulamaz.
Ramazanları anlayan insan aklı, duyan insan vicdanı, zevk eden de insan
kalbi olduğuna göre, varlığı görüp hissetmek, duyup değerlendirmek için göze,
kulağa, mantığa, muhakemeye ihtiyacımız olduğu gibi, Ramazanı duyup zevk

--- Sayfa 142 ---
etmek için de akıl, şuur, kalbin harekete geçirilmesine, harekete geçirilip
uyanık tutulmasına ihtiyaç hatta zaruret vardır.
Zira çok defa, en aydınlık günlerin içine girer-çıkar, en renkli saatleri tekrar
tekrar yaşarız da bunların farkına bile varamayız. Bazen de iyi bir
konsantrasyon sayesinde, o ölçüde parlak ve renkli olmayan dakikaları öyle bir
duyar ve yudumlarız ki; kendimizi Cennet bahçelerinde ve kevserlerin başında
sanırız.
Her şeyden evvel, bu mânevî güzelliklerin gönüllerimize akıp, içlerimizde
birer zevke dönüşmesi için, bakış açısı ve teveccühün çok iyi belirlenmesi
gerekir. Bu yapılabildiği takdirde, Ramazan birdenbire öyle farklılaşır ve bize
o kadar derince işler ki, duygu dünyamızın tomurcuklar gibi sürekli inkişaf
ettiğini duyar ve kendimizi mânâlarla, hislerle taşkın bir atmosfer içinde
hissederiz; ederiz de çevremizdeki her şeyin dili birdenbire çözülür ve birer
hatip gibi ruhlarımıza en duyulmadık hutbeler irad eder ve bugüne kadar hiç
söylenmedik sözler söylerler; seherler-sahurlar, ezanlar-namazlar, minareler-
mahyalar, sokaklar-sokaklardaki lambalar, her yerde yükselen Kur’ân sesleri,
hafız nağmeleri, imamın solukları-cemaatin çehresi, çocukların çığlığı-
yaşlıların temkini.. evet bütün bunlar ruhlarımıza neler söyler neler!. Söyler de
o harfsiz, kelimesiz beyanlarıyla gönüllerimize türlü türlü ziyafetler çekerler.
Hemen her Ramazan; arzuları kâinatlar kadar geniş, emelleri ebedler kadar
engin gönüllerimize, en sürpriz hisler ve mânâlarla sağanak sağanak boşalır;
yağmurla dirilen toprak gibi ruhlarımızı harekete geçirir, duygularımıza yeni bir
“ba’sü ba’del mevt” vaad eder, vicdanlarımızı daha bir duyarlı hâle getirir ve
lezzet olur oluk oluk içimize akar.. hem bütün kederlerimizi, acılarımızı
unutturacak şekilde öyle bir çağıltıyla akar ki, onu hep bir şiirden, bir histen ve
iç içe hayallerden örülmüş gibi görür; başka bir derinleşme kaynağı arama
vehminden kurtulur, ruhlarımızın Hakk’a kullukla elde ettikleri hürriyet zevkini
paylaşır ve “Kul oldum kul oldum; Hakk’a esarette gerçek hürriyeti buldum.”
der neşe ile çığlıklar atarız.
Ramazan, hemen her zaman o kadar aydınlıklarla gelir ki, bütün bütün
kirlenmiş ve gönül dünyasında iç içe karanlıklar yaşayan nefsin âzat kabul
etmez kapı kulları bile, mutlaka onun atmosferinde bir şeyler duyar; bir şeyler
söyler ve duygu, düşünce dünyalarında farklı edalara ulaştıklarını hissederler.
Evet, bir kısım gafil gönüller uyuklamaya devam etse de; lâubâli ruhlar
serâzat yaşamalarını sürdürse de; ölü vicdanlar ülfete, ünsiyete yenik düşse de

--- Sayfa 143 ---
Ramazan, o ışıktan, renkten, sesten şivesiyle en paslı kilitleri bile çözerek,
ezanları, salâları, sahurları, iftarları ve teravihleriyle sessiz sessiz içlerimize
akacak ve en katı gönüllere dahi mutlaka bir şeyler söyleyecektir..
söyleyecektir; zira Ramazan onu söylettirecek güçte ve nuraniyette, insan da
bunları seslendirecek fıtrat ve istidattadır.

--- Sayfa 144 ---
Bayram
Bayram, bütün bir Ramazanın özü, usâresi ve ötelerin sihirli vâridâtıyla gelir
boşalır başımızdan aşağı ve bize bitiş içinde başlangıcın müjdesini verir.
Böyle bir müjdenin duyulup hissedilmesi, fertten ferde, toplumdan topluma
değişebilir; geçirilen Ramazanın derinden duyulması, gönüllerin Ramazan
rengine boyanması, şuurların ötelere ve ötelerin de ötesine uyanması ölçüsünde
bayram da daha bir nazlı gelir, daha bir farklı yaşanır ve daha bir büyülü geçer.
Gönüllerin derinliğinde duyulan bir bayramda her ses, her soluk, her hareket,
her davranış ruhlara tesir eden müphem, fakat sihirli öyle beyan tarzlarıdır ki,
azıcık ifade ve hâlden anlayanlar için daha müessiri olamaz. Genç-ihtiyar,
kadın-erkek, âlim-cahil, talebe-muallim, işçi-esnaf gönlünün menfezleri az açık
olan hemen herkes belli bir seviyede bu beyanın sihriyle oturur kalkar ve
bulunduğu her ortam da bayram rengiyle tüllenir, bayram sevinciyle tebessüm
tebessüm bütün gözleri okşar ve gönüllere kevserler gibi akar.
Bayram, her kesimden insana fevkalâde mûnis gelir.. hemen herkesin içine
işler.. herkese kendini dinletir ve ne yapar yapar herkesi mutlaka kendi
atmosferine çeker. Kimseye karşı cebir kullanmaz, protokollere bağlı kalmaz,
açık-kapalı kendisini kabul etmeyenleri tehdit etmez, ama herkes ona yürekten,
gönüllü ve selim fıtratının tabiî insiyakları ile koşar; koşar ve onu kutlamaz,
sadece yaşar.
Bayrama eren bütün inanmış gönüller, onun senelere denk ışıktan
saniyelerini yaşarken, kendilerini hep sevincin, neşenin bürüdüğü sırlı bir
atmosferde sanır ve gezip dolaştıkları her yerde, yukarılardan başlarına bir
şeylerin boşaldığını, boşalıp ruhlarının derinliklerine kadar her yanlarını
sardığını duyar; bütün benlikleriyle o vâridâtın kaynağına yönelir; derken,
canlı-cansız çevrelerindeki her varlığın eriyip gittiği ihsaslarıyla kendilerini
ötelerin davetlisi birer misafir gibi düşünerek hep sınırlarını aşkın yaşarlar.
Böyle ruhanî bir atmosferde kendi mevhibelerini duyup seslendirmesini
bilenler, mârifet ufuklarının aydınlığı ve zenginliği, aşk u şevklerinin canlılık
ve harareti ölçüsünde, hayatlarına bu engin hislerini karıştırarak, her zaman,
kendileriyle beraber çevrelerindekileri de lezzetten heyecana, aşktan insanî
münasebetlere sürükler dururlar.
Ramazanda çok defa, her ses, her soluk, her davranış bize, âdeta
beşiklerimizin başında ninni söyleyen annelerimizin içli nağmeleri gibi gelir.

--- Sayfa 145 ---
Bazen bu sözleri, bu düşünceleri o kadar ince, bu tavırları ve bu davranışları o
kadar yumuşak buluruz ki, gezip dolaştığımız her yerde, aldığımız bu nezaket
banyosuyla kendimizi kuşlar gibi hafiflemiş, ruhanîler gibi de mekân üstü bir
hâl almış zannederiz.
İnsan, bayramda karşılaştığı birinden gördüğü muameleyi, karşılaşacağı daha
başkalarından da göreceği mülâhazasıyla, gün boyu, realitenin elinden
yudumladığı zevk ve lezzetlerin yanında, iyiliğe bu kadar açık insanlardan
göreceği mutasavver hazları da doya doya yaşar; realitelerle tasavvur ve
tahayyül dünyasından kendine göre yepyeni bir âlem inşa ederek, mekânın dar
üç buuduna karşılık ve zamanın izafîlik esprisine dayalı göz görmemiş, kulak
işitmemiş, dünyevî aklın sınırlarını aşkın bir sihir dünyasında dolaşır durur.
Evet bayram, bazen tam bayramlaşabilmiş insanlarla o kadar aşkınlığa erer,
o kadar ledünnîleşir ve o kadar Cennet’in cuma yamaçlarına dönüşür ki, insan
yer yer onu kendi dublesi, zaman zaman da melek tüylerinden örülmüş kanatları
gibi hisseder ve gezdiği her yerde bu gizli refikin azizliğini görür ve heyecanını
yaşar. Gerçi bayram, bir ölçüde herkese kendi boyasını çalar; herkesi kendi
gibi söyletir ve herkese hükmettiğini bar bar bağırır ama, onun bazı ruhlar
üzerindeki tesiri daha bir başkadır.
Bazen bayram, minarelerin gülbanklar gibi gürleyen sesinde, mihrapların
ukba buudlu iniltisinde o denli farklılaşır ve aşkınlaşır ki, o eşref saatlerde
hemen pek çok kimse, göklerin bütün mânâ ve usârelerinin üzerlerine
boşaldığını ve ötelere ait esrarın sağanaklaştığını sanır ve her an ayrı bir
Cennet duygusu yudumlar durur.
Hemen her bayram, onda füyuzât hislerimizi coşturacak âmillerin güçlülüğü
nispetinde, onu başımızın üstünde ışıktan, renkten, mânâdan, ruhtan örülmüş bir
kubbe gibi tahayyül eder ve kendimizi, o kubbede bulunan irili-ufaklı
menfezlerden sonsuzu temâşâ etme konumunda hissederek, imanın mü’minlere
kazandırdığı bu engin mülâhaza sayesinde, bu daracık zaman ve mekânın ne
kadar çok buudlu olduğunu düşünür; çok kanatlı, çok buudlu melekler gibi
duygu ve düşüncelerimizle bir yerde fakat çok aynada, hâl fânusu içinde ama
kanatlarımızı hem maziye hem de âtiye açılmış görür, çok zamanlılığı ve çok
mekânlılığı birden yaşarız, hatta bazen bu mülâhaza daha da genişleyerek
bizimle beraber başkalarını da içine alacak vüs’ate ulaşır ve bütün bir
inananlar olarak, henüz vicdanlarımızda imanî bir nüve mahiyetinde varlığını
hissettiğimiz Cennette, ruhların uçuşup durduğu tepelerde, onlarla beraber kanat

--- Sayfa 146 ---
çırpıp sonsuza uçtuğumuzu düşler; liyakatlerimizi aşkın bu bin bir vâridât
karşısında her birerlerimiz, “Değildir bu bana lâyık bu bende / Bana bu lütf
ile ihsan nedendir?” mırıltılarıyla hayretlerimizi ifade eder ve kendi
kendimize “Meğer bayram buymuş!” deriz.
Bazen,
Rahmeti
Sonsuz’a
olan
inançlarımızın
feveranı
sayesinde,
vicdanlarımızda patlayıp çevremize yayılan ışık tufanları, etrafımızdaki maddî
çeperleri darmadağınık edip her yanı öyle bir nura gark eder ki, vicdanın çok
menfezli o engin rasathanesinden gökleri bütün derinlikleriyle temâşâ eder gibi
olur, varlığın perde arkası esrarına ulaşır, bu dar âlem içinde yeni âlemlerin
inkişafını yaşar, tecessüs ve hayallerimizde de olsa, şu birkaç buudlu mekânın
üstüne çıkarak, mekânların “lâmekân” olduğunu, cümle cisimlerin cân
olduğunu, Hak tecellilerinin ayân olduğunu duyar gibi olur, iliklerimize kadar
üprerir; mehabet ra’şelerinin yanında muhabbetin sıcaklığını da hisseder ve
“Ey Rab Senin varlığını duymak bir Cennet / Ne olur beni de bu duygu ile
âbâd et.” der, ona intisapla yaşamanın ne erişilmez bir pâye olduğunu zevk
eder.. “Hazîretü’l-Kuds”e daha yakın olma yollarını araştırır.. hep O’na koşar..
O’na bağlı yaşar.. O’ndan ötürü her şeyi kucaklar.. baharları zevkle temâşâ
eder.. çiçekleri koklar.. varlıkla hasbihâl içinde olur.. zaman gelir, dağlarla,
tepelerle, ovalarla, obalarla söyleşir.. hayat ve varlık karşısında mü’min
olmanın bütün hususiyetlerini ortaya koyar.. ve sık sık en nazlı dilekler, en içten
iniltilerle O’nun kapısının tokmağına dokunur, sonra başımızı o kapının eşiğine
koyarak içimizi sadece O’na dökeriz.
Ezanlar, kâmetler, namazlar, dualar, münacatlar, istiğfarlar, iç murakabeler
farklı yöntemlerle o kapıya yönelmenin birer remzi ve işaretidir. O kapının
önünde yükselecek bu ses ve bu davranışlar, ruhun solukları olması ölçüsünde,
ötelerde nasıl kabul görür onu bilemem ama, biz, bazen varlığımızın, o duyuş
ve söyleyişler içinde eriyip gittiğini hissederiz. Öyle ki bazen, içimizden
kaynayıp gelen duyguları ifadeye kelime yetiştiremediğimizden fokur fokur
kaynayan bir sükûta gömülür ve sessiz infiallerimizle, bu içli, bu derinden, bu
ledünnî durumumuza bir yerden cevap verileceğini, bizim susmamıza bedel,
ötelerin sesinin gürül gürül yükseleceğini beklemeye koyuluruz. Meleklerden
mi, ruhanîlerden mi, yoksa kendi vicdanlarımızın meçhul bir menfezinden mi
kopup geleceğini beklediğimiz böyle bir sesi net duymasak bile, mutlaka cevap
verildiğine ve verileceğine inancımızla, ürpertilerimizde onu duyar gibi olur,
haşyetle sarsılır veya sevinç gözyaşlarıyla boşalırız.

--- Sayfa 147 ---
Hemen her zaman, böyle bir ruh hâliyle, hayata bakışımızın değiştiğini, her
varlık ve hâdisenin bir farklılaşma süreci yaşadığını görür gibi olur, içine
sürüklendiğimiz bu fevkalâdelikler karşısında, bizden olmayanların hiçbir
zaman duyamayacakları, bizi anlayamayanların kat’iyen anlayamayacakları
neler duyar ve neler hissederiz..!
Bu duygu ve bu hisler sayesinde bazen, erken dönemlerde ve iptidaî bilgiler
mahiyetinde ruhumuzun derinliklerine yerleştirilen o mukaddes fakat müphem
gerçeklerin, kuvve-i inbatiyesi iman ve nur olan kalb yamaçlarında, nasıl
çiçekler gibi açtığını, bir çocuk safvetiyle kabullendiğimiz o mücerret
hakikatlerin ne kadar varlığımıza ait olduğunu duyar ve içlerimizde sessiz
sessiz uyuyan esrarın nasıl tomurcuklaştığını, nasıl meyveye yürüdüğünü
hayretler içinde zevk ederiz.
Hâsılı, her bayram bizim dünyamızda, bir dolunay gibi doğar.. ufkumuzu bir
gökkuşağı gibi tutar.. ışık kaynağı ötelerden, bize donanma gecelerinde
göremeyeceğimiz şehrayinler yaşatır.. arz üzerinde uğradığı hemen her dairede,
bir teşrifat üslûbuyla bizler gibi bütün başkalarını da ayağa kaldırır.. şivelerin
en mükemmeli, nağmelerin en tatlısıyla ruhlarımıza demet demet besteler
sunar.. ima ve işaretleriyle meraklarımıza kapılar aralar ve gönüllerimize
uhrevîlikler fısıldar.

--- Sayfa 148 ---
Ölümün Hatırlattıkları ve Ötesi
İnsanoğlu, ölmek için var olur, dirilmek için ölür ve ebediyeti duyup
yaşamak için de dirilir. Bir bir gelinir bu dünyaya.. bir bir yürür herkes bu
upuzun hayat yolunda.. onca müştereklere rağmen herkes kendi kaderiyle
oturur-kalkar.. kendi kaderini yaşar ve programlandığı çerçevede, daha sonra
bir başka hayatı duyup yaşamak için arkasına bakmadan yürür ebediyete.
Evet insan, dünyaya daha ilk adımını attığı andan itibaren, onun için geriye
sayma başlamış demektir. Hatta embriyolojik sürecin mebdei, bir mânâda onun
için sonun başlangıcı sayılabilir. Çocukluk, gençlik, olgunluk ve yaşlılık
dönemleri bu vetirede sadece birer konaktırlar. İnsan nasibi ölçüsünde ya bu
konakların hepsine uğrar ve bir süre misafir olur veya yürüyen bir trenden
dışarıya atılıyor gibi, ümit edilen menzile ulaşılmadan, herhangi bir meçhul
noktada, kendisine cebrî bir çıkış verilir ve onun için dünya ile alâkalı her şey
biter. Her gün bu kabîl hâdiselerle, duyguları delik deşik ve düşünceleri allak
bullak yolculuklarını devam ettirenler ise, son durak mülâhazası veya gerçekten
O’na yaklaştıklarından ötürü, sürekli ense köklerinde yokluğun sopsoğuk elinin
dolaştığını sanır, onun rengiyle sararır, her an sürpriz bir bitişin şokuyla tir tir
titrer, hazan yemiş yapraklar gibi sarsılır ve her zaman kendilerini amansız bir
çözülüşün pençesinde hissederler.. ederler de, günler, haftalar, aylar ve yıllar
ilerledikçe, daha bir artan hafakanlarla kıvrım kıvrım kıvranır, işittikleri her
seste ölüm ağıtlarından nağmeler dinler ve ruhlarındaki Cehennem zakkumunu
besleyen esintiler ölçüsünde, her gün birkaç defa ölür ölür dirilirler.
Mevsim dönüp de hayatın sonbaharı gelip çatınca, âdeta her şey ve herkes
tarafından terk edildiklerini hisseder.. bütün varlığın kendilerine arka çevirip
onları yalnızlığa attığını sanır.. dört bir yanın poyrazla inlediğini duyar gibi
olur ve hazanla sararıp düşen her yaprakta kendi makûs kaderlerinin yazılarını
okur.. çığlıklarını dinler, inkisarla iki büklüm olur.. buruklaşır.. ve hele ötelere
inançları da yoksa, ruhlarının alacakaranlığında hayatlarının gurûb sonrasını
tahayyülle sürekli yutkunur ve ölüm terleri dökerler.
Artık, ne çevrelerinde neşeyle köpüren hayat, ne varlığın rengârenk
güzellikleri, ne kuş cıvıltıları, ne ırmak çağıltıları, ne koyun-kuzu meleyişleri,
ne de tabiat meşherinin o temâşâsına doyulmayan manzaraları onlara hiçbir şey
ifade etmez.. etmez ve onlara göre artık her ses bir ölüm ağıtı.. her güzel
manzara plastize bir hüzün paketi.. her doğum, bir ölüm referansı ve doğumlar

--- Sayfa 149 ---
ölümlere emanet.. her sevinç de bir aldanmışlık ve teselli mırıltısıdır. Bunların
iç dünyalarında elemleri elemler kovalar, kâbuslu rüyalarda olduğu gibi
gönülleri ve dilleri sürekli korkulara takılır, “kemküm” eder. Her zaman
bakışları bulanık, başları dumanlı, yaklaşan sonun şokuyla hezeyandan
hezeyana sürüklenir ve daha mezara girmeden hep kabrin sadefleşmiş kemikleri
arasında yılanlarla-çıyanlarla âdeta saklambaç oynarlar. Yer yer burunlarının
yokluğa değdiğini ve ufalanıp toz toprak hâline geldiklerini hisseder ve her biri
ayrı ayrı kendi kaderinin ağında “Keşke anam beni doğurmasaydı!” der, inler.
Gönüllerini imanla donatmış ve kalblerinin balansını ötelere göre ayarlamış
“İman hem nurdur, hem kuvvettir, hakikî imanı elde eden adam kâinata meydan
okuyabilir.” duygu ve düşüncesiyle tam bir metafizik gerilim içinde bulunanlara
gelince; onlar, çocukluklarını bir zevk zemzemesi içinde duyar ve her zaman
var olma şevkiyle haykırır.. gençliklerini Yusuf gibi birer iffet ve irade
kahramanı olarak disiplinlerle geçirir.. olgunluk çağlarını arkadan gelenlere
örnek olabilecek davranışlarla süsler ve yollardaki reflektörler gibi sürekli düz
yolda yürümenin lazım geldiğini vurgular.. yaşlılık dönemlerini de “ulü’l-
azmâne” bir kararlılık, ciddiyet içinde ve nebileri hatırlatan bir itminanla,
cennet koridorlarında seyahat ediyormuşçasına inançla, azimle ve ümitle
sürdürürler.
Başkalarının kaybetme hezeyanlarıyla çıldırıp durduğu, en amansız gibi
görünen demlerde, onlar, her zaman imanlarının, ümitlerinin meyvelerini
devşirir ve bütün hassasiyetleriyle burada var olmanın, ötede de ebedî
kalmanın neşvesini duyar ve âdeta ömürlerini bir şiir, bir hayal ikliminde
yüzüyor gibi geçirirler. Öyle ki, Allah’a ve ötelere imanın herhangi bir faslı,
herhangi bir ifadesi karşısında, sihirli balonlarla, fezanın sonsuzluğunda ötelere
yürüyor gibi ruh-efzâ bir seyahat yaptıklarını sanırlar. Kendini duygularının,
düşüncelerinin büyüsüne kaptırma ölçüsünde her inançlı ruh, şöyle ya da böyle
cismaniyetten uzaklaşıyor ve ruhanîliğin enginliklerine açılıyor gibi olur ve
ötelerin tasavvurları aşkın bütün romantizmini birden duyar.
Evet, her imanlı gönül, varlığın, her zaman güzelliklerini temâşâ ettiğimiz şu
esrarlı meşherinde ne harikalara, ne harikalara şahit olur!. Ne büyülü sesler
duyar!. Ne aşkın şeylerle yüz yüze gelir!. Gelir de yol boyu, kendisini
selâmlayan nice güzelliklerden iltifat görür.. nice ses hevenkleriyle büyülenir,
kendinden geçer ve âdeta rüyalarda olduğu gibi, her gördüğü, her duyduğu, her
düşündüğü şeye çarçabuk ulaşır ve kendini sürekli bir zevk çağlayanı içinde

--- Sayfa 150 ---
hisseder.. hisseder ve ömrünün bitmesini kat’iyen istemez.. dünyaperest ruhlar
gibi değil; varlığın tenteneli perdesinin arkasındaki hakikî güzelliklere,
Güzeller Güzeli’nin cemalinin değişik dalga boyundaki tecellilerine vurgun
olduğundan dolayı ömrünün bitmesini istemez.
Daha doğrusu bunlar, ötekilerin, o dünyalarını karartan ruhlarındaki
Cehennem zakkumuna bedel kalblerindeki iman çekirdeği sayesinde kendilerini
her zaman, ahiret âlemi ve onun zevkle tüllenen manzaraları ile yüz yüze,
Cennet ve onun Hakk’ı temâşâya açık yamaçlarında tenezzühte sanır ve bir
bakıma, fiziği-metafiziği, dünyayı-ukbayı, ruhu-bedeni bir bütün hâlinde duyar
ve yaşarlar.
Gün gelip de öteler perde aralayınca, düşüncedeki Cehennem tohumu,
kapkaranlık bir kâbus gibi her yanda kendisini hissettirir.. magmalar gibi
köpürür ruhlara korkular salar.. bir sis, bir duman gibi bütün ufukları kaplar..
azap olur canları yakar.. musibet olur sağanak sağanak yağar.. ve tabiî
gönüllerdeki tûbâ-i Cennet çekirdeği de dal-budak salar.. bağrında göverip
geliştiği gönüllere tebessümler yağdırır, revh u reyhanla tüllenir.. yapraklarına
tutunanları sırlı asansörler gibi huzura, emniyete, rıdvana ve ebediyete taşır..
Cennetle buluşturur, Hak Cemali’nin temâşâ edildiği ufka ulaştırır. Hâsılı her
iki zümre de sinelerinde taşıdıkları çekirdek ve tohumun inkişafıyla
vicdanlarında icmâlen duydukları şeyleri, tafsilen ve fiilen görüp yaşayacakları
ayrı bir buuda intikal eder de her şeyi ayan beyan görmeye başlarlar:
Evet, hele “Sûra üfürüldü mü, işte o gün çok çetin bir gündür; (bilhassa)
kâfire (hiç de) kolay değildir.”1 Ya o “Göklerin yarılıp parçalandığı,
Cehennemin köpürüp alevlendiği ve Cennetin yaklaştırıldığı an, her nefis,
dünyada ne hazırlayıp oraya sunduğunu (mutlaka) bilecektir.”2
“(İşte) O gün kişi kardeşinden, anasından, babasından, eşinden ve
oğullarından kaçar (kaçar; çünkü) o gün herkesin, başından aşkın bir işi
var.. yüzler vardır o gün parıl parıl, gökçek ve sevinçle mütebessim.. yüzler
de vardır, karanlık ve toz-toprak bürümüş, işte onlar kâfirler ve
mücrimlerdir.”3
“Şüphesiz kâfirler için zincirler, bukağılar ve çılgın alevler hazırladık.
İyilikle oturup kalkanlara (gelince, onlar) kadehlerle kâfûr karışımı
(kevserler) içerler.”4
Arzın darmadağınık olup, yıldızların bağı kopmuş tesbih taneleri gibi sağa-

--- Sayfa 151 ---
sola savrulduğu o dehşetli gün, dimağlardaki Cehennem tohumu ve gönüllerdeki
Cennet çekirdeğinin ayrı bir inkişaf faslıdır: Evet bir yanda: “Hayır hayır! Yer
çarpılıp paramparça olduğu, meleklerin saf saf (olup durduğu) ve
Cehennemin getirildiği o gün (evet işte o gün) insan her şeyi anlar (anlar
ama) onun için (artık anlamanın) ne yararı var ki? (O) keşke bu hayatım için
(bir şeyler hazırlayıp) gönderebilseydim, der.. artık O’nun azabı gibi kimse
azap edemez ve O’nun gibi kimse zincire vuramaz.”5 Ürperten bir tablo; diğer
yanda da: “Ey itminan içindeki nefis! O senden, sen de O’ndan razı olduğun
hâlde dön Rabbine! (Dön) kullarım arasına katıl ve Cennetime gir!”6
Nimetlerin bayıltan güzellikleri, musibetlerin ürperten çirkinlikleri ve yol
boyu, tûbâ-i Cennetin üfül üfül esintileri, Cehennem zakkumunun da sam yeli
gibi iliklere işleyişi hissedilir: “O gün nice yüzler ışıl ışıl ışıldar ve Rabbi’ne
bakar; nice yüzler de vardır ki, ekşir, asıklaşır ve belinin kemiklerinin
kırılacağını sanır; (sanır ve iki büklüm olur).”7
İkincilere: “Haydi
yalanladığınız şeye doğru yürüyün! Yürüyün, gölgesi olmayan ve alevden
korumayan üç buudlu (katmerli) Cehennem karanlığına! O karanlık ulu
ağaçlar gibi kıvılcımlar salar. O (kıvılcımlar) kalın urganlar gibidirler. O
gün Hakk’ı yalanlayanların vay hâline!.”8 Birincilere de âdeta tebrikler
yağdırılır ve: “Şüphesiz müttakiler gölgeler (altında), çeşmelerin yanında ve
iştihalarının çektiği meyvelerin başındadırlar. (Onlar) amellerinizin
mükâfatı olarak afiyetle yeyin, için!. İşte biz iyilik edenlere böyle karşılık
veririz.”9 müjdeleriyle karşılanırlar.
Evet “Vaad edilen (o büyük) hakikat gelip çatınca, küfredenlerin bakışları
donakalır. ‘Vah bize! Biz bundan gafilmişiz; daha doğrusu biz zalimlerin ta
kendisiymişiz’ (derler ve onlara) siz ve Allah’tan başka bütün taptıklarınız
Cehennemin yakıtlarısınız ve oraya döküleceksiniz denir.”10 “Kendilerine
tarafımızdan
saadet
vaad
edilenler ise, işte onlar, Cehennemden
uzaklaştırılmışlardır. (Öyleki) Cehennemin hışırtısını bile duymazlar. Onlar,
canlarının istediği nimetler içinde ebedîdirler. En büyük korku bile onları
tasalandırmaz.. ve melekler onları: ‘İşte bu, size vaad edilen sizin
gününüzdür’ (muştularıyla) karşılarlar.”11
Müttakiler, bir de kitaplarını sağdan alma sevinciyle coşar, neşe çığlıkları
atar ve şükranla iki büklüm olurlar: “Kitabı sağdan verilen: ‘İşte alın, okuyun
bu kitabı! (Zaten) ben böyle bir hesapla karşılaşacağıma inanıyordum’ der.

--- Sayfa 152 ---
Ve artık o, hoşnut olacağı bir yaşayış içinde, (meyvelerin) salkımları
(burnunun dibine) kadar yaklaşmış Cennettedir. Ve onlara: Geçmişte
yaptığınız amellere karşılık, afiyetle yeyin, için, denir. Kitabı soldan
verilenler ise: ‘Âh keşke, bana bu kitap verilmeseydi! Keşke hesap nedir
bilmeseydim!. Ve keşke ölüm işimi bitirmiş olsaydı! Malım hiçbir işe
yaramadı. Güç ve hâkimiyetim yok olup gitti”12 der hasretle inler.
Artık “mücrimler, şaşkınlık ve azap içindedirler. O gün (onlar) yüzükoyun
sürüm sürüm ateşte sürüklenirler; (sürüklenirler de onlara): ‘Tadın ateşle
teması’ denir.” 13 “Müttakilere (gelince) Cennetlerde, ırmakların başında,
Kudreti
Sonsuz
Melik’in
nezdinde,
sıdk
makamında
(birer
yâd-ı
cemil)dirler.”14
Bir yandan gözlerin görmediği, kulakların işitmediği nimetlerin sağanak
sağanak yağması, diğer yandan da Cehennemin gayzla gürleyip öfkeyle
köpürmesi ve mazhariyetlerine imrenilecek, istihkaklarından ürperilecek
insanlarla her şey ebediyete akar durur: “Takva erbabına geleceğin en güzeli
vardır: Adn Cennetleri, ardına kadar kapıları açılmış, (onlar da, bu
Cennetler içinde) tahtlara yaslanmış olarak (çeşit çeşit) meyveler ve
içecekler isterler. Yanlarında da, gözleri eşlerinin üzerinde, dilberler
vardır.”15 “(Orada) azgınlara da en kötü bir azap (söz konusudur): Gider
Cehenneme yaslanır; o ne kötü bir istirahat döşeğidir! Tadıp duymaları için
(onlara) kaynar bir su ve bir de irin (verilir), bu türden daha çift çift
azaplar...”16
Kimileri ferih fahûrdur. Değişik mazhariyet ve iltifat sağanakları karşısında;
kimileri de buruk, ekşi ve hezeyan içindedirler: “Defterini sağdan alanlara
gelince, nereden bileceksin ki, (o büyük mazhariyeti)?. Onlar dikensiz sedir
ağaçları, salkım salkım muzlar arasında ve upuzun gölgeler altında çağlayıp
duran ırmakların başındadırlar.”17 “Kitabını soldan alanlara gelince,
nereden bileceksin ki (o korkunç mahrumiyeti)?. Onlar iliklerine kadar
işleyen kaynar bir su içinde, serinlik ve rahat vaad etmeyen kapkara bir
dumanın gölgesinde (bekler dururlar); zira onlar dünyada, şımarıklık içinde,
günahlarda hep ısrarlı idiler.”18
“(Artık) o gün, Cennetliklerin ebedî kalacakları yer en hayırlı bir yer,
dinlenecekleri makam da en güzel bir makamdır.”19 Gönüllere akan zevkleri
yudumlar ve kendi kendilerine: “Bizden üzüntüyü gideren Allah’a hamdolsun!

--- Sayfa 153 ---
Şüphesiz bizim Rabbimiz, günahları bağışlayan ve şükürlere de karşılık
verendir. O’dur ki, bizi böyle bir makama yerleştirdi.. bir makam ki, (insana)
ne yorgunluk ârız olur ne de usanç gelir.”20
1 Müddesir sûresi, 74/8-10.
2 Tekvîr sûresi, 81/11-14.
3 Abese sûresi, 80/34-42.
4 İnsan sûresi, 76/4-5.
5 Fecr sûresi, 89/21-26.
6 Fecr sûresi, 89/27-30.
7 Kıyâmet sûresi, 75/22-25.
8 Mürselât sûresi, 77/29-34.
9 Mürselât sûresi, 77/41-44.
10 Enbiyâ sûresi, 21/97-98.
11 Enbiyâ sûresi, 21/101-103.
12 Hâkka sûresi, 69/19-29.
13 Kamer sûresi, 54/47-48.
14 Kamer sûresi, 54/54-55.
15 Sâd sûresi, 38/49-52.
16 Sâd sûresi, 38/55-58.
17 Vâkıa Sûresi 56/27-31.
18 Vâkıa sûresi, 56/41-45.
19 Furkan sûresi, 25/24.
20 Fâtır sûresi, 35/34-35.

--- Sayfa 154 ---
Merhamet Çağrısı
Bizimle aynı kaynaktan beslenmeyen, aynı memeden süt emmeyen ve
geçmişten gelen aynı değerleri paylaşmayanların, ızdıraplarımızı anlamaları
mümkün olmadığı gibi genel tavırlarımız karşısında kendilerini hayretten
alamayacakları da açıktır.. açıktır; zira bugünü ve yarını sadece fizikî çerçevesi
ile değerlendirip hayatı da münhasıran cismanî yanlarıyla ele alanlara göre,
bedenin o sığ ve muvakkat zevk u sefâsından başka bir şeyin duyulup
hissedilmesi mümkün değildir; mümkün değildir ve bu çarpık telâkkiye göre,
cismaniyet ve bedenin dışında kalan konular üzerinde durmaya bile değmez.. ne
dünümüzün ne de uzak yarınlarımızın herhangi bir kıymet-i harbiyesi yoktur.
Geçmiş de, gelecek de hâli kaybetmiş toplumların teselli sığınağıdır. Varsa da
bugün-yoksa da bugün; gerisi ömrü berbat etmektir. Evet, kendini böyle dar bir
perspektife hapsetmiş bir zihniyetin “Benim bildiğimi bilseydiniz az güler, çok
ağlardınız.”1 ufkuyla alâkalı mülâhazaları anlaması çok zordur. Oysaki bu
beyanın sahibi Söz Sultanı, neye ağladığını çok iyi bildiği gibi, ebet için
yaratılan ve donanımı ile ebede namzet bulunan, iç dünyası itibarıyla da, iman,
mârifet, muhabbet ve zevk-i ruhanî dışında hiçbir şeyle tatmin olmayan olgun
ruhlar da neye ağladıklarını ve neyin arkasında olduklarını çok iyi
bilmektedirler.. ve bunlar için de, oturup ağlamayı gerektiren dünya kadar
sebep var.
Evet, bugün hemen herkesi derinden alâkadar eden inanma ve huzura erme ya
da kendini inançsızlığa salıp ızdıraplar içinde kalma davasının yanında, çözüm
bekleyen yığın yığın içtimaî, iktisadî, siyasî ve kültürel problemler var.. toplum
hayatında pek çok huzursuzluğun kaynağı sayılan hakkaniyetsizlikler,
adaletsizlikler var.. insanî değerler açısından ve insaf esaslarına göre yeniden
gözden geçirilip paylaştırılması gerekli olan haklar var.. sonsuzla alâkalı
ümitlerimiz,
emellerimiz ve bu ümitlerimizi, emellerimizi gerçekleştirme
mevzuunda aşılmaz gibi görünen kaba kuvvet tahşidatı ve antidemokratik
engeller var... Hâlâ pek çok meselede hisler akla, mantığa hükmetmekte ve
nizamlar, intizamlar kuvvetin ölçü tanımazlığına emanet.. ve hâlâ, dünyanın pek
çok yerinde yanlış kabul edilen şeyler veya insanî kusurlar kanla, gözyaşı ile
yıkanmakta.. zaman zaman insanların iradeleri de, düşünceleri de hiçe sayılarak
yığınlar zorla Cennete götürülmeye çalışılmakta, ya da hoyratça Cehenneme
itilmek istenmekte.. her gün yeni yeni kamplar oluşturulmakta, her takım kendi

--- Sayfa 155 ---
mantık ve kendi doğrularının kavgasını vermekte ve her düşünce kendine göre
bir
hayat tarzı resmetmekte.. dahası herkes bu dar resme uydurulmaya
çalışılmakta ve öyle yaşamaya zorlanmakta.. hâlâ yüzlerce yerde, ferdî şuur
ezilmekte,
içtimaî irade felç edilmekte ve vicdanın gözlerine kezzap
dökülmekte...
Oysaki, ferdî ve içtimaî bunalımlardan sıyrılmanın ve toplumları kıvrandıran
değişik tazyikleri hafifletmenin en kestirme yolu onların vicdanlarına
müdahaleden vazgeçip onlara kendi şuurları ve iradeleri ile var olma
esaslarının gösterilmesidir. Evet, kitlelerin insan olarak kalmaları ve insanî
değerlere
yönlendirilmeleri,
toplumda
vicdan
mekanizmasının
canlı
tutulmasına, irade ve şuurun saygı görmesine bağlıdır. Fert, kendi şuur ve
iradesi ile var olduğu ve başkalarını da kurtarabilecek kıvama erdiği ölçüde
gerçek vatandaş sayılabilir. Fertleri bu ölçüde donanıma sahip olmayan
toplumlarda içtimaî, iktisadi, siyasî veya idarî problemlerden sıyrılmak
mümkün değildir. Evet, parçaları yetersiz, tutarsız ve lehimle bir araya
getirilmiş yığınlara millet denilemeyeceği gibi millet görünümündeki bu
şirazesiz eczanın herhangi bir istikbal vaad etmesi de söz konusu değildir.
Milletçe kurtulabilmemiz için, fert fert kurtarıcı bir ruhla tam bir metafizik
gerilime geçmemiz şarttır. Millî tâli’imizin ikbal yıldızı, başkalarını kurtarmak
için kenetlenmiş ellerin semaya kalktığı noktada içlerimize inşirah veren bir
sürprizle belirecektir.
Ruhlarımızda,
inancın
o
kendine
has
derinliklerini
duymamız;
ibadetlerimizde
iradelerimizin
ter,
ızdırap
ve
sancısını
yaşamamız;
hareketlerimizde ahlâkî olmamız; his, irade, şuur ve gönül hayatımız itibarıyla
yeniden dirilmemiz, dirilip her şeyi kalbin kadirşinaslığı ile tartıp
değerlendirmemiz bizleri arzu edilen kıvama taşıyacak esasların özetini teşkil
etmektedir. İşte bu esaslarla biz, enginleşip ferdiyet sınırlarını aşan bir duyma,
bir dileme ve dilediği şeylerin şuurunda olma, hatta bunun bir adım daha
ötesinde her şeyi sonsuzla irtibatlandırıp semavî kriterlerle değerlendirme
sayesinde tam açılıma geçecek ve insan olmanın bütün avantajlarını paylaşarak
“ahsen-i takvîm”e mazhariyetimizi bir kere daha seslendirmiş olacağız.
Zannediyorum bu temel espriyi kavrayabilmiş bahtiyarlar, başkalarını
kurtarmaya namzet olmaları ölçüsünde, kendi geleceklerini de teminat altına
almış olacaklardır.
Evet, bir kere daha hatırlatmalıyım ki, toplumu kurtarma hedefine göre

--- Sayfa 156 ---
planlanamamış ferdi kurtarma projeleri neticesiz ve akîm kalacağı gibi fertlerin
irade, şuur ve gönüllerinde öldürdüğümüz değerleri toplumda var etmemiz de
mümkün olmayacaktır. Evet, kurtarıcılık hedeflenmeden kurtulma plan ve
projeleri birer kuruntu, ferdî dirilişi baltalayarak milletçe bir yere
varılabileceği zannı da bir avuntudur.
Bu itibarla biz, evvelâ kendi el ve ayaklarımızın bize ait olduğunu şahsî şuur
ve iradelerimizde belirleyip, sonra da başkalarıyla el ele tutuşarak maşerî şuur
ve irade ile bütün problemlerimizi çözebileceğimize inanıyoruz. İşte bu şekilde
davranma sayesinde, bir taraftan hep başkalarına hayat iksiri sunarken, diğer
yandan da ferdî hayatımızın verimliliğini koruyarak, hatta artırarak maddî-
mânevî yükselişimize süreklilik kazandıracağımız kanaatindeyiz. Evet, biz
inanıyoruz ki; bir düşünce, bir plan ve bir gayret ne kadar diğergâmlık ifade
ediyor ve ne kadar başkalarını tutup kaldırmaya matuf ise, o ölçüde tutarlı ve
istikbal vaad edicidir; zira insanları yaşatan kurtarma mefkûresidir; öldüren
veya felç eden de menfaat tutkusudur. Ömürlerini şahsî çıkar uğrunda tüketen
insanlar her zaman kirli politikalar içinde olmasalar da bir gün mutlaka
kirlenmeleri kaçınılmazdır. Hayatlarını başkalarına diriliş üflemekle canlı
tutanlar ise, herkesin yapraklar gibi hazanla savrulduğu yerlerde bile gezer,
çevrelerine hayat iksiri sunarlar.. ve işte bunlar, her zaman dünya ve ukbayı
içine
alacak
olan
çok
yönlü
bir
maratonun
“rıdvan”a namzet
kahramanlarıdırlar.
Başkalarının varlık ve bekâsını, sırf kendi çıkarlarının kaynağı olması
itibarıyla kabullenmiş görünen “kirli politikacı”nın ne dostluğuna güvenilebilir
ne de düşmanlığından emin olunabilir. O, oturur kalkar sadece çıkarlarını
düşünür. Onun için el öper-etek öper ve hiç olmayacak insanlar karşısında bile
hep serfürû eder.. çıkarları onu gerektiriyorsa, gücü yettiklerini ezer-geçer; baş
edemeyeceği kimseler için de sürekli komplolar planlar durur.. kuvvetli olduğu
zaman hep amansız davranır; zayıf düştüğü dönemlerde de iğrenç bir
mütebasbıs kesilir.. o, başkalarına karşı hep samimiyetsiz olduğu gibi, çok defa
kendi oyunlarına yenik düşerek kendi kötü akıbetini de hazırlamış olur. Ona
sorarsanız, aklı sıra, âlemi aldattığına, herkesi idare ettiğine ve yolunca
davrandığına inanır. Oysaki zavallı, hep gülünç duruma düşmekte ve
yarınlarına ait itibarını delik deşik etmektedir. İnsanların bazılarında böyle
ruhu yitirilmiş bir aldatan zekâ, aslında çok ciddî bir zaaf ve onulması güç bir
ruhî rahatsızlıktır. Böyle bir zaaf ve rahatsızlıkla mâlûl kimseler, kalıcı ve

--- Sayfa 157 ---
başkalarına yararlı herhangi bir işleri ve hizmetleri olmasa da, bazen idareli ve
kurnaz davranarak, bahar-yaz, sonbahar-kış hemen her mevsimde bir kısım
primler elde edebilirler.. edebilirler ama, gelecekleri adına da ne itibar ne
kredi; yeniden kendilerini bir tabasbus içinde ve el-etek öpme kuyruğunda
bulurlar.
Buna karşılık bir hizmet erinin davranışlarının temelini, uzun bir hazırlık ve
fikir çilesinden sonra, onun vicdanından kaynaklanan hak arayışı hedefli bir
merhamet çağrısı teşkil eder. İşte bu çağrı, hemen her zaman ferdî sorumluluğun
çok üstünde ve içtimaî vazife şuurunun sınırlarını zorlayacak kadar aşkın ihlâs
derinlikli bir çağrı ve tam bir gönül adamı işidir. Bu gönül adamı, her hayırlı
işin önünde, her işinde kendi çizgisinde; bütün davranışlarında dupduru ve
berrak; çevresinde olup bitenler ne denli amansız olursa olsun, hiçbir zaman
bulanmayacak kadar kendi temelinden kaynaklı ve yol-yön değiştirmeyecek
kadar da kararlı; iç ve dış duyguları itibarıyla Hakk’ı görüp Hakk’ı duymaya,
Hakk’ı bilip Hak’la olmaya kilitlenmiş ve halkla beraberliği de, böyle bir
temâşâ noktasından duyup değerlendirme kıvamında tam bir uhrevî-dünyevîdir..
evet, böyle bir dünyevîliğin her menfezinden ahiretin şahikalarını müşâhede
etmek mümkün olabileceği gibi, onun yaşadığı hayat da hemen her varyantıyla
ona bir ahiret koyu asudeliğini tattıracak kadar berrak ve engindir. Öyle ki bu
saflardan saf açık gönül, başkalarının bilmem ne kadar sene sonra kavuşmayı
düşledikleri bir mutlu sona daha şimdiden ulaşmış, Hak beraberliğine ermiş ve
Mele-i Âlâ’nın sakinleriyle diz dize, omuz omuza gelmiş sayılır ki, bu da onun
hep kazançta olduğunu gösterir. Evet bu gönül adamı hep içten ve derin; hep
büyük projeler peşinde, yüceliklere namzet.. ve oturup kalkıp merhamet
düşünmekte, merhamet konuşmakta ve sürekli kendini merhametle ifade
edebilme fırsatlarını kollamaktadır.. herhangi bir ayırım yapmadan hemen
herkesi bir ebedî mutluluğa kavuşturma konusunda o kadar yürekten ve
coşkundur ki; böyle bir mefkûreyi gerçekleştirme mevzuunda, dünyevî menfaat,
çıkar veya makam, mansıp mülâhazaları bir yana o, mânevî hazları ve ötelerle
alâkalı füyuzât hisleri adına da hep fedakârca ve hep aşkın yaşar. Hem kendi
ruh dünyasında hem de toplumla münasebetlerinde, hem kendi iç âlemini
tahlilde hem de çevresindekileri görüp gözetmede sürekli bir Yüce Güç’ün
huzurunda bulunma ruh hâli sergiler ve herkesin ölüp gittiği yerlerde o üst üste
dirilişler gerçekleştirir.
O, nefsinin istemediğini başkaları için de istememenin çok ötesinde kendine

--- Sayfa 158 ---
hoş gelen her şeyden başkalarının yararlanabilmesi için çırpınır durur, hatta bu
uğurda ölür ölür dirilir.. ve ufkunun enginliği ile bir yandan zalimlerin kalbinde
bile merhamet duygusunu harekete geçirmeyi başarırken, diğer yandan da
mazlumların yanında bulunmayı Hak’la beraberliğin en önemli bir vesilesi
sayar ve hep onlara bir nokta-i istinat olur.
Yaşatma tutkusu, kahramanımızın davranışlarını belirleyen önemli bir
faktördür. Böyle bir misyona ehliyet arayışı onun her zamanki kaygısı.. en
yüksek hırslardan daha yüksek bir hırsla Hak hoşnutluğunun arkasında olması
ise onun en bariz vasfıdır. O ölüp ölüp dirilirken bile, diriltme şuurunun hazzı
ile ne bir acı duyar ne de herhangi bir sarsıntı yaşar. Elde ettiği başarılarını
Hak inayetinin bir tezahürü kabul eder ve her gün birkaç defa kendini sıfırlar..
dahası, vesile olduğu işlere arzuları, hisleri karışmış olabileceği mülâhazasıyla
tir tir titrer ve “Bana Seni gerek Seni.” der inler.
Yıllar var ki biz, işte bu kutlu ellerin, altı üstüne gelmiş ve “Harap eller,
yıkılmış hânümanlar, kimsesiz çöller.” sözcükleriyle resmedebileceğimiz bir
âlemi yepyeni bir dünyaya çevirecekleri günü hep bekleyip durduk. Bu iman,
bu ümit ve bu azimle daha yıllarca beklemeye de kararlıyız. Her zaman temiz
gönülleri merhametle donatan Rahmeti Sonsuz, birkaç neslin soluklayıp
durduğu o ümitle şahlanmış gönüllerimizi dilerim inkisara uğratmasın..!
1 Buhârî, küsûf 2; Müslim, küsûf 1.

--- Sayfa 159 ---
Beşinci Kat
Bugün medeniyetin bin bir gürültüsü, yaşadığımız kentteki mimarînin
soğukluğu ve şehirlerin her gün biraz daha yabancılaşması karşısında pek
çoğumuz, büyük kentlerin, dev metropollerin dışında ayrı bir iklim, sessiz bir
bucak, tabiata açık bir koy arama mülâhazasıyla neler düşünür, nelere katlanır
ve ne planlar, ne projeler yaparız.. yaparız da, senede hiç olmazsa belli bir
müddet, belki her ay birkaç kez, içinde bulunduğumuz atmosferden sıyrılarak ya
bir ormanın üfül üfül iklimine, ya bir korunun sessizliğine, ya bir koyun
asudeliğine ya da bir çağlayanın tabiatla çağıldayan harimine koşarız.. koşar ve
varlığı duymaya çalışır, tabiatı bir mûsıkî gibi dinler.. gözümüzle, gönlümüzle,
hatta bütün duygu ve uzuvlarımızla şehirlerin dışındaki farklılığı yudumlar ve
kendimizi bir kere daha hissederiz.
İnsanlardan kaçma mânâsına değil, insanlığı bütün derinlikleriyle duyma
yolunda böyle bir uzlet, insanın paslanan, kendinden saykıllaşan özüne seyahati
demektir. Ben şahsen, böyle bir duyuş, böyle bir tadış ve böyle bir hissedişi
değişik esinti buudlarıyla birçok defa yaşadım.. zevk ettim.. fırsat el verirse
yine de yaşamayı düşünürüm.
Ancak bütün bu düşünce ve mülâhazalar mahfuz, fakir, bu kabil özlemlerle
sık sık, harimine koştuğum kerameti kuruluş gayesine ve içindeki masumlara ait
bir yer var ki, orası hemen her zaman ruhuma, ırmakların çağıltılarını,
ormanların uğultularını, tabiat kitabının fısıltılarını birden boşaltmış ve
gönlümde varlığın bir birleşik noktası gibi duyulmuştur. Öyleki, oraya ne kadar
alışmış ve onun güzelliklerini ne kadar kanıksamış da olsam, onun harimine her
girdiğimde veya oraya ulaşma yol mülâhazasına daldığımda, âdeta bir mûsıkî,
bir romantizm banyosu almış ve hususî bir maneviyat âleminin varlığını
kalbimin kadirşinas katmanlarında duymuş gibi, ruhumda bir metafizik gerilim
ve gönlümde bir şahlanış hissetmişimdir. Evet, sanki oranın, ferahfeza
ikliminden kalblerimize, sürekli bir şeyler sızıyormuşçasına, ben ve
arkadaşlarım o mekânda her zaman bir neşe ve zevk hissetmişizdir. Geleceğin
değerlendirmecileri bu sırlı mekânı hangi ad ve unvanla anarlarsa ansınlar, biz
oraya “Beşinci Kat” demiştik. Beşinci kat olması, beş rakamıyla mukayyet
değildi; o sadece bir çizgiydi.. bu müsemma onuncu, on beşinci kat da
olabilirdi; ama değildi ve o, sadece mevcut binanın en üst katında bir çekme
daireden ibaretti.

--- Sayfa 160 ---
Beşinci Kat her zaman, bulunduğu yerden başını göklere kaldırmış gibi,
semaları gözeten ve hep öyle tepeden bakıp, istikbal edeceği misafirleri
bekleyen, için için bir hâli ve bir teşrifat edası içindeydi. O, güvenli bir insan
çehresine benzeyen cephesi ve değişik maksatlara açık girintili-çıkıntılı başı
secdede Hak kullarını andıran arka bölümleriyle, hep bize heybet fısıldamış,
ruhlarımıza ra’şeler salmış ve her zaman ümit rengine bürünerek gözlerimizin
içine gülmüştür.
Beşinci Kat, sırtını sağlam bir zemine dayamış gibi oldukça rahat
görünümlü.. ve bazen küçük bir dağ zirvesi heybetiyle, bazen de çömelmiş orta
boy bir tepe şeklindeki hâliyle hep bize mehabet gamzetmiştir. Hatta o,
çevresindeki ona nispeten küçük binalar, altında ve üstünde dört bir yanını
saran ağaçlar arasında, kalbimizin her zaman duyup hissetmeye hahişkâr olduğu
bir manzara konumundadır. Onun, göklerin mavisi ve yerin yeşilliklerinin
birleşik noktasındaki bu müstesna konumu, bize hep annelerimizin şefkatini,
babalarımızın irade ve kuvvetini, gençlik duygularımızın his ve hayal dolu
saatlerini hatırlatır. Bu müstesna mekânda her zaman, dört bir yandan kopup
gelen tabiatın o kendine has natürel ses ve solukları, yanı başınızda veya biraz
aşağılarda, tabiatın nağmelerine göre kısmen rötuşlanmış çocukların
çığlıklarının çiğ çiğ üzerinize dökülüşü; bulunduğunuz yerin mânevî havası ve
şivesiyle birleşerek size alabildiğine derin o şanlı geçmişimizin her telden
nağmeleri gibi gelir. Bu nağmeler sanki, zuhur ettikleri zamanın atmosferini
delik deşik edip kendi “oluşum” şartlarını aşarak, zaman üstü bütün
vâridâtlarını, tarih hareminin el değmemiş bütün mahrem sırlarını, gelecek
günlerin tat ve şivesiyle macun hâline getirip size sunduğunu sanırsınız;
sanırsınız da, dünü tahayyül ederken, ayaklarınızın günümüzün zeminine
bastığını ve gönüllerinizin de yarının ufuklarında attığını duyarsınız.
Evet, hassas ve duyarlı bir ruh, bu masmavi iklime hemen her yönelişinde,
tozlu, dumanlı ve oldukça bulanık bir âlemden sıyrılıp, gökler kadar derin,
yerler kadar zengin, analarımızın bağrı kadar sıcak bir güzellik ufkuna yürüyor
gibi olur. Bu şefkat ve güzellik âleminin havası, ziyası, tadı, şivesi o kadar
munis ve o kadar yumuşaktır ki, o tarafa doğru, otobüs, taksi veya bir başka
vasıta ile hemen her seyahat âdeta, ruhun zaferine doğru bir yolculuğu gibi
duyulur.. ve ciğerlerimizi oksijenle doldurmak için, ulaştığımız zirvenin
tertemiz havasını yudumluyor gibi bir hâl alır. Hiç şüphesiz bu temiz iklimi
ziyaret, kalbimizin en derin noktalarına sinmiş en silinmez hatıralar gibi hâlâ

--- Sayfa 161 ---
taptaze durmaktadır. Öyle zannediyorum ki, bütün dünyanın zevkleri, lezzetleri,
hiçbir zaman bize, bu çok farklı unsurların birleşmesinden meydana gelen
ledünnî hazları veremeyecek ve dünyada hiçbir zaman parçası da o mekânda
geçen saniye ve saliselerin gölgesine ulaşamayacaktır. Hatta o mekân olduğu
gibi kalsa, onun o mübarek müdavimleri de oraya gelip gitmelerini devam
ettirse, ben şahsen, bugüne kadar sürüp gelen o farklı geçmişin bundan sonraki
ömrümde hep aynı çizgide kalsam bile ruhuma vaad ettiği yeni şeyleri
duyacağıma emin değilim. İhtimal bu mekânın, kuruluş niyet ve mülâhazalarının
çizgilerini tam aksettirdiği o ilk günlerin havasını, tadını, şivesini duymak
mümkün olmayacağı gibi, onun gerçek derinlik ve zenginliğinin ana unsurları
sayılan ve bugün çoğu itibarıyla göçüp gitmiş o eski müdavimlerin eksikliği de
hep derinden derine hissedilecektir.
İlk günler itibarıyla orada, o kadar bizim dünyamıza ait bir terbiye ve
nezaket ve bir teşrifat anlayışı göze çarpardı ki, oraya ömründe bir kere
uğrayanlara bile mutlaka bir şeyler bulaşırdı –estağfirullah– onların ruhlarına
bir kısım ledünnîlikler sinerdi, sinerdi de, aradan yıllar ve yıllar geçse dahi,
bir gün onlar da mutlaka ruhlarının derinliklerinde kuluçkaya yatmış hatıraların
tedaileriyle hülyalarında o mânâ iklimine yönelir ve uhrevî zevkleri adına ne
nağmeler ne nağmeler dinlerlerdi...
Evet, insan eğer bütün bütün kör değilse, bu mekâna uğradığında mutlaka
onun yüzüne, gözüne, sözüne, edasına bir ruh, bir mânâ, bir şiir siner ve ona
nice nezih hayal âlemleri kapılarını aralardı. Doğrusu bu mekân hemen her
zaman, duyguları besteleyen, düşünceleri besleyen ve ruhları coşturan büyülü
bir yerdi. Bu hususî mekânın ruhlarımızda hâsıl ettiği his zenginliği sayesinde,
şehir hayatının zahmet ve sıkıntılarıyla iki büklüm ve ard arda solup giden
günlerimizin duygu ve düşünceden yana ne kadar fakir geçtiğini anlamak için
herhalde psikoloji uzmanı olmaya gerek yoktu... Evet bugün, tıpkı yük arabaları
ve nakliye vasıtaları gibi tıklım tıklım dolu ve korkunç bir sıklet altında geçen
hislerimizin hiçbirini duya duya yaşayamıyor, onların varlıklarını kendi
derinlikleriyle sezemiyor ve âdeta kendi zenginliklerimize karşı kapalı
yaşıyoruz. Oysaki Beşinci Kat ve o mânâdaki yerler, pekâlâ hislerimizin inkişaf
edip gelişmesi için müsait birer ortam teşkil edebilir ve edebiliyordu da.
Her gün çok değişik yerlerden gelen farklı insanlarla karşılaşmak.. haftada
birkaç defa mantık-muhakeme dudaklarından farklı kültürlerin usârelerini
yudumlamak.. her gelene teşrifat merasimini eda ederken onlara, bu mekânı, o

--- Sayfa 162 ---
günün çok yönlü yeni ilhamlarıyla bir kere daha yorumlamak.. çevrenin temâşâ
noktalarını, ziyaretçilerin ilmî, idarî, siyasî, felsefî kimliklerinin çağrıştırdığı
muhteva ile yeniden bir kere daha tefsir etmek.. günün değişik saatlerinde, ilâhî
iltifatların farklı tecellî matla’larını vicdan menfezlerinden tekrar tekrar
müşâhedenin zevkini yaşamak.. tulûu gözlemek, gurûbu seyretmek, mehtapla
konuşmak.. yıldızlarla hasbıhalde bulunup hayal peyklerine binerek galaksiler
arasında dolaşmak bu mekândaki hususî derinliği açısından görmenin,
hissetmenin, duymanın, içe sindirmenin, değerlendirmenin değişik dalga
boyunda farklı öyle televvünleri idi ki, buraya ulaşan hemen herkesin
bakışlarını yontar, şekillendirir; fikirlerini biler ve enginleştirir; ruhlarını
inceltir ve şeffaflaştırır ve hususiyle de bu katın mânevî haz ve tiryakilerine
kitapların verdiğini ve vereceğini aşkın öyle bir mârifet bahşeder ki kıtmirleri
müstesna bu güvertenin kutlu sakinleri, tesbihle yükselen nefesleri âdeta bir
çiçek kokusu gibi duyar.. tekbirle kanatlanan âvâzı, ışık huzmeleri gibi göz
bebekleriyle emer.. hamd ü senâları, göklerin üzerimize titreyen gölgeleri gibi
hisseder.. ve Allah’a teveccühü kalbin en saf ve ritmik vuruşları gibi
duyarlardı.
Bu mübarek hazîrenin –biz öyle zannediyor da olabiliriz– hariminde az dahi
olsa, ârâm etme imkânı bulan hemen bütün misafirler, müstahdemler, talebeler,
değişik programlar münasebetiyle bir akşamlığına gelip konan, konup göçen
ashab-ı mesalih, burada koklanan, duyulan, sezilen veya öyle olduğuna inanılan
umumî havayı bozmamak, başkalarının konsantrasyonuna dokunmamak, herkese
açık bir kısım mânevî zevk ve lezzet kanallarını münasebetsiz şerarelerle
kirletmemek için, gezip dolaştıkları her yerde kırılabilecek kristaller
varmışçasına, olabildiğine nazik ve kibar davranır, dikkatle oturur kalkar ve
âdeta bir ruhanîler topluluğu manzarası sergilerlerdi. Öyle ki bunların,
gözlerinin önünde sanki nihaî buudu masmavi bir ukba derinliği, başlarının
üstünde ruhanîlerin kanat çırpış sesleri, düşüncelerinde bütün bunları temâşâ
edebilme genişliği ve gönüllerinde bunları ve dahasını tatma enginliğiyle her
şeyi kucaklamaya yeten bir insanî derinlikleri vardı.
Aslında hemen her atmosfer, her çevre, biraz da ona uyulunca, onun ruhuna
nüfuz edilince ve onunla aramızdaki sevgi bağları tam sezilince netleşir,
derinleşir, âdîlikleri aşarak fevkalâdeliklere ulaşır, derken, içindekilere daha
bir talâkatle seslenir ve onlara ruhunun enginliklerinden gelen en mahrem bir
mûsıkîyi dinletir. Beşinci Kat’ın bize, hemen her zaman bu vâridâtın en zengin

--- Sayfa 163 ---
bir sâkisi olduğunda şüphe yoktur. Evet o, oturduğu yer ve konumuyla bu
mânânın mücessem bir heykeli gibidir.
Beşinci Kat ve onu omuzlarında taşıyan bina, bulunduğu nokta ile o kadar
ciddî bir uyum içindedir ki; sanki onun plan ve projesi acemi, amatör bazı
kimselerce değil de –aslında bu öyle olmuştu– ruhanîlerin ilhamlarıyla
müeyyed bir dimağ, hem de onun bütün hususiyetlerini, çevresiyle
münasebetlerini, bizim ruh dünyamızla derin alâkalarını kompüter tekniğiyle
değerlendirmiş de öyle tatbik etmiş gibi, fevkalâde tenasüp içinde bir görünüm
arz etmektedir.
İnsan, ne zaman onun üfül üfül esen iklimine adım atsa, daha temelinin ilk
atıldığı gün toprakla buluşan ve yanı başlarında yükselen binayı takip
edercesine her gün santim santim büyüyen ağaçların, ince ince salınışlarını, bir
mûsıkîye dönüşen hışırtılarını duyar, o bina ve o ağaçlara emeği geçmiş
insanların hayalleriyle karşılaşır.. birkaç adım daha ilerleyince, her yanda
salınan selvilerin, çamların, kavakların ve salkım söğütlerin serin ikliminde
kendini bulur ve onların hoşâmedîlerini almış gibi ilerler. Ana binayı aşıp da,
ona nispeten oldukça küçük ve âdeta bir yavru, bir çocuk gibi sevimli, masum
Beşinci Kat’a ulaşınca, kendini münzevî bir sessizlik ve sâkit bir şiirin
büyüleyiciliği içinde bulur.
Beşinci Kat’a hem merdivenlerle çıkılır hem de asansörle.. merdivenlerden
çıkarken, hemen her katta kapıları koridora açılan pek çok odalarla karşılaşılır.
Bunlar bizim, eşiklerini pek fazla aşıp, aşındırdığımız yerler değildir. İç
âlemleriyle bize meçhul ve sakinlerine malum bu odalarda okul veya yurt
talebeleri kalır. Birer birer bütün katlar aşılınca, sonunda insan kendini terasla
iç içe bir mekânda bulur. Burası oldukça geniş ve ferahfeza bir yerdir. Buranın
rahatlatıcı havasını çok iyi bilen bizler, asansörü kullanmıyorsak, merdivenleri
birer-ikişer sıçrayarak çıkar ve âdeta bir an evvel yukarının temiz ve âsûde
havasını teneffüs etmeye koşardık..
Burası, gerçekten de binanın en güzel, en aydınlık, en ferah, en büyüleyici ve
gönüllerimizi uhrevî hülyalarla süsleyici müstesna bir yeriydi. Buraya ulaşınca,
şehir, büyük bir bölümü itibarıyla âdeta ayaklarımızın altında kalır.. deniz
gözlerimizi okşar, serinliğiyle bizi selâmlar.. ve çevredeki tümsekler, tepeler
gıptayla bizi seyrederlerdi. Binanın içinde dolaştıkça, kendimizi daha bir
büyülenmiş hisseder ve her yanımızı âdeta uhrevî esintilerin kuşattığını
sanırdık.. ve hele her köşede kalblerinin safveti yüzlerine vurmuş, hisleri pırıl

--- Sayfa 164 ---
pırıl gözlerinde nümâyân, yüzleri tâli’lerine tebessümle süslü bir sürü temiz
çehreyle karşılaştıkça, kendimizi varlığın perde arkasında seyahat ediyor gibi
anlaşılmaz bir derinlik içinde bulur ve ne hayaller yaşardık.!
Beşinci Kat’ın en önemli güzellik unsuru sayılan bu kutlu sakinler, hemen
hepsi de hâlinden memnun.. ömürleri pür neşe.. günleri okuyup düşünme-
düşünüp Hakk’a yakınlık arama hisleriyle dopdolu.. ve birer derinlik
namzetleriydiler. Yanlarına gelen misafirler, onlar için ayrı bir haz vesilesi ve
onlara hizmet de payeler üstü bir payeydi. Bu katı şereflendiren kutlu konukları
memnun etmek için, âdeta onların çevrelerinde fır döner ve tıpkı halâyık gibi
onların hizmetlerine koşarlardı.. hatta bir mânâda gelen misafirler, onların
hayatlarının yeknesaklığını tadil ettikleri için, her zaman gelen konukları minnet
ve şükranla karşılar, uğurlarken de, en mükemmel teşyi törenleriyle
uğurlarlardı.
Bu temiz insanları, bu ölçüde hayata bağlayan, onlara yaşamayı sevdiren ve
başkalarına faydalı olma duygusuyla coşturan hiç şüphesiz onların din hisleri,
ahiret itikatları, Allah’la olan içten münasebetleri, geçmişten tevarüs ettikleri
medeniyet telâkkileri ve millî üsluplarıydı. Hem onların bu ledünnî hâlleri hem
de yanlarına gelen farklı kültürlerin, farklı anlayışların yontup şekillendirdiği o
ayrı ayrı insanların hâli ve tabiî mekânın hususiyeti orada bulunan hemen
herkese öyle dokunur, derecesine göre herkesin ruhunu öylesine büyüler ve
herkesi öylesine kendi sükûtuna çekerdi ki, biraz duyarlılığı olan her ziyaretçi,
içeriye girdiği andan itibaren bir daha bu sihrin tesirinden kurtulamazdı.
***
Ben Beşinci Kat’ı, bir deniz gibi her şeyi içine alıp eriten bir dev kentin
ortasında veya bir kenarında, o koca ummana meydan okuyan ve hep dalgaların
üzerinde kalmasını bilen bir nilüfer gibi tahayyül etmişimdir.. ve bu mülâhaza
ile de onu, onca değişen şeye rağmen hiç değişmeden varlığını sürdüren ve
sürekli ruhuma en enfes rayihalar neşreden şirin bir çiçek gibi koklamış ve
tasavvurlarımı aşkın bir nefasetle içime aktığını hissetmişimdir. Hatta ben,
onun sekine ve ruhanîlere açık iklimini, gönüllerimizin zaman ve mekân üstü
âlemlere yükselmesinde bir rıhtım, bir liman, bir rampa gibi görmüşümdür.
Her şeyin normal mecrasında olduğu dönemlerde veya değişik med ve
cezirlerle bütün mecraların ve eksenlerin kendilerine rağmen kaymalar yaşadığı
günlerde ne zaman, Beşinci Kat’a girmişsem, onun genel havasının ve canlı-

--- Sayfa 165 ---
cansız aksesuarının ruhuma ilham ettiği mânâlar sayesinde his ve fikirlerimin
daha derin tabakalarına inmiş ve onun büyüsünü daha derinden duymuşumdur..
evet, bu mekânda her zaman içime açılan bir hayal kapısı bulmuş ve ondan
geçerek kendi küçük ve mahrem dünyamın mahfazası içine oturmuşumdur.
Aslında, onun içindeki bu derunî his ve duygular, elbette ki pek çok müşâhede,
hatıra, tevafuk, müzakere, musahabe ve dünya kadar acı-tatlı hâdiseden
kaynaklanıyordu. Hatta bu iç ve muhteva, binanın fizikî yapısının
yorumlanmalarına da aksediyordu. Öyle ki, bize göre bu bina, sanki herhangi
bir insan eliyle yapılmamış da, yerin derinliklerinden fışkırmış, arz ve göklerin
pek çok sırlarını ihtiva ediyormuşçasına alabildiğine derin görünürdü. Fakir
bazen onu, ayakta Mâbud’a kıyam eden bir âbid, bazen bir dağın zirvesinde
secdeye kapanmış bir mahviyet insanı, bazen de Yaratıcısı’na el açmış
yalvaran bir gönül eri gibi tahayyül ederdim.
İşte bütün bu hislerin, ruhumda hâsıl ettiği enfüsî mülâhazalarla ben, bu
mübarek mekâna içindeki kutlu sakinleri, o fevkalade temkinleri ve sükût
içindeki talâkatlarıyla her zaman bana şiir söyleyen, mûsıkî dinleten, esrar
meşk eden, ders veren birer hatip, birer edip, birer bestekâr, birer heyecan
insanı olarak görmüşümdür veya hep öyle görmek istemişimdir.
Bu katta, herkesin, aklını kullanması, iradesini şahlandırması, ruhunu
dinlemesi ve ferden-ferdâ maveraîliklere açılması önemli bir esas olmakla
beraber, sık sık kendisine başvurulan, akıl danışılan, dert yanılan ve bir ölçüde
bazı proje ve planlarda müracaat edenlerin tevazu mahviyet ve terbiyelerinin
gereği merci görünümünde biri de bulunurdu.. bulunur ve teker teker bütün
“ashab-ı mesalih”i dinler.. kendince, danışılan şeylerde danışmanın hakkını
vermeye çalışır.. dertlilere “çare” diye mutlaka bir şeyler söyler.. ashab-ı
mesalihin gönlünü hoş tutar.. bazen de iş ve problem bombardımanı karşısında
bunalımdan bunalıma girer; başkalarının derdine çare bulayım derken kendisi
çaresizlikle inlerdi. Bütün bunlar bazen anlaşılır, bazen de anlaşılmaz; ama
mutlaka bir devr-i fâni gibi hiçbiri uzun zaman hükmünü devam ettiremez.. bir
bir gelir, bir bir gider ve yerlerini zevkli hatıralara bırakırlardı bizde; bir
başka gün veya ikinci bir kez binadan içeriye girdiğimizde, bütün bu olanlar,
geride hiçbir sır bırakmamış gibi, koca bina, yine o eski şiirli, sihirli hâline
bürünerek, ruhlarımız üzerinde, içine ilk girilen bir mâbed gibi tesirli olurdu.
Hiç şüphesiz Beşinci Kat’ın en önemli mekânı, onun o geniş salonu ve
değişik istihalelerle salon hâline getirilmiş bulunan teras katıydı. Çepeçevre

--- Sayfa 166 ---
hemen her tarafın ve denize kadar bütün ufukların temâşâ edilebildiği bu yer,
her yanı camekanlarla kapalı, hem açık hem de kapalı diyebileceğimiz bir
gariplik içinde ve umum binanın ruhunun özü gibiydi. Motorla işleyen mini bir
şadırvanla küçük bir şelale de, bütün tabiat unsurlarını bağrında toplama gibi
bir tabiîlik duygusunun eseri olarak, onun bir yanına yerleştirilmişti ki, orayı
görünce insan tam bir “tabiat meşheri” demese de tabiatın önemli bir kesitiyle
karşı karşıya bulunduğunda şüphe etmezdi... Zaman zaman bu mini şadırvandan
sular akar ve şelale de böyle bir kata göre biraz da tiz perdeden
diyebileceğimiz o gürül gürül sesiyle bu umumî senfoniye ses katınca
camekânların önünde o âna kadar uyuyor zannettiğimiz ağaçlar, çiçekler bu
mûsıkîyle uyanırmışçasına raksa geçer veya bu umumî manzaranın
çağrıştırmasıyla biz öyle hayal ederdik ve hepimizin yüreklerinin ritminin de,
ona göre atmaya başladığını duyar gibi olurduk.. kim bilir hislerimizi hangi
takdir ifadeleriyle dile getirir ve kendi kendimize tabiatın bu küçük kesitinde,
umum varlığı bütün güzellikleriyle mülâhazaya alır ve “Kâinatta hâlihazırdaki
mevcuttan daha baş döndürücüsü olamaz.” diye mırıldanırdık.
Beşinci Kat’ın misafirlere mahsus ve her zaman uğranılmayan diğer
odalarında olduğu gibi bu büyük mekânlarda da düzgün çerçeveli, içinde
önemli yazılar, manzaralar, hatta ışıkla derinleştirilmiş Kâbe ve Ravza
resimleri önemli birer yer işgal ederdi. Bu arada “Devlet, kalem ve kılıçla
vardır.” esprisini aksettiren özel bir harita da bütün bir duvara tek başına sahip
gibi görünürdü. Bütün bunlar seri imalat veren bir tezgahtan çıkmış gibi basit
şeyler değildir; bu kattaki hemen her şey, suyu, havası, yeşili, dekoru ve daha
değişik aksesuarıyla Beşinci Kat’ın ruh, mânâ ve edasına çok yakışan farklı
renkte çiçekler gibiydi. Tedai ettirdikleri şeyler itibarıyla, orada cereyan etmiş
dünya kadar hâdiseyi ve oradan gelip-geçmiş pek çok insanı hatırlatırlardı.
Mini müze yüzlerce hatıranın bir diskete sıkıştırılmış resmi veya kodlanmış bir
hatıralar albümü gibiydi.. bundan dolayıdır ki, buradaki eşya, zatî değerleri
itibarıyla değil, şifresi oldukları hatıralar açısından ele alınmalıdır. Ben bir
gün, bunların mutlaka böyle değerlendirileceğine inanıyorum. Zira bu mekân
biraz da, her biri bir hülyanın resmi bu hatıralarla genişlemekte ve bütün
mekânlara, zamanlara açılan bir hayal ülkesi hâline gelmektedir.
Her sabah, Beşinci Kat’ta bütün aydınlığıyla bir başka yaşanır.. öğlenler,
sıcaklığını daracık sokakların başına boşaltarak, yanına en ince meltemleri alır
ve onun üstüne yığar.. akşamın alaca karanlığı bir sürü vâridâtın muştusu ile

--- Sayfa 167 ---
onu rikkatle okşar geçer.. ve bütün bunlar, bizi günde birkaç defa, nimetlerin
çehresinde O’nu anmaya, duymaya çağıran âdeta birer “eşref-i saat” olurdu.
Ben bazen, bir koltuk üzerine oturur; bir yandan şelaleye bakar, bir yandan
da ağaçların, çiçeklerin nazlı nazlı salınmalarını seyreder ve hayalî resimlerle,
aradaki boşluğu da doldurup, terastaki bu raks ve cümbüşün yerdeki ağaçlarla
bitevîliğe erdiğini tahayyül eder ve hepsinin bir bütünlük içinde el ele, omuz
omuza verip “Yâ Hû” dediklerini, yatıp kalkıp çevrelerine gülücükler
yağdırdıklarını hayalen duyar; imanın sevginin darları nasıl genişlettiğini,
mânâsız gibi görünen şeyleri nasıl mânâlandırdığını, mütenahiyi ne denli
eb’âda sığmaz hâle getirdiğini düşünür ve Rabbime şükrederdim.
Güneşin ışınları, günün hemen her saatinde bu salondan ayrılmama ısrarını
gösterir; binanın içine sızmak için her yandan pencereleri zorlar ve bu mekânı,
her yandan hüzmelerini başına sararak bir güneş otağı hâline getirirdi. Bu
salonun, minder veya kanepeleri üzerinde oturup düşünürken, burada
dinlediğim uhrevîlik; sanki üst üste yığılıp katmerleşmiş, güya senelerden beri
içine hiçbir yabancı duygu, düşünce girmemiş, sürekli kendi ruh ve mânâsıyla
derinleşe derinleşe koyulaşmış, sabitleşmiş gibi gelirdi bana; gelirdi de
gönlümün üzerinde bir mûsıkî tesiri icra ederdi. Hatta, bir enstrüman sustuktan
sonra, uzun zaman kulaklarımızda, az önce onun tellerinin veya tuşlarının susan
iniltilerini hâlâ dinlediğimiz gibi, saatler ve saatler boyu, orada vuku bulan bir
derinliği duygularımızla dinler ve bu mekânı içinde terennüm edilen güzellikler
ve derinliklerle dopdolu sanırdık.
Burada hemen her zaman yapılan ibadetlerin, müzakere edilen konuların;
düşünce ve inanç dünyamızla alâkalı tahlillerin, terkiplerin; daha başka içtimaî
münasebetlerin bir rüya ve hülyası hissedilirdi.. evet ben, bu müstesna
mekânda, çok defa esrarlı bir akımla ürperdiğimi, sırlı bir sükûnet, bir
sekineyle irkildiğimi hatırlarım. Eskiden burada tasavvufî bir duyuşla, halvette
vâridât tecellileri yaşayarak sık sık hülyalarımın tepesinin delindiğini hissetmiş
ve hayretler yaşamışımdır. Yaşamış ve yalnız kaldığım bazı dönemlerde,
buranın tadının, neşvesinin ve hususî esintilerinin ne kadar farklı estiğini
duymuş ve bu buk’anın her yanından fışkıran mânâların çevreyi kuşatmasına
şahit olmuşumdur.
Fakir, sistemli hülyalarımın tadını ilk defa Beşinci Kat’ta duydum.. ve kendi
kendime: Meğer bugünkü hülyalarımla geçmişteki hayallerimin nokta-i iltisakı
bu mekânmış dedim. Doğrusu ben, Beşinci Kat’ta kaldığım sürece, çok defa

--- Sayfa 168 ---
akl-ı meâşım durur.. düşüncelerim bağdaş kurup oturur.. gönlüm gider
anlaşılmaz bir vuslat lezzetine dayanır ve ben orayı âdeta, Dost’a ulaşmanın bir
rampası sanırdım. Öyleki, ruhumun derinliklerinde çiçekler gibi açan hülyalar,
Cennet güzelliklerinin sırlı birer yansıması gibi gelirdi bana.
İçinde daha çok kalıp istirahat ettiğim odacık herkese açık bu mübarek
mekânla hem iç içeydi hem de ondan ayrıydı. Çocukluğumdan beri ruhumda
taşıdığım o eski rüyalarımı derinleştirmek için bu hücrenin hususî hazırlanmış
gibi bir hâli vardı. Bu odacık aynı zamanda, henüz keyfiyetlerini
keşfedemediğim bir düzine düşünceye de beşik ve meşcerelik gibiydi. Öyle ki,
o henüz tam zapturapt altına alınmamış duygularımı, düşüncelerimi bağrına
basıyor, sallıyor, besliyor, büyütüyor ve aklımın önüne koyuyordu. Kim bilir
bu odada, kaç defa o eski hülyalara dalıp, yaşadığım hayatın içinde, biri
bedenimle, diğeri de inanç, kanaat, düşünce ve hayallerimle iki hayatı birden
yaşadım. Evet, sanki bu gündelik hayat bana yetmiyordu da, hülya kılıcıyla onu
paramparça ediyor ve daha engin bir âleme açılıyor gibi, maziye, geleceğe
birden tutunuyor ve kendime göre yepyeni bir hâl inşa ediyordum.
Evet, hemen her zaman ömrümün ahengine uysam da, bu odada benliğimin
içinde bulunan gizli hayatımla kalmayı tercih eder, sonra da ondan yeni bir
hayata realite köprüleri kurar; aklım, mantığım ve duygularım hep geleceğin
ufuklarında kendime göre bir âtî dantelası örmeye çalışırdım. Bu itibarla da
burası, her zaman ikinci ve daha zengin olan hayatımın inkişaf etmesine,
genişleyip kendini aşmasına müsait ve ruhumu, hülyalarımı besleyen büyülü bir
köşecikti.. burada hep, gönlüme göre geçeceğini ümit ettiğim bir istikbal ufku
önüme açılır ve bana sürekli yeni doğuşlardan dem vururdu. Zaten, benim gibi
hayalperestlerin kuruntu dünyalarında, geleceğin vaad ettiği şeyler gökleri
dolduran yıldızlar kadar çoktur. Katı realistler yadırgayadursunlar ben, her
zaman böyle bir hayal üstünde toplanıp dağılan ideallerimin pırıl pırıl
çehrelerini temâşâ eder; küçük odamla beraber o koca binanın ve o binayla
beraber dev kompleksin ve onunla beraber de bütün bir şehir ve hatta kâinatın
sırlı bir kısım ittisal noktaları var olduğuna inanırdım.
Aslında, bu küçük oda gibi o koca binanın da hangi bölümünde olursam
olayım herkes her zaman duymasa bile ben, ledünnî bir şiirin, ruhanî bir
ilâhînin ve alelacele Dost’a vuslat hazırlığının heyecanını duyar gibi olurdum.
Evet, kim bilir kaç defa, bu kapıları harice kapalı, kendi içinde sırlı mekânın
herhangi bir köşesinde kendini kendi hayalî zevklerinin çağlayanına salmış ve

--- Sayfa 169 ---
kendi enfüsî ahengiyle dopdolu, gönlünü derinden duyup hissetmeye çalışan,
ama kolu kanadı kırık bir insan gibi, bir değişiklik ve bir başkalaşma iradesi
duymuşumdur.
Kim bilir, benimle beraber daha niceleri, ruha pek çok şey vaad eden bu
âlem içinde, ne derin idrakler ufkuna ulaşmış ve ömürlerini yıldızlar arasında
seyahat ediyor gibi geçirmişlerdir. Ben bu mekânda hep zamanın çok farklı ve
saatler üstü geçtiği kanaatini taşıdım.. taşıdım ve çok kere bir rikkat ve titreyiş
içinde bulundum. Doğrusu bu mekân, pek çok kimsenin de kendi içlerinde
hissettikleri gibi, benim gönlümün içini de âdeta aksettiren bir yerdi.
Burada, canlı-cansız her şey nazlı birer çiçek gibi güzelliğinin son damlasına
kadar açılmış renk renk letafet soluklar ve her motif umumî bir ahenk içinde
rengini, çizgisini, resmini, manzarasını, şiirini hep büyülü bir lezzetle
ruhlarımıza duyururdu. Tıpkı bir paragraf içinde, her cümlenin umumî ifade ve
ahenge destek olması gibi, burada her şey bir “sehl-i mümteni” edasıyla umumî
hedefi aksettiren ince bir remz ve sembol gibiydi.
Fakir, değişik şehirlerde pek çok farklı mekânlarda ikamet ettim; ne hayal ve
melâller gördüm ama, bütün bunlar arasında, hafızamda en derin izleriyle her
zaman kendini hissettiren sadece Beşinci Kat oldu. Ve zannediyorum, hafızamın
unutmamaya kararlı olduğu o bir sürü hatıralar zinciri de yine hep Beşinci
Kat’ta cereyan etti. En derin murâkabelerime, en derin muhasebelerime daha
çok bu mekân şahit oldu. Ömrümün vefa edip etmeyeceğini bilemem ama,
yarınki hülyalarımın da orada süzülüp realitelere dönüşmesini, duygularımın
orada yontulup, şekillenip ideallerimdeki dünyanın her yanına yayılmasını arzu
ediyorum.

--- Sayfa 170 ---
Gel Gönüllerimizle Konuşalım Demiştik
Gönüller arası iç içe uzayıp giden pek çok gizli yollar vardır. Herkes kendi
ufkunda seyahat ederken, bilerek ya da bilmeyerek bir sürü de kesişme ve
“örtüşme” noktalarında beraberlik yaşanır ve ne sürpriz hâdiselerle
karşılaşılır. İnsan için nisbî hakikatler sayısınca hedefler olduğu gibi, o
hedeflere yükselmenin ve ulaşmanın da farklı pek çok merdiveni, köprüsü,
helezonu vardır. İnsanî melekeleri gelişmiş uyumlu mizaçlar ve evrensel
değerlere saygılı gönüller, sürtüşmeden, kavga etmeden, birbirini karalamadan
yürürler kendi izafî hakikatlerinin semalarına; hem de, herhangi bir trafik
problemiyle karşılaşmadan. Bunların dünyasında farklı renkler, farklı şekiller,
farklı kültürler, farklı düşünceler ve farklı kanaatler, sathî (yüzeysel)
görüntülerle alâkalıdır. Onların derinliklerinde ise her zaman sessiz bir
canlılık, dengeli bir hareketlilik ve şiirimsi bir hareket vardır ve imrenilen bir
sükûnet ve huzur örneği sergilerler. Bunlar, üst taraflarındaki zaman zaman
köpürmeleri, birbirini takip eden dalgaları, ara sıra belli ölçüde de olsa
homurdanmaları ve yeşil, mavi, siyahımtırak renkleriyle tıpkı engin denizleri
andırırlar. Satıhlarında belli farklılıklar yaşansa da, derinliklere inildikçe her
şey silinir gider; ne köpükten eser kalır, ne homurdanmadan bir ses, ne de
renklerden bir çizgi.
Biz, bir sürü garip, yıllardan beri gönüllerimizde hep bu enginliği duymaya
çalıştık; insanları bir kısım farklı sâiklere bağlı dış yüzlerindeki hırçınlıkları
ile değil, iç âlemlerindeki o lâhûtî genişlikleri, o canlı sükûnetleri, o aktif
âhenkleri ve her zaman iyileşmeye açık yanları ile görmek, kabul etmek istedik.
Daha başka türlü düşünmemiz de mümkün değildir; zira Müslümanlığın âmir
hükümleri de bunun böyle olmasını gerektiriyordu ki, bu, aynı zamanda onun
evrenselliğinin ifadesiydi. Biz de, her zaman onu böyle duymaya, böyle
hissetmeye ve bütün mülâhazalarımızı onun bu esprisine bağlamaya çalıştık.
Öyle ki, bir yandan kendi dinimize, kendi hayat felsefemize sımsıkı sarılırken;
diğer yandan da başka dinî telâkkilerin, felsefî görüşlerin mevcudiyetini birer
realite olarak görüp, “herkesi kendi konumunda kabul ve herkese saygı”
sloganıyla sürekli beraber yaşamanın yollarını araştırdık. Bu temel felsefeye
bağlılık sayesinde de hiç kimseyi, din, iman, mezhep ve düşünce farklılığı gibi
hususlardan ötürü hor görmedik.. incitmedik. Onca tecavüze uğradığımız,
ısırıldığımız, tahkire, tezyife maruz kaldığımız hâlde mukabelede bulunmadık;

--- Sayfa 171 ---
hem de bir hayli mukabele sebebi olmasına rağmen mukabelede bulunmadık;
bulunmadık ve her türlü şetme, şamataya “eyvallah” deyip, “mukabele-i bil
misil”e zalimce bir kaide nazarıyla bakarak, insanlardaki daimî keramet ve
şerefi, onların muvakkat kin, nefret, gayz ve vahşetlerine feda etmeyi hiç mi hiç
düşünmedik. Bu duygu, bu düşünce ve bu anlayışımızı herhangi bir iltibasa
meydan vermeyecek şekilde ifade edebilmek için, yer yer başlarımızı, kaldırım
taşları gibi, insanî duygular taşıdığına inandığımız hemen herkesin ayaklarının
altına koyduk. Böyle bir tavır hazm-ı nefis adına olması tevazu ve mahviyettir;
ve bu şekilde davranırken, şayet dinimiz adına zillet gösterip, bilmeyerek
günahlara girmişsek, onu da Allah affetsin! “İnsana saygı” deyip inledik ve
kimse varlığımıza takılıp tereddüt yaşamasın diye de, hep hümâ kuşu gibi
sadece gölgemizle var olma yolunu seçtik. Gönüllerini hoş tutmaya çalıştığımız,
düşüncelerini saygıyla karşıladığımız ve her fırsatta yüzlerine tebessümler
yağdırdığımız kimselerden de, insanca davranmalarını ümit etmenin ötesinde
herhangi bir beklentiye girmedik. Aslında bu kadarcık beklenti de, insanî şekil
ve surete bizim bir “hüsnüzan” armağanımızdı; vermemezlik edemezdik.
Evet, gözlerimiz hemen herkesin üzerinde; gönüllerimiz de bütün insanlığın
heyecanıyla çarparken, bir anne şefkati derinliğinde alâkamıza karşılık hiç mi
hiçbir talebimiz olmadı. Zaten böyle bir talep olsaydı, yetmiş iki milletle bu
ölçüde ve bu kadar içten bir münasebeti devam ettirmek de mümkün olmazdı;
zira karşılık ve bedele bağlanmış alâkalar, münasebetler kat’iyen devam vaad
edemez. Bu mülâhaza ile biz de, insanlar ile olan münasebetlerimizi sonsuza
kadar devam ettirmek için, onlarla alâkamızı Allah’ın sanat eserleri olmaları
esasına bağlama yolunu seçtik. Hep bu espri içinde oturup kalktık ve herkese
kadeh kadeh sevgi sunduk; –ihtimal, ifratımız bazılarının başlarını döndürdü ki,
sevgiye nefretle mukabele etmeye başladılar– her fırsatta sinelerimizi açıp
insanî duygu ve düşüncelerimizi gözler önüne serdik. Sevgi çağlayanlarımızdan
herkesin istifade etmesi için değer değmez kriterlerini müzakere konusu dışında
bırakarak kriterler üstü yaşamaya çalıştık. Sonra da akıl gözünün salim
düşünce ile buluşup birleşeceği eşref saati beklemeye koyulduk. Zannediyorum,
insan unvanıyla yaratılmış bir varlıktan bu kadarını da beklemek hakkımızdı.
Bunun aksi, insan olarak dünyaya gönderilen ve potansiyel zenginlikleri ile
melekleri bile aşkın bulunan bir varlığa karşı saygısızlık olurdu.
İşte, yıllar ve yıllar boyu hep bu derûnî hislerle sevgi kurnalarımızı sonuna
kadar açık tutarak, belli bir zaman dilimi itibarıyla kinle, nefretle, düşmanlıkla,

--- Sayfa 172 ---
gayzla, komplo duygusuyla kirlenmiş bir zeminde muhabbet fidelerinin çoğalıp,
gelişip her yanı saracağı hülyalarına kapıldık. Aynı hülyaları bizimle paylaşan
toplumun büyük çoğunluğu da;
Ses ver yiğidim, yoksa beni duymuyor musun?
Yıllar var ki, hep hayalinle oynaşıyorum;
Kalkıp geleceğin inancıyla yaşıyorum...
...............................
Ümitle ışıldayan gönlüm seni bekliyor;
Kâh göklerde uçup, kâh yerlerde emekliyor.
...............................
Her tarafta harap eller, baykuşlara bayram,
Köprüler bir bir yıkılmış, yollar yolcusuz;
Gelip uğrayanı kalmamış, çeşmeler susuz..
.................................
Tıpkı rüyalarda olduğu gibi diril, gel!
Beyaz atının üzerinde bir sabah erken;
Gözlerim kapalı ruhumda seni süzerken,
Tıpkı rüyalarda olduğu gibi diril, gel!
gibi gönülden çığlıklara ses verdi ve milyonlar, bu masmavi mefkûrenin
büyüsüne kapılarak, her yerde sevgi mırıldanmaya başladı. Öyle ki, bu sevgi
sağanağı zaruret ölçüsünde bir beklentiye bağlandığından, başlangıçta küçük
bir iki sızıntıdan ibaretken, zamanla bir çağlayana dönüştü; dönüştü ve hemen
her kesimin ümit dünyasında yepyeni bir dirilişin remzi olarak anılır oldu.
Allah’ın büyüklüğünün ayrı bir tecellî buudu.. O, bazen, çok küçük
varlıklara büyük işler gördürerek, esbabın önemsizliğini vurgular ve farklı bir
üslupla kendi ululuğunu hatırlatır. Bu süreçte, biz de hep aynı şeyleri yaşadık.
Öyle ki, Kudreti Sonsuz, bir kısım sıradan, düz insanlara, gönüllerin kapılarını
ardına kadar açtı ve sevgi saltanatında onlara âdeta Süleymanlık bahşetti;
bahşetti de kinin, nefretin, kavganın temsilcisi bütün şeytanî ruhlar, geçici de
olsa şoka girdiler ve ifritten emelleri ile hezeyan yaşamaya başladılar. Artık
her yerde söz hoşgörü kahramanlarınındı; onların elinde taş-toprak som altın
kesiliyor, kömür elmasa inkılap ediyor, zehir de şeker-şerbete dönüşüyordu.
Onlar, toplumun kendisi olma istikametindeki bu hızlı değişimiyle mest ü
mahmur, toplum da yeniden kendi derinliklerini keşfetmekle ferih fahurdu. Evet,

--- Sayfa 173 ---
incelik bir kere daha zarafetle buluşmuş ve yıllardan beri kan, irin ve
gözyaşından bıkmış gönüller, bir âsûde şafağı duyuyor gibi, tâli’lerine
tebessümler yağdırmaya başlamışlardı. Artık herkes, bu gök kubbenin altında
oturup kalkıp gönül hikâyelerinden bahisler açıyor ve tabiî gönüllere inşirah
veren bu gerçek beyan karşısında, söz şeklindeki cadı mırıltıları da saklanacak
kuytular arıyordu. Her yerde ışık karanlıkları boğuyor ve her yerde kinin,
nefretin uğultularının yerini en ince tellerden nağmelerle sevgi ve insanî
münasebetler alıyordu. Gayz ve nefret, eli kolu bağlanmış ölümünü bekliyor,
kin ve düşmanlık duyguları, daralıp büzüşmenin inkisarını yaşıyordu.
Biz de kendi kendimize seviniyor ve çok yakın bir gelecekte, hâlâ
insaniyetinin şuurunda olan kimselerin, gönüllerine Cibril’in kanatlarından
tüyler takarak, meleklerin uçuşup durdukları iklimlere ulaşacaklarını ve
dünyaya ruhtan, mânâdan bestelenmiş yepyeni bir ses duyuracaklarını bekliyor
ve sabırsızlanıyorduk; içinde kavga hırıltıları olmayan, yalana, iftiraya, tezvire,
karalamaya bütün bütün kapalı, göklerin en üst tabakalarından yepyeni bir ses...
Ama ne acıdır ki, tabiatları düşmanlığa, tecavüze, anarşiye, iftiraya
kilitlenmiş marjinal bir kesim; güçleri ve tesirlerindeki fevkalâdelikleri tahrip
yanlısı olmalarında ve çığırtkanlıklarında marjinal bir kesim, gulyabanîler gibi
yolları tuttu ve kendi aklıyla hareket etmeyen bir kısım mütehayyir ve
müteredditleri de yanlarına alarak kendi yaptırdıkları anket neticelerine göre
toplumun yüzde seksen beş ve doksanının çok olumlu bulduğu bu mübarek
süreci kundaklamaya kalktılar. Onunla da yetinmeyip, bu bir fırsattır diyerek
dine hücum etti ve bütün dindarları karaladılar. Hemen herkesi bir ideolojinin
insanı gibi göstererek, kimini dinci –o da ne demekse– adı altında, kimini de
bir tarikat mensubu gibi göstererek irtica çığırtkanlığıyla her yerde fitne ateşleri
yaktılar ve bir zaman kızıl bayraklar altında toplanıp millete, devlete
yağdırdıkları aynı küfürleri bu defa da dindarlara karşı kullandı ve içlerini
boşalttılar. Tutup tutmaması ayrı bir konu,
“Zalimin zulmü varsa, mazlumun da Allah’ı var;
Bugün halka cevretmek kolay, yarın Hakk’ın divanı var.”
Sükûtumuz, üslûbumuza emanet.. misliyle mukabele, bizim kitabımızda
zalimce bir kaide.. dövene elsiz, sövene dilsiz davranma, vicdanlarımızla
aramızdaki mukavelenin gereği.. ne yapalım, Allah, ısırmak için bir diş,
parçalamak için de vahşi bir pençe vermemiş, elimizden bir şey gelmez ki...!
Ayrıca, herkes kendi karakterinin gereğini sergiler, karakterimize rağmen farklı

--- Sayfa 174 ---
bir tavır takınmayı kendimize karşı saygısızlık saydık ve böyle bir saygısızlığı
irtikâp etmemek için, gürül gürül konuşacağımız bir yerde sadece yutkunmakla
iktifa ettik.
Aslında, bizim şuna-buna mukabelede bulunmamıza da ihtiyaç kalmamıştı;
zira onca yaygaraya rağmen, toplumun yüzde seksen küsuru, yapılanları birer
çığırtkanlık olarak görmüş ve soylu bir millete yakışan o muhteşem tavrını bir
kere daha ortaya koymuştu; koymuş ve bizi üslûbumuza aykırı hareket etme
mecburiyetinde bırakmamıştı. Biz de, son bir kez daha “cebrî lütfî”, kendi afv u
safh çerçevemizde kalarak, herkesi sevgiyle kucaklama ahd ü peymanımızı
bozmamış oluyorduk.
Evet, son bir kere daha bazıları, kendi ruh atlaslarını ortaya koymuş, biz de,
kendi ledünniyâtımızı ifade edebilme fırsatını bulmuştuk. Bundan sonra da hep
böyle davranacak ve karakterimize saygılı olmaya çalışacağız. Üç beş günlük
bir dünya için baş yarmayacak, göz çıkarmayacak, kem söz söylemeyecek,
gönül kırmayacak ve Yunus edasıyla herkese sevgi çağrısında bulunacağız;
bulunacak ve milletimize karşı münasebetlerimizde hep şu sözlere bağlı
kalacağız: “Senelerden beri çektiğim bütün eza ve cefalar, maruz kaldığım
işkenceler, katlandığım musibetler, hepsi de helâl olsun!. Seksen küsur senelik
hayatımda dünya zevki namına bir şey bilmiyorum. Ömrüm harp
meydanlarında, esaret zindanlarında, memleket hapishanelerinde geçti. Aylarca
ihtilâttan men edildim. Divan-ı Harplerde bir cani gibi muamele gördüm. Bana
zulmedenlere, beni kasaba kasaba dolaştıranlara, türlü türlü ithamlarla mahkûm
etmek isteyenlere ve zindanlarda bana yer hazırlayanlara hakkımı helâl ettim.”1
Evet, ben de bir mü’min olarak, bu duyguları paylaşacağıma söz veriyorum.
Kimseye
küsüp
darılmayacağıma
söz
veriyorum..
ölümü
gülerek
karşılayacağıma söz veriyorum.. celâlden gelen cefayı, cemalden gelen vefa ile
bir bileceğime söz veriyorum. Allah’a ait hukuka karışamam ama, bana ait
hiçbir haktan dolayı kimseden davacı olmayacağıma söz veriyorum.
1 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).

--- Sayfa 175 ---
Kendimizi Dinleme Zamanı
İç içe aydınlık günlere doğru, ümitlerle dopdolu yol alırken, birdenbire
sağda solda yeniden karanlık çağrıları duyulmaya başladı.. ve “Acaba yine o
eski kavgalı günlere mi dönüyoruz?” diye ürperdik hepimiz. “İnsana saygı,
herkese ve her şeye sevgi, bütün dünyaya karşı hoşgörü..” ne sihirli sözlerdi
bunlar.! Onları ne kadar da sevmiş ve beğenmiştik; sevmiş, beğenmiş ve
karşımıza çıkacak olumsuzlukları düşünmeden uslu uslu ve güvenle yürüyorduk
geleceğe.. evet, işte böyle yürüyorduk ki, ansızın önümüze kinden, nefretten,
öfkeden ifritler dikildi ve her yana saldıkları kapkaranlık düşünceleri ile bütün
ufukları kararttı, köprüleri yıktı ve yolları da yürünmez hâle getirdiler;
getirdiler ve yer yer ışık temsilcileri gibi görünüp karanlık oyunlar oynadılar;
zaman zaman da, katrandan renklerini ortaya koyarak aydınlık düşüncelere
karşı açıktan açığa savaş ilan ettiler; savaş ilan etti ve en müspet düşünce ve
teşebbüsleri dahi karalamaktan geri kalmadılar. Aslında bunlar, karanlığın
birer figüranı iken de karanlıktılar, ışık gibi göründüklerinde de; hemen her iki
durumda da şeytanın define parsalar saçıyor ve fitne ateşlerine körükler
çekiyorlardı.
Evet bizler, bazılarımız itibarıyla bir hayli zamandan beri, her şeyi
bırakarak, aramızdaki kardeşlik ve dostluk duygusunu tahribe yöneldik..
gözümüz o kadar dönmüştü ki, kendi kendimize kıydığımızı hiç mi hiç fark
edemiyor; dahası bütün duygu, düşünce ve davranışlarımızı götürüp
düşmanlığa bağlıyorduk. Artık, hep onunla oturup kalkıyor ve sürekli
düşmanlık solukluyorduk.. oysaki, kardeşliğe, dostluğa ne kadar ihtiyacımız
vardı..!
Vardı
ama, bir
türlü
onu
gerçekleştiremiyorduk.
Keşke
gerçekleştirebilseydik..! Ama ne gezer… Eğer bugüne kadar millet fertleri
arasında böyle bir kardeşlik ve dostluk tesis edebilmiş olsaydık, bugün
karşımızda bulunan o dağlar cesametindeki problemleri bir hamlede aşacak ve
sesimizi ta yıldızlara duyuracaktık. Ama yapamadık veya yaptırmadılar;
yaptırmadı ve bizi birbirimizin kurdu hâline getirerek sürekli vuruşturdular ve
hemen herkese, her fikre karşı çıkan birer çağzede durumuna düşürdüler.
Bugün, bazılarımız itibarıyla herkese ve her düşünceye karşı tavır alıyor, bizim
gibi düşünmeyen hemen herkesi karalıyor ve bu gidişle bir gün yapayalnız
kalacağımızı ve kendi boşluklarımızın tutsakları hâline geleceğimizi hiç mi hiç
düşünmüyoruz, düşünmüyor ve geleceğin muhtemel Cennetlerini Cehennemlere

--- Sayfa 176 ---
çeviriyoruz. Hâlbuki azimlerimize, ümitlerimize esas teşkil edecek ne kadar da
çok sebep ve sâik var..! Demek ki bazılarımız, akılları, muhakemeleri hislerine
yenik düştüğünden, duygu dünyalarında hep çelişki yaşıyor ve temel
düşüncelerinde sürekli krizlere takılıyorlar. Doğrusu, düşünce ve davranışları
itibarıyla birbirini yıkmaya planlanmış böyleleri, aynı toprağın çocukları
olsalar da, kat’iyen sıhhatli bir millet hâline gelemezler; gelemez ve
“teâruzların, tesâkutların (iç çelişkiler ve dökülüp dağılmalar)” ağında esir
olarak yaşar ve esir olarak ölür giderler.
Bilmem ki, millet olarak kendi kendimizi sorgulama zamanı gelmedi mi.?
Yoksa, bu hissizlik böyle sürüp gittiği takdirde –hafizanallah– çok yakın bir
gelecekte kendi enkazımız altında kalıp ezilmemizden korkulur. Aslında böyle
bir ihtimalden korkmalı, titremeli ve birbirimize sımsıkı sarılmalıyız. Millet
olarak bizim en önemli, en kayda değer yanımız, fert fert birbirimize karşı
fevkalâde saygılı olmamız ve en esaslı bir güç kaynağımız da kalb, his, şuur ve
irade planında tesanüdümüzdür. Temelde bu hususların her ikisi de gelip,
birbirimizi kendi konumlarımızda kabule dayanmaktadır. Nedendir acaba,
bütün dünyaya dostluk mesajları sunup ve topyekün insanlıkla beraber yaşama
projeleri ürettiğimiz bir dönemde, hemen her millete, hem de hiç tereddüt
göstermeden vermeye hazırlandığımız o geniş dostluk mesajlarının öşrünü
(onda bir) olsun kendi milletimizden esirgiyoruz?
Evet, herkese dostluğa “eyvallah!” ama, ondan evvel, birbirimize karşı
beslediğimiz kin, nefret, düşmanlık ve yobazlık duygularını yok etmemiz
gerekmez mi..? Kin, nefret, düşmanlık ve yobazlık kimde bulunursa bulunsun –
ki bu, bir dindar olabileceği gibi, bir ilim adamı da olabilir; bir idareci
olabildiği gibi, bir düşünür ya da bir lider de olabilir– çok ciddî bir kusur ve
ayıptır. Ve böyleleri, Hak nazarında da, halk nazarında da kayıplar yaşıyor
demektir; hem de kazanma kuşağında kayıplar.
İnsana saygı, insan olmanın gereğidir; onu sevmek de, Hak hatırının ve millet
hatırının. Sözleriyle, tavırlarıyla insanlara karşı saygısız davrananlar, kendi
karakter ve seviyelerini ortaya koymuş olurlar; insanlardan nefret eden ve
onlara karşı düşmanlık besleyenler de vicdanî kimliklerini. Yüksek karakterler,
toprak gibi yüzleri yerde ve hep alçakgönüllüdürler. Her yerde meltemler gibi
eser ve herkesi serinletirler. Onların nazarında sevgi ve saygıdan daha değerli
bir şey yoktur.. onlar sevmeyi-sevilmeyi, sevilip gönüllerde bir yer tutmayı
cihan hükümdarlıklarına tercih ederler! İşte böyleleridir ki, onlar, hayatlarını

--- Sayfa 177 ---
hep başkalarının mutluluğuna bağlar, yaşatmak için yaşar ve hep ülü’l-azmâne
bir tavır içinde bulunurlar.
Aslında herkes için iyi düşünüp iyi dileklerde bulunanların, her zaman bu
düşünce ve dileklerinin kat kat karşılığını elde edecekleri de âdetullahtandır.
Evet onlar, öyle bir karşılık peşinde olmasalar da, bir verir on alırlar ve insan
olmanın bütün avantajlarından yararlanırlar. Kendini kine, nefrete, düşmanlığa
salanlar ise, her zaman kendi insanî değerlerini dinamitlemiş ve gönüllerdeki
yerlerini de yıkmış olurlar. Ömrünü kötü duygu ve tutkuların kıskacında
sürdürmek hem bir azap, hem de bir seviyesizliktir. Herkesin iyi yanlarını
görüp, herkesi kucaklamak ise, hem bir seviye, hem de bir kahramanlıktır: Kin,
nefret, öfke ve hırs duygularını kontrol altına alma kahramanlığı. İşte bu
kahramanlardır ki, nefislerine köle olma ve şeytana ırgatlık yapma zilletinden
kurtulur ve bir anda Allah’ın onurlu birer kulu ve kendi iç dünyalarının da
efendileri hâline gelirler.
Toplum olarak bir hayli zamandan beri arzularımızın esiri ve nefislerimizin
de köleleri olduk.. ve pek çoğumuz itibarıyla, bugün hep şeytanın dürtüleri ile
oturup kalkıyor, herkese karşı rahatsızlık duyuyor ve herkesten rahatsız
oluyoruz. Bu şekilde davranmakla da –farkına varalım varmayalım– hızla
insanî değerlerden uzaklaşıyor ve iç dünyamızda sürekli krizler yaşıyoruz.
Evet, pek çoğumuz itibarıyla, birer sevgi otağı olan gönüllerimize, kötülük
duyguları gelip taht kurdu. Ruhlarımızı nefret ve düşmanlık hisleri sardı. Artık
birbirimizi sevemiyor, kucaklayamıyor ve hoş göremiyoruz. Otağını hep
harabelere kuran baykuşlar gibi, yıkıp dökmekten ve harabeler görmekten âdeta
zevk alıyoruz. Herkese ve her şeye hücum ediyor, korkunç bir hırsla hep tahrip
peşinde
koşuyoruz.
Allah’a, ülkemize, insanlara saygısızlık ediyor ve
affedilmeyecek günahlara giriyoruz. Hatta bazen, bütün bu yaptıklarımızın, bir
hizmetmiş gibi alkışlanmasını bile bekleyebiliyoruz. Şimdilerde güneş her gün
bir zulüm, bir tecavüz, bir haksızlık ve bir hezeyan üzerine doğuyor. Geceler de
hep karanlık geçiyor. Âdeta bir günah toplumu olmaya azmetmiş gibi bir
hâlimiz var. İnsanî duygularımız, nefsanîliğin çok çok gerisinde; hissîliklerimiz,
mantık ve muhakemelerimizin önünde; sevgi ve hoşgörü de, düşmanlıklarımızın
kanlı hançerleri altında paramparça. Peşin hükümlerle mahkûm ettiğimiz
insanların hadd ü hesabı yok. Ne zaman ne yapacağımız, kime küfredip kimi
hakarete boğacağımız belli değil. Müstatil bir cinnet içindeyiz ve toplumsal bir
şizofreni yaşıyoruz. Zulme doymuyor, tecavüzden utanmıyor ve sürekli günah

--- Sayfa 178 ---
işliyoruz.
Hakk’a saygısızlık günahı; insanlara kin ve nefret duyma günahı; fikirlere
hürmetsizlik etme günahı; toplumun içine ihtilâf ve iftirak tohumları saçma
günahı; karanlık görme, karanlık düşünme günahı; kendimizi masum,
başkalarını mücrim kabul etme günahı; herkesi Cehennemlik ya da yobaz sayma
günahı; olumlu her hareketi baltalama günahı; kendi insanî değerlerimizi tahrip
etme günahı.. ve daha nice günahlar… Bence, artık bütün bu günahlardan tevbe
etme zamanı gelmiş olmalı..
Öyle ise gelin, şu ışıktan günlerin ufkumuzu sarmasını iyi bir vesile sayarak,
bütün günahlarımızdan tevbe edelim ve bir arınma süreci başlatalım.. bundan
sonra olsun, insanlara karşı saygılı davranıp, insanî değerleri korumaya
çalışalım.. fikirlere hürmet edip, kim olursa olsun, herkesi kendi konumunda
kabul edelim.. geçmişi, kötü yanları ile kendi tarihselliğine gömüp, dünkü
kavgaları şimdilerde yeniden kavga vesilesi yapmayalım.. toplumu değişik
kamplara, gruplara ayırmadan vazgeçip, her fırsatta birlik ve beraberliğimizi
vurgulayalım… Hâlâ gönüllerimiz, az da olsa, insanî duygularla çarpıyor ve
pazularımız da kuvvetli ise, gelin, o heyecan ve o güçle birbirimizi
kucaklayalım. Kırıp parçalayıp, sağa sola saçtığımız kendi parçalarımızı bir
araya getirerek, bunları bir daha kopup dağılmayacak şekilde birbirine bağlama
yollarını araştıralım.. bizim için her zaman birer kaba yol kesici ve gulyabânî
sayılan kinden, iğbirardan, gayzdan uzaklaşarak, bizi halka sevdirecek ve
Hakk’a ulaştıracak kalbin dilini anlamaya çalışalım…
Eğer bu mübarek ülkenin Cennetlere çevrilmesi isteniyorsa –ki, istendiğinde
şüphe yok– böyle bir şeyi ancak, o Cennetleri önce kendi gönüllerinde kuranlar
başarabileceklerdir. Aksine, ruh ve gönül dünyaları nefsanîliğin pençesinde ve
insanı basitleştiren, seviyesizleştiren duygulardan kurtulamamış olanlar,
dünyayı Cennetlere çevirmeleri bir yana –farz-ı muhal– yolları firdevslere
uğrasa, ihtimal, oranın da çehresini karartır ve zindanlara çevirirler.
Gelin son bir kere daha, ufukların ilâhî teveccühlerle nurlandığı, ruhlarımızı
ötelerden gelen ışıkların sardığı ve her yanda Cibril’in soluklarının duyulmaya
başlandığı, derken ilaçla dertlinin buluştuğu, şerbetle hastanın uyuştuğu şu
mübarek günlerde el ele tutuşalım, gönüllerimizle konuşalım ve avaz avaz
sinelerimizin seslerini ta yıldızlara duyurmaya çalışalım.

--- Sayfa 179 ---
Fanteziler ve İhtiyaçlar
Yıllar var ki milletçe, hakikî ihtiyaçlarımızı görmezlikten gelerek,
ihtiyaçmışçasına bir kısım fanteziler arkasından koşup durduk. Bazen neyin
ihtiyaç olduğunu kestiremeyerek, bazen de bir kısım lükslerimizi ihtiyaç
zannederek, hayatımızı bütünüyle bu kabîl lükslere bağlayıp sürekli tenakuzlar
(çelişki) yaşadık. Böyle bir çelişki hangi sâiklere dayanırsa dayansın biz, onca
ciddî ihtiyaca rağmen, her zaman bir kısım fanteziler peşinde olduk. Dahası,
bazen peşinde bulunduğumuz şeyler ihtiyaçlarımızı gidereceğine, onları daha da
artırdı; artırdı da, tıpkı susuzluktan ciğeri kebap olmuş birinin hararetini
giderme yolunda deniz suyu içe içe, içme-susama fasit dairesinde zebun olup
gittiği gibi, biz de, herhangi bir ihtiyacımızı gidermeyen bir kısım fantezilerin
bağımlısı olarak bütün enerjimizi bir hiç uğruna kullana kullana, gölgelerin azat
kabul etmez köleleri hâline geldik.
Bu itibarla da millet olarak, şu anda başka şeye değil, bizi içinde
bulunduğumuz bu “körebe” oyunundan kurtarıp, her zaman tabiatlarımızla
bağdaşabilecek olan o köklü dinî, millî, ahlâkî, terbiyevî disiplinlerimizi
hayata geçirmeye ihtiyacımız var. Şimdi, hem ortada zaruret derecesine gelmiş
böyle bir ihtiyacı, hem de bu ihtiyacı karşılamanın biricik yolu o sağlam
medeniyet telâkkimizi, o mazbut millî tabiatımızı ve o zengin kültür yapımızı
görmezlikten gelerek, bir kısım fanteziler arkasından koşmamız, kendi millî
değerlerimizi ihmal ve millet ruhunu tahrip değil de ya nedir..?
Bizim medeniyet telâkkimiz ve kültür anlayışımızda, insan ve insanî değerler
her zaman öncelikli konular olagelmiştir. İş böyle iken, her biri birer elmas
sütun mahiyetindeki kendi kültür kaynaklarımızı kulak ardı ederek; zenginlerden
zengin o koskoca tarihî mirasımıza rağmen, farklı ve mânâ köklerimize ters bir
dünya görüşü ortaya koymak, bilmem ki hangi mübrem ihtiyaçlardan
kaynaklanmaktadır.? Ama gel gör ki, toplum olarak, yıllardan beri kendi iç
âlemimizi,
mânâ
köklerimizi
ve
dünden
tevarüs
ettiğimiz
değişik
zenginliklerimizi hesaba katmadan ve tamamen bir kısım fantastik mülâhazalar,
ya da bazı kimselerin lüksü olarak, hazır bir elbise gibi nice nesepsiz şeyleri
alıp başımıza geçirerek, hem millet yapısındaki tenasübü hem de millî
endamımızı berbat etmişizdir. Evet, körü körüne benimseyip millete de
dayattığımız nice şeyler olmuştur ki, ya tamamen bir basiretsizlik ve cehalet
sâikiyle, ya da başkaları öyle istediği için bu yabancı unsurlar gayet rahat gelip

--- Sayfa 180 ---
bize ait değerlerin yerlerine oturmuşlardır da, kılımız bile kıpırdamamıştır.
Çok acıdır, bu meş’um dönemde zekâlarımız, hevâlarımızla heveslerimizin
emir kulu, mantıklarımız göreneklere tâbi, iradelerimizin kolu-kanadı kırık,
muhakemelerimiz de başkalarını taklide bağlı olmanın darlığı içinde, lüksten
lükse koşan birer çağzede gibi hep sürüm sürüm yaşamışızdır.
Evet, milletçe bu karanlık dönemde, hemen her zaman mantıkî boşluklarımız,
ahlâkî zaaflarımız ve entelektüel yetersizliklerimiz üçgeninde, tıpkı Bermuda
Müsellesi’ne kapılmış gibi kendimizi ölüme salmış ve âdeta birer cansız
cenaze görünümü sergilemişizdir.. bu arada bazı aydınlarımızın durumu ise,
bütün bütün yürekler acısıdır. Evet, varlık ve hâdiseleri bir bütün hâlinde
görememe zaafı, terkip ve tahlil zaafı, şablonculuk ve taklit zaafı ve kendi
kendini inkâr zaafı içinde her yanıyla hiçliğe emanet bu dönemin aydınları, yol
alıyorum vehmiyle hemen her zaman gidip mesafelere takılmış ve birer yol
garibi gibi, bir oraya bir buraya toslamış durmuşlardır. Kimseyi suçlamaya
hakkımız yok; göz göre göre yoldan çıkan bizlerdik. O koskoca tarihî
sorumluluk da bize aitti. Hele kat’iyen kimse kabahati bilime, teknolojiye ve
değişik türden düşmanlarla sarılı bulunduğumuza yüklemeye kalkmamalıydı.
Onları ortaya atan, şekillendiren ve bütünüyle hayatı onlara bağlayan, başta
yarım aydınlarımız olmak üzere bizlerdik. Bilim, bilim olarak masum, teknoloji
de günahsızdı. Bu itibarla da, eğer mutlaka bir mücrim aranacak idiyse, o bizim
aramızda aranmalıydı.
Evet, insan, kâinat ve topyekün hâdiseleri gerçek sahiplerinin referansı
çerçevesinde bir türlü değerlendirememe ve yanlış mânâlandırma sonucu her
şeyi tabiat ve esbaba bağlayan, en açık şeyleri bile anlaşılmaz hâle getiren,
ifadeleri gayet vâzıh kâinat kitabını, dizaynı olabildiğine mükemmel dünya
sarayını ve o kitabın okuyucusu, sarayın da nezaretçisi sayılan insanı gayesiz
gören
ve
gösteren
bizlerdik.
Bizler,
hiçbir
şeyi
temelde
doğru
yorumlayamadığımız gibi, varlığın mâverâsını da bir türlü göremedik;
dolayısıyla da, eşya ve tabiat adına hilâf-ı vâki bir sürü yorumda bulunduk. Ne
varlığı analitik bir mülâhaza ile ele alabildik, ne de varlık ötesi gerçeklerle
alâkalı tutarlı bir şey söyleyebildik. Yanlış gördük, yanlış değerlendirdik ve
yanlış sonuçlar karşısında hep apışıp kaldık. Derken, bu zincirleme hatalarla
sürekli zincirleme günahlara girdik.. cezasını geri kalmışlıkla, fakirlikle, türlü
türlü iftiraklarla çekeceğimiz zincirleme günahlara.
Oysaki eğer, daha ilk yenilenme rüyaları görmeye başladığımız günden

--- Sayfa 181 ---
itibaren, maddeyi de mânâyı da kontrollü olarak ele alıp atbaşı götürebilseydik,
hem zihnî ve ruhî faaliyetlerimiz, hem de fizyolojik hareketlerimiz dengeli bir
çizgi takip edecekti. Evet, daha o ilk günlerde hiç olmazsa bir parça okuyup
düşünebilenler; matematik, fizik, kimya, astronomi ve biyolojiye olduğu kadar
metafizik mülâhazalara, dine-imana ve kendi düşünce çizgimizde estetiğe;
sözün özü, temel kültür kaynaklarımıza yönelebilselerdi, bugün çok daha farklı
ve insanlık adına daha yararlı neticeler elde etmiş olacaktık. Ama ne gezer.!
Biz, büyük ölçüde ikinci şıkkı tamamen ihmal ederek, ihmalin de ötesinde, her
zaman o türlü düşüncelerin aleyhinde bulunmayı aydınlığın gereği saydık. Öyle
ki, en önemsiz şeyler karşısında fevkalâde duyarlı davrandığımız hâlde, zihnî,
ruhî, kalbî aktivitelerimizi bütün bütün görmezlikten gelerek, bilim ve düşünce
adına da, din-iman ve bütün metafizik mülâhazalar hesabına da, Einstein’ın
yaklaşımıyla, bir sürü kör bir sürü de topal yetiştirdik. Bilim ve araştırma
mevzuunda duyarlı olmak elzemdi ve o hususta kat’iyen kusur edilmemeliydi.
Buna “eyvallah” ama, ne gariptir ki biz; insan, varlık ve hâdiselerle alâkalı
konularda –gücümüz nispetinde de olsa– meselenin fizikî buuduna fevkalâde
ihtimam gösterirken, metafizik yanını bütün bütün görmezlikten geldik ve
geliyoruz. Her şeyi maddeye, kaba güce ve ekonomiye bağlıyor ve bunları,
dünyayı Cennetlere çevirmenin biricik temel unsurları sayıyoruz.
Aslında böyle bir mülâhaza ile maddeyi, kuvveti, ekonomiyi hafife aldığımız
zannedilmemelidir. Ama eğer, bugün insanlık ciddî bir huzursuzluk içinde ise,
nesiller her gün biraz daha kargaşaya kayıyor ve ırz çiğneniyor, namus pâyimal
olup gidiyor ve herkes birbirini ısırıyorsa, siz bütün bu olumsuzlukları ve bu
korkunç boşlukları, madde ile ve onun vaad ettiği refahla kat’iyen
dolduramazsınız. Zaten onca gayrete rağmen doldurup “toplumsal” barış ve
güven adına bir şey yapılamadığı da meydanda. Ama acıdır, belli bir süreden
beri biz, dünyevî mülâhazaları ve maddî refah unsurlarını her şeyin önüne
çıkararak, tıpkı materyalistler gibi, hatta daha da ileri giderek, maddeyi hayatın
–olmazsa olmaz– esası gibi görmeye başladık.. mâneviyatımıza musallat olan
hurafelerden sıyrılmaya çalışırken –elbette ki böyle bir gayreti her zaman
alkışlarız– gidip materyalizm hurafelerine saplandık ve kendi kültür
mirasımızın önemli bir bölümünü bütün bütün inkâr ettik. Dahası, zamanla
kendi millî çizgimizden tamamen saparak, temel dinamiklerimiz açısından da
kendimizi değişik krizlerin ağında bulduk; sürekli yeni krizler doğuran bir
krizler ağında. Ve bir daha da –dengemizi bulup– bu fasit daireden

--- Sayfa 182 ---
sıyrılamadık. Öyle ki; maddenin o katı, sıkıcı ve bunaltan dar çemberinden
kurtulalım derken, ya ifratlara girerek eşyayı, tabiatı, hatta bütün fizikî
mülâhazaları kaldırıp bir kenara attık ve kendimizi tuhaf bir mistisizme saldık.
Ya da maddenin yerini, lüzumunu ve kendi çerçevesinde önemini vurgulayalım
derken, gidip gırtlağımıza kadar maddeciliğe ve tabiatperestliğe gömüldük.
Belki ruhçulukla gelen bir kısım hurafelerden kurtulduk; ama bu defa da ya tam
bir materyalizm üstûresine ya da natüralizm putuna takıldık; yani, cinden
kaçarken şeytanın ağına düştük.
Daha kötüsü de, böyle bir düşünce hercümerci içinde bazılarımız, bütün
bütün imanlarını yitirdiklerinden, insan, eşya ve kâinat gerçeklerini tamamen
duyguların ihsas dairesine veya dünyevî aklın sınırlı çerçevesine inhisar
ettirerek “madde” diyor, “pozitivizm” diyor, “natüralizm” diyor ve bunların
dışında hiçbir şeyi kabule yanaşmıyor; bazılarımız da, ilk filozofların akıl ve
nefis mütalâalarına benzeyen değişik mârifet nazariyelerinin arkasından
koşuyor; insan, kâinat ve eşya ile alâkalı hemen her mülâhazayı irfana bağlıyor;
aklı da, insan duygularını da ve bu duyguların varlığı –kendi ihata
çerçevelerinde– ihsaslarını da görmezlikten geliyordu. Evet, temel referans
kaynaklarımıza karşı alâkasız kaldığımız bu dönemde, sürekli bir fikir
keşmekeşliği içinde bocalayıp duruyor ve hemen her zaman birbirimizle
uğraşıyorduk. Derken, upuzun yıllar hep böyle kısır çekişmelerle gelip geçti;
ama, biz bir çuvaldız boyu bile yol alamadık.
Şu anda dahi kavga vesilesi o eski miras etrafında dedikodu etmeden öte bir
şey yapamıyor; bazen tamamen tahribe programlanmış gibi sürekli yıkmaya
koşuyor, bazen de sûret-i haktan görünerek tahriplerimizi birer inşa şeklinde
gösteriyor ve o yıllanmış teâruzlarımızı, tesâkutlarımızı hep devam ettiriyoruz.
İşte böyle bir mantıkla şimdiye kadar, bir hamlede, bir nefhada yıkıp yerle bir
ettiğimiz nice âbidevârî değerlerimiz oldu ki, onları yakıp yıkarken, hep
yerlerine daha iyilerini ikame edeceğimiz hülyalarıyla oturup kalkıyorduk.
Heyhat!. Daha iyilerini ikame etmek bir yana, bilmem kaç asır oldu,
yıktıklarımızın sahtelerini bile henüz ortaya koyabilmiş değiliz.
Oysaki, varlık Hakikî Sahibi’ne bağlanarak bu kör dövüşüne bir son
verilebilir ve O’na imandan kaynaklanan güç, disiplin, fazilet ve hikmetle
yepyeni bir diriliş gerçekleştirilebilirdi. Böyle bir teşebbüs bundan sonra da
olmayacak demek değildir. Ama, bu yön ve istikametteki bazı “hudâyinâbit”
oluşumlar müstesna, şu ana kadar ciddî bir şey yaptığımızı söylemek oldukça

--- Sayfa 183 ---
zordur. Aslında mesele dönüp dolaşıyor ve gelip, bir iman ve diriliş neslinin
yetiştirilmesine dayanıyor. Sadece içinde bulundukları günün hesabına bağlı
kalmayıp, yarınları ve daha sonraki günleri de düşünen; inanç, disiplin, faaliyet
ve aktiviteleriyle bugünün insanları oldukları gibi, bütün davranışlarını götürüp
sonsuza dayayan ve upuzun bir geleceğin muhasebesine bağlayan bir iman ve
disiplin neslinin yetiştirilmesine.
İstikbal vaad eden sıhhatli bir toplum için bu evsaftaki insanların
yetiştirilmesi çok önemlidir. Aksine, fertleri itibarıyla sadece kendilerini
düşünen ve himmetleri açısından da aile çerçevesini aşamayan bir toplum,
cemiyet vasfını yitirmiş ve bir yığına dönüşmüş sayılır. Sağlam bir millet
olabilme, o milleti teşkil eden fertler arasındaki âhenkle mepsuten mütenasiptir.
Böyle bir âhenk de, gönüllerden fışkıran köklü bir kardeşlik ve sevginin
mevcudiyetine, hem de bugüne kadar olandan çok daha farklı ve aşkın bir
kardeşlik ve sevginin mevcudiyetine bağlıdır. Zaten şimdiye kadar
yapılanlardan daha müessir, daha güçlü, daha farklı yeni bir şeyler söyleyip,
yeni bir şeyler yapamayacaksak; farklı bir şeyler yapıyormuş gibi yüksek sesli
ve yüksek frekanslı bağırıp çağırmanın da bir anlamı olmasa gerek.
Hâsılı, bugün toplumumuz, o muhteşem geçmişini üzerine bina ettiği kendi
temel
dinamiklerine
yönelerek
yeniden
hayata
“bismillâh”
deme
mecburiyetindedir. Aksine, eğer o, dinî ve millî değerlerini canlandırıp hayata
geçiremez ve kendi kültür mirası itibarıyla dirilemezse, bugün içine
sürüklenmiş olduğu kaoslardan, sırf bir kısım maddî imkânlar ya da teknolojik
güç ve ilmî aktivitelerle sıyrılması zor görünmektedir. Bence bugün içinde
bulunduğumuz değişik krizlerden sıyrılabilmek için, milletimizin hemen her
kesiminde yeniden bir iman, bir aşk, bir heyecan ve bir ümit duygusu uyarmaya
ve dinin kendi orijinalitesine uygun, çağın idrakine göre yeniden
seslendirilmesine ihtiyaç vardır. Bir din, kendi ruhu açısından susturulmuş ve
kendi ilâhî orijinalitesinden uzaklaştırılarak her şeyi maddeye ircâ eden banal
bir telâkkinin yorumlarına hapsedilmişse, o dinin kendinden bekleneni vermesi
mümkün değildir; insanlığa yeni bir mesaj sunması da. Allah’ın dünyada da,
ötede de insanları mutlu etmek için gönderdiği din, şahısların keyfine ve şahsî
yorumlarına tâbi olamaz.. o, dünyevî ve geçici bir kısım menfaatlerin,
çıkarların ve muvakkat mutlulukların esasları gibi “algılanamaz”.. hele
kat’iyen, bazı şahısların isteklerine ve bazı devirlerin gereklerine göre tevil
edilerek, mesaj alanı daraltılamaz. Aksine, böyle yaptığımız takdirde onu

--- Sayfa 184 ---
öldürmüş olur ve kendi arzularımızı, isteklerimizi; hatta hevâ ve heveslerimizi
onun yerine ikame etmiş sayılırız.
Yakın tarihimiz itibarıyla onun bir türlü kendini ifade edememesini şu
hususlara bağlamak mümkündür: Bazı müntesip ve dostlarının taassubu,
ufuksuzluğu ve vefasızlığı; düşmanlarının da kin, nefret, husumet ve ilhad
yobazlığı.. evet o, her zaman bu iki engele çarptı, beklenmedik inkisarlara
uğradı ve gölgede kaldı. Oysaki din, kendi olarak konuşmak, kendi olarak
gönüllere girmek ve kendi olarak söyleyeceklerini söylemek için gönderilmişti.
O, kimseyi tevkil etmemişti ve kimsenin de onun namına konuşmaya hakkı
yoktu. Ama gel gör ki, her şeyde “uzmanlık” ve “ihtisas” dediğimiz bir çağda,
pek çoklarımız itibarıyla, utanmadan ve sıkılmadan onun hakkında rahatlıkla
konuşabiliyoruz. Keşke uzmanlığa saygı hissimizden o da nasibini alabilseydi.
Aslında, bu kadarcık olsun, onun da böyle bir vefa beklentisi gayet tabiîydi.
Ama, bilmem ki o, bu beklentinin öşrünü bulabildi mi..? Bu konuda söylenecek
daha çok şey olabilir, ancak daha fazlası, bu makalenin istiap haddini aşar.

--- Sayfa 185 ---
Bir Sorgulama
Ey nefis!
Sıyrıl hazan duygularından ve bir yeşillik ol, uçuşsun kuşlar, kuşçuklar
çevrende.. bir su kaynağı ol, koşsun bütün bağrı yanıklar semtine.. mumlar gibi
eri ve etrafına ışıklar saç; hem öyle bir saç ki, mehtabı temâşâya dalmış
olanlar, onu bırakıp da senin ikliminin pervanesi olsunlar. İnsanları tıpkı bir
anne gibi öyle sıcak ve içten kucakla ki, hışmından korkanlar bile, tereddüt
etmeden kendilerini senin kucağına atsınlar. Allah’ın sana ihsan ettiklerini sen
de saç cömertçe etrafına; saç ki, insanı insanlara, Cennet’e ve Allah’a
yaklaştıran en sırlı formül civanmertliktir. Bu formülü ruhuna mal edip
kullanabilirsen, mezhebi kin, nefret, düşmanlık olan en kaba ruhlar bile, bir gün
mutlaka senin atmosferine girebilmek için kuyruklar oluşturup bekleyeceklerdir.
Sen her zaman bulutlar gibi olmalı ve kesmelisin güneşin yakıp kavuran
sıcaklığını.. mevsimlere takılıp kalmadan, sağanak sağanak boşalan yağmurlar
gibi söndürmelisin herkesin ve her şeyin hararetini; hiç olmazsa çiselerin
okşayıp geçtiği gibi bağı-bahçeyi, ovayı-obayı, dağı-tepeyi; sen de okşamalısın
bütün kurak gönülleri ve ruhları.. herkese açık öyle tatlı bir su kaynağı
olmalısın ki, her zaman çevrende testilerin sesi duyulsun.. hasretle yanan
gönüller aradıklarını senin ikliminde bulsun. Sen ağzını açıp da ruhunun
ilhamlarını seslendirince, hikmetli söz avcılarının kalemlerindeki mürekkepler
bitsin ve kitapların sayfalarını renklendiren o nefis duygular ruhanîlerin
mezamiri hâline gelsin.. gayzların, öfkelerin, kinlerin, nefretlerin hançerlerini
bileyip hemen herkese saldırdıkları, her şeyi yakıp yıktıkları dönemlerde sen,
en öfkeli ruhlar dahil, gelip bağrına sığınan bütün yurtsuzların-yuvasızların en
içten hâmisi olmalı ve vesayetine koşanları hayal kırıklığına uğratmamalısın...
Günümüzde olduğu gibi, bazı ifritten mütemerrid düşünceler milletçe bizi
birbirimize ulaştırabilecek olan yolları yürünmez hâle getirip köprüleri
yıktıklarında dahi sevgilerinden, müsamahalarından ve gönül heyecanlarından
mânevî yollar ve köprüler kurarak ulaşılabilecek her noktaya ulaşmaya çalışıp,
kat’iyen mukabele-i bilmisil (bir davranışa aynı ile karşılık verme)
mülâhazalarına takılıp kalmamalısın; ölsen bile mutlaka Müslüman karakterinin
gereklerini yerine getirmeli ve başına atılan taşları, atmosfere çarpıp eriyen
meteorlar gibi ışığa çevirerek etrafına maytap ziyafetleri çekmelisin. Çevrende
hiddetle, şiddetle yükselen bütün sesleri yumuşatarak onlardan sevgi

--- Sayfa 186 ---
güldesteleri meydana getirmelisin; getirmeli ve ne yolların harap olmasından,
ne de köprülerin geçilmez hâle getirilmesinden kat’iyen söz açmamalısın.. söz
açıp geçmişteki kin ve nefret virüslerini harekete geçirmemelisin. Bu yol,
peygamberlerin yolu ve insan-ı kâmil olmanın da en sağlam köprüsüdür.
Şimdiye kadar bu yolda yürüyenlerden hiç kimse takılıp yollarda kalmamış;
kalmadığı gibi, herhangi bir kabalık ve hoyratlık karşısında da tavrını
değiştirmemiştir. Aslında, eğer bir insan, insanlığının şuurunda ise, ne kinler,
nefretler, kabalıklar, ne de değişik türden hamlıklar onun düşünce istikametine
ve tavırlarına tesir edemez; etmemelidir de. Gerçi bir kısım toslamalar
karşısında yol ve yön değiştiren Müslümanlar da vardır ama bunlar, duygu ve
düşünceleri itibarıyla henüz dalgaları dinmemiş ve oturaklaşamamış ham
ruhlardır. Ben, böyle hazımsız ruhların başkalarına bir şey verebileceğini
zannetmiyorum. Böylelerinin, değişik türden hâdiseler karşısında tavırları hep
karşılık verme ve tokmak yemiş davul gibi gürültü çıkarma şeklinde
olagelmiştir ki; günümüzde insanlar arasında çokça yaşanan hırgürün en önemli
bir sebebi de bu olsa gerek..
Mahviyet, tevazu, hazm, olgunlaşmış, oturaklaşmış insanların dâimî hâlidir.
Şartlar ne olursa olsun, böyleleri, her zaman gökler gibi derin, deryalar gibi
engin, dağlar gibi mehîb ve sağlam, toprak gibi de mütevazidirler. Ne
çevrelerinde olup biten şeylerden müteessir olur, ne değişik ihtilatlarla bulanır,
ne de fırtınalara boyun eğer; aksine, toprak gibi yüz yere sürer, her şeye ve
herkese dâyelik yaparlar. Onlar, potalarda eriyip kaynayıp özünü bulmuş altın
gibidirler; granitleri eriten fırınlara bile girseler mahiyet değiştirmezler. Ve
onlar öylesine yanıp kül olmuşlardır ki, artık hiçbir ateşten müteessir olmaz ve
hiçbir kor karşısında “pes” etmezler. Zaten külü yeniden yakmayı ve som altını
potalara koyup eritmeyi de kimse düşünmez.
Ey nefis! Herkesin derdini vicdanında öyle derince duyup yaşamalısın ki,
artık bu konuda kimsenin senden hiçbir beklentisi kalmasın.. onların acılarını
öylesine içten hissedip ağlamalısın ki; ağlamaya durmuş bütün gözlerin yaşları
kurusun.. onlar için öyle yanıp yakınmalısın ki, ızdıraptan ciğeri kebap olmuş
böyle biri karşısında, bütün muzdaripler acılarını unutsun.
İşte kendisini bu ufka ayarlayabilmiş bir bahtiyar, kendi adına tasavvurları
aşkın bütün güzelliklerin kadir gecesini idrak etmiş sayılır ve yerde gökte Allah
halifesi olma pâyesi ile anılır.
İnsanın tabiatında hem safâ, hem de keder vardır; kederi iradenin

--- Sayfa 187 ---
mahbesinde sıkıca tutup, safâyı bir murad güvercini gibi uçurabildiği en son
noktaya kadar uçurabilen, kâmil insandır ve âdeta o, bir yandan zindancı, diğer
yandan da bir kuşbazdır. Bağlayacağını bağlar, salıvereceğini de salıverir.
Evet, iradelerimizle hevâ ve heveslerimizin sesini kesmek bir yiğitlik,
gönüllerimizi herkesi misafir edecek kadar geniş tutmak da bir babayiğitliktir.
Ey nefis! Her zaman yiğitçe davran ve hep babayiğitlik arkasında ol! Kendini
kritik etmede vicdanını bir mihenk taşı gibi kullan; pota görmüş bir altın gibi o
sapsarı çehrenle gül herkesin yüzüne.! Herkesin yüzüne gülerken de, sakın iyi
bir sarraf olmayı kulak ardı etme.! Mahiyetin itibarıyla sen bunların hepsine
açıksın; gökteki ilk maceran da bunun en açık delilidir. Orada melekler senin
beşiğini sallarken gıpta ninnileri söylemiş, şeytanlar da haset merasimlerinde
zangoçluk etmişlerdi. Sen, daha o ilk gün hem korkunç bir hasetle karşılaştın,
hem de takdirkâr nazarlara çarpıldın. Nazar değdi mi değmedi mi onu bilemem
ama, âkıbetin uçmak ile noktalansa bile, bir sendeleme yaşadığın muhakkak:
memnû’ meyveye elini uzatırken iftar vaktini belirlemedeki içtihad hatanla –bu
bir mukarreb hatasıdır– kendini dünya zindanında, hayır hayır! Hazreti
Ahmed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) dâyelik yapacak olan toprağın bağrında
buldun. “Hakikî şecerenin hikmeti, dünyaya gele Muhammed Hazreti.” (M.
Lütfi) sözü, senin ekşi çehreli kaderinin tatlılardan tatlı ilk meyvesini işaretler..
evet, eğer Cennet’te kalsaydın, inkişafa kapalı semeresiz bir ağaç gibi kalacak
ve o potansiyel zenginliğini hiçbir zaman duyamayacaktın. Oysaki, oradan
ayrılıp da çadırını dünyaya kurunca, bu toz-toprak ülkesi seninle bir gülistana
döndü.. ve sürgün edildiğin bu köhne diyar, enbiya, evliya sürgünlerinin bağı
bostanı hâline geldi. Sonunda, meleklerin gıptası bütün bütün takdire dönüştü
ve şeytanların kıskançlığı da, dönüp bir zıpkın gibi onların bağırlarına
saplandı.
Şimdi gel, kendi değerlerini koruma altına al! Hakk’a kurbet yolu sayılan bu
sürgünü en iyi şekilde değerlendirmeye bak ve Hakk’a yakınlık vesilelerini
O’ndan uzaklaştıran sebepler hâline getirme! Kin, nefret, gayz, hırs, haset ağına
düşerek, ebedî hasmın olan şeytanı sevindirme! Şayet bir gün yanılıp da kendi
çizginin altına düşersen, Âdem Nebi gibi davran; doğrul, kendine gel, suçunu
itiraf et. Hakk’ın her zaman açık olan kapısına yönel ve hatalarına bir dakika
bile yaşama hakkı ve şansı tanıma! Günahla bozulup başkalaşan insanî tabiatını
tövbe iksiriyle yeniden ihya et, ayağa kaldır ve bir kere daha Allah’a doğru
şahlandır! Bütün bunları yaparken de, topyekün insanların tabiatının da aynı

--- Sayfa 188 ---
olduğunu, sen hata yaptığın gibi, onların da aynı şeyleri yapabileceğini düşün
ve bütün mücrimleri mazur gör! Hatta nefislerine yenik düştüklerinden ötürü,
elinden geliyorsa onlara acı, kucakla ve yardımcı ol! Zinhar kendini
başkalarının günah muhasebecisi gibi görüp de, şunun bunun hatalarıyla meşgul
olma! Yanlışlıklarla meşgul olmak hoşuna gidiyorsa, bu hobini kendi
günahlarına karşı kullan ki, âlemin küçük lekeleri sana, senin yağlı karalarını
unutturmasın!
Uğradığın herkese, gül kokularıyla esen yeller gibi uğra.! Geçtiğin yollarda
burcu burcu senin kokun duyulsun. Mumlar gibi yan, eri, başkalarını aydınlat,
ama kat’iyen bu büyük fedakârlığı kendi çıkarlarına bağlama! Dolaplar gibi
dön ve inle, bütün yanan yüreklerin ateşini söndür, ama kendini hiç düşünme!
Bir buhurdanlık gibi için için hep kavrul, çevrene güzel kokular neşret, ama
hâlinden asla şikâyet etme! Her zaman yüzün yerde olsun, Hakk’ın sana olan
lütuflarını, başkalarına karşı tefâhur vesilesi yapma; aksine, onu muhtaçlara
verilen avanslar gibi gör, ücretini peşin almış olmanın hicabını duy! Eğer
kalkıp da, hizmet ve gayretlerini, hakkınmış gibi başkalarının teveccühüne
bağlarsan, döner, çevrenden iltifat beklemeye başlarsın. Bu ise tedavisi çok zor
ve herkesi senden ürkütüp kaçıran öyle bir hastalıktır ki, ısrar ettiğin takdirde,
her gün maksadın aksiyle tokatlar yer ve insanları kendinden uzaklaştırmış
olursun.. şayet gönül huzuru istiyorsan o, istiğnâ, tevazu, mahviyet ve
kanaattedir. Kendini büyük görenler, kendinde olağanüstü yetenekler
vehmedenler, herkesten teveccüh bekleyenler, hırsla çalımla oturup kalkanlar,
huzur yolunda olsalar da, bir gün mutlaka huzursuzluğa kurban giderler.
Ey nefis! Eğer yüreğin varsa, içindeki düşmanlığın yüzüne tükür! Vefasızlığı
kapından kov! Zulmü ayaklarının altına al, çiğne; Hakk’ın her yerde hazır
olduğu mülâhazasıyla hayâsızlığın nefesini kes; kötülük hislerini ilâhî intikam
inancıyla frenle; hevâ ve hevesin istikametinde değil, her zaman Hakk’ın hoşnut
olabileceği yolda bulunmaya çalış! Allah’ın seni her zaman gözettiğini düşün;
ağaçlar gibi titre ve tabiatını bozup seni çirkinleştiren, ruhuna yabancı ve
kalbinin sırtında da bir yük sayılan ne kadar günah, hata ve mâsiyet var ise,
savur gitsin gidebileceği yere.! Unutma ki, tabiatını değiştiren ve ruhunu
kirleten bu şeylerden sıyrılmak adına göstereceğin her gayret bir cihad gibi
değerlendirilecek ve seni adım adım Allah’a yaklaştıracaktır. Aksine, hep
O’ndan uzaklaşman, gurbetin en acılarını yaşaman ve kimsesizliğin vahşetinde
boğulup gitmen kaçınılmaz olacaktır.. hem de, amel defterinin hasenât hanesi

--- Sayfa 189 ---
bomboş, kalbî ve ruhî hayatın itibarıyla da karanlık ve loş olarak. Öyle ise
doğrul, kendine gel, insanî değerlere sahip çık, sabırsızlık edip yitirdiğin
Cennet’i bir de umursamazlığa kurban etme!
Bugün önceden kaybettiğin şeyleri yeniden elde etme yolunda ortaya
koyacağın her gayret, toprağa saçılan tohumların başağa dönüşmesi gibi,
mevsimi gelince yirmiye, otuza katlanarak mutlaka geriye dönecektir. Öyle ise
hiç durma, tohum saçar gibi her yana iyilikler, güzellikler, faziletler saç;
kötülüklere kilitlenmiş duyguların paslarını çöz ve hayatını başkalarının
dünyevî-uhrevî mutluluğuna bağlayarak yaşa.! Yaşa da , şahsî hesap ve
çıkarların, ruhunu öldüren mahbesinden kurtul! Nefsin adına her zaman sıkıntı
çek ve başkalarına rahatlık dağıt!.. Dert dinle; dert yaşa, dertlerle inle ama,
herkese derman olmaya çalış! Bütün insanlara sineni sevgiyle öyle bir aç ki;
kinle, nefretle donacak hâle gelmiş, kendi kendilerinin mazlumu ve tir tir
titreyen bütün nefiszedeler senin sıcaklığına koşsun!
Irmaklar gibi hep yüz yere sür ve hayat ol çağla! Ay ve güneş gibi herkesi ve
her şeyi ışığınla kucakla ve başlarını okşa! Sana yönelen ve senden bir şeyler
bekleme imasında bulunanları asla hüsnüzanlarında yalancı çıkarma! Hizmette
hep önlerde koş, mükâfat tevziinde de arkaların arkasında saklanmaya çalış;
Allah için yapılan şeylerin dünyevî menfaatlere bağlanmasından yılandan-
çıyandan uzak durduğun gibi uzak dur! İstemeyerek de olsa, bu türlü duygu
inhiraflarına düşmeyi kalbin hesabına bir kirlenme kabul et ve bir dakikalığına
dahi olsa böyle bir kirlenmeyi varlık içindeki o müstesna insanî konumuna
karşı en büyük hürmetsizlik sayarak, hemen bir iç arınma kurnasına koş!
Her zaman iyilik duygularıyla otur-kalk ve hep güzelliklere tercüman ol!
İyilik ve güzellik yolunda yürüyen ayaklar baştan daha yüce, ihsan hisleriyle
çarpan gönüller de Kâbe kadar kutsaldır. Aslında, senin mahiyetin bir Kâbe,
hedefin Hak rızası; yolun da, Hakk’a ulaşma istikametinde kudsiyânın dönüp
durduğu bir metâftır. Sen bu çizgini koruduğun sürece ünün gökler ötesi
muhaverelerin mevzuu olacak ve nâmın ruhanîlerle anılacaktır. Öyle ise, bu
insanî çizgideki hızını daha da artır, artır ki, insanî değerlerin aşındığı bir
dünyada bu kabil gayretlere su kadar, hava kadar ihtiyacımız var. Hep hayır
düşün, hayır konuş ve hayırlı işler istikametinde koş!
Bayraklar, hareket hâlindeki insanların omuzlarında daha bir güzel
görünürler. Arılar, bal yaptıkları müddetçe mübarek kabul edilirler. Askerin
yürüyüşü, duruşundan daha mehîbdir. Kalk, askerler gibi bayrak taşı, arılar gibi

--- Sayfa 190 ---
kovanını balla doldur ve amelmanda olma sevimsizliğine düşme! Her zaman
insanlığa hizmette emre amade bulun ve göçüp gitmeye de hazır ol! Ne zaman
göç emri geleceği belli olmasa da o, muhakkak ve mukadderdir. Öyle ise hep
tetikte ol, günahlardan arın; meçhul çağrıya kapını arala ve beklemeye dur.

--- Sayfa 191 ---
Huzur Ufku
İnsanoğlu, yeryüzüne ayak bastığı günden beri hep huzur rüyaları görmüş,
huzur sayıklamış, huzur arkasından koşmuş ve huzur uğrunda ne kavgalar, ne
kavgalar vermiştir.? Bazen onu, çok çalışıp çok kazanmada ve maddî refahta;
bazen gönlünce yaşamakta ve sınırsız hürriyette; bazen geniş teknolojik
imkânlara sahip olmada ve konforda; bazen de yeme-içme ve cinsî arzularını
tatminde görmüş ve hayatını bunları elde etmeye ve bunlara sahip olmaya
bağlamış.. böyle sisli, dumanlı yolda yer yer ümitlenmiş, zaman zaman da hayal
kırıklığı yaşamış ve yeisle kıvranıp durmuş, ama hiçbir zaman o mahbub-u
muntazara ulaşamamıştır; ulaşamazdı da, zira onun, arkasından koşup durduğu
huzur, imanlı faziletin bir meyvesiydi ve ancak mükemmel bir imanla elde
edilebilirdi. Bu, aynı zamanda peygamberlerin çağrısının da esasıydı.
İşte bu huzur çağrısının özünü, ferdin bütün benliği ile Allah’a yönelip O’na
teslim olması teşkil etmektedir ki, bu ölçüde teslimiyete muvaffak olmuş bir
mü’minin, ne sürekli nefsanî arzularına esir olup kalması, ne de Allah’tan
başka herhangi bir şeyden korkup endişe duyması söz konusudur. Çünkü artık o,
sevip gönül bağlayacağı maksud ve mahbubunu bulduğu gibi, her zaman ululuğu
karşısında mehabet ve saygı duyacağı bir Kudreti Nâmütenâhî’nin himayesine
de girdiğinden huzur içindedir; huzur içindedir, zira o bilmektedir ki, o Sonsuz
Kudret ve İnayet, kim olursa olsun Kendisine yönelenleri hiçbir zaman yüzüstü
bırakmaz ve perişan etmez.
Bundan dolayı mü’min, hep üfül üfül huzur içindedir ve emindir. Her şeyi
O’na bağlayıp yürüdüğü takdirde hedefe ulaşacağından, yol boyu güven içinde
bulunacağından ve ötelerde de iç içe “şeb-i arûs”lar yaşayacağından, o,
gönlünde imanın vaad ettiği güven, his ve şuurunda teslimiyet esintileri,
iradesinde ilâhî meşîetin yönlendirmeleri ile aşar nefsanîliğin bütün
gayyalarını, hevâ ve heveslerin azgın iştihalarını ve yürür Kur’ân’ın
rehberliğinde varlığın gayesine doğru. Evet, Kur’ân’ın atmosferine girip O’nun
rehberliğine sığınanlar, her zaman ruhlarında derin bir itminan ve sarsılmayan
bir güven duyar ve sürekli emniyet soluklarlar. Vicdanlarını dinlerken, varlık
ve eşyayı temâşâ ederken, uzak-yakın yarınları, yani sonsuza kadar bütün bir
istikbali düşünürken, hatta Berzah’ı, Mahşer’i, Sırat’ı, Cehennem’i, Cennet’i
mülâhazaya alırken, fevkalâde bir vazife şuuru ve sorumluluk duygusu
taşımalarının yanında, derin bir recâ hissiyle de dopdoludurlar ve recâ

--- Sayfa 192 ---
duyguları da gönüllerindeki imanın derinliği ile mebsûten mütenasip (doğru
orantılı)’tir. Onlar, inançlarının enginliği ölçüsünde her şeyi öyle farklı bir
rahmet aralığından temâşâ ederler ki, eğer perde açılıverse, ötede görüp
yaşayacakları şeyleri, burada duyup hissettikleri bütün müteşâbihi bulacak veya
dünyevî darlığın gereği, icmalen duyduklarının tafsilleriyle karşılaşacak ve
tâli’lerine tebessümler yağdıracaklardır.
Evet iman, dünyevî-uhrevî mutluluğun bir sihirli anahtarıdır ve ömrünü onun
gölgesinde geçiren herkese hayırla çene kapama vaad eder.. apaydın bir berzah
hayatı sözü verir.. yumuşak ve ılık bir mahşer muştusunda bulunur.. ruhlarımıza
sevindiren bir Mizan serencâmesi fısıldar.. ümit ve temkin derinlikli Sırat
maceramızı gönüllerimize duyurur.. Cennet, rıdvan ve rü’yet unvanlarıyla
tasavvurları aşkın değişik sürprizlere kapılar aralar ve en sıkıntılı, en ızdıraplı
anlarımızı bile unutturacak ölçüde Tûbâ-i Cennet’ten neler ve neler sunar bize.!
Aslında mü’min, bütün benliğiyle Allah’a yönelince, O’ndan gayrı her şey
gözünden silinir gider. Bütün yalancı güçler, kudretler havası alınmış balonlar
gibi söner. Zaman zaman sahte ziyalarıyla gözlerimizi kamaştıran bütün fâni
ışıklar, gelip gönüllerimize vuran O’nun nûru karşısında birer birer kararır ve
her tarafta: “Bugün mülk ve milk, O mutlak ve galip olan Allah’ındır.”1 sözü
duyulmaya başlar ki; böyle bir noktaya ulaşmış gönül, bütün sahte güçlerin,
kuvvetlerin, rahmetlerin, inayetlerin aldatıcı vaadlerinden kurtulur, sadece ve
sadece O’na teveccüh eder ve imdadı da O’ndan bekler.. zorda kaldığında veya
musibetlerle sarsıldığında O’na güvenir, O’na dayanır.. her çeşit tehdit
karşısında, bütün varlığı kuşatan O’nun inayet, rahmet ve nusretinin serasına
sığınır.. zayıf düştüğünde, O’nun o aşkın kuvvetinin vesayetine girer.. ezkazâ
günahlarla kirlenince, hemen O’nun mağfiret kurnaları altında arınmaya koşar..
zaman zaman ufkunu saran sis ve dumanı O’na iman, itimat ve teslimiyetle
darmadağın eder. Dolayısıyla da hiçbir hâdise karşısında dize gelmeden yürür
istikbale.. ferdî, ailevî, içtimaî her bir problemini vicdanında O’nunla irtibata
geçerek çözer ve hiçbir zaman ruhunda aşılmayacak bir vahşet, bir yalnızlıkla
karşılaşmaz.. yer yer halk içinde muvakkat bir kısım gurbetlere maruz kalsa da,
iman ve teslimiyeti sayesinde her zaman kendini “üns esintileri” içinde
hisseder; başına gelenleri kaderden atılan ikaz taşları şeklinde değerlendirir..
ve böyle bir alış- verişi de hep rıza ve sabırla karşılar.
Allah’a imanı ve imanda mârifeti ona, her şeyle muârefe ufkunu açar.. ve bu
sayede o, canlı cansız bütün varlığı âdeta kardeşleri gibi görür.. onlarla

--- Sayfa 193 ---
münasebete geçer.. eşyaya müdahale eder ve vicdanında kendine bahşedilmiş
bulunan hilâfet payesini bütün enginliğiyle duyar.. her şeyin kendisi için
yaratılmış olduğunu idrak ederek minnetle iki büklüm olur.. meleklerin şuuru ve
kâinatların ruhuyla el ele olduğunun farkına varır.. ayağını bastığı zemini,
içinde dolaşıp durduğu ovayı-obayı ata ocağı gibi sımsıcak bulur ve annesinin
kucağındaymışçasına kendini rahat hisseder.. varlığı maddeci ve natüralist
mülâhazaların resmettiği gibi değil, her şeyi Allah’a nispet eden bir mü’min
gözüyle değerlendirir ve herkesten, her nesneden bir muârefe karşılığı görür..
münasebete geçtiği her şeyden emniyet mesajları alır ve emniyet ifade eden
tavırlarla karşılık verir.. kimseden ürkmez, kimseyi ürkütmez; herkesi kardeşi
gibi kucaklar.. bütün eşyaya tebessümler yağdırır; suyu, havayı ve daha değişik
nimetleri Hak’tan gelmiş birer armağan gibi yudumlar.. toprağı ve onun
yetiştirdiklerini misk ü amber gibi koklar.. bağı-bahçeyi, dağı-taşı, otu-ağacı,
gülü-çiçeği âdeta canlı varlıklarmışçasına gönül diliyle selâmlar.. rast geldiği
canlıları, bu misafirhanede refakatine tahsis edilmiş arkadaşları gibi okşar.. ve
her hâliyle yeryüzüne, bir uzlaşma ve uzlaştırma çağrısı ile geldiğini ortaya
koyar.
İşte herkesi ve her şeyi o engin imanıyla bu çerçevede gören bir mü’min, her
zaman kendini bütün insanları kıskandıracak ölçüde çok buudlu bir huzur
atmosferi içinde hisseder ve imanlı yaşamanın tariflere sığmayan zevkleriyle
kendinden geçer.. evet, ne kavga ne nizâ; bütün enerjisini duyup zevk ettiklerini
başkalarına da duyurma ve o derûnî hislerini herkesle paylaşma, gücü yettiği
nispette ufukların körlüğünü açarak bütün insanları bu zevk zemzemesine
ulaştırma istikametinde çırpınır durur.. ve yaşatma gayretiyle her zaman birkaç
adım yaşamanın gerisinde bulunur. O, oturur kalkar Cenâb-ı Hakk’a sonsuz bir
güven duyar ama, halkı da karşısına almaz. Evet o, bir yandan kendi izafî
gücünü Allah’ın kudretiyle beslerken; diğer yandan da mü’minlerin
himmetlerini yanına almayı ihmal etmez.. ve kendisine karşı çıkması muhtemel
bütün güçleri kendi iktidarının birer derinliğine dönüştürerek, hiçbir şeye
takılmadan yürür uçuyormuşçasına hedefine.. imanla huzura erme, inandırıp
Hakk’ın hoşnutluğunu kazanma hedefine.
Doğrusu, fertleri bu ölçüde doygunluğa ulaşmış, birbirini seven-sayan ve
birbirine gönülden bağlı bulunan böyle bir toplum, huzura namzet bir
toplumdur. Huzura namzettir zira, artık onun fertleri arasında insanları
huzursuzluğa ve ayrılıklara sürükleyecek faktörler silinip gitmiştir. Zaten

--- Sayfa 194 ---
onların arasında asalet, soy sop, bölge, muhit farklılıkları ve imtiyazları gibi
hususlar kat’iyen söz konusu değildir. Herkesi ve her şeyi mutlak bir menşein
vesayetinde gören, kabul eden bu insanlar tam mânâsı ile birer kardeştirler.
Kur’ân, “Mü’minler, başka değil, birbirlerinin kardeşidirler.” 2 derken, işte
bu derin gerçeği hatırlatır. Aynı zamanda bu, sûrî bir kardeşlik de değildir;
Nebi ifadesiyle, birbirlerine karşı sevgide, merhamette, gönülden davranmada
bir vücudun uzuvları ölçüsünde kavî bir irtibat içindedirler ve her zaman
birbirlerinin acılarını ruhlarında duyar, müteellim olur, sevinçlerini de paylaşır
ve onlarla aynı mutluluğu beraber yaşarlar.
Evet onlar, birbirlerinin gözü-kulağı, dili-dudağı, eli-ayağı gibidirler. Bu
toplumda her fert, hayatını diğerini yaşatmaya bağlamış, onun mutluluğu adına
oturup kalkmaktadır. Dolayısıyla da, onların arasında yalnızlığa düşme ve
perişan olma kat’iyen söz konusu değildir. Birinin canı yansa hepsinin ciğeri
“cız” eder. Birinin sevinç şölenine herkes neşeyle katılır. Yine, bu toplum
içinde anneler-babalar, azizler gibi ihtiram görür; çocuklarsa, saksılardaki
çiçekler
gibi ihtimamla büyütülür. Eşler, ötedeki ebedî beraberlik
mülâhazasıyla, en ileri yaşlarda bile birbirlerine karşı hep ilk günün neşvesiyle
davranırlar. Ve hayatlarını hissî münasebetlerin çok çok ötesinde, kalbî ve
mantıkî bir çizgide devam ettirmeye çalışırlar. Bunlar, gözlerinin içine yabancı
bir hayal girmeyecek kadar da birbirlerine karşı vefalıdırlar. Aile içindeki bu
âhenk geniş bir aile sayılan millet için de aynen geçerlidir; böyle ailelerden
müteşekkil bir millette herkes birbirini sever-sayar, birbirine şefkatle bakar..
herkes için iyilik düşünür ve elinden geldiğince kötülükleri savmaya koşar.
Kimseye suizanda bulunmaz, kimseyi zan altında tutmaz.. kimsenin ırzıyla,
namusuyla, şerefiyle uğraşmaz.. tahminlere, ihtimallere binaen insanları takibe
almaz, tutuklamaz.. ve fertleri birbirlerine karşı casus olarak kullanmaz.. ve o
toplumun bir kesimi, varlığını diğer kesimi yıkmaya bağlamaz.. hele hiç kimse,
bir kısım aşağı insanların işi olan komploya, yalana, tezvire, iftiraya kat’iyen
başvurmaz. Çünkü, bu huzur toplumunda her fert, insanî değerleri korumaya ant
içmişçesine, bütün olumsuzluklara karşı savaş vaziyetindedir.. ve bu toplum,
bir vicdan ve huzur toplumudur.
1 Mü’min sûresi, 40/16.
2 Hucurât sûresi, 49/10.

--- Sayfa 195 ---
Ölümün Öteki Yüzü
Çoğu kimse ölüme, her şeyin sona ermesi, bir yok olma, bir inkıraz, bir
çözülüp dağılma ve topraklaşma nazarıyla bakar ve kat’iyen onunla yüz yüze
gelmeyi arzu etmez. Hastalık, yaşlılık, harb u darp, trafik kazaları ve deprem
gibi ölüm sebebi sayılan hâdiseler zuhur ettikçe, o da tir tir titrer; kabrin
yalnızlık ve vahşetini düşünerek ürperir ve hayatını tahammül edilmez bir
azaba çevirir.. evet böylelerine göre, insan ölünce her şey biter. Ceset toprağa
dönüşmek üzere ebedî istirahatgâhına tevdî edilir. Her şey ve her yer yokluğun
karanlığına gömülür; şairin ifadesiyle: “Artık güneş görünmez olur, rahatça
dal, ölüm sonu gelmez bir uykudur.” Ebed için yaratılan, ebede namzet
bulunan bir insanın böyle bir telâkki ile ne kadar muzdarip olacağı açıktır.
Böyle bir ebed arzusunu, vicdanını dinleyen biri: “Bütün dünya benim olsa,
gamım gitmez, nedendir?” diyerek seslendirir ki, üzerinde durulmaya değer.
Oysaki ölüm, bir yok olma, bir inkıraz, bir çözülüp dağılma, bir hiçlik, bir
tükeniş olmadığı gibi, kabir de bir topraklaşma çukuru, bir yalnızlık ve vahşet
hücresi değildir. Ölüm, yaratılırken belli bir plan, program, hikmet ve
maslahata göre yaratılan insanın, yine bir plan ve programa bağlı olarak bir
buuddan başka bir buuda intikali, bir hâl değişikliği geçirmesi, amellerinin
ürünlerine göre farklı bir sürece girmesi ve neticede vatan-ı aslîsine dönerek,
inanç ve davranışlarının belirleyiciliği ile tabiî, müstakim ruhların iç içe
vuslatlar koridoruna girip, Yaratan’la “bî kem u keyf” yüz yüze gelip
görüşmeye yürümesi ve rıdvan yudumlaması demektir. Keza kabir de, görülüp
zannedildiği gibi karanlık bir kuyu, yoklukla muhat bir çukur ve tecrid odası
değil, aksine, aydınlıklara açılan bir kapı, insanı nuranî âlemlere taşıyan bir
koridor ve ruhun ötelere yükselmesi adına bir rampadır. Hazreti Şâhid-i Ezelî
karşısında resmigeçit vazifesini tamamlayan veya asker olarak bulundukları bu
dünyada engin bir hizmet şuuruyla imanlarını ibadetlerle, ibadetlerini de
ihsanla derinleştirip ebedî bir mutluluğa tam hazırlanmış olanlar yürürler bu
koridordan gözlerin görmediği, kulakların işitmediği tasavvurları aşkın
saadetlere.
Evet ölüm, bizim için, her zaman ruhun dolaşıp durduğu çok buudlu bir
mekâna ve çok derinlikli bir zamana kulluk vazifesinden terhis mânâsına,
Cenâb-ı Hakk’ın “Haydi şimdi bütünüyle bana gel!” demesinden başka bir şey
değildir. O’nu gönülden tanıyıp sevenler için bu “gel” deyişin üslûbunda öyle

--- Sayfa 196 ---
bir iltifat ve öyle baş döndürücü bir teveccüh vardır ki; “Ey gönlü itminana ve
huzura ermiş ruh! Sen O’ndan, O da senden razı olarak dön Rabbine.! Katıl
has kullarıma ve gir Cennetime!”1 şeklindeki çağrıyı alan ruh, bir dakika bile
burada kalmak istemez. Zira bu çağrının mânâsı, dünyanın sıkıntı, dağdağa ve
boğucu havasından sıyrıl.! Yitirdiğin Cennet’e ve ruhun asıl yurduna dön,
demektir. Ölümü, bu mânâda bir iltifat çağrısı kabul edenler, dünyaya gelişi bir
memuriyet ve askerlik, ondan ayrılışı da bir terhis, bir ikinci doğum ve bir
ebedî varoluşa uyanma şeklinde anlar ve merdane yürürler kabre doğru. Azrail
arkadaşlığını, İsrafil dostluğuyla bir bilir, Allah’a yürüme ânının her lahzasını
Cebrail rehberliğinde miraca yükseliyor gibi zevk ederler. Aslında mü’min,
ölüp mezara gömülmeyi, sümbül vermek için toprağın bağrına saçılan bir
tohum ve insan olmaya koşan bir sperm gibi görür.
Hangi tohum vardır ki, toprağa atılmış da başağa yürümemiştir.! Hangi
sperm vardır ki, “rahm-i mâder”e düşmüş de, orada yokluğa mahkûm olmuştur!
Allah, insanı kendi ruhuyla şereflendirmiş ve onu bir ebediyet üveyki olarak
donatmıştır. Ceset çürüyüp dağılsa da ruh, O’nun varlığının gölgesinde
ebedlere kadar yaşayacaktır. Zaten canı, Can Sahibi’nin aldığını bilenler için
ölüm âdeta bir baldır, bir kaymaktır. Onlar için ölüm ve mezar bir perde;
bitmeyen bir cümbüş vardır, o da az ileride. Daha şimdiden onlar, imanları,
inanç zenginlikleri ve mârifet ufukları ölçüsünde gönül dünyalarında Naîm
Cennetleri’nin
en
mûtena
yerlerinde karşı karşıya oturmaktadırlar
mücevherlerle işlenmiş tahtlar üzerinde.. döner durur çevrelerinde çelik
çavak gençler, ellerinde kevserlerle köpüren testiler, sürahiler, kadehler...
Onlar, ne bir baş ağrısı duyar ne de sarhoşluk hissederler.. ve tercihi
kendilerine ait, başlarının üstünde istedikleri kadar meyveler... Canlarının
çektiği kuş etleri, sadefleri içinde inciler gibi el değmemiş elâ gözlü eşler..
dal bastı kirazlar.. salkım salkım dolgun muzlar.. uzayıp giden gölgeler..
şakır şakır çağıldayan sular.. ardı arkası kesilmeyen ve yasakla
sınırlandırılmayan meyveler... (Bu yaklaşık mealler, Vâkıa’dan.)2
Her zaman iyiliğe kilitlenmiş bu insanlar, “Salarlar kendilerini öyle
koltuklara ki, orada ne güneş sıcağı görürler ne de zemheriri.. Cennet
ağaçları salar gölgelerini her yandan üzerlerine.. ve meyveleri devşirilmeye
hazır sarkmıştır burunlarının dibine.” (Bunlar da, İnsan sûresinin bir-iki dar
meali.)3
“O gün mutlulukla tüllenen öyle yüzler vardır ki, emeklerinin neticeleriyle

--- Sayfa 197 ---
lütuflandırıldıklarından
ötürü o yüksek Cennet’te tam bir hoşnutluk
içindedirler.. ve bulundukları yerde boş söz de işitmezler... Orada fışkırıp
akan kaynaklar, (oturmaya müsait) yüksek kanepeler, içmeye hazır (dolu)
kadehler, yaslanılacak yastıklar ve nefislerden nefis döşemeler vardır.”
(Gâşiye’den bir kırık meal.)4
“İşte bunlar, mükâfatları, içinde devamlı kalacakları altından ırmaklar
akan ‘Adn Cennetleri’dir. (Dahası) Allah onlardan, onlar da Allah’tan
hoşnutturlar ve bu rıza makamı da, sadece Rabbi’ne karşı saygılı ve haşyet
içinde bulunanlara mahsustur.” (Beyyine’den incelikleri düşünülmeden
alınmış ayrı bir meal.)5
E v e t, “Bunların mükâfatları, Adn Cennetleri’dir; girerler oraya
kollarında altın bilezikler, süslenmiş olarak incilerle ve elbiseleri de
ipektendir. (Girerken de) ‘Hamdolsun, bizden her türlü tasayı, kederi gideren
Allah’a; doğrusu Rabbimiz Gafûr’dur, yarlığar hepimizi; Şekûr’dur,
yaptıklarımızın kat katıyla mükâfatlandırır bizi’ derler.” (Fâtır’dan kısa bir
alıntı.)6
Eğer, sırf cismaniyet adına dahi olsa, ölümün arka yüzü bu ise, bu ten
kafesinin parçalanıp dağılmasına ağlayıp inlemek değil, bizi dar bir zindandan,
genişlerden geniş bağlara bahçelere alıp götürdüğü için sevinmeliyiz;
sevinmeliyiz zira, gönüllerimizde kendini hissettiren ve rüyalarımızın
menfezleriyle her gece ruhlarımıza tebessümler yağdıran o büyülü ve baş
döndüren âlemin biricik köprüsü var. O da ölümdür; O’nun emri ve izni
dairesinde gelen ölüm... Ölümün hakikatini kavramış gönlü imanla, duyguları
da aşk ve heyecanla köpük köpük bir muhabbet kahramanı bin can ile koşar
Sevgili’ye. O’na kavuşunca da, dünyevî benliğiyle şekerler gibi erir ve şerbete
dönüşür. Farklılaşır ve uhrevîlerin letâfetine ulaşır... Ruhanîlerin “hayhuy”u ve
meleklerin kanat sesleriyle banyo yapar. Başkalarının, nefsanî kirleriyle
çevrelerinde tiksinti uyardıkları bitevî ve tulûu, gurûbu olmayan kederlerle
yoğrulduğu kesintisiz bir zamanda o, gül gibi elden ele dolaşır ve uğradığı her
yerde misk ü amber gibi koklanır. Cân Hükümdarı da, ona başları döndüren,
gözleri kamaştıran ebedî sultanlıklar bahşeder.. onu her zaman yeni yeni
teveccühlerle iltifatlandırır.. hususî muamelelerle ağırlar.. Cemaliyle ufkunu
aydınlatır.. hoşnutluğundan besteler dinletir ve ruhuna kâse kâse güzellikler
içirir. Var olmayı ganimet bilip değerlendirmiş bir mârifet eri; imanı ve aşk u
şevki ölçüsünde ahiret pazarının her menzilinde incilerin, elmasların gördüğü

--- Sayfa 198 ---
teveccühü görür; hayatını suiistimal edenlerin, zifiri karanlıklarda ürkek ürkek
dolaşmasına karşılık o, hep ışık görür, ışıklarla hasbıhal eder; ışık
atmosferinde sabahlar ve akşamlar; ışık yudumlar ve ışıklar içinde sermest
dolaşır; onun ufkuna asla gece uğramaz ve onun mağriblerini kat’iyen gurublar
karartamaz. Otağını böyle bir ufka kuran bahtiyar, hemen her zaman insanî
duygularının yaratılışına gaye teşkil eden şahikalarda dolaşır; irade ufkundan
şuur zirvesine, şuur zirvesinden kalb arşına yükselir ve yükseldiği her burçta
kendini ayrı bir mevhibe sofrasının başında bulur ve ayrı bir temâşâ zevkinin
vecdini yaşar. Bunlar idrakleri aşkın öyle lütuflardır ki, bir kısmını dünyada
bazı gönül erleri duysalar da, tamamını yaşayıp hissetmek ahirete mahsustur.
Bu hususiyete mazhar olacak bir mü’min, hiçbir petekte bulamayacağı balı,
hiçbir yerde elde edemeyeceği kaymağı, orada dili damağı arasında bulur. Bu
bildiğimiz göklerin ve yerlerin bulunmadığı o sihirli dünyada her şey, bütün o
feyizler ve güzellikler kaynağı etrafında sabahlar-akşamlar; sadece O’nu görür,
O’nu bilir, O’nu duyar ve O’nun câzibesiyle kendi mahiyet çizgisinin üstüne
yükselerek, O’nun varlığının ziyasına bağlanır ve pâr pâr parlamaya başlar.. ve
“Bir şûlesi var ki şem-i cânın / Fânûsuna sığmaz âsumânın.” (Gâlib)
hakikatinin mücessem bir misali olur.
Eğer bütün bu mazhariyetlere ölüm köprüsünden geçilerek ulaşılabiliyorsa,
bence ölüm insanın en tatlı emeli olmalı.. ama hayata çağrı ve ona mazhariyet
bize ait olmadığı gibi, ölümü arzu etmek ve istemek de bizim hakkımız değildir.
Yaratan çağırınca severek O’na koşarız; “Hele az daha durun” dediğinde de,
vuslata karşı sabır mülâhazasıyla dişimizi sıkar dayanırız.
1 Fecr sûresi, 89/27-30.
2 Bkz.: Vâkıa sûresi, 56/15-33.
3 İnsan sûresi, 76/13-14.
4 Ğâşiye sûresi, 88/8-16.
5 Beyyine sûresi, 98/8.
6 Fâtır sûresi, 35/33.

--- Sayfa 199 ---
Dua
Dua; bir çağrı, bir yakarış ve küçükten büyüğe, aşağıdan yukarıya, arzdan,
arzlılardan semalar ötesine bir yöneliş, bir talep, bir niyaz ve bir iç dökmedir.
Dua eden, kendi küçüklüğünün ve yöneldiği kapının büyüklüğünün şuurunda
olarak, fevkalâde bir tevazu içinde ve istediklerine cevap verileceği inancıyla
el açıp yakarışa geçince, bütün çevresiyle beraber semavîleşir ve kendini
ruhanîlerin “hayhuy”u içinde bulur. Böyle bir yönelişle mü’min, ümit ve arzu
ettiği şeyleri elde etme yoluna girdiği gibi, korkup endişe duyduğu şeylere karşı
da en sağlam bir kapıya dayanmış ve en metin bir kaleye sığınmış bulunur.
Bizim ümit ve arzularımız birer başarı ve muvaffakiyet sâiki, korku ve
endişelerimiz de olumsuz davranışlarımıza karşı birer temkin ve teyakkuz
vesilesidir. Biz, Allah’ın geleceğimizle alâkalı takdir buyurduğu şeyleri
bilmesek de, her zaman ümit ve endişelerimizi, azim ve kararlılıklarımızı o
takdirin birer emaresi ve kavlî, fiilî, hâlî dualarımızı da –şart-ı âdî planında–
onun bir vesilesi sayarız. Zira, Hazreti Sâdık u Masdûk’un beyanıyla; sonuçta
herkesin elde edeceği netice, büyük ölçüde o kimsenin davranışlarına bağlı
olarak gerçekleşmektedir. Ne var ki, duada Hakk’a teveccühü kendi
isteklerimize bağlayıp, kendi arzularımızı öne çıkarmamız da doğru değildir.
Doğru olan, bir kulluk şuuruyla Hakk’a yönelip, tevazu ve mahviyet içinde, acz,
fakr ve ihtiyaçlarımızın lisanıyla O’na arz-ı hâlde bulunmaktır.
Aslında dualarımızla biz, beşerî isteklerimizin gerçekleştirilmesinden daha
çok, Rabbimiz’e saygımızı, güvenimizi ve O’nun gücünün her şeye yettiğini
itiraf eder; son noktayı bazen bir sükûtla, bazen de –esbâba tevessül
mülâhazası mahfuz– her şeyi O’ndan bekleme durumunda bulunduğumuzu
vurgulama adına: “Ne hâlimiz varsa hepsi de Sana ayân / Dua, kapı
kullarından miskince bir beyan..” mânâsına hâl-i pür-melâlimizi dile getiririz.
Evet, bazen Kur’ân-ı Kerim, bazen de sözleri lâl ü güher Söz Sultanı’ndan
alıntılarla istediklerimizi Hakk’ın dergâhına sunar ve ebedî mihrabımız olan
O’nun kapısına yönelerek, ruh dünyamızı şerh eder, içimizi O’na döker ve
“huzurun edebi” diyerek ağzımızı sımsıkı kapatarak sükût murakabesine geçeriz
ki, bazılarınca böyle bir hâl –ihlâs ve samimiyetin derecesi ölçüsünde– en
belagatli sözlerden daha beliğ ve en yüksek ifadeleri aşkın bir beyan ve bir arz-
ı hâl sayılır. Allah, gizli-açık her hâlimizi bildiğine göre, duada sözden daha
ziyade öz önemli olsa gerek.. zaten Cenâb-ı Hak da: “Kullarım Beni senden

--- Sayfa 200 ---
sorarlarsa; bilmeliler ki, Ben onlara çok yakınım; Bana dua edenin duasına
icabet ederim.”1 mazmununca O, arzu ve isteklerimizi bilmede, bize bizden
daha yakındır. Bu itibarla da, istek ve dileklerimizi huzur mülâhazasına
bağlayarak, sessizlikle seslendirmek, hususiyle de o seviyenin insanları için
ayn-ı edebdir. İster gayb telâkkisi, ister huzur mülâhazası, bize bizden daha
yakın olan Rabbimiz: “Siz Bana dua edin ki, Ben de icabet edip karşılık
vereyim.”2 buyurarak, bizi duaya teşvik etmekte ve dua etmemeyi anlamsız bir
istiğna ve bir kopukluk saymaktadır.
Dua eden bir kimse, bütün gönlüyle Allah’a yönelip yalvarışa geçebildiği
takdirde, kendine her şeyden daha yakın olan Rabbisine karşı, kendi beden ve
cismaniyetinden kaynaklanan uzaklığını aşarak O’nun her zaman var olan
yakınlığına saygısını ifade etmiş ve kendi uzaklığının vahşetinden kurtulmuş
olur. Cenâb-ı Hak da ona, duyması gerekenleri duyurur, görmesi gerekenleri
gösterir, söylemesi icap eden şeyleri söyletir ve yapması lâzım gelen şeyleri de
yapmaya muvaffak kılar. Bu paye aynı zamanda nafilelerle ulaşılan öyle hususi
bir yakınlık (kurb) payesidir ki, artık böyle bir mazhariyetle şereflendirilen
“kurb” kahramanının görmesi, gözler ötesi bir gözle, işitmesi kulaklar ötesi bir
kulakla, diğer aktiviteleri de kendi benliğinin üstünde farklı bir kimlikle
gerçekleşmeye başlar; başlar da bir hamlede gider, ayrı bir buudun insanı olma
seviyesine yükselir; derken, her fırsatta Rabbi’yle dua ve icabet alışverişinde
bulunur, yalvarış ve yakarışa, O’nun sonsuz kudretine itimadın ifadesi olarak
sımsıkı sarılır ve sırtını sarsılmayan bir güce dayamış olmanın güveniyle,
dilinde dua yürür en olumsuz gibi görünen şeylerin üzerine.
Bu itibarladır ki, imanın zevkine ermiş ve ibadette hassaslaşmış ruhlar,
kat’iyen duada kusur etmezler. Aksine böyleleri, ibadeti varlıklarının gayesi
gibi duyar ve duaya da fevkalâde önem verirler.. maddî-mânevî sebeplere
riayetin yanında gönüllerini Rabbilerine açıp yalvarmayı, O’na yakınlık
arayışının sesi-soluğu gibi değerlendirir ve dualarını bir ümit, bir reca nağmesi
gibi seslendirirler. Böyle bir yakınlık atmosferinde, çok defa ümit ve beklenti
neşvelerinin yanında, bazen de mehabet ve endişe esintileri hissedilebilir.
İnsan, her şeye O’nun sonsuzluk ve sınırsızlığı içinde baktığı aynı anda,
kalbinin râşelerle ürperdiğini duyar gibi olur ve hemen temkin ve teyakkuza
geçer. Duada, her zaman iç içe yaşanan bu iki hâl, insanın mârifet ufkunun
vüs’atiyle mebsuten mütenasip (doğru orantılı) inkişaf eder. Kur’ân, mü’min
tabiatındaki bu hisler halitasını: “Rabbinize huşû ile ve içten içe duada

--- Sayfa 201 ---
bulunun.”3 diyerek, kat’iyen O’ndan müstağni kalınamayacağını, ululuk, azamet
ve ceberûtuna rağmen, rahmet ve inayet kapılarının da ardına kadar herkese
açık bulunduğunu vurgular ve duanın önemi üzerinde ısrarla durur.
Bizim acz, fakr, zaaf ve ihtiyaçlarımıza karşılık O’nun, bizi var eden,
besleyen, büyüten, arzu ve isteklerimizi görüp-gözeten ve bizi asla başkalarına
bırakmayan bir engin rahmet sahibi olması, O’na karşı tavırlarımızı devamlı
ince ayara tabi tutmamız bakımından fevkalâde önemlidir. Bizler âciz, zayıf ve
muhtaç, O ise, her şeye hükmeden mutlak bir Hâkim’dir. Bu itibarladır ki, biz
hemen her zaman, küçüklüğümüzün şuurunda ve O’nun büyüklüğünü takdir
hisleriyle hep iki büklüm yaşar ve isteyeceğimiz her şeyi, kavlî, fiilî ve hâlî
talep çerçevesinde sadece ve sadece O’ndan ister ve O’na karşı müstağni
davranmayı küstahça bir çalım; O’nunla dua ve ibadet münasebetlerimizde
lâubalî, gayriciddî bulunmayı da bir saygısızlık kabul ederiz; ederiz de, O’na
teveccühlerimizde her zaman ümit ve endişe, mehabet ve beklenti
mülâhazalarımızı beraber götürmeye çalışırız. O’nun bize çok yakın ve
dualarımıza icabet edeceğini düşünürken, ululuk ve azametini rahmetinin vüs’at
ve ihtişamıyla iç içe duyar.. haşyet ve râşelerle ürperir.. tavırlarımızı yeni
baştan gözden geçirir.. ses tonlarımızı ayarlar.. hâzır ve nâzır birinin huzurunda
bulunduğumuz mülâhazasıyla zevk ve temkini aynı anda hisseder ve yaşarız. Bu
mânâda dua her zaman, Cenâb-ı Hakk’a arzıhâlde bulunmanın sesi-soluğu
olması itibarıyla en sâfiyâne ve en hâlisane bir kulluk tavrıdır. Aslında bütün
varlık, istidat, kabiliyet veya fıtrî ihtiyaçlarının dilleriyle hep O’na dua ederler.
O da bunların hepsine, belli bir hikmet çerçevesinde cevap verir ve her sesi
duyup ona icabet ettiğini herkese ve her şeye duyurur.
Ne var ki, dualarımıza cevap verilmesini, bizim isteklerimizin aynıyla yerine
getirilmesi şeklinde anlamak da doğru değildir. Biz bazen, sadece bugünü,
hâlihazırdaki heves ve arzularımızın gereğini düşünerek kendi talep
çerçevemizi daraltmış, yarınları ve bizimle münasebeti olan daha başka şeyleri
gözden çıkarmış olabiliriz. O ise, hem bizim için hem her şey için, hem
bugünümüzü hem de uzak-yakın yarınlarımızı iç içe görüp gözeterek, bizim
daralttığımız hususları açar, genişletir; dünya-ukba vüs’atine ulaştırarak,
merhamet ve hikmetinin derinliğine göre çok buudlu cevaplarda bulunur.. evet
O, hâlihazırdaki durumumuzu aydınlatırken yarınlarımızı karartmaz.. bugünün
ışıklarını yarınların zulmeti hâline getirmez ve bize iltifatlarda, teveccühlerde
bulunurken başkalarına kat’iyen mahrumiyet yaşatmaz.. herkese ve her şeye çok

--- Sayfa 202 ---
derinlikli cevaplar verir, dualarımızı duyduğunu, isteklerimizi nazar-ı itibara
aldığını gösterir.. ve huzuruyla gönüllerimize tasavvurlarımızı aşkın ne
inşirahlar, ne inşirahlar verir..
Bütün bu mülâhazalara açık bir gönül, ellerini açıp yakarışa geçince,
kendisini gören, soluklarını duyan, içinden geçenleri bilen ve iniltilerini
değerlendiren her şeye Kâdir, her şeye Hâkim, istediğini istediği gibi yapan,
yaptığı her şeyde farklı hikmetler gözeten birinin var olduğunu düşünür; O’nun
merhameti, iradesi, meşieti sayesinde her şeyin üstesinden gelebileceği
inancıyla gerilir ve en karanlık anlarında bile sürekli huzur yudumlar, itminan
soluklar ve ümitle oturur-kalkar. Bu çerçevede günde birkaç defa O’na
yönelmek, kalbin gözü-kulağıyla fizik ötesi şeyleri görüp işitmeye çalışmak o
kadar derin ve anlamlıdır ki, bir kere bu mazhariyeti duyup tadan birinin, bir
daha da o kapıdan ayrılması düşünülemez. Bu mazhariyeti tam yakalayamasak
da, son bir kez daha o Yüce Dergâh’a yöneliyor ve O’nun kapısının tokmağına
dokunarak inliyoruz:
Ey, varlığı canlarımızın cânı, nuru gözlerimizin ziyası Yüce Varlık! Sen
tenlerimize can vermeseydin, bizim çamurdan, balçıktan ne farkımız olurdu.!
Sen gözlerimize ziya çalmasaydın, kâinatları, eşyayı nasıl değerlendirebilir ve
Seni nasıl bilebilirdik.! Sen bizi önce taştan-topraktan, sonra da iman ve
mârifet bahşederek iki kez var ettin. Sana kâinatın zerreleri adedince hamd ü
senâda bulunsak, yine de hakkıyla şükür vazifesini yerine getirmiş
sayılamayız...
Ey, her zaman güzellikler izhar edip çirkinlikleri örten ve en çirkin görünen
şeyleri dahi izâfî güzelliklerle bezeyen Güzeller Güzeli! Gönüllerimizi güzellik
duygularıyla mamur kıl ve bize her zaman güzel kalmanın yollarını göster!
Ey, günahlarla kirlenmiş kimseleri hemen cezalandırmayan, haddini
bilmezlerin ayıplarını görmezlikten gelerek onlara mânevî kirlerinden arınma
fırsatları veren Merhametliler Merhametlisi! Bizi günahlarla, hatalarla
kirlenmekten koru; kirlendiğimizde de mağfiret ve merhametini bizden
esirgeme! Biz, Senin var etmenle var olduk ve Senin lütuflarınla ayaktayız. Her
zaman Senin cömertliğini soluklamakta ve Senin ihsanlarını yudumlamaktayız.
Dimağlarımıza aydınlık veren Sen; gönüllerimizi iman zevkiyle mamur kılan da
Sensin. Akıl Seni buluncaya kadar şaşkınlıklar içinde bocalayıp duruyor, nefis
de bâğîlikler peşinde koşturuyordu. Aklı rehber hâline getiren Sen, nefsin
arzularını frenleyip, ona itminan ufkunu gösteren de Sensin.. Senin lütuflarınla

--- Sayfa 203 ---
kendimizi bulduk ve şurada-burada zayi olup gitmekten kurtulduk.
Gönüllerimiz Senin mârifetinle itminana erip oturaklaştı.. düşüncelerimiz
Sana teslim olmakla öldürücü hafakanlardan sıyrılabildi. Bizler hemen
hepimiz, ellerimiz Senin kapının tokmağında boynu bükük dilencileriz –Allah,
bu dilenciliği sonsuza kadar devam ettirsin–. Dualarımızla Seni mırıldanıyor,
içlerimizi çekiyor ve vereceğin cevabı bekliyoruz. Bugüne kadar Senden başka
bizi duyan, yüzümüze bakan ve şefkatle başımızı okşayan olmadı. Ne bulduk, ne
gördükse Sende bulduk, Sende gördük ve Sana inancımız sayesinde hayretten,
dehşetten, gurbetten ve yalnızlıktan kurtulduk. Bütün benliğimizle son bir kere
daha Sana yöneliyor, af ve afiyet dileniyoruz.
Kalb katılığından, gafletten, başkalarına bâr olmaktan, aşağılıktan,
aşağılanmaktan, miskinlikten; cehaletten ve faydasız bilgiden; ürpermeyen
gönülden, doyma bilmeyen nefisten, kabul edilmeyen duadan; nimetlerinin zeval
bulmasından, lütuflarının değişip başkalaşmasından; ansızın bastıran azabından,
gelip çatan gazabından Sana sığınıyoruz. Senden her zaman, yalvaran diller,
haşyetle ürperen gönüller istiyoruz. Tevbelerimizi kabul buyur, bizi
günahlardan arındır, dua ve isteklerimize cevaplar lütfeyle! Delil ve
bürhanlarımızı hedefine yönlendir, kalblerimizin ufkunu aç, dilimizi doğruluğa
bağla ve gönül kirlerimizi temizle! Allah’ım, Senden her işimizde sebat, Kur’ân
yolunda kararlılık ve nimetlerine karşı da duyarlılık hissi bekliyoruz. Kapına
yönelenleri boş çevirme, itaatte bulunanlara bol bol karşılık ver, Sana baş
kaldıranlara da doğru yolu göster.. muzdariplerin dualarını icabetle taçlandır,
sıkıntıda bulunanları lütfunla şâd eyle, hasta ruhlara hususi muamelede bulun,
küfür ve ilhad içinde bocalayanlara da nurunu göster; göster de kalmasın hiçbir
yanda muzlim bir nokta..!
1 Bakara sûresi, 2/186.
2 Mü’min sûresi, 40/60.
3 A’râf sûresi, 7/55.

--- Sayfa 204 ---
Hususî Bir Açıdan İman
Tarifler çerçevesinde veya bilim ve mârifet nazariyesi açısından iman; “emn
ü eman” kökünden türetilmiş, inanmak, güven vaad etmek, başkalarının
emniyetini temin etmek.. ya da emin, güvenilir ve sağlam olmak mânâlarına
gelen bir kelime. Allah’a inanmak, O’nu tasdik etmek ve doğrulamak, vicdanî
itiraf ve kalbî iz’anda bulunmak da, dil geleneği açısından bu mübarek
kelimeye yüklenen mânâlardan sadece birkaçı.
İman edene mü’min denir. Mü’min; tarifler çerçevesinde yukarıda
gördüğümüz hususların tam bir tasdikçisi ve temsilcisidir. –Burada amel-iman
münasebeti, amelin imanın tarifine girip girmemesi konuları üzerinde de
durulabilir ama, biz şimdilik onları geçiyoruz– Evet mü’min; sağduyusu, basiret
ve firaseti, vahiy ile aydınlanmış dupduru ve tertemiz aklı, engin ve objektif
anlayışı, sağlam ve kuşatıcı görüşü, sorumlulukları adına titizlik ve duyarlılığı,
kötülüklere karşı azim ve kararlılığı, bütün bir ömür boyu yücelikler peşinde
olması ve yüksekleri kollaması, her zaman dipdiri tutabildiği hissi, şuuru ve
iradesi, her şeyin özüne nüfuz edebilme hususundaki tecessüsü ve hâdiseleri
yorumlamadaki derin idraki, Allah’a itimat edip güvenmesi ve insanlar
arasında bir güven insanı olarak tanınıp bilinmesi, Hakk’ı gönülden tasdik edip
her zaman O’na karşı vefalı kalabilmesi, emanette emin olarak tanınması ve
herkesin her zaman başvuracağı bir emniyet insanı şeklinde hatırlanması,
hatırlanıp maşerî vicdanca kabul görmesi, duyulup görüldüğü her yerde
Hakk’ın yâd edilmesine vesile olması ve semtine uğrayanları hâliyle, diliyle
O’na yönlendirmesi açısından “Mutlak zikir kemâline masruftur.” esasına
binaen tam bir tasdik, iz’an ve temsil kahramanıdır.
Her inanan insan, aynı seviyede bir iman ve İslâm kahramanı olmasa da, her
fert için inanma hissinin ne kadar önemli olduğu açıktır. Bir kere bu his,
yaratılışı itibarıyla insanın tabiatında var olan en yüksek değerdir.
İnanmayanlar, cismanî ve bedenî zevk u safayla doymaya, tatmin olmaya, daha
doğrusu avunmaya çalışsalar da, kendilerini sürekli bir boşlukta hissederler.
Boştur onların nazarında bütün zamanlar ve mekânlar, bugünler ve yarınlar..
ruhunda derinden derine böyle bir boşluğu hisseden biri, hezeyana dönüşen
hafakanlarını;
“Bütün boşluk; zemin boş, âsuman boş, kalb ve vicdan boş;
Tutunmak isterim, bir nokta yok pîş-i nigâhımda.”

--- Sayfa 205 ---
(Tevfik Fikret)
şeklinde dile getirir. Küfrün ürperticiliğini ve imanın vaad ettiği huzuru,
itminanı haykıran bir mü’mine gelince: “İmansız olan paslı yürek sinede
yüktür.” (M. Âkif) der ve kestirir atar. Bu paslı yüreklerin pasını çözmeye
karar vermiş bir gönül eri ise: “Hakikî zevk, elemsiz lezzet, kedersiz sevinç
yalnız imanda ve iman hakikatleri dairesindedir;”1 öyle ise, “Hayatın zevk ve
lezzetini isteyenler, onu imanla hayatlandırmalı, farzları yerine getirmekle
bezemeli ve günahlardan uzak durmakla korumalıdırlar;”2 zira, “Bir kimse bâkî
hayata tam yönelebildiği takdirde, dünyası ne kadar fena ve sıkıntılı da olsa; o,
bu dünyayı Cennet’in bir bekleme salonu mahiyetinde gördüğünden her şeyi hoş
karşılar, her şeye katlanır ve şükreder.” (Az bir tasarrufla Bediüzzaman’dan)3
der; reçete mahiyetindeki sözleriyle ufkumuzu aydınlatır ve imanın büyüsünü
gönüllerimize duyurur.
Muhteva ve özü itibarıyla iman; can âleminden koparılıp ruhlarımıza
sunulmuş bir yemiş, duygularımıza içirilmiş bir kevser, gönül dudaklarımızla
emilen bir mânâ, his, şuur, idrak pergeli ve cetveliyle sinelerimizde
şekillendirilmiş nurdan bir âbidedir. Gönlünü ve duygularını imanla, mârifetle
onarıp ihya eden bir iman kahramanı, düşünce dünyasını Cennetlere çevirmenin
sırrını keşfetmiş, ebedî mutluluk yoluna girmiş ve başka arayışlardan da
kurtulmuş demektir. Zira, “Her zaman imanda mânevî bir Cennetin, küfür ve
dalâlette de mânevî bir Cehennemin mevcudiyeti söz konusudur..4 evet, iman
mânevî bir Tûbâ-i Cennet çekirdeğini taşıdığı gibi, küfür de içinde mânevî bir
Cehennem tohumu saklamaktadır.” (Siyakın üslûba tesiri çerçevesinde küçük
bir değişiklikle Bediüzzaman’dan).5
Aslında bir ruh imanla kanatlanmışsa, artık o ne başka eşiğe baş koyar, ne de
başkalarına dilencilik yapma zilletine düşer.. kimseden korkmaz, kimseye baş
eğmez ve imanın gücü ölçüsünde her şeye karşı yiğitçe davranır. Evet, “İman
hem nurdur, hem kuvvettir; hakikî imanı elde eden adam kâinata meydan
okuyabilir ve hâdiselerin tazyikatından kurtularak her zaman mutlu olabilir.”6
Çünkü, “İman tevhidi, tevhid teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül de saadet-i
dâreyni (dünya-ahiret mutluluğu) netice verir.” (Bir-iki kelime değişikliğiyle
Üstad Bediüzzaman’dan.)7 Böyle bir iman âbidesi, her zaman gönlünü, gökler
ötesi âlemlere ulaşmak için bir helezon gibi kullanır ve onunla meleklerin,
ruhanîlerin iç içe bulunduğu melekûtî derinliklerde kanat çırpar durur. Zaman

--- Sayfa 206 ---
olur, melekler ve ruhanîler onun kulaklarına bir şeyler fısıldar ve zaman gelir
o, ruhanîlerin boyunlarına mârifet gerdanlıkları takar ve bulunduğu âlemin
müşârun bil-benânı (parmakla gösterilen) olur. Hele bir de o, imanını irfanla
derinleştirip irfanını da ruhanî zevklerle bezeyebilmişse.. evet işte o zaman,
melekleri bile imrendiren ufuklarda pervaz etmeye başlar.. hep Hakk’ın hoşnut
olacağı zirveleri kollar.. sürekli Cennetliklerle oturur kalkar ve “a’lâ-yı
illiyyîn” rüyaları görür. Nûr-u iman ile a’lâ-yı illiyyîne yükselip, Cennet’e
lâyık bir kıymet almak hakikî mü’minin kaderi; küfrün zifirî dünyasında
aşağıların aşağısına (esfel-i sâfilîn) düşüp Cehennem’e ehil hâle gelmek de
kâfirin mâkus tâli’idir. (İkinci şık başlı başına bir konu ama, zannediyorum
tahliline bu sahifeler yetmez…)
Hakikî mü’mini kendi derinlikleriyle görebilenler, onda Hakk’ı hatırlar..
onun nefeslerini duyan İsa Mesih’e uğramış gibi canlanır ve onun gönlünden
yükselen sesleri dinleyenler, Beyan Sultanı’nın meclisine ermiş gibi söz
şarabıyla mest ü mahmur hâle gelir. Evet, iman ve imanın vaad ettikleriyle
donanımını tamamlamış bir ruhun, artık başka herhangi bir şeye ihtiyacı
kalmamıştır. Allah’a intisabı sayesinde o, aczi içinde Hakk’ın kudretiyle güçlü,
fakirliğiyle beraber O’nun servetiyle zengin ve küçüklüğüne rağmen de
ululardan bir uludur. Çünkü o, ihtiyar ve iradesinin yetersiz kaldığı noktada,
Efendisinin sonsuz iradesine dayanır. Üstesinden gelemeyeceği konularda
O’nun kudretine itimat eder.. dünyevî hayatı itibarıyla sarsıldığında, ebedî
hayatının bağ ve bahçelerine sığınır.. ufkunu ölüm endişeleri sardığında,
kendini ebedî hayatın ferah-feza iklimlerine atar.. akıl ve idrakiyle çözemediği
problemler karşısında da, Kur’ân’ın “hall ü fasl” eden aydınlık iklimine
müracaat eder.. ve hiçbir zaman yeis yaşamaz, boşluk hissetmez; karanlığın
mütemadî olanıyla karşılaşmaz; hayatını bir zevk zemzemesi şeklinde duyar,
yaşar ve ömrünü Yaradan’a şükürlerle yedi-yetmiş-yedi yüz veren başaklara
çevirir.
Mükemmel bir mü’min, sadece kendi donanım ve şahsî kıvamına da bağlı
kalmaz; o, peygamberâne bir azimle herkese açılır, herkesi kucaklar ve kendini
ihmal edecek ölçüde hayatını başkalarının dünyevî-uhrevî mutluluğuna bağlar
ve hep bir sahabi gibi yaşar; yaşar da, tıpkı mumlar gibi özündeki aydınlatma
usâresiyle sürekli çevresini nura gark eder ve kendine rağmen bir yol izler..
evet o hep, gece gibi karanlık iklimleri kollar.. zulmetlerle yaka paça olur.. her
zaman par par yanar.. yandıkça içi “cız” eder boynu bükülür ama, ne sürekli

--- Sayfa 207 ---
yanması, ne de yanıp tükenmesi, onu başkalarını aydınlatmadan alıkoyamaz.
İman yolunun başına sancağını sağlamca saplayabilmiş iman eri, bir hamlede
arzı aşar.. gider semalara ulaşır.. yıldızlarla hasbihâl eder.. güneşle
münasebete geçer.. ayla arkadaşlık kurar.. ve yürür fezanın derinliklerinde
“Refîk-i A’lâ”ya doğru. Yürürken de, her zaman tevazu içinde yüzü yerde ve
mahviyet soluklamaktadır.. evet o, gönlüne meleklerin kanadından tüyler takmış
gibi, her zaman akıl almaz irtifalarda kanat çırpar durur; kanat çırpar durur
ama, ne irtifaların baş döndürücülüğü, ne de ruhanîlerle at başı hâle gelme,
onun o durulardan duru düşüncelerini bulandıramaz. Başı her zaman bir Âdem
Nebi duygusuyla sinesi üzerinde buruk, dudaklarında hiç dinmeyen bir efgan ve
ümitleriyle de kıpkırmızı güller gibidir. Güneşe bakar gibi Hakk’a yönelince
renklerle köpürür; O’nun mehabetini duyunca da, Sûr sesi almışçasına sabahın
şebnemli yaprakları gibi terler.
Onu temâşâ edenler, onun her hâlinden Hakk’ı müşâhedeye menfezler bulur,
sonsuza yönelir ve dünyalarını bir sevda yuvasına çevirirler. O, ışığa hasret en
karanlık gecelerde ve hazanla sarsılmış bağlarda-bahçelerde çeşit çeşit ışık
oyunları gösterir ve çevresine gönlünün mânâlarından demet demet güller,
çiçekler sunar.
Bazen duygularını heybet ve mehafetle yoğurur, kavrulmuş sinesini
gözyaşlarıyla serinletir; bazen de ümit ve beklentilerinin yollarına su serpiyor
gibi yaş döker, hülyalarının çarçabuk gerçekleşeceği tefe’ülü ile sevinç
murakabesi yaşar. Ne var ki, imanının enginliği ölçüsünde, her zaman ötelere
açık bulunur. Kalbinin ritmine ayak uydurur, mantığını kalbinin kanatlarından
tüylerle kanatlandırır; düz akıl ve dünyevî idrakin takılıp yolda kaldığı aşılmaz
gibi görülen engebeleri bir hamlede aşar ve mânâ dünyasının şâhikalarına
ulaşır.
İman erleri gam ve keder sâikleriyle kuşatıldıkları zamanlarda bile hep huzur
içindedirler. Onlar, ne devamlı gam çeker ne de kederin süreklisini bilirler.
Allah’a intisap ve O’na dostlukları sayesinde, rahatlıkla gamın boynunu kırar;
kederi, kendi küdûreti içinde boğar; varsa tasalarını “hüzn-ü mukaddes”
renkleriyle bezer ve sıkıntıların arka yüzündeki uhrevî güzelliklerin tül pembe
renklerini temâşâ ile, elemleri lezzetlere, ızdırapları da doğum sancılarının
vaad ettiği inşirahlara bağlayarak, dudaklarından dökülen “of”ları ânında
“oh”lara çevirir ve en muzdarip hâllerinde bile çevrelerine kalblerinin diliyle
sevinç neşideleri dinletirler. Bir kere de bu çizgiyi yakalayıp ilk nefeslerini

--- Sayfa 208 ---
böyle uhrevîleştirince, ikinci kez soluklanmada, kalblerini dimağlarına bağlar,
akıllarını gönül diliyle konuşturur ve seslerini ta yıldızlar ve yıldızlar ötesi
âlemlere duyurarak, vicdanlarının zirvelerinden bütün ruhanîlere, bugüne kadar
duymadıkları ne ezanlar ne ezanlar dinletirler. Bu ezanları mü’minin kendisi de
duyup zevk edebilir; elverir ki, ufkunu dalâlet kirlerinden temiz tutabilsin...
1 Bediüzzaman, Sözler s.159 (On Üçüncü Söz, İkinci Makam); Şualar s.470 (On Dördüncü Şua).
2 Bediüzzaman, Sözler s.155 (On Üçüncü Söz, İkinci Makam).
3 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevi-i Nuriye s.38 (Lâsiyyemalar).
4 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.658 (On Beşinci Şuâ, İkinci Makam).
5 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.16 (İkinci Söz).
6 Bediüzzaman, Sözler s.334 (Yirmi Üçüncü Söz, Birinci Mebhas, Üçüncü Nokta).
7 Bediüzzaman, Sözler s.335 (Yirmi Üçüncü Söz, Birinci Mebhas, Üçüncü Nokta).

--- Sayfa 209 ---
Küfrün Bir Yüzü
Küfür; Allah’ın nimetlerini görmezlikten gelerek nankörlük etme anlamında
bir kelime. Bir hareke farkıyla kefr, herhangi bir şeyin üzerini örtüp gizleme
mânâsına gelir ki, tohumun toprağın bağrında, tomurcuğun da yapraklar
arasında saklanması bir kefr olduğu gibi, onca delil, şahit, nimet, ihsan.. gibi
inanma ve sevme sâiklerine rağmen insanın, bütün bunları görmezlikten gelerek
Allah’ı inkârı ya da O’na karşı alâkasız kalması da hem bir küfür ve küfran
hem de tam nankörlüktür.
Din açısından küfür, başta Allah inancı olmak üzere iman esaslarının
bütününü veyahut bir kısmını inkâr etmeye denir ki, temelde, âfâkî-enfüsî
şahitleri görmeme, her yandaki işaret ve işaretçilerden bir şey anlamama,
hissetmeme gibi bir körlük, bir sağırlık, bir kalbsizlik ya da değişik sebeplerle
bir inat, bir tuğyan ve bir temerrüdün mevcudiyeti demektir. Sebep ne olursa
olsun, gönlünde küfür tohumu bulunan biri bu hissini; düşünceleri, sözleri ya da
tavırlarıyla açığa vurunca kendini belli etmiş olur. Burada, küfrün temel
esprisine ters bir açığa vurma söz konusu olsa da, “nefsü’l-emir”deki hakikatin
örtbas edilip, hilâf-ı vakiin ilan edilmesi açısından yine de bir gizleme, bir
saklama ve bir setretme var sayılır ki, isterseniz siz buna hakikati gizleyip
O’nun hilâfını ilan etme de diyebilirsiniz..
İman; inanılması gerekli olan şeylere tam bir bölünmezlik içinde inanıp
iz’anda bulunmanın unvanıdır. Küfür ise, bunlardan herhangi birini kabul
etmemenin adıdır. İman, bütün inanç esaslarının eksiksiz kabul edilmesinden
ibaret bir fenomen olmasına karşılık küfür, bunlardan tek birinin olsun inkâr
edilmesiyle gerçekleşebilen bir hâdisedir. Bu itibarladır ki, imanla küfür
sadece birbirine zıt değil, aynı zamanda birbirinin tersidirler. Dolayısıyla da
bunlar için hiçbir zaman bir ortak nokta ve orta çizgi söz konusu olamaz.. evet
“El-menziletü beyne’l-menzileteyn”, Kur’ân mantığına ters mesnetsiz bir
iddiadır. Bir insan ya kâfirdir ya da mü’min. Günah, insanı imandan
çıkarmadığı gibi, bazı cürüm ve cinayetler de, Hak’tan uzaklaşmaya birer
vesile teşkil etseler de, kat’iyen küfür sayılmazlar.
İman, insanı değerler üstü değerlere yükselten fevkalâde önemli ve hayatî bir
intisabın unvanı; küfür ise, onun zıddı ve tersi olarak içine düşen tâli’sizi
değersizliğe mahkûm eden ve onun ufkunu karartan korkunç bir olumsuzluğun
adıdır. İman, en baş döndürücü irtifaların bile ona nispeten kuyuya dönüştüğü

--- Sayfa 210 ---
semavî bir yükseklik ve zirve; küfür ise, en derin kuyuların bile onun yanında
kubbeleştiği ürperten bir çukur ve göçüktür. Yakasını ona kaptıran bir tâli’siz,
ömür boyu hep bir uçurumun kenarında bulunuyor gibi sürekli ürperir, titrer;
vicdanındaki boşluğu bir gayya, bir Cehennem gibi duyar ve ölümü de her
zaman ebedî bir yıkılıp gitme şeklinde hisseder. Tabiî ötede de, burada duyup
hissettiklerinin tecessümüyle karşılaşır ve bir lanetlik gibi gezdiği hemen her
yerde lanet sağanaklarına maruz kalır. “İnkâr edenler ve hayatlarını inkârla
noktalayanlar var ya, işte ötede, Allah’ın, meleklerin ve bütün insanların
lanetleri üzerlerine olanlar onlardır.” 1 gerçeğini gözleriyle görür ve çırpınır
durur bir boşluk içinde; ne tutunacak bir dal bulabilir, ne de şefkatle kendine
uzanan bir el. Vurunur, dövünür bir çaresizlikle.. ve çığlık çığlıktır sürekli ama;
artık hiçbir şeyin fayda vermeyeceği de açıktır.. evet “İnkâr edip küfre
düşenlerin ne mallarının ne de evlatlarının o gün, Allah’ın vereceği cezayı
savma adına hiçbir yararı olamaz/olmayacaktır.”2
Aslında, küfürle karartılmış bir ömrün ya da çiçeği, meyvesi dökülmüş bir
hayatın, bu dünyada cezası vicdan azabı, sürekli boşluk ve tasa; ötede de bütün
bu menfî mülâhazaların tecessümünden ibaret olan pek çok hasret ve hicran
buudlarıyla Cehennem ateşidir. Evet, küfürle geçen bir hayatın içinde,
muvakkat bir zevk ve lezzete bedel her zaman dünyalar kadar elem, keder,
hasret ve hicran mevcuttur. Bir yerde, Bediüzzaman Hazretleri’nin de belirttiği
gibi, bütün varlığa halife olabilme pâyesiyle şereflendirilmiş bulunan insan,
hayattan lezzet alma noktasında, arıdan, sinekten daha aşağı ve örümcekten
daha iktidarsızdır.3 Onun bütün kıymet ve değeri Allah’a imanında ve O’na
intisabındadır. Ama ne acıdır ki, küfürle bütün bu güç, kuvvet, zenginlik ve
ötede namzet olacağımız her şeyi kaybeden bir tâli’sizin nazarında, geçmiş ve
gelecekle beraber işte bu iman bir masal sayılmakta ve ebedî mutluluk da bir
aldatmaca kabul edilmektedir. Aslında böyle inanıp böyle düşündüğü için çok
defa onun hep yokluk hafakanlarıyla kıvranıp durması ve “Şu vahşetgâha
geldim ama bin pişmanım.” deyip inlemesi kaçınılmazdır.
Ne var ki o, kimi zaman mâlâyani şeylerle kendini avutmaya çalışır; kimi
zaman “çare” der lehviyata sığınır ve hayat-memat realitelerine karşı ömrünü
hep körler-sağırlar gibi geçirir. Ama nafile.. her zaman çevresinde, kafile
kafile arkasından göçüp gidenlere muttali oldukça, ufkuna sürekli matemler
yağar.. canlı-cansız her şey ona yetimler gibi görünür.. her tarafta yokluğun
hırıltılarıyla ürperir.. ve hele bir de ruhundaki öldüren bu boşluklara, kalben

--- Sayfa 211 ---
alâkadar olduğu kimselerin hasretleri, hicranları da inzimam edecek olursa işte
o zaman bütün bütün kamburlaşır, iki büklüm olur ve kendini kahreden öyle bir
yalnızlığa salar ki, bir daha da ya geriye döner ya da dönemez.
Evet, yol olarak inançsızlığı seçmiş bir tâli’sizin nazarında, yaşamak iç içe
hasret, hicran ve gurbet; ölüm de ürperten bir yokluktur. Her zaman,
beklenmedik bir sürü hâdisenin sürpriz tehditleriyle karşılaşma durumundaki
böyle bir bahtsızın, her adımda ayrı bir irkilme duyacağı ve sürekli ürperip
duracağı açıktır. Aslında bütün bunlar, bir inançsızın küfürle kirlenmiş dünya
hayatından sadece birkaç satır.! Onun adına öbür âlemi düşününce dillerimiz
tutulur, başlarımız döner ve kendimizi bir dehşet murakabesi içinde buluruz:
Evet böyle biri için öbür âlem, buram buram hicap ve pişmanlık terlerinin
döküldüğü meçhul bir alan, haşyetle herkesin ürperdiği müthiş bir Arasat,
solukları kesen bir sorgulama arenası, geçilmesi çetinlerden çetin bir köprü ve
aşılması zorlardan zor öyle bir akabedir ki, bunlardan her birisi tek başına
insanı çıldırtacak birer hâdise sayılabilir.
Evet, eğer bir insan kalbini küfürle kirletmiş, düşüncelerini hevesata
bağlamış, insanî melekelerini de nefsinin yedeğine vermişse o, göklerin üveyki
olmaya namzet iken, kolunu-kanadını kırmış, yerlerde sürüm sürüm bir
sürüngen hâline gelmiş ciğeri kan içinde bir tâli’sizdir. Bütün hayatını
Cehenneme çevirmiş böyle birinin: “Hürüm, serâzâdım, kendi hayatımı
yaşıyorum...” gibi tesellileri ise realite planında hiçbir şey ifade etmeyeceği
açıktır. Farkında olsun olmasın o, şeytanın azat kabul etmez kölesi hâline
gelmiş ve nârı nur zannetmekte, yakını uzak sanmakta, kısayı uzun görmekte ve
gelip geçici şeylerin ötesinde de hiçbir şeyi sezememektedir.
Her şeyi maddeye bağlayan, maddeyi de yenilmez, değişmez bir güç kabul
edip Yüce Yaratıcı ve O’nun sonsuz ilim, irade ve kudretini görmezlikten gelen
böyle biri, hayatını da tabiatın dar kuralları içinde yorumladığından, kendi ilmi,
iradesi ve inkişaf kabiliyetleri adına, genişi daraltmış, nihayeti olmayanı
sınırlandırmış ve her şeyi bugün ve bugünün şartlarından ibaret olan dar bir
alana sıkıştırmak suretiyle, geçmişsiz, geleceksiz bir hayatın boynu tasmalı,
ayağı prangalı kölesi hâline gelmiştir. Böyle birinin, temkinsiz, dikkatsiz,
dünsüz, bugünsüz muvakkat bir hayatın “hayhuy”u içinde ömrünü –Nurlar’daki
beyan çerçevesinde– israf edeceği ve meyhanelerle, kumarhanelerle,
hapishanelerle hayat ufkunu karartacağı açıktır. Ne acıdır ki, netice itibarıyla
Cennetlere namzet bir mahiyette yaratılan bu insan, onca istidat, kabiliyet ve

--- Sayfa 212 ---
donanımına rağmen Cehenneme ehil hâle gelmekte, göz göre göre Allah’a
götüren şehrahtan çıkarak şeytanî mülâhazaların patikalarında sürüm sürüm
olmakta, elindeki kevser dolu kadehleri müskirat kâseleriyle değiştirmekte,
diriler arasında ölüler gibi yaşamakta ve ömrünü cismanî iştihaların
gayyasında körler ve sağırlar gibi geçirmektedir.
Tamamen bir şeytan yolu olan küfür çıkmazı, ırmak başında insanı
susuzluktan öldüren, bahar mevsiminde ruhları hazan tasasına boğan, gündüzün
rengini karartıp geceleri kabre çeviren öyle ifritten bir yoldur ki, o yolun âb-ı
hayatı hicran ve gözyaşı, neticesi hasret ve nedamet humması, vaad ettiği de bir
serap ve öldüren bir azaptır. “Hayatlarını küfre bağlamış olanların hâli, ıssız
çölde serabı su zanneden susamış birinin hâline benzer ki, gelip ona
ulaştığını
sandığında,
orada
su
namına
hiçbir
şey
bulamaz/bulamayacaktır…”4 Bulamama bir yana, sürekli olarak, hiç de arzu
etmediği şeylerle karşılaşacak, hicranla kıvranıp duracak ve nedamet
duygularıyla yutkunarak: “Yâ Rab, (diyecek) ne olur beni dünyaya geriye
gönder de, zayi ettiğim ömrümü telafi yolunda iyi işler işleyeyim...” Bu hicranlı
talebe verilen cevap fevkalâde müskittir: “Hayır, hayır! Bu onun söyleyip
durduğu bir kısım lakırdıdan başka bir şey değildir.”5
Bundan sonra artık o, zülâl yerine zakkum yudumlayacak.. “Yandım!”
dedikçe, hasret ve hicranları daha bir artacak.. serinleme beklediği her yerde
ocaklar gibi yanacak ve işte her şeyini kaybettiği böyle bir noktada, nerede,
nasıl yanlış yaptığını anlayacak ama, “ve ennâ lehü’z-zikrâ”6 fehvasınca böyle
bir anlama da pek bir işe yaramayacaktır.
1 Bakara sûresi, 2/161.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/10.
3 Bediüzzaman, Lem’alar s.153 (On Yedinci Lem’a, Sekizinci Nota).
4 Nûr sûresi, 24/39.
5 Mü’minûn sûresi, 23/99-100.
6 Fecr sûresi, 89/23.

--- Sayfa 213 ---
Nifak
İnanmadığı hâlde inanıyor görünmek, akide ve düşüncelerinde münkir
olmasına rağmen farklı bir tavır ve kanaat sergilemek, her zaman duruma göre
hareket edip sürekli iki yüzlü davranmak demek olan nifak; ferdî, içtimaî bir
riyakârlık ve bir ruh hastalığıdır. Bu hastalığı taşıyan mürâî ve münafık, her
zeminde ayrı bir tavırda bulunur, her yerde farklı bir görüntü sergiler ve o
rengârenk davranışlarıyla âdeta birkaç hayatı iç içe birden yaşar. Münafığın
gerçek renginin ne olduğunu, ne türlü bir düşünce ve kanaat taşıdığını kestirmek
çok zor; hatta imkânsızdır. O, kendine göre ters görüp “öbürleri” dediği hemen
herkese karşı düşmanca duygular besler.. onlar hakkında açık-kapalı kötülük
düşünür. Ama bu duygularını her zaman dışarı vurmaz; gerektiğinde hakikî
hislerini gizleyerek onların düşünce ve kanaatlerine saygılı görünür.. onlara
karşı olabildiğince yumuşak davranır.. ve onlardan biriymiş gibi hareket eder.
Ne var ki o, hemen her zaman, içten içe de güm güm gümler ve mevhum
hasımları için ne komplolar ne komplolar planlar.. planlar da, hasım kabul
ettiği kesim veya kimselerin sıkıntılı hâl ve kritik durumlarında gerçek niyetini
hemen ortaya koyuverir. Sonra da başkalarının, “hüsnüzan”na binaen ardına
kadar açık bıraktıkları kapıdan içeriye girerek akla hayale gelmedik
kötülüklerin hepsini yapar. Din, iman düşmanlarının açıktan açığa diyanet ve
mukaddesata sürekli hücum etmelerine karşılık o, çok defa dinî, millî ve vatanî
değerlere saygılı görünerek her zaman ehl-i imanı aldatmaya çalışır.. her zaman
sinsi davranır ve moda tabiriyle “takiyye”lerde bulunur.. yerinde herkesi dostça
kucaklar ama, fırsat bulunca da arkadan hançerlemeyi ihmal etmez.
Münafık, konuşurken yalan söyler; bugün vefa sözü verdiği bir konuda
bakarsınız, ertesi gün hemen sözünden döner; sizin itimat ve güveninize
hıyanetle karşılık verir ve hemen her zaman en haince düşmanlık duygularını
dostane tavırlar içinde icra eder. Bu itibarla da o, din, iman ve Kur’ân düşmanı
bir münkirden daha tehlikelidir; tehlikelidir zira, sizin gibi düşünüyor görünüp,
düşmanca duygulara karşı tedbirli olma ve teyakkuzda bulunma hislerinizde
gevşeklik hâsıl ederek yanınıza kadar sokulur, yüzünüze güler; fırsat bulunca da
yılan gibi ısırır ve akrep gibi de sinsice sokar.
Münafık, aslında hiçbir şeye inanmadığı hâlde, duruma göre “Benim Allah’a
ve ahiret gününe inancım tamdır.” diyerek kendine mü’min süsü verir ve her
zaman ehl-i imanı aldatmaya çalışır. Ne var ki, her aldatma hareketinde aldanan

--- Sayfa 214 ---
da onun kendisidir; zira mü’minler firasetlidirler ve imanın nuru ile, gördükleri
her şeyi doğru görürler.. “Evet ehl-i iman ne kadar âmî ve cahil de olsa, aklı
derketmediği hâlde, kalbi öyle hodfuruş adamları gördüğünde soğuk görür
ve onlardan nefret eder.”1 Kur’ân-ı Kerim bir yerde kendi kendini aldatan bu
tip kimseleri şöyle resmeder: “Öyle insanlar da vardır ki bunlar, Allah’a ve
ahiret gününe inandık derler; oysaki bunlar asla inanmış değillerdir
(inanmış değillerdir ama, akılları sıra böyle yapmakla) Allah’ı ve ehl-i imanı
aldatmayı kurarlar. (Aslında onlar bu tavırlarıyla sadece) kendi kendilerini
aldatmışlardır, ama bunu fark edemezler.”2 Yine Kur’ân’ın tespitine göre
bunlar, kalben hasta kimselerdir. Hisleri malûl, idrakleri tutarsız, şuurları
kapalı,
iradeleri
de
nefsanî
temayüllerinin
emrindedir.
Vicdanî
mekanizmalarıyla tamamen meflûç olan bu insanlar, hastalıkları ile o kadar
uyuşmuşlardır ki, onları tedavi etmeye kalksanız tepki alırsınız, ilâç verseniz
tokat yersiniz, kurtarmak isteseniz hakarete maruz kalırsınız…
Onlarla karşılaştığınızda yer yer kendinizi tam bir mülhit ve münkirle, zaman
zaman da bir reybî (şüpheci), bir sofistle (safsatacı, mugalâtacı) yüz yüze
gelmiş sanır ve irkilirsiniz. Münafığın bu hastalığı bazen öyle şiddetli bir
şüphe, bir kuşku ve bir telâşa dönüşerek dışarıya vurur ki, onun o hâli
karşısında ürpermemek elden gelmez. Bu hasta ruh, her zaman fevkalâde bir
korkuyla sarsılır; çok defa da içine kapanarak kendine göre mevhum düşmanlar
icat eder ve bu mevhum düşmanlar karşısında tir tir titremeye durur. Bazen
münafık, her ses ve her sözden irkilir, her hareketi kendi aleyhinde bir tecavüz
hamlesi gibi görür, her kıpırdanışı da kendisine karşı bir baskın teşebbüsü
şeklinde yorumlar ve bar bar bağırarak etrafında kıyametler koparır.
Böylelerinin bu garip görüntü ve ruh hâletleri Kur’ân-ı Kerim’de şöyle tasvir
edilmiştir: “Sen onları gördüğünde kılıkları-kıyafetleri karşısında hayrete
düşer (ve bunları bir şey zannedersin); konuşmaya kalktıklarında
(kendilerini dinletirler), sen de dinlersin. (Ne var ki bu kimseler, ruh
dünyaları itibarıyla) içleri bomboş kuru kütükler gibidirler. Her sesten
ürker, her sayhadan pirelenir ve her şeyi aleyhlerinde sanırlar.” 3 Bazen de
o, bir orada bir burada bulunma telâşıyla sürekli kararsız davranır,
tereddütlerle dolar-boşalır, her şeyi ve herkesi farklı görür, farklı yorumlar,
hiçbir şeye ve hiçbir kimseye karşı güven duymaz. Bu gibi durumlarda eğer
güçlü ise, hasım kabul ettiği cepheyi hem kendinin, hem sistemin, hem bütün
insanlığın düşmanı gibi gösterir.. gösterir ve değişik vehimlerle, ihtimallerle

--- Sayfa 215 ---
zihninde mahkum ettiği bu mevhum cephe insanlarını hemen bitirmek veya
bitirtmek ister: çığırtkanlık yapar, iftiraya tezvire başvurur, moda tabiriyle
yargısız infazlarda bulunur ve ne yapıp yapıp onların hakkından gelmeye
çalışır. Hele bir de medyatik gücü varsa, o ipe-sapa gelmeyen vehim ve
kuruntularıyla haftalarca, hatta aylarca kamuoyunu meşgul eder, hem öyle bir
eder ki, yığınlar artık başka şey düşünemez hâle gelirler. Eğer güçsüz ve
bunları yapabilecek durumda değilse, vehimlerinin bağrında besleyip
büyüttüğü o düşman kampı karşısında, riyâdan tabasbusa, tabasbustan da
aldatmaya her türlü melânete başvurur, her zaman iki yüzlü davranır –birkaç
yüzlü de denebilir–. Ve kafasında kurduğu vehmî cepheler arasında sürekli
gelgitler yaşar, herkese ayrı bir yüz gösterir ve tipik bir yüzsüzlük örneği
sergiler. İlâhî Beyan’da onun bu zikzakları ve yüzüp gezmeleri ise şöyle
seslendirilmiştir: “Bu hâlleriyle onlar, mü’minler ve münkirler arasında
mütemâdî gelgitler yaşarlar; ne sonrakilerle tam bütünleşebilirler ne de
öncekilerle. Her kimi de Allah şaşırtmışsa, artık sen ona çare bulamazsın.”4
Münafığa göre, tek doğru insan kendi, tek doğru düşünce de onun
düşüncesidir. Evet ona göre, doğrunun biricik mikyası onun çarpık kriterleri,
müşevveş şuuru, endazesiz idraki ve her zaman yanıltan hisleridir. Varlığı ve
varlığın perde arkasını böyle bir ruh hâletiyle değerlendiren –bilhassa “temâşâ
eden” demiyorum– böyle bir hasta ruh nazarında, her nesne olduğundan çok
farklı ve hemen herkes de, kendisinden endişe duyulması icap eden potansiyel
bir düşmandır. Evet ona göre, bütün bir fizikî dünya ve onun metafizik buudu,
yerleri-gökleri,
ayları-güneşleri,
yıldızları-nebulaları,
dağları-dereleri,
ovaları-obaları,
bağları-bahçeleri,
canlıları-cansızları,
insanları
ve
hayvanlarıyla simsiyah bir fon üzerinde aldatan yalancı ışıklar, ürperten
resimler ve ruhlara dehşet saçan görüntülerden ibarettir. O, ruhundaki maraz ve
mizacındaki inhiraftan ötürü, âfâkî ve enfüsî her hâdiseyi, sisli-buğulu, tozlu ve
dumanlı görür: öyle ki, onun o zifirî düşünce karanlığında, bazen iman ve
imanın vaad ettikleri, Allah’la insanın Hâlık-mahlûk münasebetleri, ruhun
ebediyet arzusu ve ukba mülâhazaları üzerinde ya hiç durulmaz ya da onun
vicdanını saran sis ve dumandan ötürü kat’iyen oldukları gibi hissedilmezler.
Bazen de o, iradî olarak bunları hissetmemek için kendini keyiflere, neşelere,
eğlencelere ve oyunlara salar ve âdeta bütün insanî derinliklere karşı hep
kapalı kalmak ister; ister de, dalıverir cismanî zevk ve safâya, şehvete, hevâya
ve en derin uykulara.. sonra da kaçar, aklının getirip önüne serdiği

--- Sayfa 216 ---
realitelerden, mantıkî istidlâl ve istinbatlardan. Vehimlerle oturur kalkar.. sırf
kuruntularını yaşar.. ve bu öldüren kâbustan uzaklaşmayı da asla düşünmez /
düşünemez.
Münafık nazarında, insanı yükselten gerçek değerlerin ve insanoğlunun Hak
nezdindeki konumunun hiç mi hiç önemi yoktur. Onun için varsa da yoksa da
zevk u safâ ve her çeşidiyle cismanî arzular: O, yaşamak için yaşar.. en değerli
sermayesi olan ömrünü nefsanî isteklerinin ağında tüketir.. hayatını yolda
bulmuş bir metâ gibi kullanır.. ölümü ve ötesini kat’iyen düşünmez.. ebedîlik
vehmiyle sürekli değişik arzular arkasında koşar.. zevklerinin bulanmasından,
bulandırılmasından fevkalâde rahatsızlık duyar.. ve hep keyiften keyfe, neşeden
neşeye sıçrar durur; sıçrar durur da, bir gün realitelerle, tûl-i emellerini
besleyen vehimlerinin delinebileceği endişesiyle tir tir titrer.
Münafık, kendi gibi düşünmeyenleri aptal ve beyinsiz kabul eder ve elinden
geldiğince onlardan uzak durmaya çalışır. Meşru-gayrimeşru her vesileyi
değerlendirir; çalar-çırpar.. haram-helâl demeden yer-içer; sonra da yan gelir
kulağı üzerine yatar; yatar da cismaniyeti adına olsun, bunca nimetlerle kendini
tanıttırmak isteyen Zât’ı bir kerecik olsun hatırlamaz; O’nu tanımayı, anmayı ve
O’na teşekkür etmeyi asla düşünmez ya da düşünemez.. münafık, varlık-eşya-
Yaratıcı konularında tutarsız bir yol takip ettiği gibi, insanlarla münasebetinde
de fevkalâde bencil, hodgâm ve nefisperesttir: menfaat ve çıkarlarına
dokunabilecekleri vehmiyle bazen, aynı kulvarda koşan herkesi, hatta en
yakınlarını bile düşman kabul eder.. ve hemen onlara karşı savaş vaziyetine
geçer; “harp hiledir” mülâhazasıyla entrikalar çevirir.. komplodan komploya
koşar.. rakip ve düşman ilan ettiği kimseleri aldatmaya çalışır.. yalan, iftira,
tezvir gibi gayriinsanî her yola başvurur.. ve başa çıkamayacağını anlayınca da,
hemen taktik değiştirir ve onlardan biriymiş gibi görünmeye çalışır.. mü’minler
arasına girer.. kendine onlardan daha iyi bir mü’min süsü verir ve onlarla
bulunduğu sürece de, ayrı düşmemeye, farklı düşünmemeye dikkat eder.. hatta
onlar üzerinde fevkalâde olumlu hisler uyarır. İnkârcılar arasına dönünce de,
açıktan açığa küfrünü ilan ederek, onlardan daha ileri bir tavır sergiler.. hâsılı
o, her ortamda farklı bir görüntü ve farklı bir düşünceyle renkten renge girer ve
kılık değiştirir durur. Onun bu davranışlarıyla alâkalı Kur’ânî tespit de
şöyledir:
“Bunlar, mü’minlerle karşılaştıklarında, ‘Biz de iman eden kimseleriz’
şeklinde konuşurlar. Şeytanlarıyla baş başa kaldıklarında da, ‘Emin olun,

--- Sayfa 217 ---
biz sizinle beraberiz; onlarla sadece alay ediyorduk’ derler.”5
Evet işte bu hâliyle münafık, hiçbir zaman kendi olamaz, sâbit bir kimliğe
bağlı kalamaz ve bazı cinler ve şeytanlar gibi, her an ayrı bir şekil ve suretle
insanların karşısına çıkar. O, hayatını farklı anlayışlara bağlı yaşadığından
ötürü de, hemen her cepheye hem yakın, hem de uzak kalmaya ve iki cephe
arasında ortak bir nokta bulup orada ayakta durmaya çalışır. Bazen de, böyle
müşterek bir nokta bulabilme telâşıyla bir oraya-bir buraya gelir gider..
sezilme endişesiyle korkular yaşar ve sürekli yalpa yapar durur. Bu şekildeki
bir seciyesizlik, yaşana yaşana, zamanla onun mahiyetinin bir derinliği, daha
doğrusu bir çukuru ve bir uçurumu şekline dönüşerek, onda ikinci bir tabiat
hâlini alır.
Aslında her insan, bir hadisin de işaret ettiği gibi, doğarken, imana, itikada
açık ve “insan-ı kâmil” olmaya müstaid olarak (İslâm fıtratı üzere) doğar; onun
daha sonraki menfî ve müspet şekillenmesini ise, büyük ölçüde, ana-babası
veya sosyal çevre belirler. Bu iki güçlü sâikle o, ya “a’lâ-yı illiyyîn”e doğru
yürür ya da onca mükemmel donanımına rağmen, baş aşağı “esfel-i sâfilîn”e
sürüklenir. Esfel-i sâfilîne sürüklenme, inançsızlıktan, iman etrafındaki şüphe
ve tereddütlerden, Allah’tan gafil bulunmaktan, mânâya ve metafizik
mülâhazalara karşı kapalı kalmaktan, bir kısım ahlâkî zaaflardan ve cismanî
arzulara yenik düşmekten kaynaklanmaktadır. Bu sebep ve sâiklere daha
başkalarını ilave etmek de mümkündür. İlaveye gerek yok, bunlardan her biri
bile tek başına, insanı/insanları yere serebilecek güçte bir hastalık âmilidir ve
böyle bir virüsü taşıyan kimsenin ayakta kalabilmesi de çok zordur. Bunların
bütünüyle yaralanmış ve sarsılmış bir ruhun iflâh olması ise tamamen
imkânsızdır. İşte böyle bir tâli’siz, gün gelir bütün bütün istikrarını kaybeder..
özünden uzaklaşır.. vicdanıyla tenakuza düşer.. iman ve imana müteallik
şeylerden sıkılır.. dinden diyanetten ürker.. kitaba kuşkuyla bakar.. doğruyu
gösteren delil ve burhanlardan kaçar.. her gün ayrı bir havada yaşamaya
başlar.. “Dün dündü, gelip geçti; bugün bugündür, mutlaka yaşamalı ve keyif
çıkarmalı; yarınlara gelince, onlar da cismanî arzulara göre planlanmalı ve
gerisi düşünülmemelidir.” der ve her şeyi içinde bulunduğu âna inhisar
ettirerek, sınırsızı sınırlandırarak ve genişi de daraltarak, ömrünü bir
zamanzede olarak geçirir.
Münafık, ne toplumun ıslâhını düşünür ne de salâha alâka duyar; o, şahsî
çıkar ve mutluluğunun –ona da mutluluk denecekse– dışında hiçbir şeyi

--- Sayfa 218 ---
önemsemez ve gözü hiçbir insanî değeri görmez; evet o, başkalarını düşünmez..
beraber yaşamasını bilmez.. paylaşmaya gelmez.. fedakârlıktan hiç anlamaz..
fazilete güler geçer.. ve başkalarını yaşatma hissini aptallık sayar.. hatta bazen
başkalarının saadetlerinden rahatsızlık bile duyabilir ve onlara karşı kötülükler
planlar.. onlar için hep fesat düşünür, ifsada koşar.. ve kendine ters gelen her
şeye ve herkese ne amansız ne imansız taarruzlarda bulunur.. ona insanca
davranması ve çevreyi yakıp yıkmaması söylenince de, hemen bir diğergâm
ıslahçı gibi gürler ve kendisinin tam bir salâh insanı olduğunu haykırır. Onun bu
türlü iki yüzlülüğünü ise Kur’ân şöyle resmeder: “Onlara, ‘Yeryüzünde ve
insanlar arasında fesat çıkarmayın’ dendiğinde, ‘Biz barışçılarız; ve ortalığı
düzeltmeden başka bir işimiz de yok.’ derler.”6 Böyle der, fesadı da, salâhı da
çarpıtarak demagoji yapmaya kalkarlar. Aslında hareketlerini kendi çıkarlarına
bağlamış bulunan bu hasta ruhlar, kendi menfaatleri çerçevesindeki her şeyi
salâh, aksini de fitne ve fesat sayarlar.
Evet münafıklar, bütün işlerini şahsî menfaatlerine bağlamışlardır. Çıkarları
öyle davranmayı gerektirdiği bir yerde, rahatlıkla her türlü bozguncuyla
anlaşabilir, münkir ve mülhitlere arka çıkabilir ve bir müfsit, bir anarşist gibi
davranmada da asla beis görmeyebilirler. Onlar, her konuya nefsanîlik
açısından yaklaşır ve her şeyi egoizmaya bağlı değerlendirirler. Ölçüleri
bozuk, kıstasları ayarsız, kriterleri de yanlıştır: akı, kara görür; güzele çirkin
der; zulmü alkışlar, zalimle sarmaş-dolaş yaşar; ışığa söver, nura savaş açar;
inanıp emniyet insanı olmayı aptallık sayar; hileyi, iğfali akıllılık kabul eder ve
her işinde tahribin kolaylaştırıcılığına sığınarak güçlü görünmeye çalışır.
Aslında, münafıkların kendi aralarında da sağlam bir birlikten söz etmek
mümkün değildir; ama, doğruyu eğri, eğriyi doğru görme, münkeri mâruf,
mârufu da münker bilme ve ehl-i imana karşı mütemadî kin duyma tabiatları,
muvakkaten de olsa onları bir araya getirebilir. Ne var ki, böylesi bir
beraberlik, kat’iyen kalbî bir beraberlik değildir; aksine onlar, duyguları ve
düşünceleri itibarıyla hep bir dağınıklık örneği sergilemektedirler.
Münafıkların, iman, emniyet, tevekkül ve teslimiyet konularındaki tenakuzları
da diğer çelişkilerinden farksızdır. Onlara iman deyince, “Şu aptalların
inandığı gibi mi inanacağız?” derler. Böyle bir karşılık vermede Müslümanları
hafife aldıkları açıktır. Ancak, onlar böyle bir mukabele ile, kendilerince daha
farklı bir inanma şekli olabileceğini vurgulamak istemektedirler: evet onlar,
aydındırlar, imanları, din telâkkileri ve İslâmî anlayışları da farklı olmalıdır (!)

--- Sayfa 219 ---
Onlar hakikî dindar (!), dinin emirlerini kemâl-i ciddiyetle yaşayanlarsa dinci –
o da ne demekse!–, onlar samimî, her işinde Allah’ın hoşnutluğunu takip
edenlerse istismarcıdırlar. Bu itibarla da onlar, dinî anlayış ve İslâmî
telâkkilerinde kat’iyen başkalarıyla aynı seviyede olmazlar. Böyle bir eşitlik,
onlar için zül, onların o modern “kast” anlayışları açısından da kendilerine
hakaret ihtiva etmektedir. İşin doğrusu bunların, imanla da, tevekkülle de,
teslimiyetle de alâkaları yoktur ama, açıktan açığa “inanmıyoruz” demeye
cesaret edemediklerinden ötürü bu kabîl demagojilere sapmaktadırlar.
Hâsılı münafıklar, güçlü kuvvetli olup fırsat da bulunca, açıktan açığa millî
ve dinî değerlere karşı savaş ilan ederler. Zayıf düştükleri ya da toplumdan
tepki alabilecekleri durumlarda da, bir yandan akla hayale gelmedik sinsi
komplolarla düşmanlıklarını devam ettirirken, diğer yandan da, imandan,
İslâmiyet’ten bahisler açarak dinin istismar edildiğinden dert yanar ve “Biz de
mü’miniz, hem de hakikî mü’min.” demeyi ihmal etmezler. Ancak böyle
demeleri de fazla uzun sürmez. Kendileri gibi düşünenlerle baş başa kalınca,
“Biz temelde sizinle beraberdik ama, inananlarla alay ediyorduk”7 –bu da
yine Kur’ân’ın tespitidir– der ve çıkarlar işin içinden.
Kur’ân, nifak çizgisi üzerinde daha geniş durur. Ancak, şimdilik biz böyle
bir makalenin istiâb çerçevesinde kalarak, ondan pek az alıntıyla iktifa ettik.
Küfür gibi nifakın da bütün hususiyetleriyle anlatılması koca bir mücellet ister.
Onu da uzman araştırmacılar yapabilir.
1 Bediüzzaman, Mektubat s.467 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Altıncı Kısım).
2 Bakara sûresi, 2/8-9.
3 Münâfikûn sûresi, 63/4.
4 Nisâ sûresi, 4/142.
5 Bakara sûresi, 2/14.
6 Bakara sûresi, 2/11.
7 Bakara sûresi, 2/14.