--- Sayfa 2 ---
SÜKÛTUN ÇIĞLIKLARI
(ÇAĞ VE NESİL 9)
M. Fethullah Gülen
SÜKÛTUN ÇIĞLIKLARI
(Çağ ve Nesil 9)
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-400-0
Yayın Numarası
349
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2008
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Eylül 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
Kabul etmek gerekir ki, bugün bütün bir insanlık âlemi olarak “gürültü çağı”
denebilecek ölçüde sükûnetten uzak bir hayat yaşıyoruz. Dünya bir baştan bir
başa en münasebetsiz seslerle inliyor. Medeniyet harikaları dediğimiz
otobüsler, trenler, tramvaylar, grayderler, dozerler, vapurlar, uçaklar, radyolar,
televizyonlar... atmosferimizi kirletip huzur ve sükûnumuzu delik deşik ettikleri
gibi, bizi de sanki kendilerine benzettiler; bugün hemen pek çoğumuz itibarıyla
dillerimiz kalblerimizin önünde, seslerimiz makineleri aratmayacak şekilde
dem tutuyoruz âdeta bu umumî gürültüye.
İnsanın, özünden uzaklaştığı, kendine yabancılaştığı; sükûtun vakarından,
derûnîliğinden, kalbleri tesir altına alan o müthiş büyüleyici tesirinden mahrum
kaldığı böyle bir dünyada değişik toplumlar ve o toplumlar içindeki farklı
görüş, farklı düşüncedeki gruplar sürekli kinle, nefretle, öfkeyle oturup
kalkıyor; akla-hayale gelmedik ifnâ ve itlâf projeleri arkasında koşuyor. Her
millet ve o milletin içindeki farklı kesimlerin her biri, “öteki” dediği şahıs ve
grupların, kuş gribine maruz kanatlılar gibi yakalandığı yerde hakkından gelmek
istiyor; mütemadiyen intikam hissiyle homurdanıp duruyor; yeni yeni düşmanlık
senaryoları üretiyor ve hep öldüren bir kin ve nefret duygusuyla yatıp kalkıyor.
Bu atmosferde neş’et eden insanın sevgiden haberi yok, sevmeyi silip atmış
sözlüğünden ve hafızasının hiç renk atmayan en canlı mazmunu “antipati”.. o bu
hâliyle hiç mi hiç nefrete doymuyor, kinden usanmıyor ve öfkesini aşamıyor;
öfkesini aşmak bir yana bu tür şeytanî duyguların tesirinde sürekli haksızlıktan
haksızlığa koşuyor; bâtılı hak göstermeye çalışıyor ve o eski tiranların bir ömür
boyu işledikleri mesâvîyi rahatlıkla bir iki aya veya bir iki seneye
sığıştırmasını biliyor. Bu zaviyeden o, melekeleri itibarıyla meflûç,
muhakemesi açısından mâlûl ve her şeyiyle öyle bir derbeder ki, ne sıhhatli
düşünebiliyor ne normal bir insan gibi davranabiliyor ne de tutarlı bir fikri var.
Bazen cinnete denk tehevvürlere girerek etrafını yakıp yıkıyor; bazen de hiç
dinmeyen o gayz ve öfkesiyle kendisini yiyip bitiriyor.
Şimdilerde dünyanın pek çok yerinde fertler de böyle, toplumlar da böyle ve
idarî mekanizmayı elinde bulunduran zimamdarlar da böyle. Çoklarının huzura,
güvene savaş ilân etmiş gibi bir hâlleri var; hem kendi huzurlarını dinamitliyor
hem de umumî emniyeti sarsıyorlar. Dört bir yanda yükselen âh u efgân gidip ta

--- Sayfa 4 ---
ayyuka dayanmakta, zalimler sürekli kin, nefret soluklamakta; mazlum,
iniltilerini –hâlâ mevcudiyeti söz konusu ise– mâşerî vicdana duyurmaya
çalışmakta, hukuk hem de “hak” diyenlerin ayakları altında ezilmekte ve kaba
kuvvet lânet ile anılan cebbarlara rahmet okutturacak kadar tuğyan içinde.
İşte böyle bir dünyada hâdiseler karşısında mü’mince bir duruş nasıl
olmalıdır? Bu şartlar altındaki hakikî ve kâmil bir mü’minin ıslah ameliyesi,
harekat tarzı, aksiyon anlayışı hangi çerçeve içinde ele alınmalıdır?
İşte bu can alıcı sorunun cevabı “sükûtun çığlıkları” mazmununda gizlidir.
O mazmunun ifade ettiği derin muhteva ise kanaatimizce elinizde tuttuğunuz bu
kıymetli eserin sayfa ve satırları arasında meknuz bulunmaktadır.
Bu sebeple, eldeki bu kıymetli eser mütalaa edildiğinde görülecektir ki,
sükûtun çığlıkları mutlak sessizlik demek değildir. O, hâdiseler karşısında iradî
bir tavır belirlemenin, iradî bir tercihte bulunmanın; inandığı değerlere
bağlılığın, kendi karakterine saygının tabiî bir neticesi olarak iradî bir duruş
ortaya koymanın adıdır. Bundandır ki, hakikî ve kâmil bir mü’minin hiçbir
zaman mutlak mânâda sustuğu görülmemiştir; onun eli-kolu bağlansa ağzını
kullandığı; ağzına fermuar vurulsa heyecanlarıyla duygularını seslendirdiği;
bütün bütün tecrit edilip çevreyle alâkası kesilse içten içe hafakanlarla
gürlediği ve sürekli mağmalar gibi köpürüp durduğu müşâhede edilmiştir.
Evet, hakikî ve kâmil bir mü’minin sessiz gibi duruşu, başka değil, bir
karıncayı bile incitmeyecek kadar incelik ve şefkatinden, emniyet ve güven
felsefesinden, insanî değerlere saygısından, herkese merhametinden ve her işini
Allah’a havale etmesinden ileri gelmektedir. Zira o, konumunun farkında, ne
yapıp neler söylediğinin şuurunda bir gönül, bir akıl ve bir temkin insanıdır.
Ağzını açma fırsatı verildiğinde âlemşümul insanî değerleri dillendirir; dilini
tutup susması gerektiği yerde de sürekli heyecan soluklar, dua ve niyazla oturur
kalkar, çevresine şefkatle bakar ve herkese gülücükler yağdırır. Hiçbir zaman
kadere küsmez, Cenâb-ı Hakk’ı insanlara şikâyet ediyor gibi onlara dert
yanmaz; aksine, nefsini sorgular ve nerede yanlış yaptığını bulmaya çalışır.
Izdıraplarını sinesine gömer, hâlden anlamayanlara ızdıraptan söz etmez,
incinse de kimseyi incitmez, kendisine zulmedilse de o asla can yakmaz.
Görüldüğü gibi çığlıklarını içine gömüp duygularını sükûtun nevhalarıyla
dillendiren irade kahramanlarının en büyük dayanakları, en önemli güç

--- Sayfa 5 ---
kaynakları Sonsuz Merhamet Sahibi Zât’ın kendilerine lütfedip ihsanda
bulunduğu şefkat hissidir. Zira şefkatte öyle bir güç vardır ki, onunla en katı
kalbler yumuşar, en mütemerrit ruhlar dize gelir ve en korkunç düşmanlıklar
bile onun karşısında “pes” eder. Kini-nefreti çözecek bir iksir varsa o şefkat;
şiddeti, hiddeti, düşmanlığı ters yüz edecek bir silah varsa o da yine şefkattir.
Bu sebepledir ki, sinesinde bu hissi taşıma bahtiyarlığına ermiş biri herhangi
bir karşılık beklemeden sevgi ve merhamete muhtaç herkese şefkat elini uzatır;
gücü yettiğince devrilenleri tutar kaldırır; üşüyenleri ısıtır; yalnızların,
gariplerin vahşetini giderir ve kimsesizlere kimse olur. Körler onunla
körlüklerini aşar, sağırlar onunla duymaları gerekli olan en önemli şeyi duyar
ve ihtimal hep zulüm ile gürleyip duranlar bile onun sükûtî beyanlarıyla
dillerini yutar, muvakkaten dahi olsa kendilerini sorgulamaya dururlar.
Hâsılı, nur ve zulmetin peş peşe, güzel ve çirkinin iç içe olduğu ve süratli bir
ışık karanlık devr-i dâiminin yaşandığı günümüzde, muvakkat fırtınalarla
sarsılsak da dâimî meltemlerin ümit ve beklentisi içindeyiz. Her ne kadar
enaniyet ve egoizmin, kibir ve hasedin gemi azıya aldığı, insanlığın sevgiye
hasret gittiği buhranlar çağının kabuslu yıllarını yaşıyor olsak da kalbin
soluklarıyla bir gün bizim de dirilişe ereceğimize, şafakların üst üste attığı bir
büyülü dünyanın yeniden insanlığı kucaklayacağına inancımız tam. Şeytan ve
onun çağdaş takipçilerinin ağında, kendi değerlerine bîgâne nesillerin sefâhet
yolunda tükenişi karşısında içten içe burkuntular yaşasak da, Allah karşısındaki
konum ve duruşunun şuurunda; hakikat aşkı, ilim ve araştırma iştiyakıyla
serfiraz; Müslüman ufkundan dünya ve içindekileri yeni bir bakış açısıyla
tekrar ber tekrar okumaya tâbi tutan; tâbi tutup eskimeme cehdi ve yenilenme
gayreti içinde olan bir diriliş neslinin ufukta belirdiği de apaçık. Gafletle geçen
upuzun yılların ardından, hayali cihan değer bir büyülü dünyanın yeniden inşa
edildiğini, kendimiz olduğumuz/olacağımız günlerin pek yakın olduğunu
hissediyor ve seziyoruz. Tabiî bütün bunların da alabildiğine sessiz ve
gösterişten uzak, ızdırap yudumlayıp gözyaşı soluyan, sessiz çığlıklarla inleyip
duran muzdarip gönüllerle gerçekleşebileceğinin de farkında bulunuyoruz.
İşte bu sebeple sizi beyanların en güçlü ve en müessiri olanına, “Sükûtun
Çığlıkları”na davet ediyoruz.
“Sükûtun Çığlıkları”nı, o sessiz çığlıkları duyabilmeniz, hatta ondan da öte
o sessiz çığlıklara dem tutabilmeniz, ortak olabilmeniz ümid ve duasıyla,

--- Sayfa 6 ---
hayırlı okumalar…
Nil Yayınları

--- Sayfa 7 ---
Işık-Karanlık Devr-i Dâimi
Dünya var olduğu günden beri nur, zulmetin peşinde, ışık, karanlıkla yan
yana, gündüzler geceleri takip etmekte ve güzel-çirkin iç içe. Şeytan, ilk günden
itibaren insanoğluna musallat, ruh, cismaniyetle karşı karşıya. Zulüm-adalet
savaşı hiç mi hiç dinmedi ve kargaşa her zaman nizamla kavga içinde oldu.
Dalâlet, hidayet birbirine rağmen genişledi, daraldı. Cehennem patikaları ile
Cennet şehrahları yan yana kulvarlar gibi uzayıp gitti.. ve gecelerin döl
yatağında da sürekli müstatil fecirler oluşup durdu...
Şimdi de öyle; gün oluyor, çepeçevre zulmetlerle kuşatılıyor ve sesimizi
yükseltip avaz avaz, “Her yer karanlık... / Mağrip mi yoksa makber mi yâ
Râb!” (A. Hamit) diye bağırasımız geliyor. Bir de bakıyorsunuz dört bir yan
pırıl pırıl ve her tarafa ışıklar yağıyor; tulû tulû üstüne bin bir parıltı gecenin
bağrında ve karanlık derdest ışığın ağında. Öyle ki görüp hissettiklerinizle
kendinizi Cennet koridorlarında sanıyorsunuz; herkes, elinde Firdevs’ten bir
demet gül, yürüyor gönlünce yollarda Allah’a emanet.. bir an geliyor ki
ufkunuzu saran çirkinliklerle –bu biraz da hâdiselerin dış yüzüne bağlı– içiniz
bulanıyor.. derken ardından hiç beklenmedik şekilde yine bir kısım güzellikler
sökün ediyor. Kendinizden geçiyor, şevk u şükürle geriliyorsunuz. Şeytanı
çileden çıkaracak “Dem bu demdir dem bu demdir dem bu dem.” diye
gürlediğiniz gün, saat, dakika ve saniyelerin sayısı hiç de az değil; ne var ki,
ruhun bedene, aklın da nefse yenik düştüğü uğursuz zamanlar da hemen hemen
ona denk...
Zulmün “hayhuy”u, zalimlerin ürperten hırıltıları, kaba kuvvetin saygısız
çığlıkları, fısk u fücûrun sürekli ruhları kemirmesi, yalanın tervîç edilip
hıyanetin âdiyâttan sayılması ve aldatmanın akıllılık zannedilmesi... gibi helâk
edilmiş eski kavimlerin azgınlıklarına denk onca küfür ve dalâletin yanında bir
de bakıyorsunuz, yeniden insanî değerlere yönelen yönelene; o zaman da
izbelerde uğultu, yarasalarda telaş başlıyor ve saksağan yuvalarında bile âdeta
bülbüller şakıyor. Evet, Cehennem’e sürüklenenlerin hadd ü hesabı yok,
Cennet’e yürüyenler de onlardan az değil...
Yeni bir çağla beraber bir kısım mütegalliplerin bütün dünyayı en korkunç
kaoslara sürükledikleri muhakkak.. onca fezâyi ve fecâyii irtikâp ederken
aydınlanma, medeniyet, modernite, demokrasi, insan hakları... gibi yaldızlı

--- Sayfa 8 ---
kelimelerle “Herkesin kör ve âlemin sersem.” (Z. Paşa) yerine konması ayrı
bir saygısızlık örneği; dahası olup biten bunca şeye “Dur!” diyecek birinin
çıkmayışı, topyekün mazlumlar, mağdurlar adına öyle bir ızdırap ki hiç sorma.!
Bu arada pek çok millet ve hususiyle de bunlar arasında bazı toplumların inim
inim inlediğinin görmezlikten gelindiği de apaçık.. tabiî bütün bunlara “Yeter
artık!” diyecek yiğitçe bir sesin yükselmeyişi ise, hepimiz için ayrı bir
bahtsızlık.. yaşama hakkı, konuşma hakkı, kendini ifade etme hakkı... gibi
hukukun, kuvvetlilere has bir imtiyaz hâline geldiğini bilmeyen kalmadı..
kanunların, kuvvetlileri sıyanete göre vaz’edilişi, cezaî müeyyidelerin zayıflara
karşı uygulanışı, ahvâl-i âdiyeden.. her yanda bir sürü tiran, hepsi de
birbirinden yaman; onlar gibi düşünmediğiniz takdirde ezilmeniz mukadder..
bunlara karşılık “hak” demeye veya “demokrasi”yi telaffuz etmeye kalksanız;
“medeniyet”, “modernite”, “çağdaşlık” deyiverip sindirirler sizi ve herkesi;
bunlar da şimdilerde olağan hâdiselerden...
Evet, yıllar var ki hemen her yerde, zayıf, güçsüz ve geri kalmış ülkeleri
büyük ölçüde kaba kuvvet idare ediyor, hem de hiç kimseye hesap vermeden.
Bir baştan bir başa şu koca İslâm dünyasında şimdiye kadar emsaline az
rastlanan mazlumiyetler, mağduriyetler en feci şekliyle yaşanıyor. Sürüm sürüm
yığınlar, sürüm sürüm milletler.. ne hakka saygı var, ne de insanlara merhamet;
her yerde kan-irin, her yerde ürperten bir vahşet...
Bütün bunlar olup durdu ve olmakta; ama, bir de madalyonun öbür yanı var:
Her şeyden evvel şimdilerde zulüm gidip ta ayyuka dayandı ve “gayretullah”a
dokunma çizgisinde.. birkaç asırdan beri süregelen “Tagallüpler, esaretler;
tahakkümler, mezelletler / Riyâlar, türlü iğrenç ibtilâlar, türlü illetler.” (M.
Âkif), uyarmaya başladı uyuyan bütün toplumları.. artık her yanda bir sürü
meşale par par.. ve bu aydınlıkta her şeyi doğru görüp doğru okuyan bir hayli
insan var.
Dün hep kâbuslarla oturup kalkmamıza karşılık bugün, aydınlık geleceğin
rüyalarıyla pırıl pırıl farklı mülâhazalarımız bulunmakta. Geç de olsa gayrı
“yarınlarımız” diyebiliyoruz; kendimiz gibi düşünüyor ve kendi üslûbumuzla
yürüyoruz yürüdüğümüz yollarda. “Hak rızası” diyenlerin sayısı her şeye
yetecek kadar; hakka yürekten bağlanmışların ise hadd ü hesabı yok. Her gün
arz üzerinde ışık haddinin giderek genişlemesine mukabil, zulmetlerde de

--- Sayfa 9 ---
sürekli bir büzüşme var. Dünya durmadan dönüyor ve pek çok şey de süratle
değişiyor. Hâdiseler böyle cereyan ettiği takdirde bugün olmasa da çok yakın
bir gelecekte semavîliğin gelip kapımızı çalacağından şüphe edilmemelidir.
Kim bilir belki de, önümüzdeki günlerde rahmet arşından başımıza düşecek
olan o “bir damla Ramazan” gibi vakt-i merhûnu gelince, umumî inayet ve
şefkat de gelip sağanak sağanak başımıza boşalacak. İşte o zaman, asırlardan
beri âdeta kupkuru çöllere dönmüş bu mazlumlar diyarı, pervanelerin ışığa
koştuğu gibi herkesin göç edeceği bir hayal ülkesine dönüşecektir.
Her yanda mâkus kaderimiz değişmiş gibi bir hâl var; kendi değerlerimize
daha yakın duruyor ve onları daha iyi tanımaya çalışıyor, tanıdıkça da daha bir
yürekten seviyoruz. Hayranlık duyuyoruz İslâm’a ve onun getirdiklerine; dahası
onu, gökler ötesinin bize bir şefkat ve vefası gibi görüyoruz. Ona sahip
çıktığımız şanlı günleri gururla yâd ediyor; ona karşı vefa ve sadakat içinde
bulunanları alkışlıyor; azimle, ümitle aydınlık geleceğe yürüyenlere de:
“Yolunuz açık olsun…” diyoruz.
Sürekli yollardayız ve yol mülâhazaları âdeta birer ziya, birer ışık
hüzmesine dönüşerek içimize akıyor.. hedefte Hak rızası var, yol meşakkati ve
yorgunluk umurumuzda bile değil.. Nâm-ı Celîl-i İlâhi’yi duyup dirilenleri
gördükçe biz de onlarla beraber bir kere daha dirilir gibi oluyoruz.
Gönüllerimizde inşirah fasılları birbirini takip ediyor; sinelerimiz ayları,
güneşleri, kâinatları istiâb edecekmişçesine genişliyor ve yol boyu
karşılaştığımız her şey, ebedlere namzet olduğumuzu mırıldanıyor.
Şimdilerde inanmış gönüller son bir kere daha gökler ötesine yönelmiş gibi..
her yanda uhrevîlikler tülleniyor ve ruhlara âdeta ötelerin kokusu gelip sızıyor.
Bütün varlığın bir nabız gibi O’na bağlı attığını duyar gibiyiz.. ve yer yer
ötelerin sıcaklığı sarıyor her yanımızı.. her nesne, kendi varlık mertebesi ve
özel konumu itibarıyla bize hayatın ayrı bir şiirini, ayrı bir mûsıkîsini
duyuruyor.
Her
şeyde
ve
herkeste
dünkünden
farklı
bir
büyü
seziliyor/seziyoruz. Ufuklar daha aydın, gözler daha keskin, varlık hakkında
yorumlar daha tutarlı; sanki her yanda mâneviyat âleminin ışıkları parıldıyor ve
mutlu yarınlar daha şimdiden herkese kendi şivesini, kendi desenini aşılıyor.
Daha düne kadar tıpkı mezarlık görünümündeki bu dünya, şimdilerde kıpır
kıpır hayatla tülleniyor ve bir “ba’sü ba’de’l-mevt” şöleni yaşanıyor her yanda.

--- Sayfa 10 ---
İnsanların çehrelerinde daha belirgin bir uhrevîlik var. Artık hiçbir şeyi, “halli
müşkil” bir bilmece gibi görmüyor; aksine bütün varlığı canlı ve anlamlı bir
resim gibi temâşâ edebiliyor, bir kaside gibi seslendirebiliyor ve hemen her
nesneyi daha bir farklı duyuyoruz.
Görüp hissettiğimiz her şey, imanın ziyası sayesinde bir Cennet manzarası
gibi pırıl pırıl ve ebediyet televvünlü. Zaman, mekân, varlık ve hâdiseler
dünden daha yumuşak ve mûnis görünüyor.. gönüllerimiz âdeta daha aydınlık
günlerin ileride olduğunu meşk ediyor. Farklı farklı da olsa, pek çok kimse,
hiss-i kable’l-vuku (önsezi) ufkundan aydınlık bir geleceği temâşâ ediyor gibi..
ve idbârını ikbâle çevirecek bir şifreyi elde etmişçesine içten içe pürneşe; her
adımında yeni bir şey kazanıyor olmanın sevinci ve yürüdüğü bu yolla dünya
muvazenesindeki yer ve konumuna ulaşacağının güveni var hâl ve tavırlarında.
Dahası, bu iman ve recâ ile kabri, mahşeri, sıratı aşıp Cennet’e ulaşacağına
da ümidi tam. Gönülden inanmış Allah’ın kendisini yalnız bırakmayacağına ve
O’nun inayetiyle dünya-ukbâ handikaplarını aşacağına.. ve görüyor dünyanın
döndüğünü, ışığın da karanlığın da yer değiştirdiğini.. geceleri gündüzlerin
takip ettiğini.. karın-kışın bağrında baharların geliştiğini.. zorluklardan sonra
kolaylıkların meydana geldiğini/geleceğini.. ve bir gün önce ağlayanların ertesi
gün mutlaka güleceğini. Sabah ola, hayrola; kim bilir yarınlar daha nelere
gebe..!

--- Sayfa 11 ---
Müslüman Ufkundan Dünya
ve İçindekiler
Dünya, insanoğlu için şu sonsuz fezada âhenkle yüzüp giden mükemmel bir
seyahat gemisi; içinde var olduğumuz, varlığımızı duyduğumuz, Vareden’i
bildiğimiz sımsıcak bir yuva; canlı-cansız aksesuarıyla cıvıl cıvıl ve rengârenk
bir meşher; ayrı ayrı dillerle yazılmış milyonlarca, milyarlarca kitaptan oluşan
muazzamlardan muazzam bir kütüphane; analarımızın her zaman şefkatle
tüllenen odalarından daha sıcak, onların ninniler söyleyip salladıkları
beşiklerden daha güvenli, daha yumuşak; her yanıyla Cennet bahçelerinin pırıl
pırıl bir izdüşümü ve ufku itibarıyla da görebilenler için ötelere açık
donanımlı, seyyar bir rasathanedir.
Ayrıca dünya, bütün kâinatların özünü-usâresini, mânâ ve maddesini
mahiyetinde cem etmiş bir numune âlem; topyekün varlık ve hâdiselerin
zenginlerden zengin en muhtevalı bir sayfası; cin ve insin tenezzühü için
ihtimamla hazırlanmış ferah-feza bir mesire yeri ve öteler adına da âdeta bir
prova salonu gibidir; iyilik de kötülük de onun bağrında boy atar gelişir, günah
da sevap da onun dağında-bağında yetişir; sonra da bütün bunların ürünleri
öteki âlemin pazarlarına gönderilir.
Bu açıdan da o, hem bir mezraa hem bir fabrika hem de ahiret pazarlarına
açık tam bir ticarethanedir. Ekilecek şeyler burada ekilir ve burada biçilir.
Ötelerin yol azığı burada tedarik edilir, Cennetlerin o nuranî aksesuarları
burada hazırlanır, ukbâ panayırlarında teşhir edilecek ürünler buranın
tezgâhlarında üretilir, -öyle yapıp ötelere ulaştırana canlarımız feda olsun-
orada enzâr-ı âleme arz edilir; sonra da ebedî saadet saraylarında bâkî bir
surette mü’minlere sunulur.
Dünya, ılgıt ılgıt şefkat tecellîlerinin kesintisiz esip durduğu, rahmet
sağanaklarının gelip gelip üzerimize boşaldığı âdeta bir yağmur ormanı, ışık ve
güzellik dalgalarının ufkumuzda sürekli tüllendiği ve belli bir çerçevede
ötelerin bütün debdebesini, ihtişamını aksettiren bir sinema perdesi gibidir.
Görürüz olduğumuz yerden ötelerin hüzme hüzme ziyasını; kışlarla-baharlarla
müşâhede ederiz ölümü, “ba’sü ba’de’l-mevt”i ve verâsını: Her gece fert
planında, her kış toplumca ölüme yürür, her gündüz ve her baharda da yeniden

--- Sayfa 12 ---
bir kere daha diriliriz. Teksirler devam eder durur ve bize mütemadiyen öbür
âlem hatırlatılır.
Dünyada bazen güzelliklerin yanında çirkinlikler, iyilikler arasında
kötülükler, ışığın arkasında karanlıklar ve yararlılarla beraber zararlılar da
bulunabilir; ama güzel görüp güzel düşünenler için bunların içlere inşirah
veren ve göz kamaştıran kısmı her zaman daha güçlü ve kalıcı, daha cazip ve
imrendiricidir. Buna mukabil, sevimsiz görünen ve içimizi bulandıran şeyler
ise, hem sonuçları hem de daha başka yanları itibarıyla güzel ve hayır
edalıdırlar. Aslında bu tür eşya, insanî hislerimize değişik nağmelerle bir
şeyler fısıldayan, azimlerimizi bileyen ve iradelerimize farklı sürprizler vaad
eden, her zaman mânâlı fakat muvakkat, olabildiğine bereketli ama vâridâtı
ötelere akan, yumuşak, ılık birer hayır kaynağıdır. Bunlar tıpkı suyun atomları
gibi kendi kendilerine kalınca yakıcı olmalarına karşılık sabır, teslimiyet ve
rıza ile farklı terkiplere ulaşınca can-feza birer iksire dönüşürler.
Üzerinde varlığımızı duyup yaşadığımız bu dünya, hem kâinatlara nispeten
hem de emellerimiz açısından gayet küçük, fakat her şeyin kalbi mahiyetinde;
fezadaki kehkeşanlara göre bir zerre, ama cihanlar kıymetinde; esir deryası
içinde yüzüp duran varlık heyet-i umumiyesi karşısında bir damla, fakat bütün
semavat ağırlığında muhtevalı bir cirimdir. Bütün esmâ-i ilâhiye ve sıfât-ı
sübhaniyenin câmî ve şeffaf bir aynası sayılan insanoğlunu o misafir etmiş, o
ağırlamış ve onun ötelere sıçrayabilmesi için de âdeta bir rampa vazifesi
görmüştür/görmektedir.
Onun yer ve konumunu, Hak nezdindeki kendi mevki ve duruşuyla müşterek
mütalaa edip değerlendirebilen inanmış gönüller, bu küçük damlacıkla kâinat
çapındaki nâmütenâhî deryaları peyleyebilir; semavata nisbeten bir zerrecik
görünümündeki bu mini âlemle güneşlere sahip olabilir ve onun üzerinde
geçirdikleri o dar zaman dilimine sıkıştırılmış kısacık ömürlerini ebediyet
âlemlerinin bir nüvesi hâline getirebilirler. Elverir ki, kendilerine emanet
olarak verilen mahiyet-i insaniyedeki cevherleri hem de tek zerresini dahi zayi
etmeden yerinde değerlendirebilsinler.
Evet, bu dünya fânîdir; misafir olarak bir bir gelenler, miadları dolunca
arkalarına bakmadan bir bir giderler. Gidenleri yeni gelenler takip eder ve o
tıpkı bir han gibi dolduğu aynı anda boşalır, boşalırken de daha başka

--- Sayfa 13 ---
konuklarla dolar-taşar. Gelenler, askere duhul ediyor gibi gelir; gidenler de,
ölüm tezkeresiyle asıl vatanlarına avdet ederler. İnsanlık var olduğu günden
beri ne gelmelerin ardı arkası kesildi ne de gitmeler durdurulabildi; bu itibarla
da, buraya niye geldiğini ve nereye namzet olduğunu bilmeyen bir kısım
bahtsızlar hemen her zaman vilâdet neşideleriyle coştukları aynı anda ölüm
ağıtlarıyla irkildiler; bir an sevinçle soluklansalar da sürekli kederlerle
yutkundular ve bir gün ümitle şahlanmaya mukabil, günlerce yeisle kıvranıp
durdular; ne ağlamaları dindi ne de gülmeleri; bir kere “Oh!” dedilerse, birkaç
kez “Ah!” edip inlediler...
Eşya ve hâdiselere iman gözüyle bakanlar için ise durum çok başkadır:
Onlar, kendilerini buraya Gönderen’i bilir, O’na yakın durmaya çalışır;
gidecekleri yeri mâmur kılma mülâhazasıyla oturur-kalkar ve yol boyu hep
huzur soluklanırlar. Bu ölçüde her şeyi O’na bağlayınca, kâinat da, içindekiler
de birdenbire renk, şekil, mahiyet, şive değiştirir; tat olur, lezzet olur ve ışık
olur gönüllere akarlar. İşte bu zaviyeden dünya, hedefinde ebediyet, insanları
sonsuz mutluluğa götüren bir gemiye, bir tayyareye; içinde milyonlarca,
milyarlarca kitap bulunan zengin bir kütüphaneye; başları döndüren, temâşâsına
doyamayacağımız bir meşhere dönüşür ve büyüler herkesi.. talâkatli bir lisan
kesilir, çağırır O’na hepimizi.. renkten, ışıktan oyunlarla duyurur gönüllerimize
O’nun nurunu, ziyasını.
Aslında, iman nuruyla bakabilenler için, şu iç içe güzellikler Hakk’ın zâtına
birer burhan; insan ise, o burhanları gören, duyan, okuyan, seslendiren bir
tercümandır. Bütün eşya, onu akıl, şuur, his ve gönlüyle yerli yerinde
değerlendiren tâli’lileri fizik ötesi âlemlerin derinliklerine uyarır; zamanla
onların ruhlarına melekûtî sırlar akmaya başlar, zihinleri âdeta bu sırların havzı
hâline gelir, kalbleri de tecellî avlama rasathanelerine dönüşür. Böylece
Yaratan’ı bilmezlikten kaynaklanan zulmetler bir bir yırtılır veya büzüşür;
nurlar gelir her yana otağlar kurar.. geniş bir “halka-i zikir” hâlini alır kâinat ve
bütün eşya.. şiirler, mûsıkîler dinleriz harfsiz, kelimesiz canlı-cansız her
nesnenin dilinden ve Yaratan’a imalar alırız her şeyin tavrından, duruşundan.
Öyle ki, ne zaman varlığı, kapsayan bir nazarla temâşâya alsak fizikî âlemler
delinip de içinden ruhumuza eşyanın perde arkası sırları akıyor gibi olur ve
dikkatlerimizi hep ötelere, ötelerin de ötesine çeker; gönüllerimize murâkabe
hissi aşılar; aşılar da, bulunduğumuz yerde hayret ve hayranlık yaşayan bir

--- Sayfa 14 ---
dervişe dönüveririz. Biraz dünya, biraz ukbâ; biraz madde, biraz mânâ; biraz
hakikat, biraz hayal görüp hissettiğimiz ve temâşâsına dalıp tetkikine
koyulduğumuz her şeyle o kadar mükemmel uyuşuruz ki, onlarda, bütün bir
tabiat kitabı ve içindekilerin, bütün insanlık ve onun maceralarının şiirini
dinler gibi olur ve büyüleniriz.
Evet, canlı-cansız bütün eşya birbiriyle o denli uyum içinde ve öylesine bir
intizam ve âhenk göstermektedir ki, çok defa onu temâşâ ettiğimizde, kendi
kendimize: “Acaba bizim gibi bunların da türlerine göre birer ruhları var da bu
münasebet ve bu nizam onlardan mı kaynaklanıyor?” diye düşünürüz. İster
nezaretçi melekler gibi birer ruhları olsun ister olmasın, biz onlara ne zaman
dikkatlice baksak, hemen, hem birbirleriyle hem de bizimle olan o sıkı
münasebetlerini anlar, bir şeyler söylemek istediklerini duyar gibi olur; onların
en tatlı mûsıkîlerden daha büyülü sükûtî nağmelerini dinlemeye koyulur, en
derin söyleyişlerden daha derin imalı suskunlukları karşısında soluklarımızı
tutar; uyuyan bir çocuğu uyarma endişesiyle sessizleştiğimiz gibi sesimizi
keser, duyup hissettiklerimizi, akıl, mantık ve muhakeme filtresi görmemiş saf
mülâhazaların enginlerden engin o geniş alanına salıveririz; salıveririz de artık
hayal hanemizde her nesne âdeta bir kari, bir mugannî, bir kasidehâna dönüşür
ve bize ne füsunlu şeyler ne füsunlu şeyler anlatırlar: Kimi eşya, hayallerimizde
birer Mevlevî semâzeni gibi canlanır; kimisi bir fasıldan başka bir fasıla geçiş
peşrevi yapıyormuşçasına bize âhenk meşk eder; kimisi dudaklarında ney,
ruhlarımıza hasret ve hicran günlerimizden derlenmiş yanık besteler sunar;
kimisi de bize, gümbür gümbür mehter edasıyla dünyaya kendimizi ifade
ettiğimiz i’tilâ döneminden güftesiz, bestesiz marşlar dinletir.! Evet, hemen her
nesne, yeri, konumu, duruşu ve türü adına, farklı ima ve işaretlerle mutlaka bize
bir şeyler anlatır; biz de, onları dinleyip çözmeye, anlayıp yorumlamaya ve
sırlarını sırlarımız gibi duymaya çalışır; hepsiyle hasbıhal eder, hepsini sever,
okşar; onları, sevdiklerimizi kucakladığımız gibi kucaklar ya da gider
kendimizi onların o sımsıcak iklimlerine salıveririz.
Aslında, iman gözüyle bakınca, bütün varlık ve hâdiseler bize o kadar
tanıdık, o kadar yakın görünürler ki, onları âdeta birer dost, birer arkadaş sanır,
yüzlerine şefkatle bakar; onların çehrelerinde her şeye ve herkese şefkatle
bakıldığını okur ve Yaradan’a dolu dolu hamd ü senâlarda bulunuruz.

--- Sayfa 15 ---
Bazıları ilk nazarda biraz ekşi suratlı, biraz kaba, biraz da bize kapalı
görünse de, biz, bakışımızı imana bağlayıp düzeltince, onlar da birdenbire
değişiverir, yumuşar, munisleşir ve candan birer ahbap oluverir.
Bazıları, hemen her zaman, bir kısım insanlar gibi hep mütebessim, gökçek
yüzlü, sıcak tavırlıdırlar ve bağırları da herkese açıktır; sizinle diyaloğa
geçmeleri için bir kere yüzlerine bakmanız yeter; siz bakıverince onlar da
hemen açılır ve size içlerini dökerler.
Kimileri, gülüp oynayan çocuklar gibi neşeyle oturur kalkar; etraflarına
gülücükler yağdırır ve sürekli çevrelerinde bir lunapark havası estirirler.
Kimileri, tepeden tırnağa baş döndüren süsleri ve ziynetleriyle size
unutamayacağınız dakikalar yaşatır ve âdeta “Yine gel!” derler.
Kimileri, beklentilerimizin çok çok üstünde önümüze serdikleri ziyafet
sofralarıyla olabildiğine cömert davranır ve atmosferlerinden ayrılmamızı asla
istemezler.
Kimileri, her zaman tatlı ve sıcak olmayabilirler; ama, şayet bir dikenle
elinizi kanatmışsalar, ne yapıp yapıp bir gül vermeyi de ihmal etmezler.
Evet, görüp tanıyabildiğimiz canlı-cansız her varlık, meleklerin Âdem
Nebi’ye (aleyhisselâm) saygı inhinâsı nev’inden bize karşı bir çeşit tâzimle
doğrulur; ihtiva ettiği fayda ve maslahatlarla âdeta emrimize âmâde olduklarını
ifade eder ve olanca sırlarını aklımızın önüne seriverirler. Bunların, idrak
ufkumuzu çok çok aşkın madde-mânâ halitası, örgü ve deseni iman ve
iz’anlarımıza emanet, her biri Yaratan’a birer emare ve işaret, O’nu gösteren,
O’na göndermelerde bulunan, durmadan O’nu söyleyen öyle bir hâlleri vardır
ki, insan onların arasında kendini Cennet’in koridorlarında sanır. Öyle ki, biz
onları, –biraz da hususiyetlerini bilerek– ne zaman temâşâya koyulsak,
duygularımızın âdeta tabiata karıştığını, her şeyin esmâ ve sıfât rengine
büründüğünü, bütün varlığın mânevîleştiğini, şiirleştiğini duyar gibi olur ve
kendimizden geçeriz. Görüp müşâhede ettiğimiz her şey daha bir derinleşir,
daha bir nuranîleşir ve daha bir büyülü hâl alır. Hatta; gördüğümüz objeler
âdeta bir büyü ile birdenbire uhrevîleşir; arz Cennet’in izdüşümü gibi tüllenir
ve o baş döndüren ihtişamıyla bütün gökler yere inmiş gibi olur.
Böyle bir büyü ile topyekün varlığı hisli, derin bir kalb gibi duyar ve
yürüdüğümüz bu hayat yolunda, sanki maddî ve dünyevî bir yere değil de,

--- Sayfa 16 ---
gönülden inandığımız ve her zaman içimizde tesirini hissettiğimiz, bütün dünya
saadetleri onun mutluluk deryasının tek bir damlasına denk olmayan/olamayan
farklı bir âleme yürüyormuşçasına yürürüz sonsuza ve ebedî mutluluğa. Duyarız
ermişlerin erdikleri şeyleri ruhumuzda ve tıpkı Cennet’tekiler gibi: “Hamd
ederiz bizden her türlü tasayı, endişeyi gideren Allah’a.. o Allah ki, bizi en
güzel bir yerde iskân etti. Artık bizim için ne bir usanç, ne de yorgunluk söz
konusu...”1 diye mırıldanırız.
Bu kadar güzellik, nefaset ve cennet-âsâ keyfiyetin yanında, dünyanın bir de
nefsimize, heva ve heveslerimize bakan yanı vardır ki, o yönü itibarıyla bir
hayli kirli, çirkin ve sevimsizdir; bundan dolayı da o lânetlenmiştir. Biz burada
dünyanın o yüzünden hiç söz etmedik, etmek de istemedik; zira daha başta size,
mülâhazalarımızı mü’min ufkuna bağlı götürmeye söz vermiştik. Şayet o ufuktan
bakacak olursak, dünyanın, yazıda belirtilen çerçeveye tam oturduğu
görülecektir.
1 Fâtır sûresi, 35/34-35.

--- Sayfa 17 ---
Paranoya İhtiyacı
Milletlerin kaderine hükmeden/hükmetmek isteyen kaba kuvvet temsilcileri,
öteden beri, ideolojileri adına veya yaptıkları kötülükleri meşru ve mâkul
gösterme hesabına yığınlarda her zaman ürperti hâsıl edecek şeyleri
kullanagelmişlerdir; yani, “İdeoloji tehlikede…”, “Modernite tehdit altında…”,
“Her yanda demokrasi düşmanları var…”, “Laiklik gitti, gidiyor…” gibi
yâvelerle sürekli saf halk yığınları arasında korku ve telâş uyarmış ve ülkeyi
bir baştan bir başa âdeta tımarhaneye çevirmişlerdir.
Bunları yapanların ya kendileri de paranoyak veya gaye ve hedeflerine
ulaşabilmek için böyle toplumsal bir paranoyaya ihtiyaç hissediyorlar;
hissediyor, bazen aldatabildikleri veya robotlaştırdıkları insanlarla şöyle-böyle
bir terör estiriyor; bazen gelecek adına saf kitleleri endişe ve telâşa sürüklüyor;
bazen kitle imha silahları ve NBC yalanlarıyla herkesi aldatıyor/aldattıklarını
sanıyor; bazen de irtica yaygaralarıyla hiçbir şeyden haberi olmayan yığınlar
arasında korku ve telâş meydana getirip, onları türlü türlü vehimlere, daha
doğrusu toplumsal paranoyaya sürüklüyorlar.
Millet, aslı-astarı olmayan vehimlerle kıvranıp durmuş, toplum paranoya
yaşamış, onların umurunda bile değil; onlarca önemli olan, o bir avuç oligarşik
azınlığın mutluluğu, onların çıkarları ve kaba kuvveti elinde bulunduranların
hâkimiyet ve istibdadıdır. Bunlar, postmodern işgallerine, tagallüplerine,
tahakkümlerine
“Sistem
tehlikedeydi…”,
“Resmî
ideoloji
sarsıntı
yaşıyordu…”, “Nükleer silahların insanlığı tehdidi söz konusuydu…”, “Çağdışı
görüntüler temâşâ zevkimize ilişiyordu...” diye bir kısım bahaneler bulup,
sonra biraz da bunları yalanlarla besleyince, artık top onların, çevkan onların,
istedikleri gibi hareket edebiliyor ve istedikleri her yere rahatlıkla müdahalede
bulunabiliyor; cinayetler işliyor, ocaklar söndürüyor ve bütün bunları saf
yığınların ruhunda uyardığı paranoyaya emanet ediyorlar.
Paranoya, her şeyden şüphe etme, şundan-bundan kötülük geleceği endişesi
içinde bulunma, kendini güvensiz hissetme ve vehimle oturup kalkma hastalığı.
Bazen buna, bencillik, kibir, gurur, yaptıklarını beğenme gibi hususların da
inzimam etmesi söz konusu olur ki, artık o zaman böyle biri tam bir psikopat ve
bir deli demektir.

--- Sayfa 18 ---
Hekimler, psikopatlar arasında paranoyak bünye gösterenlerle alâkalı
bilhassa şu hususlara dikkat çekerler: 1. Kendine fevkalâde değer verme; kibir,
gurur ve çalım… gibi tavırlarla “ben” hipertrofisi; 2. Herhangi bir haksızlığa
uğrama, zulme maruz kalma düşüncesi uyaran güvensizlik ve aşırı şüphecilik
marazı; 3. Düşünce çerçevesini belirleyecek olan muhakemelerindeki yanlışlık
ve hatalardan ötürü vehim yaşama; sonra da içine düştüğü evhamı güçlendirme
adına saçma ve gayr-ı mantıkî deliller üretme hastalığı; 4. Nihayet herkesi
tutarsız ve güvensiz gördüğünden sosyal uyuşmazlık ve emniyetsizlik bunalımı.
Eksik veya tamam, onlara göre paranoya, bazen bu emarelerin hepsiyle, bazen
de bir-ikisiyle kendini hissettirir ki; her zaman halkla beraber olsa da böyle
birinin cinnetinde şüphe yoktur.
Paranoya, müstaid ruhlarda hafiften başlar, yavaş yavaş gelişir; derken
değişik telkin, tesir, evham bombardımanı ve yanlış muhakeme sebebiyle
zamanla tam bir cinnet-i müstatil hâlini alır ve kahreden bir evhama dönüşür:
Böyle bir maraza yakalanan insan, zulme uğrayacağı vehmiyle oturur-kalkar;
herkesin kendisi için kötülük planladığı endişesiyle kıvranır durur.. ihtimallere
hüküm bina ederek pek çok kimseyi potansiyel suçlu görmeye başlar ve
böylelerini bertaraf etme stratejileri üretir; “Onlar bana zulmetmeden ben
mutlaka onları ezmeliyim.” diyerek masum insanlara karşı savaş ilan eder; kan
döker, kan içer ve zamanla âdeta bir kanlı kâbus hâlini alır. Bazen kendi
kuruntularını ideal sayarak bunları ihyâ, ikâme ve tâmim uğruna her türlü fezâyi
ve fecâyii irtikâp eder. Bununla da kalmaz, hâkimiyetinin temâdîsine engel
gördüğü veya öyle vehmettiği kimselere karşı her zaman hasmâne bir tavır
içinde bulunur; fırsat doğduğu ve gücü yettiği zaman da bunların hakkından
gelmeyi asla ihmal etmez.
Paranoya, bir korku, şüphe ve vehim hastalığı olarak bütün suiniyetlerin,
suizanların da kaynağı gibidir. Onun ikliminde şekillenir bütün ayrıştırıcı
düşünceler, “biz” ve “ötekiler” mülâhazaları. Orada kararlaştırılır nâhak yere
infazlar ve en dırahşan nâsiyeleri karalamalar. İrtica ile alâkalı bütün klişeler o
evham atmosferinin ürünüdür. Akla-hayale gelmedik bütün baskınlar o vehim
atmosferinin boşalması, her şeyin dışa vurmasının da bir ifadesidir.
Paranoyak, kendinden başka kimseyi tanımaz; vefasızdır, ahd ü peymânına
asla güven olmaz; kat’iyen adalet tanımaz ve hakka karşı da fevkalâde
saygısızdır. Dahası o, bu kabîl değerlere bağlı yaşamayı aptallık sayar.

--- Sayfa 19 ---
İnanıyorum dese de inancı yoktur; bu itibarla da hâlis mü’minlerin en samimâne
davranışları arkasında dahi dünyevî bazı mülâhazaların olabileceği kuşkusuyla
oturur kalkar. Zaman zaman en masum hareketlerden dahi işkillenir ve en
yararlı gayretleri bile kuşkuyla karşılar ve sorgular.
Paranoyak, aynı zamanda sırf kendini gören, kendini düşünen, kendi cismanî
arzuları arkasında koşan bir hodgâm ve bir bencil; kendine hayranlık duyan ve
her hâlükârda kendini, kendi davranışlarını, eda ve endamını beğenen bir
narsistir; kendisinin ortaya koyduğu düşünce, tedbir ve çözümlerin dışındaki
her şeye karşı tenkitleri hazırdır. O, yazılıp-çizilen şeylerin hepsini yanlış
bulur, söylenen sözlerin tutarsız olduğunu iddia eder ve her şeyi, herkesi
kapkara gösterir; çünkü hiç kimse o değildir. Ortaya konan düşünce, tedbir ve
çözümler onun kafasından çıkmamıştır; o yazıları o yazmamış ve o sözleri de o
söylememiştir. Bu itibarla da, bunların hiçbirinin doğru, yerinde ve isabetli
olması düşünülemez.
Paranoyağın dışında her şey; bütün yerler-gökler, dağlar-taşlar, çağlayan
sular-uçuşan kuşlar, her yerde kıpır kıpır hareket eden canlılar ve bir üst
basamaktaki insanlar, hatta velîler ve peygamberler… evet, her şey ve herkes
onun nazarında göründüğünden farklıdır ve mutlaka kuşkuyla karşılanmalıdır.
Gariptir, o, bu hâliyle bir çelişki yaşadığının da farkında değildir; bir taraftan
her şeyi, her nesneyi ve herkesi göründüğünden farklı vehmederken, nefsanî
arzuları ve cismanî dürtüleri açısından zevklerine olabildiğine düşkün bir
bohem, diğer yandan da çıkarlarının delisi bir hodbin; kin, nefret ve öfkelerinin
esiri bir tâli’siz ve şehevânî duygularının da âzât kabul etmez bir kölesidir:
Canının istediği her şeyden kâm almak ister; bir ömür boyu cismanî istekleri
arkasında koşturur durur; hayvanî hislerini yaşamada ölesiye bir tehâlük
gösterir; salar kendini her türlü müstehcenlik ve levsiyâta.. ne ar ne hayâ ne
millî kültür ne de toplum kuralları; görmez, gözetmez bunları, gördüğü kadar
olsun bir saniyelik nefsanî tatminini... Benlik, bir baş belası denecek ölçüde
kuşatmıştır bütün ufuklarını; kibir, çalım, caka, başkalarını küçük görüp
aşağılama onun her zamanki hâli; herkese ve her şeye hükmetme humması ise
lâzım-ı gayr-i mufârıkıdır. Elinden gelse bütün dünyayı hâkimiyeti altına almak
ister; bir kere de bunu o mel’un kafasına koymuş ise, gerçekleştirmek için her
çareye başvurur, her vesileyi değerlendirir ve gözünü kırpmadan her mesâvîyi
rahatlıkla irtikâp edebilir: Yalan söyler, âlemi aldatır veya aldatmaya çalışır;

--- Sayfa 20 ---
verdiği sözlerde durmaz, döner; emanete hıyanet eder, akla-hayale gelmedik
entrikalar çevirir, cinayet işler; masum, gayr-i masum demeden herkesin kanına
girer; icabında kendisi gibi düşünenleri bile öldürür; ne yapar yapar, sun’î
düşman cepheleri oluşturur ve bütün bunlar insanları aldatmaya yetmediği
takdirde ar, namus, şeref, hukuk, demokrasi, adalet, insan hakları demeden
“Kuvvetin de lâyüs’el bir hakkı var.” mülâhazasıyla yürür bir gece kaba
kuvvetle hedef kitlenin üzerine...
Paranoyak hiçbir zaman evrensel insanî değerleri görmez ve görmek istemez.
O, bu değerleri, hasım ilan ettiği cepheye karşı kullanabildiği takdirde dilden
düşürmez; aksine, kendi kirli düşüncelerini gerçekleştirmeye engel gördüğünde
de gözünü kırpmadan din, iman, kültür, ahlâk, hukuk her şeyi yerle bir eder,
sonra da üzerinde tepinir. O, hayâ hissi olmayan bir yüzsüzdür; ne ettiklerinden
utanır, ne de planladığı kötülüklerden; utanmak şöyle dursun, o, yerinde başarılı
komplolar kurmayı, değişik entrikalarla ötekiler dediği kimseleri bertaraf edip
devre dışı bırakmayı, farklı yol ve yöntemlerle halkın malını iç etmeyi akıllılık,
mârifet ve başarı sayar; sayar ve herkesin gözünün içine baka baka yer, yutar;
sonra da yan gelir, kulağı üzerine yatar.
Paranoyağın davranışları da, zihnî yapısı gibi sisli-dumanlı ve değişkendir:
Sımsıcak göründüğü durumları olduğu gibi sopsoğuk kesildiği zamanları da az
değildir. Düşünce teşevvüşlerine denk renk değişiklikleri de hayret vericidir;
bir bukalemun gibi çok rahatlıkla her şekle, her kılığa girebilir ve her kesimden
görünebilir. Eğer Müslüman görünmek ona dünyevî bir şey kazandırıyorsa,
hemen dindarlık taslamaya durur ve bir mü’min gibi davranır; ezkaza rüzgârlar
muhalif esmeye başlarsa, o zaman da asıl kimliğine döner ve kabalıkların en
hoyratçasını gösterir. Şartlar ve ortam, gücünü kullanmaya elverişli olduğunda,
karşı cephe dediklerinin hiçbirini iflah etmez, hepsini ezer-geçer. Güçsüz
düştüğü veya gücünü kullanamadığı durumlarda ise, hiç tereddüt etmeden
herkesin elini-ayağını öper ve tam bir zillet tavrı sergiler.
Paranoyak, aklen de hissen de mâluldür. Bu maraz hâli onda hem bir tabiat
hem de gaye gibidir; bu itibarla da, her zaman bir seciyesizlik örneği
sergilemenin yanında, tıpkı bir kısım frengili ve AIDS’liler gibi sürekli
virüsünü başkalarına da bulaştırma hummasıyla yaşar; yaşar ve bir
paranoyaklar cephesi oluşturmak için elinden gelen her şeyi yapar: Yerinde

--- Sayfa 21 ---
kendine karşı mevhum düşmanlar üretir, yerinde hemen herkesin ciddî bir tehdit
altında bulunduğu vehmini uyarır; gerekirse kendisi de bizzat, terör türü bir
kısım eylemler tertip ederek saf kitleleri böyle bir tehdidin var olduğuna
inandırır. Her zaman hile, hud’a düşünür.. yalan söyler.. sürekli iki yüzlü
davranır.. çok defa suret-i haktan görünür, herkesi aldatmaya ve kafasında
kurguladığı şeylere onları da inandırmaya çalışır; bütün bunları yaparken de
elinden geldiğince kendinden emin görünmeye olabildiğine özen gösterir;
gösterir ama, yine de her tavrından güvensizlik, telâş ve tedirginlik dökülür.
Aslında o her hâliyle tam bir yalandır; oturuşu-kalkışı, ağlayışı-gülüşü,
şiddeti-mülâyemeti, sevinci-kederiyle mücessem bir yalan. Hep olduğundan
farklı görünmeye çalışır; düşündükleri gibi konuşmaz, gerçek niyetini hep saklı
tutar ve birbirinden farklı karakterler sergiler. Bu kadar çok varyasyonlu
yaşadığından ötürü de, bir gün gerçek yüzünün ortaya çıkacağı endişesiyle
sürekli yüreği ağzına gelir ve ölür ölür dirilir. Bu itibarla da, paranoyağın
yayıp yağını çıkarmak istediği zâhirde başkalarıdır; ama, hakikatte o acayip
iğneli fıçı içinde yayılan ve hırpalanan da yine kendisidir. Bu açıdan da, o, yer
yer değişik zevk ü safa ve gülüp oynamalarla avunmaya çalışsa da, pek de
mutlu olduğu söylenemez.
Paranoyağın iç dünyası tozlu-dumanlı ve fesada açık olduğundan onun en
olumlu işlerinde dahi hep bir bozgunculuk ve fesat söz konusudur; ne var ki o,
bu fesada “fesat” demeye de hiçbir zaman yanaşmaz; yanaşmaz ve değişik
demagojilerle fesadı “salâh” göstermeye çalışır. Oturur kalkar bozgunculuk
yapar, insanları birbirine düşürür, milletin farklı kesimlerini yer yer karşı
karşıya getirir, düşman kamplar oluşturur; sonra bu bölünmüşlüğü, bu
çözülmüşlüğü kendi hesabına değerlendirmeye durur. O, kendi gibi
düşünmeyenleri veya çıkarlarına engel gördüklerini, yerinde antidemokratik
olmakla suçlar, yerinde moderniteyi tehdit ediyor gibi gösterir; bunlar da
yetmezse ne yapar eder, irtica yaygaralarıyla herkesin sesini keser ve mutlaka
planlarını gerçekleştirir. Yalandır bunların hepsi, fesattır onun bütün yaptıkları,
iki yüzlülüktür her işi ve bir aldatmacadır her tavrı, her düşüncesi. Ama ne
kadar insan vardır bütün bunları sezip anlayan!?
Paranoyak tam bir delidir; ne var ki, o bunun farkında değildir. Aksine o,
kendini akıllı ve bilgili sanır; dolayısıyla da kendinden başka herkesin bir
mânâda beyinsiz ve muhakemesiz olduğuna inanır. Öyle sansa ve öyle inansa

--- Sayfa 22 ---
da, hiçbir zaman onun mutlu olduğu söylenemez; zira o, her an kendini ayrı bir
düşman cephesi karşısında ve dünya çapında terörist örgütlerle kuşatılmış
olarak vehmeder. Korkar ve titrer hayalinde îka ettiği bu saf saf düşmanlardan.
Başa çıkamayacağını düşünür ve çevresindekilerden yardım dilenmeyi dener;
onları da aynı düşmanların düşmanlığına, insanlık için bir tehdit unsuru
olduğuna inandırması lâzımdır.. evet, ona göre, düşüncelerinin, tasarılarının ve
operasyonlarının meşru görünmesi adına herkesin aynı ölçüde vehme ve
hezeyana itilmesi zarurîdir; zira onun planlarının gerçekleşmesi adına
toplumsal, hatta uluslararası bir paranoyaya ihtiyaç vardır. Bunun için de
mutlaka
şöyle-böyle,
gazeteleriyle-mecmualarıyla,
televizyonlarıyla-
radyolarıyla bütün medya kuruluşları harekete geçirilmeli; çeşit çeşit tehdit
unsurları sıralanmalı; demokrasinin, insan haklarının, cumhuriyet esaslarının
tehlikede olduğu üzerinde durulmalı; yığınlar, ülkenin ellerinden uçup gideceği
yalanına inandırılmalı; saf halk kitleleri üzerinde toplumun dört bir yandan
kuşatıldığı vehmi uyarılmalı ve ne yapıp ne edip herkes delirtilmelidir ki
zirvedeki müstatil cinnet yadırganmasın.
Evet, ezenlerin, başkalarına hükmetmek isteyenlerin, gözlerine kestirdikleri
değişik coğrafyaları işgal edenlerin toplum/toplumlar çapında böyle bir
paranoyaya ihtiyaçları var. Kinin, nefretin, hırsın, din düşmanlığının delirttiği
bu insanların, idare etmeyi düşledikleri kimseleri korkutarak, ürküterek,
telâşlandırarak, vehim ve hezeyana sürükleyerek kendilerine benzetmeye
çalışmaları bence bu cinnet mantığına göre normaldir. Aslında böylelerinden,
başka bir şey beklemek de aldanmışlık olur.
Maalesef bugün, Çin Seddi’nden Merâkeş’e, Kapadokya’dan okyanus ötesi
ülkelere
kadar
hemen
her
yerde
iflâh
etmeyen
bir
paranoya
yaşandığını/yaşatıldığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Bunun için birkaç düzine
terörist lâzımsa, paranoya ihtiyacıyla kıvranıp duran mütegallipler, kaba kuvvet
temsilcileri, ülkeleri sömürmek isteyen postmodern müstemlekeciler bu işi
kiralık birkaç kanlı kâtille yaptırabilecekleri gibi, üç-beş zavallıyı aldatarak
veya robotlaştırarak da arzu ettikleri her renkte, her desende bir sürü terörizm
imal edebilirler.
Şimdilerde kısmen de olsa bunu başarmış sayılırlar. Evet, bu kadar alınıp
satılan, kiralık kanlı kâtil veya aldatılmış beyinsiz bulunduktan sonra, her yerde

--- Sayfa 23 ---
terör adıyla bir fitne ateşi tutuşturabilir, değişik yörelerde suikastlar
planlayabilir, dinî duygu ve dinî düşünceyi kullanarak bazı kıt akılları provoke
edebilir; böylece hem bütün bir toplumu hatta insanlığı evham ve hezeyana
çekmiş olur hem de yakıp yıktıklarına, asıp kestiklerine ve üzerine çullanıp
ezdiklerine karşı tutarsız da olsa bir bahane bulmuş sayılırlar.
Dünya çapında bütün bu işleri planlayanlar ister birer paranoyak, ister birer
psikopat olsun çok fark etmez. Ortada bir gerçek var ki o da; dünyanın bazı
bölgelerinde bir kısım kaba kuvvet temsilcilerinin, dünyaya hükmetme ve kendi
ideolojilerini hâkim kılma hırsıyla; bazı yerlerde de küfre kilitlenmiş bir kısım
muannitlerin, küfürlerini, temerrütlerini, din-iman ve Kur’ân düşmanlıklarını
sürdürebilmeleri için, yığınların vehimlendirilmesine, toplumsal paranoyaların
yaşanmasına, kitlelerin hezeyana çekilmesine ihtiyaçları var. Bana öyle geliyor
ki, bütün toplum gerçekten cinnet yaşasa dahi, kaba kuvvetin temsilcileri, yalan
söylemekten, halkı aldatmaktan, dimağlara vehim pompalamaktan ve herkesi
kendilerine benzetmekten vazgeçmeyeceklerdir.

--- Sayfa 24 ---
Hak Karşısındaki Konumu
ve Duruşuyla İnsan
İnsanoğlunun yaratılışı, varlığa farklı ve derin bir ses katmıştır; o, yaratılış
ağacını tamamlama vaadiyle gelmiştir dünyaya. Ruh ve cismin birleşik
noktasına otağını kuran mihnet yurdunun bu çileli yolcusu, her biri varlığının
ayrı bir derinliği sayılan bu iki cevheri dengeli tutmada oldukça zorlanmış ve
bir sancak gibi dalgalandığı aynı anda devrilme telâşları yaşamıştı/yaşıyor;
sonra da özel bir inayetle doğrulup gaye-i fıtratı, netice-i hilkati
diyebileceğimiz hedefine yürümüştü. Onun hayatı âdeta bir dantelâ gibi hep
sevinç ve keder atkıları üzerinde örgüleniyordu. Dünyaları-ukbâları peyleyecek
cevher onun ruhunda idi; ama, ebedî hasmı şeytan da her zaman ense kökünde
onu çarpmak için fırsat kolluyordu. Bu itibarla da o, ebediyetleri peylemeye
çalışırken peylenme tehlikesiyle de karşı karşıya bulunuyordu; öyle ki, bir
yandan sarraflık yapıp herkesin eteklerini mücevherlerle dolduruyor; diğer
yandan da sürekli başının üstünde o uğru ve şakînin gölgesini hissediyordu.
Onun varoluş takdiri herkese ve her şeye bişaretti; ama, hususî donanım ve
konumu da, beraberinde bir hayli sorumluluğu gerektiriyordu. O mutlaka farklı
yaratıldığını doğru okuyup donanım ve konumuna göre bir tavır almalı ve
mahiyetiyle mütenasip bir duruşa geçmeliydi. Aksine, irtifa kaybından ötürü
cezalandırılması söz konusuydu. Onu, özel bir takdirle planlayan, maddî-
mânevî duygularla donatıp bir hilkat harikası hâline getiren Zât, ondan şeklinin-
şemâilinin, edasının-endamının takdir ve şükrünü istiyordu.
Evet insanoğlu, iç ve dış donanımı, –kaynağı Hak inayeti– güzellerden güzel
sureti, vicdanî genişliği, mahiyet zenginliğiyle bir kıvam örneği ve “ahsen-i
takvîm” âbidesidir: O her yanıyla bir hilkat mucizesi, her uzvunda tam bir
tenasüp nümâyân, zâhir ve bâtın âhengiyle de baş döndüren bir mükemmeliyet
içindedir. Onun iç ve dış duyu organlarının, bu mükemmel yapının hendesesine
göre planlandığı apaçık. Dünya-ukbâ derinlikleriyle –şart-ı âdî planında– her
iki âlemi de mamur kılabilecek bir keyfiyeti haiz.. mahiyet ve donanımı
herhangi bir fânî güç ve tâkate verilemeyecek kadar harika, olabildiğine değerli
ve o Aşkın Kudret’in en bariz remzi.. eli-ayağı, gözü-kulağı, dili-dudağı,
kafası-dimağı, eti-kemiği, damar sistemi, mafsalları, sinir ağları; ruhu-kalbi,

--- Sayfa 25 ---
hissi-zihni, şuuru-aklı, mantığı-muhakemesi, ümitleri ve emelleriyle o Müteâl
Kudret’in en güzide eseri; kâinatların bir misal-i musaggarı; mülkün-melekûtun
özü, usâresi, sınırlılığı içinde kevn ü mekânlar kadar bâtınî vüs’ati, zâhiren dar
bir çerçeveye sıkıştırılmış küçük görünümlü olmasına rağmen zenginlerden
zengin muhtevası ve canlılar âlemi şiirinin bir bercestesi, diğer bir mânâ
itibarıyla kafiyesi; mükemmellerden mükemmel öyle bir tanzim içindedir ki,
onda ne göze ilişen münasebetsiz bir çizgi ne de zevk-i selimi rahatsız edecek
bir aykırılık söz konusudur. Aksine o, hacmi, şekli, heykeli ve hendesesi
bakımından olabildiğine ölçülü, düzgün ve pürüzsüz; hareketleri, tavırları,
oturup kalkışı, konuşması, mimikleri, yiyip içmesi, sesi-sözü, yürüyüşü,
oturuşu-kalkışı ve değişik pozisyonlardaki duruşuyla harikulâde, “Allah
vergisi” denmeye sezâ ve eskilerin ifadesiyle bir “nüsha-i kübrâ”dır. Öyle ki,
kör olmayan her göz, sönmemiş her hissiyat ve fikredebilen her akıl ondaki bu
iç içe güzellik ve endam karşısında kendisini hayretten alamaz ve Yaratan’ın
ondaki nâmütenâhî rahmânî tecellîleriyle olduğu yerde kalakalır...
Bütün bunların ötesinde, Allah’ın insanı hilâfet pâyesiyle şereflendirmesi
onun için mansıplar üstü bir mansıptır. Kur’ân-ı Kerim insanı Allah’ın halifesi
olarak zikreder. Buna göre, yerlerde, göklerde ne varsa, her şey bir mânâda
onun için var edilmiştir. Musahhardır varlık ve bütün eşya onun emrine. Evet,
mikro varlıklar o mini dünyalarıyla, makro âlemler o baş döndüren
mehâbetleriyle, bir zaviyeden insanoğlu için var edilmiş ve onun
maslahatlarına muvafık yaratılmışlardır denebilir. Böyle bir teshîr ve emre
âmâde kılma ne insanın yapabileceği türden bir iştir ne de şuursuz eşya ve kör
tabiata havale edilebilecek gibidir. Bu geniş alanlı ve olabildiğine kapsamlı
musahhariyet, sonra hilâfet unvanıyla umum varlığa müdahale hakkı, ancak ve
ancak Allah’ın lütfu ve yaratmasıyla olabilir.
Ayrıca, hangi mânâda olursa olsun, eğer, gökler-yerler, dağlar-dereler,
ırmaklar-denizler ve onlarda yüzen gemiler, mikro dünyalar-makro âlemler
insana musahhar kılınmış ve onun okuyup değerlendirmesine, değerlendirip
yorumlamasına sunulmuşsa –ki öyle olduğunda şüphe yok– bu da insanın her
şeyden daha değerli ve nezd-i ulûhiyette özel bir kıymeti haiz bulunduğunu,
hatta Allah’ın hususî bir kısım mükerrem ibâdı müstesnâ, insanoğlunun her
şeyden daha üstün olduğunu gösterir. Bu itibarla da ona ait hiçbir şey, dünyevî
hiçbir değer karşısında feda edilemez; zira o, bedeli bulunmama imtiyazıyla

--- Sayfa 26 ---
dünyaya gönderilmiş farklı bir varlıktır...
Elbette ki insan bu aşkın mazhariyetleri, o küçük cirmi, o ehemmiyetsiz
maddesi ve cismaniyetiyle ihraz etmemiştir, edemez de; zira o, beden ve
cismaniyeti itibarıyla bütün varlık karşısında bir zerre bile değildir. Ne var ki,
ahsen-i takvîm sultanı bu hususî yaratığın, özü, mahiyeti, iç donanımı ve
bilhassa o “nefha-i ilâhî” olan ruhuyla, bütün kâinatlar karşısında bir fâikiyeti
söz konusudur.. ve bu yanı itibarıyla da, “Onun mahiyeti meleklerden de
ulvîdir / Avâlim onda pinhandır, cihanlar onda matvîdir.” (M. Âkif)
Zaten o, varlığa müdahale etme, bazı şeylerin şeklini, mahiyetini değiştirme,
eli ulaştığı ölçüde çevresini bediî zevklerinin rengine-desenine göre boyama
salâhiyetiyle bu dünyaya gönderilmiş bir halife ve hususî bir misafirdir. Aksine
bir kısım maddeciler gibi, onu, yiyen-içen, cismanî zevklerini takip eden, sonra
da yan gelip yatan bir varlık olarak düşünür ve öyle de görürseniz ona hakaret
etmiş ve onu küçük düşürmüş olursunuz. İnsan, horlanacak ve küçük görülecek
önemsiz bir varlık değildir; o, Kudreti Sonsuz’un, varlığına câmî bir ayna
olarak yarattığı harika bir cevherdir. Evet, âlem-i mülk ve melekûtun Sahibi
kendini bir kere de –istiğnası müsellem– onunla ifade etmek istemiş; onu
Zât’ına mücellâ bir mir’ât edinmiş ve kalbini esrar-ı sübhaniyesine bir mahzen,
lisanını da hakaikına bir tercüman kılmıştır. O, istediği için böyle olmuştur;
istemeseydi ne insan ne de bir başka nesne var olamazdı.. ve O, kayyûmiyetiyle
burada durdurmasaydı hiçbir şey duramaz, hiçbir varlık da olduğu gibi
kalamazdı. İnsanoğlu, Cenâb-ı Hakk’ın varlığa talâkatli bir tercümanı, topyekün
varlık da, okuyup değerlendirmek, yararlanıp şükretmek için ona Yüceler
Yücesi’nin ayrı bir lütfu ve armağanıdır: Bütün semalar ve ondaki aylar,
güneşler, yıldızlar; bütün küre-i arz ve ondaki canlı-cansız her varlık: hava, su,
toprak, topraktaki değişik madenler; ağaçlar-otlar, kuşlar-kurtlar, ovalar-obalar
ve her yanda tüllenen güzellikler, tüllenip herkesi büyüleyen renkler, iç içe
desenler, çeşitli telden nağmeler, her bucakta duyulan sihirli şiveler,
Yaratan’dan, “Halifem!” dediği zata, onun donanım ve konumunu işaretleyen
birer teveccüh ve iltifattır.
Bütün bunları, kendilerine has derinlikleriyle duyup hissedebilenler,
aczlerinin çehrelerinde Rabbilerinin sonsuz kudretini okur; fakr u ihtiyaçlarının
simalarında O’nun servet ve zenginliğinin eserlerini görür; tefekkür ve şükür
arası gelgitler yaşar, sürekli mârifetle soluklanır, bir aşk u şevk çağlayanı gibi

--- Sayfa 27 ---
gürler; sonra da yürür mihrabına ve Yaratan’ı karşısında iki büklüm olur.
Zamanla böyle bir ruh, bir mârifet ve muhabbet tiryakisi hâlini alır; sever O’nu
yürekten, saygıyla anar andığı zaman. Gönlünde magmalaşır aşk u iştiyak;
dilinde içinden süzülüp gelen her biri bir kor iştiyak neşîdeleri, lisanında
varlığın özünden fışkıran hikmet şiirleri, gözlerinde O’nun sonsuz güzelliğinin
değişik dalga boyunda farklı tecellîleri; O’nu söyler her zaman bülbüller gibi
şakıyarak; O’nu mırıldanır nazmında, nesrinde, “Bu O’nun hakkı” diyerek ve
bir ihsan eri edasıyla O’nu görüyor gibi olmanın mehâfet ve mehâbetiyle oturup
kalkmaya durur hayret ve hayranlık duyarak; duymalıdır da, zira o bunları
görecek, duyacak, seslendirecek kıvamda yaratılmıştır. O, zâhir ve bâtın
hâsseleriyle, yaratılanlar arasında bir farklılığın remzi ve bir teveccühün de
işareti gibidir.
O, yaratılışından itibaren sayılamayacak kadar iltifatlar görmüş; meleklere
mihrap olmuş; isimler ufkunda Müsemmâ-yı Akdes muhaveresine ermiş,
“emanet-i kübrâ”yı yüklenmiş; arzın imarına yürümüş; orada ebediyet
düşüncesiyle bir kere daha dirilmiş; ahlâk-ı ilâhî ile tam tahalluk ederek
“safiyyullah” unvan-ı celîlini almış; tabiatının gereği olarak bir kere sürçmüşse
de iradesinin hakkını vererek hemen doğruluvermiş; emre itaatte inceliği ilk
kavrayan olarak, Rabbine karşı o muvakkat muhalefetini her zaman nedamet
hisleriyle hatırlamış ve derinden derine inlemiş; Cennet’ten uzaklaşırken bile
oraya dönüş kurallarını elinde sımsıkı tutmuş ve bütün düşme haybeti yaşayan
bizler gibi kimselere doğrulup yoluna devam etme örneği olmuştur. Ufkunun
karardığı günlerde bile o, Cennet’e, ebedî saadete ve ilâhî cemâli temâşâya
namzet olduğu ümidini hiç mi hiç yitirmemiştir; yitirmemiş ve elli türlü
devrilme ihtimaline rağmen elinden geldiğince ayakta durmaya çalışmış ve hep
Rabbine yürümüştür.
Aslında bu, bütün mü’minlerin de kaderi, macerası, mecburi yolu, tabiî
güzergâhı ve Hak’la münasebetleri çerçevesinde hayat hikâyesidir: İnsan,
Allah’a inandığı, inanması ölçüsünde O’na saygılı olduğu, nimetlerine karşı
şükürle mukabelede bulunduğu takdirde gün gelir başı gökler ötesi âlemlere
ulaşır, ruhanîlerle aynı atmosferi paylaşır, istidadı müsaitse gider meleklerle
selâmlaşır. “Cennetü’l-Me’vâ” der ilerler ve mevsimi gelince yürür
“Sidretü’l-Müntehâ”da ikamet eyler...

--- Sayfa 28 ---
***
İnsanın Konumu
İnsan, Allah’la münasebetlerinin yanında, Hakk’ın “emanet” dediği
mükellefiyetin de biricik emanetçisi konumundadır. Keza, hilâfet pâyesi
zımnında, mahlukat üzerinde tasarruf ve hükümranlık hakkı da yine niyâbeten
ona tevdi edilmiştir. Bu itibarla da, bütün mazhariyet ve mükellefiyetlerinin
yanında ona emin, sadık ve ismet gayreti içinde olma gibi sorumluluklar da
yüklenmiştir. O, Allah’a karşı emin, doğru; insanlara karşı güvenli, mutemet;
kendisine karşı sorumlu ve afîf; elinin altındaki her şeye ve herkese karşı da
merhametli ve güvenilir olmalıdır ki, aslında hilâfet ruhu da işte bu esaslar
üzerinde dönüp durmaktadır; dahası, insanoğlunun diğer canlılardan farklılığı
da büyük ölçüde yine bu hususlara dayanmaktadır. İşte bunlarla o, varlık
üzerindeki gerçek fâikiyetini ortaya koymuş olur. Bunlar sayesinde, hayatını
gönlünün çizgisinde sürdürür. Bunlarla, ötelere ait istek ve beklentileriyle
tavırları arasındaki farklılığı aşar.. ve bunlarla kendisine olumsuz bakanlara en
ikna edici cevaplar vermiş olur.
Aksine o, böyle bir güven, doğruluk ve ismet gayreti sergileyemez, kendisine
emanet edilen mahiyet-i insaniyeyi insana yakışır şekilde koruyamaz, zâhir-
bâtın hâsselerini yaratılış gayesi istikametinde kullanmaz/kullanamaz, din ve
dünya işlerinde Hak rızasına kilitlenip elinden geldiğince mefsedetlerden uzak
duramaz ve başta insanlar olmak üzere herkese, her şeye karşı bir halife ve
emanetçi gibi titiz davranmazsa, potansiyel olarak yeri “a’lâ-yı illiyyîn” iken,
bir hain, bir gâsıp, bir şakî, bir mütecaviz gibi aşağıların aşağısı mânâsına
“esfel-i safilîn”e yuvarlanıverir.
Evet, bir insanın gerek ilâhî hak ve vazifeleri, gerek kendine karşı
sorumluluk ve vecibeleri, gerekse başkalarının haklarına saygılı davranması...
gibi hususların hemen bütünü onun insan olma farklılığıyla dünyaya
gönderilmesine terettüp eden sorumlulukları cümlesindendir. Ne var ki, bunlara
tam riayet edebilme de büyük ölçüde vicdanın hayatiyetine ve genişliğine
kalmış bir şey. Vicdanı dar kimselerin bu sorumlulukları arızasız yerine
getireceklerini beklemek beyhudedir.
Vicdan, cehalet, kibir, gurur, bencillik gibi şeylerle daralır, büzüşür ve bir
hodgâmlık dehlizine dönüşür. Vicdan genişliği, ilim, mârifet, muhabbet,

--- Sayfa 29 ---
mehâfet ve diğergâmlık hisleriyle mâmur gönüllere Allah’ın semavî bir
armağanıdır. Bir vicdan, bilgiye âşık, mârifet tiryakisi, muhabbet soluklu ve
Yaratan’dan ötürü herkese karşı da alâka duyuyorsa, o vicdanda içtimaî ruh
belirmeye başlamış demektir ki, biz buna vicdan genişliği veya inkişafı
diyoruz. Böyle bir ruh-u içtimaîye, insanın her türlü bencilce tavırlardan
sıyrılarak isminin özündeki ünsiyete yönelmesi demek de mümkündür. Böyle
bir ünsiyetle o, Rabbini “Celîs ü Enîs” görür, O’ndan gelen rahmânî
teveccühlerle bütün varlığın ünsiyet solukladığını duyar gibi olur. Her şeye ve
herkese hep sıcak mukabelede bulunur. Derken, sadr u sinesi cihanları istiâb
edecek kadar genişler; buna karşılık, ruhunda kibir, gurur, bencillik alanları da
daraldıkça daralıverir. Bu suretle o, bir mahviyet ve tevazu insanı hâline
gelirken, ferdî muhiti de birdenbire ruhanîlerin atmosferine dönüşür ve o
atmosferde sürekli ruhanîlik esintileri duyulmaya başlar.
Aslında bir içtimaî heyette genişlik ve kuşatıcılık fertten başlar; fert, engin
ruhlu ve engin vicdanlı ise, toplum da aynıyla o mükemmeliyeti aksettirir. Fert,
duyguları itibarıyla dar, düşünceleri benlik çıkmazında ve mülâhazalarında da
egosunu aşamıyorsa, bu tür parça ve parçacıklardan sağlam bir heyetin
oluşması düşünülemez; hele büyük ve yüksek bir milletin teşekkülü asla.! Zira
bir toplumu hakikî mânâda büyüten, yükselten, o toplumu meydana getiren
fertlerdeki içtimaî ruh genişliğidir.. ve o toplumun istikbal vaad etmesi, uzun
ömürlü olması ve devletler arası muvazenede kayda değer bir hizmet görmesi
de böyle bir ruh-u içtimaîye bağlıdır. Düşünce ufukları itibarıyla fertler kendi
egolarını aşamamış, aşanlar da bunu gerektiği gibi seslendirememiş,
seslendirip mensup oldukları heyet-i içtimaiyenin her kesimine mâl
edememişlerse, böyle bir milletin zamanla kuruması, çözülmesi ve başkaları
tarafından yutulması kaçınılmazdır. Tarihinin en karanlık ve en perişan
günlerini yaşayan, bahtsız bir coğrafyanın zamanzede çocuklarının bugün, bunun
en acı örnekleriyle yüz yüze bulunduklarını söyleyebiliriz.
Bizim dünyamızda bu olmamalıydı; zira, iman gibi dünyaya meydan
okuyacağımız bir dinamiğimiz vardı. Bediüzzaman’ın ifadesiyle “İman hem nur
hem kuvvettir; hakikî imanı elde eden adam kâinata meydan okuyabilir.” Ama,
ihtimal iman hususunda bizim ciddî bir kısım problemlerimiz var; bunlar,
imanın o yenilmez gücünü belli ölçüde sarsıyor, belki de kırıyor ve İslâm’la
tam bütünleşmemize, onu tabiatımızın bir derinliği hâline getirmemize mâni

--- Sayfa 30 ---
oluyor. Dolayısıyla da, sürekli bencilliğimize takılıyor; gururumuzla,
kibrimizle, kendi güç kaynaklarımızı hebâ ediyor; çıkar duygularımız, şöhret
marazımız, makam hırsımız, kaba kuvvet kullanma zaaf ve boşluğumuz bizi,
içinde bulunduğumuz toplumdan koparıyor, vicdan ufkumuzu daraltıyor ve ruh-u
içtimaîmizi öldürüyor. Öyle ki, bir türlü millet fertleriyle yürekten bir araya
gelemiyor, onları kendimiz gibi duyamıyor, zevk-elem paylaşamıyor, aksine
sürekli taarruz duygularıyla oturup kalkıyor ve birbirimizi yiyip bitiriyoruz.
Oysa bir zamanlar, hep aynı şeylere inanıyor olmamız bizi birbirimize
sımsıkı bağlıyor, ibadetlerimiz her gün birkaç kez bizi yan yana getiriyordu.
Yüksek mefkûrelerimiz ve Hakk’a adanmış ruhlarımız sayesinde hem Hakk’a
hem de halka her zaman yakın duruyorduk. Allah’a kul olma duygumuz bizi
şuna-buna kulluk zilletinden kurtarıyor ve bize hakikî hürriyeti soluklama
imkânı veriyordu. Düşünce ve inanç dünyamız itibarıyla âdeta bir hülya âlemi
yaşıyorduk: Namaz kılıyor, Allah’a intisapla soluklanıyor; oruç tutuyor, O’nun
yakınlığına yürüdüğümüzü hisseder gibi oluyor; zekât veriyor, kendimizi
Allah’ın lütfettiği mal-mülk üzerinde birer emanetçi gibi görüyor ve karşı
tarafa minnet etmeye bedel, hakkını alıp bizi sorumluluktan kurtardığı için
minnettarlık duyuyor.. ve hemen ferdî her vazifemizde çevremize ipekler gibi
yumuşak davranıyor, herkese sımsıcak mesajlar gönderiyor ve ömrümüzü ruh-u
içtimaînin o ferah-feza ikliminde Cennet’e ermişler gibi geçiriyorduk. Herkesle
beraberdik, acılarımızı bugün duyduğumuz ölçüde asla hissetmiyorduk ve
vicdanlarımızın vüs’ati sayesinde, içten içe toplumun her yanında üfül üfül
huzur esiyordu. Kibir târumâr, bencillik paramparça, gurur ayaklar altında,
kıskançlık kapı kapı kovulan bir lanetlik, kin, nefret şeytana ve şeytanî evsafa
karşı caydırıcı bir silah gibiydi ve her yanda bir kardeşlik ruhu nümâyândı.
Aslında, Hakk’ın azamet ve kibriyası karşısında, “Konumum ve durumumun
icabı bu olmalı…” deyip el-pençe divan duran, ayağını bastığı aynı noktaya iki
büklüm olup yüzünü süren ve kendini insanlardan bir insan görerek onlarla
beraber bulunmayı millî ve içtimaî ruhun gereği sayan birinin, insanı küçülten,
onun vicdanını daraltan ve mahiyet-i insaniyeyi cismaniyetin dar zindanına
hapseden gururla, kibirle, bencillikle, hırsla, kinle, nefretle ne alâkası olabilir
ki ve olamamalıdır da. Bunun yanında o, başkalarına karşı da zillet
göstermemeli ve hiçbir kimseye serfürû etmemelidir. Zira o, günde birkaç defa
koşup Allah’ın huzurunda yerlere yüz sürmesine rağmen âzam-ı mahlukata baş

--- Sayfa 31 ---
eğmeyecek kadar aziz ve sultanlar karşısında eğilmeyecek kadar da hürdür.
Başta namaz olmak üzere ibadetleriyle o bir miraç yolcusudur; miraç ise,
semalar ötesi, ötelerin de ötesi âlemlere yükselmenin unvanıdır. Her gün birkaç
kez secdeleriyle melekler burcuna yükselip ruhanîlerle selâmlaşan, yürüyüp
Hakk’a kurbet ufkuna ulaşan bir gönül eri, artık bulacağını bulmuş, bütün
mevhum ve bâtıl şeylerden de kurtulmuş demektir. Böyle biri için ne sultanların
ne kralların ne de imparatorların hiçbir önemi yoktur. Çünkü o, her gün lâakal
kırk defa “Malik-i yevmi’d-din”1 unvanıyla Sultanlar Sultanı’na intisabını
dillendiren bir hürdür ve bu hürriyeti de alınıp satılmayacak, hiçbir şeyle
değiştirilmeyecek kadar semavî bir kıymeti haizdir
1 Bkz.: Fâtiha sûresi, 1/4.

--- Sayfa 32 ---
İslâm Dünyası
İslâm dünyası, var olduğu günden bu yana, tarihin hemen hiçbir döneminde,
şu andaki hâl-i pürmelâli ölçüsünde bir tâli’sizlik yaşamamış ve bilebildiğim
kadarıyla, bu seviyede asla ufkunun gerisinde de kalmamıştır. Bundan daha
kötüsü de o, bugün bulunması gerekli olan nokta ile durduğu meş’um yer
arasındaki mesafeyi görüp değerlendirebilecek durumda dahi değil. O, her şeye
rağmen olabildiğine rahat; ne dert ne fikir sancısı ne yapıcı bir düşünce ne niyet
ne de gönülden kopan bir heyecana sahip; aksine ufku bir sis gibi gamsızlıkla
muhât; yaşama azmi kendi vicdanının darlığı içinde.. ve yarınlar adına -cismanî
arzuları müstesna- ne bir emeli var ne de endişesi; kimi yerde cebbârlara
kavaslık yapıyor; kimi yerde modern bir dilenci; kimi yerde fakr u zaruret
pençesinde kıvrım kıvrım; kimi yerde de cehalet ve bağnazlıkla sürüm sürüm...
İslâm dini, müntesiplerine, faziletli olmayı, onurlu yaşamayı, ilme açık
durmayı, varlığı güzel okumayı, kâinat ve eşyayı didik didik etmeyi, teşriî
emirler gibi tekvînî esasları da en mükemmel şekilde yorumlayıp
değerlendirmeyi emrediyormuş, onun umurunda bile değil; birkaç umurunda
olan varsa da, onlar da ağızlarında fermuar, dinlenilmeme mahkûmu. Ayrıca bu
dünyada, başka toplumlardan tevârüs edilen sefâhet en mergup bir meta ve
teknolojik imkânlar onu terviç etme seferberliği içinde. Şaşkınlık yaşıyor
başıboş kitleler, uyuşturucu ve fuhuş ağında bütün genç nesiller; çürüyüp
gidiyorlar “Gönlümce yaşayacağım.” hülyalarıyla.
İnsan, islâmî dinamiklerin güç ve zenginliğine bakınca, her yanıyla mamur
iller, cennetlerin izdüşümü kentler, firdevsleri andıran köyler-kasabalar, mutlu
ve ümitli insanlar, hakikat aşkıyla gerilmiş araştırmacı ruhlar, ilim sevdasıyla
kitaplar ve laboratuvarlar arasında gelip giden leylîler-nehârîler, çalışma
yolunda uykusunu dakikalara düşüren seherîler ve Hakk’a adanmış ruhlar
görmek istiyor... ama ne acıdır ki, görülen şeyler, görülmesi arzu edilenlerin
tam aksine. Şimdilerde, bu koskoca coğrafyada, ne bir zamanlar cihanı baştan
başa imar eden o ruh ve mânâ mimarlarına denk birkaç düzine entelektüel ne de
yıkık-dökük yanlarımızı tamir edecek birkaç çırak göstermek bile mümkün
değil…
Oysaki bu dinin mensuplarının, dünyada herkesten bahtiyar; öbür âlem
itibarıyla da her zaman ümitvâr; her meselede topyekün dünyanın önünde;

--- Sayfa 33 ---
imanı, azmi, kararlılığı ve yarınlar adına orijinal projeleriyle âleme rehberlik
yapacak ve günümüzün problemlerini çözecek bir konumda ve kıvamda
olmaları beklenirdi. Doğrusu biz de, ilim ve mârifetin onun ikliminde
aranmasını, güzel ahlâk ve evrensel insanî değerler mevzuunda da onun örnek
alınmasını beklerdik..! Beklerdik ki, adalet, hukukun üstünlüğü, inanç ve
düşünce hürriyeti telaffuz edildiğinde herkesin hayalinde bu dünya tüllensin;
ama, ya şimdi öyle mi.? Hayır, ne gezer! Bugünün mü’minlerinde iman değişik
arızalarla delik deşik; azmin boynunda kement, iradenin kolu kanadı kırık; ilim
ve mârifet ideolojilere emanet; güzel ahlâk ve seciyeden sık sık söz edilse de,
realiteler “Âyinesi iştir kişinin lafa bakılmaz.” diye haykırıyor; adalet
peylenebilen meta gibi bir şey; hukuk kaba kuvvetin vesâyetinde ve gücü
zayıfları ezmeye yeten bir tahakküm ve tasallut vasıtası; hürriyet, kardeşlik,
eşitlik henüz görebilme bahtiyarlığına eremediğimiz çeyrek düzine meçhul.
İnsana, insanî değerlere saygı, konferansların, panellerin bir türlü gün yüzü
görmeyen yaldızlı konuları.
Bütün bunların yanında, bu koca coğrafyanın, ilimde, teknolojide, sanatta,
ticarette gerilerin gerisinde bulunduğu da ayrı bir gerçek. Dünyadaki itibarımız
da onun gibi bir şey.. bunca olumsuzluklara rağmen bari birbirimizle barışık
olsaydık; heyhât.! Günümüzde bu koca dünya, hiçbir kimsenin üretimde rekabet
edemeyeceği tuhaf şeyler üretiyor: Kin, nefret, iğbirar, birbirini karalama ve
bütün planlarını düşmanlık üzerine kurma; her millet kendi içinde de böyle,
birbirleri arasında da. Evet, yıllar var ki, sürekli kendi içimizde hep hasım
cepheler oluşturduk; sun’î düşmanlıklar, sun’î tehlikeler icat ettik; yığınları
birbirinin kurdu hâline getirdik ve bir zamanların o mübarek coğrafyasını âdeta
gulyabaniler vadisine çevirdik.
Yüce dinimiz, dünya ve ahiret saadeti vaad ediyormuş; bize yüksek insanî
ufuklar gösteriyormuş; hayatımızı anlamlaştırıyormuş.. bunların hiçbiri
kendilerine has o büyüleyici tesirleriyle bu dünya insanına bir şeyler ifade
etmiyor veya ettiğini ben göremiyorum; görüp bildiğim bir şey varsa, o da,
inananların zaafı, vefasızlığı ve mülhitlerin de korkunç husumeti.. öyle ki, din
adına bir faaliyette bulunsanız, daha ilk adımda ilhadı karşınızda bulursunuz;
ikinci adımda inançlarınız, ümitleriniz ve metafizik mülâhazalarınızdan ötürü
alay konusu olursunuz, en azından densiz bazı çevrelerin levmine uğrarsınız;
diyalog, hoşgörü ve herkesle kucaklaşma dediğinizde, farklı bir kesimce yaylım

--- Sayfa 34 ---
ateşine tutulur ve günümüzün Haricîleri diyebileceğimiz kimselerden tehditler
alırsınız; dininizi tam yaşamaya kalksanız, bugüne kadar müspet ne tür bir
başarı ortaya koydukları belli olmayan bazı güçlerin taarruzuna maruz
kalırsınız; kalır da elli türlü komplo ile karşılaşırsınız.. bütün bunların yanında
dine-diyanete sövüp sayanların, geçmişinizi karalayanların, millî değerlerinizi
hiçe sayanların, atalarınıza hakaret yağdıranların o hiç dinmeyen densizlikleri
de kan olur, irin olur içinize akar ve size hicran dolu anlar yaşatır.
Bütün bu olup bitenler karşısında, kim bilir niceleri, “Artık bu dünyadan
hayır gelmez, gelecek bundan daha kötü olacaktır!” diyerek gidip yeis
bataklığına gömülür; niceleri yaşama ümidini yitirir ve kendini bütün bütün
salıverir..! Aslında iman ve ümitle beslenmeyen bir ruh için bu durum normal
de sayılabilir; evet, eğer bugün yapılan şeyler yarın bir bir yıkılacaksa,
insanlığa hizmet eden hasbîler birer eşkıya gibi takibe maruz kalacaksa; herkes
kendi heva ve hevesine göre bir dünya kurmaya kalkacaksa, bunları yaparken
de kendi kriterlerine göre ters gördüğü her şeyi yerle bir edecekse –ki bir iki
asırdan beri bu tâli’siz coğrafyada işler hep böyle cereyan etmektedir– ne
kimsede ümit kalır ne de azim ve irade.
Gariptir, bu tâli’i karartılmış dünyada, din, diyanet, ahlâk ve fazilet adına
ortaya konan her olumlu hizmeti kuşkuyla karşılayan, bu yolda faaliyet
gösterenleri suçlu gibi fişleyen ve herkesi şakî gören bir kısım tiran bozmaları
ve onların şakşakçıları, nedense, bir türlü bu koca dünyanın yürekler acısı
durumunu görmemekte veya görmezlikten gelmekte. Oysaki, bu coğrafyada
ürperten bir durgunluk var; asırlardır dimağlar bir şey üretmiyor; güç
kaynakları muattal.. her taraf harabe ve baykuşlara bayram.. dahası, sanki bu
koca dünya, işsizlerin, güçsüzlerin içinde barındığı ufûnetli bir han..!
Şimdi arzu ederseniz, benim ifadelerime muvakkaten bir nokta koyarak İslâm
dünyasının o yüreklere oturan ahvâl-i pürmelâlini merhum Âkif’in her zaman
vicdanlarda ürperti hâsıl eden o içli mısralarına bırakalım:
“ Musallat, hiç göz açtırmaz da... kanlı kâbusu,
Asırlar var ki, İslâm’ın muattal, beyni, pazusu.
“ Ne gördün, Şark’ı çok gezdin?” diyorlar;
gördüğüm: Yer yer
Harâb iller, serilmiş hânümanlar, başsız ümmetler;
Yıkılmış köprüler, çökmüş kanallar, yolcusuz yollar;

--- Sayfa 35 ---
Buruşmuş çehreler, tersiz alınlar, işlemez kollar;
Bükülmüş beller, incelmiş boyunlar, kaynamaz kanlar;
Düşünmez başlar, aldırmaz yürekler, paslı vicdanlar;
Tagallüpler, esaretler, tahakkümler, mezelletler;
Riyalar, türlü iğrenç iptilâlar, türlü illetler;
.....................................
Cemaatsiz imamlar, kirli yüzler, secdesiz başlar;
“ Gazâ” namıyle dindaş öldüren biçare dindaşlar;
Ipıssız âşiyanlar, kimsesiz köyler, çökük damlar;
Emek mahrumu günler, fikr-i ferdâ bilmez akşamlar;
Geçerken ağladım geçtim, dururken ağladım durdum;
Duyan yok, ses veren yok, bin perişan yurda başvurdum.
.....................................
Derinlerden gelir feryadı yüzbinlerce âlâmın;
Ufuklar bir kızıl çember bükük boynunda İslâm’ın.
.....................................
İlâhî! Gördüğüm âlem mi insaniyetin mehdi?
Bütün umranı tarihin bu çöllerden mi yükseldi,
Şu zâirsiz bucaklar mıydı vahdâniyetin yurdu;
Bu kumlardan mı, Allah’ım, nebîler fışkırıp durdu?...”
Vâkıa, hâlâ bu mağmumlar dünyasında azmini, ümidini koruyanlar da eksik
değil; bugün hemen her yerde hakikat âşığı, ilim sevdalısı, hizmet eri ve
mefkûre nesli diyeceğimiz bir hayli insan var. Ama ne acıdır ki, bunların da
sesleri hareketlerinin önünde ve faaliyetleri gürültülerinin çok gerisinde.
Bağıra-çağıra yürüdüklerinden bazen hayırdan daha çok şerre sebebiyet
veriyor; vehimle oturup kalkanları evhamlandırıyor, ilhada kilitlenmiş ruhları
endişelendiriyor ve oldubitti İslâm’dan nefret edenleri tahrik etmiş oluyorlar.
Derken, her yanda anlamlı-anlamsız bir kısım sesler yükselmeye başlıyor;
homurdanmaları homurdanmalar takip ediyor; zaman geliyor, yabancı servisler
ve değişik lejyonlar harekete geçiriliyor, neticede o güne kadar yapılan her şey
yıkılıyor; yollar tutuluyor, köprüler tahrip ediliyor; her şeyde bir kere daha
gerisin geriye dönülüyor ve yapılan onca iş ve hizmet bir kin, bir nefret, bir
gözü dönmüşlük tuğyanıyla hebâ olup gidiyor.. şimdiye kadar hep böyle oldu;
aynı toplum içinde çeşitli kamplar oluştu.. kamplar arasında atışmalar-
tartışmalar yaşandı.. zaman geldi, söz düelloları kaba kuvvet vuruşmalarına
dönüştü ve derken ak-kara bütün bütün birbirine karıştı.

--- Sayfa 36 ---
Oysaki İslâm’ın temelinde akıl, mârifet ve hikmet önemli birer yer işgal
ederler. Tefekkür, tedebbür, istidlâl, içtihat İslâm toplumları için olmazsa
olmaz esaslardandır. Cenâb-ı Peygamber (aleyhi ekmelüttehâyâ) ümmetini
Kur’ân vesâyetinde aklın ve muhakemenin rehberliğine çağırır ve “İnsanın
kıvamı, tamamiyeti aklıyladır; akılsızın dini de yoktur.”1 buyurarak bize her
işimizde aklî ve mantıkî davranmayı salıklar. Zaten O, her zaman ilmin yanında
olmuş, ulemâyı tebcil etmiş –yerinde açılabilir– ve dünyada ilk defa, kadın-
erkek ilmin herkese farz olduğunu söylemiştir. “Hikmet Müslümanın yitirilmiş
malıdır, nerede bulursa alsın.”2 diyen de O’dur.
Ama ne gariptir ki, O, ümmetine yüzlerce âyet ve hadisle ilmi, hikmeti
emredip ısrarla üzerinde durduğu hâlde, birkaç asırdan beri Müslümanlar bunu
bir türlü anlayamadı; ilme, mârifete ve sanata karşı hep kapalı kaldılar; kapalı
kalmanın da ötesinde, düşünce ve araştırma itibarıyla öylesine kısırlaştı,
durgunlaştı ve kendilerini saldılar ki, gün geldi başkalarının vesâyetine girme
bile onları uyarmadı –bugün dünyanın hâlihazırdaki durumu vesâyet sayılır–
uyanıp göremediler çevrelerinde olup biteni. Yok haberi çoklarının hakikatten,
hakikat aşkından, araştırma sevdasından. Ben, bu dünyada ilimde, teknolojide
başkalarına bağımlı yaşamadan hicap duyan birine rastlamadım. Varsa birkaç
insan, onlar da seslerini duyurabilme konumunda değiller. Allah’a kulluğumuz,
iman konusundaki samimiyetimiz ise diğer olumsuz yanlarımızın tam dengi.
İbadetlerimize gelince, onlar da büyük ölçüde kültürel faaliyetlerimiz türünden
folklor gibi bir şey veya geleneklerimizden bir gelenek. Bari geleneklerimize
saygılı olabilseydik; ne gezer, onlar da zamana emanet...
Vaziyet böyle olunca, bu dünyada ne İslâm’ın özünden ne teşriî emirlerin
doğru kavranmasından ne de tekvînî esasların iyi okunup iyi yorumlanmasından
kat’iyen bahsedilemez. Bu itibarla, içinde bazı Müslüman kümelerin bulunduğu,
rengi, deseni bozulmuş, şivesi anlaşılmaz hâle gelmiş bu karanlık coğrafyada,
bizim başka bir şeye değil, yeniden hakikat aşkının, ilim ve araştırma aşkının
uyarılmasına, dinin vicdanlara bir kere daha kendi orijiniyle duyurulmasına
ihtiyacımız var. Bu dünyayı, şu anda içine düştüğü o korkunç gayyadan ancak,
kendi terbiye sistemimizle yetişmiş zinde dimağlar, aynı iman ve aynı gayeyi
paylaşan Hakk’a adanmış ruhlar; garazsız-ivazsız “hizmet” deyip koşan irade
erleri ve her türlü gâileyi aşmaya kararlı ilim, mârifet ve azim kahramanları

--- Sayfa 37 ---
kurtarabilirler; maddî-mânevî, dünyevî-uhrevî beklentisi olmayan, ilim, mârifet
ve azim kahramanları. Bugüne kadar hep onların geleceği ümidiyle yaşadık;
sonsuza dek de öyle yaşama niyetindeyiz.
1 ed-Deylemî, el-Müsned 3/217; el-Heysemî, Zevâidü Müsnedi’l-Hâris 2/803.
2 Tirmizî, ilim 19; İbn Mâce, zühd 15.

--- Sayfa 38 ---
Hakikat Aşkı
Bir şeyin aslı, esası demek olan hakikat, görülen, duyulan ve akledilip
kavrananın ötesinde neyin ne olduğunun, ne ifade ettiğinin ve neyi gösterdiğinin
apaçık bilinmesi demektir. İnsan, kâinat ve eşyanın, aslı, esası nedir? Bunlar
hem teker teker hem de hepsi birden ne ifade ederler; atomlardan nebulolara,
insanın en küçük parçacıklarından maddî-mânevî derinliklerine kadar bütün bir
varlık ve ondaki nizam, âhenk, güzellik ve hikmet arkasında acaba neler var?
Bütün bu gerçekler, rastlantılara verilemeyeceğine göre, mutlaka zerreden
seyyârâta her şeyin dayandığı/dayanacağı bir hakikat olmalıdır. Her şeyin gidip
istinat ettiği böyle bir hakikat vardır ve onun kendine has evsâfıyla tanınması da
her insan için bir vecibedir. İşte böyle bir vecibeyi derin bir iştiyak ve alâka
ile takip etmeye “hakikat aşkı” denir.
Topyekün varlık, eşya ve hâdiseleri hallaç ederek her nesnenin özüne,
esasına, mahiyetine muttali olma hissi, heyecanı, cehdi, gayreti ve tutkusu da
diyebileceğimiz böyle bir aşk, Hakikatler Hakikati’ne ulaşmanın da en emin
yoludur. İnsanın ruh dünyasında böyle bir heyecan ve arzunun uyarılması ve
onda her varlığın arkasındaki mânâyı anlama his, merak ve düşüncesinin
harekete geçirilmesi; geçirilip azm u iradenin şahlandırılması, hakikat aşkı
adına ilk mırıldanışlar ve ilk kıpırdanışlardır. Onun, âfâk ve enfüsü tam bir
ibadet neşvesi ve ciddiyetiyle okuyup değerlendirmesi, yeni ilmî gelişmeler ve
farklılaşan bakış zaviyeleri açısından varlık ve hâdiseleri bir kez daha gözden
geçirmesi, bunları yaparken de karşılaştığı bütün sıkıntılara katlanması; kararlı
tavırları, beyin sancısı; bir kısım muğlak ve mûdil meselelerle yüz yüze
geldiğinde ye’se düşmemesi, panik yaşamaması ve ne olursa olsun hakikate
ulaşmayı hayatının gayesi bilmesi ise bu konuda olmazsa olmaz esaslardandır.
Böyle bir yolda yürümeyi; varlık ve hâdiseleri, her şeyin önünü arkasını
düşünüp değerlendirme mânâsına “tedebbür”, her zaman beyin fırtınası
ölçüsünde mürekkep düşünme de diyebileceğimiz “tefekkür”, her nesneyi ve
her hâdiseyi basiretin engin ufkunda test etme mânâsında “tebassur” ve durma-
dinlenme bilmeyen bir azimle zamanın çıldırtıcılığına karşı dişini sıkıp
dayanma demek olan “tesabbur” şeklinde de özetleyebiliriz.
İnsan, bu mülâhazalarla kâinat, eşya ve hâdiseleri okuyabildiği takdirde
zamanla, uzak-yakın çevresindeki her şeyin dili çözülüverir; her nesne ona

--- Sayfa 39 ---
kendi konum ve mânâsıyla alâkalı çeşit çeşit kasideler sunmaya başlar; içini
döker, Yaratan’a işaretlerde bulunur ve arkasındaki engin mânâlarla onun
ufkuna ışıklar, gönlüne de inşirahlar salar: Elektronlar, atomlar, o harikulâde
faaliyetleri, muntazam hareketleri ve baş döndüren âhenkleriyle; moleküller,
kendi mini dünyalarında muvazzaf birer memur gibi çelik-çavak ve nizamî
faaliyetleriyle; protoplazma, çekirdeği ve onu çevreleyen zarıyla tıpkı bir
konak, bir saray mükemmeliyetindeki mahiyet ve işleyişiyle; kalb, mide,
ciğerler ve böbrekler, ifa ettikleri yüzlerce vazifeleriyle; dimağ, ruha bağlı ve
Yaratan’ın emriyle ortaya koyduğu binlerce aktivitesiyle; vicdan mekanizması,
latîfe-i rabbâniye, zihin, irade ve şuur gibi farklı derinlikleriyle; insanoğlu,
iman, mârifet, muhabbet, aşk u şevk, kurbet, vuslat unvanları altında Yaratan’la
münasebetleriyle; karada-denizde milyarlarca canlı, farklı farklı yaratılışları,
yaşama
serüvenleri,
eko-sistem
içindeki
yerleri,
kendi
aralarındaki
yardımlaşmaları, belli maslahatlar çerçevesinde sınırlı mücadeleleri, ama
mutlaka umumî âhenge hizmetleriyle; yerküre, güneşle olan o hassas ve
incelerden ince münasebeti, onunla arasındaki mesafesi ve bir zırh, bir sera
gibi çepeçevre onu kuşatan atmosferi, bu havakürenin ihtiva ettiği farklı farklı
nispetlerdeki gazları, yaşamaya müsait konumu, donanımı ve bağrından
fışkırtılan vâridâtıyla; güneş, o ürperten görünümü, başları döndüren enerjisi,
harareti, ziyası, arz üzerindeki canlı-cansız her şeyle alışverişi ve değişik dalga
boyundaki şualarıyla; büyük-küçük bütün kâinatlar, aynı mânâ, aynı
muhtevadaki azametli hâlleri, gönüllere ra’şeler salan derinlikleri ve gelip
vicdanlara akan hikmet ve maslahatlarıyla herkese hakikat adına türlü türlü
mesajlar sunmakta, hakikate ulaşma yolunda ruhları şahlandırmakta ve tefekkür
edebilenlere doyulmaz dakikalar yaşatmaktadırlar.
Evet, her gün görüp temâşâ ettiğimiz o en güzel meşherlerden daha güzel, en
muhteşem saraylardan daha muhteşem, en muhtevalı kitaplardan daha
muhtevalı, en mevzun ve muntazam sistemlerden daha muntazam, en şaşaalı
mesîre yerlerinden daha büyülü ve hemen her zaman taptaze ve rengârenk
hâliyle şu yeryüzü –ona bir mânâda cennetlerin izdüşümü, Firdevslerin sihirli
koridoru da diyebiliriz– bütün o cazibedâr derinlikleriyle insanî duygularımıza
akseden birbirinden farklı tecellî dalga boyundaki güzelliklerin en enfesleriyle
başlarımızı döndürmekte ve gönüllerimizi hakikat aşkıyla coşturmaktadır.
Eğer insan, tabiat ve hayata ait hususiyetleri biraz ön yargısız, biraz da

--- Sayfa 40 ---
insafla tetkik edebilse, görüp duyduğu, bakıp mütalaa ettiği canlı-cansız her
nesneye karşı öylesine derin bir hayranlık duyacaktır ki, müşâhede ettiği şeyleri
bir daha ve bir daha temâşâdan kendini alamayacak; belki de, bir sevdalı gibi
sürekli varlığın özüne ulaşma hülyalarıyla oturup kalkacaktır; oturup kalkacak
ve her yeni tetkik, yeni tahlil, yeni terkiple varlık ve eşyanın ötesindeki
hakikatlerin/hakikatin meraklı bir araştırıcısı ve âşık bir keşşafı hâline
gelecektir. Kim olursa olsun, kâinat ve içindekilere böyle bakıp böyle
yorumlayan her meraklı ve hüşyar dimağ, farklı görür gördüğü her şeyi;
başkalaşır onun nazarında renkler, desenler, şiveler; bir vecd ü istiğrak yaşar
arz u semayı her temâşâ edişinde; büyülenir güllerin, çiçeklerin revnakdâr
güzellikleri karşısında. Yıldırımların tarrakalarından, kuşların-kuşçukların o
içli ve narin nağmelerine kadar her seste Yaratıcı Kudret’e tebcil neşidelerinin
yükseldiğini duyar gibi olur ve yürür daha ilerilere en derin iştiyaklarla. Yürür
ve yer-gök arasındaki sırlı münasebetten atmosfer hâdiselerine, yağmurların
içlere inşirah salan yumuşak seslerinden çayların-ırmakların çağıltılarına kadar
hemen her şeyde tadına doyulmayan bir sermestî yaşar; yaşar da bütün bu
hâdiselerin arkasında o topyekün varlığı kuşatan sonsuz irade ve merhametin
mevcudiyetini duyar ve çocuklar gibi sevinir.. çocuklar gibi sevinir ışık-gölge
münâvebeleri, gecelerin-gündüzlerin sırlı deveranı, her biri birer kudret
kelimesi otların-ağaçların büyülü hâlleri, meyvelerin tat ve kokuları ve insan
ruhunun bunları duyup zevk etmesi karşısında. Sevinir ve aradığı hakikate
yaklaşan bir meraklı, sevdiğinin kokusunu duyan bir âşık gibi yer yer ümit
mırıldanır, zaman zaman da “Daha var” deyip yoluna devam eder; devam eder
de, ırmakların çağıltılarından ormanların içten içe iniltilerine, tenha koruların
sessiz murakabelerinden başlarını semaya dayamış gibi duran dağların mehib
duruşlarına, bağ ve bahçelerin o nefis görüntülerinden insanoğlunun iç içe
derinliklerine kadar hemen her şeyde, kitaplarla ifade edilememiş ne derin
hakikatleri idrake muvaffak olur..!
Gün gelir o, uzak-yakın çevresinde görüp duyduğu her şeyin ses, soluk, renk,
desen, hey’et, ruh ve mânâsında, idraklerimizi aşkın ve tariflere sığmayan o
ezel ve ebed Sultanı Müteâl Mevcud’un göz kamaştıran şaşaalı tecellîleriyle
yüz yüze gelir; kendini farklı bir duyuş ve seziş zemzemesi içinde bulur; yürür
daha ilerilere ve gider her şeyin farklı lisanlarla “Allah mâbûd, Allah maksûd,
Allah mahbûb” dediği ufka ulaşır. İşte o zaman bütün zahmetler rahmete inkılâp

--- Sayfa 41 ---
eder; arama, yürüme meşakkatleri de zevkli bir seyahate dönüşür.
Zaten böyle hüşyar bir ruh için bir baştan bir başa bütün tabiat, topyekün
varlık ve umum eşya bir güzellikler meşheri, bir sanat ve bedîalar galerisi ve
bir zevk u safâ seyrangâhıdır. Bu meşhere ve bu galeriye gönül gözüyle
bakabilenler, bu seyrangâhı da iman nuruyla temâşâ edenler kendilerini
cennetlere uzanan bir koridorda yürüyor sanır; sinelerinde duyup hissettikleri
hakikat-i ezeliye cezbiyle çok defa kendilerinden geçer ve temâşâ iradelerini
basiretlerine bağlayarak yeni ufuklara doğru koşarlar. Görüp tanıştıkları her
varlıktan farklı bir merhaba alır, değişik mârifet dersleri dinler ve yol boyu
uğradıkları canlı-cansız her varlığın dilinden, dudağından dökülen mârifet ve
muhabbetleri yudumlaya yudumlaya dolaşır dururlar vadi vadi; selâm verir,
selâm alırlar her şeyden. Daha bir yaklaştıklarını hissederler her adımda
arkasından koştukları Hakikatler Hakikati’ne. Duyarlar hususî bir teveccüh
gördüklerini ve âdeta O’ndan mesajlar alıyor gibi olurlar pekişen ve güçlenen
imanları, mârifetleri sayesinde. Mevsimi gelince de, O’nu görüyor gibi olma
ufkuna ulaşır ve görülmezleri görür, duyulmazları duyarlar ve ayrılmak
istemezler bu zevk u şevk, mehâfet ve mehâbet koyundan.
İşte böyle bir hakikat aşkı zamanla insanda ciddî bir araştırma iştiyakı hâsıl
eder ki, herhalde üzerinde durulması icap eden önemli konulardan biri de bu
olsa gerek...

--- Sayfa 42 ---
İlim ve Araştırma Aşkı
İlim ve araştırma aşkı, ilâhî isimleri, o isimler arkasındaki Zât’ı yakından
tanıma, tanıyıp yakınlığına ulaşma ve canlı-cansız karşılaşılan her nesnede
O’ndan esintiler duyup hissetme adına zevkli, mukaddes bir iştiyak ve
heyecanın unvanıdır. Böyle bir heyecan taşıyan kimse ne gecelerin karanlığına
takılır ne de gündüzlerin gürültü ve velveleleriyle dağınıklığa düşer; geceyi
ayrı bir temâşâ ufku görür, yürüyeceği noktaya yürür; gündüzü de ayrı bir fırsat
faslı olarak değerlendirir ve hep aksiyon soluklar. O, hakikate ulaşma ve inayet
görmenin zahmetli bir yolculuğa bağlı olduğunun farkındadır. Meşakkat ve
sıkıntıların nebiler yolunun zâdı, zahiresi, sermayesi olduğunu çok iyi bilir.
Yarınları ve yarınki nesilleri aydınlatmaya koşarken, mumlar gibi erimesinin
gerektiğine yürekten inanmıştır. Ömür tüketir varlığı doğru okuyup doğru
yorumlama yolunda.. ve bilgisini mârifete, mârifetini de yakîne ulaştırma
azmiyle dur-durak bilmeden koşar varlık şiirinin değişik fasılları arasında.
O, her zaman yeni bir şeylere ulaşma peşindedir; ufku, hedef ve imkânlarının
fersah fersah önünde; hızı ve irtifaı en yüksek uçanlardan daha yüksek;
sermayesi bir damla olduğu durumlarda dahi gözlerinde her zaman engin
deryaların o mehâbetli görüntüleri; kanatlarını ümitle açar-kapar ve bu uzun
yolculukta tek kuruş sermayeye sahip olmasa da, dünyanın hazinelerini
ayaklarının altında hissediyor gibi yürür hedefine. Bu itibarla da, o şimdilerde
ne durumda olursa olsun, taşıdığı bayrağın yarın yükselip göklerde
dalgalanacağında şüphesi yoktur.
Dün muasırları sürüm sürümken o yine böyleydi; didik didik ediyordu eşya
ve hâdiseleri durup dinlenme bilmeden: Çağdaşları her şeyi uzaktan uzağa
seyrede dursun, o her gün yeni yeni tespitleriyle yürüyordu varlığın özüne ve
özlerin de özüne doğru. Bir dönemde böyle çalımla yürürken niye birdenbire
durduk bilemeyeceğim; ama bugün bizim o muhteşem mirasımızı onların
sahiplendiği açıktır. Evet, bu kez biz duraklamaya geçtik onlar yürüdü; yürüdü
ve kökü bize ait esasları değerlendirerek nice keşiflere imza attılar. Her şeyin
özüne, esasına ulaşamasalar da, çağın ilim ve teknoloji harikalarının arkasında
onların olduğu muhakkak...
Bizler, uzak geçmişimiz itibarıyla oldukça parlak, şimdilerde ise
zavallılardan daha zavallı birer zamanzede olmamıza karşılık; onlar, o

--- Sayfa 43 ---
kapkaranlık mazilerinden intikam alıyormuşçasına, ellerinde ilim meşalesi
fersah fersah önümüzdeler ve insanî değerlerde olmasa da ilim ve
araştırmadaki fâikiyetleriyle bize karşı caka yapmaktalar. Bize ne olmuştu da
böyle gerilerin gerisinde kalıvermiştik.! Oysaki çok sağlam bir geçmişimiz,
güçlü ve her zaman geçerli dinamiklerimiz, ilmi ve araştırmayı ibadet sayan bir
dinimiz vardı; bu açıdan da, ne ilimlere ne de varlık ve hâdiselere hiç de
yabancı değildik; ama her nasılsa bir kere cehalete, bağnazlığa, tembelliğe
yenik düşmüş; sonra da kahreden bir taklit ve şablonculuğa takılıp kalmıştık!..
Ne günlerdi; biz kendimizdik, bütün araştırmalarımız da bizceydi. İbadet
sayıyorduk düşünmeyi, araştırmayı ve öğretmeyi; hür düşünceli ve hakka
ulaşma azmiyle gerilmiş binlerce ilim âşıkı şehit vermiştik.. harıl harıldık her
alanda.. Hakk’ın kâinat kitabındaki şifrelerini çözme yolunda yarışır gibi bir
hâlimiz vardı. “O maziler sanki bir yıkık rüya şimdi.” (M. Âkif)
İlk Müslümanlar, yeryüzünde İslâmiyet’i neşrederken, bir yandan bütün
himmetleriyle gönülleri aydınlatmaya çalışıyor ve insanlara, o döneme hâkim
değişik istibdatlardan sıyrılma yollarını gösteriyor, diğer yandan da
ulaşabildikleri her topluma yeni bir ilim anlayışı, tefekkür tarzı ve araştırma
usulü sunuyorlardı. İslâm’ın zuhuru üzerinden henüz bir asır geçmemişti ki,
Âkif’in ifadesiyle: “Başlarda gezen kanlı ayaklar suya erdi / Aczin ki,
ezilmekti bütün hakkı, dirildi / Zulmün ki, zevâl aklına gelmezdi, geberdi...”
Evet, onun gür sesinin ulaştığı her yerde, firavunluklar tarumar olup gitti ve her
bucakta hak ve adaletin bayrağı dalgalanmaya başladı. Putperestliğin yerini
tevhid düşüncesi ve Allah’a kulluk alırken, taklit ve üstûreler de bir bir
yerlerini ilim aşkına ve araştırma iştiyakına bırakıyorlardı.
O gün her ilim, ilim kabul ediliyor ve hepsi de bu aşk ve iştiyaktan nasibini
alabiliyordu: Bir taraftan âlet ve belâgat ilimleri, tefsir, hadis, fıkıh, usul-i
hadis, usul-i fıkıh ve usûliddin gibi ilimler yeni bir dinî sistemin, bir hayat
felsefesinin ve bir ukbâ mülâhazasının dili, tercümanı olarak ortaya konurken –
burası o konuyu açmanın yeri değil– diğer taraftan da matematik, geometri,
kimya, tıp, astronomi, ziraat ve şehircilik... gibi pek çok fen o güne kadar çok
iyi bilinmeyen farklı bir çerçevede yeniden vaz’ediliyordu. O dönem itibarıyla,
bu ilim dallarının hemen hepsinde, araştırma sevdalısı bir hayli mütefekkir,
filozof ve kâşif göstermek mümkündür: Muhammed b. Zekeriyya er-Râzî’den1

--- Sayfa 44 ---
Kûfeli Cabir’e2, Fârâbî’den3 İbn Sina’ya4, Fezârî’den5 el-Bettânî’ye6, İbn
Yunus’tan7 Zehravî’ye8, Gazzâlî’den9 İbn Rüşd’e10 kadar daha yüzlerce
deha... bizim burada işaret ettiklerimiz, kimya, matematik, geometri, tıp,
astronomi, mûsıkî, fıkıh, usul-i fıkıh, tasavvuf... gibi ilim dallarında sistemler
geliştirmiş ilim adamı, düşünür, filozof ve kâşiflerden sadece birkaçı…
Bunların insanlığa armağan ettikleri eserler çağları aşacak nitelikte ve Batı
Rönesansına öncülük yapacak mahiyettedir. Bunun böyle olduğunu içimizdeki
bir kısım haricîler kabul etmeseler de, münsif ilim dünyası artık bu konuda
farklı düşünmektedir.
Şimdi isterseniz, Haydar Bammad, Josef Bertrand ve Gustave Le Bon gibi
mütefekkirlerin bazı tespitleriyle konuyu biraz daha açalım: Milâdî sekizinci ve
dokuzuncu asırlar, değişik ilim ve fenlerin fevkalâde inkişaf ettiği aydınlık
çağlardır. İlim tarihi bu asırlar itibarıyla Şark’ı oldukça parlak anlatır. Şöyle
ki, dünyanın dört bir yanında koyu bir cehaletin hükümfermâ olduğu bu
dönemde İslâm dünyası altın çağını yaşamaktadır. İlim adamları ve
araştırmacılar, devlet ricaliyle yan yana ve el üstündedirler. Abbasî Me’mun
döneminde, devlet tarafından yerkürenin küreviyetini ispatlama karar altına
alınır. Bu karar daha sonraları Benû Musa (Muhammed, Ahmed, Hasan)
tarafından Sancar sahrasında gerçekleştirilmeye çalışılır. İlim tarihinde
keyfiyeti çok iyi bilinen bu tecrübe, bir de Kûfe sahrasında denenir ve bu
konuyla alâkalı günümüzdeki bilgilere yakın sonuçlar elde edilir.
Oysaki İslâmiyet gelmeden önce o günkü Orta Doğu’da İskenderiye
mektebinin devre dışı kalmasıyla pek çok ilmî alanda bir duraklama yaşandığı
gibi, astronomiyle alâkalı bilgiler de astrolojik üstûrelere yenik düşmüştü. İlmî
araştırmalar durmuş, insanlarda ilim aşkı tamamen sönmüş ve müsbet düşünce
de gurbet yıllarını yaşıyordu. O dönemde dünyanın en güçlü ilim merkezi
sayılan Konstantiniye’de ilim yuvaları ruhların cinsiyet tayiniyle meşgul
oluyordu; Avrupa’nın durumu ise, tamamen yürekler acısıydı.
İşte böyle bir çağda Müslüman ilim âşıkları, eski ilmî mirastan ellerine
geçen bütün bilgi kırıntılarını derin bir iştiyakla gözden geçiriyor, onlardaki
hataları düzeltiyor ve gelecek nesilleri hayret ve hayranlığa sevk edecek yeni
tespitler ortaya koyuyorlardı.
Çok erken denecek dönemde, tecrübî usulleri vaz’edenler Müslümanlar

--- Sayfa 45 ---
olduğu gibi, bugün hâlâ Avrupa ülkelerinde kullanılan bir kısım alet ve
sistemlerin keşfi de yine Müslümanlara aittir; usturlap, ilim dünyasına
Muhammed b. İbrahim el-Fezârî’nin armağanı; zîc ise, aynı isimdeki eseriyle
Ebû Abdullah Muhammed el-Bettânî’nin hediyesi; ilim âleminde “cebir”
isminin her zaman Cabir’le beraber anılması rastlantı değil; ilim dünyasında,
Benû Musa’dan Muhammed’in adı ikinci derecedeki denklemlerin çözülmesi
usulüyle, Ömer b. İbrahim’in ismi de üçüncü derecedeki denklemlerin halli
usulüyle anılmaktadır; ay ve güneş tutulmalarının devrî olduğunu söylemekle bu
konuda en doğru astronomik tespitlerde bulunan meşhur Ali b. Yunus olmuştur
ki, bu zat aynı zamanda kendi “Zîc-i Hâkimî”si ve Nasîruddin et-Tûsî’nin “Zîc-
i İlhânî”siyle zamanı ölçen, yıldızların yerlerini belirleyen ve saatlerde ilk
rakkas uygulamasını gerçekleştiren binli yılların en namlı astronomudur.
Şimdilerde, bu ilim ve araştırma âşıkı insanlar bizim dünyamızda çok fazla
bilinmeseler de münsif Batılılarca hep takdirle anılmakta ve ilim öncüleri
olarak yâd edilmektedirler. İlim adamları, Lablas’ın, İbn Yunus ve Bettânî’nin
gözlemlerinden yararlandığını söylerler. Hem niye olmasın ki, Batı dünyası
asırlarca İbn Yunus ve Bettânî’nin sistemlerini kullanmış, üniversitelerinde
talebelerine İbn Rüşd’ün felsefesini, İbn Sina ve Râzî’nin tıbbını okutmuş,
Zehravî’nin
cerrahi
aletlerini
kullanmış
ve
cerrahi
yöntemlerini
uygulamışlardır. Göz anatomisiyle alâkalı eski köhne düşünceleri yıkarak
onların yerine, günümüzdeki bilgilere çok yakın tespitlerde bulunan el-Hâzin’i
ilim dünyasında bilmeyen yok gibidir...
Müslümanlardaki bu ilim ve araştırma aşkı, zikredilen hususlar ve
benzerlerine de münhasır değildir; onlar, edebiyattan diğer sanat dallarına,
ziraatten bahçeciliğe, sulama kanallarından meyve aşılamaya kadar o günün
dünyasınca bilinmeyen pek çok konunun da öncüleri ve rehberleri olmuşlardır.
Dünyanın, Yunan mitolojileriyle avunup durduğu bir dönemde Doğu, o
zenginlerden zengin ve ince üslûbuyla Batı’yı âdeta büyülemiştir. Batı sanatta
gayenin
yükselticiliğini,
tecridin
sihirli
atmosferini
Müslümanlarla
tanıyabilmiştir. Bağ-bahçe tımarı, o ince peyzaj farklılığı bizim dünyamızın
Batıya armağanlarıdır. Orta Doğu ve diğer sıcak ülkelerin çok değişik
meyvelerini Avrupa milletlerine Endülüs Müslümanları tanıtmışlardır.
Hayvanat bahçeleri, balık havuzları da yine bu cins kafaların insanlığa
hediyesidir. O gün, Endülüs Müslümanları tabiata müdahale haklarını

--- Sayfa 46 ---
kullanarak öyle mükemmel bahçeler hazırlamışlardı ki, buralarda en vahşi
hayvanlardan en nadir bulunan kuşlara kadar her türlü canlıyla karşılaşmak
âdiyattandı. Bu geniş alanların olabildiğine mükemmel dizaynı ve zenginliği,
şelâlelerin büyüleyici görüntü ve sesleri karşısında onları temâşâ edenler âdeta
kendilerinden geçerlerdi.
İlk Müslümanlar ilim ufukları, hakikat tutkusu ve araştırma aşklarıyla varlık
ve eşyayı didik didik etmiş, çağlar boyu birer kaynak olarak herkesin
başvuracağı çok önemli tespitlerde bulunmuş, uğradıkları her yeri kendi engin
zevklerine göre yeniden şekillendirmiş ve tıpkı Cennetlerin koridorları hâline
getirmişlerdi. Herkes onlara ve dünyalarına imreniyor, yüreklerinde kin ve
nefret taşımayanlar gönüllü olarak onların vesâyetine koşuyordu. Zaten öylesine
geniş bir husumet cephesi karşısında da sırf kaba kuvvetle onca zaman ayakta
kalınamazdı.
Günümüze doğru gelirken yavaş yavaş o aşk u iştiyak söndü. O beyin
fırtınaları tamamen dindi ve her şey tersine döndü.. ve bu millette öldüren bir
yorgunluk yaşanmaya başladı. Geçmişin oldukça cahil ve her zaman gözümüzün
içine bakan çoban toplumları ilmî seviyeleri, araştırma ciddiyetleri, maddî
terakkî ve teknolojik üstünlükleriyle bizi vesâyetlerine çağırır oldular. Acaba
onlar şu anda bulundukları bu noktaya nasıl gelmişlerdi?. Bütün dünya ile
oynayacak bu korkunç gücü hangi yollarla elde etmişlerdi?! Bence bütün bu
meselenin kestirmeden tek bir cevabı var; o da: Dün bizim geçtiğimiz yollardan
geçerek..!
Bu itibarla, bize ve bütün eğitimcilere sadece, insanımızda, bir kere daha
kendi soyumuzla tanıdığımız hakikat ve ilim aşkını uyarmak, bir kere daha
onları, araştırma azm ü iştiyakıyla şahlandırmak kalıyor. Ne var ki, bu koca
coğrafyada böyle bir şeyi başarmak için de, zinde dimağlara, hakka adanmış
gönüllere, garazsız, ivazsız ve hiçbir gaile karşısında sarsılmayacak kadar da
yürekli babayiğitlere ihtiyaç olduğu bir gerçek; şahsî, ailevî, siyasî ve
ekonomik herhangi bir menfaat mülâhazası olmayan ve her türlü beşerî
ihtiraslardan uzak babayiğitlere...
1 Milâdî doğum tarihleri:
4 864
2 815

--- Sayfa 47 ---
3 870
4 980
5 796
6 858
7 950
8 936
9 1058
10 1126

--- Sayfa 48 ---
Şafaklar Üst Üsteydi
Dünyanın karanlıklara yenik düştüğü bir dönemde ufkumuz hep renklerle
tülleniyordu ve peşi peşineydi fecir şölenleri. Doludizgindi ışık süvarileri
ellerinde pâr pâr meşaleler, dirilişe çağırıyorlardı insanları uğradıkları her
yörede.. diriliyordu semtlerine uğrayanlar İsa Mesih nefesi duymuş gibi.. ve
yeşeriyordu geçtikleri yerler Hızır uğramışçasına. Bir gözleri dünyada, bir
gözleri ukbâda; halkın içinde Hakk’a müteveccihti bu büyülü çehreler.. akılları,
kalbleri el eleydi şu dünya macerasında; kâh burada, kâh ötede o sihirli
seyahatleriyle her gün ayrı bir şehrâyin yaşıyorlardı âdeta...
Gökler bu dünya ile iç içe ve dudak dudağaydı.. şehirlerimiz, köylerimiz
semaların tabakaları gibiydi. Kıtadan kıtaya geçme yakınlığı gibi tahayyül
ediyorduk âsuman katmanları arasında seyahati ve çocuklar gibi en tatlı
hülyalarla geçiyordu gecelerimiz-gündüzlerimiz. Her şafak ve tulû ile var
olduğumuzu bir kere daha duyuyor, bir kere daha yeniden diriliyorduk. Düşünce
ufkumuzda hep Cennet meltemleri esiyor ve üzerimizde ruhanîlerin kanat
sesleri duyuluyor gibi oluyordu. Bütün bir geçmişi bu günle, bu günü de yakın-
uzak gelecekle iç içe yaşıyor, muasırlarımızın zaman darlığından değişik
bunalımlarla kıvrandıkları aynı anda biz, Cennetin ferah-feza yamaçlarında
dolaşıyor gibi hep huzur ve neşe solukluyorduk.
Her zaman sonsuzdan ışıklarla pâr pâr bu dünyada, uhrevî derinlikleriyle baş
döndüren köylerimiz-kentlerimiz ve gelin odasına benzeyen pırıl pırıl
yuvalarımız vardı. Bu dünyada, gül dikenle barışık, kedi güvercinle yan yana,
bülbül saksağanla arkadaş ve her şey ebediyet türküsü meşk ediyor gibi bir
derinlikle salınıyordu. Görüp duyduğumuz hemen her şeyle sûr sesi almış gibi
bir kere daha derlenip toparlanıyor, daha bir hızlı O’na yürümeye duruyor ve
yürüdüğümüz yolların gidip ta semalara dayandığını duyar gibi oluyorduk.
Bilhassa kalbî ve ruhî hayat yörüngesinde yürüme bahtiyarlığına ermiş aydınlık
ruhlar için bu dünyada yaşamak âdeta bir imtiyazdı.
Her fecirde sonsuza çağrı ezan sesleriyle yeni bir “ba’sü ba’de’l-mevt”
yaşıyor ve duygularımız taptaze, gönüllerimiz olabildiğine hüşyâr, ruhlarımız
da meleklerle atbaşı, dini, gökten ilk indiği günün taravetiyle duyuyor, birkaç
adım ötede Sonsuz Nur’un tebessümlerini görür gibi oluyor ve saygıyla
olduğumuz yerde kalakalıyorduk. Hep ötelerin derinliğiyle düşünüyor,

--- Sayfa 49 ---
yaşamayı meleklerin temkiniyle değerlendiriyor ve her zaman Hakk’a âşinâ
gönüller gibi oturup kalkıyorduk.
Bizim o günkü bu sihirli dünyamız âdeta zeminin hayat kaynağı, göklerin de
kalbi mesabesindeydi; bu kalb her zaman ritmik atışlarıyla “Hû” deyip duruyor
ve canlı-cansız aksesuarıyla her an bize Cennet güzelliklerini hatırlatan akla-
hayale gelmedik sürprizler sunuyordu. Pırıl pırıldı her taraf; bakıp bakıp
çevremize, duyuyorduk varlık ve eşyanın çehresinde öbür âlemin göz
kamaştıran ihtişamını...
Gecelerimiz hep bir “seher” nuraniyetiyle geçiyor, gündüzlerimiz ise
Firdevs yamaçları gibi apaydındı; apaydındı üstümüze abanmış atmosfer ve
onun çevrelediği tabiat, apaydındı bahar-yaz-sonbahar-kış ve bütün hilkat.
Bizler bu renkli iklimde, dua ve niyazlarımızla her zaman iradelerimizi aşan
isteklerde bulunuyor ve oturup-kalkıp sürekli O’nu hoşnut edecek şeyler
mırıldanıyorduk. Duygularımız canlı, gönüllerimiz mızrabını yemiş bam teli
gibi tir tir, her zaman O’na farklı telden ne besteler ne besteler sunuyorduk. Yer
yer yüreklerimizden kopup gelen ve sinelerimizden yükselen âh u enînler
Yakub’un (aleyhisselâm) içli feryatları gibi bir çığlık olup yükseliyor; esen
rüzgârlar da Yusuf’un (aleyhisselâm) gömleğinden kokular sürünüp esiyordu.
Her bucakta tertemiz duygularla örgülenen şeker-şerbet sözler, “kelime-i
tayyibe” gibi salih amellerin eşliğinde, kendi ufku itibarıyla âdeta “çiy
noktası”na yükseliyor, sonra da daha değişik bir Hak inayetine dönüşerek
sağanak sağanak başımızdan aşağıya boşalıyordu. O günler mü’minlere vaad
edilen günlerdi ve o yerler Kâbe’den, Tûr-i Sînâ’dan kopup gelen yerlerdi,
bizler de yeryüzü mirasçıları tâli’lilerdik...
Bir gün geldi, düşmanların amansız saldırıları dostların vefasızlığıyla
birleşince, biz de durduğumuz yerde duramaz olduk. Üst üste sarsıntılar
yaşadık, sonra da birdenbire devriliverdik. Kim bilir belki de, maruz
kaldığımız o hıyanetlere uğramasaydık, bu dünya kıyamete kadar o kendine has
güzellikleriyle hep tüllenip duracaktı..?
Ne acıdır ki, bir uğursuz dönemde, bu aydınlık dünyanın bütün ışık
kaynakları tahrip edildi.. meşale tutan eller kırıldı.. hak söyleyen ağızlara
fermuar vuruldu.. ve gelip hayat kaynaklarımızın başına bir kısım gulyabanîler
oturdu. Ve artık güneş kendi rengiyle doğmaz olmuştu; ay, çehresindeki

--- Sayfa 50 ---
lekelerin gölgesinde bir garip gibiydi; zemin de, ifritlerin cirit attığı bir vahşet
alanı hâlini almıştı. Olan olmuştu ve gayrı ne bildiğimiz türden güller açıyor,
ne çiçekler çevreye kokular saçıyor ne de bülbüller ötüyordu. Huzur ve neşe ile
etraflarına tebessümler yağdıran insanların yerinde de kine, nefrete, düşmanlığa
yenik düşmüş kara ruhlu karakuralar ve gayzla homurdanan mağmumlar vardı.
Bütün kalb ve ruh insanları o aydınlık çağla beraber sanki gidip kayıplara
karışmıştı. Bomboştu köy-kent, ova-oba boş olduğu kadar dimağlarımız ruhtan,
mânâdan ve kendi değerlerimize saygıdan...
Yığınlar bir illüzyona maruz kalmış gibi ayakta uyuyor; zimamı elinde
tutanlar her gün ayrı bir fantezi peşinde.. kendi değerlerinden kaçan kaçana ve
toplum çapında âdeta bir bozgun yaşanıyordu. Ne soy ağacına saygı kalmıştı ne
de onun meyvelerine itibar; ağacın köküne baltalar inip kalkıyor ve bin senelik
mirasımız ecdada inat çöplüğe atılıyordu. Münafıklık en mergup bir metâ hâlini
almış ve her taraf nifakla inliyordu. Aldatma maharet sayılıyor; takiyye,
profesyonel takiyyecilerin elinde Müslümanları karalama adına altın çağını
yaşıyordu. Mülhidler her zamankinden daha kurnaz, daha hızlı, buna karşılık
pek çoğu itibarıyla mü’minler ise ibadet yorgunu, hizmet bezgini, ücret
bağımlısıydı.. ve tabiî sabır, azim, fedakârlık ve kararlılık bekleyen konular da
fevkalâde zuhurlara emanet edilmişti. Aslında, harikulâde tecellîlere inanan
insan ne kadar kalmıştı onu da Allah bilir!
Yakın tarihimiz itibarıyla bu ölçüde dağınıklığa maruz kalmış bir toplum
olarak derlenip toparlanmamız mümkün müydü.? Bir daha kendimiz olarak
kendi ayaklarımız üzerinde durabilecek miydik? Zâhirî esbaba bakılınca olumlu
bir şey söylemek oldukça zordu; ne var ki inanan gönüller için sebepler her şey
demek de değildi. Hak, inayetiyle tecellî buyurunca ne olmazdı ki! Bugüne
kadar insanoğlu kaç defa kara-buza yenik düştüğü aynı anda sürpriz baharlarla
karşılaşmış; kaç defa en korkunç yangınların bağrında “berd ü selâm”a şahit
olmuştu. İnsanoğlu yöneleceği kapıya sadakatle yöneldiği, içini O’na açıp
derdini O’na şerh ettiği her defasında içinde bulunduğu ölüm çukurlarını
yükselme rampaları hâline getirmiş ve bir hamlede, bir nefhada ulaşılmaz gibi
görülen zirvelere ulaşıvermişti. Neden bir kere daha olmayacaktı ki!..
Evet, şimdiye dek samimiyetle O’na yönelenlerden hiç kimse geriye boş
dönmemişti ve O’na karşı müstağni duranlardan da asla kurtulan olmamıştı. İşte
bütün bu mülâhazalarla bizler şu anda, yüzümüz kara, ama gönüllerimiz tir tir,

--- Sayfa 51 ---
ümidimizi
O’nun
rahmetinin
enginliğine
bağlayarak,
yetersizliğimizi-
tutarsızlığımızı ve tabiî çaresizliğimizi O’na açıp bizi yepyeni semavî bir
takvimle farklı bir diriliş faslına ulaştırmasını diliyor, arzu ve emellerimizi de
inayetine emanet ediyoruz

--- Sayfa 52 ---
Kalbin Solukları
Kalbin solukları harfsiz, kelimesizdir ama, biz en tesirli beyanı, en
büyüleyici mûsıkîyi de onlardan dinleriz. Henüz dillere düşmemiş, gelip
kulaklara ulaşmamış, kalem uçları ve daktilo tuşlarıyla tanışmamış; ama bütün
bu yolların hepsiyle kendini ifade etmenin çok çok üstünde öyle nefis bir şivesi
vardır ki kalb soluklarının, onlara sahip olanlar artık başka şeyler yazıp
çizmeye ve onların dilinden anlayanlar da daha tesirli bir beyan aramaya
ihtiyaç hissetmezler. Eğer fesahat ve belâgatla kendilerini ifade etmeye çalışan
edipler ve değişik üslûp insanları ya da kitlelere tesir adına demagojiden
demagojiye koşan beyan şarlatanları kalbin soluklarındaki o derinlerden derin
büyüyü sezebilselerdi, böyle dolambaçlı ve hatarlı yollarda ömür
tüketeceklerine kendi sinelerine yönelir ve düşünce mızraplarıyla kalblerinin
nağmelerini almaya çalışırlardı...
Ama neylersin, çağ bir gürültü çağıydı; âdeta insanlar da onun diliyle
kendilerini ifadeye çalışıyorlardı: Evet, bugün dünya bir baştan bir başa en
münasebetsiz seslerle inliyor. Medeniyet harikaları dediğimiz otobüsler,
trenler, tramvaylar, grayderler, dozerler, vapurlar, uçaklar, radyolar,
televizyonlar... atmosferimizi kirletip huzur ve sükûnumuzu delik deşik ettikleri
gibi, bizi de kendilerine benzettiler; bugün hemen pek çoğumuz itibarıyla
dillerimiz kalblerimizin önünde, seslerimiz makineleri aratmayacak şekilde
dem tutuyoruz âdeta bu umumî gürültüye. Ülke bir baştan bir başa tıpkı sağırlar
ülkesi, bağıran bağırana.. sesimizle-soluğumuzla birilerini bastırmaya çalışıyor
gibi bir hâlimiz var. Ne düşünceye saygı kaldı ne de insanî hissiyata hürmet; laf
ebeliği ve kelime oyunlarıyla çok geniş alanlı gürültü çıkaranlar âdeta başarılı
addediliyor ve ödüllendiriliyor. İsterse deyip ettikleri hiçbir menfaat vaad
etmesin ve hiçbir mantıkî kurala da uymasın; şöyle-böyle ses getiriyor ve
yığınları harekete geçiriyorsa iş tamamdır…
Bir zamanlar sükût ve sessizlik bizim en tabiî hâlimiz ve her zamanki
iklimimizdi. Belki çokları farkında değildi bu huzur atmosferinin ve bu
sessizlik mûsıkîsinin, şimdilerde sezemedikleri gibi bu tiz perdeden
gürültüleri. O zamanlar bu sükûnet ikliminde sadece seslerin en tabiîleri
duyulur ve bir şiir ve mûsıkî gibi dinlenirdi. Bu hâl her gün birkaç kez o natürel
seslerle banyo yapan insanların ruhuna öyle sinmişti ki onların ikliminde asla

--- Sayfa 53 ---
gürültü kirliliği olmaz ve hiç kimse bağırıp çağırmaya iltifat etmezdi. Her yer
lebâleb sükûnetle dolar-taşar ve herkes sessizlik soluklardı. Onların ikliminde
saygı ve terbiye edalı öyle bir sükûnet hâkim idi ki, o atmosfere bir kere
uğrayıp bir iki damla sessizlik yudumlayanlar bir daha da oradan ayrılmayı
düşünmezlerdi.
O zamanın insanları henüz medeniyet harikalarıyla tanışmamışlardı ve bu
geveze varlıkların mârifetlerinden haberdar değillerdi; her taraf sessizdi;
onların durumu da milimi milimine bu umumî hava ile tam örtüşüyordu. Gezip
dolaştıkları her yerde süt gibi bembeyaz bir sükûnet yudumluyor, uğradıkları
herkesten sükût işaretleri alıyorlardı. Ömürlerini her türlü münasebetsizliğe
kapalı bir ledünnîlik içinde geçiren o dönemin tâli’lileri, her zaman ayrı bir
eda, ayrı bir hava ve ayrı bir şivede öyle bir sükûtîlik sergilerlerdi ki, nadiren
de olsa, çevrelerinde meydana gelen haricî gürültüler bu sessizlik şiirinin
âhengini kat’iyen bozamazdı.
Konuşmaları icap ettiği yerde bu insanların da bazen konuştukları olurdu ama
onların söz ve beyanları daha ziyade hâllerinden süzülen mânâları açmaya
mâtuf, müphem hisleri şerh etme istikametinde ve gözsüzlere pinhân hakikatleri
avamîleştirme yönünde olurdu. Ağızlarını sık sık açmazlardı; açtıklarında da
sükûtî durumlarında işleyip örgüledikleri düşünce dantelâlarını serer-sergiler
ve kendilerini dinleyenlere sessizliğin fikir kristallerinden ne hikmet cevherleri
ne hikmet cevherleri sunarlardı.
Bu tertemiz atmosferde, ne gelip o pırıl pırıl havayı delen bir şerare, ne
yırtık bir ses ne de münasebetsiz bir gürültü duyulurdu. Ara sıra bütün bütün o
iklime yabancı bir ses ve soluk bu havayı yırtsa da o insanlar ve onların büyülü
atmosferi âdeta bir sihirle yenileniyor gibi hemen değişir, o eski esâtirî hâline
bürünür ve yeniden kendini meşk etmeye dururdu; dururdu da gönül dilleriyle
ifade ettikleri o sükûtî hitabelerle, meleklerin gökten dökülen ilhamları gibi
ulaşabildikleri bütün ruhları mest ederlerdi. Onlarla tanışma bahtiyarlığına
erenler “duydum, dinledim, okudum, öğrendim ve inandım” yerine “gördüm,
hissettim, büyülendim ve bende oldum” derlerdi. Onların hâl ve gönül
derinliklerine bağlı bu fâikiyetleri sayesinde idi ki dilleri bilinsin-bilinmesin,
ne demek istediklerini herkes rahatlıkla anlar ve onlara büyülenirdi. Halkla içli
dışlı olmaları bir yana, çekilip bir köşede iç murâkabelerini yaşadıklarında
dahi hâlleri ve görüntüleriyle gönüllere korlar saçar ve ruhlarda bir sûr sesi

--- Sayfa 54 ---
gibi duyulurlardı. Her zaman Hak’la irtibat içindeki bu dupduru insanların
susması, bilemediğimiz bir sırla kalbî ve ruhî suskunluğa maruz kalmış
kimseleri harekete geçirme adına âdeta bir komut gibiydi. Onlar, gönüllerindeki
mahfî hazineleri tavır ve davranışlarıyla ortaya dökünce, bir dilin susmasına
bedel o anda pek çok dil birden çözülür, önyargısız müsait gönüller dinlemeye
durur ve her yanda müthiş bir heyecan köpürmeye başlardı. Onların bu
sessizliği, ruhları coşturan öylesine derin bir mûsıkî idi ki, o atmosferi yaşayan
herkesi önüne katar, istediği yöne sürükler, onlara hiç kimseden
duyamayacakları nağmeler duyurur ve adı konmamış sürprizler yaşatırdı.
Çevreleri onların bu sükûtî hitabelerinden pek çok şey alır, ifade ve beyanlarla
daraltılmamış farklı mazmun, farklı mefhum, farklı mantukların engin
ufuklarında dolaşır ve gönülleri ölçüsünde bir derinlik yaşarlardı.
Hele o sükûtîler içinde öyleleri vardı ki, onların bakışlarından dökülen
ışıkları, yüz çizgilerinden akan mânâları ve tılsımlı tavırlarındaki derinliği
görebilenler hemen büyülenir ve bir daha da onlardan ayrılmak istemezlerdi.
Böyle sükûtî bir şiirle dolmuş ve doymuş kimseler dinî düşünce ve mü’mince
mantığın ortaya koyduğu açıyla her şeyi daha bir farklı duyar ve daha engin bir
temâşâ zevkine ererlerdi.
Ben şahsen, iz bırakan o büyük sükûtîleri “idrak” diyebileceğim çerçevede
tanıyamadım; dolayısıyla da gerektiği ölçüde yararlandım diyemem; ama yine
de itiraf etmeliyim ki, bir alıcı olarak bütün kabiliyetsizliğime rağmen, onların
ikliminde bulunduğumda yer yer çiy damlaları gibi ruhuma akan bazen müphem,
bazen muğlak fakat her zaman büyüleyen bir eda içinde öyle sırlı şeyler görüp
hissetmişimdir ki, aradan yıllar geçtiği hâlde onları her yâd edişimde hâlâ
ürperirim. Onların, o harfsiz-kelimesiz, sessiz ve sözsüz beyanları her şeye
rağmen beni öylesine mest etmiş idi ki, bugün dahi o dırahşan simaları
hatırladıkça gözlerim dolar ve ruhumda o sükûtîlikten nağmeler duyulmaya
başlar. Kendi tabiat havzımın sınırlarını zorlamaya durur ve olduğumun yanında
olabileceğimin hülyalarına dalarım.

--- Sayfa 55 ---
Bir Bakış Açısı
Bir kitabullah-ı âzamdır serâser kâinat,
Hangi harfi yoklasan mânâsı hep Allah çıkar.
(R. M. Ekrem)
Kendine ve çevresine bakmasını bilenler için her zaman dalga dalga gelip
gözlere akan, damla damla gönüllere süzülen varlığın ruhundaki o büyüleyen
güzellikler, özündeki âhenk, mânâsındaki şiiriyet; kalbleri sevgiye, aşka,
alâkaya uyaran öyle bir güce sahiptir ki, bu ledünnî hazzı duyabilenlerin artık
dünyada zevk edecekleri hiçbir şey kalmamıştır dense mübalâğa edilmiş olmaz.
Onlara, görüp okudukları her şey kâse kâse muhabbet sunar.. coşturur insanî
duygularını ve ruhlarında sönmeyen bir heyecan uyarır.
Farklı bir edaya bürünür böyle bir bakış ve duyuş karşısında bütün kâinat ve
içindekiler.. dili çözülür eşya ve hâdiselerin.. canlı-cansız her şeyin üzerine bir
kısım füsunlu ışıklar yağıyor gibi olur.. mekân âdeta kendi buudlarını aşar ve
bir başkalaşır; zaman daha bir derinleşerek uhrevî bir güzelliğe ulaşır. Her şey
böyle nefislerden nefis bir eda ile kendini ifade etmeye durunca, Vareden’e
karşı içimizdeki sevgi, aşk ve alâka da debisini artırarak bize vuslat neşideleri
mırıldanmaya başlar.
Hislerimizin heyecanla köpürdüğü, duyuş ve sezişlerimizin değiştiği, idrak
ufkumuzun derinleşip farklılaştığı bu türlü durumlarda çok defa gündelik
alâkalardan sıyrılır; bütün bu olup bitenlerin perde arkasına yönelir ve
öteleşmenin ruhlarımıza kazandırdığı genişlikle şu her zaman görüp temâşâ
ettiğimiz kâinatları, bağrında yaratıldığımız tabiatı, Sevgili’nin kaleminden
dökülmüş harfler, kelimeler, şiirler gibi duyar ve mırıldanır; O’nun neyinden
dökülen nağmeler gibi dinler ve heyecanlanır; O’nun tığından çıkmış dantelâlar
gibi temâşâ eder, hayret ve takdirlerle karşılar; sonra da karşılaştığımız bütün
bu şeyleri öper öper başımıza kor, koklar koklar yüzümüze-gözümüze sürer ve
bu vuslat koridorunda vuslat demlerine denk unutulmayacak dakikalar yaşarız.
Duyarız O’na karşı aşk u alâkanın her şey olduğunu ve bütün cismanî, bedenî
hazlara fâik bulunduğunu.
Hele bazı zamanlarda ahvâl ve şartlar gönülleri öylesine yumuşatır,
derinleştirir ve semavîleştirir ki, ihtimal böylelerine o esnada “Cennet’e

--- Sayfa 56 ---
giriniz!” diye teklif edilse, iç içe yaşadıkları bu aşk u vuslat atmosferinde
kalmayı tercih edecek ve kendilerine yapılan teklife hemen “Evet”
demeyeceklerdir. Her şeyden evvel onlar burada, gönüllerinin genişliği
ölçüsünde bir cennet yaşadıklarından her gün duyup zevk ettikleri bu cennet
rüyasından uyanmak istemeyeceklerdir. Sâniyen bu vefalı gönüller, bizzat
mahbub, maksud ve matlub olan Zât’a müteveccih yaşadıklarından, Firdevs bile
olsa başka bir şeye yönelmeyi ufukları ve mazhariyetleri itibarıyla saygısızlık
addedeceklerdir. Zaten, öteki Cennet de, olsa olsa burada mü’min vicdanlarda
nüve hâlinde duyulan cennetlerin bir inkişafı olabilir. Onu da icmâlin rahmet
buudlu tafsîli sayar ve “Henüz meyve derme mevsimi değil.” der, her şeyi iman
ve ümitlerine emanet ederler.
Aslında hemen hepimizin ruhunun aradığı, belki de çok defa bilmeyerek
arkasından koştuğu bir şey varsa, o da, çevremizden aldığımız/alacağımız
uyarılarla Hakk’a karşı duyacağımız aşk u alâkadır. Dünyanın, ruhlarımızda
hayranlık uyaran güzellikleri; canlı-cansız her varlığın birbiriyle olan içten ve
sıcak münasebetleri; bütün sevmeler, sevilmeler, ümitler, tatlı hülyalar, arzular
ve iştiyaklar O’nunla olan o sırlı alâkanın bir yansımasından ibarettir. Tadıp
duyduğumuz dünya nimetleri, yaşadığımız değişik haz “ân”ları, gönüllerimizde
O’nun teveccühünün birer tecellîsidir.
Yaşamayı sevimli ve câzip kılan O’dur; biz, O’nun içimize attığı muhabbet
kıvılcımıyla severiz hayatı. Bu itibarla da bize, mûnis, yumuşak ve sıcak
görünen her şeyde evvelâ O’nu sever, O’na karşı alâkamızı bir kere daha
yeniler, sonra da kendi zevklerimizi, şevklerimizi yorumlamaya çalışırız.
O’nunla başlarız her şeye; O’nunla devam ettiririz devam ettirilecek her
işimizi: Kendimize karşı duyduğumuz her alâkada O’nun aşk ve muhabbetiyle
heyecanlanır; müşâhede ettiğimiz her şeyde görüp duyduğumuz değişik işaret ve
emarelerle ürperir; ağzımızı açıp bir şeyler mırıldanırken O’nun dilimize
armağan ettiği kelimelerle O’nu duyar ve eğer gidip kör bir inada
saplanmamışsak, her zaman O’ndan neler ve neler dinleriz. Sonsuzun
güzelliklerine bürünmüş ne gül-endam şeylerle karşılaşır; ne çehreleri O’nun
ziyasıyla süslü varlıklarla tanışır; ne zevkine doyulmayan temâşâlara erer ve ne
sır koylarında dolaşırız.
İşte böyle birine her nasılsa o zamana kadar ihmalinin körlüğüne emanet gibi
görülen bütün kapalı kapılar ardına kadar açılır, o âna kadar duyulup

--- Sayfa 57 ---
hissedilmedik pek çok şey bir sürpriz edasıyla ortaya çıkar; birdenbire varlığın
buudları değişir ve insan âdeta yerini, konumunu bir kere daha keşfeder ve bir
kere daha tâli’inin gülen yüzüyle karşı karşıya gelmiş olur. Bundan sonra onun
nazarında esen rüzgârdan yağan yağmura, çağlayan ırmaklardan dalga dalga
homurdanan denizlere, gökyüzünü süsleyen yıldızlardan yerdeki güllere,
çiçeklere kadar her şey Sevgili’den birer mesaj hâlini alır ve gözlerde,
gönüllerde o rengârenk güzellikleriyle tüllenmeye durur.
O, her şeyiyle güzeldir; O’na ait olan ve O’ndan gelenler de güzeldir. Hem
öyle güzeldir ki, hüşyar bir gönül, görüp temâşâ ettiği her şey üzerinde O’ndan
bir kısım imâ ve işaretler aldıkça damarlarında kanı çekilir gibi olur ve
O’nunla bir anlık vuslat adına canını feda etmeyi dahi az bulur.
Elbette ki bu konuda herkesin duyup zevk etme ufku farklı farklıdır.
Çevrelerine basiretleriyle bakabilen ve ihsasları itibarıyla derinleşip mârifet
ve ruhanî hazların zirvesine ulaşan hassas ruhlar, sathîler sathîliklerinde
emekleye dursunlar, kim bilir ne engin hayaller içinde yüzer durur ve
tâli’lerinin sonsuza açık ufuklarında ne sırça saraylar kurarlar.
Ben her şeyi ancak kendi idrak ufkumun darlığı içinde duyup hissedebildim;
hissedebildiklerimin de kim bilir kaçta kaçıyla şu anda karşınızdayım!. Kalbî
ve
ruhî
hayat
kahramanlarının
her
şeyi
daha
farklı
zevk
edip
değerlendirdiklerini/değerlendireceklerini düşünüyorum. Her zaman yer-gök
farklılığı kadar farklı istidatların bulunabileceğine ve bunların, varlığı değişik
temâşâ rasathanelerinden rasat edebileceklerine inandım. Onları takdir ederken
kendi zevk ufkumu sorgulamayı da ihmal etmedim. İmrendim o evirip-çevirip
insan olmanın bütün avantajlarından istifade etmesini bilen vicdan
kahramanlarına ve onların ekstra mazhariyetlerine...
Onlar nerede dururlarsa dursunlar, ben nerede bulunursam bulunayım, yine
de kendimce hayatımın en tatlı rüyalarını, varlık ve hâdiseleri öbür yüzleri
itibarıyla okumaya çalıştığım demlerde gördüm; gördüm ve o küçük ölçülerim,
ayarsız kriterlerimle ne elde ettiysem onu insan olarak yaratılmış olmama
Allah’ın en büyük armağanı saydım.
Bazıları görüp duyduğu şeylerle yetinir ve vardığı nokta her neresi ise orayı
mârifet ve ruhanî hazların serhaddi sanır; oysaki o, istidadı müsaitse, bir hamle
daha yapıp himmetini bir kez daha şahlandırıverse daha değişik bir çerçeveden

--- Sayfa 58 ---
kim bilir ne farklı sesler, sözler duyacak, ne göz kamaştıran renklerle
karşılaşacak, ne büyüleyici güzelliklerin temâşâsıyla kendinden geçecek ve
“Meğer serhat orası değilmiş de burasıymış.” diyecektir. Onunla da iktifa
etmeyip bir kere daha gerilse ve görüp müşâhede ettiği şeylerde derinleşiverse,
içine akan farklı mânâlar karşısında “Hayır hayır, her şey şu anda ulaştığım
noktada mündemiçmiş.” diye mırıldanacak ve orasını her şeyi doğru görüp
doğru okumanın son sınırı sayacaktır.
Allah’ın kelimâtı da, cümleleri de, o kelimât ve cümlelerden meydana gelen
tekvînî ve teşriî kitapları da sonsuzdur, çok buudludur ve ihata edilemeyecek
ölçüde bir muhtevaya sahiptir. Bu sonsuzluk, bu çokluk ve bu zenginlik
istidatlara, gayretlere emanettir. “Herkesin istidadına vâbestedir âsâr-ı feyzi”
ve herkesin teveccühü kadardır ruhundaki inkişafı...

--- Sayfa 59 ---
Fânîliklerle Kuşatılan Ruhlar
Dünyayı sadece fânî yüzü ve kendi darlığı içinde duyanlar, vicdanın onca
genişliğine rağmen hayatlarını zindanda geçiriyor gibi onu karartmış sayılırlar.
Bunlardan pek çoğu, böyle bir darlığı her hissedişinde, ya daha parlak ve
muhteşem kabul ettiği maziye vurgun yaşar ya da hayallerinde şekillendirdiği
tül pembe bir gelecek rüyasıyla teselli olmaya çalışır. İçinde bulunduğu en
eşref gün ve saatlere sözünü dinletip onlara gönlünün boyasını çalarak kalb ve
ruhun ferah-feza iklimlerine yükseleceğine, ya “teselli” deyip hâli ve istikbali
görmezlikten gelerek geçmişe sığınır; ya da köksüz, temelsiz bir yalancı âtî
tasavvuruyla avunur durur. Bütün bunların teselli adına bir şey ifade
etmediği/etmeyeceği açıktır; ama gel gör ki, o bir türlü bunu anlamamaktadır.
Evet, gelecek asla unutulmamalı, o her zaman millî ruh desenimize göre
değişik ihyâ ve inşâ projelerine esas kabul edilmeli ve ona saygı duyulmalı;
şanlı geçmişimiz de hep hayırla yâd edilmeli, ruh ve mânâ köklerimiz hatırına
da her zaman müracaat edilecek bir kaynak sayılmalıdır. Bütün bunların
yanında, daha çok da içinde bulunduğumuz zaman üzerinde durulmalı ve evrile
çevrile değerlendirilmelidir ki, bence bazılarını sıkan ve bunaltan darlıktan
kurtulmanın yolu da bu olsa gerek.. yoksa, ne “Her yer karanlık!” deyip geçmiş
adına bir kısım üstûrelere sığınmakla ne de eşyanın tabiatını görmezlikten
gelerek âtî hesabına tutarsız hülyalara dalmakla kat’iyen bir yere varılamaz.
Şimdiye kadar bu tür hülyalar hasret, hicran ve inkisarlarımızı artırmaktan
başka bir şeye yaramamıştır.
Ama ne acıdır ki, bazı kimseler, bulundukları durumun darlık ve sıkıcılığını
iman ve Hak’la münasebetlerini güçlendirerek aşacaklarına, sürekli gelgitler
yaşayarak boş kuruntularla ömür tüketmektedirler.
Böyleleri için hayat çok kısa ve sınırlıdır; onun ne insanın emellerine cevap
verecek bir vüs’at ve derinliği ne de hislerinin enginliği açısından ümit vaad
eden bir yanı vardır. O fevkalâde vefasızdır; ne yemeye doyar ne de yedirmeye
“Eyvallah!” eder. Senin olup olmadığı belli değildir; bir ömür boyu sırtında
taşırsın da bilinmedik bir dönemeçte “Allah’a ısmarladık” demeden çeker
gider. Evet, kimsenin elinde miadını gösteren bir senet yoktur. Yaş ortalaması
denen sınır kime vefa yüzü gösterir, o da belli değildir. Mukadder gibi görülen
ömrü son damlasına kadar yaşayanların sayısı belli şart ve belli ortamlara göre

--- Sayfa 60 ---
farklı farklıdır: İnsan herhangi bir sabah veya akşam ya da günün belirsiz bir
saatinde, kendi hâlinde, her şeyden gafil, karşısına çıkacak sürprizlerden
habersiz, bir yolda yürürken, şu veya bu şekilde bir iş görürken derlenip
toparlanma fırsatını dahi bulamadan tutuştururlar eline tezkeresini ve Yunusça
ifadesiyle “Bindirirler cansız ata / İndirirler zulmete / Ne ana var ne ata /
Örtüp pinhân ederler.” Biter onun için her şey; kopmuştur arkada
bıraktıklarından; maldan-menâlden, evlâd ü iyâlden. Bir hiçle karşılaşırlar
ömür çerçevesinde ağlayıp sızlayanlar veya cenazesine koşanlar.
Ne gariptir ki, bir ömür boyu böyle bir sonun hesabı hiç mi hiç
yapılmamıştır. Bu itibarla, o güne kadar devam edegelen ve bir yekûna varması
hayal edilen o bin bir hesaba bağlı kombinezonun bir daha meydana gelmesi de
asla mümkün değildir. Ona ait hesaplar defteri kapanmış ve bütün o dar
hesapları altüst edecek yeni bir muhasebe faslı başlamıştır. Buna her şeye
“elveda” faslı da diyebiliriz; hayata elveda, güzelliklere elveda, tadıp
doyamadıklarımıza elveda, gidip gurûba kapanan bütün ümit ve beklentilere
elveda faslı... Bütün arzuların sönüp kül olduğu, bütün hülyaların serâba
döndüğü, bütün emellerin dibe vurduğu, bütün hüzünlerin daha bir koyulaştığı
ve bütün ideallerin yıkık bir rüyaya dönüştüğü böyle bir durumda, kim olursa
olsun, o kendini iyiden iyiye sallantıda hisseder; belki de yıkılır dize gelir;
ama, artık yapacak fazla bir şey de kalmamıştır.
Devrilip toprağın bağrına gömüleceğini tahayyül ettikçe kara kara
düşünmeye durur; her şey gibi fânîliğin onun hakkından da geleceği
mülâhazasıyla ecel terleri döker, çaresizlikle inler; inler sırça saraylarının
yıkılıp gitmesi, hülyalarının altüst olması, gülüp eğlenmenin, sevip sevilmenin
ve hayattan kâm almanın sona ermesi karşısında. Artık ruh dünyasında hazan
uğultularıyla esmektedir esen her rüzgâr ve hayat boşalma sesleri vermektedir
ona göre her yanda. Böyle bir boşluk hissiyle onun nazarında, milyonlarca-
milyarlarca insanın müşterek duygu, düşünce ve tecrübesinden örülmüş nizam
ve intizam da diyebileceğimiz kültürler, medeniyetler, felsefeler de gidip aynı
müphem ve belirsiz boşluklara akmaktadır. Gelenler tıpkı gölgeler gibi
gelmekte, gidenlerse hayallere karışıp yok olmakta.. ve böylece bir zamanlar
toz pembe görünen her şeyin ve bütün hayatî aktivitelerin yerlerini bomboş
çerçeveler, silik çizgiler ve sopsoğuk yokluklar almaktadır.

--- Sayfa 61 ---
Artık, ne o her zaman renklerle tüllenen güzelliklerden bir parıltı ne o pırıl
pırıl simalardan bir eser ne de o baş döndüren cazibelerden bir iz kalmıştır...
Görünmüştür gayrı o yalancı rüyanın dibi ve en sevimli çehreler yokluğun ezip
geçtiği yollarda hazan yemiş yapraklar gibidir.
Evet, kimilerince, ölümle insan ruhunda açılan oyuklar öyle derindir ki,
böyle bir boşluğa açılan her ruh orada kendi yokluğuyla ürperdiği gibi, diğer
insanların, milletlerin, hatta bütün varlık ve kâinatların gidip hiçliğe
dökülmesiyle de irkilir ve dehşetler yaşar. Böylelerinin mızraplarından sürekli
hasret ve hicran nağmeleri yükselir.. hep âh u vâhlar duyulur çevrelerinde ve
“Şu vahşetzâra geldim ama bin peşimanım.” şikâyetleriyle inler o karanlık
iklim.
Genç olsun ihtiyar olsun, hayatını beden ve cismaniyetin darlığında
yaşayanlar için böyle bir hicran ve inkisar kaçınılmazdır. İçki, kumar, eğlence
ve çakırkeyf yaşama iptal-i his nevinden belki bazılarını avutabilir, ama
mutluluk adına onların da kat’iyen bir şey ifade ettiği söylenemez; aksine onlara
müptelâ olanların her zamanki hâlleri stres, çılgınlık, hafakan ve cinnettir.
Kıvranırlar iç içe ızdıraplarla her an; kapkaranlık duygularla soluklanırlar
muttarid ve hezeyan yaşarlar sürekli...
İmandır, ümittir, vicdan genişliğidir insanı kendi darlığından kurtarıp kalb ve
ruhun ferah-feza iklimlerinde dolaştıran.. ilhad, inkâr, şek ve tereddüdün sisini-
dumanını silip herkese rahat bir nefes aldıran.. zindanları saraylara çevirip
insana Firdevs esintileri yaşatan.. ve bu küçücük insanoğlunu kâinatlara denk,
hatta onları da aşkın vüs’ate ulaştıran... Bilmem ki, cismaniyetteki darlığa
takılıp ruhundaki genişliği göremeyen günümüzün görme özürlülerine bunları
anlatmak mümkün olacak mı..?

--- Sayfa 62 ---
Bir Büyülü Dünya Vardı
Pırıl pırıldı o dünya apaydın ufukları, apaydın insanlarıyla. Dört bir yandan
herkes merakla ona koşar ve bir kere onun nurefşân iklimiyle tanışanlar da
ülkelerini bırakır gelir onun ovasında, obasında yaşarlardı. Bu dünyada geceler
meleklerin iklimi kadar nurlu, gündüzler de Cennet yamaçları gibi şendi. Gam-
keder iğreti dururdu gelip üzerlerine çökse de. Sevinç-neşe tamdı en tozlu-
dumanlı durumlarda bile. Genç-ihtiyar herkesin yüzünde, gözünde parıldayan
ışık, gamzeden vefa ve samimiyet sayesinde o ülkede hayat âdeta bir şölene
döner ve her hâliyle ruhanîler iklimini andıran o dünyada yaşama, ütopyaları
aratmazdı. Civanmertti, yiğitti insanları. Vefa soluklanırdı her bucakta. Yerde
kalmazdı mazlumun ahı ve haddi bildirilirdi zalimin anında.
İnanılmaz bir incelik, bir terbiye göze çarpardı her yanda. Sıradan insanlar
bile hiç mi hiç kaba davranmaz ve hep bir centilmenlik sergilerlerdi her zaman.
Şartlar ne kadar olumsuz olursa olsun, rüzgârlar ne kadar muhalif eserse essin,
onlar, asla itidali elden bırakmaz, herkesin öfke ile köpürdüğü durumlarda dahi
içinde neş’et ettikleri toplumun saygı kurallarına göre hareket eder ve kat’iyen
kaba davranmazlardı. Mâbed, mektep her zaman kendi mânâlarının kat kat
üstünde bir ışıkla tüllenir, çarşı-pazar her yanda dolaşan enderunîleriyle bu
mânâya farklı bir lezzet katardı.
Nazar mı değdi, yoksa bizde nazarlar mı sathîleşti; toplum yavaş yavaş
karbonlaşmaya başladı. Zamanla içimizden bazıları ve yakınımızda bulunan bir
kısım nankörler kendi değerlerini, kendi ruh ve mânâ köklerini baltalamaya
durdular. Nefret ediyorlardı kendi özlerinden ve bağrında neş’et edip
geliştikleri millet ruhundan. O güne kadar saygı duyduğumuz her şey horlanıyor
ve yüzlerce senelik tarihî müktesebat ve millî kazanımlar değersiz bir metâ gibi
sokağa fırlatılıyordu. Herkesi büyüleyen, çevremizdeki hasımlarımızı bile
hayran bırakan en füsunlu yanlarımız bir kısım müstağriplerce âdeta iç
bulandırıcı nesneler gibi algılanıyordu. Yer yer bizi ayakta tutan temel
dinamikler bir bir budanıyor ve ruhumuza inat çöplüğe atılıyordu.
Böylece her gün biraz daha millî ruhun benzi sararıyor, tarihî renkler
matlaşıyor ve milletin ufkunu her yandan korkunç bir kozmopolitlik sisi-dumanı
sarıyordu. Gün geldi, çoklarının, düşünceleriyle beraber eda, endam ve
üslûpları da değişti. Yüreklerindeki nurla beraber ufuklarındaki ışıklar da

--- Sayfa 63 ---
karardı ve her yanda fitili-yağı millet ruhundan asırlardan beri par par yanan
meşaleler söndü, onların yerini içi boş kandiller aldı. Artık, her yerde, ruhlarda
bir gevşeme, iradelerde sendeleme ve heyecanlarda da tekleme göze
çarpıyordu.
Âdeta bütün bir tarih boyu harıl harıl koşan at da, yiğit de yorgun düşmüştü.
Her tarafta bir çözülme manzarası hâkimdi ve her yanda hazan ağlamaları
duyuluyordu. Çevreden yükselen husumet homurtularına içte ve vesâyetteki
çatlak sesler de katılınca vatan evlâdına oturup ağlamak kalıyordu. Fuzûlî’nin
ifadesiyle:
“Dost bîvefa, felek bîrahm, devran bîsükûn,
Dert çok, derman yok, düşman kavî, tâli’ (de) zebun(du).”
Her tarafta öyle bir sam yeli esiyordu ki hiç sorma..! Ne yeni nesillerde
direnme gücü kalmıştı ne de hayatî müesseselerde tâkat. Peşi peşine
devriliyordu miadı dolmuş gibi her şey.. ve anında devrilenlerin yerini bir
kısım derme çatma şeyler alıyordu. Gayrı nilüferin başında toprağa kök salıp
göklere ser çeken o muhteşem ağaç çürümeye yüz tutmuştu; yenileyemiyordu
kendini ve karşı koyamıyordu içten-dıştan bünyesini kemiren parazitlere.
Koyamazdı da, yorgundu, sarsıktı ve üzerine baltalarla gelenlerin haddi hesabı
yoktu. Bin senelik bir hınçla geliyorlardı üzerine.. kesip biçiyorlardı
keyiflerince. Dilim dilim koparıyor ve paylaşıyorlardı aralarında. “Evvelâ
başı” deyip onu koparıyor, sonra göğsünü yarıp kalbini çıkarıyor; ardından
kolunu-kanadını buduyor; bilmem kaç kere öfkeyle homurdanıyor ve dinme
bilmeyen bir gayz ve hınçla gelip gelip bu enkaz üzerine çullanıyorlardı.
Hakkından gelindiğine inandıkları zaman bile bir türlü yakasını bırakmıyor;
dirilir, kalkar, bütün oyunlarımızı bozar vehmiyle başında nöbet tutarcasına onu
sürekli gözaltında bulunduruyorlardı.
Bununla da yetinmiyor, bölgede onun şuuraltı müktesebatına karşı savaş ilan
ediyor, onu hafızalardan silmek ve herkese unutturmak istiyorlardı. Onun
hatırlanması, şöyle-böyle zihinlerde yeniden canlanması korkutuyordu
evhamzedeleri, paranoyakları. Ona karşı hayallerinde oluşturdukları ürperten
kurgular aslında onların uykularını kaçırıyor ve hayatı onlar için yaşanmaz hâle
getiriyordu.
Ama yıkan için de, yıkılan için de olan olmuş ve dünyanın en önemli bir

--- Sayfa 64 ---
denge unsuru yerle bir edilmişti. Ne var ki, kin, nefret ve gaflet öylesine derindi
ki, kimse bölgede huzur bendinin yıkıldığının farkında değildi. O gün olup
bitenler, bugünleri gören vicdan insanlarının sinelerine birer zıpkın gibi
saplanıyordu ama onların da yapacakları fazla bir şey yoktu…
Artık bir zamanlar o taptaze, o olabildiğine canlı ve huzur edalı olan
mübarek ruhun ne rengi ne deseni ne de ümit vaad eden bir yanı kalmıştı. Yerle
bir olmuş ve İsrafil sûru bekler gibi bir hâli vardı. Böyle bir sûr olur muydu ve
o dirilir miydi, bilemem. Bizim ölüden diri, diriden ölü çıkarılacağı konusunda
itikadımız tamdı; ama görünen o ki artık asırlarca bölgede muvazene unsuru
olan o ruh ve onun çelik iradeli temsilcisi hiçbir mazluma kanat geremeyecek,
hiçbir düşkünün elinden tutamayacak, hiçbir azgına dur diyemeyecek, hiçbir
felaketi göğüsleyemeyecek, hiçbir çığlığa cevap veremeyecek ve hele kat’iyen
“Ben de varım!” diyemeyecekti.. dolayısıyla da gayrı hiç kimse merak edip bu
efsanevî ruhu görmek için bölgeye gelmeyecek, kimse bu dünyadan huzur iklimi
diye bahsetmeyecekti; zira orada görülen bütün tatlı rüyalar sona ermiş,
emeller dibe vurmuş, gürül gürül olduğu döneme ait sesler kesilmiş, mehter
susmuş, kös de rafa kaldırılmıştı... Gurbet derindi, dönüşü olabilir miydi
bilinemezdi ama hasımların onun hakkından gelmiş ve onu bütün bütün bitirmiş
gibi bir hâlleri vardı.
İşi bitirilen ve sonra da derin bir çukura itilen, şair-i şehîrimizin hüzünlü
kaleminden damlayan iki kızanla bir zeybek değildi. Önce kıyılan sonra da
kıyım kıyım hâle getirilen bölgede muvazene unsuru ruh ve Asyalı bir yiğitti;
evet,
“ Bir yiğit vardı gömdüler şu karşı bayıra...
Arkadan kefenini, gömleğini soydular.
“ Aman kalkar!” deyip üstüne taşlar koydular,
Bir yiğit vardı; gömdüler şu karşı bayıra.
Yiğidim, hele anlatıver olup biteni!
Sen dertli, vatan dertli, oturup ağlayalım...
Ağlayıp da sinelerimizi dağlayalım,
Yiğidim, hele anlatıver olup biteni.
…………..
İradelerde çatırtı, ruhlarda müthiş şok,
Tarihi yağmaladı bir düzine tâli’siz;

--- Sayfa 65 ---
Değerler altüst oldu, mukaddesat sahipsiz,
İradelerde çatırtı, ruhlarda müthiş şok.
Tıpkı rüyalarda olduğu gibi diril, gel!
Beyaz atının üzerinde bir sabah erken;
Gözlerim kapalı ruhumda seni süzerken
Tıpkı rüyalarda olduğu gibi diril, gel!”
Ümit ve beklentilerimizin rengi, şivesi ne olursa olsun, yıkık bir rüyaya
dönmüş o altın çağların ruhumda birer hicrana dönüşen elemini dindirmede
zorlanıyor ve yer yer gözyaşlarımla serinlemeye çalışıyorum. Sağda-solda
şafak emareleri arıyor, iç içe hatıralara inkılâp etmiş hülyalar içinde dolaşıyor
ve tam bir çerçeveye oturtamadığım, belki de sığdıramadığım o tasavvurları
aşkın pırıl pırıl çağları ciddî bir dâüssıla ile bir kere daha yâd ediyor ve
inliyorum. Hâdiselerin daha bir karmaşıklaştığı ve her şeyin boz bulanık bir hâl
aldığı şu günlerde bazen bütün bütün mazileşiyor, aydınlık günlerimize
yöneliyor, onların üzerine abanıyor ve yaralı gönlümü yaşaran gözlerimle
nefeslendirerek “Meğer ne âlî bir milletmişiz!” diyor, yüzümü, gözümü o
muhteşem köke sürer gibi bir hülyaya dalıyorum.

--- Sayfa 66 ---
Eskimeme veya Yenilenme Cehdi
Bu dünyada fertler gibi toplumlar da duyguları, düşünceleri, var olma cehd
ve heyecanlarıyla toprağın kuvve-i inbâtiyesine yaslanmış, havaya, güneşe,
suya dayanmış bir tohum gibi önce filizlenmeye durur, ardından tomurcuğa,
başağa yürür; miadı dolunca da ama hızlı, ama yavaş sallanır, yamulur,
bağrında varlığa erdiği toprağa bir kere daha “Merhaba!” der ve kendini onun
ağûşuna atar. Belli sistem, belli düşünce ve belli felsefe temsilcilerinin kaderi
de bundan farklı değildir; gürül gürüldürler hayatlarının baharında; çevrelerine
güller gibi gülücükler salarlar gençliklerinde ve olgunluk çağlarında; renk atar
ve sararıp solarlar kendi hazanlarında. Kendi iç dinamiklerini iyi kullanmak
suretiyle, kimileri uzun ömürlü kimileri de kısa, yürürler mukadder
akıbetlerine.
Gün dönüp de ikbalin yerini idbar alınca, bütün hayatî aktiviteler de durur,
nabızlar teklemeye başlar, renkler hazan yemiş yapraklar gibi sararır, hisler-
heyecanlar diner ve her yan âdeta bir ölüm melodisiyle inler. Böyle bir
çözülüşü bazen “ani’l-merkez” hareketin güçsüzlüğüne, bazen temsilcilerin
mefkûresizliğine, bazen hedefe tam kilitlenememeye, bazen ruhlarda
dünyevîliğin ağır basmasına, bazen de ilk günkü samimiyetin korunamamasına
veririz ama, kim bilir, belki de gerçek sebep bunlardan biri, belki hepsi, belki
de “Kudret-i Kâhire”nin esbap üstü meşîetidir. Bunlardan hangisi olursa olsun,
insan yöneleceği kapıya yürekten yönelmez, gereken ciddiyet ve gayreti
göstermez, her zaman daha engin mülâhazalarla bir tekâmül peşinde
bulunmaz/bulunamaz, dahası her an yeni derinliklere açılma azmi içinde
olmazsa, onun için renk atma da, sararıp solma da, hatta çürüyüp dağılma ve
kendi enkazı altında kalıp ezilme de kaçınılmaz olur.
Evet, gözler hep zirveleri kollamalı, kanatlar “daha yukarılar” deyip her
zaman gergin bulunmalı, himmetler “ulü’l-azmâne” bir çizgi takip etmelidir ki,
zirvelere ulaşma, şahikalarda dolaşabilme mazhariyeti de gerçekleşebilsin.
Yoksa, duraklama ve çözülüp dağılma mukadder demektir. Kur’ân, kendi eser-i
mucizesi sayılan aydınlık çağın o güzidelerden güzide topluluğuna:
“Mü’minlerin kalblerinin, Allah’ı ve O’nun tarafından indirilen hakikatleri
duyarak haşyet hissedip, yumuşayıp daha derin bir dirilişe erme vakti hâlâ

--- Sayfa 67 ---
gelmedi mi..!”1 diyerek onları çerçevesi verilmeye çalışılan böyle bir “ba’sü
ba’de’l-mevt”e çağırmaktadır. Bu çağrıya uyarak mü’min, canlılığını korumak
için her zaman yükselip derinleşme aşk u heyecanı içinde bulunmalı, mefkûresi
adına hep yüksekleri kollamalı ve tamamiyet peşinde olmalıdır ki sıyanet
görsün, devrilmesin ve yaşadığı sürece de hep taze kalabilsin...
Zira her zaman taze kalabilenlerde dehrin öldürücülüğüne karşı dirilme azmi
hiçbir zaman dinmez.. ve böyle biri hangi çağda yaşarsa yaşasın İslâmiyet’i
gökten indiği günün taravetiyle duyar, gözleri hep ihsan mülâhazasıyla açılır
kapanır, ne tür bir zirvede dolaşırsa dolaşsın hiçbir şahikayı son karargâh
görmez. Hatta o, gidip bir gün Allah indindeki, melekler nezdindeki baş
döndüren aşkınlıklara ulaşsa dahi her zaman yüzü yerde, gözleri ufuk ötesinde,
kanatları gergin ve yüksek uçma azm ü ikdâmı içinde bulunur; bulunur ve
arzlılara semavîlik törelerinden çeşit çeşit dersler sunar.
Tabiat ve cismaniyetlerine yenik düşenlerin, onca yaşama ve hayattan kâm
alma tutkularına rağmen, eskiyip partallaşmalarına karşılık, bu irade ve azim
insanları bütün bir ömür boyu dipdiri ve canlı kalmasını bilir ve her zaman
değişik ölümsüzlük tavırları sergilerler. Okur ve yorumlarlar eşya ve
hâdiseleri, görüp değerlendirdiği gibi nebilerin. İrtifadan irtifaa geçerler
takılmadan arzın cazibesine ve sürtünme handikabına. Yürürler Allah’a
yürüdükleri gibi ilklerin, beklentisiz ve pazarlıksız. Doymazlar imandaki
neşveye, mârifetteki hazza ve Hakk’a gönül vermedeki lezzete. Hakk’a
ulaşanları duyup görme onları daha bir şahlandırır; dökülüp yolda kalanları
müşâhede ise bunları daha yürekten Allah’a yönlendirir.. yönelirler O’na,
gördükleri hissizler, heyecansızlar karşısında, kulakları teşriî emirlere kapalı
sağırlar ve tekvînî emirleri okuyamayan bahtsızlara rastladıkça.. onların
bugünleri pırıl pırıl, tâli’leri aydınlık ve akıbetleri de hep nûrefşândır.
Her günü yeni bir diriliş faslı gibi göremeyenler, varlığı içinde bulundukları
devrin büyüteçleri altında okuyup değerlendiremeyenler, her gün yeni bir âlem
keşfediyor
gibi
kendini
bir
kere
daha
derinden
mütalaaya
almayanlar/alamayanlar ve insan, kâinat, Allah hakkında hemen her zaman
dilimine daha engin mülâhazalarla bakamayanların zamanla hissiyatları
açısından yaşlanmaları, neşelerini yitirip bir ölgünlüğe girmeleri, aşk u
şevkleri adına bir humûdet yaşayıp kıvamlarını kaybetmeleri mukadderdir.

--- Sayfa 68 ---
Böyleleri bir yanılgı olarak kendilerini taptaze ve dipdiri görseler de her
zaman bir tükeniş vetiresi içinde sayılırlar. Farkına varsınlar varmasınlar,
yüreklerinde yükselme azminin bulunmayışına terettüp eden bir bitişle karşı
karşıyadırlar. Dahası, anlamaz bunlar irtifa kaybettiklerini, inişe geçtiklerini ve
–Hafizanallah!– gidip bir yere kapaklanacaklarını...
Böyle kahreden bir durum, fertler için olduğu kadar aynıyla toplumlar için de
söz konusudur; evet, fertler gibi toplumlar da birer rüşeym şeklinde doğar,
gelişir, olgunlaşır, hatta bazen ebediyet gamzediyor gibi bir hâl alır ve
“müşârun bi’l-benân” olurlar. Bazen de mebde’deki hayatî dinamikler aynıyla
değerlendirilemez, özden uzaklaşmalar başlar, kendi olarak kalmanın yanında
yenilenme vetiresi işletilemezse her şey künde künde üstüne devrilir; ne renk
kalır ne de desen, hisler-heyecanlar söner, her yanda hazan çağlamaya başlar
ve bir muhalif rüzgârla da bütün bütün yıkılır gider. Aksine, böyle bir toplum,
konumunun farkında olur, durduğu yerde sağlam durur, kendi hayatî
dinamikleriyle münasebetlerini korur ve sürekli kendini yenileyebilirse, tabir-i
diğerle yırtılan, çatlayan ve kırılan yerlerini vaktinde tamir ederek mukadder
gibi görünen çözülmelerinin önünü alabilirse, bir ilâhî atâ olarak ömrünü
uzatabilir ve yaşadığı süreyi hep bir gençlik neşvesi içinde geçirebilir.
Aslında İslâm, müntesiplerine öylesine tazelerden taze bir ruh ve öylesine
engin bir yaşama neşesi bahşetmiştir ki, bu ruhun farkında olanların ve bu
neşeyi duyanların öyle kolay kolay devrilip gitmeleri söz konusu değildir. Bir
mü’min için iman bütün güçlerin üstünde ilâhî bir güç kaynağı, İslâmiyet insanî
aşkınlığın son durağı, Hak rızası da bu sönmeyen neşenin ve bu renk atmayan
canlılığın paha biçilmez armağanıdır.. ve bu donanım ve desteklerle bir
mü’minin hazana yenik düşmesi, bir sürprize kurban gitmesi –Allah’ın
inayetiyle– çok uzak bir ihtimaldir...
Cedlerimiz bu neşe ve bu saadet duygusuyla dipdiri ve her zaman bir
tekâmül peşinde idiler. Durdukları yerde “sabit-kadem” ve değişme
fantezisinden uzaktılar; kalbî ve ruhî hayatları itibarıyla da sürekli “ba’sü
ba’de’l-mevt”ler yaşıyorlardı. Her gün yeni bir duyuş, yeni bir seziş, âfâk ve
enfüse ait yeni bir keşif ve yepyeni tahlil ü terkiplerle imanlarını bir kere daha
derinden duyuyor, bir kere daha Hak tevfîkine dayanarak inançlarını yeniden
inşa ediyor ve irfanlarının derinliği ölçüsünde bir aksiyon sergiliyorlardı. Her
zaman Allah’ı anıp ürperiyor, tekvînî ve teşriî emirlerin mânâ, muhteva ve

--- Sayfa 69 ---
özünde derinleşiyor ve hep yükseklerden uçuyorlardı.
Onlar öyleydi, biz de böyle; uyanmamız sûr sesine bağlanmamışsa ihtimal
bir gün biz de dirilebiliriz...
1 Hadîd sûresi, 57/16.

--- Sayfa 70 ---
Sefâhet
Zevk u safâ düşkünlüğü, hafif meşreplik ve bunaklık da demek olan sefâhet,
günümüzde çok yaygın ve âdeta teşvik görmekte. Ülkemiz dahil hemen her
yerde gırtlağına kadar sefâhete gömülmüş bir sürü sefîh var ve bunlar, içinde
neş’et ettikleri toplumların bünyesinde âdeta birer virüs yığını. Akıl, mantık,
muhakeme ve dinî kurallar yerine cismanî arzu ve nefsanî zevklerine bağlı
hareket eden bu densizler, sürekli hayvanî zevkler peşinde ömür tükettikleri
gibi çevrelerindeki pek çok iradesiz kimseleri de aynı levsiyât içine çekerek
onları da çürütmektedirler. Bugün, “Geçmiş gelecek masal hep, eğlenmene
bak, ömrünü berbat etme.” (Ömer Hayyam) diyen bir sürü serâzât var.
Dünsüz, yarınsız ve kural tanımaz bu çakırkeyf nesillerin zevk u safâ adına
nerede duracaklarını ve gidip daha nelere dalacaklarını bugünden kestirmek
mümkün değil. Hele bir de televizyon, radyo, bazı medya kuruluşları ve bir
kısım karanlık eğlence yerleri bunların hayvanî hislerini gıdıklıyor ve cismanî
arzularını şahlandırıyorsa..!
Hayatlarını nefsanîliğe bağlı sürdüren, davranışları hayvanî içgüdülere
emanet ve ciddî bir ruh sefaleti içinde bulunan böyle sefîhlere, dinî, millî ve
ahlâkî değerleri anlatmanın çok zor olacağı kanaatindeyim; anlatamazsınız
bunlara hayatlarını, zamanlarını, imkânlarını israf ettiklerini; herkese, hususiyle
de gençlere kötü örnek olduklarını ve toplumu çürüttüklerini.. çekip
alamazsınız onları içinde bulundukları bu bohemlikten ve insanı insanlığından
utandıran ruh sefaletinden. Ne edep hissinden ne hesap endişesinden ne de
insanî değerlere saygıdan eser göremezsiniz bu tâli’sizlerin tavır ve
davranışlarında. Hayattan kâm alma, kadın-erkek birbirinden yararlanma
bunların en birinci işleri.. düşünmezler yuvayı, anne-baba olmayı, millete
faziletli evlât yetiştirmeyi. Siz, kadına değerler üstü değerler atfeder, analığıyla
Cennet’i onun ayaklarının altına indirirsiniz; hayat arkadaşı olarak onu ötelerde
ebedî refîka-yı hayat pâyesiyle sarsılmaz bir tahta oturtursunuz; kızınız görür,
gözünüzden aziz bilirsiniz; “bacınız” der, üzerine tir tir titrersiniz.. bu önemli
hususların hiçbiri onların nazarında bir şey ifade etmez; onlar bu muallâ varlığı
sadece hayvanî iştihalarına göre değerlendirirler. Bu menhûs iştihaya göre,
cazibesini koruduğu sürece o, hep ağa düşürülmeye çalışılan bir av, letâfet ve
zarafetini yitirince de yerlerde sürüm sürüm sürünen bir zavallıdır; bir

--- Sayfa 71 ---
zavallıdır o, kaşını, gözünü, mimiklerini kullanamayacak hâle geldiğinde ve
cismaniyeti itibarıyla artık çevresinde bir türlü alâka uyaramadığında...
Bu konuda erkeğin de ondan çok farkı yoktur; bu çarpık alâka ve tehlikeli
meylin karşılığı da dünyada inkisar üstüne inkisar, ötelerde de ebedî
hüsrandır.. evet, böylelerinin, ahireti yitirmenin yanında, kalıcı bir dünya
zevkine ve huzura ermeleri de söz konusu değildir. Dünyaya müteveccih ve
geniş imkânlar içinde olmalarına rağmen, ne yuvada mutluluk ne aile fertleri
arasında sıcak bir münasebet ne de yarınlar adına bir saadet vaadi; bomboştur
onların yürekleri, hisleri ve iğretidir o sûrî beraberlikleri. Birbirinden kopacak
gibi dururlar yan yana durduklarında; birer düşman tavrı alırlar ayrılıp heva ve
heveslerine göre ayrı ayrı yollara girdiklerinde. Onca beraberliğe rağmen
zerresi yoktur vefanın üzerlerinde ve endişe duymazlar arkada bıraktıkları
yetimlerinden. Azıcık olsun bunun aksi söz konusu olsaydı bugün en zengin ve
en medenî gibi görünen ülkelerde boşanan aile ve yıkılan yuva nispeti yüzde
altmışlara hiç ulaşır mıydı?..
Zaten bu karanlık ülkelerde, hayat ta baştan yanlış mayalandığı için bu tür
sonuçları da tabiî görmek icap eder. Bizim dünyamız da dahil, şayet insanlık bu
konudaki yanlışlarını görüp hatalarını düzeltmezse, bu ölçüdeki bir izmihlâl
ahlâkı daha uzun yıllar devam edeceğe benzer. Bugün İslâm ülkesi
görünümündeki yerlerde bu tür bir ruh sefaleti çok geniş alanlı görünmese de,
çaresine bakılmazsa, aynı sefâhet seylâplarının bu dağınık coğrafyayı işgal
etmesi de kaçınılmazdır. Daha şimdiden bazı çevrelerde hayâ, iffet ve utanma
hissi bilmem kime emanet.. haram-helâl mülâhazası modası geçmiş telakkiler
gibi.. dinî esaslar ve ahlâk, insanın elini-kolunu bağlayan birer zincir, fazilet de
anlamsız bir lüks âdeta.
Bu tür mülâhazalarla tamamen kendini salmış bu insanlar, yerinde en
rezilâne davranışların bile müdafaasını yapabiliyor; fazilet-rezalet ayrımını,
hayır-şer farklılığını bir telakki ürünü gibi görüp gösteriyor ve ahlâkî hiçbir
endişe taşımayabiliyorlar, taşımadıkları kadar orman komşuları. Bu tam bir
fecâat ve fezaat ama, –maalesef– onlar bunu hissetme yeteneğine dahi sahip
değiller. Heyecanla çarpan sineleri var ama şehvet duygusuyla; her anları ayrı
bir his tufanıyla geçiyor ancak nefsanî zevkler hesabına. Öyle bir gaflet ve
dalâlet içindeler ki, onların yanında Nuh kavmi, Ahkâf şaşkınları, Semûd
sergerdanları, Sodom, Godom sefilleri, Pompei rezilleri çok hafif kalır. Ne ar

--- Sayfa 72 ---
ne hayâ ne iffet ne de evrensel insanî değerler, silinip gitmiş hepsi. Hakk’a
karşı vefasızlar; saygıdan haberleri yok; işleri-güçleri yalan, hıyanet ve her
davranışları apaçık riya.. isterseniz gerisini Âkif söylesin:
“ Hayâ sıyrılmış inmiş, öyle yüzsüzlük ki her yerde...
Ne çirkin yüzler örtermiş meğer o incecik perde!
Vefa yok, ahde hürmet hiç, emanet lafz-ı bî medlûl;
Yalan râyiç, hıyanet mültezem her yerde, hak meçhul.
Yürekler merhametsiz, duygular süflî, emeller hâr;
Nazarlardan taşan mânâ ibâdullahı istihkâr.
Beyinler ürperir yâ Rab, ne korkunç inkılâb olmuş:
Ne din kalmış ne iman, din harab, iman türab olmuş!
Mefâhir kaynasın gitsin de, vicdanlar kesilsin lâl...
Bu izmihlâl-i ahlâkî yürürken, kalmaz istiklâl!”
Varlık ve imkân onları yoğa çekiyor; maddî refah daha bir sefilleştiriyor.
Nimetlere karşı nankörlüğün yanında bir körlük yaşıyorlar ki âdeta cinnet.. evet
bunlar maddî imkân, konfor ve müreffeh hayat adına her şeye sahipler ama iman
ve yakîn problemleri var. “Ahsen-i takvîm”e mazhariyetin farkında değiller.
Her hâllerinde bir ruh sefaleti göze çarpıyor ve sefâhet diz boyu.. hayır hayır,
gırtlaklarına varacak derinlikte!. tavırlarına bir başıboşluk hâkim ki, bu
hâlleriyle onların iradelerinden söz etmek dahi çok zor. İç boşluklarını ya içki,
kumar, eğlence ve uyuşturucuyla gidermeye çalışıyorlar veya anlamsız bir
kısım aktivitelerle.. hele bunların arasında büyü, yoga, meditasyon ve daha
bilmem ne şeytanî oyunlarla avunanlar var ki emsallerini en koyu cahiliye
dönemlerinde bile görmek mümkün değildir...
Bu hilkat garibelerinin tavırları o kadar anormaldir ki, ne bir psikolog
tetkikine ne de bir psikiyatrist psikanalizine ihtiyaç hissetmeden insanlık adına
nerede durduklarını hemen anlayabilirsiniz. Çılgınlık ve hezeyan en mümeyyiz
vasıflarıdır bunların.. cismanî ve nefsanî arzular arkasından koşmak her
zamanki hâlleri.. yaşama tutkusu da, mefkûre ölçüsünde dertleri ve davaları.
Yorgun, bitkin ve bezgin bir görüntü sergilerler işe yarar bir çağrıya muhatap
olduklarında. Bin bir mazeret beyanına kalkarlar bir hizmet teklifi karşısında...
Onca zevk u safâya rağmen ruhen bomboş ve kalben de hep bir tatminsizlik
içindedirler; her hâllerinde bir boşluk nümâyândır, bu itibarla da bir hayalet
gibi kendilerini kovalayan streslerden, anguazlardan bir türlü kurtulamazlar;

--- Sayfa 73 ---
kurtulmak bir yana, ruh boşluğundan sıyrılalım derken daha derin bir kısım
çukurlara yuvarlanırlar. Aldatan bir oyundan, öldüren başka bir eğlenceye,
cismanî bir gayyadan, nefsanî başka bir veyle yuvarlanır dururlar da rahat nefes
alabilecekleri yere kat’iyen ulaşamazlar. Ömürleri sürekli bir fasit daire içinde
cereyan eder de her ne hâlse bir türlü bunu fark edemezler. Zannediyorum,
hakikî imana yönelecekleri âna kadar da bunu asla anlayamayacaklar.
Aslında bunların problemleri Allah’tan kopmakla başlamış; çareyi sadece
cismanî zevklerde aradıklarından daha da derinleşmiş ve onulmaz bir hâl
almıştır. “Kim kendine Allah’ın nimeti gelip ulaştıktan sonra (bunun yerine
başka bir şey koyarak) onu değiştirirse böylesi için Allah’ın azabı çok
şiddetlidir.”1
mealindeki
ilâhî
beyan
tam
böylelerinin
durumunu
resmetmektedir. Ama bilmem ki onlar bunu anlayabilecekler mi.? Ben hiç
sanmıyorum; zira bunlar neyi yitirdiklerinin de nerede yitirdiklerinin de hiç mi
hiç farkında olamadılar; olamadılar ve hep kendilerini gerçek insanî
değerlerden uzaklaştıracak fanteziler buldular. Bütün varlık ve eşya, Kur’ânî
ifadeyle sürekli hakikati, Hakikatler Hakikati’ni hatırlattığı ve Allah yoluna
imada bulunduğu hâlde onlar, sağa-sola döndü durdu ve Hakk’a ulaştıracak
yolun dışında yollar, yöntemler aramada ömür tükettiler.
Evet, bugün insanlığın en önemli problemi imansızlık ve irfansızlık
problemidir. Hayatın hemen her alanında olumsuz tesirleri görülen bu problem
halledileceği âna kadar da insanoğlu kendini kahreden bu ruh sefaletinden ve
her çeşidiyle sefâhetten sıyrılamayacak, kat’iyen kalıcı bir mutluluğa
eremeyecek ve dağınıklıktan kurtulamayacaktır. Ekonomik durumu ve maddî
refahı iyi olabilir; ama o asla değişik bunalımlardan, hezeyan türü şeylerden ve
bilmem daha adı konmamış ne çeşit çılgınlıklardan sıyrılamayacaktır. Bugün
çok geniş imkânlara sahip öyle ülkeler, öyle milletler ve öyle devletler var ki,
buralarda bunalım doruk noktada, hezeyan şeytanları utandıracak çizgide,
çılgınlık ise ahvâl-i âdiyeden bir şey...
Bu ruh sefaleti ve bu mâneviyatsızlık devam edecek olursa, bizim dünyamız
da bu ruhî çöküş ve çözülüşten mutlaka nasibini alacaktır –almasın inşâallah–
zira;
“Bu hissizlikle cem’iyyet yaşar derlerse pek yanlış
Bir millet göster, ölmüş mâneviyatıyla, sağ kalmış.”

--- Sayfa 74 ---
(M. Âkif)
Batılı ülkelerde çanlar çoktan çalmaya başladı ve aklı erenler daha şimdiden
değişik çözülüş senaryolarından bahsediyorlar. Bilmem ki bütün bunlar, bizim
için kendi ruh ve mânâ köklerimize dönme zamanının gelip geçtiğini
göstermiyor mu? İnşâallah çok geç kalmamışızdır..!
1 Bakara sûresi, 2/211.

--- Sayfa 75 ---
Enâniyet veya Egoizm
Enâniyet, değişik kullanım şekilleriyle “ben” mânâsına gelen “ene”den
türetilmiş bir kelime.. insanın kendisi, özü, şahsiyeti mânâları yanında, ona,
varlık, eşya ve hâdiseler hakkında tefrik, temyiz, okuma ve değerlendirme
imkânı da veren “ene”; aynı zamanda bilme, inanma ve bu çerçevedeki ferdî ve
içtimaî sorumluluklar karşısında insanı bir muhatap durumuna yükselten
unsurdur. Ene’yi, nefis yerinde kullananlar da olmuştur ki, bu yönüyle o, insanın
gerçek kimliği, hakikati, daha da önemlisi kendi mahiyeti dahil pek çok hakaiki
ölçüp belirlemede mühim bir unsur (vâhid-i kıyâsî), sınırlılığıyla sınırsızlığa
ışık tutan bir projektör, tenâhîsi içinde Nâmütenâhî’ye bakan doğru sözlü bir
şahit ve açılmaz gibi görülen mânevî kapıları açabilecek sihirli bir anahtardır.
Bu anahtarı kullanmasını bilenlere Allah, varlık, eşya ve esrar-ı ulûhiyete ait
öyle derin sırlarını açar ki, bu sayede “ene” –ben ve ego da diyebilirsiniz–
insanın en nuranî derinliği hâline gelir ve “Kenz-i Mahfî”nin lisan-ı fasîhi olur.
Onu bilmeyen ve mahiyetinden haberdar olmayanlara gelince, onlar için
“ene” öyle bir gayya ve bir girdaptır ki, şimdiye kadar ne dev cüsseleri yutmuş,
nice Herkülleri yere sermiş, ne hanlar devirmiş ve ne hanümanları yerle bir
etmiştir. Yükselenler onun acz u fakr kanatlarıyla yükselmiş, çakılıp yerinde
kalanlar da onun çalım, gurur ve iddialarının kurbanı olmuşlardır. O, imanla
doğru okunmadığı, mahiyetine acz u fakr esaslarına göre bakılmadığı veya
kendini kendine mâlik saydığı, sayıp aynadaki sureti hakikat sandığı durumlarda
kibre girmiş, gurur mırıldanmış, bencillikle gürlemiş, kini, nefreti ve hiddetiyle
hayvanları aratmamış, şehevânî istekleriyle hep bohemler gibi yaşamış, çalım,
caka ve başkalarını hafife alma türünden komplekslerden kurtulamamış ve
kendi kendinin meshûru olmuş, çeşit çeşit illetlerle mâlul bir özürlü; şahsî
hazlarından gayrı bir şey düşünmeyen/düşünemeyen hodbin bir gurur
âbidesidir. Kendini güçlü hissettiği ve fırsat da yakaladığı zamanlarda, gözünü
kırpmadan herkesi ezip geçen bir tiran bozması, hak ve hürriyetler konusunda
saygısız bir nemrut ve Allah, Peygamber tanımayan bir nankördür. Zayıf ve
güçsüz olduğu ya da ihtiyaçlarla kıvrandığı durumlarda ise o, kapıkulu saydığı
kimselerin bile ayaklarına kapanacak kadar zelillerden zelil zavallının tekidir.
Aksine o, Allah’a imanla tenevvür edip acz u fakrını kavradığı, beden ve
cismaniyetin uydusu olmaktan sıyrılıp kalbî ve ruhî hayat ufkuna yöneldiği, şevk

--- Sayfa 76 ---
u şükürle şahlanıp Hak rızasına kilitlendiği takdirde de âdeta müzekkâ bir ruha
dönüşür ve öteki yanı itibarıyla bütün fena huyların menşei olmasına mukabil
bu derinliği açısından güzel ahlâkın (mehâsin-i ahlâk) en temel unsuru hâline
gelir.
Şimdiye kadar pek çok mutasavvıf ve kelâmcı, bazen “ene” unvanıyla, bazen
de “nefis” namıyla bu konu üzerinde durmuş ve önemli açıklamalarda
bulunmuşlardır. Mevzuun tafsilatını onlara havale ederek, burada birkaç cümle
ile de olsa Üstad Bediüzzaman’ın bu hususla alâkalı mülâhazalarına temas
etmek istiyorum:
O, Kur’ân-ı Kerim’deki emanet hakikatinin1 pek çok yönlerinden birinin de
“ene=ego” olduğunu ifade sadedinde; “ene”nin Âdem (aleyhisselâm)
zamanından günümüze kadar insanlık âleminin etrafında dal-budak salmış hem
nuranî bir Tûbâ-i Cennet hem de müthiş bir Zakkum-u Cehennem çekirdeği
mahiyetinde olduğunu vurgular ve ona bu iki âlemin de kapılarını açacak bir
anahtar nazarıyla bakar. Ona göre “ene”nin bu birbirinden ayrı derinliklerinin
temsilcileri ve bu temsilcilerin teşkil ettikleri cereyanlar da vardır. Bunlardan
biri silsile-i nübüvvet cereyanı, diğeri de diyaneti kabul etmeyen felsefe
akımıdır. Din tanımayan ve diyanete baş kaldıran felsefî cereyan/cereyanlar bir
zakkum ağacı gibi çevrelerine her zaman şirk ve dalâlet zulmetleri neşretmiş ve
insanlığın ufkunu karartmışlardır. Onlardan, aklı biricik esas kabul edenlerin
dünyasında dehriyyûn, maddiyyûn ve tabiiyyûn... gibi kimseler yetişmiş ve
bunlar saf yığınların baştan çıkarılmalarına sebebiyet vermişlerdir. Kuvvet ve
şiddeti öne çıkaranların atmosferinde Nemrutlar, Şeddatlar, Firavunlar boy atıp
gelişmiş ve kitlelere kan kusturmuşlardır. Hayatı, cismanî ve bedenî arzulara,
isteklere bağlı götürenlerin çizgisinde insanın süflî hislerini gıcıklayan
tanrıçaları, totemleri ve putlarıyla bohemliğe açık ruhların başlarını döndürmüş
ve yığınları akla-hayale gelmedik sapıklıklara sürüklemişlerdir.
Nübüvvet cereyanına gelince o, “kuvve-i akliye” dalında enbiyâ, mürselîn,
evliyâ ve sıddîkîn meyvelerini yetiştirmiş; “kuvve-i dâfia” dalında âdil
hâkimleri, melek gibi melikleri semere vermiş; “kuvve-i câzibe” dalında da
suret ve sîret güzellikleriyle serfiraz ismet kahramanlarının gelişmesine ortam
hazırlamıştır. Bu açıdan, peygamberlik ufku itibarıyla “ene”nin bir kulluk
unvanı ve esrar-ı ulûhiyetin de bir aynası olduğunu söylemek mümkündür. Öyle

--- Sayfa 77 ---
ki, bu yörüngede “ene” kendini bir abd bilir, Yaratan’ın hizmetinde olduğunu
düşünür; O’na karşı hâlisâne kulluğa yönelir ve hemen her zaman O’nu hoşnut
etme arkasından koşar. Aklına aldanıp nefsine yenik düşenler, güzeli, çirkini
birbirine karıştırıp egoyu sabit bir hakikat şeklinde mütalaa edenler,
dolayısıyla da, Hakk’a kul olacaklarına değişik mâlihülyalara dalarak cismanî
hazlarından başka bir şey düşünmeyenler, varlık ve hâdiselere insanca bakıp
onu muhteva enginliğiyle duyamayanlar, duyamayıp kendi bencilliklerinin
darlığında heba olup gidenler egoizm gayyaları içinde boğuladursunlar,
“ene”deki sırrı anlayanlar yürürler Hakk’ın inayet gölgesinde O’nun rıza ufkuna
doğru…
“Ene”nin olumsuz yanıyla alâkalı bir derinlik sayılan Frenkçe “egoizm” de
dediğimiz “enâniyet”, kendine düşkünlük, yalnız kendini düşünme, her
faaliyetini bir kısım şahsî çıkarlara bağlı götürme, her işi bencillik
mülâhazasıyla ele alma ve o mülâhaza ile bitirme de diyeceğimiz bir ruh
hastalığının unvanıdır. Böyle bir karakter, başkalarından söz edildiği, onlara
teveccühte bulunulduğu hemen her yerde feveran eder, kıskançlıklara girer –
üzerinde durulabilir– hırsla kıvranır; hızını alamaz gıybete, iftiraya başvurur ve
“onlar” dediği kimseleri karalamak için elinden gelen her melaneti irtikâp eder.
Bazı kimselerde, bunun bir iki adım daha ötesinde, kendini mutlak üstün ve
eşsiz görme, hatta kendine “gaye insan” nazarıyla bakma, aptalca hüsnüzan ve
teveccühlere
takılarak
bir
görüntü
sergileyebilmek
için
maskaralık
diyebileceğimiz fantezilere girme ve “ben” merkezli bir dünya kurarak kendini
anlatma, meziyetlerini sayıp dökme cinneti söz konusudur ki, bunu da muzaaf
enâniyet anlamında “egosantrizm” sözcüğüyle ifadelendirebiliriz. Böyleleri her
hâdiseyi kendi bakış açılarına göre yorumlar, herhangi bir konuyu, onun
enginliği ve derinliği çerçevesinde değil de, kendi egoizminin darlığı içinde ele
alır, değerlendirir; sonra da, kendince çıkardığı hükümleri başkalarına da
dayatmaya çalışır. Aslında, bu tipler kendi heva ve heveslerine öylesine
kilitlidirler ki, kendilerinden başkasını görmez/göremez, kendi hülyaları
dışında hiçbir şey bilmez, bilmek de istemez; kimseyi sevmez ve hayırla da yâd
etmezler. Kendilerini insanî fazilet ve meziyetlerin merkezine oturttukları için
her zaman redd-i müdahale hissiyle gergin ve kavgaya hazır bir hâlleri vardır.
Hele bunların arasında nefsine âşık ve taparcasına ona bağlı bir kısım narsisler
bulunmaktadır ki, bunlar tıpkı çocuklar gibi, gördükleri her nesneye sahip

--- Sayfa 78 ---
olmak ve başkalarına ait şeyleri elde etmek için sık sık onlarla kavgaya tutuşur
ve mütemadi hır-gür çıkarırlar.
Böylelerinde hiç mi hiç içtimaî sorumluluk hissi gelişmemiştir; onlar, hemen
her zaman heva ve heveslerine göre hareket ederler. Olabildiğine kibirli ve
gururludurlar; herkesi hafife alır ve âleme tepeden bakarlar. Bir de bu hasta
ruhlar, çevrelerindeki saf yığınlar tarafından alkışlanıyor, ferdî bencillikleri
herhangi bir cemaate mensubiyetle besleniyorsa –buna “cemaat enâniyeti” de
denebilir– daha bir derinleşir, nemrutlaşır ve akla-hayale gelmedik fenalıklara
sebebiyet verebilirler. Firavun böyle bir ruh hâletiyle “Ben sizin en yüce
rabbinizim.”2 sözleriyle hırlamış, bir başkası “ B e n de ihya eder ve
öldürürüm.”3 deme cür’etinde bulunmuş; bir diğeri ise “Ben bu serveti kendi
imkân ve kendi bilgimle elde ettim.”4 hezeyanlarıyla gürlemiştir. Günümüzde
çokça bulunduğu gibi, kimileri de mânâ âleminin devâsâ kametlerinin dahi
telaffuz etmediği/edemediği “Ben Mehdiyim.”, “Ben Mesihim.”, “Ben kutbum,
kutb-u irşadım”, “Ben gavsım”... türünden saçmalıklarda bulunmuş; sürekli ben
merkezliliğin karakteristik hırıltılarıyla kibrini, ucbunu, fahrini, makam
sevdasını ve nefis muhabbetini seslendirmiş ve kulluğun esası olan acz u fakr,
tevazu, mahviyet ve hacâlet... gibi hususlardan habersiz cahil kitleleri iğfal
etmişlerdir.
Aslında bunlardaki sefalet ve ruh sukutuna sebebiyet veren hep aynı
şeylerdir: Şeriat mantığından habersizlik, mütemerrit nefs-i emmârenin
güdümünde bulunma, şöhretperestlik ve bohemce yaşama arzusu... Gel gör ki,
bu zelil insanlar, her zaman kendilerini farklı yaratılmış gibi görüp gösterir ve
çevrelerine birer misyon insanı olduklarını empoze etmeye çalışırlar. Böyleleri
herkesi sıradan, hor ve hakir varlıklar sayar ve onların da bir şeyler
yapabileceklerini kat’iyen kabul etmezler. Hele bir de etraflarında bu duyguyu
sık sık tetikleyen bir kısım müdâhinler varsa –ki her zaman var olmuştur–
bunlar öylesine bir büyüklük hissine kapılırlar ki, herhalde bu ölçüdeki bir
enâniyeti ifade için “mük’ap bencillik” sözü bile yetmeyecektir. Zannediyorum
böylelerinin hâline en uygun isim “megalomani” olacaktır.
Pöhpöhe açık ve alkışa teşne bu tiplerin sapık hislerine, aldanmış
yandaşlarının iddiaları da inzimam edince ortaya en tipik bir narsis çıkar.
Sever kendini Allah’ı gerçekten sevenlerin sevdiği kadar.. tapar hevasına

--- Sayfa 79 ---
putperestlerin
tanrıçalarına
taptığı
seviyede..
yanında
Peygamber’den
bahsedildiğinde dahi rahatsızlık duyar; “O’nun temsilcisi ve izdüşümüyüm.”
gibi hezeyanlarla –kendi inanmasa da– çevresini bir kısım muğlak ve müphem
şeylere inandırmaya çalışır. Bütün hareket ve faaliyetlerinde hep takdir ve
tebcil beklentisi içindedir. Damlasının derya, zerresinin güneş gösterilmesini
arzu eder. Dahası, etrafını kendisine karşı çok derin bir medyuniyet içinde
görmek ister; ister ve herkesin her şeyine gözünü dikerek, meşru ve gayri meşru
bütün
arzularının
yerine
getirilmesi
beklentisine
girer.
Bekledikleri
gerçekleşmeyince de çevresini yakar-yıkar, şuna-buna gönül koyar, en
yakınlarını bile vefasızlıkla suçlar ve altından kalkılamayacak, is’âf
edilemeyecek hak iddialarında bulunur. Zaten başkalarıyla da her zaman kavga
içindedir; hasetle kıvranır durur.. gıybetle, iftira ile boşalır.. kinle, nefretle
sürekli hafakanlar yaşar; “Ne kendi eyler rahat ne halka verir huzur.”
(Anonim) Yıkılıp gitse de cihandan mirasçıları onu kabre kadar götürür.
1 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/72.
2 Nâziât sûresi, 79/24.
3 Bakara sûresi, 2/258.
4 Kasas sûresi, 28/78.

--- Sayfa 80 ---
Kibir
Böbürlenme, kendini beğenme ve çok defa bir fâikiyet mülâhazası içinde
bulunma diyebileceğimiz kibir, kişinin, bir kısım farklı özellikleri varmış gibi
davranması, oturuşu-kalkışı, nefes alıp verişi, el-ayak hareketleri ve
mimikleriyle hep bir farklılık peşinde bulunması, farklılık soluklanması, üstün
bir karakter olduğunu ifade etmeye çalışması... gibi tavırlarla bencilliğin
(egoizm) dışa vurması sayılan bir çeşit cinnet ve ruhî bir rahatsızlıktır. Böyle
bir hasta her zaman kendini olağanüstü görmenin yanında çok defa, başkalarını,
hususiyle de meslek, meşrep, yol-yöntem açısından kendine/kendilerine rakip
saydığı kimseleri küçük görür ve gösterir; onlara karşı sürekli fâikiyet
hezeyanları yaşar; başkalarına ait fazilet ve meziyetleri duymaya asla tahammül
edemez; edemez ve duydukça öfkeden çatlayacak hâle gelir.
Böyle bir hasta, sürekli “ben” mülâhazalarıyla soluklanır, her zaman
tafralarla köpürür durur; kendinin değerler atlasında bulunmayan hiçbir
düşünce ve davranışa iltifat etmez ve karşısında vahy-i semavî dahi olsa şahsî
yorumlarına öncelik tanıyarak yine kendini ifade peşinde koşar.. ve ne yapar
yapar hemen her mülâhazayı evirir-çevirir kutsal (!) saydığı kendi düşünce ve
istinbatlarına bağlar.
İşte böyle bir aldanmış, zamanla daha da ileri giderek çevresindekileri
halâyık görmeye başlar.. horlar ve hafife alır herkesi.. umulmadık beklentilere
girer; beklediklerini bulamayınca da kırar geçirir en sâdık kapıkullarını;
bezdirir candan takdirkârlarını ve kaçırır en vefalı yâranlarını; kaçırır zira
böyle biri mukaddeslere saygısızlık yapanları affetse de, bağışlamaz şahsına
hürmet, tâzim, ihtiram ve saygıda kusur edenleri; ademe mahkûm eder
hayalinde kendisine tasarladığı makam, mansıp ve pâyeleri şöyle böyle sağda
solda seslendirmeyenleri.
Bu hasta tip, başkalarının büyüklük ve meziyetlerine tahammül edemese de,
yine de kendilerinden bir şey umduğu kimselerle aynı karelerde bulunmayı asla
kaçırmaz; dünyevîlerin arkasından koşturur durur ve düz insanlarla bir arada
bulunmayı, aynı kareye düşmeyi kendine zül sayar. Bu insanlar anası-babası,
amcası-dayısı bile olsa kat’iyen onlarla anılmayı istemez. Tevazuu hiç
düşünmemiştir; hikmetten tamamen habersizdir; bazı şeyleri okumuş gibi
görünse de bilgisi sırf bir gümandan ibarettir. Görünme, bilinme, söze-sohbete

--- Sayfa 81 ---
konu olma, öldüren bir hırs ölçüsünde onun en büyük arzusudur. Konuşmaların
dönüp dolaşıp kendisine dayanmasını, muhaverelerin onun meziyetleri etrafında
cereyan etmesini, hatta hayatının romanlara konu olmasını bekler; bütün bunlar
olmayınca da hırçınlaşır, çevresini vefasızlıkla suçlar, “Kadirbilmez nankörler,
gerçeği görmez aymazlar, densizler, dirayetsizler…” der; kibrini nefrete,
öfkeye çevirir; patlamaya hazır bir gayz küpü hâline gelir.
Mütekebbirin hiçbir fikri, hiçbir işi, hiçbir tavrı normal değildir; düşünürken
her şeyi kendini beğenmeye, ucbe bina eder. Hareket ve davranışlarında hep
çalımlıdır. Sürekli fâikiyet mülâhazalarıyla oturur-kalkar. Onun evi mutlaka
lüks, arabası son model, yalısı tam deniz kenarında ve rıhtımda da yatı
olmalıdır. Aslında bütün bunlar onu zavallı bir lüks, bir fantezi tutsağı hâline
getirmiştir ama, o bunun farkında bile değildir; farkında değildir ve kibrini,
gururunu okşayan bu şeylere ulaşma uğrunda ölür ölür dirilir; akla-hayale
gelmedik sefilliklere girer; yerinde el-etek öper, yerinde zulmeder, can yakar,
hânümanlar yıkar, dahası bütün bu çılgınlıklarını “ahvâl-i âdiye”den
hâdiselermiş gibi görür.
Mütekebbirler arasında Karun gibi servetle büyüklük taslayıp “Bu
imkânlara ben ilmim ve irfanım sayesinde kavuştum.”1 diyen, sonra da yerin
dibine batırılanlar olduğu gibi, İblis edasıyla, “Ben ondan hayırlıyım…”2
diyenler, daha da küstahlaşıp “Ben de öldürür ve diriltirim.”3 şeklinde
mırıldananlar, bütün bütün şirazeden çıkarak, “Ben sizin yüce Rabbinizim.”4
hezeyanına girenler de olmuştur. Eski çağların Firavun ve Nemrut… gibi
tiranları, modern devirlerin Lenin, Stalin, Hitler, Mussolini… gibi zorbaları ve
“Ben yarattım, ben yaptım, her şey bizim eserimiz...” türünden sözlerle
çılgınlıklarını haykırıp duranlar hiçbir dönemde eksik olmamışlardır. Bunların
yanında, kibrine dinî bir kisve giydirerek kendisinin müçtehit, müceddit, kutup,
gavs, hatta Mehdi ve Mesih olduğunu iddia eden aldanmış delilerin sayısı da az
değildir.
Bunların hemen hepsinin ortak yanı, kendilerini olağanüstü varlıklar ve
çevrelerindeki kimseleri de sıradan yaratıklar görmenin yanında, başkalarına
ait fazilet ve meziyetlere tahammül edememe, bütün iyilikleri ve güzellikleri
kendilerinden bilme, her türlü kötülüğü ve olumsuzluğu da mümkünse halâyık

--- Sayfa 82 ---
saydıkları kimselere fatura etme gibi bir gayretlerinin bulunmasıdır. Bunlar,
şöyle-böyle tasarruf daireleri içinde meydana gelen her güzel şeyin kendilerine
mâl edilmesini isterler; başkalarının eliyle ortaya konan olumlu işleri de ya
gasp edilmiş hakları gibi görür, kendilerine mâl etme yollarını araştırırlar ya
da ciddî bir kıskançlık hissiyle en nadide şeyleri dahi çirkin göstermeye
çalışırlar. Ülkeyi alıp ilerilere götürme, toplumu çağın en seviyeli milleti
hâline getirme, insanların ufkunu açıp yaşadıkları asrı iyi okumalarını sağlama,
hatta topluma çağ atlatıp onu bütün milletlerin önüne geçirme gibi çok önemli
ve hayatî hizmetleri, şayet kendileri o işin içinde yok iseler, mel’un sayarlar;
lanet okurlar olup bitenlere ve bu önemli faaliyetlerin kahramanlarına.
Bu marazî ruh hâletinin arkasında bazen soyluluk, bazen zenginlik, bazen
maddî-mânevî pâye ve mansıp, bazen saf yığınların ölçüsüz takdir ve
şımartması, bazen güç ve kuvveti elinde bulundurma, bazen de siyasî, içtimaî
ve idarî statü farklılığı... gibi şeyler bulunmaktadır. Bu tür hastalar, şayet iyi
bir eğitim ve rehabilitasyonla gerçek insanî değerlere, kalb ve ruh ufkuna
yönlendirilmezlerse, toplum içindeki konumları ve kültür ortamları itibarıyla
bazılarının firavunlaşması, bazılarının nemrutlaşması, bazılarının karunlaşması,
bazılarının da Mehdilik ya da Mesihlik iddialarına kalkışması kaçınılmaz olur.
Görmezler hakikati.. doğru okuyamazlar gördükleri şeyleri.. yanlıştır bakış
zaviyeleri.. çarpıktır değerlendirmeleri. Çünkü onlar küstahlaşmış ve Zât-ı
Ulûhiyet’e mahsus büyüklüğü “kibir” unvanıyla O’nunla paylaşmaya
kalkışmışlardır. O da, “Dünyada büyüklük taslayanlara, âyet ve işaretlerimi
doğru okuyup doğru anlama imkânını vermem.”5 fermanı gereğince onları
korkunç bir mahrumiyete mahkûm etmiştir.
Kibir, imana giden yolda insanın önünü kesen bir set, “Kalbinde zerre kadar
büyüklük hissi bulunan kimse Cennet’e giremez.”6 mazmununca da ebedî
saadet yolunda aşılmaz bir engeldir. Bu maraz, bir kalbe yerleşmeyedursun,
onun ötelere nâzır bütün ışıklarını söndürür ve onu başkalarına ait her türlü
fazilet ve meziyetlere karşı bir tepki yumağı hâline getirir. Böyle bir hasta
oturur-kalkar benlikle homurdanır, çevresinden saygı ve hürmet beklemeye
koyulur. Zamanla bulduklarıyla yetinmez de “daha” der durur. Umduklarını
bulamayınca da hafakandan hafakana girer. Sık sık çevresini kadirnâşinaslıkla
suçlar. Bazen bütün bütün kendini hezeyanlara salıp, yer yer soyundan-

--- Sayfa 83 ---
sopundan bahisler açarak, zaman zaman ilm ü irfanından dem vurarak veya
başarılarından söz ederek, hatta mâneviyata açık bir ortamın çocuğuysa veya
hakkında öyle bir kabul söz konusu ise evliyâ, asfiyâ ve ebrârdan olduğuna imâ,
işaret ve –cinnetinin derecesine göre– açık beyanda bulunarak kutbiyet ve
gavsiyetini seslendirir ve evirir-çevirir ifadelerini şöyle-böyle kendi
fâikiyetiyle noktalar.
Kibrin, Allah ve Peygamber tanımazlık şeklindeki en kabacasını, “İblis
dışında bütün melekler Âdem’e secde ettiler; o kibrine yediremedi “Iıh..!”
dedi ve küfrü seçenlerden oldu.”7 beyanında da görüldüğü gibi şeytan ortaya
koydu. Kendilerine kitap verilenlerin bir kısmı da “Demek size ne zaman
nefislerinizin
hoşlanmadığı bir kısım mesajlarla peygamber geliverse,
böbürlenecek, ona kafa tutacak, sonra da kiminiz onu yalan sayacak, kiminiz
de öldürmeye kalkacaksınız.”8 beyanında görüldüğü gibi şeytanı takip ettiler.
“Büyüklük tasladı ve mücrimler gürûhundan oldular.”9 mazmunu etrafında
şeref-nüzul olmuş âyetler âdeta bu türden devrilmiş pek çok kavmin kara yazısı
gibidir. “Kibre girdiler, zira onlar kendilerini fâik ve yüce görüyorlardı.” 10
ifadesi de bu konuda ayrı bir tâli’sizliğin şahidi. “Biz; Karun, Firavun ve
Hâmân’ı da helâk ettik, zira Musa (aleyhisselâm) onlara apaçık mucizelerle
gelmişti ama, bu (mütekebbir)ler o yerde büyüklük tasladılar ve
(inanmadılar) ama başlarına gelecek şeyin de önüne geçemediler.”11 beyan-
ı sübhanîsiyle sunulanlar ise, tarihî bahtı karalardan sadece birkaçı.
Kur’ân âyetlerinin ışığında bu türden lanetlenmiş daha pek çok tiran
zikredilebilir ama, biz o konuyu mevzu ile alâkalı hazırlanmış ve hazırlanacak
olan ansiklopedilere havale edip geçmek istiyoruz. İşin özü, kibirli insan hakka
kapalı, insanlara kapalı, hikmete kapalı, ilâhî mârifete kapalı; şeytana açık,
küfre açık, halk nazarında menfur, riya, süm’a, hıkd u haset gibi İblis kaynaklı
mesâvî ile kirlenmiş –üzerinde durulabilir– bir bahtsızdır. Bu tür bahtsızlardan
şimdiye kadar iflâh olan görülmemiştir. Aksine hayatını kibir ve gurur zeminine
bina edenlerin akıbetleri hep küfürle noktalanmıştır.
Kur’ân-ı
Kerim’in, “Allah, mütekebbir ve kaba kuvvet temsilcisi
cebbarların kalbini işte böyle mühürler.”12 fermanı konuyla alâkalı ne
ürpertici bir tehdittir..!

--- Sayfa 84 ---
1 Kasas sûresi, 28/78.
2 A’râf sûresi, 7/12.
3 Bakara sûresi, 2/258.
4 Nâziât sûresi, 79/24.
5 A’râf sûresi, 7/146.
6 Müslim, îmân 147; Tirmizi, birr 61.
7 Bakara sûresi,2/34.
8 Bakara sûresi, 2/87.
9 A’râf sûresi, 7/133.
10 Mü’minûn sûresi, 23/46.
11 Ankebût sûresi, 29/39.
12 Mü’min sûresi, 40 /35.

--- Sayfa 85 ---
Haset
Bir mânâda çekememezlik ve kıskançlık da diyebileceğimiz “haset”,
herhangi bir insanın şeref, ikbal, başarı, hatta sağlık, afiyet, zenginlik, eda,
endam, güzellik, bilgi, zekâ, mutluluk... gibi vasıflar ve mazhariyetler
karşısında duyduğu hazımsızlık hissidir ki, buna kestirmeden, bir ferdin
kendisinde olmasını istediği değişik vasıf veya mevhibelerin, başkasında
bulunması karşısında duyduğu bir iç rahatsızlık da diyebiliriz. Rahatsızdır
böyle biri kendine nispet edilmeyen faziletlerden, meziyetlerden, başarılardan;
kederlenir hasım yerine koyduğu insanlara gelen nimetlerden; sevinir onların
maruz kaldıkları musibetlerden.. ne “hüsn-ü aklî”ye saygı duyar ne de “hüsn-ü
şer’î”ye; zira o, altında kalıp ezildiği ifritten egoizması ve dünyalara sığmayan
kibriyle bütün fâikiyetlerin, farklılıkların kendine nispet edilmesi kuruntularıyla
oturur-kalkar ve geçmiş devirlerdeki ilâhî mevhibeler hakkında bile nasıl
olmuş da ona rağmen farklı bir zaman diliminde ortaya çıkmışlar diye
düşünerek sürekli iç homurdanmalar yaşar.
Aslında böyle bir ruh hâleti taşıyan kimsenin cinnetinde şüphe olmamakla
beraber şimdiye kadar bir kısım psikanalizcilerle bazı psikologların dışında,
açıktan açığa bu delilere “deli” diyen de çıkmamıştır. Evet, bir kısım
psikanalizciler, haset duygusunu belli aşamalara ayırır ve şöyle bir sıralama ile
ele alırlar: Değişik rekabet hisleriyle dışa vuran kıskançlık; hazımsızlığa
hazımsızlıkla mukabele şeklinde ortaya çıkan çekememezlik ve gidip hezeyana
dönüşen, sonra da bir tufan hâlini alan daha müthiş haset hissi... Bu sıralama,
potansiyel kıskançlık duygusunun değişik terbiye yöntemleriyle kontrol altına
alınmaması durumu itibarıyladır. İnsanları, his, şuur ve şuuraltı dünyalarıyla iyi
okuyup iyi değerlendirebilen iç derinlikli rehberler ve insan sarrafı terbiyeciler
vasıtasıyla, onun zararlı bir şekilde ortaya çıkmasına fırsat verilmeyebilir. Bu
his önceden sezilerek, hoşgörü ve başkalarına ait meziyetlere tahammül ufkunu
göstermek, kendi meziyet ve mevhibelerine yönlendirmek suretiyle tâdil
edilebilir ve böylece kıskançlığın derecesi azaltılarak hasetçinin kendini harap
etmesi kısmen de olsa önlenebilir. Üzerinde daha farklı bir üslûpla durma
mülâhazası mahfuz bu da bir görüş. Siz isterseniz, yine bir psikanalizci
mülâhazasıyla buna, insanın bir kısım iç zaaflarının belli şahıslarda haset
dürtülerine dönüşmesi de diyebilirsiniz…

--- Sayfa 86 ---
İster öyle ister böyle, haset marazının –kem nazar dışında– kıskanılan
kimseye hiçbir zararı yoktur, olamaz da. Şayet bir zarar söz konusu ise, o da
hâsidin kendisine râcidir; zira kıskançlık, kıskanılandan daha çok kıskananın
işini bitirir; evet böyle biri, her zaman rahatsızlık içindedir çekemediği
kimselerde gördüğü güzelliklerden, değişik ilâhî lütuflardan rahatsız olur; olur
da oturur-kalkar hasım kabul ettiği şahsın mazhariyetleri karşısında kinle,
nefretle homurdanır durur; Hakk’ın ona teveccühlerini içten içe sorgular.. duaya
inanıyorsa, kıskandığı kimseye beddua eder; ihtimal onun için büyüye,
kahriyeye başvurur ve kendi hayatını çekilmez bir azaba çevirir.
Bir insanda haset marazı mevcutsa, onun için bir sürü çekememezlik sebebi
hazır demektir: Bazıları için aynı kulvarda koşma; bazılarınca karşı taraf kadar
başarılı olamama veya beklediği ölçüde başarılarının karşılığını görememe;
kimilerince de bencillik ve kibri zaviyesinden hep hasmına göre kendine biçtiği
seviyenin gerisinde kalma... gibi hususlar birer hazımsızlık sebebidir. Böyle bir
hâsid, Hakk’ın takdirine rıza göstereceğine, kaderî planların kendi heva ve
hevesi istikametinde cereyan etmesini arzu edercesine sürekli hezeyan yaşar;
açık-kapalı her zaman kaderi tenkit eder; ilâhî icraatı sorgulama küstahlığında
bulunur..
kıskançlık
hafakanları
itibarıyla
kendi
yaşama
atmosferini
elektriklendirir ve kendi eliyle gider öldüren bir darlığın kulu-kölesi olur.
Rahatsız eder çevresini ve onlar tarafından rahatsızlığa maruz kalır.. böyle bir
darlık içinde geçirdiği her dakika, her saat patlamaya hazır bir bomba
görüntüsü sergiler ve bu hâliyle en yakınlarını dahi bîzar eder.
Hastalık böyle sürüp gittiği takdirde zamanla mahdut kimselere karşı olan bu
çekememezlik hissi büyür, genişler; sonra da düşünce ve hissiyat ufkunu
tamamen kuşatarak onu bütün iyiliklere, güzelliklere sövüp sayan bir saldırgan
hâline getirir. Öyle ki, artık böyle birinin bütün sözleri, beyanları döner-
dolaşır, hep gelir hasım/hasımlar konumundaki şahıslara takılır. Bir mü’min
için müzakere ve muhaverelerde “sohbet-i Cânân” ne ise, kıskançlık
pençesinde kıvranıp duran bahtsız için de bütün negatif mülâhazaların gelip
kıskanılan (mahsûd) şahsa dayanması aynıdır. Bazen hasmını hafife alarak,
bazen onun hakkında gıybetlere girerek, bazen de iftiralar ile karalayarak hep
ona karşı düşmanlık duygularıyla oturur-kalkar.
Nefsin azad kabul etmez kölesi böyle bir zavallı, her gün beş defa camiye
gitse veya ömrünü zâviye ve halvethanelerde geçirse ya da gidip Haremeyn-i

--- Sayfa 87 ---
Şerifeyn mücâvir ve misafirliğiyle serfiraz olsa da, içindeki bencillik hissini,
kibir duygusunu, görünme zaafını, alkışlanma arzusunu söküp atacağı âna kadar,
onun hakikî insan olmayı duyup zevk etmesi çok zordur; zordur, zira o, ruh
dünyasındaki bu olumsuz şeylerle Arapların “dâü’l-udâl” dedikleri iflâh etmez
bir rahatsızlığın pençesindedir.. ve bu hâliyle bir şey dinleyip bir şey anlaması
da mümkün değildir; mümkün değildir çünkü, onun tahayyülleri kirli,
tasavvurları basbayağı, fikirleri de sisli-dumanlıdır. Doğru göremez, doğru
düşünemez, doğru değerlendiremez; iyiliklere kötülük der, –kendine ait
değilse– güzellikleri çirkin görür ve kendisine nispet edilmeyen en önemli
insanî değerlerin gerçekleştirilmesine karşı dahi savaş ilan eder. Dahası,
gücünü, kendi değerlerini yükseltmeye sarf edeceğine, başkalarının başarılarını
karalama, küçük gösterme ve tahrip etme istikametinde kullanır.. böyle davranır
ve çok defa hasımlarını yakmak için tutuşturduğu ateşte içten içe cayır cayır
yanar da bıkıp usanmaz çekememezlik adına tutuşturduğu fitne ocaklarını
körüklemekten.
Karşı tarafı küçük düşüreyim diye çırpınır durur, ama küçük düşen de yine
kendisi olur; böylece kendi hakkında zamanla bütün kazanma kuşaklarını birer
kaybetme arenasına çevirir. Başkalarına zindan projeleri hazırlarken, koskoca
dünyayı kendine zindan eder.. mânevî hayatının nurlarını söndürür ve körkütük
bir hazımsızlık heykeli hâline gelir; gelir ve pîri sayılan İblis’i sevindirir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), kıskanma ve çekememe konusunda
oldukça sert ifadeler kullanır ve ümmetinin bu ruhî rahatsızlıktan –bir mânâda
“sedd-i zerâyi” mülâhazasıyla– uzak durmalarını salıklar. İşte o nurefşan
sözlerden mealen birkaçı:
“Hasetle iman bir kalbde beraber bulunmaz.”1
“Ateş odunu yakıp kül ettiği gibi haset de iyilikleri öyle yer bitirir.”2
“Benim ümmetime de geçmiş milletlerin hastalıkları bulaşacaktır; o
hastalıklar, şımarıklık, küstahlık, servet çokluğuyla övünme, birbirine sırt
dönüp uzaklaşma ve çekememezlikti.”3
“Hasede girmedikleri sürece insanlar hep hayırla oturur-kalkarlar.”4
Bir başka yerde benzer ruhî rahatsızlıklar üzerinde durur, suizandan uzak
durma vurgusunda bulunur ve hasedin tehlikesini hatırlatır.

--- Sayfa 88 ---
Konuyla alâkalı O’ndan şerefsudur olmuş daha bir hayli nurefşan beyan
göstermek mümkündür; ama biz onlardan “cevâmiu’l-kelim”den sayılan bir
pırlanta daha zikretmekle yetinmek istiyoruz:
“Zinhâr dedikodu ile ömür tüketmeyin; başkalarının kusurlarının takipçisi
olmayın; birbirinize karşı çekememezlik ve kıskançlığa girmeyin ve sakın
sakın kin gütmeyin.”5
Bütün İslâm ahlâkçıları uzun uzadıya haset üzerinde durmuş, herhangi bir
insan üzerindeki ilâhî nimetlerin zâil olmasını istemeyi kalbsizlik saymış ve bu
İblisçe mülâhazayı ciddî ciddî sorgulamışlardır.
Evet, ötelerde ilk işlenen günahlardandır Hazreti Âdem’e karşı bu kıskançlık
oyunu.. Kabil’le yeryüzünde bir kere daha yenilenir ve sonra figüranları
insanoğlu, şeytan bu çirkin oyunu teksir eder durur. Öyle görünüyor ki,
Goethe’nin ifadesiyle kıyamete kadar da tekerrür edip duracak. İblis, Hazreti
Âdem’i çekememişti, Kabil de Habil’i. Firavun, Hazreti Musa’yı, bir kısım
densiz diyanet mensupları Hazreti İsa’yı ve nice kendini bilmezler de İnsanlığın
İftihar Tablosu Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ı.. çekemedi, kendi ufuklarını
kararttılar; bugün de çekemiyor ve hayatlarını azaba çeviriyorlar; iyiliklere,
güzelliklere çirkin deyip daha bir çirkinleşiyorlar; hayırları baltalıyor, dünyayı
şerler arenasına çeviriyorlar.
Diğer hastalıklar gibi haset rahatsızlığının da erken teşhisi çok önemlidir.
Eğer rahatsızlık dışa vurmadan sezilir; kıskanılan kimse veya bir başkası
tarafından kıskanç adam değişik rehabilitelerle kalbî ve ruhî hayata
yönlendirilebilirse bu öldürücü duygu belli ölçüde de olsa baskı altına alınmış
olur.
Haset, bir kötülük saplantısı, bir yıkma ve yok etme hissidir; aklî, mantıkî
yollarla bunun kıskanç kimseye hiçbir şey kazandırmadığının anlatılması yararlı
olur. Hemen tesir etmese de zamanla bir şey ifade edeceği, hiç olmazsa bu
duygunun frenlenmesini sağlayacağı söylenebilir. Ayrıca, kıskanç kimsede
başkalarına yararlı olma hissinin uyarılması, yaşama duygusu yerine yaşatma
mefkûresinin geliştirilmesi faydalı olabilir. Ve tabiî her şeyden evvel, hayatı
Allah rızasına bağlı götürme ve O’nu hoşnut etme cehdi içinde bulunma
istikametindeki rehabilitasyonların onu bir nefis zebunu gibi yaşamaktan, bir
beden ve cismaniyet hamalı olmaktan kurtarması –Allah’ın izniyle– her zaman

--- Sayfa 89 ---
ihtimal dahilindedir.
Bu arada haset edilen kimselere de, mazhar oldukları nimetleri paylaşma ve
herkesi faydalandırma; kıskanma ve çekememe konumunda bulunan kimseleri
görme-gözetme ve gönüllerine girme; hazımsız olduklarına ihtimal verdikleri
kimseler hakkındaki iyi düşünce ve mülâhazalarını onlara ulaştırma; ellerinden
geldiğince Bediüzzaman’ın ifadesiyle, “Sebeb-i mesuliyet ve hatar olan
metbûiyete, tâbiiyyeti tercih edip, imamet ve öncülük işinde başkalarını
rahatsız edecek şekilde önde görünmeme; Allah’ın ihsan ve lütuflarını herkesin
görüp bileceği tarzda kullanarak iştihaları kabartmama...” gibi bir hayli iş
düşmektedir. Bütün bunlarla çekememezlik marazının önü alınır mı-alınmaz mı,
o, Allah’ın bileceği bir şeydir; ben, bu konuda yapılmasının yararlı
olabileceğine inandığım bazı hususları açmaya çalıştım. Hakikati Allah bilir ve
Müessir-i Hakikî de yalnız O’dur.
Ayrıca şu hususa işaret etmede de yarar var; hasedin böyle zararlı olanının
yanında gıpta mânâsına gelen bir türünü de Sahib-i Şeriat mahzursuz görmüş ve
şöyle buyurmuştur: “İki kimseye hasette (gıpta) zarar yoktur: Kendisine
bahşedilen serveti Allah yolunda infak eden imkân sahibi ve Allah’ın
lütfettiği ilmi yaşayıp başkalarına da öğreten kimse.”6 Ne var ki, Kur’ân’ın
has talebelerinin, ismiyle aynı olduğu gibi, algılanmasıyla da mahzurlu,
çekememezliğe hem-hudut olan böyle bir ruh hâletinden uzak durmaları daha
uygundur. Bundan başka hakta, dinî hayatta ve Allah rızasını kazanmada
yarışma duygusu diyebileceğimiz “tenâfüs” Kur’ân-ı Kerim’ce alkışlanmış ve
takdir edilmiştir. Rıza ne hoş ufuk, onu “i’lâ-yı kelimetullah” ile yakalama ne
kutsal bir vazife ve o hususta rekabetsiz yarışma ne mübeccel bir iştir..!
1 Nesâî, cihâd 8.
2 Ebû Dâvûd, edeb 44; İbn Mâce, zühd 22.
3 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 9/23; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/185.
4 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/309.
5 Buhârî, nikâh 45, edeb 57, ferâiz 2; Müslim, birr 28-31.
6 Buhârî, ilim 15; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 266-268.

--- Sayfa 90 ---
Kendi Değerlerine Bîgâne Nesiller
Bugün hem biz hem de bizimle aynı kaderi paylaşan milletler, tarihin en
bunalımlı dönemlerinden biriyle yüz yüzeyiz. Öyle ki tabakat-ı beşer çapındaki
sarsıntıların biri atlatılamadan ufukta bir ikincisi beliriyor. Her yerde
kırılmaları kırılmalar takip ediyor, her taraf ruhun çığlıklarıyla inliyor. Kitleler
şaşkın ve yığınlar her gün farklı buhranların sürprizleriyle tir tir titriyor. Eğer
Allah’ın sonsuz rahmetine ve O’nun vaad ettiği “eyyâmullah”ın tahakkuk
edeceğine itimadımız tam olmasaydı, ihtimal, ardı arkası kesilmeyen bu üst üste
sarsıntılarla biz de devrilip gidecektik; devrilip gidecektik ve gözleri her
zaman üzerimizde olan gelecek nesillerin ümitlerini de beraber alıp
götürecektik.. bazılarını alıp götürdüğümüz de söylenebilir.
İnsanda, ümidin ve Allah’a karşı beklenti içinde olmanın tek kaynağı imandır
ve O’nunla her zaman münasebet içinde bulunmaktır.. dahası bu münasebeti
zamanla insanî tabiatının bir derinliği hâline getirmektir. Maalesef, bazılarımız
itibarıyla biz, bir karanlık fasılda imana karşı hep lâkayt kaldık, Hak’la
münasebetteki gücü ve büyüyü tam sezemedik; cismanî ve maddî ufkumuzun
tesirine takıldık, kulak dolması nazarî mülâhazalardan sıyrılıp amelînin
enginliklerine bir türlü açılamadık. Hatta bazen, kendi fikrî ve amelî
dünyalarımızın yamaçlarında bulunmayı, dolaşmayı ar ve ayıp sayarak, bazen
de bir kısım fantezilere girerek, ruh ve mânâ köklerimizle alâkalı nice değerleri
eski birer eşya gibi kaldırıp bir kenara attık.. ve milletçe inkişaf etme
kabiliyetlerimizi, cihanları fethe yetecek heyecanlarımızı yabancılaşma
yönünde kullandık; kullandık ve yıllar yılı kendi dünyamıza karşı hep bîgâne
kaldık; inançlarımızın Allahçasına, dünya-ukbâ ve öteler ötesini onunla
tanıdığımız “Şeref-i Nev-i İnsan ve Ferîd-i Kevn ü Zaman”a karşı bîgâne
kaldık; hatta bazılarımız itibarıyla O’na hasmâne bir tavır aldık. Arş u ferşi
birbirine bağlayan, ins ü cinnin kurtuluş fermanı, kâinat kitabının en doğru
yorumu, “Levh-i Mahfuz”un, “Beyt-i Mâmur”un sesi-soluğu ve teşriî esasların
biricik kaynağı Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın sesinin kesilmesine de bîgâne
kaldık.
Dahası, bu mübarek kaynaktan fışkıran, lâakal onun münbit ve bereketli
atmosferinde boy atıp gelişen örflerimize, âdetlerimize, geleneklerimize hatta
millî karakterimize ve millî tabiatımıza yabancılaştık, kendimizi yenileme azm

--- Sayfa 91 ---
ü heyecanını yitirdik ve heyecan yorgunu yığınlar hâline geldik. Bilmiyor
çoğumuz
imanın,
İslâm’ın
Kur’âncasını,
Allah’la
münasebetin
Peygambercesini, dinin olmazsa olmaz ruhunu, temel dinamiklerini ve Nebi
mesajlarıyla seslendirilen özünü, mahiyetini. Yok böylesine boş vermiş
kimselerde en küçük bir öğrenme arzusu, kendini test etme azmi ve bir kısım
önemsiz hobilere karşı duyulan alâka kadar öz değerlerini bilme merakı...
Bütün bunlara karşılık biraz bilmişlerimiz ise “Bazen sükût da bir töredir.”
deyip sessizlik murâkabesine dalmakta ve her şey kendini bilmezlerin elinde
âdeta içinden çıkılmaz bir hâl almakta. Tahkike kapalı ruhlarda sürekli
tezebzüb rüzgârları esiyor; yığınlarda, kendilerini fetret boşluklarına salmış
gibi bir hâl var; arzı görmüyor, semayı dinlemiyor ve boş yâvelerle ömür
tüketiyorlar. Bir milletin üstünlük ve istikbal vaad ediciliğini onun geçmişten
tevârüs ettiği dinî ve millî değerler belirler. Bu değerlere saygı duymayan ve
sahip çıkmayan toplumların akıbeti hüsrandır; hüsrandır ve bu mâkûs kaderi
değiştirmeye de kimsenin gücü yetmez. Kendi değerlerine sahip çıkma ve mânâ
kökleriyle irtibatını devam ettirme sayesindedir ki, toplum ve onu teşkil eden
fertler kendilerini daha derinden duymaya başlar. İlim adamları, mütefekkirler
ve sanatkâr ruhlar, alanları çerçevesinde kendi inanç, kendi düşünce ve kendi
duygularını kitap kitap, nakış nakış işlemeye koyulur ve her sahada ruhlarının
âbidelerini ikame ederek saf yığınlara kendilerini okuma ve mütalaa etme
ortamı hazırlarlar. Nokta-i istinat olurlar onlara ve korurlar onların düşünce
iffet ve ismetlerini, korudukları gibi kendi namuslarını.
Evet, eğer eli kalem tutanlar, kitap, broşür ve makaleleriyle; ressamlar bu
alana ait kurallar çerçevesinde ebruları, tezhipleri, hatları ve resimleriyle;
mimarlar inanç ve düşüncelerimizi aksettiren plan ve projeleriyle; şairler ve
nâsirler beyan güçleriyle; mûsıkîşinaslar sinelerinden boşalıp ruhlarına akan
besteleriyle kendi inanç, kendi his ve kendi düşüncelerinin âbidelerini ikame
etmezlerse yığınlar kendilerine ters, geçmişlerine ters, ruh ve mânâ köklerine
ters cereyanlara itilmiş olurlar. Doğrusu işte böyle bir ortamda yetişen bîgâne
nesillerin akıbetini düşününce ürpermemek elden gelmiyor.
Aslında, günümüzün insanının yapıp ortaya koyduğu/koyacağı her müspet şey
onun yarınki nesillere en büyük armağanı olacaktır. Atalarından gelecek böyle
bir armağandan mahrum kalan fakir ve nokta-i istinatsız nesiller, pek çok orta
malı mülâhazaların ve değişik serseri düşüncelerin tesirinde kalacak ve bugün

--- Sayfa 92 ---
olmasa da yarın mutlaka kendilerine edeceklerdir. Dünden bugüne gerektiği
ölçüde bir hassasiyetle üzerinde durulmadığı içindir ki, pek çok dinî ve millî
değerlerimiz unutulup gitti; şöyle-böyle kalanlar da matlaştı, renk attı ve zaten
heyecan yorgunluğu yaşayan nesillerde artık heyecan uyarmaz oldu.
Bugün koskocaman bu tâli’siz coğrafyada inançlar ve onların hayata hayat
olması kat’iyen kendine has derinlikleriyle duyulup zevk edilmiyor. İslâm’ın
her şeyin üstesinden gelecek o büyülü gücü, bilinmesi gerektiği ölçüde
bilinmiyor ve onun ruhlara vaad ettiği şeyler kendi enginlikleriyle görülmüyor.
Oysaki bir zamanlar bu dünyada cedlerimizin gerçekleştirdikleri o uhrevî
derinlikli medeniyet kendine has rengi, şekli, deseni ve ruhuyla çok iyi
biliniyor, bilindiği ölçüde yaşanıyor ve müntesiplerine semavîleşme yollarını
gösteriyordu. Ya şimdilerde öyle mi.? Bilebiliyor muyuz bize ait değerlerin
kıymetini.. kendi düşünce atlasımızın renk ve çizgilerini? Heyhât, meş’um bir
dönemde bin senelik muhteşem bir geçmişin bütün vâridâtını bir kısım partal
eşya gibi kaldırıp bir kenara attık ve mâşerî vicdanda yeri doldurulamayacak
boşluklar meydana getirdik.
İmanı, İslâm’ı derinlemesine duyamamış saf yığınların sorumsuzca
hareketleri bir ölçüde kabul edilebilse de, şöyle-böyle okuyan, yazıp çizen,
belli şeyleri olsun duyup hissetme konumunda bulunanları mâzur görmek
mümkün değildir. Acaba bunlar biraz daha hassas olamazlar mıydı? Dinin
özündeki güzellikleri, bugünümüz ve yarınımız adına onun vaad ettiklerini,
diyanetin bağrında filizlenip gelişen ruhî tekâmülü çevrelerine anlatamazlar
mıydı? Diyelim ki, bazıları bu değerleri duyup zevk edecek seviyeye henüz
gelememişlerdi; kendilerini bu işin bir numaralı mümessili gibi görenler ve
diyanet adına hep bir fâikiyet mülâhazasıyla oturup kalkanlar, gönül diliyle,
beyan maharetleriyle ve varsa sanat kabiliyetleriyle bu altın mülâhazaları
herkese duyurmalı değiller miydi?
Ben bize ait o güzellikleri, kalbinin dili, semavî orijini ve özündeki
nefasetiyle –bir iki müstesnanın dışında– seslendiren kimseye şahit olmadım.
“Ruhî ve kalbî hayat” deyip sık sık onunla gürleyen, hatta ondan ötürü muhalif
gibi gördüklerine karşı kinle, nefretle köpürenlerin ses ve soluklarında da
vicdanı rahatlatacak bir nağmeye rastlamadım. Dahası, münhasıran diyanetin
temsil edilmesi için hazırlanmış zeminlerde bu işin temsilcileri konumundaki

--- Sayfa 93 ---
zevat arasında dahi, “Yüce mefkûremi i’lâ ve ilân için yaşayacaksam dünyada
kalmama değer, yoksa benim diğer canlılardan farkım ne..?” diyecek kadar
sinesi samimiyetle çarpan ve yaşatma yörüngeli yaşayan pek fazla adanmış
ruhla da karşılaşmadım.
Dini, kendi çarpık anlayışlarına göre yorumlayan ve diyaneti semavîliğine
aykırı kılık ve kıyafetlere sokanlardan bir şey beklemediğimiz muhakkak, “Bu
din benim dinim; bu kültür benim kültürüm; bu tarih benim tarihim!” diyenlerin
olsun, bütün değerlerin renk atması ve matlaşması karşısında heyecanla
köpürmeleri gerekmez miydi!?

--- Sayfa 94 ---
Kendi Kültür Dünyamız
Bizler dünkü kültür ortamında yetişen nesilleriz; yarınki kuşaklar da,
şimdilerde bizim oluşturduğumuz/oluşturacağımız irfan atmosferinin çocukları
olacaklardır. Bugünkü nesiller, bağrında neş’et edip geliştikleri dinî, millî ve
içtimaî atmosferden renk ve çizgiler taşıdıkları gibi yarınki kuşaklar da
bugünkü sosyal çevreye ait hususiyetlerle kendilerini ifade edeceklerdir.. evet
bizler, dünkü kültür ortamının çocuklarıyız, yarınki nesiller de bugünün
ferzendeleri olacaklardır. Hâl, geçmişin bir açılımı, gelecek de onun imkân
planında önemli bir derinliğidir; ne geçmişsiz olunabilir ne de geleceksiz
kalınabilir. Bu iki zamandan biri köklerimize ev sahipliği yapıyor, diğeri de
sürgünlerimize; ne sürgün köksüz olabilir ne de kökü görmezlikten gelebiliriz.
Geçmişimiz, pırıl pırıl aydınlık da olabilir, bazı yönleriyle sisli-dumanlı da;
ne olursa olsun o bizim geçmişimizdir. Mazinin bir kısım olumsuz yanlarını bir
yere kadar sorgulasak da onu bütünüyle karalamamız kat’iyen doğru değildir.
Böyle bir davranış ondan aldığımız ve alacağımız ışığı söndürmek demektir.
Bu ise, cedlerimize saygısızlık olmasının yanında, hem bugünkü nesillere hem
de yarınki genç kuşaklara karşı apaçık bir ihanettir.
Şimdilerde ruh ve mânâ köklerimize saldırıp geçmişimizi tamamen karanlık
göstermek isteyenler, farkındalar veya değiller, genç kuşakları millî hislerden
uzaklaştırıp onları kimlik bunalımına sürüklemektedirler. Şayet böyle bir şeyi
bilerek ve planlı yapıyorlarsa, bu açıktan açığa yarınki nesillere karşı işlenmiş
en büyük bir cinayettir. Bir kere, geçmişinden kopmuş toplumların gelecek
adına bir şey vaad etmesi mümkün değildir. Aslında geçmişiyle irtibatını
koparmış nesillerden bir şey beklemek de beyhudedir; zira, mânâ köklerinden
kopmuş milletleri fıtrat hiçbir zaman affetmemiştir. Hususî bir inayet
olmamışsa, fıtrattan tokat yiyenler de asla iflâh olmamışlardır. Âkif merhumun
ifadesiyle:
“İşin hakikati, fıtrat ne kâr arar ne de zarar,
Bekâ-yı nesle bakar hep bekâ-yı nesli arar.”
Neslin bekâsı ise onun kendi olarak ayakta durmasına, kendi ruh köküyle
irtibatını devam ettirmesine, kendi kaynaklarından beslenmesine bağlıdır.
Şimdiye kadar kendini, kendi değerlerini inkâr eden milletlerden iflâh olan,

--- Sayfa 95 ---
kendi olarak kalanlardan da bütün bütün tarihten silinip giden görülmemiştir.
Her milletin geçmişten tevârüs ettiği kültür değerleri onun kanı-canı
mesabesindedir. O, bu değerler sayesinde kendi gibi düşünür, kendi gibi
hareket eder ve her zaman kendi olmanın rahatlığı içinde bulunur; hayatını da
daha bir engince ve daha bir net duyar. Asırlar ve asırlar boyu öyle duymuştuk
hayatımızı ve kendi kültür değerlerimizle farklılığımızı. O zamanlar, baharlar-
yazlar, geceler-gündüzler tenâvübî bir ıttıratla gelip üstümüzden geçerken
kendimizi ne hayalî çağlayanlara salar, ne enfes çağrışımlarla heyecanlanır,
içimize akan ne engin mânâlarla ürperir ve hayatı ne derince duyardık. Öyle ki,
mazi olduğumuz aynı anda hâl, hâl ile hemhâl bulunduğumuzda da geleceği
yaşar.. ve âdeta bir mevsimde her şeyin üç defa çiçek açtığına şahit olur; tek bir
nağmede bilmem kaç mûsıkî faslını birden duyar, bir mehter gürlemesinde
umum tarihî sergüzeştimizi birden dinler.. ve kendi kendimize “Meğer dünümüz
ne muhteşem, o günlerimiz ne büyülü, o zamanki ufkumuz ne yüksek,
hülyalarımız ne derin, mülâhazalarımız da ne şahane imiş!” der –kerameti o
dönemdeki ruh ve mânâ derinliğine ait– her şeye yetebilecek bir moral
yüksekliği ve derin bir sevinç hissederdik...
Benimle beraber, önü-sonu itibarıyla birkaç nesil, “Geçmiş gelecek masal
hep / Eğlenmene bak, ömrünü berbat etme.” (Ömer Hayyam) felsefesinin
topluma/toplumlara dayatıldığı bulanık bir dönemde hayata gözlerimizi açtık.
Büyülü gösterilmeye çalışılan bir hâzır zaman adına düne ait her şey tahrip
ediliyor ve hakikî bir gelecekten daha ziyade muhayyel ve fantastik bir istikbal
hülyasıyla bütün millî ve dinî değerlerimiz çok ağır şekilde sorgulanıyor;
üzerinde mazi damgası bulunduğu için en değerli şeyler dahi birer partal eşya
gibi kaldırılıp şuraya-buraya atılıyor ve saf yığınlara bize ait her şey âdeta
unutturulmak isteniyordu.
İhtimal, bütün bunları yapanların çoğu, ne yaptıkları işin –buna cinayet
demek daha uygundur– farkında idiler ne de bu kör dövüşünde harap olup-türap
olup giden nesillerin. Yıllar ve yıllar boyu koskoca bir milletin onca fikir
cehdi, onca gönül heyecanı ve onca göz nuru meyveleri diyeceğimiz mübarek
bir birikim çerçöp gibi sağa-sola saçılıyor ve bir daha da hatırlanmaması için
üzerine âdeta zift ve katran saçılıyordu: Dine üstûre deniyor, diyanet sürekli
hafife alınıyor, geçmişe lanetler yağdırılıyor ve o en aydınlık günlerimiz,
gençliğe simsiyah tablolar içinde gösteriliyordu.. hâlâ da gösteriliyor denebilir.

--- Sayfa 96 ---
Ne var ki, birkaç asırlık onca gayrete rağmen, bunların çok da başarılı
oldukları söylenemez: Evet çok geniş alanlı ciddî bir kısım sarsıntılar yaşandı.
Ak günlerin ve ak düşüncelerin üzerine ziftler atılmaya çalışıldı. Bir ölçüde
toplumca belli bunalımlara girildi ama büyük çoğunluğun ruhunda bize ait
değerler her zaman kıymetlerini korudu/koruyor.. ve üst üste onca sarsıntı, onca
kıyım ve onca tahribe rağmen, cedlerimizden bize intikal eden kültür
hazinelerimiz –bekledikleri saygıyı tam görebilmeleri bir “vakt-i merhûn”a
bağlı– hep oldukları gibi kaldılar.
Bu hazineler milletimizin canı ve onun bekâsının da teminatıydı.. millet
bütün bütün yok edilemediği –Allah öyle bir şeye maruz bırakmasın!– ve millî
ruh da öldürülemediği sürece, o hazine, toplumun hafızasında hep yaşayacaktı
ve yaşadı da. Kim bilir, belki hem biz hem de o millî ve dinî değerler,
unutulduğumuz ve unutuldukları sanıldığı bir anda, tamamen sürpriz bir
tezahürle yeniden ortaya çıkar ve bize bayramların en büyüğünü yaşatırlar.
Geçmiş, şu mağmumlar dünyasına kapılarını bir kere daha aralar ve hepimiz bir
kere daha hülyalarıyla yaşadığımız o tılsımlı dünyalara kavuşuruz.
Aslında daha şimdiden, bir mânâda da olsa, o muhteşem âlemlerin kapıları
aralanmaya başladı bile. Ara sıra bir kısım simsiyah kederler gelip gelip
sinelerimize otursa da çevrede olup-bitenlerden aldığımız sevinçler de
onlardan geri değil. Görebilenler için geçmişin, o parlak ve muhteşem
günleriyle geleceğin nurefşan yılları daha şimdiden bir buluşma koyu arıyor
gibi. Bu itibarla da, eğer birkaç adım ötede, muhteşem günlerinize ait konum ve
seviyenizle yüz yüze gelirseniz hiç şaşırmamalısınız; zira, bizler şimdiye dek o
kadar sürprizler yaşadık ki, böyle ekstradan bir lütfu dahi tabiî görmeye
başladık.
“ Hak tecellî eyleyince her işi âsân eder,
Halk edip esbabını bir lahzada ihsan eder.”
(İbrahim Hakkı Hazretleri)

--- Sayfa 97 ---
Buhranlar Çağı
Yerinde bunalım ve kriz sözcükleriyle de ifade ettiğimiz/edeceğimiz buhran,
ferdî olduğu kadar içtimaî bir marazdır; çok defa bütün değerleri altüst eden,
zincirleme sarsıntılara sebebiyet veren ciddî bir maraz.. buhran bazen,
ekonomik hâdiselerdeki âhengin bozulması, iktisadî dengelerin sarsılması,
bütçenin açık vermesi ve enflasyonun başını alıp gitmesi şeklinde ortaya çıkar
ki, bu, bir kısım ciddî tedbirlerle her zaman aşılabilir; bazen sosyal çalkantılar
ve içtimaî hercümerç şeklinde zuhur eder ki, bu tür infilâk ve patlamalar da
illetin bilinmesi ve yerinde basiretli müdahaleler sayesinde bastırılabilir; millî
ve mânevî değerlerin aşınması, ruh ve mânâ köklerinin tahrip edilmesi, dinî
değerler adına iç içe yozlaşmaların yaşanması da diyeceğimiz ahlâkî bunalıma
gelince, onun aşılması ve savılması çok kolay olmasa gerek... Şu anda, bizim
de içinde bulunduğumuz coğrafyanın yürekler acısı hâl-i pürmelâli böyle bir
buhranın çeşitli derinlikleriyle en canlı misali.
Bu bahtsız coğrafyada bir kısım devlet ve devletçikler, maalesef birkaç
asırdan beri hep bunalımlar fasit dairesi (kısır döngü) içinde dönüp durmakta;
bir buhran girdabından sıyrılırken daha ifritten başka bir anafora kapılmakta ve
âdeta ömrünü “ehvenüşşerreyn” avuntularıyla tüketmekte... İhtimal bu dünya,
akl-ı selim, kalb-i selim, hiss-i selim birleşik noktasında Rahmeti Sonsuz’un
himayesine sığınacağı ve O’na yürekten teslim olacağı âna kadar da bu
buhranlardan kurtulamayacaktır. Kurtulamayacaktır; zira o, her şeye rağmen
hâlâ koskoyu bir maddecilik peşinde, aşırı bir bencillikle mâlul; hep yaşama
tutkusuyla oturup kalkmakta; her şeyi kuvvette görme kabalığına kilitli, Hakk’a
karşı fevkalâde saygısız; başkalarını ezme ve onları halâyık gibi kullanma
fâikiyeti mülâhazasıyla gözlerini açıp kapamaktadır. Evet, bu koca dünyanın
serkârları, hak duygusunu geliştirip yaygınlaştıracaklarına hakkı kuvvete
bağladı, onun yedeğine verdi ve zayıflara her türlü zulmü reva gördü.. ilmî ve
teknolojik üstünlüğü, geri kalmış yığınları ezmede ve sömürmede kullandı..
hukuku, âcizleri sindirme vasıtası hâline getirdi.. evrensel insanî değerleri hep
keyfince yorumladı.. ve işte bütün bunlar, her zaman sağa-sola çekilebilecek
yığınlar için birer buhran vesilesi oldu.
Denebilir ki, şimdilerde bu coğrafyanın insanı cahiliye döneminde
olduğundan da beter buhranlar içinde kıvranmakta, âdeta fevkalâdeden kurtarıcı

--- Sayfa 98 ---
bir el beklemekte, çeşit çeşit yalanlara aldanmakta, yalancı mumlar arkasında
koşmakta ve böylece çare olarak başvurduğu her yol ve yöntemle bunalımlarını
daha da derinleştirmektedir.
Bugün dört bir yanda yükselen âh u efgân gidip ta ayyuka dayanmakta,
zalimler sürekli kin, nefret soluklamakta; mazlum, iniltilerini –hâlâ mevcudiyeti
söz konusu ise– mâşerî vicdana duyurmaya çalışmakta, hukuk hem de “hak”
diyenlerin ayakları altında ezilmekte ve kaba kuvvet lanet ile anılan cebbarlara
rahmet okutturacak kadar tuğyan içinde; lâahlâkîlik, Sodom ve Godom’da
olanların bilmem kaç kadem önünde.. Âkifçe bir ifade ile arz edecek olursak:
“ Hayâ sıyrılmış inmiş, öyle yüzsüzlük ki her yerde
Ne çirkin yüzler örtermiş meğer bir incecik perde;
Vefâ yok.. ahde hürmet hiç.. emanet lafz-ı bî medlûl;
Yalan râiç, hıyanet mültezem her yerde, hak meçhul.
………..
Beyinler ürperir yâ Rab ne korkunç inkılâp olmuş,
Ne din kalmış ne iman, din harap iman türap olmuş...”
Bu hâl böyle devam ederse, kim bilir daha nice haklar çiğnenecek, nice
vicdanlar susturulacak; ne zulümler alkışlanacak, ne ifritten tiranlara yahşiler
çekilecek ve nice hayâsızlıklar işlenecek..!
Her şeye rağmen bizim insan mahiyetinde mündemiç bulunan iyilik
nüvelerinin bir gün mutlaka inkişaf edeceğine, ne olursa olsun, insanoğlunun
dönüp bir kere daha kendini keşfedeceğine, aklını, gönlüyle buluşturacağına,
evrensel insanî değerlere yöneleceğine ve bütün olumsuzluklara “Yeter!”
diyeceğine inancımız tamdır.. hakkı ihtiraslarına kurban edenlerin, kuvveti her
şey sayanların, hâdiseleri kendi vicdanlarının darlığıyla yanlış okuyanların bir
gün mutlaka ettiklerine pişman olup ağlayacaklarını daha şimdiden görür gibi
oluyoruz.
Bir dönemde bu bahtsız dünyaya edenler etti; insanlara Allah’ı, ahireti
unutturdu ve onları âdeta sorumsuz birer azman hâline getirdiler. Oysaki, dünya
da haktı ahiret de.. hayat da haktı ölüm de.. haşir de haktı hesap da.. sual de
haktı mizan da.. Cennet de haktı Cehennem de.. bugün de haktı yarın da... Bütün
bu duyguları söküp attılar sinelerden. Şimdilerde, hiçbir değer tanımayan,
dinden habersiz, imandan nasipsiz, alabildiğine serâzât, olabildiğine çakırkeyf;
kanun bilmez, nizam tanımaz, Cehennem zakkumu gibi bir kısım asi ruhlar

--- Sayfa 99 ---
karşısında çoğumuz çaresizlikle kıvrım kıvrımız. Doğrusu, her zaman kan
düşünen, kan düşleyen, kan döken, kan içen, millet malını hortumlayan,
kapkaççılığı meslek hâline getiren, uyuşturucuyla genç nesilleri zehirleyen,
silah ticaretiyle canileri destekleyen bu hilkat garibeleri karşısında
ürpermemek mümkün değil. Şu anda olsun, keşke bu onulmaz gibi görünen
problemlerin çaresi sezilebilseydi.! Heyhât hâlâ derin bir körlük içinde
çokları, görmüyorlar boşluk içinde kıvranan yığınların yürekler acısı hâlini.
İç içe boşluk yaşanıyor koskocaman bir coğrafyada; inanç ve irfan boşluğu,
her şeye heva ve hevesle başlayıp hezeyanla bitirme boşluğu.. ruh ve mânâ
köklerine yabancılaşma boşluğu.. sistemli düşünememe boşluğu.. Allah’tan
kopuk yaşama boşluğu.. kapkaranlık bir akıbet boşluğu.. her şeyi beden ve
cismaniyete bağlama boşluğu.. millî ve dinî değerlere yabancılaşma boşluğu..
ve kahreden daha bir sürü boşluk... Bunca boşlukla insanca yaşanır mı
yaşanmaz mı o ayrı dava, bu hezeyanları sezemeyecek kadar körkütük
yaşayanların hadd ü hesabı yok...
Kitleler, kendilerini alıp götüren girdaplar içinde meş’um akıbetlerinden
habersiz gibi.. yığınlar kargaşaya açık duruyor.. kaba kuvvet temsilcileri her
problemi kan dökerek, kan içerek çözebilecekleri hülyalarıyla oturup
kalkıyorlar. Kalbini Mefisto’ya kaptırmış serseri ruhlar bohemce yaşama,
fuhuş, uyuşturucu ve serâzât hayat peşinde. Bunlardan hiçbiri kendilerine
benzemiyor; giyim kuşamları ruhlarının deseni gibi.. yemeleri, içmeleri,
eğlenmeleri delilerinkine denk. Bu hâlleriyle sözde içlerindeki boşluklardan
kaçıyorlar; ama farkına varmadan daha derin gayyalara yuvarlanıyorlar.
Maddî imkânlar ve refah, ruhlarda nimet hissi, ihsana saygı düşüncesi
uyaracağına, yığınları daha da çılgınlaştırıyor ve hayatı yaşanmaz hâle
getiriyor. Cehennem yaşıyor gibi bir hâl içinde kitleler; bunalımlar bunalımları
takip ediyor ve hayat âdeta bir buhranlar yumağı. Muvazene diyenlerin çoğunda
dahi endâze bozuk; yanlış düşünüyor, yanlış değerlendiriyor ve yanlış
mualecelerde bulunuyorlar.
Her şeye rağmen bize düşen, hakkı hak bilmek, vicdanlardaki onca darlığı
aşarak gönüllerimizin enginliğiyle herkese açılmak, sürekli Hak’la beraber
bulunma mülâhazasıyla kendimiz gibi olmak, bütün insanlara sinelerimizi
açmak ve elimizden geldiği ölçüde çevremizi Allah’a ve O’na imandaki

--- Sayfa 100 ---
inşiraha uyarmaktır. Zira, kalblerin ancak Allah’ı anmak ve O’na uyanmakla
itminana ereceğine ve oturaklaşacağına inancımız tamdır. İnanıyoruz ruhların
O’na yönelmekle ızdıraplardan sıyrılacağına; O’nunla münasebetleri sayesinde
lâhûtî bir farklılığa ulaşacağına; açlıklarının zâil olup hafakanlarının
dineceğine.. evet, insan ruhanî ve cismanî ızdıraplardan ancak O’nu bulmakla
sıyrılır.. sonsuz arzular ancak O’nunla elde edilir; O’nu bulan her matlubuna
nail olur ve her sıkıntıdan kurtulur.. evet, Allah düşüncesi fikre hâkim olunca
insan aradığı en önemli şeyi elde etmiş ve daha sonra sahip olacağı
mevhibelerin de referansını almış sayılır.
Böyle birinde hissiyat, “ümit burcu” der, O’na yönelir. Korku-endişe, rahmet
sarmallarıyla taaddüle uğrar, ayn-ı recâ olur; tevekkül-teslimiyet, engelleri
dümdüz, düzlükleri de pürüzsüz hâle getirir. Arzu, istek ve emeller, gözleri hep
O’nun kapısında, uçabildikleri kadar yüksek uçar, hep ruhun “Sidretü’l-
Müntehâ”sı etrafında döner durur ve ağlarını sürpriz iltifatlara açık tutarlar.

--- Sayfa 101 ---
Şefkat
Günümüzde topyekün dünya ve hususiyle de bizim coğrafyamızdaki
milletler, şimdiye kadar olanlardan çok farklı ve öncekilerle kıyas
edilemeyecek ölçüde tehlikeli bir dönemeçten geçmekte. Öyle ki, her an bütün
dengelerin alt-üst olması, milletlerarası muvazenenin bozulması ve bir kısım
hercümerçlerin yaşanması kaçınılmaz gibi görünüyor. Değişik toplumlar ve bu
toplumlar içinde farklı görüşteki, farklı düşüncedeki grupların hemen hepsi
sürekli kinle, nefretle, öfkeyle oturup kalkıyor; akla-hayale gelmedik ifnâ ve
itlâf projeleri arkasında koşuyor. Her millet ve o milletin içindeki farklı
kesimlerin her biri, “öteki” dediği şahıs ve grupların, kuş gribine maruz
kanatlılar gibi yakaladığı yerde hakkından gelmek istiyor; mütemadiyen intikam
hissiyle homurdanıp duruyor; yeni yeni düşmanlık senaryoları üretiyor ve hep
öldüren bir kin ve nefret duygusuyla yatıp kalkıyor.
Bu atmosferde neş’et eden insanın sevgiden haberi yok, sevmeyi silip atmış
sözlüğünden ve hafızasının hiç renk atmayan en canlı mazmunu “antipati”.. o bu
hâliyle hiç mi hiç nefrete doymuyor, kinden usanmıyor ve öfkesini aşamıyor;
öfkesini aşmak bir yana bu tür şeytanî duyguların tesirinde sürekli haksızlıktan
haksızlığa koşuyor; bâtılı hak göstermeye çalışıyor ve o eski tiranların bir ömür
boyu işledikleri mesâvîyi rahatlıkla bir iki aya veya bir iki seneye
sığıştırmasını biliyor. Bu zaviyeden o, melekeleri itibarıyla meflûç,
muhakemesi açısından mâlul ve her şeyiyle öyle bir derbeder ki, ne sıhhatli
düşünebiliyor ne normal bir insan gibi davranabiliyor ne de tutarlı bir fikri var.
Bazen cinnete denk tehevvürlere girerek etrafını yakıp yıkıyor; bazen de hiç
dinmeyen o gayz ve öfkesiyle kendisini yiyip bitiriyor.
Şimdilerde dünyanın pek çok yerinde fertler de böyle, toplumlar da böyle ve
idarî mekanizmayı elinde bulunduran zimamdarlar da böyle. Çoklarının huzura,
güvene savaş ilân etmiş gibi bir hâlleri var; hem kendi huzurlarını dinamitliyor
hem de umumî emniyeti sarsıyorlar. Hele bir de şiddete ve cebre başvurmaları
var ki, onları gören, “istiklal mücadelesi” veriyorlar sanır. Böylece,
üzerlerinde binlerce mazlumun ahı, intizarı birer lanetlik gibi yaşıyor, sonra da
birer mel’un gibi bir bir devrilip gidiyorlar.
Gerçek bu!.. ve biz ne o köpürüp duran nefreti, öfkeyi dindirebiliyor ne de
değişik türden saldırganlıklara “Dur!” diyebiliyoruz. Yok bunları yapacak güç

--- Sayfa 102 ---
ve imkânımız, dört bir yanımızı saran fitne ateşlerini söndürecek iktidarımız.
Ne var ki, elimizde sadece henüz insanlığını bütün bütün yitirmemiş kimselere
rahatlıkla verebileceğimiz bir iksirimiz var: “Şefkat”. Onunla önümüzdeki
handikapları aşmaya çalışacak ve onun sıcak kanatları altında yolumuza devam
edeceğiz.
Şefkat şimdiye kadar onu gönülden temsil edip doğru seslendirenler
sayesinde bilmem kaç defa şeytanî fitneleri önledi ve insanlığı ölüm
çukurlarına yuvarlanmaktan kurtardı!.. ve kaç defa Cehennem çukurları gibi
görünen uçurumları Firdevsî bahçelere çevirdi!.. Evet, herkese ve her şeye
karşı duyulan karşılıksız sevgi ve alâka; mazlumların, mağdurların maruz
kaldıkları sıkıntıları göğüsleme ve bir anne içtenliğiyle onların üzerine titreme
de diyebileceğimiz “şefkat”, ilâhî ahlâkın farklı bir tecellîsi, göktekilerin sesi-
soluğu ve bütün annelerin sımsıcak nefesinin ayrı bir unvanıdır. Sinesinde bu
hissi taşıma bahtiyarlığına ermiş biri, herhangi bir karşılık beklemeden sevgi
ve merhamete muhtaç herkese şefkat elini uzatır; gücü yettiğince devrilenleri
tutar kaldırır; üşüyenleri ısıtır; yalnızların, gariplerin vahşetini giderir ve
kimsesizlere kimse olur. Körler onunla körlüklerini aşar, sağırlar onunla
duymaları gerekli olan en önemli şeyi duyar ve ihtimal hep zulüm ile gürleyip
duranlar bile onun sükûtî beyanlarıyla dillerini yutar, muvakkaten dahi olsa
kendilerini sorgulamaya dururlar. Onun bu sihirli derinliğine işaret sadedinde
Beyan Sultanı, “Büyüklere hürmet, küçüklere şefkat göstermeyen bizden
değildir.”1 buyurur.. buyurur ve onu âdeta bir mü’min şiarı sayar.
Şefkatte öyle bir güç vardır ki, onunla en katı kalbler yumuşar, en mütemerrit
ruhlar dize gelir ve en korkunç düşmanlıklar bile onun karşısında “pes” eder.
Kini-nefreti çözecek bir iksir varsa o, şefkat; şiddeti, hiddeti, düşmanlığı ters
yüz edecek bir silah varsa o da yine şefkattir. Şefkat eden insan, ötelerin dilini
kullanan ruhanîlere eş bir gönül insanı ve cehennemler gibi köpüren öfkeleri
söndürmede de mânevî bir itfaiyecidir. O, şefkat lisanıyla konuşurken zulüm ve
adavetin dili tutulur; yakıp yıkmaya kilitlenmiş ruhların da eli-kolu bağlanır.. ve
yolsuzlar yola gelir. Onunla yumuşayıp yola gelmeyenlerin de hakkından Allah
gelir…
Şefkat, insanı enginleştiren bir histir ve insan ancak şefkat sayesinde
başkalarının sevinç, neşe ve huzurunu duyup anlayabilir.. anlar ve onların

--- Sayfa 103 ---
maruz kaldıkları olumsuzluklar karşısında sorumluluklarını tam hisseder.
Şefkatin hâkim olduğu bir atmosferde sosyal münasebetler daha bir hızlı gelişir
ve içtimaî dayanışma âdeta kendi kendine teessüs eder. Böyle bir toplumda
herkes birbirini sevgiyle kucaklar. Fertler ve gruplar, aralarında gönül kazanma
yarışı yaşarcasına birer rikkat ve samimiyet insanı hâline gelir. Böylece gönül
bağları daha bir güçlenir ve işte o zaman başkaları için yaşamadaki o engin
zevk de duyulmaya başlar.
İsterseniz konuyu biraz daha açalım; eğer şefkat, uzak-yakın çevremizde
görüp duyup hissettiğimiz muhakkak acıları göğüsleme, giderme ve muhtemel
sıkıntıların önünü keserek bunların yerine sevinç, sürur ve neşe ikame etmenin
unvanı ise, o bizim için fevkalâde önemlidir. Bir kere sinesi bu yüksek
duyguyla çarpan biri, her zaman merhamet hissiyle oturur kalkar.. herkese ve
her şeye yumuşaklardan yumuşak bir nazarla bakar.. mağduru-mazlumu, annenin
evlâdını, kuşun yavrusunu bağrına bastığı gibi bağrına basar.. himaye ve
sıyanete muhtaç kimseler etrafında her an kuşlar ve kuşçuklar gibi kanat çırpar
durur.. icabında yemez yedirir ve canını tehlikeye atar, onları korur.. hatta
gerektiğinde o uğurda seve seve kendini bile feda edebilir.
Aslında, varlık şöyle derinden bir mütalaaya alınsa ve onun sinesine kulak
verilse, her yanda şefkatin tüllendiği görülecek ve her taraftan şefkat
nağmelerinin yükseldiği duyulacaktır. Kâinat ve eşyanın temel atkıları şefkat,
ona nihâî güzelliğini kazandıran da şefkattir: ağaçlar mücessem birer rahmet,
meyvelerse tecessüt etmiş birer şefkattir.. insan bir âyine-i rahmâniyet, iman
nuranî bir şefkattir.. dünya bir vesile-i saadet, ukbâ bütün ihtişamıyla bir
meşher-i şefkattir. Hâsılı, her şeyin mebdei de müntehâsı da rahmettir,
şefkattir...
Eğer her zaman o yüksek uçan enbiya, evliya ve asfiya gibi tarihî
şahsiyetlerin canlara can nuranî menkıbeleri doğru okunabilse, onların o
aydınlardan aydın hayatlarında hep şefkatin köpürüp durduğu görülecektir..
evet, onlar her zaman şefkatle soluklanmış, şefkatle oturup kalkmış ve birer
şefkat kahramanı olarak yaşamışlardır. Bu böyledir; zira şefkat, insanı dikey
(amûdî) olarak Allah’a yükselten nuranî bir rampa ise, gönlü şefkatle çarpanlar
da sonsuza yükselmede sıraya girmiş, o baş döndüren irtifaın üveyikleridir.
Böyleleri, tevfik burakına binmiş öyle gök yolcularıdır ki, bugüne kadar
onlardan hiçbirinin yolda kaldığı görülmediği gibi, sinesi kinle, nefretle,

--- Sayfa 104 ---
merhametsizlikle çarpanlardan da hiç mi hiç hedefe ulaşan olmamıştır. Bir
parça zahmete katlanıp, susamış bir köpeğin susuzluğunu gideren ahlâksız bir
kadının Cennet’e; aksine, evindeki kediyi aç bırakıp onun ölümüne sebebiyet
veren bir tâli’sizin de Cehennem’e gittiğini Hazreti Sâdık u Masdûk beyan
ediyor.. evet, Cennet bir şefkat otağı, Cehennem de bir gayz u nefret zindanıdır.
Burada ortaya konan her güzellik Cennet’te farklı derinlikleriyle sahiplerini
beklediği gibi, her çirkinlik de Cehennem’de ürperten buudlarıyla bahtsız
müstehaklarını gözlemektedir.
Şefkat de, gayz u nefret de bu dünyaya ait birer realite olsalar da, varlığın
özü, usaresi şefkattir. Eğer kâinatın mâyesi böyle bir şefkat olmasaydı ne insan
ne de başka bir şey vücuda gelemez, gelenler varlıklarını sürdüremezdi;
ezilmeleri ezilmeler, devrilmeleri devrilmeler takip eder ve bütün varlık bir
kaos sarmalına dönüşürdü. Her yandan yalnızlık feryatları duyulur, her taraf
vahşetle inler ve dünya âdeta umumî bir matemhane hâlini alırdı. Eğer bugün
biz varsak ve varlığımızı sürdürebiliyorsak, bu O’nun şefkatinden; eğer
birbirimizi seviyor ve başkaları tarafından seviliyorsak, bu da O’nun
rahmetindendir.
Her şeyden evvel insanî duyguları tetikleyip gönüllerimizi heyecanla
şahlandıran şefkat olduğu gibi, duygu ve düşünce dünyamızda iyilik etme,
ihsanda bulunma, başkalarını kucaklama hislerini harekete geçiren de yine
şefkattir. Şefkatle gürleyen bir sine, Cenâb-ı Hakk’ın rahmâniyet ve
rahîmiyetinin gölgesinde hep bir enginlik sergiler, hep incelerden ince davranır
ve hep içten hareket eder. Her zaman sevgi yolunda yürür; yol boyu hayır ve
ihsan duygularıyla köpürür durur.. Allah da onun sinesini açtıkça açar, ihsan
hissini kat kat lütuflarla mükâfatlandırır ve merhametinin genişliğine göre ona
özel teveccühlerde bulunur. Ümit ederim, Allah’ın, gönüllerimizde şefkat
hissini uyaracağı ve bizi içinde bulunduğumuz kabalıklardan kurtaracağı günler
çok uzak değildir...
1 Tirmizî, birr 15; Ebû Dâvûd, edeb 58.

--- Sayfa 105 ---
Hatıralar İkliminde
Küçük Bir Seyahat
Acı olanı da var hatıraların bal-kaymak gibi tatlı olanı da. Acı hatıralar çok
defa mürûr-u zamanla birer zevkli hikâyeye dönüşür ve her hatırlanışında
insana çok keyifli anlar yaşatır. Tatlı olanları ise, bizi o eski nur-zulmet
münâvebesi içinde görüp tattığımız zamanlarda, ikamet ettiğimiz farklı
ikametgâhlarda, koşup durduğumuz değişik güzergâhlarda ve kadim dost, sadık
yol arkadaşlarıyla paylaştığımız gün ve gecelerde dolaştırır durur.
Şimdilerde geriye dönüp bakıyor; yer yer durgun sular gibi hayatımın sükûtî
demlerini, gaye ile bütünleşmemiş mefkûresiz günlerini, sabâvete kurban
edilmiş alacakaranlık gecelerini tahayyül ediyor ve o günkü dimağıma takatinin
üstünde sorumluluklar yükleme hülyalarına giriyorum; bazı şeyler karşısında
âhesterevlik ettiğimi düşünüyor, hızımı gözden geçiriyor; bazen zamanı geriye
işletiyor, aykırılıklara yeni bir şekil vermeye çalışıyor; bazen realiteleri
hayalin güdümüne veriyor; bembeyaz ve pırıl pırıl dakikalar arkasından
koşuyor
ve
onları
bugünkü
mülâhazaların
şivesiyle
başkalaştırmaya
çalışıyorum.
Bugünkü gibi hatırlıyorum doğup büyüdüğüm köyü-kenti, sokağı-mahalleyi;
koyun kuzu meleyişlerini, kuş cıvıltılarını, çoluk çocuk çığlıklarını; yıllarca
gelip gidip eşiğini aşındırdığım mütevazi mektebi, öğretmenlerimi ve onların
ince tavırlarını. Hiç unutmadım bir cami harîminde geçirdiğim yılları,
tarihleşmiş bir mâbedin bağrında tünediğim sıkıntılı günleri; çok uzak kentlere
hesapta olmayan seyahatlerimi; sonra hesaba giren ve bir vazifeye dönüşen
Murad-ı Sânî beldesindeki imameti; cami penceresiyle mihrap arasındaki gel-
git nefasetini; acemiliğime bağlı bir darlık içinde, hata-savap atbaşı, dinim,
diyanetim adına mutlaka bir şeyler yapabilme heyecanımı; beni aşan kaderin
sırlı planları çerçevesinde bir “vakt-i merhûn”a bağlı sevkleri, insiyakları –
buna kendi iradem açısından boşu boşuna çırpınma da diyebilirim– vazife
deyip irşad adına ulaşabildiğim her yere ulaşma azm ü gayretini; evet, bütün
bunların düşünce dünyamda bıraktıkları derin izler vardı ve unutamazdım
hiçbirini...
Unutamazdım bir dehşetli ihtilalle herkes gibi benim de şok yaşadığımı,

--- Sayfa 106 ---
mesnetsiz tehditleri, sağduyunun sahâbetini, yeniden derlenip toparlanma
mevsimini.. sonra gelip kapıma dayanan içinde yeni ihtilal teşebbüslerinin,
hastalıkların ve hava değişimlerinin de bulunduğu oldukça maceralı vatanî
vazifemi; tebdîl-i hava vesilesiyle maskat-ı re’sim olan beldeye, anneme,
babama kavuşup onlarla geçirdiğim nefis Ramazan günlerini, Erzurum
camilerindeki vaaz u nasihatleri; haddimin fevkinde gösterilen alâkayı ve
bunların içimde oluşturduğu –tabiî idrak ufkuma göre– tahdîs-i nimet
mülâhazalarını.. acı-tatlı ve iç içe bu hatıraları unutmam mümkün değildi.
Unutmam mümkün değildi sürpriz terhisi, Erzurum’da biraz hasret
giderdikten sonra ilk gözağrım sayılan suyun ötesindeki beldeye yeni azimeti ve
orada yaşadığım acı-tatlı günleri; ardından bir başka beldeye tayini, oradan da
İzmir’e cebrî tavzîfi ve bu beldenin hizmete açık zaman, mekân ve insanını..
cami penceresine bedel senelerce bir tahta kulübede, cihan saltanatına
değişmeyeceğim ızdıraplı fakat aydınlık günleri...
Evet, icmâlen de olsa bunların hepsini dün yaşanmış gibi hatırlıyor, dönüp
arkada bıraktığım –bana ait yanlarıyla boş olsa da– o dopdolu günleri, hizmet
irtibatıyla içinde bulunduğum yerleri hayalen temâşâ ediyor, o zamanlarda
dolaşıyor, dostlarla selâmlaşıyor, bir kere daha aynı şeyleri paylaşıyor ve dünü
bugünle beraber yaşıyorum.
Bu upuzun sergüzeştim içinde ciddî bir şey yaptığımı söyleyemem; kaynağı
tamamen vifak ve ittifak onca şeyi görmezlikten gelerek de hiçbir şey olmadı
diyemem. Tavsiye ve teşviklere “Evet!” diyen bir hayli hizmet eri hatırlıyorum,
hatırlıyor ve hayırla yâd ediyorum. Yakından tanıdığım ve tanımadığım,
hatıralarımın başköşesini tutmuş bu aydınlık simaları, kadınıyla-erkeğiyle bu
adanmış ruhları hep çağın kudsîleri diye yâd ettim ve edeceğim. O müsait
zemin ve bu vefa âbidelerini hedeflerine tam yönlendirmek mümkün oldu mu
olmadı mı; net bir şey söyleyemeyeceğim, söylemem de mümkün değil; ne var
ki şahsî yetersizliğimi, bazı dost kılığındaki kimselerin vefasızlığını ve her
zaman hasmâne bir tavır alanların da tahribatını hesaba katınca daha farklı bir
tablo da imkânsız gibi görünüyor.
İmkânsız gibi görünüyor ama ben hemen her gün kendimle yüzleşiyor,
kendime göre üslûp hataları icat ediyor ve “keşke”den “keşke”ye sıçrayıp
duruyorum. Baş edemediğim bir sürü şeye maruz kaldığım, âleme malum.. ben

--- Sayfa 107 ---
onları şimdilerde birer tatlı hikâyeye çevirip şeker-şerbet gibi yudumlasam da,
her yeni handikapla o günlerdeki vefasızlıkları, ardı arkası kesilmeyen zulüm
ve cefaları derinlemesine bir kere daha ruhumda hissediyor ve sinemden bir
zıpkın yemiş gibi inliyorum.
Aslında, bir mânâda o gün bugün o ızdıraplar hiç mi hiç dinmedi. Hatta bazı
çevrelerin kinleri, nefretleri, yapılan güzel işlerle mebsûten mütenasip (doğru
orantılı) şişti, büyüdü, azgınlaştı ve kan kokan, kan düşünen bir hâl aldı.
Allah’ın lütufları arttıkça ve artıp bütün dünyayı sardıkça, dine, diyanete ve
şanlı geçmişimize düşman ruhların gayzı da âdeta magmalar gibi köpürüp her
yanda yangınlar çıkarmaya başladı. Unutmadım, unutamıyorum o Haziran
fırtınalarını, bant furyalarını, karalama kampanyalarını; hukukun hiçe
sayıldığını, vicdan hürriyetinin ayaklar altına alındığını; sun’î cepheler
oluşturulduğunu; küfür ve küfran temsilcilerinin tuğyanları yanında bir kısım
müteşeyyihînin “haseden min ındi enfüsihim” komplolarını.. keşke bütün
bunları unutabilseydim; unutabilseydim de “kelâm-ı nefsî” ile dahi olsa onlara
karşı infial ruh hâletine girmeseydim!
Ne var ki, onca tecavüz, komplo ve bunlara bağlı baskılar, inanan insanları
asla sindiremedi; her inkıtadan sonra onlar bir kere daha “vira bismillâh” deyip
daha bir ciddî dinlerine, diyanetlerine hizmete koyuldu ve duraksamadan
yürüdüler Allah rızasına doğru. Hiç hatırlamıyorum kinin, nefretin dindiğini,
şiddetin ve baskının hız kestiğini; buna mukabil gurbet hissi ve gariplik
duygusuyla inandıkları değerler uğrunda heyecan kaybetmeden koşturanların
tevakkufa geçtiklerini. Boşa gitmedi bütün bu gayretler; gün geldi sağanak
sağanak Hak inayetiyle her taraf nevbahara döndü ve bize de sevgi ve şefkat
hislerimizi ifade etme imkânı doğdu.
Yıllardan beri birbirine küs yaşayan farklılaştırılmış ve düşman kutuplar
hâline getirilmiş pek çok kimse bu yeni sevgi atmosferine koşmaya başladı. Bu,
onların kendilerine yönelmeleri, kendilerini bir kere daha keşfetmeleri demekti.
Çok iyi hatırlıyorum, birbirinin elini ürkek ürkek sıkan kimselerin, biraz
beraber bulunduktan sonra “Meğer hep aynı düşünüyormuşuz!” ve “Meğer
birbirimize ne kadar da yakınmışız!” dediklerini. Bütün bunlar, Cenâb-ı
Hakk’ın değerlendirmemize sunduğu fırsatlardı; ama bilmem ki bu fırsatları tam
değerlendirebildik mi.! Keşke değerlendirebilseydik! Evet, bir dönemde şöyle-
böyle ayrıştırılmış, sun’î gerginliklere çekilmiş ve yıkmaya kilitlenmiş değişik

--- Sayfa 108 ---
kesimlerin birbiriyle kucaklaşmaya ve sarmaş dolaş olmaya başladığı ve kendi
kendimize reva gördüğümüz gurbet yıllarını arkada bıraktığımız o günler çok
verimli günlerdi; ama acıdır, yapılan onca olumlu işin görülmemesi, takdir
edilmemesi bir yana, o istikametteki aktiviteler birer cinayet gibi gösterilmek
istendi; istendi ve bir mânâda dinamitlendi.
Şimdilerde o fevkalâde büyülü ve ümitle tüllenen günleri, saatleri ne zaman
düşünsem, “Keşke o sevgi ve diyalog çağlayanının önü hiç kesilmeseydi.!
Keşke o ışıktan zamanın bağrına kurşun sıkılmasaydı!” deyip iki büklüm
oluyorum. Ne kadar arzu ederdim, o nazlı nazlı bir araya gelişlerin, o yürekten
birbirini selâmlayışların ve o sımsıcak akşamların devam etmesini! Hâlâ
hatırlayabiliyorum, o samimî hislerin, o gönüllerden kopup gelen seslerin, o
temel değerlerimize saygı çerçevesinde ortaya konan düşüncelerin iç
dünyamızda uyardığı heyecanı, millî birlik ve beraberliğimiz adına hâsıl ettiği
imanı ve ümidi. Eğer bir gün şeytan gelip aramıza girmeseydi ve fena huylara
açık tabiatlardaki düşmanlık duygularını hortlatmasaydı, mızrabını yemiş bam
telinden yükselen sesler gibi her yörede duyulan o heyecanlı nağmeler, o
birbirine ulaşan eller ve birbirinin meziyetini mırıldanan diller hep aynı şeyleri
söylemeye devam edecek ve o mütekabil saygı, hürmet teâtîleri hep sürüp
gidecekti.
O
günlerle
alâkalı
görüp
duyduklarım,
elemiyle-lezzetiyle
bütün
yaşadıklarım, bizimle aynı duyguları paylaşmayan dar alanlı hafızalardan
silinip gitse ve sönük, renksiz, neşvesiz bir geçmişe inkılâp etse de, onlar
benim için çağrıştırdıkları ve gelecek adına vaad ettikleriyle hâlâ hayal
dünyamın en renkli resimlerini ihtiva etmekte ve bana lezzetine doyulmayan
dakikalar, saatler yaşatmaktadırlar. Hâdiselere hep aynı zaviyeden baktığım,
onları aynı şekilde hecelediğim sürece de o canlı resimlerin hülyalarımı her
zaman süsleyeceğinde hiç şüphem yok. Bu açıdan, ihtimal ne zaman bir kısım
handikapla karşılaşacak olsam ya da şöyle-böyle bir muhalif rüzgâra maruz
kalsam, hemen bir sessizlik murâkabesine dalacak, sükûtun nağmeleri içinde
hep o günleri dinleyecek ve o rengârenk resimlerle, o değişik fotoğraf
kareleriyle teselli olmaya çalışacağım, çalışıyorum da; çalışıyor ve kendimi
yığın yığın insanın en içten bir cûşişle sergiledikleri o sevgi ve alâka çağlayanı
içinde hissediyorum. Her bir araya gelişte ilk görüşüp tanıştığımız o tertemiz
yüzleri görüyor gibi oluyor ve ruhumu saran kasvetlerden bir bir sıyrılıyorum.

--- Sayfa 109 ---
Yakın bir geçmişe kadar devam edegelen hep ümitle tüllenmiş o âhenkli,
hatta biraz da âlâyişli toplanmalar-dağılmaların farklı bir çizgide de olsa hâlâ
devam ettiğini düşünüyorum. Şartların, konjonktürün gerektirdiği farklılık
mahfuz; aynı üslûp, aynı eda, aynı düşünce ve aynı mülâhazaların binlerce, yüz
binlerce sevgiyle çarpan sine tarafından temsil edildiğinde tereddüdüm yok;
ama ben o günlerle öylesine dolu ve yapılan işlere öylesine kurulu idim ki, o
zamanlar icra edilen aktivitelerin içinden geçerek kendimi dünyaları aşan,
gidip ta Hak rızasına ve onun gaye ölçüsündeki vesilesi sayılan “Nam-ı Celîl-i
İlâhî”yi ilana dayanan bir cereyan-ı mütemâdî mecrasındaki kudsîlerin
yedeğinde görüyordum. Bu mülâhaza ile kim bilir kaç defa kendi kendimi “ve
kelbühüm bâsitun zirâayhi bi’l-vasîd” mazhariyetiyle pâyelendirmiş ve “Bu
kadarını olsun herhâlde lütfederler.” demiş müteselli olmuşumdur.
Yaşadığım o süreçte, diyaloğa açık ve sevgiyle çarpan sinelerin heyecanı
ruhuma öyle işlemiş, her gün şahit olduğum o güzel tablolar hafızama öyle
hakkedilmiş ve gönlümde öyle derin izler bırakmıştı ki, aradan yıllar
geçmesine rağmen hâlâ onları bütün canlılığıyla iç dünyamda duyabiliyor; o
günlerde duyup işittiğim sesleri, sözleri bütün tazeliğiyle ruhumda hissediyor
ve yer yer nükseden hasret ve hicran duygularımı onlarla bastırmaya
çalışıyorum.
Kim bilir belki de şu anda, o elemleri, acıları gitmiş ve her şeyiyle lezzete
inkılâp etmiş hatıralar yumağı içindeki canlı, renkli, ümitle tüllenen geçmişe ait
hatıra karelerini, içimde yaşatmak ve arkadan geleceklere emanet etmek için,
defter-i mesâvîm gibi simsiyah ve perişan satırlarımla farkına varmadan
karartıyor da olabilirim…
O günlere ait, her yanda tüten ruh ve mânânın, tasavvur ve heyecanın o dar
zaman diliminde kalmasına, sevgi söyleyen, hoşgörü mırıldanan ağızların
susmasına, birbirine kavuşan sinelerde tütmeye başlamış aşk u alâkanın
sönmesine, şefkatle açılıp kapanmaya başlamış gözlerin ebediyen kapanıp
gitmesine, diyaloğa açık ruhların mevsimsiz bir hazanla savrulup devrilmesine
gönlüm razı olmadı; dayanamazdım, meltemlerin yerini şimal rüzgârlarının
almasına; iyiliğe, güzelliğe ve sevgiye açık atmosferimizin kinle, nefretle
delinmesine; baharı hazanın vurmasına, millet ruhunun muhalif fırtınalarla
sararıp solmasına ve “ba’sü ba’de’l-mevt”imize yeniden kefen biçilmesine..

--- Sayfa 110 ---
doğru durulmalı, doğru konuşulmalı, ortaya konan güzellikler müştak bütün
gönüllere
duyurulmalı
ve
bu
dirilişin
önünün
alınmasına
meydan
verilmemeliydi.!
Birkaç düzine gönüllü ve Hakk’a adanmış ruh, insanlığı gerçek insaniyete
uyarma azm ü niyetiyle –bunu Allah’ın gerçekleştireceğine inançları tamdı–
yollara dökülürken, ellerinde kendi dünyalarından sönmez meşaleler dört bir
yana açılırken “millet-i ebed müddet” mülâhazasıyla açılmışlardı. İnsanlığa
diyecekleri pek çok şey vardı ve onu mutlaka demeliydiler.. işte bu
mülâhazayla idi ki, hepsinin sinesi de yüce mefkûreye, yüceler yücesi Allah’a
yürüme heyecanıyla çarpıyordu. Bütünü olmasa da büyük çoğunluğu itibarıyla
toplum bu heyecanla coşkun ve tam bir metafizik gerilim içindeydi. Bu hâl
umumî sulh, sükûn ve evrensel insanî değerler adına mutlaka daha da ilerilere
götürülmeli ve emanette emin haleflere emanet edilmeliydi.. milletinin
kaderiyle alâkadar ruhların derin bir ittifak ve ittihat sürecine girdiği, inanan
sinelerin bu heyecanla coştuğu, her yanda diyalog sevdalılarının seslerinin
duyulduğu, birkaç asırlık hülyalarımızın gidip hakikat ufkuyla kutuplaştığı o
kutlu günlere ait aktiviteler bence hiç durmamalı; milletine hizmete adanmış
ruhlar asla heyecan yorgunluğuna düşmemeli; dünyevî mutluluk, refah ve saadet
onların uhrevîlik mülâhazalarının önüne geçmemeli; her zaman ışıkla parlayan
bu simaların nurları hiç sönmemeli; “Hak rızası hedef, i’lâ-yı kelimetullah gaye
ölçüsünde vesile.” deyip yollara düşenlerin birliği kat’iyen bozulmamalı;
gittikçe büyüyen, genişleyen, derinleşen bu gönüllüler hareketi, her diriliş
dönemindeki ilklere has safvetini, samimiyetini, sadakatini korumalı ve Seyyid
Nigârî gibi:
“ Cânân dileyen dağdağa-yı câna düşer mi,
Cân isteyen endişe-i cânâna düşer mi;
Girdik reh-i sevdaya cünûnuz...
Bize namus lâzım değil,
Ey dil ki bu iş şâne düşer mi!..”
deyip arkalarına bakmadan hep insanlığı kucaklamaya doğru yürümelidirler.
Ben şimdilerde hâlâ hafızamda dipdiri tutmaya çalıştığım, o günlerdeki
faaliyetlerin ve o mütemâdî koşturmaların, bugün de şartlar ve konjonktürün
gereği aynı çizgide olmasa bile mücâvir bir kulvarda devam ettiği ümit ve
hülyalarıyla oturup kalkıyorum. Hâlâ, o zevk u şevk akşamlarının yaşandığını

--- Sayfa 111 ---
düşünüyor, sevgi soluklayıp duranların nefeslerini duyar gibi oluyor ve
ruhumun kubbesinde yankılanan o aks-i sadâlarla müteselli oluyorum. Ömrüm
oldukça da hep bu hülyalarla yaşayacağım.

--- Sayfa 112 ---
Seni Bir Kere Daha
Derince Duyduk
Vilâdetin, insanlığın da vilâdeti oldu. Dost-düşman herkes doğrularını,
yanlışlarını Senin neşrettiğin nur sayesinde görüp değerlendirme imkânını elde
etti; etti ve belli ölçüde de olsa itminana ulaştı. Biz hepimiz, gönüllerimizde
hissettiğimiz Cennet’i ve ondaki ebedî saadeti, ancak Senin o semavî beyanın
vasıtasıyla doğru anlayıp doğru duyabildik; duyabildik ve o füsunlu beyan
çağlayanın sayesinde Hak muradını anlama ufkuna yöneldik.
Eğer bugün şöyle-böyle gözlerimiz Hakk’ı takdis ve takdirle açılıp
kapanıyor ve gönüllerimiz vuslat heyecanıyla çarpıyorsa, bu yüksek duygu ve
düşünceleri tetikleyen Sensin.. Sensin bize gerçek insan olma zirvelerini
gösteren, ruhlarımıza sevda korları saçarak bize aşk u vuslat neşvesini birden
tattıran; tattırıp iklimine saygıyla yönelenlere hakikî var olma sırrını duyuran..
dahası, milyonlarca, milyarlarca insanın takrîr, takdîr ve tasvîbini arkasına
alarak, insaflı ruhlara bir kısım sâbiteler vererek herkese kendi olarak kalma
yollarını gösteren.
Senin sayende mâneviyâta ve sevgiye uyanan gönüller, sanki sadece sevgi ve
saygı solukluyormuşçasına ruhlarından yükselen ulvî sesler ve insanî
enginliklerini dillendiren sözlerle asırlar ve asırlar boyu insanî değerlerin
yanıltmayan temsilcileri oldular. Büyük çoğunluğu itibarıyla insanlık âlemi
onların seslerinde ve sözlerinde, o güne kadar keşfedemediği vicdanının
heyecanlarını duydu ve kendi iç derinliğine muttali oldu. Evet, Senin sayende
birbirinden oldukça farklı görünen bütün insanlar, hatta bir mânâda cinler ve
ruhanîler, o zamana dek bir türlü hissedemedikleri, hissedip söyleyemedikleri,
söylemeye muvaffak olup da yerli yerince dillendiremedikleri her şeyi
seslendirebiliyor ve büyük ölçüde pek çok problemi çözebiliyordu…
Sen –gönüllerimiz tahtın– dünyayı şereflendirdiğin andan itibaren
insanoğlunun “ahsen-i takvîm” remziyle ifade edilen mânâ ve mahiyet
derinliğindeki esrarı deşifre ederek dilleri çözdün; saksağanlara bülbül olma
âdâbını öğrettin ve dost-düşman hemen herkeste farklı zaviyelerden de olsa
kendilerini iç derinlikleriyle duyup ifade etme düşüncesini uyardın. Evrensel
insanî müştereklerin ortaya çıkmasını sağlayarak binlerce yorumu ve anlayışı

--- Sayfa 113 ---
bir potada mezcedip, bir ruh etrafında toplayıp herkese kendi gönül ufkundan
pek çok şeyler duyurdun. Bu sayede topyekün insanlık, hatta cinler ve ruhanîler
Senin mesajından süzülen öz ve mânâlarla, kalıplaşmış anlayışlardan sıyrılarak
bir değişimler vetiresine giriverdi. Herkes farkına varsın-varmasın, büyük
çoğunluğu itibarıyla insanlık, Senin ortaya koyduğun iman sistemi ve
gösterdiğin insanî hedefler sayesinde pek çok yenilikler gerçekleştirdi ve pek
çok başarıya imza attı.
Senin insanlık ufkunda tulû edeceğin güne kadar her yer karanlıktı; herkes
yokluk vahşetiyle tir tir titriyordu ve üst üste çözüm bekleyen problemlerle de
tedirgindi. Senin, bütün problemleri çözen, bütün ihtiyaçlara cevap veren ve
bütün emelleri gerçekleştirme vaadiyle içlere inşirah salan mesajınla bir anda
ruhlar ümitle şahlandı. Yeisle kıvranan gönüllerde ümit esintileri duyulmaya
başladı ve her yanda teselli nağmeleri yankılandı. Öyle ki, artık her tarafta bir
meltem tesiriyle duyulan bu sihirli nağmeler, mağmum gönüllere sürekli saadet
vaad ediyor; hep sevmek ve sevilmekten dem vuruyor; sönmüş gibi görünen
insanî alâka ve irtibatları canlandırıyor, aşk u muhabbeti körüklüyor; asırlardan
beri sinelerde uyuyagelen yüksek insanî duyguları uyarıp harekete geçiriyor ve
bütün insanları bir kere daha kendi iç derinlikleriyle buluşturarak onları kendi
kadirlerini takdir etmeye yönlendiriyordu.
Senin o içten ve samimî solukların, sevgiye, ümide, mutluluğa susamış
gönülleri canlandırıyor; mesajını saygıyla karşılayan teşne sinelerde kudsî bir
heyecan meydana getiriyor, yüksek ruhları, Hakk’a kulluk hummasıyla ciddî mi
ciddî tecessüslere, tefahhuslara sevk ediyor ve aydınlık arayan dimağların
yürüdüğü yollarda par par parlıyordu.
Sen hemen her zaman herhangi bir bent ve engel tanımayan o müthiş imanın,
azmin, cesaretin, kararlılığın ve arkana aldığın vefalı arkadaşlarınla bütün
insanlığa sesini duyurma gibi seviyeler üstü ve aşkın emeller peşinde olmuştun.
Öyle ki, hayat-ı seniyyenin hemen her faslında şahsî imkân ve iktidarının çok
çok üstünde bütün insanlığı ebedî saadete erdirme niyet ve cehdiyle hep soluk
soluğa yaşadın ve o engin vefa ve sadakatin adına hiç mi hiç duraksamadın;
duraksayamazdın da, zira Sen bütün insanî rüyaların gerçekleşmesi, çalışıp
çabalamaların bir değer ifade etmesi, ebediyete teşne ruhların arzularının
yerine getirilmesi mesajıyla gelmiştin. İnsanlığın kalbî, ruhî ve bedenî
ihtiyaçlarının karşılanması, sevme-sevilme hülyalarının gerçekleşmesi, burada

--- Sayfa 114 ---
ve ötede mutlu olma emellerinin tahakkuk ettirilmesi vaadi, Senin mesajının
önemli bir derinliğini teşkil ediyordu.. ve Sen bu hususlarda kararlıydın.
Mesajın evrenseldi ve hemen herkes duyup değerlendirdiği ölçüde onu kendi
gönlünün hususî iklimine olabildiğine uygun buluyordu. O, özündeki tabiîliği,
ihtiva ettiği teşriî emirlerin tekvînî kurallara uygun olması, kalb, ruh ve aklın
birleşik noktasında bu letâife muvafık bir hâl alması ve bunların hepsine ait bir
şive hâline gelmesi sayesinde, her vicdan onu fıtratına uygun buluyor ve onun
aydınlık ikliminde varlığın sırlarına daha bir derince muttali oluyordu. Evet,
Senden duyduğumuz, tavır ve davranışlarında okuduğumuz her şey, kaynağı
onca müteâl olmasına rağmen, bizim kavrayıp zevk edeceğimiz, anlayıp
yorumlayacağımız çerçevede tenezzül dalga boyuyla her zaman bizi kucakladı,
hissiyatımızı okşayıverdi; gönül iklimimizde yetişmiş gibi yakınlığını bütün
benliğimize duyurdu ve sinelerimizin bir yanından fışkırıyormuşçasına
sıcaklığını hep hissettirdi. Mahiyet-i insaniyemizi kucakladı, gözlerimizin içine
baktı, tat ve şivesiyle bizi tepeden tırnağa mest ederek âdeta büyüledi. Bunlar,
Senin hususiyetlerindi ve bu konuda Sen bînazîrdin.
İnsanlar arasında özel karakterlerin ve hususî kültürlerin üstünde, hiç
kimseye ters düşmeyecek şekilde fâik, hatta müteâl bir üslûpla herkese
seslenebilen, seslenip müstaid ruhları tesir altına alan ve kendine mahsus
remizlerle, işaretlerle, îmalarla sınırlı ifadeleri katlayıp muzaaflaştıran, daha
derinleştirip birer mük’ap beyan hâline getiren Sen, arkadan gelenlere eşya ve
hâdiselerin sihirli kapılarını araladın, hatta bazılarına o kapıları ardına kadar
açtın ve inanan gönüllere ötelerin erişilmez neşvesini duyurdun. Hâlâ
ruhlarımızda mahremiyetlerini koruyarak mahfuz bulunan semavî armağanların,
çağın gereklerine göre bir kısım yeni açılımlarla her seslendirilişinde Seni bir
kere, bin kere daha yâd ediyor, –tahtın sinelerimizin en mûtenâ tepesi– huzur-u
mehâbetinde saygıyla iki büklüm oluyoruz. Bu Senin hakkın, sineleri vefa
hisleriyle çarpan kapıkullarının da vazifesidir.
Sen, Yüce Yaratıcı’nın bütün kâinatlara eşi-menendi bulunmayan bir
armağanısın; mesajın ve öğretilerin de O’nun emanetidir. Bunu böyle bilenler
Seni her zaman canlarından aziz saydı ve ömür boyu Sana karşı hep medyuniyet
solukladılar; solukladı ve vefalarının karşılığını da kat kat buldular.
Ama, bir gün geldi nereden çıktıkları belli olmayan, bilmem hangi kültürün

--- Sayfa 115 ---
çocuğu bir kısım densizler kalblerindeki küfrü telaffuz etmeye durdu ve Sana
sataşmaya başladılar: Zâtına –yüz bin defa hâşâ– “bede..”, öteler ötesinin sesi-
soluğu kutlu mesajına “çöl ka....” ve, Seni dar bir zaman dilimine hapsederek
“o güne ve o kavme aitti” deme küstahlığında bulundular; cesaretlendirdiler
kinle-nefretle köpüren bir dünyayı.. kapı araladılar saygısızca karikatürlere ve
küstahça resimlere. Sen kendi dünyanın vefasızlığıyla, hasım bir cephenin
saldırısına birden maruz kalmıştın. Atalarımızın mübeccel gayreti mahfuz,
milletçe Seni anlatamamıştık. Şimdilerde küfür ve küfranın Senin dünyanda
tetiklendiğini düşündükçe kendi kendimize hayıflanıyor, “Meğer ne kadar da
vefasız insanlarmışız!” diye mırıldanıyoruz.
Her şeye rağmen, ruh ve mânâ kökleri sağlam; genlerinde atalarının safveti;
suyu, toprağı, havası yeni bir gül devrine açık bu dünyanın er-geç dönüp-
dolaşıp Senin şefkat ve merhamet ikliminde yeni bir “ba’sü ba’de’l-mevt”e
ereceğinde şüphem yok. Daha şimdiden, binler-yüz binler böyle bir “eşref
saat” beklentisiyle nefes alıp veriyorlar.
Ne benim ne de başkalarının Senden af dilemeye yüzümüz yok; ama
kereminin enginliğinde de hiç şüpheye düşmedik. Ufkumuzun karardığı, her yanı
hazanın sardığı, yolların yıkılıp köprülerin harap olduğu durumlarda bile
gözlerimiz izlerini takipten hiçbir zaman dûr olmadı. “Azîzim, rehberim, pîrim,
efendim, şem’-i tâbânım / Ziya-i himmetimdir her iki âlemde devrânım /
Benimle müttefiktir bu recâda cümle ihvanım.” (Ketencizâde) deyip Sana
karşı vefa ve sadakatimizi seslendirmeye çalıştık. Eksiğimiz, kusurumuz
hadsizdi; ama yine de Senin engin müsamahan yanında deryada damla kalırdı.
Öyle ise gel;
Kerem kıl, kesme Sultanım keremin bînevâlerden,
Keremkâne yakışır mı kerem kesmek gedâlerden!..
(M. Lütfî)

--- Sayfa 116 ---
Gafletle Geçen Yıllar
Gaflet; dalgınlık, dikkatsizlik, kendinde olmama; gafil de çevresinde olup
bitenlerden habersiz, her zaman şaşkın ve halkla münasebetleri açısından da
dikkatsiz yaşayan demektir. Uyur-gezer gibidir gafil; yürür, fakat yürüdüğünün
farkında değildir. Bir şeyler yapar ama, ne yaptığını tam kestiremez.
Hedefsizdir, çok defa abesle iştigal eder; eder de hep yürüdüğü yollara ve
içinde yaşadığı zamana yenik düşer. Doğrusu, onun davranışlarında bir gaye
aramak da beyhudedir; zira o bakıp da görmeyen, işitip de anlamayan öyle bir
şaşkın ve öyle bir dalgındır ki, bazen etrafında cereyan eden kızıl kıyamet
hâdiselerden bile habersiz yaşar.
Yıllar var ki, bu tâli’siz coğrafyanın insanları –ona da yaşama denecekse–
hep böyle yaşadı; gafletle oturdu, gafletle kalktı, bir gaye-i hayali olmadı ve
sürekli gününü gün etme peşinde koştu.
Aslında, böylelerinin hiçbir zaman başka türlü olmaları düşünülemez; bunlar
yer-içer, yan gelir kulakları üzerine yatarlar; ne maziyi görürler ne de
müstakbeli; Ömer Hayyam edasıyla: “Geçmiş gelecek masal hep / Eğlenmene
bak, ömrünü berbat etme!” der, kendilerini “bel hüm edall”1 gayyalarına
salar ve hilkat seviyelerine rağmen bir hayat yaşarlar. Ne minarenin sesini
duyar ne mâbedden bir şey anlar ne de varlık ve eşyanın ifade ve beyanına
kulak verirler. Kâinat kelime kelime, satır satır, paragraf paragraf bir şeyler
anlatırmış; her yandan üzerlerine sağanak sağanak nimetler yağarmış; yer yer
nankörlüklerinden dolayı arz u sema hâdiseleriyle ikaz edilirlermiş; her hâdise
fasih beyan onlara neler ve neler anlatırmış... onlar bütün bu olup bitenlerden
hiçbir şey anlamaz, hatta çok defa bu mütemâdî ikazların, bu devamlı
tenbihlerin farkına bile varamazlar. Farkına varmak bir yana, bazen ilâhî
tenbihlere isyan ve küfranla mukabelede bulunur; ihsan ve lütuflar karşısında
da daha bir gaflete gömülür ve bohemlik soluklamaya dururlar.
Gafiller, nimete nimet demez, ihsanı ihsan bilmez, ikaza kulak vermez; belâ
ve musibetlere gelince, azıcık inançları varsa, onu da kadere verir ve takdiri
taşa tutarlar; yoksa, tabiî sebeplere bağlar, temerrütlerine devam ederler. İş
dönüp de ilâhî lütuflar söz konusu edilince, her şeyi kendilerinden bilir ve
“ben, ben” diye nefes alıp vermeye başlarlar. Aksine işleri bozulup düzenleri

--- Sayfa 117 ---
alt üst olunca da, âh u vâh edip ellerini ovuşturur ve inlemeye dururlar. Ne var
ki artık iş işten geçmiştir; geçmiş ve dünyevî perde kapanmış, yeni bir perde
açılmıştır. Bu perde daha ürpertici ve daha müthiştir; evet, “Ahiret azabı çok
daha çetin ve daha şiddetlidir.”2
Ama ne acıdır ki, gafil, ne burada başına gelenlerden ne de ötede kendini
bekleyenlerden haberdardır; gafletle oturur, gafletle kalkar.. düşünmez bugünü-
yarını.. tanımaz hakkı-hukuku, çiğner çiğneyebildiği herkesi.. bir fitne olur eser
her yanda ve katar karıştırır her tarafı. Gücü yettiklerini ezerken, gafildir,
düşünmez onu da ezecek bir güçlünün bulunduğunu. Kendince ters gördüklerini
değişik ad ve unvanlara bağlayarak haklarken de kendi akıbetini hiç mi hiç
hesaba katmaz. O, fevkalâde şımarık ve küstahtır. Zulüm ile âbâd olacağını
sanır ama, kendini acı bir son beklemektedir; bu acı son en hafifinden hüsran ve
nedamettir…
Şüphesiz onun bu türlü tavır ve davranışlarına karşı iman ve mefkûre
insanlarına da düşen bir kısım sorumluluklar vardır: Bir mü’min, “Nasıl olsa
Allah’a inanıyorum.” diyerek yan gelip yatamaz. Horlanıp hakir görülmeyi tabiî
karşılayamaz. Haklarının elinden alınması karşısında sessiz kalamaz.
Vazifesidir Allah’a dayanıp peygamberâne bir azim içinde bulunması, bir
hikmet eri gibi iradesinin hakkını vermesi, iman serasına sığınıp Hak rızasına
müteveccih olması, “Ben de varım!” deyip bütün imkân ve kabiliyetlerini
düşünce dünyasının ihyası adına harekete geçirmesi, her zaman ciddî bir
sorumluluk şuuruyla hizmete âmâde bulunması, kalbî, ruhî, aklî, mantıkî bütün
güç kaynaklarını ferdî ve millî dirilişi istikametinde kullanması... evet, bu
icmâlî hususların hemen hepsi bir mü’min için çok önemlidir.
Bu itibarla da diyebiliriz ki, dine-diyanete saygılı, ülke ve ülküsüne
kilitlenmiş yüksek karakter ve derin mefkûre insanları yetiştireceğimiz güne
kadar, ehl-i gaflet ve dalâletin baskı ve dayatmalarına karşı koymak mümkün
olmayacaktır. Birkaç asırdan beri devam edegeldiği gibi bundan sonra da
insanımız sürekli iğfal edilecek.. tiranlar zayıfları ezmeden geri durmayacak..
insanî değerlere saygısızlık devam edecek.. Allah’ın adı unutturulmaya
çalışılacak.. Resûl-i Zîşân’a açık-kapalı hakaretler yağdırılacak.. ırz ve namus
mülâhazaları hafife alınacak.. fuhuş revaç bulacak ve bohemlik şahlandırılarak
saf yığınlar cismaniyetin azat kabul etmez köleleri hâline getirilecektir.

--- Sayfa 118 ---
Evet, hep imanlı ve ümitli olmalıyız ama, bir o kadar da azimli ve kararlı
duruş içinde bulunmayı ihmal etmemeliyiz. Yıllarca ve yıllarca içte ve dışta ruh
ve mânâ köklerimize düşman olanlara karşı gösterilen acz ü zaaf, millî
değerlerimizi tezyif eden bir toplumu ve bazı kesimleri daha da cesaretlendirdi;
masum ve mağdurların ezilmesini biraz daha kolaylaştırdı. Bir büyüğün ifade
ettiği gibi, aç kurtlara karşı tahabbüb gösterildi ve onların iştihaları kabartıldı.
Sonra da onlar dönüp dişlerinin kirasını istemeye durdular. Ezdiler bizi ve
omuzlarımıza basıp bir yerlere yükseldiler, ancak hiçbir zaman insanca
davranmadılar. Aksine, her defasında kendi bâtıl düşüncelerini dayattı ve
herkesi kendilerine benzemeye zorladılar.
Ne var ki, bütün bunlara rağmen, birkaç asırlık bu acı serencâme bundan
sonra da hep böyle devam edecek demek değildir; dünya var olduğu günden bu
yana, ışık her zaman karanlığı kovaladı durdu.. geceleri sürekli gündüzler takip
etti.. zaman dairevî cereyanıyla dün ağlattıklarını ertesi gün güldürdü.. ve
kapkara günler bağırlarında ne nevbaharlar ne nevbaharlar yetiştirdi.
Millî ses muvakkaten kesilse de hiçbir zaman tamamen susmaz/susturulamaz.
Ağzına fermuar vurulsa da, o mutlaka değişik enstrümanlarla kendini yine ifade
eder ve maksadını çevresine behemehal duyurur. Gafiller uyansın-uyanmasın,
o, mutlaka bir gün minarelerden yükselen sesler gibi ta yatak odalarımıza kadar
gelip ulaşacak ve bize kendimiz olmamızı fısıldayacaktır.
Bugüne dek yüz defa kefeni gömlek yaptığımız gibi, son bir kere daha
silkinip kalkmamız ve kendi ayaklarımız üzerinde durmamız neden mümkün
olmasın ki!? Şimdi müsaade ederseniz konuyu bir eski nazımla noktalamak
istiyorum:
Ey mâyesi nurlarla yoğrulmuş millet!
Hele dişini sık, az daha sabret!
Aman sönmesin sinendeki himmet!
Son durağın “devlet-i ebed müddet”...
Hiç durma yürü ki yollarda gözler!
Durmuş şehit baban yolunu gözler,
Geril, koş, seni bekliyor pürüzler,
Şahlan ki sevinsin kederli yüzler...
1 “Hâsılı onlar hayvanlar gibi, hatta onlardan da şaşkındırlar. İşte asıl gafil olanlar onlardır.”
(A’râf sûresi, 7/179) âyetine işaret edilmektedir.

--- Sayfa 119 ---
2 Ra’d sûresi, 13/34.

--- Sayfa 120 ---
Allah Karşısındaki Duruşuyla Mü’min
Mü’min; inanan, güvenen, emin bir geleceğe namzet olan, çevresine emniyet
vaad eden ve iç içe farklılıkları bulunan özel konumlu bir âbide insandır. O,
bütün bir ömür boyu her işini Allah tarafından görülüyor olma mülâhazasına
bağlar ve her zaman imrendiren bir incelik ve nezaket içinde bulunur. Bu engin
ve derin duyuş ve duruşuyla o, halk karşısında da Hak karşısında da hep nazik,
terbiyeli, hatırnaz ve incedir. Öyle ki, hayatıyla tehdit edilse, değişik baskılara
maruz kalsa ve iftiraya uğrasa da, meşru müdafaanın dışında herhangi bir
kabalığa asla tenezzül etmez. Evet, o, Allah’a kul olmanın benliğinde hâsıl
ettiği zarafet ve derinlikle bütün tavır ve davranışlarında fevkalâde kibar,
olabildiğine temkinli, dediklerinin-ettiklerinin farkında, her konuda ciddî mi
ciddî, aynı zamanda rahat, mülâyim ve herkese sinesi açık müstesna bir
insandır.
O, bir yandan, imanın iç dünyasında oluşturduğu genişlik ve zenginlikle
karşılaştığı hemen herkesi kucaklar, onlara kâse kâse sevgi sunar ve şefkatle
bağrına basar; Allah’a yakın olmanın bütün güzelliklerini rast geldiği herkese
gösterir ve elinden geldiğince onların ruhlarına duyurmaya çalışır; diğer yandan
da, Hak’la karşılaşacağı günün hülyalarıyla yer yer sevinir, kendinden geçer,
zaman zaman da derin bir mehâbet hissiyle ürperir ve böyle bir müthiş buluşma
heyecanıyla râşeler yaşamaya durur: Görmez çevresindeki kin, nefret sisini-
dumanını.. duymaz haset ve iftira fırtınalarının ruhuna çarpıp kırılan esinti ve
dalgalarını.. ve bütün bu olumsuzlukların hâsıl ettiği/edeceği stresleri,
hafakanları. Zira o artık öyle bir huzurdadır ki, durduğu o muallâ yer itibarıyla
silinir gider düşünce ve tasavvur dünyasındaki bütün münasebetsizlikler ve
pırıl pırıl bir hâl alır kalb, ruh ve his dünyası. Aslında, her gün birkaç defa
nâsezâ-nâbecâ ve yakışıksız şeylerden arınan birinin başka türlü olması da
düşünülemez. İç dünyası ötelerden gelen mevhibelerle dopdolu, tavırları her
zaman böyle bir zenginlik ve derinliğe ayarlı, yürüdüğü yol belli, hedefi hiçbir
şeyle becayiş edilemeyecek ölçüde müteâl, inancı tastamam, nazarında
büyükler hep büyük, küçükler şefkatle koklanan birer gül ve değerler
cetvelinde de her şey yerli yerinde ise, yok demektir bu incelerden ince ruh
yapısında en küçük bir yırtık ve sökük...
Zaten o, mefkûresini ifade etmeyen her türlü plan ve projeden, netice

--- Sayfa 121 ---
itibarıyla Allah’a götürmeyen dağınık düşüncelerden, lağv u lehv sayılan
davranışlardan ve boş lakırdı, boş mülâhazalardan uzak mı uzak; sükûtu fikir,
konuşması zikir, zâhir ve bâtın hâsseleriyle hep O’na kilitli, melekler kadar
teveccühü derin ve arı duru, her zaman yüksek uçmaya hazır ve gerilimi baş
döndürücü, fakat aynı zamanda kendi plan ve projelerini gaye ölçüsünde öne
çıkarmayacak kadar da yöneldiği Yüce Dergâh’a saygılı, gözleri hep ufuk
ötesinde, himmeti dağları delecek kadar yüce, hayatının gerçek deseni kabul
ettiği inançlarını yedi cihana duyurma gayretiyle tam bir metafizik gerilim
içinde, yaptığı ve yapacağı işlerin gerektirdiği nezaketin de farkında kusursuz
bir basiret insanıdır.
Yetirir o dapdaracık ömrünü hem dünyayı imar etmeye hem de ukbâyı
peylemeye; boşuna zayi etmez kendine ilk bahşedilen mevhibelerin en
küçüğünü ve meşgul olmaz dünya ve öteler adına bir şey vaad etmeyen
“mâlâyâniyât”la.. rahatlıkla bağışlayabilir kendine lütfedilenlerin bütününü
Hak rızası yolunda.. bağışlar ve bir pulunun boşa gitmemesi konusunda da
olabildiğine titiz davranır. Çalışıp kazanırken hak ölçülerine ve haram-helâl
mülâhazalarına fevkalâde dikkat ettiği gibi, edip eylediği işlerin birer
çağlayana dönüşüp ötede Cennet ırmaklarını oluşturması için de her zaman rıza
hedefli, “i’lâ-yı kelimetullah” yörüngeli hareket eder, dikkatli ve hesaplı
davranır; damlasını deryalara çevirme yollarını araştırır, zerre ile güneşleri
peylemeye çalışır ve bir ömür boyu gelip geçici şeyleri ebedîleştirmek için
çırpınır durur.
Herkesi ve her şeyi O’ndan dolayı sever, her zaman sevgi soluklar ve
çevresinde sevgiden bir atmosfer oluşturur. Koşar ağlamaları dindirir, âh u
vâhları keser, ızdıraplara panzehirler çalar ve gülmeye çevirir feryâd u
figânları.. hamd ü senâlara döndürür çaresiz sinelerden yükselen iniltileri..
rıdvan meltemleri hâline getirir etrafta esip duran alevden fırtınaları. Âlemin
inlememesi için hep inler durur ve başkalarının ağlamaması için de
gözyaşlarını ceyhun eder. O kendine, başkaları için bir şey ifade etme
durumuna göre değer verir ve onun nazarında “ben” değil her zaman “biz” söz
konusudur. Hodgâm değil diğergâmdır; beden insanı değil bir ruh ve mânâ
eridir. Çiğnetmez kalbini cismine ve ruhunu da bedenine. Peygamberâne bir
iffet ve ismet peşindedir. Meşru dairenin zevk ve lezzetlerini yeterli bulma
mevzuunda öyle bir disiplin kahramanıdır ki, nefis ve cismaniyetle mücadelede

--- Sayfa 122 ---
iradesinin hakkını vererek –Allah’ın izniyle– bir hamlede her engeli aşar ve
gider ta ruhunun ufkuna ulaşır.
Böyle biri, iyilikleri ve güzellikleri temsilde, fenalıkları ve çirkinlikleri
aşmakta öylesine ciddî, öylesine azimli ve öylesine kararlıdır ki, ihtimal bu
tavrıyla o çok defa meleklerle atbaşı hâle gelmekte ve bir kere daha onlara
“Sübhâneke lâ ilme lenâ illâ mâ allemtenâ”1 dedirtmektedir. Zira o, ilk
mevhibe olarak Hakk’ın lütfettiği şeylerin hiçbirini yaratılış gayesine (mâ
hulika leh) aykırı kullanmamış ve her zaman emanette emin bir emanetçi gibi
davranmıştır; Allah da onu maiyyetiyle şereflendirmiştir.
Evet, her fert için vücud bir emanet, onun yüksek insanî değerlerle donanımı
ayrı bir emanet; Cennet arzusu ve oraya girebilme istidadı, yöntemi, daha
ötesinde Hak cemâlini müşâhede edebilme kabiliyeti apayrı birer emanettir.. ve
bunların hepsi de Yaratan’ın belirlediği çizgide kullanılmaları gayesine bağlı
olarak insana bahşedilmişlerdir. Bu itibarla, günahlar, hatalar, beden ve
cismaniyetin güdümünde yaşama gibi bayağılıklar, bu ilk mevhibelere karşı
öyle saygısızca şeyler, öyle hıyanet ve cinayetlerdir ki, bunların her biri
şeytanları sevindirse de “Mele-i A’lâ”nın sakinlerini utandıracaktır.
Onun içindir ki, gönülden O’na inanmış her mü’min, O’nun bu ilk
armağanlarını, daha sonraki lütuflarına erme adına önemli birer vesile bilir ve
değerlendirir.. ve bunlarla gerçek kimliği olan Hakk’a kulluğu, O’nun
yakınlığını ve O’nun hoşnutluğunu elde etmeye çalışır. Aksine, tam
inanamadığından dolayı ilk mevhibeleri görmeyen ve onları iman, mârifet ve
muhabbet yolunda değerlendiremeyenler ikinci ve sermedî lütuflardan da
mahrum kalırlar.
Aslında böyleleri, bütün bütün ahiret hayatlarını ihmal ettikleri gibi, dünyada
da hiçbir zaman tam mutlu olamazlar; inkâr kaynaklı bir sürü problem altında
hep inim inimdirler ve kat’iyen streslerden, hafakanlardan kurtulamazlar.
Depresyonlar yaşar, cinnet nöbetleri geçirir, paranoyalarla kendi huzurlarını
dinamitler ve öteki âlemlerin aydınlık bir koridoru sayılan bu güzel dünyayı
kendileri hakkında Cehennem’e çevirirler.. evet bunlar, diğer insanları
sevemez, hatta farklı mülâhazalarla kendilerinden başka herkesten nefret eder,
nefret ettiklerinden nefret görür; her zaman hırsla kıvranır durur, umduklarını
elde edememenin inkisarıyla inler; ölüm korkusuyla tir tir titrer; daha çok

--- Sayfa 123 ---
yaşama arzusuyla nelere nelere katlanır; çok defa bu karmakarışık hislerle
sıhhatlerini bozar ve zihnî teşevvüşlere girerler. Akı kara, karayı ak, iyiyi kötü,
kötüyü iyi görmeye başlarlar. Kendileri gibi düşünmeyenleri düşman ve hain
görür, sürekli hıyanet kâbuslarıyla yatar-kalkar ve vicdanlarındaki Cehennem
zakkumundan dolayı daha Cehennem’e gitmeden Cehennem ızdıraplarıyla
kıvranır dururlar.
Hakikî mü’mine gelince o, Allah’ın kendisine lütfettiği her şeyi yedi, yetmiş
ve yedi yüz veren başaklara çevirir.. bunları O’na yükselmenin merdivenleri
hâline getirir, Hak hoşnutluğuna (rıza ufku) ulaşmada birer rampa gibi kullanır..
ve yürür Cennet mirasçılarıyla beraber inşirahla tüllenen akıbetine doğru…
1 Meleklerin, “Sübhansın yâ Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi
hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan Sensin.” mealindeki sözlerine işaret edilmektedir. (Bakara
sûresi, 2/32).

--- Sayfa 124 ---
Belki Bir Gün Biz de Dirileceğiz
Yıllar var ki bu mağmum coğrafyada hemen her zaman bir diriliş esintisi ve
fevkalâdeden bir sur sesi bekleyip durduk. Allah daha fazla bekletmesin; fakat
biz, yitirdiğimiz değerleri elde edeceğimiz güne kadar hep böyle aktif bir
bekleyiş içinde bulunmaya kararlıyız. Ama acaba, böyle önemli bir beklenti
adına, mevcut donanımımız, metafizik gerilimimiz, Hak karşısındaki duruşumuz
yeterli mi.! Değilse, böyle pasif bir duruşa beklenti denmeyeceği açıktır; o
hâlde, eğer beklediğimiz “ba’sü ba’de’l-mevt” duyguda, düşüncede, kalbî ve
ruhî hayatta kendimiz olma şeklinde bir diriliş unvanı ise –ki öyle olduğunda
şüphe yok– beklentilerimizle beraber durumumuzu bir kere daha gözden
geçirmemiz icap edecektir. Zira, hâlihazırdaki tavır ve davranışlarımızla
beklentilerimiz arasında illiyet kanununa göre bir tenasübün bulunması,
olmazsa olmaz esaslardandır. Aslında bu büyük beklenti, cahillere,
mefkûresizlere, dava düşüncesinden mahrum olanlara ve hikmet fakirlerine
göre bir iş değildir; o, ilm ü irfan erbabına ve hakikate adanmış ruhlara göre
bir gaye-i hayaldir.. eğer bir gün mâkus tâli’imiz değişecekse, şart-ı âdî
planında “Allah’ın izniyle” işte bu kahramanların eliyle değişecektir. Şimdiye
kadar hep öyle oldu –Allah bilir– bundan sonra da yine öyle olacaktır; öyle
olacaktır ve haricî-dahilî düşmanlar saldırılarına devam edecek, dostlar
beklenen vefayı göstermeyecek, tahribatları tahribatlar takip edecek, ruh ve
mânâ köklerimiz sürekli hırpalanacak, gönüller sevgiye hasret gidecek, her
yanda ölüm iniltileri duyulacak.. ve tabiî bunca olumsuzlukların yanında her
yana hayat üfleyen diriliş süvarileri de hiçbir zaman eksik olmayacaktır.
Tarihin değişik dönemlerinde bizim coğrafyamızda çok farklı kırılmalar,
dökülmeler yaşandı.. defaatle insanımıza zehir içirildi ve onun gözlerine kezzap
döküldü.. millî ve dinî değerleri elinden alınarak ona gurbetlerin en acısı
yaşatıldı.. güneşi çalındı, ayı söndürüldü ve iç içe küsûflara maruz bırakıldı..
onun, bir yandan düşman cefasıyla kıvranırken diğer yandan da dost
vefasızlığıyla inlemesi hiç mi hiç eksik olmadı; yıkılıp giden şer gürûhunu
arkadan yenileri takip etti ve her zaman gelenler gidenleri arattı. Öyle ki, ne
müstebit tiranların baskıları sona erdi ne de din düşmanlarının kin ve nefreti;
sona ermedi ve bu dünyayı onun hakkında Cehennem’e çevirdiler.
Bugün de hiçbir şey değişmeden aynı tagallüpler, tahakkümler, tasallutlar

--- Sayfa 125 ---
devam etmekte; insanımızın ümit ışıkları söndürülmeye çalışılmakta, hak ve
adalet çiğnenmektedir. Fert, devlet/devletler ve toplumlar olarak inandığını
yaşamak
isteyenlere
fırsat
verilmemekte;
hatta
onlara
engizisyon
uygulanmaktadır. Tabiî bütün bunlara rağmen göz doldurucu bir keyfiyette
olmasa da gelecek adına vaad ettiği değişik buudlardaki ba’sü ba’de’l-mevtleri
işaretleyen ümit meşaleleri de par par yanmakta ve her şeyi sevgiye ve saygıya
göre yorumlayan günümüzün o aydınlık ruhları onca gayz, nefret ve tecavüzlere
takılmadan ve hız kesmeden yüksek insanî değerlerimizi ihya istikametindeki
yolculuklarını devam ettirmektedirler. Aslında, Allah hiçbir zaman, baskıcı
zalim ve tiranlara karşı kapısının sadık kullarını –İnayetini üzerlerinden eksik
etmesin!– yalnız bırakmamıştır.
Gerçi yer yer bâtıl düşünce çevreyi gürültüye boğmuş, sürekli esmiş
savurmuş, etrafta panik hâsıl etmeye çalışmış, hakkın sesini-soluğunu kesmek
için yapmadık şey bırakmamıştır ama toplumdaki sinmeler de hep gelip geçici
olmuş ve arkasından hakikatin sesi daha bir tiz perdeden duyulmaya
başlamıştır. Allah, bazı dönemlerde zalimlere mehil üstüne mehil verse de, çok
defa “gayretullah”a dokunma durumlarında onları derdest edip cezalandırmış,
mazlumları tutup kaldırmış ve onlara derlenip toparlanma yollarını göstererek
böylelerini ilmî, içtimaî, aklî, kalbî ve ruhî diriliş yollarına uyarmıştır.
İşte, Allah’ın tutup desteklediği/destekleyeceği bu kimseler, bugün olmasa da
çok yakın bir gelecekte sevgiden ve merhametten oluşturdukları değişik
enstrümanlarla ruhlarında sürekli köpürüp duran o derin şefkat hislerini
mutlaka seslendirecek; bulundukları her yerde birer sıyanet meleği gibi,
karşılaştıkları mazlumları, mağdurları kucaklayacak; bütün zalimlere, tiran
bozması müstebitlere ve o acımasız gaddarlara “Bugün sizi kınayıp serzenişte
bulunacak değilim (değiliz). Allah ettiklerinizi bağışlasın; O merhametlilerin
en merhametlisidir.”1 diyecek ve o zamana kadar hep kan düşünmüş, kan
konuşmuş, kan dökmüş ve kan içmiş en kanlı delilere dahi sinelerini şefkatle
açmadan geri kalmayacaklardır.
Evet, bir gün mutlaka, böyle engin bir rahmet tecellîsini temsil edecek olan o
mefkûre insanları, o iman ve aksiyon kahramanları ve o Allah’la
münasebetlerinde temkin ve teyakkuz erleri, tecessüm etmiş birer inayet
şeklinde dört bir yanda belirecek ve bize kâse kâse diriliş şerbetleri

--- Sayfa 126 ---
sunacaklardır.
Şimdi, eğer Allah, böyle bir dirilişi bu tür seviye insanlarıyla
gerçekleştirecekse, ilk defa sebepler planında onları ba’s edecek, sonra da
mukadder görünen o umumî ba’sü ba’de’l-mevtle hepimizi ihya edecektir.
Gayesiz ve hedefsiz mü’minlerin, his ve heyecan yorgunu kimselerin, kendileri
tam diri olmadıkları gibi diriliş adına başkalarına bir şey ifade etmeleri de söz
konusu değildir; bir kere Allah, Kendisine yürekten yönelen kimseleri ihya
edeceği ve bu kimseleri başkalarının dirilişine vesile kılacağı vaadini onların
peygamberâne azim ve kararlılığına bağlamıştır. Bunlar, sarsılmayacak bir
imana sahip, durdukları yerde hep sağlam duran, sağdan soldan gelen tazyiklere
asla aldırmayan, belâ ve musibetler karşısında hiçbir zaman sarsılmayan;
aksine çevrelerindekilere karşı her zaman moral kaynağı olan, hizmet ve vazife
anında ta ilerilerin ilerisinde bulunan, ücret ve mükâfat takdirlerinde ise
gerilerin gerisine çekilerek sessizlik murâkabesine dalan öyle samimiyet
âbideleridir ki, Allah özel bir teveccühte bulunacaksa işte bunlara bulunur ve
birilerine hayat nefhedecekse onların soluklarıyla eder.
Zaten, kendilerini insanlığın ihyasına adamış bu ba’sü ba’de’l-mevt
kahramanları, Allah’ın onlara ihsan ettiği kabiliyet ve kapasitelerini,
mefkûrelerini ikame etme istikametinde son santimine kadar kullanmada
kararlı, hep en yüksek fedakârlık hisleriyle kanatlı, üzerlerine aldıkları emaneti
görüp gözetmede olabildiğine emin, her zaman derin bir teslimiyet duygusuyla
Hakk’ın takdir ve teveccühlerini aktif bir sabır içinde beklemektedirler ki,
gerçekten Hakk’a adanmış bir ruhun yapması gerekli olan da işte bunlardır.
Böyleleri derlenip toparlanmak, doğrulup ayakları üzerinde durmak adına ifa
etmeleri gereken her şeyi yapsalar da, sonucun bir “vakt-i merhûn”u olduğu
realitesine binaen yıllar ve yıllar boyu beklemesini de bilir ve asla paniğe
kapılmazlar.
Evet, bazen bütün sorumluluklar yerine getirilmiş olmasına rağmen doğrulup
kendini ifade etme ve bir diriliş eri olduğunu ortaya koyma hemen
gerçekleşmeyebilir. Bu bazen, diriliş bekleyen kimsenin henüz tam kıvamına
ulaşamayışından, ulaşıp bütün enerjisini kendi ruhunun âbidesini ikameye teksif
edemeyişinden kaynaklanır; bazen de üzerine lâzım olmayan şeylerle meşgul
olup dağınıklığa düştüğünden konunun vetireye farklı düşmesine sebebiyet
vermiş olabilir.

--- Sayfa 127 ---
Aslında dirilip kendimiz olmamız bir ilâhî atiyye ise –ki öyledir- henüz o
atiyyeyi taşıyacak güce ulaşamadan verildiği takdirde, kadri bilinemeyeceği
için gelmesiyle gitmesi bir olacak ve telafisi çok daha güç yeni bir kısım
mahrumiyetlerin yaşanmasına sebebiyet verecektir.
Ayrıca, eğer Cenâb-ı Hak, maddî-mânevî lütuflarını, insanların iradelerinin
hakkını vermelerine bağlamışsa –ki biz öyle olduğuna inanıyoruz- onlar
imkânları dahilinde olan her şeyi değerlendirecekleri âna kadar muhtemelen
ilâhî teveccüh de gecikmiş olacaktır.
Bu konuda diğer bazı hususlar da şunlardır: Bazen bu yolun yolcuları, kendi
güç, kuvvet ve kabiliyetlerini her şey sayıp onlara güvenme gafletine
düşeceklerinden veya düşme durumunda bulunduklarından Cenâb-ı Hak onları
şirkten sıyanet etme adına her isteyip dilediklerini hemen vermez ve “cebrî
lütfî” bir tevcihle onların yüzlerini tevhide çevirir. Bazen de, her şey yerli
yerinde olmasına rağmen diriliş erlerinde tam bir teveccüh olmayabilir; işte
böyle bir durumda Cenâb-ı Hak, onları değişik baskı, saldırı ve tazyiklere
maruz bırakarak, ızdırar ruh hâletiyle Kendine yönelmeleri ve bir muztar
içtenliğiyle O’na içlerini dökmeleri için belli bir süre onların diriliş
gayretlerine aynıyla cevap vermez. Bazen de, bu diriliş erleri, şöyle-böyle belli
bir kısım dünyevî beklentiler içine girip gönüllerini makam, mansıp, pâye,
ikbâl düşüncelerinden arındırıp tam bir hasbîlik ortaya koyamayabilirler; bu
açıdan da böyleleri bütün bütün ağyâr mülâhazasından sıyrılıp hâlisâne bir
teveccühle O’na yönelecekleri âna kadar diriliş nefhasını da elde
edemeyebilirler.
Bütün bu hususların yanında, bu yoldaki hasların hamlardan ayrılması, zalim
ve gaddarların da toplumun her kesimi tarafından bilinip tanınması çok
önemlidir ve böyle bir ilâhî imhalle her zaman yanılabilen ve yanıltılabilen
yığınların bazılarında ehl-i ilhada taraftarlık hissiyle –bu biraz da her şeyin
ayân
beyan
ortaya
çıkmamasından
kaynaklanır–
ba’sü
ba’de’l-mevt
kahramanlarına karşı tavır almalar olabilir; bu itibarla ak-kara birbirinden
ayrılacağı, âlim-âmî herkesin nerede durduğu/duracağı belli olacağı âna kadar
herkese bir teemmül fırsatı verilir; dolayısıyla netice de biraz gecikmiş olur.
Sebep ne olursa olsun bize, kurallarına göre ve hikmet dairesinde vazifemizi
yapıp ötesini Allah’a havale etmek düşer. Her diriliş eri bilmelidir ki, o, Allah

--- Sayfa 128 ---
ve Resûlü’nün çağrısına icabet ettiği takdirde Cenâb-ı Hak da ona diriliş
yollarını gösterecek ve onun dökülüp yollarda kalmasına asla meydan
vermeyecektir.
1 Yûsuf sûresi, 12/92.

--- Sayfa 129 ---
Muvakkat Fırtınalar
ve Daimî Meltemler
Üç aylarla beraber zaman beklenen eşref günlere, eşref saatlere de kayıyor
gibi.. gerçi hâlâ şerlere açık o “eyyâm-ı nahisât”a1 dâyelik yapan uğursuz
günlerin gölgesi üzerlerimizde ve yer yer fırtınalar şiddetli esmeye devam
ediyor; tahribe kilitlenmiş bir kısım çılgın ruhlar hız kesmeden yıkmalarını
sürdürüyor ve her yanda fitne ocakları tutuşturarak inanan insanların seslerini
kesmeye çalışıyorlar; ama, büyük çoğunluk itibarıyla bizler –inşâallah
öyleyizdir– sürekli güzellikleri kolluyor, güzellikler arkasında koşuyor,
hülyalarımızı güzelliklerle süslüyor ve neşelerimizi gıcıklayan en derin
hazlarla ötedeki saadet saraylarına ait kapıların aralandığını hissediyor ve
gıcırtılarını duyar gibi oluyoruz.. duyar gibi oluyor ve bulunduğumuz yerden
Cennetlere atlıyormuşçasına masmavi ve aydınlık bir dünyayı temâşâ etme
noktasında bulunuyor olma ruh hâletiyle dıştaki tipi-borana rağmen –zaman
zaman da olsa– kendimizi bir haz zemzemesi içinde sanıyoruz. İmanın ve
Hakk’a itimadın içimize saldığı nurlar sayesinde ne çevremizde oluşturulmak
istenen gürültü ve velveleyle sarsılıyor ne her yanı saran toz duman karşısında
panikliyor ne de üst üste üzerimize gelen zulme, zalime ve zulümâta “eyvallah”
ediyoruz. Allah’a güveniyor, hikmetle donanıyor ve her yörede soluklamaya
çalışıyoruz dini-diyaneti, Hak rızasını ve kendi kültür değerlerimizi.
Şimdilerde her yeni gün ve onun içindeki nevzuhur inayetler –O inayetler
arkasındaki yed-i Kudret’e ruhlarımız feda olsun!– bizleri bütün dünyayı
kuşatan bilmem o kaç asırlık sisten-dumandan arındırıp güzellikleri, nefaseti ve
imrendiriciliğiyle hepimizi ve inanan herkesi âdeta Cennet kasırlarını hâvî bir
âleme yükseltiyor gibi.. umurumuzda değil sağımızda-solumuzda kuduran
kinler, nefretler ve gayzla köpürmeler. Öyle ki, herkesi korkutan, zayıf
yüreklere ümitsizlik salan en korkunç fırtınaları, tayfunları, tipileri-boranları
ayaklarımızın altından geçip giden ve kılımıza bile dokunmayan “ahvâl-i
âdiye”den hâdiseler gibi görüyor ve yürüyoruz hız kesmeden yüce
mefkûremizin tüllendiği zirvelere, her zaman ruhumuzda canlandırdığımız
aydınlık günler istikametinde ve atalarımızın kalb ve ruh dünyaları iklimine
doğru.

--- Sayfa 130 ---
Biz inanç ve ümitlerimiz sayesinde, bir gün mutlaka kendimiz olarak dirilip
kendi ayaklarımız üzerinde duracağımız imanıyla yaşadık ve her zaman yeni bir
varoluşa pencerelerimizi hep açık tuttuk. En amansız dönemlerde, en imansız
hâdiseler karşısında bile tâli’imizi hep tevekkül, teslim ve belki de tefvîze
bağlayarak inandık vaad edilen ilâhî eyyâmın doğacağına, inayet elinin hem bu
dünyayı hem de öteleri hakkımızda mamurelere çevireceğine ve burada
yapılanların ötelerdeki bağ ve bahçelere döküldüğüne/döküleceğine. Biz, ilâhî
lütuflar olarak inananlara bahşedilen bu ekstra ihsanların çehresinde hep zuhur
edecek ilâhî ihsanlardan mesajlar aldık ve ilâhî teveccühlerin gölgeleriyle
sevindik; sevindik ve o kaskatı kederleri âdeta hiç mi hiç duymadık. Dahası,
hemen hepimiz kendi gönlümüzün derinliklerinde olduğu kadar yürüdüğümüz
yol ve istihdam edildiğimiz işlerin çehresinde de uhrevî bir şiiri dinlediğimizi
söylesek mübalağada bulunmuş sayılmayız. Gerçi böyle bir duyuş ve seziş
biraz da insanların his dünyalarının enginliğinden kaynaklanmaktadır; ama, yine
de her inanmış gönül o çok ulvî mefkûre ve derin hatıralarının enfes bir şiir
hâline geldiğini duyar gibi olur...
Hele zamana emanet bazı hislerle köpüren tatlı gün, saat ve dakikaların
insana vaad ettiği öyle mutlu anlar vardır ki, kadirşinas gönüllerce bu zaman
dilimlerinin her bir parçası insan ruhuna Cennet yamaçlarının zevkini
duyuracak kadar rengin ve zengin geçer. Varlık ve hâdiseleri böyle bir zevk
zemzemesi içinde temâşâ eden bir aydınlık gönül, çevresindeki muhtemel kızıl
kıyametleri ve en hoyratça davranışları bile ipek gibi yumuşatır, iç aydınlığında
nuranî bir farklılığa ulaştırır; olumsuz hiçbir şeyle karşılaşmamış gibi geçtiği
yerlere gülücüklerle boşalır ve sürekli kinle, nefretle, gayzla homurdananlara
insan olma ufkunu gösteren imalarda bulunur.
Vâkıa, bazı ahvâlde bu seviye yakalanamayabilir, bazen de kendi
hamlığımıza bağlı çevreyi sisli-dumanlı görebiliriz.. bazı hâl ve hâdiselerin bir
kısım bulantılara sebebiyet verdiği de olur.. ne var ki, bunların hiçbiri kalıcı
değildir; gönüllerde iman, teslim, tevekkül tamsa, bütün bunlar geldikleri gibi
gider ve bize yeni bir mukavemet ruhu armağan ederler. Aslında bu tür seviye
insanları için hayat her gün bir kere daha taptaze duyulmakta, tabiî ahvâle karşı
olduğu gibi sürprizlere de açık bulunmakta ve ağlamalar içinde gülmeler,
elemler arasında lezzetler ve ızdıraplar arkasında daimî hazlar var etmektedir.
Böyle olunca da hemen her zaman mü’minin ufkunda yazlar tıpkı baharlar gibi

--- Sayfa 131 ---
diriliş naraları atmakta, sonbahar ve kışlar da yeni bir “ba’sü ba’de’l-mevt”
muştusuyla gurublara tulû boyası çalmakta, mevsimler farklı birer saadet
vaadiyle birbirini takip etmekte ve bu atmosferde âdeta her zaman bir sevinç ve
ferah heyecanı çağlamaktadır.
Öyle ki bu iklimde sabahlar, sürekli bir haşr ü neşr neşvesi içinde gelir;
gündüzler, her yanda farklı bir lezzetle kendini hissettirir; akşamlar, ufuk
ötesine panjurlar aralar; geceler, ruh ve kalbin dilini çözen birer büyü ile her
yanı sarar; sarar da saat, dakika ve saniyelere en katı gönülleri bile yumuşatıp
rikkate getirecek bir nuraniyet ve bir semavîlik ifâza eder. Herkes istidadına
göre bu mânevî atmosferde kim bilir ne dâhiyâne mülâhazalara girer ne
söylenemeyecek şeyleri mırıldanmaya durur ne derin hülyalara dalar ve ne
mâverâî ufuklara yönelir; geçmişin semavîliklerine kanatlandığı aynı anda
geleceğin en tatlı rüyalarında dolaşır ve ötelerin el değmemiş mülâhaza bağ ve
bahçelerinden neler ve neler derer.
Evet, bizler, o derin inanç ve ümitlerimiz, o engin nazar ve teveccühlerimiz
sayesinde
O’nunla
münasebetlerimizi
sürekli
derinleştirir,
çok
defa
tasavvurlarımızı aşkın şeyler duymaya başlar, bulunduğumuz atmosferin âdeta
uhrevîliklerle tüllenmeye durduğunu ve dört bir yandan şefkatle kuşatıldığımızı
hisseder gibi olur ve bulunduğumuz yeri ahiretin bir koridoru sanırız; iç
âlemimize göre şekillenen bu hususî dünya olabildiğine büyülü bir diyara
dönüşür ve bize ötelerin nuranîliğini duyurur.
Bu itibarladır ki bizim ufkumuz hiçbir zaman bütün bütün kararmaz; üst üste
zulmetler her yanı sarsa da, kalb gözlerimiz çok defa ötelerin ziyasıyla par par
parıldar; bulunduğumuz yerin hakkını verip o ezelî ufkumuza müteveccih
olduğumuz sürece asla gurbet yaşamayız. O’nun ekstra inayetleri sayesinde her
zaman bir “rükn-ü şedîd”e2 yaslanır ve en dev dalgalara bile meydan
okuyabiliriz. Bazen ters gibi görünen bir kısım insafsız hâdiselerle zamanın
önümüzü kestiği hatta bazılarımızın ruhî rabıtalarını sarstığı da olur ama gelip
sinelerimize çarpan hortumlar, tayfunlar bizim mukavemet sistemimizi
güçlendirir, geldikleri gibi gider ve bize biz olmanın hususiyetleriyle alâkalı ne
armağanlar ne armağanlar bırakırlar. Böylece, gam gider, kederler lezzetlere
inkılâp eder; “hayhuy”ların yerini “Elhamdülillah”lar alır ve çevremizdeki
hâdiseler âdeta bir saadet vaadiyle tüllenmeye başlar.

--- Sayfa 132 ---
Şimdiye kadar iman, ümit ve Hakk’a teveccühümüz sayesinde her şeyi böyle
görüp böyle değerlendirdik. Bundan sonra da durduğumuz yerde böyle durup,
her şeyi böyle yorumlayacağımız ümidini taşıyoruz.
Öyle ise, ey o her zaman kinle, nefretle esen muhalif rüzgâr! Artık ne taraftan
esersen es!.. Yakında sana da diyecektir o Kudret-i Kâhire: Yetişir ey küstâh,
gayri hırıltını kes..!
1 “Eyyâm-ı nahisât”, fırtınalara, kasırgalara gebe uğursuz günler demektir; bu ifadeyle, (Fussilet sûresi,
41/16) âyetine atıfta bulunulmaktadır.
2 “Rükn-ü şedîd”, yıkılmaz bir dayanak, sağlam bir kale ve güvenilir bir yer mânâlarına gelmektedir; bu
tabirle, (Hûd sûresi, 11/80) âyeti ima edilmektedir.

--- Sayfa 133 ---
Bizim de Kendimiz Olduğumuz Günler Vardı
Bugüne kadar çok lütuflar gördük Hak elinden.. ve ne ışıktan günler yaşadık
O’nun teveccühünden!.. Zaman zaman bir kısım olumsuz yanlarımızdan ötürü
hafifçe hırpalansak da, ekseriya özel iltifatlarla günlerimiz hep güldü.. biz de
dolu dolu sevinçlerle köpürdük; köpürdük ve liyakatlerimizin kat kat üstünde
ne sürpriz inayetlere şahit olduk.. ne görünmezleri gördük ne erişilmezlere
erdik ve ne paha biçilmez mazhariyetlerle pâyelendirildik. Sağanak sağanak
ötelerden gelen değişik dalga boyundaki lütuflar ve yalnız olmadığımızı
haykıran ak alınlı hâdiseler hiç mi hiç eksik olmadı. Ara sıra ruhlarımızda bir
gurbet hissi belirse de, bizi yalnız bırakmayan Dost’un yüzlerce hâdise ile
yakınlığını
duyurması
ve
ufkumuzun
enginliği
ölçüsünde
maiyyetini
hissettirmesi sayesinde atmosferimiz yeniden aydınlanır ve gönüllerimiz şâd
olurdu. Silinir giderdi bütün kederler ve tasalar; inşirah yağmaya başlardı
ruhlarımıza; bırakırdık kederi, tasayı ve çocuklar gibi sevinirdik. Hâdiseleri
yakından takip edenler için O’nun iltifatları mütemadî ve teveccühleri de
kesintisizdi. Öyle ki, her zaman ufkumuz aydın ve mağriblerimiz de maşrıklar
gibi pırıl pırıldı...
O’nun bize en büyük teveccühü sayıyorduk biz olarak kalmamızı ve biz
olarak yaşamamızı; zira bu sayede kendimiz gibi düşünüyor, kendimiz gibi
davranıyor, hemen her zaman kendi sesimizle soluklanıyor, ruh ve mânâ
köklerimizden fışkıran disiplinlere bağlı hareket ediyor ve kendi kültür
değerlerimizi yine kendi üslûbumuzla seslendiriyorduk; seslendiriyor ve
kat’iyen
kendi
kendimize
yetmediğimizin
ifadesi
sayılan
fantezilere
girmiyorduk. Kendimiz olmayı her zaman bir lezzet gibi duyuyor ve bu sayede,
O’ndan gelen ilâhî lütufları da semavî bir armağan gibi değerlendiriyorduk.
O zamanlar biz kendimizdik; zirvelerde dolaşma tabiî hâlimiz ve bu aydınlık
atmosfer de değişmez iklimimizdi. Bu nurefşan dönemde sık sık tadıp
duyduğumuz, bizi hiçbir zaman yalnız bırakmayan ilâhî teyit ve ruhanî hazlara o
kadar alışıktık ki, düşünce ve hayallerimizle ne zaman bu dünyanın o rengârenk
ikliminde seyahate çıksak kendimizi cennetlerin koridorlarında sanır ve bir
daha da bu atmosferden ayrılmayı asla düşünmezdik.. o zamanlar biz
kendimizdik ve o pırıl pırıl günler de bizim günlerimizdi.
Şimdilerde o rengârenk ledünnîlikten ve o çerçevede duyup yaşadığımız

--- Sayfa 134 ---
ruhanîlikten ne kadar uzak olduğumuzu tam kestiremiyorum. Ne var ki, ara sıra
belli sâik ve çağrışımlarla o altın zaman dilimlerine hayalî bir seyahatte
bulunsam, ne kadar değiştiğimizi, ne kadar başkalaştığımızı acı acı hissediyor
ve ürperiyorum; ürperiyor ve kendi kendime, “Eyvah! Ne kadar başkalaşmış,
ne kadar kendi ruhumuzdan uzaklaşmış, ne kadar renk atıp soluklaşmış ve bir
kısım fanteziler uğruna ne kadar kendi kendimize etmişiz!” diye düşünüyor ve
hayıflanıyorum.
Gerçi bir mânâda, o zamanlar itibarıyla, ufkumuz dediğimiz noktayı bütün
bütün unutmadık. Düşünce ve tahayyül dünyamızda, hafıza merkezlerimizde
hâlâ bize ait ince, zarif, yarı açık yarı kapalı bir hayli hususiyetler ve renkler
tülleniyor; ama her zaman içimizi kanatan hızlı bir başkalaşmanın sürüp gittiği
de muhakkak...
Önceleri içimizde hep lezzetli bir ledünnîlik hükmederdi; düşüncelerimiz
ufuklu ve muhteşem, duygularımız süt gibi dupduru, ifadelerimiz metafizik
derinlikli, üslûplarımız da meleklerin muhaverelerinden bir şive kapmış gibi
sürekli semavîlikle tınlar ve çevreye ilham edalı ne büyüleyici şeyler
fısıldardı.. o zamanlar dünya bizi dinlemeye koşar, ruhanîler sükût
murâkabesine dalar ve ihtimal melekler de bu armoniye dem tutarlardı. Bu
sayede bizler çok defa arzda semavîlikler yaşar, dünyada ukbâ derinliklerini
duyar ve âdeta kendi hâlimize imrenirdik.
Hâsılı, o zamanlar iç derinliklerimizden gündelik davranışlarımıza kadar her
tavrımızda ayrı bir tat, ayrı bir şive, ayrı bir lezzet ve ince, zarif, latîf bir
bizdenliğin duyulup sezilmesiyle âdeta büyülenirdik. Bu şiirimsi atmosfer o
kadar sihirli ve tesirliydi ki, hiçbir yabancı mülâhaza, hiçbir fantezi onu ihlâl
edemez; hiçbir ağyâr düşüncesi bu atmosferi delemezdi; dolayısıyla da ifade ve
beyanlarımızda, tavır ve davranışlarımızda yabancılıkla alâkalı hiçbir dekolte
renge, desene rastlanamazdı. Her zaman atmosferimizi renkli bir derinlik kaplar
ve nazlı bir buğu sarardı. Nadiren de olsa bir kısım ses, görüntü ve daha
değişik aykırılıklarla karşılaşılsa da, arkasından bütün çevre yine kendine has o
sihirli ve esatîrî hâle bürünür ve kendi rengi, kendi deseniyle tüllenmeye
dururdu. Öyle ki, bütün olumsuzluklar, buluta yükselen nemler gibi çiy
noktasına ulaşır, yağmura dönüşür ve sağanak sağanak gönül yamaçlarımıza
boşalırdı; boşalırdı da bütün iç âlemimizi saran bu ledünnîlik, görme duyma

--- Sayfa 135 ---
dünyamıza kendi boyasını çalar ve bize ufuk ötesinden neler ve neler fısıldardı.
Böyle bir ledünnîlik bazen ruhumuzu ağzına kadar doldurur, bizi değişik hülya
âlemlerinin ferah-fezâ iklimlerinde dolaştırır ve fizikî dünyaların onca
darlığına karşılık ruhlarımıza kâinatlar genişliğinde ışıktan âlemler vaad
ederdi.
İmanımızın gücüyle ve metafizik mülâhazalara açık bulunmamız sayesinde
eşya ve hâdiseleri farklı görür, tabiatı dinin rengine boyanmış bir ilâhî kitap
gibi duymaya başlar, her varlığı, her nesneyi birer semavî mesaj gibi dinler,
yorumlar, mânâlandırır ve idrak ufkumuza giren her nesnenin elinden kâse kâse
mârifet, muhabbet, zevk-i ruhanî ve aşk u iştiyak kevserleri içerdik.
O günler gönlümüze öyle enfes şeyler nakşetmişti ki, tarihî değerlerimiz bir
bir devrilip her taraf harabezâre döndükten sonra bile hâlâ bize ait o
güzelliklerin tat ve halâvetini ruhlarımızda hissediyor ve bu tatlı rüyanın hep
böyle sürüp gitmesini diliyoruz; diliyor ve geçmişte mazhar olduğumuz
nimetleri birer referans kabul ederek, verilenlerin çehresinde verilecekleri
okur gibi oluyoruz.
Bugünkü bütün çırpınmalarımız, yazıp çizmelerimiz, gönüllerimizde her
zaman dipdiri duyup hissettiğimiz gelecekteki o sihirli dünyalar içindir. Evet,
gazeteler, kitaplar, mecmualar ve kendimizi ifade etme adına başvurduğumuz
diğer vasıtalar hep o sihirli dünya içindir. Yıllardan beri bizi, kendimiz olma
hülyaları arkasından koşturan bu mecmua (Sızıntı) da, özümüze ait sese-soluğa
ulaşma konusunda bizim için farklı bir enstrüman oldu; evet o, yer yer
ruhumuzun heyecanlarını seslendiren bir dil, zaman zaman da bizi ruh
kökümüzle irtibatlandıran bir dal oldu ve bize bir hayli turfanda meyveler
sundu.
Ben, onun hâlâ ruhunu yitirmediğine inanıyor, daha uzun süre sesimize-
soluğumuza tercüman olabileceği düşüncesiyle oturup kalkıyorum. Zaman her
şeyi soldurup tesirsiz hâle getirdiği gibi bir gün onun da böyle bir hükm-ü
kazaya maruz kalacağı izahtan vârestedir; ama, ben ona hissiyatımıza tercüman
olması istikametinde ve Hakk’a bakan, Hakk’ı gösteren hizmetlerinde uzun
ömürler dilemeyi bir vefa borcu biliyorum.

--- Sayfa 136 ---
İnsanlık Sevgiye Hasret Gidiyor
Bugün insanlık olarak insanca davranmayı unutmuş gibi bir hâlimiz var.
Varlık içindeki farklılığımızı ifade etmekten çok uzak bulunuyoruz. Melekleri
imrendirecek o muhteşem donanımımıza rağmen habîs ervahı bile utandıracak
işler yapıyoruz. Kinle-nefretle oturup kalkıyor, gayzla köpürüyor ve birbirimize
hep intikam hisleriyle bakıyoruz. Sevgi adına sinelerimiz bomboş, düşmanlık
sisi-dumanı sarmış bütün duygularımızı ve yıllar var habersiziz muhabbetin o
büyülü tesirinden. Düşüncelerimiz mütemadiyen kötülük duyguları üretiyor.
Etrafı yakıp yıkma, her şeyi kendimize benzetme ve “öteki” dediklerimizi baskı
altına alma âdeta ahvâl-i âdiyeden. Çoğumuz itibarıyla akla-mantığa rağmen
hep hislerimizin güdümünde yaşıyoruz. Bizim gibi düşünmeyenleri ezme,
susturma en bariz şiarımız. Bazı problemlerin farklı çözüm yolları da
olabileceğini hiç mi hiç düşünmeden bildiğimize gidiyor ve yapmalar yolunda
ne yıkmalara ne yıkmalara sebebiyet veriyoruz. Birbirimizin gönlüne girerek
can diliyle, gönül beyanıyla kendimizi ifade etme, geçmişte kalmış demode bir
yöntem gibi...
Bencilliğimizin ürettiği bir sürü muhalif düşünce ve onların temsilcileriyle
karşı
karşıya
bulunmanın
hafakanlarıyla
oturup
kalkıyoruz.
Sürekli
hiddetleniyor, nefretle köpürüyor ve gücümüz yeterse kalkıp tepelerine
biniyoruz. Ezebildiklerimizi eziyor, güç yetiremediklerimizin şeref ve
haysiyetiyle oynuyor, hatta varsa medya güç ve imkânlarımızla onları yerden
yere vuruyor, ölümden beter şeylere maruz bırakıyoruz.
Bu tür olumsuz şeyler karşısında, şimdilerde bütün dünyada duyulan ya
zalimlerin “hayhuy”u ya da mazlumların âh u efgânı. Yıllar var ki mazlumlar,
mağdurlar diyarı bazı ülkeler sürekli baskı altında ve halklar inim inim. Akıllar
durgunlaştırılmış, his ve heyecanlar söndürülmüş, çoğunluk kendi değerlerine
karşı yabancılaştırılmış ve herkes birbirinin kurdu hâline getirilmiş. Farklı
düşünce ve farklı anlayışların birer ihtilaf ve iftirak sebebi sayıldığı bu kabîl
toplumlarda vuran vurana, kıran kırana önü alınmaz kavgalar çıkarılıyor,
insanlar birbirine düşürülüyor. Biri ötekinin gözünü çıkarıyor, canına kıyıyor;
o da berikinin üzerine canlı bombalar veya bomba yüklü arabalarla yürüyor.
Her yerde farklı bir vahşet yaşanıyor ki vahşilerinkine denk, hatta ondan da
ileri...

--- Sayfa 137 ---
Kalmamış çoklarında insanî ruhtan eser.. felç olmuş gibi vicdan
mekanizması: İradeler zalimce planlar peşinde; mârifetullah rasathanesi sayılan
zihinler kirli duygulara teslim; sevginin o dupduru kaynağı his dünyası, yılan-
çıyan yuvası; potansiyel olarak Hakk’ı müşâhede menfezi sayılan gönül, bütün
bütün ışığı söndürülmüş bir dehliz ve bütün insanî sistemler, varoluş
gayelerine aykırı bir yolsuzluk gurbeti içindeler.
Gerçi tarihî tekerrürler devr-i daimi içinde benzer olumsuzluklar hep
yaşanageldi ama bu seferki tahribat ve mesavî, biraz da küreselleşen dünya ve
gelişen ileri teknolojinin katkılarıyla çok farklı ve ürpertici oldu. Allah’ın günü
televizyon ve internet ekranlarına, gazete ve mecmua sayfalarına baktıkça
dehşetle ürperiyor ve çok defa yüzümüzü başka bir tarafa çeviriyoruz. Biz
gözlerimizi kapasak, kulaklarımızı tıkasak da elimizde olmayarak zihnimize
nüfuz eden bir kısım olumsuzluklar yine sinelerimize bir zıpkın gibi saplanıyor,
kalb ve ruhumuzda onulmaz yaralar açıyor. Bazen yığın yığın mesavîyi birden
duyuyor, kan ve gözyaşı içinde kıvranan insanlarla beraber kıvranıyor ve
yıkılıp yerle bir olan umranlarla beraber biz de yıkılıyoruz. Hazan esiyor gibi
her yörede.. kuruyup dökülen yapraklar gibi insanlar.. Âkif ifadesiyle: “Harâb
iller, serilmiş hânümanlar, başsız ümmetler / Yıkılmış köprüler , çökmüş
kanallar, yolcusuz yollar / “Gazâ” nâmıyle dindaş öldüren bîçâre dindaşlar/
Ipıssız âşiyanlar, kimsesiz köyler, çökük damlar / Emek mahrûmu günler ,
fikr-i ferdâ bilmez akşamlar!..” İçimize akan şeyler birer çığlığa dönüşüyor ve
bir şey yapamamanın ızdırabıyla inlemekle yetiniyoruz.
Oysaki, herkes ve her şey, bizden kendilerine uzatılacak bir el bekliyor;
bekliyor ama çok defa kayıtsızlığımız veya aczimiz karşısında en derin
inkisarlarla bir kere daha yıkılıyor.. yıkılıyor hissizliğimiz, hareketsizliğimiz
karşısında ve feryatları cevapsız kaldığından dolayı. Az dahi olsa bunları
duyup hissedenler de var ama onlar da güçsüz ve imkânsız. Bu itibarla da, olup
bitenleri gördükçe ölüp ölüp diriliyorlar; duygularını, Suzî’nin “Yağmıyor
yağmurlar, bitmiyor lale / Acep bu hâlimiz böyle mi kala / Rahmet
deryasından gelen bu ile / Vakitlerde esen yeller perişan!..” suzişi
nağmeleriyle seslendiriyor ve oldukları yerde kalakalıyorlar.
Bütün bunlar karşısında insan, inkisarla sarsılıyor ve “Demek artık yığınlar
hep böyle birbirini yiyecek.. kitleler birbiriyle sürtüşüp duracak.. kimse
kimseyi gönülden sevmeyecek.. insanlar birbirini düşünmeyecek.. mağdura

--- Sayfa 138 ---
kimse el uzatmayacak.. mazlumun başı okşanmayacak.. fertler birbirine
bağırlarını açmayacak.. kimse bulunduğu yerde güvenli olmayacak.. dünyanın
kaderine, kan düşünen, kan konuşan, kan döken kanlı deliler hâkim olacak.. ve
çağ yeniden bir kere daha tiranlar çağına dönecek..” diyesi geliyor. Bu böyle
sürüp gidemez; sürüp gitmesi, insanlığın ve insanî değerlerin ölümü demektir.
Öyleyse gelin, yolların ayrımında bulunduğumuz şu günlerde bir kez daha
Yunusların, Mevlânâların ses ve soluklarında yankılanan şu evrensel ilâhî
çağrılara kulak vererek gönülden “sevgi” ve “kardeşlik” diyelim.! Gelin, insan
olma farklılığını, rengi ve deseniyle bir kere daha bütün cihana gösterelim.!
Gelin, garazların, kinlerin, nefretlerin dünyanın çehresini kararttığı şu günlerde
bütün samimiyetimizle gönülden bir kez daha sevgi ve diyalog diyelim.! Gelin,
vicdanlarımızı ilâhî rahmet vüs’atine göre bir genişliğe ulaştırarak ardına kadar
herkese sinelerimizin kapılarını açalım.! Gelin, kendimizi kurumaya, yok
olmaya mahkum birer damla gibi görmekten sıyrılarak, çağlayanlarla
bütünleşip derya olmaya yürüyelim.! Mademki hepimiz insanız, genlerimizde
Âdem Nebi’nin genleri ve özümüzde de Hakikat-i Ahmediye’nin usâresi var
demektir; öyleyse gelin, bütün şeytanî dürtülere baş kaldırarak yeryüzünün
halifesi olduğumuzu ve göklere ulaşmaya namzet bulunduğumuzu, cihanları
velveleye verecek bir sesle haykıralım ve insan olma farklılığını bir kere daha
meleklere duyuralım.! Gelin, yürüdüğümüz yolları birer şehraha çevirerek el
ele, gönül gönüle hep Allah’a yönelelim.

--- Sayfa 139 ---
Hayali Cihan Değer
Başkaları ne düşünürse düşünsün, bana göre bizim dünyamız, büyülü iklimi,
oturduğu zemini, dağı-deresi, bağı-bahçesi, ovası-obası, mamureleri ve
meralarıyla, o kadar şirin, o kadar sıcak, o kadar yumuşak ve o kadar sihirlidir
ki, onun özüne nüfuz edenler ona âşık olur ve bir daha da ondan ayrılmayı
düşünmezler. Şahsen ben ona mensubiyetimi bir imtiyaz, bir bahtiyarlık saydım
ve içinde iken hep onunla serinledim, uzakta bulunduğum dönemlerde de onun
hayalimdeki renkli resimleriyle müteselli oldum.
Benim nazarımda bu dünya, güzel insanları, sımsıcak tabiatı ve coğrafî
konumu itibarıyla cennetlere uzanan koridordan farksızdır. Zaten altın çağları
itibarıyla o, Firdevslerin bir izdüşümü şeklinde algılanır ve bütün cihanlara
denk tutulurdu. O zamanlar Çin’den-Maçin’den seyyahlar gelir, onun o
nefislerden nefis havasını yudumlar, atmosferindeki ledünnîliği duyar, moral
bulur ve ayrılırken de gönüllerini bir kere daha gelme vaadiyle teselli
ederlerdi.
O zamanlar bu dünyanın insanları, şimdikinden daha çok eşya ve hâdiselerle
içli dışlı, varlıkla sarmaş dolaş, tabiatla da cankardeş gibiydiler. Evlerinin,
yurtlarının-yuvalarının, köylerinin-kasabalarının dört bir yanı tabiata açık,
iklimleri her zaman ferahfezâ ve çevreleri de bir tabiat meşherinden farksızdı.
O ev, o köy, o kasaba ve o şehirdeki insanlar o semavî ufukları, o pırıl pırıl
duyguları ve maverâî ruhlarıyla içinde yaşadıkları bu dünyayı o kadar Cennet’e
yakın görürlerdi ki, bir adım daha atsalar kendilerini onun içinde bulacak
sanırlardı. Bundan dolayıydı ki onlar, mezarlarını o bir adımlık yolda önemli
bir konak sayar ve ahiretin ilk menzili kabul ettikleri kabristanları ufuklarının
renk ve deseniyle süsler, aklın zâhirî nazarında ürpertici görünen o saha-yı
müthişi sevimli bir tenezzühgâha çevirirlerdi.
Biz, biz olduğumuz dönemde, evler, caddeler ve sokakların, o evlerde
oturanlara, o cadde ve sokaklarda dolaşanlara öyle sıcak bir bakışları ve öyle
anlamlı bir tavırları vardı ki, onlara kendi ruh ufkundan bakanlar, onların bize
ait bazı şeyler mırıldandıklarını duyar gibi olurlardı. Bu dünyada hemen
herkes, kendi gönlünden yükselen veya inançları, hülyaları, şuuraltı
müktesebatından süzülüp gelen bir mûsıkî ile kendinden geçer, her zaman farklı
bir mânâ meltemiyle heyecanlanır ve değişik bir neş’e ve sevinçle köpürürdü.

--- Sayfa 140 ---
Gerçi o zamanlar da hüzne, kedere sebebiyet verecek bazı olumsuzluklar söz
konusuydu ama, bu durum fazla uzun sürmez ve hemen arkadan bu müstesna
dünyanın o enfes tabiatı, kendine has rengi, deseni ve her zaman büyüleyen zâtî
keyfiyetiyle bütün tozun-dumanın önüne geçer, vicdanlara bir kere daha kendini
hissettirir ve en ifritten hazanları pırıl pırıl baharlara çevirirdi. Bu itibarla da
günlerimiz, gecelerimiz her zaman sımsıcak ve mavimtrak, aylarımız, yıllarımız
da hep apaktı…
O zamanlar hayat bizim için yepyeni bir güzellikle başlar, çevremizde her
şey bahar naraları atmaya durur, meltemler Yusuf Nebi’nin gömleğinden
kokular getirir, ırmaklar Eyyub Nebi’nin hayat havzıyla çağlardı.. ve bu
dünyada âdeta bir ukbâ neşvesi yaşanırdı. Gündüzler ışığını güneşten, gönüller
de ziyasını gökler ötesinden alırdı. Gönül gözleri, günebakan çiçekler gibi hep
onu kollar, ruhlar günün eşref saatleri sayılan namaz vakitlerine kurulu yaşar ve
sineler hep onun aşk u heyecanıyla çarpardı. Böylece günün her parçası farklı
bir şehrâyin ve bir şölen gibi duyulur; her hafta, her ay, her sene bu millete
aidiyeti cihetiyle farklı bir renklilik içinde gelir geçer; geliş geçişleriyle o
tâli’li insanların başlarını okşar ve onlara her mevsim kim bilir kaç kere
Cennet koridorlarında yürüdüklerini hatırlatırdı. Bu bahtiyarlar dünyasında her
sabah âdeta bir “ba’sü ba’de’l-mevt” yaşanır, her öğlen, ayrı bir sıcaklıkla
başlar üzerinde kendini hissettirir, her ikindi, bir meltem serinliğiyle dört bir
yanı sarar, her akşam, bir sükût mûsıkîsi gibi gönüllerin derinliğinde duyulur
ve bütün bir gün ötelere açık pencereleriyle herkese bir temâşâ zevki sunardı;
sunardı da bu derinlik ve bu renklilik bir mânâda herkesi büyüler ve en katı
kalbleri dahi ipekler gibi yumuşatırdı.
O günkü nesillerin her zaman pırıl pırıldı kalbleri, sımsıcaktı atmosferleri..
ve her tarafta sağlam bir güven ve huzur nümâyândı. Şimdilerde çokça şahit
olduğumuz eşkıyalık, çetecilik, anarşi, zorbalık, derin devlet ve fâili meçhul…
gibi konular hiç mi hiç bilinmezdi. Bilinmezdi, zira o zamanlar her yanda
nizam, âhenk, hakkâniyet, adalet ve merhamet hâkimdi…
Hırs, haset, haksız kazanç, ihtikâr, rüşvet, iltimas, dolandırma, kandırma,
hortumlama türü hususların bazıları hiç bilinmez, bazıları da sadece
sözlüklerde görülürdü. Zira o günün tâli’li insanları fevkalâde kanaatkâr,
haramdan uzak, helâle kilitlenmiş ve hep hak duygusuyla oturup kalkarlardı…

--- Sayfa 141 ---
Az görülürdü onlarda düşmanlık duygusu, cinayet ve intikam hissi, fitne ve
fesat organizesi ve hükmetme sevdası; zira onlar, ciddî bir diyalog gayreti, bir
hoşgörü felsefesi, bir sevgi ahlâkı ve bir şefkat anlayışına kurulu idiler.
O günkü insanlar baskıcı idareyi kadîm tarihten kalmış bir tiranlık gibi
görür; despotizmayı, firavunluk şeklinde algılar ve lanetle yâd eder; başkalarını
damgalama veya fişlemeyi, alçakların işi sayar ve ömürlerini tevazu, mahviyet
ve îsâr ruhuna bağlı sürdürür; her zaman fütüvvet ruhuyla gürler, fedakârlık ve
samimiyetle soluklanırlardı.
O aydınlık dönemde, içki, kumar, uyuşturucu ve kaçakçılık kat’iyen
günümüzde olduğu kadar yaygın değildi. Sokak çocuğu, tiner, bali vesâir çağın
problemlerini sözlüklerde bile göremezdiniz. Zira o gün her yanda kalb, ruh,
akıl insanları, düşünen dimağlar, samimî gönüller, ülke ve millet için ihlâsla
çarpan yürekler vardı.
Bu prototip insanların yaşadığı atmosferde ne yukarıda sayılan türden
levsiyat olabilirdi ne de fısk u fücur, fuhuş, hayâsızlık ve bohemlik gibi insanı
insanlığından utandıran inhiraflar. Her şeyden evvel, ismet, iffet, fazilet, ilâhî
ahlâk ve hesap duygusu o bahtiyarların en mümeyyiz vasfı ve en tabiî
hâlleriydi. Onlar, çizgileri belli, yol haritaları düzgün ve insanî derinlikleriyle
de böyle bir şehrahta yürümeye hazır idiler. Doğru yaşadı, doğru yürüdü ve
arkadan gelenlere yâd-ı cemîl oldular. Bilmem ki biz o yolun neresindeyiz?..

--- Sayfa 142 ---
Kâbuslu Yıllar
Medet Allahım medet, medet ki çok bunaldık!
Bıraktık doğru yolu, yolsuzluğa takıldık.
***
Muhteşem geçmişimize ve ümitlerimizde tüllenen aydınlık geleceğimize arka
çevirerek iddialarla avunan bir toplum hâline geldik. Bu meş’um dönemde,
ortaya kayda değer herhangi bir eser koyamadık –öyle bir gayretimiz oldu mu
onu da Allah bilir– ama cihanları yeni baştan inşâ ediyor gibi bir tavrımız var.
Âlemin uçarak geçtiği yerlerde düşe-kalka yürüdüğümüz açık; gel gör ki,
sürekli Süleyman tahtının vârisi olduğumuz iddiasındayız.. ve henüz kendi ses
ve şivemizi belirleyememişken dünyaya bir şeyler anlatma peşindeyiz.
Çoğumuz itibarıyla, iş ve beceri adına birer amelmanda ve zamanzede
olduğumuzda şüphe yok; ne var ki, gürültümüzle yeri-göğü inletiyoruz. Hele bir
tür hamâset destanlarımız var ki hepsi de “Şehname” edalı. Hakkı bâtıl, bâtılı
hak göstermedeki cedel ve diyalektik kabiliyetimize diyecek söz bulamıyorum.
Bu donanımla (!) hedef seçtiğimiz ve infazına karar verdiğimiz mazlumların
Allah yardımcısı olsun.
Çoğumuz birer gösteriş budalası.. her işimizde riya diz boyu; şöhret hissi ve
fâikiyet iddiası ise ondan da aşkın.. sürekli içimizde köpürüp duran bencillik
duygusuyla, karşı taraf dediğimiz kimseleri âdeta birer kapıkulu gibi görüyoruz.
Halkın yüzde sekseni için takdir ettiğimiz seviye ve konum, en katı kast
sistemlerinde henüz adı konmamış bir bayağılığa eş. Ötekiler dediğimiz bu
unvanzedelerin en küçük kusurlarını bahane ederek saç ve sakallarını yolup
önlerine döküyoruz. Tabiî kendimize gelince daha farklı davranıyor ve levsiyât
içinde yüzdüğümüz durumlarda bile burnumuzdan kıl aldırmıyoruz.
Bazen unutuyoruz insan olduğumuzu, çamurdan, balçıktan yaratıldığımızı!
Aşkın birer varlık gibi görüyoruz kendimizi; görüyor da yere-göğe sığmayan bir
teâzum duygusuyla en olmaz beklentilere giriyor ve en erişilmez pâyeler
arkasına düşüyoruz; umduklarımızı elde edemeyince de hezeyanla köpürüyor ve
etrafımızı yakıp yıkıyoruz. Bazen daha da ileriye giderek, bize ait olmayan
işlerde bile şöyle böyle bir kısım irtibat noktaları bularak herkesten alkış
bekliyoruz.. dahası yüzümüze, gözümüze bulaştırdığımız işlerde –buna

--- Sayfa 143 ---
falsolarda da diyebiliriz– bile bir kısım demagojilerle kendimizi aklamaya
çalışıyor ve âdeta mutlak masumiyet iddiasında bulunuyoruz.
Yıllar var, bir türlü sâlim aklın gereklerini yerine getiremiyor,
iradelerimizin hakkını veremiyor ve hep hata üstüne hatalara giriyoruz.
Hırçınlıkla oturup kalkıyor, kinle nefretle gürlüyor, kaba kuvvetle herkesi
sindirmeye çalışıyor; sindirilmeyenleri de potansiyel suçlu sayıyor ve ademe
mahkum ediyoruz. Yok insanlara şefkatimiz.. habersiziz diyalogdan ve
hoşgörüden.. saygılı olamıyoruz farklı düşünce ve farklı anlayışlara. Sürekli
nefsanîliklerimizin arkasından koşuyor ve herkese çifte ve tekme savuruyoruz.
Bugüne kadar bir sevgi dili oluşturarak veya bularak kendimizi bu dille ifade
etmeyi hiç düşünmedik; bazılarımız itibarıyla düşünsek de, onu da yüzümüze-
gözümüze bulaştırdık! Ne olurdu sanki, bir kere de düşünce, söz ve
beyanlarımızı vicdanlarımızın kadirşinas imbiklerinden geçirerek “biraz daha
nezaket” deyip, o kaba tavır ve davranışlardan sıyrılıp ince ve imrendirici
olabilseydik!. Ve “onurumuz, gururumuz” dediğimiz aynı anda, başkalarının da
bu tür şeyleri mırıldandıklarını/mırıldanacaklarını kulak ardı etmeseydik!.. Ne
olurdu, makam, mansıp, nâm u nişan ve menfaat kaygısına düşmeden her zaman
insanî ufkumuzu koruyarak bir kere daha meleklere “lâ ilme lenâ illâ mâ
allemtenâ”1 dedirtebilseydik; dedirtip yaratılışımızdaki farklılığı tavır ve
davranışlarımızla ortaya koyarak o muhteşem donanımımızın gereğini yerine
getirebilseydik!
Heyhât ki, bunların hiçbirini yerine getiremedik ve bir türlü kendimiz
olamadık; olamadık da hep beden ve cismaniyetimize yenik düştük. Öyle ki,
köpürüp duran hevâ ve heveslerimizle şeytanları sevindirsek de ruhanîleri
sürekli küstürdük. İhtimal, şimdilerde bu hâlimize muttali olan hasımlarımız
bize bakıp bakıp bayram ediyor ve perişaniyetimizi gören ehl-i iman da için
için inkisarlar yaşıyor.. nasıl olmasın ki, bugün büyük ölçüde hak yolunda
görünenlerde bile hakperestlik hissi sönmüş gibi. Çoklarımızda korkunç bir
hissizlik ve hareketsizlik nümâyân.. toplumca ciddî bir heyecan yorgunluğu
içindeyiz.. farklı bir görüntü sergileyenlerin heyecanı da nefsin güdümünde
olma gibi farklı bir gâilenin riskleriyle mâlul.. pek çok kimse me’yus ve gelip
ruhlarına çarpan bir sur sesiyle sarsık.. bunların ümit ufukları da kıyamet
emareleriyle toz duman...

--- Sayfa 144 ---
Seherler, inayet çağrısıyla gürleyecek diller bekliyor; ama bütün diller
suskun. Gökler, gözyaşlarından oluşacak bulut intizârı içinde, ancak o hususta
da bir kuraklık yaşıyoruz ki, sorma gitsin.. çoğumuz, fırtınalara maruz çer çöp
misali sağa-sola savrulup duruyoruz ve şirazesi kopmuş bir kitabın eczası gibi
darmadağınık ve pâyimâliz.
Bilmem ki bu kırılıp dökülmeden yakın bir zamanda kurtulabilecek miyiz;
kurtulup bir kere daha ruhumuzun sesini feleklere duyurabilecek miyiz?!. Âh bir
bilsem, ne zaman Allah karşısında yeniden yerimizi, konumumuzu kavrayarak
“Yâ Hay” deyip dirileceğiz! Aslında O’nun kapısına yönelmeden hakikî varlığa
erilemeyeceği de açıktır. Evet, Allah’a dayanmadan, sa’ye sarılmadan ve
iradenin hakkı verilmeden dirilmek imkânsızdır. Sineler O’na yönelmeli, diller
O’nu anmalı, gözyaşları ceyhun olup akmalı ki, hazan bahara dönüşsün ve
beklenen umumî diriliş de gerçekleşsin...
1 Bakara sûresi, 2/32.

--- Sayfa 145 ---
Şeytan ve Çağdaş Takipçileri
Şeytan, Allah’ın rahmetinden uzak düşmüş, işi azgınlık ve azdırma; varlığını
fitne, fesat, nifak ve şikak ekseninde sürdüren lanetlik bir tâli’sizdir. Şeytânettir
onun her işi ve şer peşinde koşar sürekli; koşar ve insanlarda kötülük
duygularını tetikleyerek, onları iyilikten, güzellikten ve faziletten uzaklaştırarak
âdeta kendine benzetip aveneleri hâline getirir. Dinî emirlere başkaldırma,
Allah ve Peygamber’in dediklerini tersine çevirme, menhiyât yollarına su
serpip insanları bohemleştirme onun en çok üzerinde durduğu hususlardandır. O
her zaman ve her yerde kanun ve kural tanımamazlığı yeğler atmosferine
girenlere.. böylelerinin hırslarını şahlandırır, cismanî ve bedenî arzularını
kamçılar, onlara sürekli çalma-çırpma yollarını gösterir, zevk u safâ ile
başlarını döndürür ve pek çoğunu kendi gibi iblisleştirir.
Belli hikmet ve maslahatlar için insanın varlık atlasına yerleştirilmiş bulunan
bir kısım insanî hisleri olumsuzluk istikametinde kullanmada onun eşi-menendi
yoktur.. o, kirli atmosferine girme bahtsızlığına maruz kalanlara güzellikleri
çirkin, çirkinlikleri de güzel göstermede fevkalâde mâhirdir. Avladığı
tâli’sizleri iğfal ve propagandalarıyla öylesine beden ve cismaniyetin kulları-
köleleri hâline getirir ki, artık böylesi zavallıların bir daha da hakikî insan
olma ufkuna yönelmeleri âdeta imkânsızlaşır...
İnsanoğlu bu muzır mahlûku ilk defa Hazreti Âdem’e secde hâdisesinde
Allah’a başkaldırmasıyla tanısa da, bu bahtsızın sergüzeştisi, –Allahu a’lem–
iç problemleri ve düşünce çelişkilerine bağlı olarak çok daha eskilere
dayanmaktadır. O, tabiatındaki potansiyel kıskançlık hissi, aldatma cibilliyeti,
benlik duygusu, isyan ruhu ve şöhret zaafıyla –bütün bunlarda iradesi bir şart-ı
âdî– günümüzdeki takipçileri gibi isyan ahlâkıyla sürekli köpürüp duran,
fesada kilitlenmiş, bayağılardan bayağı bir varlıktır. Onun iç dünyasını ve
mahiyetini teşkil eden esas unsurlarında sürekli kötülük duyguları kaynayıp
durduğu için yörüngesine giren ins ve cinden herkese de aynı şeyleri mırıldanır.
Hususiyle de bir kısım karakter problemi olanları kendine benzetmeye çalışır
ve böylelerine mütemâdiyen şeytanî mülâhazalar üfler.. onların dem ve
damarlarında dolaşır.. ve bu bahtsızlara hep negatif şeyler fısıldar. Bu
zavallılar, iç dünyalarında şekillenen söz, beyan ya da yazıya dökülen düşünce
şeklindeki olumsuzlukları kendi fikirleriymiş gibi sanırlar ama bütün bu

--- Sayfa 146 ---
menfîliklerin arkasında şeytanî dürtülerin olduğu açıktır. Bu itibarla da,
insanlara karşı ve hususiyle de ehl-i imana karşı kin ve nefret taşıyan, onları
baştan çıkarmaya çalışan, yer yer bir kısım zayıfların hayvanî hislerini
tetikleyerek bunları bohemliğe sürükleyen, kendi gibi düşünmeyenlere saldıran,
yerinde kargaşa çıkarıp genel havayı geren ve değişik kesimleri karşı karşıya
getiren, her zaman nifak ve şikak peşinde koşan, Kur’ân ifadesiyle, mü’minlerle
bulunduklarında onlardan görünen, radikal küfür babalarının yanlarına
döndüklerinde de gerçek düşüncelerini ortaya koyan bu tür fitne örgütleri ve
şeytan aveneleri de mecazen şeytan kabul edilegelmiştir ki, Kur’ân’ın
şeyâtîne’l-insi ve’l-cinni1 ayetinde deşifre ettiği insî şeytanlar da işte
bunlardır.
Hazreti Âdem’e secde emrine “hayır” diyerek isyan bayrağı açan, hatta daha
da ileri giderek Hakk’a karşı diyalektik ve cedele girişen şeytan ne ise,
günümüzün modern Mefistoları da onun izinde hemen her zaman sürekli iyiye-
güzele başkaldırmakta, Allah’ı, Peygamber’i unutturmaya çalışmakta ve şeytanî
mülâhazaların gelişip güçlenmesine zemin hazırlamaktadırlar. Goethe’nin de
Faust kitabında ifade ettiği gibi, dünden bugüne şeytan ve insan mücadelesi,
küfür ve iman retleşmesi hiç dinmemiştir ve dinmeyecektir de... Bu mücadele
çerçevesinde bazen zemin küfür ve ilhada müsait hâle getirilmiş ve mülhidler
bütün bütün küstahlaştırılmış, bazen mü’min gönüller kaba kuvvetle
sindirilmiş, bazen bir kısım şımarık ruhlar kendilerinden başka kimseye hakk-ı
hayat tanımama despotizmasına girmiş, bazen de günümüzde pek çok emsaliyle
ürperdiğimiz türden ne zulümler ne zulümler işlenmiş ve işlettirilmiştir!..
Düşünmemişlerdir bu tiranlar kendilerinden daha güçlü bir “Kudret-i
Kâhire”nin mevcudiyetini.. düşünmemişlerdir zalimin zulmü varsa mazlumun
da Allah’ı olduğunu, bugün insanlara cevr u cefâda bulunanların yarın sürüm
sürüm hâle gelip inleyeceklerini. Bundan daha acısı da, hayatlarını zalim ve
müstebitlerin güdümünde sürdüren tâli’sizler, olup bitenlerden hiç mi hiç bir
şey anlamamışlardır; anlamamış ve hep başlarındaki tiranların emellerine
hizmet etmişlerdir. Fark edememişlerdir ne duruma düştüklerini ve ne bayağı
işlere itildiklerini. Böyleleri için ne hoş söyler Namık Kemal: “Muîni zalimin
dünyada erbâb-ı denâettir / Köpektir zevk alan sayyâd-ı bîinsâfa hizmetten.”
İşin doğrusu, böylelerinin sonu da her zaman çok acı olmuştur ve olmaktadır.
Atalarımız, “Şeytanın dostluğu darağacına kadardır!” derler. Bunların akıbeti

--- Sayfa 147 ---
de işte hep böyle noktalanmıştır. Bunlar dünyada hiç gülmedikleri gibi
geleceklerinden de asla emin olamamışlardır; olamazlardı da, zira insî-cinnî
şeytanlar onların ruhlarını çarpmıştı.. evet, onlar bir kere daha Mefisto’nun o
sinsi oyununa gelmişlerdi.. aldanmışlardı dost görünen düşmanlara ve
kendilerinden sandıkları yabancılaşmış ruhlara.
Şimdilerde bu gariplerden garip dünyaya musallat olan mülhidler, münkirler,
bohemler, şehvet simsarları, hak ve adalet bilmez tiranlar; tâli’siz yığınlara
şeytanların
yapmadıklarını,
yapamadıklarını
yapmaktadırlar.
Öyleki,
düşünceleri olabildiğine kirli, ağızları bozuk, içleri kin ve nefretle köpürüp
duran bu şer şebekeleri, kendileri gibi düşünmeyenlere sürekli saldırmakta,
herkese bir çeşit kara çalmakta, istediklerini göklere çıkarırken istemediklerini
de rahatlıkla yerin dibine batırmaktadırlar. Âkif merhum, lanetle anılan bu
müstağriblerden bazıları hakkında ağır bir üslûpla da olsa şunları söyler:
“Üdebâmız ana-avrat sövüyor birbirine / Türlü adlarla çıkan nâmütenâhi
gazete / Ayrılık tohumları saçıyor bol bol memlekete…” Evet bu, evvelki gün
öyle olmuştu.. dün de öyleydi.. şimdi de öyle...
Allah, bizleri, “Şeytanın arkasına takılıp gitmeyin; o sizin için apaçık bir
düşmandır ve sizi hep hayâsızlık ve çirkin işler yapmaya teşvik etmektedir.”2
diyerek ondan uzak durmaya çağırmış.. “(O lanetlik küstah, Allah’ın kendisini
kovmasına karşılık) Ben de Senin kullarından bir kısmını kendime râm
ederek her zaman onları saptıracak ve çeşit çeşit kuruntularla
avutacağım.”3 beyanıyla bu mel’ûnun hıncını hatırlatarak bizi teyakkuza sevk
etmiş.. “Sen beni lanetlediğin için ben de Senin kullarının yolunu keserek
sürekli onları gözlemeye koyulacağım; onlara pusular kuracak, sonra da kâh
önlerinden, kâh arkalarından, kâh sağlarından, kâh sollarından gelerek
onları ifsat edeceğim.”4 fermanıyla, ortaya konan şeytanî kine ve nefrete karşı
da temkinli ve sağduyulu olmaya davet etmiştir. Keşke bütün bunları
anlayabilseydik!..
1 En’âm sûresi, 6/112.
2 Bakara sûresi, 2/168-169.
3 Nisâ sûresi, 4/118-119.
4 A’râf sûresi, 7/16-17.

--- Sayfa 148 ---
Kendi Çizgimizi
Heceleme Yolunda
Bir zamanlar “din” denince ilk defa akla bizim dinimiz geliyordu ve her akla
gelişinde de vicdanlar saygıyla ürperiyordu. Her şeyden evvel onun sâlim
vicdanlarda bıraktığı iz çok derindi ve her türlü çarpık değişime-dönüşüme
meydan okuyacak kadar da güçlüydü. Onun hedefinde cihan sulhü ve insanlığın
ebedî mutluluğu söz konusuydu. Vaadettiği şeyleri gerçekleştirmede öyle güçlü
argümanları vardı ki, onu deliliyle-medlûlüyle tanıyanlar, dünyada en
erilmezlere ermiş sayılırlardı. O Allah’tan gelmiş, insanları Allah’a çağıran
öyle güçlü ve inandırıcı bir ses idi ki, ön yargısız olmak şartıyla, bu sese kulak
verenler bir daha da onun tesirinden kurtulamazlardı; kurtulamazlardı, zira bu
seste her zaman dünya ve ukbâ mutluluğu yankılanmaktaydı ve bu seste
insanları melekleştirmenin şifreleri gizliydi. Bu ses, semalar ötesinin sesiydi ve
örgülediği sistem de İslâm diniydi.
Bu din sayesinde insanlık iç içe en bereketli inkılâplarla tanıştı ve en hayatî
değişimlere şahit oldu. Oydu mutlak sulh ü salâha giden yolları gösteren ve
oydu asırlardan beri üst üste yığılmış beşerî problemlere nihaî çözümler
vaadeden. Düşünün ki, asırlar ve asırlar boyu onun aydınlık çehresini
karartmak ve gelip gelip önünü kesmek isteyen onca mütecaviz ve saldırgan
kimselere rağmen, o hâlâ biricik ümit kaynağı olma konumunu muhafaza ediyor
ve kendine sığınanlara ölümsüzlük iksiri sunuyor…
Karanlık bir dönemde ondan kopanlar veya bir inat uğruna ona karşı çıkanlar
kendi tâli’lerini karartadursunlar, o her zaman en taze ve gönüllere itminan
aşılayan mesajlarıyla yoldakilere biricik ışık kaynağı ve güven bunalımı
yaşayanlara da âdeta bir emniyet otağı oldu ve olmaya da devam ediyor. Kim
ne derse desin, bu dinin hakikî temsilcileri sayesinde bütün dünya bir gün bu
büyük gerçeği mutlaka anlayacak ve onun üfül üfül huzur esen iklimine
koşacaktır. Kim bilir belki de, o ilk diriliş çağlarında olduğu gibi bu din bir
kere daha hepimizi bağrına basacak ve şu can çekişen dünyaya yeni bir hayat
üfleyecektir!.. El verir ki, bu dinin müntesipleri kendi tereddüt ve zikzaklarıyla
ona ümit bağlayanları inkisara uğratmasın ve mâşerî vicdanda ona karşı
oluşmaya başlamış güveni sarsmasınlar.

--- Sayfa 149 ---
Bu din, bir dönemde gırtlağına kadar gaflet, cehalet ve dalâlet içinde
bocalayıp duran yığınları bir hamlede, bir nefhada bulundukları durumdan
kurtararak, onları idrak üstü ufuklara yükselttiği gibi günümüzün dağınık ve
hedefsiz yığınlarına da mutlaka ilham kaynağı olacak ve onlara insan olmanın
farklılığını haykıracaktır.
Evet bu din, o sağlamlardan sağlam semavî yapısıyla bir gün, bu çağın ipe-
sapa gelmeyen yığınlarını da gerçek insanlığa uyaracak ve özündeki ilâhîliği
herkese duyuracaktır.. duyuracaktır zira bu din, bir kısım mücerret ölçü,
prensip ve nazariyelerden ibaret içi boş bir sistem değildir; o, insan tabiatıyla
içli dışlı, onun maddî-mânevî ihtiyaçlarına cevap verecek zenginlikte bir
sistemler mecmuası; fert, toplum hemen herkese aydınlık bir gelecek vaadeden
gökler ötesi âlemlerin sesi-soluğudur.. ve şimdilerde o, kendine has şivesi ve
herkese tesir eden büyüsüyle, bir dönemde insanlığı ulaştırdığı semavîliğe bir
kere daha ulaştırmak suretiyle ona dünya ve ukbâ kapılarını açacak sırlı bir
anahtar sunmaktadır.
Günümüzde olduğu gibi o, bir kısım vefasız müntesipleri ve can alıcı
hasımları yüzünden kendini tam ifade edemese de, bir eşref saat ve eşref zaman
diliminde kalb ve kafa izdivacına muvaffak olmuş bahtiyar tilmizleri sayesinde
bir kere daha sesini göklere ve gökler ötesi âlemlere duyuracak ve o günün
insanlarına iç içe “şeb-i arus”lar yaşatacaktır.
Aslında bunlar, en muzlim dönemlerde gerçekleştiğine göre neden bir kez
daha gerçekleşmesin ki?!. Bir kere, kendi keramet ve kıymet-i ruhiyesine
uyarıldığı takdirde insan yine aynı insan.. o gün olduğu gibi bugün de hedef,
dünya ve ukbâ saadeti.. bu gayeyi gerçekleştirmek için disiplinler aynı
disiplinler.. geriye sadece iman, ümit ve azimle gerilmiş temsilcilerin “Vira
Bismillâh” deyip işe koyulmaları kalıyor… Kalbler Allah’ın elinde, bakarsın
bir gün o da oluverir. “Hak tecellî eyleyince her işi âsân eder / Halk eder
esbabını bir lahzada ihsan eder.” (İbrahim Hakkı) Kaldı ki günümüzde bu
kıvamdaki temsilcileri de bütün bütün yok sayamayız. Gerçi biraz heyecan
yorgunluğunun yaşandığı ve biraz da âhesterevlik ettiğimiz muhakkak; ancak
çok önemli projelerin tahakkuk ettiği/ettirildiği de bir gerçek.
Her şeyden evvel, bugün, dünyanın dört bir yanında bize ait o kadar değerli
şeyler ihya edildi ki, bunları görmezlikten gelmek bir nankörlük, görüp de hâlâ

--- Sayfa 150 ---
karamsarlık yaşamaksa bir tâli’sizliktir; bir tâli’sizliktir, zira son dönemler
itibarıyla kaç hâdise gösterilebilir ki bu kadar hızlı gerçekleştirilmiş!. kaç
diriliş vardır ki bu kadar seri tahakkuk ettirilmiş!. ve kaç düşünce ve dünya
görüşü vardır ki bu kadar kısa zamanda kitlelere mâl edilebilmiş! Bu itibarla
da yeryüzü aynı yeryüzü, insanlık aynı insanlık, mefkûre aynı mefkûre, dün
gerçekleşen o müspet hâdiseler bugün niye gerçekleşmesin ki?!. Hele bir de
özü sözü bir o beklenen aydınlık temsilciler, değişik fıtratlara göre seslerini
şöyle böyle bir duyuruverseler, duyurup selim düşünce ve ruhları kendi
değerlerine uyarabilseler, işte o zaman, asırlardan beri ışık bekleyen bütün
insaflı vicdanlar içinde bulundukları o dünyevî darlıklardan sıyrılarak bu
aydınlık ruhların ferahfeza iklimlerine koşacak ve çok farklı bir hayatla
tanışacaklardır.
Gerçi günümüzde bu tür diriliş hareketlerine karşılık bir kısım beden
insanlarının olumlu her şeyi sabote etmeleri de bir gerçek.. bilhassa, tamamen
dünyaya kilitlenmiş oligarşik bir azınlığın her şeye karşı çıkma gibi bir tavrı
var ki hiç sorma gitsin. Evet, böyleleri kendi düşünce dünyalarına –ona da
düşünce denecekse– ters düşen en olumlu şeyleri bile yerden yere vurmakta ve
en masum hareketleri dahi karalamaktan geri kalmamaktadırlar. Bunlar bazen
“gericilik” gibi kelimelerle, bazen de “irtica” ve “mürteci” gibi yâvelerle din
ve diyanet adına ortaya konan her şeye saldırıp her gün yeni bir fitneye
sebebiyet veredursunlar, gerçek insanî değerlere uyanmış temiz vicdanlar bütün
bunları da her zaman tebessümlerle karşılamış ve böylelerinin bile –insan
olarak yaratılmış olmanın kerameti– bir gün ettiklerine nâdim olup özür
dileyebilecekleri beklentisiyle “Ya Sabûr” deyip durmuşlardır.
Şimdilerde bize, Allah’a dayanmak, azmimize azim katarak doğru bildiğimiz
yolda yürümek ve elimizden geldiğince herkesi şefkatle kucaklayıp onlara dahi
içimizde köpürüp duran insanî muhabbeti duyurmak düşüyor ki, gayri bundan
ötesi Hakk’ın takdirine rıza ve zamanın çıldırtıcılığına karşı da aktif sabır ve
temkine kalıyor.

--- Sayfa 151 ---
Ne İdik Ne Olduk
Bir zamanlar bizim dünyamızda her şey çok renkli ve çok derindi; öyle ki, bu
âlemde her zaman sağlam bir dünyevîliğin yanında engin bir uhrevîlik göze
çarpardı. Onun atmosferine girenler, idrak seviyelerine göre burayı ötelerle
beraber yaşar ve kendilerini bir enginliğin üveyki gibi görürlerdi. Bazen umumî
hava bir kısım olumsuzluklarla kararsa da, onun atmosferinde hiçbir zaman
rahatsız edici bir sis ve duman görülmezdi. Hele şimdilerde olduğu ölçüde bir
kirlilik asla söz konusu olmazdı.. bazen ufkumuzda bir kısım bulutlanmalar ve
içtimaî kırılmalar müşâhede edilse de, arkasından hemen bu tür menfîliklere
sebebiyet veren şiddetler, hiddetler, öfkeler diner ve yeniden gönüller arası
ruhî münasebetler teessüs eder, derken her şey bir kere daha yerli yerine
otururdu.
O zamanlar ilhad ve küfür bu kadar açık, bu kadar saygısız, bağnazlık ve
taassup da bu kadar derin değildi. Hemen herkeste ve her kesimde tam olmasa
da şöyle-böyle insan olarak yaratılmış bulunma şuuruna vâbeste bir merhamet
ve şefkat hissi hâkimdi. Yer yer bu insanlarda da belli sebep ve sâiklere bağlı
bir kısım hırçınlıklar ve feveranlar meydana gelse de, biraz sonra havaya
hemen “hilm u silm” duygusu hâkim olur; sabır o güçlü tesirini ortaya koyar;
derken biraz önceki taşkınlıklar, feveranlar da yerlerini sımsıcak bir
mülâyemete bırakırlardı.
Bu böyleydi, zira bu dünya insanları, hemen herkesi kendileri gibi düşünür,
başkalarından bekledikleri saygı ölçüsünde ve daha fazlasıyla onlara karşı
saygılı olmaya çalışır; bir adım daha atarak onların elem ve lezzetlerini
paylaşır ve arzu eden herkese kalblerinin kapılarını ardına kadar açarlardı.
İnsaflıydı onlar; adalete önem verir ve hakkı tutup kaldırmada âdeta
yarışırlardı. Evet onlar, önce kendi millet ve vatandaşlarına, sonra da bütün
insanlığa karşı fevkalâde âdil ve merhametliydiler; başları sıkıştığında kurt-kuş
gelip onların şefkatlerine sığınırdı. Ne kendi aralarında ne de başkalarına karşı
kat’iyen hır-güre sebebiyet vermez ve hır-gür çıkaranları da önce diplomasiyle
sonra da insanî bir zecirle yola getirmesini çok iyi bilirlerdi.
Bağrında yetiştikleri kültür ortamının yanında, kendi ruh ve mânâ köklerine
dayanmaları, an’ane, gelenek ve dinî değerlerinden beslenmeleri sayesinde çok
defa kendilerini cennetlikler arasında ve Cennet koridorlarında yürüyor gibi

--- Sayfa 152 ---
görür, hep öteler mülâhazasıyla yaşar, ufuklarına akan mâverâîliklerle
kendilerinden geçer ve tâli’lerine tebessümler yağdırırlardı. Aslında onların
böyle güzel görüp güzel düşünmeleri en olumsuz şeylerin arka planında dahi
bazı güzelliklerin bulunabileceği inançlarından kaynaklanmaktaydı. Bu itibarla
da onlar, gidip gidip çirkinliklere takılma yerine, elden geldiğince her şeyin
güzel yanlarını görmeye gayret eder, topluma zarar vermeyen çirkinliklere göz
yumar, şunun-bunun ayıplarıyla uğraşma saygısızlığına girmez; sürçen ve
düşenlerin elinden tutar ve bir kıblenümâ gibi herkese insanî ufkunu göstermeye
çalışırlardı. Böyle davranırlardı, zira onlar, şimdilerde bazılarımızda
görüldüğü gibi özlerinden kopmamış ve kendi değerlerine karşı da
yabancılaşmamışlardı. Onların nazarında madde-mânâ, dünya-ukbâ tıpkı bir ruh
ve ceset gibiydi; birinden bakınca öbürü, ondan bakınca da beriki görünürdü.
Evet onlar, o ruhî ve fikrî zenginlikleri sayesinde asla ikilem yaşamaz; ilim-
din ayrılığıyla uğraşmaz, fizik ve metafiziği birbirine zıt mütalaa etmez ve din ü
dünya farklılığına takılmazlardı. Aksine bunların hepsini, aynı hakikatlerin
farklı yüzleri gibi görür ve her şeyi, herkesi barıştırmaya açık aydınlık
ufuklarının enginliğinde hep huzurla soluklanırlardı. Bakış açıları bu kadar
geniş o temiz vicdanlar, varlık, eşya ve hâdiseleri her zaman doğru
yorumlamaları
neticesinde,
görüp
duyduklarından,
duyup
değerlendirdiklerinden gönüllere akan mânâ ve mazmunlarla rengârenk
dantelalar örgüler ve hep mâverâî derinliklerde dolaşırlardı; dolaşır ve her
şeyin, herkesin dilinden farklı türküler dinler ve varlığın bağrında köpürüp
duran bir şiir ve bir sevgi tufanıyla kendilerinden geçerlerdi.
Her zaman kendi millî çizgilerini koruyan ve kendileri olarak kalmada
kararlı bu gökçek yüzler, atalarından tevârüs ettikleri değerlerle o kadar içli-
dışlı olmuşlardı ki, geçmişi, içinde bulundukları zamanla beraber yaşar, hâli
bir sermaye gibi değerlendirir, geleceği de ümit, iman ve azimlerine emanet
ederek gerçek bir mevcut gibi görürlerdi.
O günler bizim altından günlerimizdi.. ve gecesiyle-gündüzüyle, baharıyla-
yazıyla, sonbaharıyla-kışıyla her şey millî ruh yörüngeliydi. Bize ait o günlerde
her mevsim farklı bir güzellikle gelir ruhlarımızı okşar, her gün ve gece de bir
şölen canlılığıyla hissiyatımız üzerinde tüllenir dururdu.
Eyvâh ki o günler bir bir karardı, o güzellikler de peşi peşine sararıp soldu

--- Sayfa 153 ---
ve dört bir yan yeni bir bahara emanet gidip hazana teslim oldu.. eyvâh ki garip
bir “Bâd-ı hazân esti bağlar bozuldu / Gülistanda katmer güller kalmadı /
Şecerler kırıldı bârlar döküldü / El atacak dahi dallar kalmadı!” (M. Lütfî
Efendi) Biz, bilinmedik şekilde bir nazara mı çarpıldık, yoksa bir kere daha
şeytanın oyununa mı geldik!.. Geldik de, değiştirme, dönüştürme gibi bir
misyonumuz olmasına rağmen korkunç bir değişim ve dönüşüme mi uğradık?!.
Dimağlarımız şeytanî kurgularla lebâleb; dillerimizde yabancı türküler.. ve
aynı zamanda ifadelerimiz de fevkalâde kirli. Doğrusu çok ciddî şekilde
yabancılaşarak kendimizden uzaklaştık ve “eski-yeni” deyip birbirimizin kurdu
hâline geldik; öyle ki düşüncelerimiz sürekli kin ve nefret üretiyor..
mülâhazalarımız şeytanın vesveselerine denk.. kararlarımız da tam ona göre.
Oturup kalkıp her zaman nifaka, şikaka kürek çekiyoruz.. etrafımızı yakıp
yıkmayı mârifet sayıyor ve hesaplarımızı hep ihtilaf ve iftirak yörüngesinde
götürüyoruz. Yok özbeöz kardeşlerimize insafımız, olduğu kadar can
düşmanlarımıza.. yok en küçük bir şefkatimiz öz vatandaşlarımıza. Öyle ki,
bazen en küçük menfaat mülâhazası veya makam, şöhret sevdası gibi bir his, en
sevdiklerimize karşı münasebetlerimizi kesip atmamıza yetiyor.
Çoklarımız için bugün demagoji en mergup metâ ve geçerli akçe..
diyalektikte ise doğrusu üzerimize yok. Öyle bir ifade tarzımız ve üslûbumuz
var ki, ağzımızı her açışımızda bir sürü çam deviriyor ve bir sürü de ruhun
kanına giriyoruz. Bazılarımızca din ve mukaddesâtın hafife alınması ahvâl-i
âdiyeden.. kimisi, rahatlıkla -yüz bin kere hâşâ- Allah’a saldırabiliyor;
Peygamber’e dil uzatıp O’nu küçük görebiliyor.. -tabiî onun densizliği- Kâbe,
Ravza deyip ulu orta konuşabiliyor. Bu açıdan da denebilir ki, eski tiranlar bile
dine-diyânete saygısızlıkta bu kadar ileri gitmemişlerdi.. evet, firavunlar,
nemrutlar bile hiçbir zaman bu ölçüde bir seviyesizliğe düşmemişlerdi. Eski-
yeni diktatörlerin, tiranların ağızları hiçbir zaman bu kadar yırtık, düşünceleri
bu kadar kirli ve beyanları da bu kadar saygısızca olmamıştı. Dahası, geçmişin
o cebbar sîmâları, bazıları itibarıyla ulûhiyet iddiasında bulundukları hâlde her
zaman hasımlarına kendilerini ifade etme imkânını vermiş ve onları dinleme
centilmenliğinde bulunmuşlardı.
Keşke içimizdeki bir kısım Allah Peygamber düşmanları da bu kadar insaflı
olabilselerdi.. ve keşke bu endâzesiz ağızlar çağımızın bir kısım despotları
yerine şanlı geçmişimizin aydınlık şahsiyetlerini örnek alabilselerdi!.. Ama kim

--- Sayfa 154 ---
bilir belki de bunca inhiraf ve kaymalardan sonra bir gün biz de kendi millî
yörüngemizi bulur ve yeniden kendi derinliklerimize uyanırız!..
“Âbisten-i safâ vü kederdir leyâl hep,
Gün doğmadan meşîme-i şebden neler doğar”
(Rahmi)

--- Sayfa 155 ---
Tam Ramazanlaşma Zamanı
Dünya varolduğu günden bu yana hep döne döne yoluna devam ediyor.. ışık-
karanlık münavebesi her zaman aynı.. ne geceler mütemâdî ne de gündüzler;
bazen her yanı, kalıcı gibi görünen müthiş bir karanlık basıyor; bazen de ışık
gelip karanlığın önünü kesiyor.. zaman oluyor her yan güllük ve gülistanlığa
dönüyor; bir de bakıyorsun her tarafta hazanlar esiyor. Öyle meş’um zamanlar
oluyor ki, her şey künde künde üstüne devriliyor ve insanî değerler ayaklar
altında kalıyor; öyle günler de geliyor ki, “başlarda gezen ayaklar suya eriyor”
ve pâyimâl olan değerler başlara taç yapılıyor. Gün oluyor, sinelerden sevgi
bütün bütün silinip gidiyor, saygı kinlere, nefretlere kurban ediliyor; kalbî ve
ruhî hayat bütün bütün unutuluyor, insanlar birbirleriyle olan münasebetlerinde
korkunç krizler yaşıyor, her ifade ve tavır, ürperten bir kopuşun sesi-soluğu
hâline geliyor. Bir de bakıyorsun, bütün bu olumsuzluklar bir bir zâil oluyor ve
gönüller yeniden şefkatle atmaya duruyor. Öyle sisli-dumanlı anlar oluyor ki,
dört bir yan hezeyanla köpüren insanların çığlıklarıyla inliyor, hayat âdeta
cehennem koridorlarındaki yürüyüşe dönüyor ve öyle aydınlık dönemler de
oluyor ki insanlar meleklerle atbaşı hâle geliyor...
Şimdilerde de tarihî tekerrürler devr-i dâiminin böyle uğursuz bir faslıyla
karşı karşıya bulunuyoruz. Öyle ki, olup bitenlere dönüp bakınca kendimizi
âdeta bir karanlık tünelde yol almaya çalışıyor gibi görüyor ve ümit-recâ
dengesini koruyamaz hâle geliyoruz –en azından bazılarımız için bu böyle– ve
yeniden toparlanıp yola devam etme adına ne gayretler ne gayretler
sarfediyoruz. Bazen üst üste öyle zifirî karanlıklar yaşıyoruz ki, bu türlü
durumlarda devrilip gidenlerin hadd ü hesabı yok; ayakta kalanlar ise meseleyi
Rahmeti Sonsuz’a havale ederek “Kim bilir, belki de bu sis ve duman, bu
ifritten hâdise ve müterâkim karanlıklar umumî bir uyanış ve aydınlanmanın
vesilesidir.” deyip teselli oluyorlar.. inşaallah böyleleri düşüncelerinde
doğrudurlar!.. Herkesin kendi inanç ve karakterinin gereğini sergilemesi
tabiîdir ve bu itibarla da, onların öyle, bunların da böyle olmasını normal
görmek gerek…
Olup biten şeylerin arka planına kapalı olanlar değişik kâbuslarla inleye
dursun; biz, bu üst üste zulmetler ve çözülmeler karşısında her gün biraz daha
bilenen bir azm ü ikdamla: “Ey ümidini yitiren tâli’zedelere “leyl-i mâtem”!

--- Sayfa 156 ---
“Karar kararabildiğin kadar, zira karanlığın en amansızlaştığı an, şafakların da
sökün edeceği andır.”1 deyip, ümitle dört bir yanın aydınlanacağı
“Eyyâmullah”ı bekleyeceğiz. Aslında bizler, dünden bugüne bu iman ve ümit
sayesinde hiç mi hiç mütemâdî inkisar yaşamadık, kalkıp doğrulamayacak
şekilde devrilmedik ve devrilmeyeceğimiz inancıyla Allah’a dayanarak hep
ayakta kalmaya çalıştık.. evet, en fırtınalı durumların her şeyi yerle bir ettiği
dönemlerde
bile,
bir
gün
mutlaka
göklerin
rahmetle
üzerimize
boşalabileceğiyle soluklandık.. ve Sûr sesi almış gibi hep bir “ba’sü ba’de’l-
mevt” heyecanı yaşadık.
Kan ve gözyaşlarının çağlayanlara dönüştüğü, mazlum âh u efgânı ve zâlim
hayhuylarının gidip “arş-ı gayret”e dayandığı –bizler öyle görüyor olabiliriz–
şu kasvetli günlerde de ilâhî rahmetin değişik tecelli dalga boyundaki farklı
teveccühlerinin, her zaman olduğu gibi bir kere daha bizleri kendi yalnızlık ve
gurbetlerimizle başbaşa bırakmayacağına dair inanç ve ümidimiz tamdır.
Aslında, bunun böyle olmasını gerektiren sâikler de yok değil; bugün pek çok
kimsenin uzlaşma arayışı içinde olması, bazı kesimlerin bir sevgi dili
oluşturma peşinde koşması, kitlelerin sürekli bir diyalog hummasıyla oturup
kalkması yanında, Ramazan’ın o binbir rahmet esintisiyle gelip ufkumuzda
tüllenmesi ve kendine has vâridâtı, rengi, deseni ve şivesiyle bir kez daha
bizliğimizi hatırlatması... bu sâiklerden sadece birkaçı.
Değişik hâdiselerin “cebr-i lütfî” çerçevesinde bizi daha anlayışlı olmaya
çağırdığı şu günlerde, Ramazan’ın da sürprizler yapıp kalblerimizi
yumuşatacağını ve bize bir kere daha “ahsen-i takvîm”e mazhariyetimiz
ufkundan sesleneceğini düşünüyor ve ümitleniyoruz.. zaten hep ümit edegeldik
bu rahmet ayında fena duygu ve düşüncelerden sıyrılabilmeyi, arınıp kendimiz
olmayı ve bir kez daha “birlik” ve “beraberlik” diyebilmeyi.. evet, bu ayda
şimdiye kadar pek çok sivri yanlarımız törpülendi, sertliklerimiz kırıldı ve
insanî taraflarımız öne çıktı. Öyleyse bir kere daha neden olmasın ki! Her
şeyden evvel Ramazan, insanların, insanî derinliklerini ortaya çıkaran, zamanın
ötelere açık en bereketli, en sihirli bir buududur. Öyle ki onu tam yaşayan ve
duyan ruhlar, kendilerini gökler ötesi âlemlerin üveykleri gibi hisseder ve
meleklerin hayhuyunu duyar gibi olurlar.
Evet, Ramazan’ın o sihirli, canlı, pırıl pırıl gündüz ve gecelerinde insanların

--- Sayfa 157 ---
pek çoğu kendilerini âdeta bir uhrevîlik içinde hisseder, bir saadet rüyası
görüyor gibi olurlar; olur ve her şeyin bir çocuk neş’e ve sevincine büründüğü
o aydınlık zaman diliminde daha bir mûnisleşir, daha bir derinleşir ve
birbirleriyle kucaklaşabilecek safvete ulaşırlar. Öyle ki, o güne kadar çok defa
tesirini sürdüre gelen nefsânî ve şeytânî dürtüler ve bunlardan kaynaklanan
kinler, nefretler büyük ölçüde yatışır, sonra da onların yerlerini sımsıcak bir
mülâyemet ve masmavi bir ruhânîlik alır.
Her zaman olagelenlerin üstünde bilhassa bu ayda, imanın herkesi evirip
çevirip kendine benzetmesi, ibadet ü taatin Ramazan’da daha netçe duyulan
ışığı ve uhrevî albenisi; orucun insanı ruhânîleştiren o büyülü tadı, şivesi;
minarelerden yükselip dört bir yanda yankılanan ezan, temcid ve salâların
ruhlara işleyen o lâhûtî sesi.. ve bütün bunlarla metafizik gerilimlerini
tamamlayan mü’min gönüllerin heyecanlarından süzülüp gelen ve her tarafta
kendini hissettiren bir semâvîlikle umumî atmosfer öylesine yumuşar, öylesine
büyülü bir hâl alır ki, inanan insanlar kendilerini âdeta cennetlerin
koridorlarında seyahat ediyor sanırlar. Aslında, hemen her zaman Ramazan’ın o
uhrevî neş’esine, o ruhânî lezzetine ve o ilâhî enginliğine açık ruhlar, onun
atmosferinde öylesine derinleşir, öylesine onunla bütünleşirler ki, günün her
faslı böyleleri için âdeta bir Reyyân2 olur.
Evet, her sene Ramazan hilâli o ince ve nazlı hâliyle ufukta belirince, inanan
ruhlarda da bir yenilenme duygusu belirir.. ardından da bir değişim ve
dönüşüm sürecine girilir; girilir de pek çok mü’min, gerçek insan olma
farklılığını daha bir derince duymaya, daha bir disiplinli olmaya gayret eder..
ve elden geldiğince hep kalb ve ruh şehrahında yürümeye çalışır. Derken,
böylelerinin dünyasında hayat uhrevî bir renk alır.. dört bir yan masmavi
kesilir.. hemen her bucak, o idrâk edilemez nefâsetiyle ötelerin o enfes
desenine bürünür.. ve mü’min gönüllerde âdeta ebedî ferahlamanın
çağlayanları duyulmaya başlar. Bu sayede onların saat, dakika ve saniyeleri
birer eşref saate dönüşür.. ve zamanın her parçasıyla öbür âlemden neler
peylenir neler peylenir!..
Ramazan, bir yandan ezanı, temcîdi, iftarı ve sahuruyla hep gürül gürül bir
zaman dilimi olmasının yanında, aynı zamanda inanan ruhlarda hâsıl ettiği sükût
ve temkîn hâli, murâkabe ve muhâsebe duygusuyla da, mü’minlerin tavır,

--- Sayfa 158 ---
davranış ve düşüncelerinin kontrol altına alındığı ve insanların kendilerini
ifadede “kelâm-ı lafzî”den “kelâm-ı nefsî”ye geçtikleri çok derinlikli bir
sessizlik mevsimidir. Öyle ki, derecesine göre hemen her mü’min, onda elde
ettiği ve edeceği mârifet vâridâtı ve aşk u iştiyak mevhibesiyle, muvakkaten
dahi olsa fâniyât ü zâilâta bütün bütün kapanır.. kalbindeki, kafasındaki kiri-
pası siler, atar; ufkunun derinliği ölçüsünde farklı bir mahiyet kazanıp,
potansiyel olarak “ahsen-i takvîm” numara ve drobuna göre durduğu yerle
durması gerekli olan yeri bir kere daha gözden geçirir ve o muhteşem
mahiyetine yeni inkişaf alternatifleri aramaya durur; durur da daha çok ruh
ayağıyla yürümeye başlar.. kalb diliyle konuşur.. varoluş gâyesi etrafında daha
net, daha açık mülâhazalara ulaşır ve görüldüğünde hep Hakk’ın hatırlanacağı
büyülü bir mahiyet alır.. derken, Ramazanlaşan bu insanları gören hemen
herkes, “Allah” der, duygularını haykırır ve onlarla beraber bulunmayı Hakk’ın
kendisine bir lütfu sayar, şükranla gerilir.
Aslında, Ramazanlaşan bu mü’minlerin her hâlleri, en katı kalbleri dahi
yumuşatıp rikkate getirecek kadar anlamlı, derin ve tesirlidir. Onlar,
atmosferlerini paylaşanlara hâl diliyle neler fısıldar neler fısıldarlar; fısıldar
da ne yapıp yapıp onların ruhlarına mutlaka bir şeyler aşılayıp hemdemlerini
şöyle böyle kendilerine benzetirler.
Bizler ne zaman bu pırıl pırıl simalara baksak, aydınlık dünlere ait ruh ve
mânânın asâlet ve nefâsetini görmenin yanında, nûrefşân geleceğimizin de
yanıltmayan emâreleriyle karşılaştığımız kanaatine varır ve âdeta kendimizden
geçeriz. Bu hâlleriyle çok defa onlar alır götürürler bizi olağan olandan,
olağanüstü güzelliklere; aradığımız huzur ve güvene; gönülden birlik,
beraberlik ve kardeşliğe.. sükût ve incelikleri sözlerinden daha parlak ve
tesirli bu hâl insanları, istesek de istemesek de ruhlarımızın derinliklerine öyle
nüfûz ederler ki, önyargısız olanlarımız için onlara hayran kalmamak mümkün
değildir. Aslında Ramazanlaşan insanlar o kadar nurânîdirler ki, bazı densizler
onları görmezlikten gelseler veya onları karalamaya çalışsalar da onların
çehrelerindeki aydınlığı karartamayacak ve onların yürüdüğü yolun ışıklarını
asla söndüremeyeceklerdir.
Her şeyden evvel, Ramazanlaşan bu mü’minler, hep Hak’la irtibat
içindedirler; sürekli ziya avlama peşindedirler ve peygamberlerin de
yedeğindedirler; bu itibarla da yolları aydın, ufukları nurlu ve iradeleri de ilâhî

--- Sayfa 159 ---
meşîet vesâyetindedir. Bu açıdan onlar, başkalarının maruz kaldığı boşluklara
maruz kalmaz, endâzesizliğe düşmez ve mütemâdî karanlık derbederliği de
yaşamazlar. Bazen sendelese veya ise-pasa bulaşsalar da, arkadan hemen bir
imsak ve iftarla, bir namaz ve niyazla yeniden toparlanır ve kendi derinliklerine
yönelirler.
İfadelerin, düşüncelerin tamamen şirâzeden çıktığı, toplumun hemen her
kesimiyle gerilimlerin gel-gitlerine çekildiği, her yanda garazların, nefretlerin
avaz avaz yükseldiği şu alacakaranlık günlerde, Ramazan’ın hepimize kendi
şivesiyle seslenerek, milletçe bizi kendi ruh asâletimiz ufkunda bir araya
getirip kaynaştıracağını ümit ediyoruz. Hak rahmetinin ondaki engin tecellisini
hiç yanıltmayan bir referans ve insanımızın yanlışlıklarda inat etmeyeceğini de
bir esas kabul ederek şu nurlu Ramazan atmosferinin gölgesinde insanımıza son
bir kez daha sesleniyoruz: Gelin, en azından şu rahmet ayında kendimiz gibi
olalım.. ve bizi bizlikten çıkaran kinlerden, nefretlerden sıyrılarak millî
karakterimizin gereklerini dost-düşman herkese bir kere daha haykıralım...
1 Bkz.: el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/436; ed-Deylemî, el-Müsned 1/426.
2 Lügat itibarıyla “susuzluğunu gidermiş, suya kanmış” demek olan “Reyyân”, orucun hakkını verenler için
tahsis edilen Cennet kapısının ismidir.

--- Sayfa 160 ---
Buhranlı Günler
ve Ümit Atlasımız
Bugünlere gelinceye dek insanlık pek çok güzel şeyler ortaya koydu ve pek
çok harika buluşlara imza attı. Bir mânâda onun bu gayretleri sayesindedir ki
günümüzün insanı, hiçbir dönemde olmadığı kadar geniş imkânlar, maddî refah
ve konfor içinde yüzmekte.. en azından potansiyel olarak bu böyle. Daha
şimdiden yarınlar adına bir şeyler söylemek doğru olmasa da tahminlerini
seslendirenlere göre dünya; cismaniyet ve beden insanlarınca bir bakıma
Cennet’i unutturacak kadar cazip hâle gelecek.. insanlar, peşin zevk ve
lezzetlerini öne çıkaran bir his ve tutku ile “Geçmiş, gelecek masal hep /
Eğlenmene bak, ömrünü berbat etme” (Ömer Hayyam) deyip hayatı, yeme, içme
ve yan gelip yatmadan ibaret görecek ve tercihlerini sürekli dünyevî refah ve
konfor istikametinde kullanacaklardır.
Aslında, daha şimdiden pek çok gelişmiş ülkede bunları görmek mümkün..
ve onlara imrenen koskoca bir dünya da onların peşinde.. bugün hemen herkes
“maddî refah ve konfor” diyor ve bunların dışındaki değerleri de asla
görmüyor ve görmek istemiyor. Ne var ki, ilimlerin o baş döndürücü
gelişmelerine, teknolojinin her gün insanoğluna yeni yeni imkânlar sunmasına
ve refah, saadet vaadeden onca esbaba rağmen günümüzün insanı çok da mutlu
görünmemekte; mutlu görünmek bir yana o her zamankinden daha fazla bir
huzursuzluk ve bunalımlar içinde.. zaten başka türlü olması da düşünülmezdi;
zira, iman, irfan ve Allah münasebetiyle desteklenmeyen, derinleştirilmeyen,
anlamlandırılmayan mücerred dünyevî imkânların ifade edeceği çok fazla bir
şey de yoktu.
Bu itibarla da, günümüz insanının şuna buna değil, ne yapıp yapıp yeniden
“ahsen-i takvîm” deseninin ifade ettiği çizgiye yönelerek kendini son bir kez
daha okuması gerekmektedir. Buna, onun kalbî ve ruhî hayatı açısından
farklılığını kavrayarak Yaratıcısıyla münasebetini gözden geçirmesi ve
yaratılış gayesine uygun kendi yörüngesine oturması da diyebiliriz. Görünen o
ki, kendini doğru okuyacağı âna kadar da insanlığın derlenip toparlanması ve
beklediği mutluluğu elde etmesi mümkün olmayacaktır. Hele bir de o, gerçek
problemlerini bilemediğinden mânevî açlıklarını lüksle, konforla ve cismanî

--- Sayfa 161 ---
hazlarını tatminle gidermeye çalışıyorsa!..
Ülkeden ülkeye ve toplumdan topluma problemlerin vehamet derinliği
değişse de, bugün hemen bütün insanlık çok ciddî açmazlarla karşı karşıya
bulunmaktadır.. evet, hemen her yerde ve her millette iman ve mârifet adına
boşluk yaşayan kitleler, bilerek bilmeyerek bohemce bir hayat içine itilmekte,
sürekli hayvanî hisleri tetiklenmekte ve “çakırkeyf” hâle getirilmektedir.
Böylesine serâzâd, kuralsız ve ölçüsüz yığınlarda ise, sâlim ruh, sâlim düşünce
ve sâlim muhakemenin olamayacağı açıktır. Bu tür yığınlarda olsa olsa
şehevânî duygularla tatmin hissi, alkol ve uyuşturucuyla avunma duygusu olur.
Böyle bir toplum ise mânen ölmüş ve ölmeden mezara girmiş sayılır.
Bir ölçüde insan olma hissini yitirmiş bu tür derbeder ruhlarda, bir kısım
sapık alışkanlıkların, sinir rahatsızlıklarının, streslerin ve depresyonların
bulunması ahvâl-i âdiyedendir.. ve maalesef bugün topyekûn bir dünya ile
beraber İslâm coğrafyası da bu illetlerle malûl ve çaresizlik içinde en tâli’siz
günlerini yaşamaktadır. Bu dünyada fertler hasta ve sarsık, yuva perişan ve
dağınık, yığınlar hezeyan içinde ve saldırgan, kaba kuvvet temsilcileri de zalim
ve insafsız; kimse bilmiyor işin nereye gittiğini ve insanlığı nasıl bir akıbetin
beklediğini…
Evet, bu iç içe belirsizliklerden ve bunalımlardan ötürü bilmiyor çokları ne
yaptığını, neye hizmet ettiğini ve nasıl bir çözülüşe doğru gittiğini.. yok
çoklarının haberi bu korkunç problemlerin arka planından, millet çapındaki
dejenerasyonun gerçek sebeplerinden ve yığınlardaki ruhî deformasyondan.
İllet/illetler tam bilinmiyor, dolayısıyla tedavi yöntemleri de büyük ölçüde
yanlış.. derdi teşhis edebilmiş kaç insan var, bu her zaman münakaşaya açık bir
konu.. onların da kaçına konuşma hak ve imkânı veriliyor Allah bilir...
Bütün bunlardan dolayıdır ki onca refah imkânına rağmen insanlık mutsuz,
bezgin, yorgun, hafakanlar içinde ve vicdan darlığıyla kıvrım kıvrım. Ürperten
bir boşluk içinde fertler, yığınlar: Fıtrata ters düşme boşluğu.. Sahibini
bilememeden kaynaklanan gurbet boşluğu.. iman ve irfandan haberdar olmama
boşluğu.. ve nefsânîlik gayyâlarına sürüklenme boşluğu. Bu itibarla da o, her
zaman Cehennem koridorlarında yolculuk yapıyor gibi bir endişe içinde ve
fevkalâde tedirgin. Ne ömrünü lüks binalarda geçirmesi ne de giyim kuşam,
kılık-kıyafetindeki fantezileri onun bu boşluklarına karşı hiçbir şey ifade

--- Sayfa 162 ---
etmiyor. Yer yer sarhoşluk hezeyanına sığınılıyor, zaman zaman cismânî ve
bedenî arzular arkasında tatmin aranıyor ama nafile, bunların hiçbiri onun
içindeki boşluğu doldurmaya yetmiyor; yetmiyor ve günümüzün mânevî
dayanaktan mahrum nesilleri hezeyandan hezeyana sürüklenip duruyor.
Geçmişinden kopmuş, geleceğiyle irtibatsız, suça açık bu başıboş ve âdeta
cürüm makinesi hâline gelmiş çılgın yığınlar yüzünden hemen her yerde mal-
can emniyeti tehdit altında, ırz ve namus kaygısı taşıyanlar endişe içinde,
güvenlik sorumluları da her gün karşılarına çıkan çeşit çeşit şekavet
şebekeleriyle baş edememenin mahcubiyetiyle iki büklüm. Allah’ın günü bütün
bunları televizyon ekranlarında veya gazete sayfalarında gören kimseler,
“Acaba insanlığın sonu mu?” endişesine kapılmakta ve semavî bir tokat
yiyecekleri korkusuyla tir tir titremekte. Böyleleri haksız da sayılmazlar; zira
bir dönemde Sodom ve Gomore böyle bir ruhî çözülüş ve dibe vurmanın
öşrüyle yerin dibine geçirilmişti.. Nuh Nebi’nin kavmi bugün yaşanan temerrüd
ve hayâsızlığın çeyreğiyle sulara gark edilmişti.. Âd, Semûd ve Eyke halkı
bugün yaşananlara şahit olsalardı ihtimal hicaplarından yerin dibine girerlerdi;
girerlerdi, zira Âkif’in ifadesiyle:
“Hayâ sıyrılmış gitmiş öyle yüzsüzlük ki her yerde...
Ne çirkin yüzler örtermiş meğer o incecik perde!
Vefâ yok, ahde hürmet hiç, emanet lafz-ı bîmedlûl;
Yalan râic, hıyanet mültezem her yerde, hak meçhûl.
Mefâhir kaynasın gitsin de, kesilsin vicdanlar lâl...
Bu izmihlâl-i ahlâkî yürürken, kalmaz istiklâl!”
Bu tür realiteler muvacehesinde mevcut bâdirelerden sıyrılmanın ve dalâlet
seylaplarına kapılıp helâk olmadan kurtulmanın biricik çaresi de Allah’a iman,
haşr u neşr inancı, hesap akîdesi ve kendimiz olma istikametinde milletçe yeni
bir “ba’sü ba’de’l-mevt” çağrısı olsa gerek. Aksine, dünden bugüne
başvurduğumuz muâlecelerin hiçbir işe yaramadığı açıktır.. evet,
“Muzdarip bütün toplum, ilacı bunun iman,
İmana aç ruhlara başka bir derman azap...”
Bekleyip göreceğiz; belki bir gün Cenâb-ı Hak bizim de gözlerimizi açar.