--- Sayfa 1 ---
ÇOCUKLARDA
ÖFKE
KONTROLÜ

Bu belge Amerikan Psikoloji Derneğinin (APA) desteklediği ACT programının  broşürlerinden birebir
çeviri yapılarak hazırlanmıştır. http://actagainstviolence.apa.org/
ÇANKAYA REHBERLİK ARAŞTIRMA MERKEZİ
Çeviren: Şermin Pınar YOGEV

--- Sayfa 2 ---
3

DUR DERİN BİR NEFES AL VE SAKİNLEŞ

AŞAĞIDAKİ DÜŞÜNME BASAMAKLARINI
KULLAN!

İÇİNDE BULUNDUĞUN DURUMA ODAKLAN
(GEÇMİŞTE OLANLARI DÜŞÜNME)

KARŞINDAKİNİN SANA SÖYLEDİKLERİNİ DUY
ÖNCELİKLE, SENİ NEYİN ÖFKELENDİRDİĞİNİ FARKET
VÜCUDUNDA ORTAYA ÇIKAN
DEĞİŞİKLİKLERİN FARKINA VAR.

ONUN DUYGULARINI ANLAMAYA ÇALIŞ
DUYGULARINI “BEN DİLİ” İLE İFADE ET.
ÖFKELENDİĞİNDE NE
YAPABİLİRSİN?

--- Sayfa 3 ---
Bebekler (0-18 ay)

Açlık, yüksek ses ya da
yorgunluk gibi onları
huzursuz eden bir durum
olduğunda sinirlenirler.

Bu duygularını ağlayarak
gösterirler.

Yeni yürümeye başlayan bebekler
(18-36 ay):
Kolayca sinirlenebilirler. Çünkü:
Kendilerini dünyanın merkezinde
görürler ve istediklerine
ulaşamadıklarında hayal kırıklığı
yaşarlar.

Eşyalarını paylaşmak onlar için çok
zordur.

Eşyaları konusunda güçlü bir sahiplik
(bu benim) duygusu vardır.

Hala pek çok kelimeyi bilmedikleri için
çok iyi konuşamazlar ve insanlar
kendilerini anlamadıklarında üzülür ve
sinirlenirler.

Duygularını kontrol etmekte zorlanırlar
Kızgınlıklarını öfke nöbetleri ile
gösterirler.
ÇOCUKLARI NELER SİNİRLENDİRİR?

Okul öncesi dönem (3-5 yaş):
Duygularını kontrol edemedikleri
için sinirlenirler.
Sıkıldıklarında ve kızdıklarında
kendilerini ifade etmekte güçlük
çekerler.
Paylaşmayı öğrenme
aşamasındadırlar.
Diğerlerinin farklı düşünceleri
olabileceğini anlamakta zorluk
çekerler.

Kızgınlıklarını öfke nöbetleri ve
saldırganlıkla gösterirler.

6-8 yaş arası çocuklar:

Adil olmadığını düşündükleri bir
şey olduğunda,
reddedildiklerinde,
cezalandırıldıklarında, ayrımcılık
yapıldığında ve yanlış
anlaşıldıklarında sinirlenirler.

Diğerlerini tehdit ederek, onlara
fiziksel şiddet uygulayarak ve
karşısındakini incitecek sözler
söyleyerek sinirlendiklerini
gösterirler.

--- Sayfa 4 ---
5. Olayla ilgili duygularınızı çocuklara anlatın.

6. Onlara olayla ilgili en iyi çözümü bulmaları
konusunda destek olun.

7.Şiddete başvurmadan olayı çözdüklerinde
takdir edin.

8. Çocuklara öfkelenmenin doğal bir duygu
olduğunu fakat başkalarına zarar vermenin
kabul edilemez olduğunu söyleyin.

ÇOCUKLAR SİNİRLENDİKLERİNDE VE KAVGA
ETTİKLERİNDE EBEVEYNLER NELER YAPABİLİR?
3. Neden sinirlendikleri
konusunda düşünmelerini
sağlayın.
4. Çocuklara diğer
arkadaşının/arkadaşlarının
duygularını anlamaları için
yardım edin.
1. Kavga eden çocukları ayırın.
2. Çocukların sakinleşmelerine
yardımcı olun.

--- Sayfa 5 ---
Çocuklarınıza farklı duygular ve bunlara yol
açan durumları anlatmak için çeşitli yüz
ifadeleri kullanın.

İnsanlar
ve olaylarla ilgili
duygularını her
zaman sözcüklerle
ifade etmeleri
gerektiğini
söyleyin.

http://www.tubitak.gov.tr/tubitak_content_files//populer/erkencocukluk/3-6_Yas/313_ornek2_b.jpg

Çatışma ve kavga içeren hayali bir durum
yaratın. Oyuncak ve peluş bebekler kullanarak
olay ve hissedilen duygular hakkında konuşun.

ÇOCUKLARA ÖFKELERİNİ İFADE ETMELERİ/DIŞA
VURMALARI İÇİN NASIL YARDIM EDEBİLİRİZ?

 ÖNERİLER
Öfkelendiklerinde bedenlerinde meydana gelen değişimleri fark
etmelerini sağlayın (terleme, kalp atışının hızlanması, titreme, hızlı
nefes alıp verme, yüzünün kızarması gibi ç.n.)
Yaşamda pek çok mutlu an vardır. Sanki güneş içine
girmiş ve çevrendeki her şeyi pırıl pırıl aydınlatıyormuş
gibi hissedersin.
Bu harika bir duygudur.

--- Sayfa 6 ---
http://okulweb.meb.gov.tr/49/02/886749/bulten/nisan.htm

NASIL?

1. Öfkelendiğin, kızdığın ya da sadece yorgun olduğun
zamanları fark et.

2. Kendi stresini ve öfkeni nasıl kontrol edeceğini
öğren.

3. Duygularını ve düşüncelerini diğer insanlarla saygı
çerçevesi içinde paylaş.

4. Problemlerini ve yaşadığın anlaşmazlıkları şiddete
başvurarak değil konuşarak çöz.

5. Bir problem ve çözümü hakkında çocuğunun
duyacağı ses tonuyla kendi kendine mırıldan.
MODEL OLARAK ÖĞRETME

Çocuklar taklit ederek ve gözlemleyerek
öğrenirler.

Bu nedenle onlara olumlu model olmak çok
önemlidir.

--- Sayfa 7 ---
1.
Problemi ve çatışma içinde yer alan
kişilerin duygularını TANIMLA.

2. Alternatif çözüm yolları BELİRLE.

3. Bu çözüm yollarını DEĞERLENDİR.

4. Seçilen en iyi çözüm yolunu UYGULA.

5. Çatışmayı çözerken -bunu bir deneyim
olarak düşün- ne yaptığını ÖĞREN.

ÇATIŞMALAR NASIL ÇÖZÜLÜR

İDEAL
MODEL

--- Sayfa 8 ---
Disiplin olgusu, “çocuklar iyi
hissederlerse daha iyi davranırlar”
fikrine dayanır. Amaç çocuklara yaş
düzeylerine uygun olumlu
davranışlar öğretmektir.
Disiplin, çocukların;
 Sakin olmalarını
 Problemleri çözmelerini
 Öfkelerini yönetmelerini
 Duygularını kontrol etmelerini ve
 Kendilerinden beklenenleri öğrenmelerini sağlayan
bir süreçtir.

Ceza; çocukların nasıl davranacaklarını
öğrenmeleri için onların kötü hissetmeleri,
canlarının yanması, utandırılması ya da
aşağılanmaları gerektiği düşüncesine
dayanır.

Davranış güce ve korkutmaya dayalı olarak kontrol edilir.
 Yanlış davranışa odaklanır.
 Çocuklara hatalarını veya yanlış davranışlarını gizlemeyi
ya da yalan söylemeyi öğretir.
 Çocuklara davranışın olumsuz sonuçlarının
sorumluluğundan kaçma yollarını ve rüşvet almayı öğretir.
DİSİPLİN VE CEZA
DİSİPLİN
 CEZA

--- Sayfa 9 ---
1) Gerçekçi olun ve çocuğun çocuk gibi
davranması gerektiğini unutmayın.
2) Davranışları konusunda önemli fakat basit
birkaç kural belirleyin ve bunları belli
aralıklarla çocuğunuza açıklayın.
3) Çocuğunuza nasıl davranmasını istediğiniz
konusunda onun anlayabileceği şekilde
açıklamalar yapın.
4) Kendi öfkenizi nasıl kontrol ettiğinizi
gösterin.
5) Çocuğunuza disiplini şiddet uygulayarak
değil konuşarak uygulayın ve olumlu disiplin
yöntemleri kullanın.
6) Çocuğunuz yanlış bir şey yaptığında onu
aşağılamayın.
ETKİLİ DİSİPLİN İÇİN ÖNERİLER

ÖNERİLER

--- Sayfa 10 ---
YAŞ DÜZEYİNE GÖRE OLUMLU DİSİPLİN
0-3 yaş
 Çocuklarınızı sürekli gözeterek denetim altında tutun.
 Yanlış bir şey yapıyorsa onu sakin ve kesin bir dille durdurun.
 Çocuğunuzun ilgisini başka tarafa çekin.

3-8 yaş
 Belli aralıklarla kurallarınızı ve çocuğunuzun davranışları ile ilgili
beklentilerinizi açıklayın.
 Aynı anda tek bir komut verin; net bir ses tonu kullanın ve uzatmayın.
 Çocuk için tehlike içermeyen davranışları görmezden gelin.

Çocukların dikkatini başka şeylerle dağıtın.

 “Şartlı eylem cümlelerini tehdit olarak kullanmayın. Örneğin
“ödevlerini bitirmezsen seni parka götürmem” ya da “dişlerini
fırçalamazsan uykudan önce masal anlatmam” gibi ifadelerden
sakının.
 Çocuğa sakinleşmesi için zaman tanıyın. Her yaş için en fazla 1 dakika
süre kullanın. (Örneğin 3 yaş için 3 dakika ç.n.)
 Bu süre içinde çocuğu kendi haline bırakın.
 Davranışlarının ortaya çıkarabileceği sonuçları öğretirken doğal ve
mantıklı şeyler söyleyin. Bu konuşmayı yanlış davranıştan hemen
sonra yapın Örneğin:
1. Oyuncağını kırarsan, aynısından başka bir tane daha alamazsın.
2. Duvarları boyarsan, bunu temizlemek zorundasın.
(Böyle yaparsan annen hasta olur gibi olumsuz ve doğru olmayan ifadeler
kesinlikle kullanmayın ç.n.).

Çocuğun yaşına uygun sahip olduğu ayrıcalıkları elinden alın.
Örneğin;
 3 yaş: Kum havuzunda sürekli kavga ediyor. Parka götürmeye ara ver.
 4 yaş: Kardeşinin oyuncağını tuvalete attı. Onun oyuncaklarıyla
oynamasını yasakla.
 5 yaş: Abisine/ablasına tükürdü. Yatmadan önce hikâye okuma.
 6 yaş: Kardeşinin yap-bozunu dağıttı. Kardeşi dışarıda oynarken o
evde kalsın.
 7 yaş: Anne-babasına karşılık verdi. En sevdiği televizyon programını
izlemesin.
Çocuklarınıza uyguladığınız disiplin
yöntemleri onların yaşlarına ve gelişim
düzeylerine uygun olmalıdır.

--- Sayfa 11 ---
TELEVİZYON
 Agresif davranışlara neden olabilir.
 Çocukları korkutabilir.
 Şiddet kullanan “kahraman rol modeller” sunar.
 Şiddeti normal bir şeymiş gibi gösterir.
 Yaratıcılığı köreltir.
 Başkaları ile kurulan doğrudan iletişimi azaltır.
 Hayali oyunlar (evcilik gibi) kurgulanmasını azaltır.

MEDYANIN ÇOCUKLAR ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ

HABERLER
  Güvenlik duygusu kaybolur.
 Duygusal ve sosyal açıdan esenlik duygusu yitirilir.
 Gösterilenlerin gerekçeleri ve mantığı anlaşılmaz.
 Görülen ya da işitilen şeylerin en çarpıcı yönlerine odaklanılır.
 Bilinenler ile duyulan ve görülenler arasında çeşitli bağlantılar kurulur.

VİDEO-BİLGİSAYAR OYUNLARI

 Savaş ya da kaç tepkisine bağlı
strese neden olur.
 Adrenalin düzeyini arttırır.
 Aşırı uyarılmışlık hali oluşturur.
 Aşırı heyecan, strese ve tükenmişlik
duygusuna neden olur.
 Düşünmeden tepki vermeye yol açar.
 Derin düşünce yoksunluğu ortaya
çıkar.

--- Sayfa 12 ---
2 yaşın altındaki çocukların televizyon izlemesine izin vermeyin.

ÇOCUKLARIN OYNADIKLARI OYUNLARI VE
İZLEDİKLERİ PROGRAMLARI TAKİP ETME
Çocukların gün içerisinde TV, bilgisayar ve video oyunları ile geçirdikleri
zamanı sınırlandırın.
TV,  bilgisayar ve video oyunlarına ancak ödevlerini ve evdeki
sorumluluklarını yaptıktan sonra izin verin.
TV, Bilgisayar ve oyunları çocukların yattıkları odalarda bulundurmayın.
Böylece onları denetleyebilirsiniz.
Çocuklara neleri izleyebileceklerini ya da oynayabileceklerini nedenleri ile
birlikte açıklayın.
Mümkün olduğunca çocuklarınızla birlikte TV izleyin veya video oyunu
oynamaya çalışın.
Onlara izledikleri bir programdan korktuklarında ya da kafaları karıştığında
her zaman sizinle konuşabileceğini söyleyin.

Çocuklarınıza şiddete yönelik, şiddeti çağrıştıran oyuncaklar almayın.

--- Sayfa 13 ---
Kendi kendinize mırıldanarak; “örneğin bu
programı izlemeyeceğim çünkü aşırı şiddet var”
ya da “rol icabı bile olsa insanların birbirlerini
incitmelerinden hoşlanmıyorum” diyerek başka
bir kanal açın.
Çocuklarınıza TV, bilgisayar ya da video dışında da pek
çok eğlenceli aktivite yapılabileceğini gösterin.
Örneğin; oyun oynama, kitap okuma, resim yapma,
puzzle yapma, şarkı söyleme ya da bir müzik aleti çalma
gibi…
Kendi
televizyon
izleme
saatlerinize de
sınır koyun.

Televizyonu
sürekli açık
tutmayın.

Çocuğunuzun
yanında uygun
olmayan
şiddet içerikli
programları
izlemeyin.

ÖRNEKLERLE ÖĞRETME

--- Sayfa 14 ---
KOYDUĞUNUZ KURALLARI DİĞER YETİŞKİNLERE SÖYLEYİN

1. Medyadaki şiddet ve çocuklar üzerindeki etkileri konusunda
bildiklerinizi diğer aile üyeleriyle, komşularınızla ve arkadaşlarınızla
paylaşın.
2. Akrabalarınıza ve bakıcılara TV, bilgisayar ve video oyunları ile ilgili
koyduğunuz kuralları anlatın.
3. Çocuğunuz akraba ya da arkadaşlarının evlerine gittiğinde medya
konusundaki kurallarınızı ve beklentilerinizi onlara da söyleyin.
Gerçekliğe karşı kurgu
Çocuklarınıza, televizyonda gördüklerinin ya da video-bilgisayar
 oyunlarının gerçek değil, hayal ürünü kurgular olduğunu söyleyin. Buralarda
kullanılan silah, bıçak ya da kurşunların gerçek olmadığını vurgulayın.

Olası sonuçlar
Şiddetin sonuçları hakkında konuşun. Örneğin şunları söyleyebilirsiniz:
Gerçek hayatta şiddet; insanların yaralanmasına ve acı çekmelerine neden olur.
Arkadaşlarımızla aramızın bozulmasına ve kötü hissetmemize yol açar.
İnsanları korkutur, kızdırır ve hayal kırıklığına uğratır.
Gerçek silahlar ve bıçaklar insanları yaralar ya da öldürür.

Kahramanlar
Kahramanlar, iyi ve kötü adamlar hakkında aşağıdakine benzer konuşmalar yapın:
Televizyondaki kötü adamlar kimlerdir? Ne yaparlar? Neden diğer insanlara zarar
verirler?
Televizyondaki iyi adamlar ve kahramanlar kimlerdir. Neler yaparlar?
Senin ailende ya da çevrende iyi adamlar ya da kahramanlar var mı?
Bunlar Kimler? Neler yaparlar? Bu kişilerle TV’de gördüklerin arasında fark var mı?

Çocuklarınızla doğru kahramanlar hakkında konuşmalar yapın:
Örneğin gerçek kahramanlar korkusuz, cesur ve diğerlerine yardım etmek için iyi
şeyler yapan insanlardır. Onlar problemleri çözmek için şiddete başvurmazlar.

MEDYA HAKKINDA ÇOCUKLARA
SÖYLENMESİ GEREKENLER

--- Sayfa 15 ---
Örnek
Durum:

Ağlayan
bebek

“ 4 aylık
bebeğim
sürekli
ağlıyor. Çok
ama çok
yoruldum.
Aylardır gece
uykusu
uyuyamadım
ve hala böyle
devam
ediyor. İşte
başka bir
korkunç gece
daha:
Ağlayan bir
bebek ve
uykusuzluk.”

Bu neden olur?
Çünkü bebekler:


Bir şeyler yanlış gittiğinde ve yardıma ihtiyaçları olduğunda
ağlarlar.

Hasta olduklarında, acıktıklarında, üşüdüklerinde, altlarını
ıslattıklarında, yorgun olduklarında ya da sakinleşemediklerinde
ağlarlar.

Etrafta yabancılar olduğunda korktukları için ağlayabilirler.

Birisi durumu düzeltene kadar ya da yorgunluktan bitkin düşene
kadar ağlarlar.

Tüm bebekler birbirinden farklıdır. Bazı bebekler çok ağlarken
diğerleri ise hemen hemen hiç ağlamaz. Bu durum ise bebeğin kişiliğine
ve yapısına bağlıdır.

UNUTMAYIN: Bebekler ebeveynlerini ya da bakıcılarını
kızdırmak ya da sinir etmek için ağlamazlar.

Yukarıda anlatılan durumla karşılaştıklarında
yetişkinler ne yapabilirler?
 Bebeğin ağlamasına sebep olabilecek şeyleri tek tek gözden geçirin
(aç mı, altı mı kirli vb.) ve ne gerekiyorsa yapın.
 Bebeği rahatlatın: Bu onu şımartmaz. Bebekler ağladığında bu
onların güvende hissetmeye, dokunulmaya ve şefkate ihtiyaçları
olduğu anlamına gelir.
 Ağlayan bir bebeği asla cezalandırmayın. SABIRLI OLUN. Sert
tepkiler bebeği daha da çok korkutacağı için durumu kötüleştirir.
 Asla bebeği sarsmayın. Bu, beyninde ciddi hasarlara hatta ölümüne
neden olabilir. Bunun yerine etrafta dolaşın ya da müzik açın.
 Bebeğinizi tanıyın. Bazı bebekler sakinleşmek için sessizliğe ve loş
ortamlara ihtiyaç duyarken, bazıları kalabalık ve gürültülü
ortamlarda bile uyuyabilirler.

Bütün bunlar işe yaramadıysa neler yapabilirsiniz?

 Bebeği sakinleştirebilecek ya da sadece sizi dinleyecek ve destek
olacak birilerinden yardım isteyebilirsiniz.

 Bebeği güvende olabileceği bir yerde (yatağının içinde) yalnız
bırakın, loş bir ışık açıp kapıyı kapatın. Bir süre dinlenin.

0-18 AY ÇOCUK DAVRANIŞLARI

--- Sayfa 16 ---
Bu neden olur?
Çünkü bu yaştaki çocuklar:
 Kendilerini evrenin merkezinde görürler ve her şeyin hemen olmasını
isterler.
 İsteklerinin yerine gelmesi için beklemekte zorlanırlar. Çok kolay
sabırları tükenir ve sinirlenirler.
 Kızgınlık ve öfke gibi duygularını kontrol etmeyi ve nasıl kontrol
edeceklerini bilemezler.
 Hala duygularını ve isteklerini ifade edecek kelimeleri nasıl
kullanacaklarını bilemezler, bunun yerine öfke nöbetlerini kullanırlar.
 Kendi güçleri ile bağımsız bir birey olma duygusu gelişmeye başlar
ve zaman zaman bu gücün sınırlarını test ederler. Çoğunlukla
“HAYIR” derler ve isteklerini elde ederler.
 Toplum içinde nasıl davranılacağını öğrenmeye yavaş yavaş başlarlar.

Yukarıda verilen hikâyede yetişkin ne yapmalı?
o
Sakin kalıp öfke nöbetlerinin bu yaşlarda normal olduğunu hatırlayın.
o
Çocuğa sert olmayan fakat kararlı bir ses tonu ile onu
sakinleştirecek bir şeyler söyleyin.
o
Kesinlikle fiziksel şiddet kullanmayın çünkü bu çocuğa şiddet
kullanmayı öğretir.
o
Davranışını görmezden gelin ve öfke nöbetinin geçmesini bekleyin.
o
Çocuğun ilgisini başka bir yöne çekin, bu bir oyuncak ya da kitap
olabilir.

Yetişkinler bu durumla tekrar karşılaşmamak için neler yapabilir?
a) Kalabalık bir yere gitmek zorundaysanız:
 Sabırlı olun: Çocuklar bu dönemde topluluk içinde nasıl
davranılacağını öğrenirler.
 Gezintileri kısa tutun ve asla çocuk aç ya da yorgunken gezmeye
çıkmayın.
 Her zaman yanınızda oyuncak bulundurun ve çocuğu eğlendirecek
şeyler yapın.
b) Çocuğu,
 Yetişkinlerin bulunduğu restoran, tiyatro ve hastane gibi yerlere
ve market gibi onu kışkırtacak mekânlara götürmekten mümkün
olduğunca sakının.
c) Çocuğunuza,
 İsteklerini kibar bir dille ifade etmeyi ve
 İzin verilen davranışlar ve nesneler arasında seçim yapmayı
öğretin.

18-36 AY ÇOCUK DAVRANIŞLARI
Örnek
Durum:
Yeni
yürümeye
başlayan
çocuğunuz
markette

“ Bakkalda
oğlu raftan
izinsiz şeker
alan bir baba
oğluna bunun
yanlış
olduğunu ve
eğer bir şey
isterse
mutlaka
kendisine
sorması
gerektiğini
söylüyor.
Çocuk
babasını
dinlemek
yerine
ağlamaya,
bağırmaya ve
babasına
vurmaya
başlıyor. Öfke
nöbeti
geçirerek
kendini yere
atıyor.”

--- Sayfa 17 ---
Bu neden oldu?
Çünkü bu yaştaki çocuklar:

1) Kendi eşyalarını ve oyuncaklarını paylaşmakta zorluk çekerler.
2) Hala duygularını nasıl kontrol edeceklerini bilemezler.
3) Problemleri çözecek uygun kelimeler kullanmayı öğrenme
sürecindedirler.
4) Etraflarındaki insanları ve olan biteni kontrol etmek isterler.
5) Olayların nasıl olması gerektiği konusunda kararsız kaldıklarında
sinirlenebilirler.
6) Diğer insanların farklı düşünceleri olabileceğini kabul etmekte
zorlanırlar.

Yukarıda anlatılan durumla karşılaştıklarında yetişkinler ne yapabilir?

o  Sakin olun: Bağırmayın ve fiziksel şiddet uygulamayın.
o
Kavgayı durdurun ve yaralanan çocuğa yardım edin.
o
Agresif davranan çocuğa sakinleşmesi için zaman tanıyın. Çocuğun
yaşına göre her yıl için en fazla 1 dk.

Her iki çocukta sakinleştiğinde;

a) Çocuklara problemi anlatmaları için anlayabilecekleri bir dille
sorular sorun.
b) Kavga ile ilgili duygularını ifade etmeleri için onların
konuşmalarını sağlayın ve bunun için sorular sorun.
c) Problemi çözmek için şiddete başvurmadan yapabilecekleri
şeyler konusunda onlara yardımcı olun.
d) Çocuklara kararlı ve net bir biçimde başkalarına zarar vermenin
kabul edilemez olduğunu ifade edin.
e) Oyuna barışarak geri döndüklerinde onları övgü sözcükleri ile
ödüllendirin.

Yetişkinler bu durumla tekrar karşılaşmamak için neler yapabilirler?
1. Çocuklara oynayabilecekleri farklı oyuncaklar temin edin.
2. Çocuğun kesinlikle paylaşmak istemeyeceği oyuncağını ortaya
çıkarmayın.
3. Çocuğunuza, arkadaşlarının ayrılırken ona ait oyuncakları
almayacaklarını anlatın.
4. Günlük yaşamda çocuğunuza paylaşmayı öğretin.
5. Ne zaman bir tartışma/sorun ortaya çıksa, çocuğunuza
duygularını ifade edecek kelimeleri kullanmasını ve tartışmaya
son verecek ya da problemi çözecek farklı yollar düşünmesini
öğretin.

Örnek
Durum:

Oyuncak
için kavga

“4 Yaşlarında
iki kız çocuğu
oyun
oynuyorlar ve
oldukça mutlu
görünüyorlardı.
Ayşegül çığlık
atana kadar
her şey
normaldi.
Birden Selin
Ayşegül’ün
saçını hızla
çekmeye,
Ayşegül ise
çığlık atmaya
ve yere
düşmüş
oyuncağını
göstererek
ağlamaya
başladı.”

3-5 YAŞ ÇOCUK DAVRANIŞLARI

--- Sayfa 18 ---
Bu durum neden olur?
 Çünkü;
1) Ebru zorbalık için bir kurbandır.
2) Kendilerini daha önemli gören ve daha güçlü olduklarını düşünen bazı
çocuklar vardır ve daha zayıf ve ufak gördükleri çocukları
korkuturlar.
3) Zorbalık yoluyla bazı çocuklar diğerlerine hükmederek her zaman
istediklerini elde ederler.
Yukarıda anlatılan durumla karşılaştıklarında yetişkinler ne yapabilir?
1) Zorbalığı ve sonuçlarını öğrenin.
o Zorbalık, sürekli olarak sözel ya da fiziksel gözdağı/tehdit
kullanılmasıdır, evde veya okulda yetişkin gözetimi olmadığında
ortaya çıkar.
o Zorbalık güç konusunda eşitsizlik olduğunda ortaya çıkar. Daha
güçlü ve yaşça büyük çocuklar, küçük, zayıf ve sosyal olarak
dışlanmış çocuklara zarar verirler.
o  Zorbalığın kaygı, utangaçlık, depresyon, kendini yetersiz görme ve
itici olduğunu düşünme gibi sonuçları vardır.
2) Eğer çocuğunuz zorbalık yapıyorsa:
 Onunla neden diğerlerine karşı zorbaca davrandığı hakkında
konuşun.
 Bu davranışının sonuçlarını anlatın ve bazı ayrıcalıklarına son verin.
 Eğer çocuğunuzun bu davranışına başka duygusal problemler de
eşlik ediyorsa bir uzmandan yardım alın.
 Okul personeliyle yardım alabileceğiniz konular hakkında konuşun.
3) Çocuğunuz zorbalığa maruz kaldıysa:
 Çocuğunuzla yaşadığı olay karşısında ne hissettiği konusunda
sevecen bir biçimde konuşun.
 Çocuğunuza bu tür durumlarda yetişkinlerden yardım istemeyi
öğretin.
 Onu kavgaya karşılık vermemesi gerektiği konusunda ikna edin.
 Öğretmenler, okul idaresi ve rehberlik servisiyle konuşun ve
problemle ilgilenmelerini sağlayın.
4) Çocuğunuz zorbalığa tanık olmuşsa:
 Bir yetişkine haber vermesi gerektiğini söyleyin.
 Çocuğunuza zorbalığa maruz kalan kişiye iyi davranması gerektiğini
anlatın.
 Çocuğunuza asla bir zorbayı desteklememesi gerektiğini ve böyle
bir davranışın onaylanmayacağını anlatın.
Yetişkinler zorbalığı nasıl önleyebilir?
1) Olumlu model olun ve asla bir başkasına zorbalık yapmayın.
2) Okula önleme çalışmaları yapılması konusundaki taleplerinizi iletin.
3) Okulda uygulanan önleme programlarına katılın.
4) Okulda sürekli yetişkin denetiminin sağlanması için okul idaresi,
öğretmenler ve rehberlik servisi ile konuşun.

Örnek
Durum:

Okulda
zorbalık

“Son
zamanlarda
Ebru okula
gitmek
istemiyor.
Ebru, 8
yaşında,
kilolu ve
çok utangaç
bir çocuk.
Okulda
diğer
çocukların
ona zarar
verdiklerini,
dalga
geçtiklerini
ve isim
taktıklarını
söylüyor.”

6-8 YAŞ ÇOCUK DAVRANIŞLARI

--- Sayfa 19 ---
İLGİSİZ/REDDEDİCİ TUTUM

Bu tip ebeveynler tepkisiz ve ulaşılmazdırlar, çoğunlukla reddedici
tutum sergilerler. Bu şekilde yetişen çocuklar düşük benlik saygısı ve
özgüvene sahiptirler, her zaman başkalarına ihtiyaç duyarlar, aile
çocuğa model olmadığı için çocuk kendine başka modeller bulur.

EBEVEYN TUTUMLARI
DEMOKRATİK TUTUM
Bu gruptaki ebeveynler çocukları için çeşitli
sınırlandırmalar getirdikleri gibi anaç, sorumluluk sahibi
ve destekleyicidirler. Çocuklarının davranışlarını kuralları açıklayarak,
nedenlerini belirterek ve tartışarak kontrol etmeye
çalışırlar. Çocukların düşüncelerini dinlerler fakat
bu her zaman onların bu düşünceleri onayladıkları anlamına gelmez.
Bu tarzla yetişen çocuklar; arkadaş canlısı, enerjik,
kendine güvenen, neşeli, oto-kontrole sahip, meraklı, işbirliğine açık
ve başarı odaklıdırlar.
 SERBEST/GEVŞEK TUTUM
Bu gruptaki anne-babalar sıcak fakat itinasızdırlar.
Sınır koyma ve devam ettirme, çocuklarının
davranışlarını yakından takip etme ve çocuklarının
davranışlarına uygun yetişkin tutumları sergileme
konusunda başarılı değildirler.
Bu tarzla yetişen çocuklar; dürtüsel, isyankâr, başıboş, baskıcı ve
saldırgandırlar. Özgüvenleri, oto-kontrol ve başarı düzeyleri
düşüktür.
OTORİTER-BASKICI TUTUM
Bu ebeveynler davranış kontrolü konusunda sert,
katı ve talepkardırlar. Çok fazla kural koyarlar.
İtaat ve otorite isterler. Çocukların davranışlarının
kontrolünde cezalandırma yolunu seçerler.
Bu tutumla yetişen çocuklar, asabi, kaygılı, ürkek,
karamsar, mutsuz, kolayca sinirlenen, soğuk,
asık suratlı, stresli durumlara karşı
dayanıksız ve amaçsızdırlar.