--- Sayfa 1 ---
*

--- Sayfa 2 ---
D İI, VE BEYİN;
Ç
o c u k l a r d a D
i l v e K
o n u ş m
a B o z u k l u k l a r i

--- Sayfa 3 ---
COPYRIGHT©: YÜCE® reklam/yayım/dağıtım a.ş.
Bu kitabın Türkiye'deki Türkçe tüm yayım hakları "YÜCE® reklam/yayım/dağıtım a.ş. 'ye aittir. 5846 sayılı yasa uyarınca bu

--- Sayfa 4 ---
^ B a n a d ifrım i ö g ke te n
Şüfe/tüye ve J U e c d e t ^ o i t k m a g

--- Sayfa 6 ---
Ö n s ö z
Bu kitap Pediatrik Davranış Nörolojisi adlı kitabın [Korkmaz, 2000] dil ve konuşma ile
ilgili bölümünün oldukça genişletilmiş, zenginleştirilmiş ve değiştirilmiş bir devamı
niteliğindedir. Çocuk dili ve sorunları ile ilgilenen tüm öğrenci ve ilgili alanlardaki
uzmanlara yönelik bir başlangıç kitabı olarak hazırlanmıştır. Dil ve konuşmanın oldukça
karmaşık ve çok bileşenli bir işlev olması nedeniyle, tek bir konu üstünde
yoğunlaşılmasına karşın dilin tüm yönlerinin yeterli ve ayrıntılı bir yaklaşımla ele
alınmasını olanaksız kılmıştır. Zaten yazarın deneyimleri de dil ve konuşmaya ait tüm
alt alanları (örn. konuşma terapisi gibi) kapsamamaktadır. İlk kitap için geçerli olduğu
gibi bu kitap da çok yazarlı ve editörlü hazırlanmamış, yazım esnasında özel bir fon ya
da mali destekten yararlanılmamıştır. Konuyla ilgili bazı konular hiç yer almamış ya da
bazıları da oldukça yetersiz düzeyde ele alınmış olabilir. Özellikle dil gibi her bir dalı
uzmanlık isteyen bir konuda tek yazarlı bir kitap yazarken pek çok eksik hatta yanlışlıklar
olması olasıdır. Ayrıca gerek dilin birçok farklı disiplinin konusu olması, gerekse dile
ilişkin olarak çeşitli kuramsal yaklaşımlar ve farklı uygulamaların varlığı nedeniyle,
böylesi bir kitap eleştirilere daha da açık hale gelmektedir. Ancak yazar hataları
kabullenmeye ve göğüslemeye hazırdır. Amacı üzerinde tartışılıp geliştirilecek geniş
bir çerçeve yaratmaktır. Yapıcı eleştirilerin yazılı olarak yapılması sonraki olası baskılarda
bunlardan yararlanılması için bir gerekliliktir.
Dil ile ilgili bir kitap yazarken en önemli zorluklardan biri kitabın dilinde izlenecek yol
olmuştur. Değişik kesimlerin ve uzmanlık alanlarının dil ile ilgili yaklaşımları oldukça farklı
ve eleştirileri de çok keskindir. Bu keskinliği Türkçe yazan birinin hissetmemesi zordur.
Bu konularda başvurulacak en üst resmi kurum, Türk Dil Kurumu ve ilgili yayınlarıdır.
Buna rağmen birçok soru yanıtsız kalmaktadır. Bu nedenle aynı anlama gelen farklı
sözcükler, eski sözcüklere yeni önerilen karşılıklar metin içinde kullanılmıştır. Dilimizin
çok hızlı değişen bir dil olması ve bazı konularda görüş birliğinin tam olmaması
nedeniyle anlaşılırlık ön
planda yer almış, gereken her yerde ek açıklamalar yapılmış
ve kitabın sonuna terimlerle ilgili geniş bir bölüm eklenmiştir.
Bilindiği gibi Türkçe özgün ders kitapları son yıllarda çok artmakla birlikte gelişmiş
ülkelerin hâlâ çok gerisindedir ve yazma geleneğindeki bu yetersizlik kitap hazırlamanın
başlıca engellerinden biri olmaktadır. Öte yanda günümüzde bilgiler çabuk eskimekte ve
baskıdaki gecikmeler bazı bilgilerin önceden geçerliliğini yitirmesiyle sonuçlanmaktadır.
Bazı batı
kitaplarının çoğunda görülen özen, titizlik, gerekli ayrıntıların hazırlanması,
ilgili konularda gereken her şeyi yeterince içerme ve uzun süre sürekli başvuru kaynağı
olma özelliğini sağlamak kolay değildir; ancak kitabın ele aldığı konunun özgüllüğü,
bu alanda ülkemizde yapılanların hâlâ çok sınırlı olduğu düşünülürse yine de önemli
bir gereksinime yanıt olacağı ve bir açığı kapatma yolunda ilk adım olacağı kuşkusuzdur.
Bu tip bir kitabı hazırlamanın önkoşulları, bir insanın çocukluğundan itibaren çok sayıda
insanın maddi ve manevi katkısı ile sağlanır. Yazan kişinin etkinliği doğrudan yaşam
koşulları ve yakın çevresinin varlığı altında gelişir. Kültürel varlığı başkaları ile olan
ilişkileri ve konuşmaları ve onlardan yansıyan kendisini görmesiyle olanaklı olur.

--- Sayfa 8 ---
KISALTMALAR
AS: Asperger Sendromu
BA: Brodmann Alanları
BERA: "Brainstem Evoked Response Audiometry"
BT: Beyin tomografisi
BBT: Bilgisayarlı Beyin Tomografisi
BRE: Benign Rolandik Epilepsi
CSWS: "Continuous Spike and Wave during Slow Sleep"
DEHB: Dikkat Eksikliği Hareketlilik Bozukluğu
DS: Down Sendromu
EEG: ElektroEnsefaloGrafi
EMA: Ek (suplemanter) Motor Alan
ESES: "Epilepsy with electrical Status Epilepticus during Slow sleep"
fMRG: Fonksiyonel manyetik rezonans görüntüleme
GTS: Gilles de la Tourette Sendromu
IQ: "Intelligence ûuotient"
KBB: Kulak Burun Boğaz
LKS: Landau-Kleffner Sendromu
MEG: MagnetoEnsefaloGrafi
MRG: Manyetik Rezonans Görüntüleme
nREM: "non-Rapid Eye Movement"
OKB: Obsesif Kompulsif Bozukluk
PET: Pozitron Emisyon Tomografisi
REM: "Rapid Eye Movement"
SPECT: "Single Photon Emission Tomography"
SSPE: Subakut Sklerozan PanEnsefalit
STG: Superior Temporal Girus
STS: Superior Temporal Sulkus
SVH: SerebroVasküler Hastalık
ToM: "Theory of Mind" (Zihin Kuramı)
WS: Williams Sendromu
WISC: "Wechsler Intelligence Scale for Intelligence"
WIPPSI: "Wechsler Preschool and Primaty Scale of Intelligence"

--- Sayfa 10 ---
İÇİNDEKİLER
1. NORMAL DİL ve KONUŞMA GELİŞİMİ....................................................................01-39
2. ÇOCUKLARDA İŞİTME SORUNLARI ve DİL GELİŞİMİ............................................. 41-64
3. KONUŞMA ÖZELLİKLERİ ve BOZUKLUKLARI ......................................................65-91
4. GELİŞİMSEL DİL BOZUKLUKLARI.......................................................................... 93-126
5. BAZI ÖZEL DURUMLARDA DİL ve KONUŞMA GELİŞİMİ..................................1 27-144
6. BAZI GELİŞİMSEL ve EDİNSEL NÖROLOJİK HASTALIKLARA
ÖZGÜ KONUŞMA / DİL SORUN ARI ............................................................... 145-1 78
7. AFAZİ SENDROMARI.........................................................................................179-198
8. BAZI NÖROPSİKOLOJİK TESTLER ve BİYOLOJİK İNCELEME
YÖNTEMLERİ.........................................................................................................199-210
9. DİL ve KONUŞMA TERAPİSİ ............................................................................... 211-236
10. SÖZEL-OLMAYAN İLETİŞİM VE TOPLUMSAL BİLİŞİN NÖROLOJİSİ................ 237-261
1 1. DİL GELİŞİMİNE AİT BAZI KURAMSAL SORUNAR ........................................... 263-275
12. TÜRKÇE ve TÜRKÇENİN BAZI ÖZELLİKLERİ .......................................................277-285

--- Sayfa 12 ---
OLUM
Hem hayvanlarda hem de çok küçük çocuklarda ayrı doğrultularda
geliştiklerini görmüş olduğumuz konuşma ve anlığın ilk başlardaki
gelişmesini içinden konuşmanın ve sözlü düşüncenin gelişmesiyle
karşılaştırdığımızda, ikinci aşamanın birincisinin basit bir devamından
ibaret olmadığı sonucuna varırız. Gelişme, biyolojikten toplum-
tarihsele dönüşmektedir.
L.S.Vygotsky
(Düşünce ve Dil, 1934-1998, s. 81)
ı

--- Sayfa 14 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
3
► NORMAL DİL VE KONUŞMA GELİŞİMİ
Normal gelişen bir çocukta dil gelişimi kendi­
liğinden ve örtük bir biçimde ama capcanlı bir
etkileşim ortamında gerçekleşir. Belli bir yaş­
tan sonra aksansız olarak ikinci bir dili öğren­
menin neredeyse olanaksız olduğu buna karşın
çocukların çok erken bir yaşta anadillerinin
(çok daha sonraları okul döneminde bir hayli
zorluk çektikleri dilbilgisi derslerine inat) dil­
bilgisini farkında olmadan yetkin bir şekilde
küçük yaşta kolayca öğrendikleri düşünülürse,
çocuklarda anadili öğrenmenin gizleri hâlâ
anlaşılamamış şaşırtıcı bir süreçte gerçekleş­
tiği varsayılabilir. Dil, çocuğun birçok bilişsel
yeti açısından çok da yetkin olmadığı bir dö­
nemde (düşünce etkinliği geniş ölçüde bel­
lek etkinliğine dayalıdır), oldukça kısa sürede
ve hızlı bir şekilde öğrenilir. Dil gelişimi, de­
neme yanılma yoluyla, çocuğun öğrenme stra­
tejisine ve pratik gereksinimlerine, yaşam
koşullarına göre değişen bir ilerleme-gerileme
çizgisinde gerçekleşir. Anadilini öğrenme,
çocuğun dil çevresinden yararlanma ve dil
aracılığı ile kendini ve çevresiyle ilişkilerini
düzenleme becerisine bağlıdır. Bu bağlamda
sözel-olmayan iletişim de dil gelişiminin bir
parçasıdır. Dil, diğer bilişsel işlevlerle karşı­
lıklı etkileşim içinde, onlardan etkilenerek (ve
onları etkileyerek) ve onları biçimleyerek ge­
lişir. Bu nedenle, özellikle 3 yaş civarı dil ile
düşüncenin buluşması ve dilin düşünmeyi
kolaylaştıran bir öğe olması ve dilin belleğin
zenginleşmesine yol açması gibi nedenlerle,
çocuklarda bu yaştan sonra akıcılık, sözcük
sayısında patlama ve yetkin bir iletişim izlenir.
Dil gelişimi doğar doğmaz başlar ve erişkin
yaşlara kadar sürer (Tablo 1.1). Dil gelişiminin
özünü, toplumsal bir dil ortamında sesle an­
lamın buluşması oluşturur [Ogden ve Richards,
1972]. Ancak bu çok karmaşık, gelişimsel dina­
mik bir süreçte gerçekleşir. Bu süreçte dilin
çeşitli altbileşenleri birbiri içine geçer. Bu bi­
leşenler fonoloji (sesbilgisi), sentaks (sözdi-
zimi) ve morfoloji (biçimbilgisi/biçimbirim-
bilgisi), semantik (anlambilgisi) ve pragmatik
(kullanımbilgisi veya edimbilgisi) olarak bili­
Tablo 1.1. Ç ocuğun Dil İle B ağlantılı
Bazı Gelişim A şam aları [Dale, 1999]
Doğum-18 ay (Infancy)
(konuşma yetisinden yoksun)
iletişim, duygunun güdümünde
uyanma, istek ve hemen eylem
18-36 ay (toddlerhood)
dil, duyguyu tamamlar
duygusal etiketleme başlar
uyanma, istek ve hemen eylem
3-6 yaş okul öncesi
dil, güçlü bir işlev kazanır
uyanma, istek ve dil ile ifade daha sonra eylem
rol alma ve yapma yetisi
toplumsal planlama ve problem çözme yetisi
dil, temel duygulan etkiler ve belirler
6-13 yaş okul dönemi
dil ile düşünme
eylemleri planlama ve dizme
eylemlerinin çoğul sonuçlarını düşünebilme
değişik perspektiflerden bir konuyu ele alma
13 yaş-ergenlik
hipotez oluşturarak düşünme
değişik pespektifleri değerlendirme
nir. Dil bu temel altbileşenlerinin karşılıklı et­
kileşim halinde bir bütün haline gelmesiyle
gelişir ama öğretim amacıyla bunlar ayrı ayrı
ele alınarak incelenir.
SESBİLGİSİ GELİŞİMİ
Dil gelişimi sürecinin en başında bebeğin sese
ve özelliklerine tepki vermesi ve ses çıkarma
özellikleri yatar. Hatta bu nedenle dil gelişi­
minin köklerini intrauterin yaşama dek uzat­
mak olanaklıdır. Çünkü bebek, dilin melodisi­
nin en önemli bileşenlerinden biri olan ritim
ile, annenin solunum ve kalp ritimleriyle daha
intrauterin yaşamdayken tanışır [Nash, 1973].

--- Sayfa 15 ---
4
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
Hatta fetus, annenin konuşmasını algılar; vokal
ve müzikal ritimler duyabilir [Fifer ve Moon,
1995]; doğumdan sonra da bu sesleri tercih
eder ve arar [DeCasper ve Fifer, 1980]. Sese
olan aşırı yatkınlığı bebeği konuşmadan önce
müziğe duyarlı hale getirir. Bir bebek doğar
doğmaz seslere yanıt verir. Çok kısa sürede
konuşma sesleri dahil bu seslere tepkisi gide­
rek farklılaşmaya başlar. Bu dönem, sözönce-
si (prelinguistik) dönem iletişim evresi (0.1 ay-
1.0 yaş) olarak bilinir ve bu dönemde dil bi­
leşenleri açısından en belirgin gelişim sesbil-
gisel (fonolojik) alandadır [Topbaş, 2002c]. Ses
dizgesinin gelişimi sürecinde çocuk bir yan­
dan ebeveyni model olarak alırken, öte yan­
da kendi kişisel seslenmelerini (vokalizasyo-
nunu) geliştirir. Çevreden gelen seslerden,
hatta müziklerden bile etkilenirler. Konuşma
seslerini öğrenme sürecinde işitsel yönelim
(ses kaynağını arama), işitsel tarama (farklı
seslerin ayırt edici özelliklerini belirleme),
işitsel izleme, işitsel karşılaştırma (kendi çıkar­
dığı sesleri özgün biçimleriyle karşılaştırma)
ve işitsel yakınsama (çıkardığı sesi ve model
sesi birbirine yaklaştırma) gibi işitme duyu­
mu ile ilgili daha yüksek zihinsel işlevler de
gelişerek dil öğrenme sürecine katılır [Mysak,
1976]. Çocuk, kısa süre içinde (ilk yıl içinde)
kendiliğinden ve kendine özgü (idiosyncra-
tic) bir biçimde gırtlak tarafından kontrol
edilen bir mekanizma aracılığı ile kendi diline
özgü sesleri çıkartmayı başarır ve vokalizas-
yonlarında temel perde kalıpları (tümcenin
sonuna doğru perdenin-vurgunun yükselme­
si ve düşmesi) izlenir. Tümcenin sonuna doğ­
ru vurgunun düşmesi fizyolojik bir olayken,
yükselmesi iletişim kurmak için bilinçli bir
efor gerektirir ve sesbilgisel gelişime işaret
eder [Nash, 1973],
Sesbilgisel gelişimin de kendi içinde bazı
alt evreleri vardır. Dilin ifade boyutunda ilk
gelişim aşaması olan vokalizasyon, bir çocu­
ğun çıkardığı ilk seslerdir. Bu dönem sesleme
(fonasyon) evresi (0-1 ay) olarak da bilinir
[Topbaş, 2002c], Bu dönemde öncelikle ağlama
ve bağırma sesleri izlenir. Refleksler temelin­
de çıkan bu seslere zamanla genizsi, hecesel,
genizsilere benzeyen ve reflekslere bağlı ol­
mayan seslemeler de katılır. Bu dönemin ses
özellikleri, ses çıkarmayı sağlayan organların
bebeğe özgü anatomik ve fizyolojik özellikleri
ile sınırlanır. Örneğin bebeğin ağız boşluğu
küçüktür ve dil bu boşluğu neredeyse doldu­
rur. Boyun kısa, gırtlak ise ağız ile geniz boş­
luğunu çok az ayıracak biçimde yüksektir.
Doğumdan sonra bebek kendi sesini gereksi­
nim ve isteklerini ifade etmek için veya baş­
kalarının eylemlerini etkilemek için kullana­
bileceğini öğrenir öğrenmez daha çok vücu­
dundan gelen fiziksel uyaranlara karşı bir
tepki olan ağlaması amaçlı hale gelir [Zeifman,
2001]. Zamanla bebek, biyolojik ve psikolojik
gereksinimleri doğrultusunda istek ve gerek­
sinimleri doğrultusunda bütünlüklü bir tepki­
nin parçası olarak vokalizasyon yapar. Bun­
lar önce pek fazla ayrışmamış ses dizileridir.
Tüm bebekler cinsiyeti ne olursa olsun baş­
langıçta benzer sesleri çıkarır. Bunlar /a/, /b/
gibi seslerdir, {sesbilgisinde üretilen sözceler
[ ] ayracı, hedef dil ise / / ayracı içinde gös­
terilir}. İlk 2 ay çıkarılan sesler bebeğin vücu­
dundan gelen çeşitli uyaranlara karşı verdiği
tepkide yer alan vokal öğelerdir. Keyif ve ke­
yifsizlik sesleri çok bellidir ve ayırt edicidir.
2-4. haftada anne, çocuğun ağlamasına baka­
rak karnının aç, altının ıslak veya canının sıkıl­
mış olduğunu söyleyebilir. Ağladığında veya
mutluluk sesleri çıkardığı zaman, işitsel ve ki-
nestetik (devinduyumsal) deneyimi, bu ses­
lerin farkında olması o anda vücut durumu­
nun deneyimi bağlamında gerçekleşir. Böyle-
ce bu ilksel dil davranışında biçim ve işlev
bir bütün haline gelir. Bu ağlama döneminde
ses aralığı 6-8 yarım ton (orta soprano) şek­
lindedir. Bu sesler, tekrarlana tekrarlana bazı
ritmik ve melodik özelliklere sahip olarak
farklılaşır. Bu süreçte bebeğin, vokalizasyon-
dan zevk aldığı da fark edilir. Ünlü seslerin de
öncüsü olan rahatlama sesleri de bu dönem­
de çıkarılır [Oller ve Eilers, 1988].
Çocuklar 2-3 ay arası ünlüleri çıkarabilir
ve bu ünlüler huzursuzluk, rahatlama, neşe,
sıkıntı durumlarını belirtmede kullanılır. Ba­
zen de seslerle bir çeşit oyun oynuyor gibi­
dirler. Zamanla ünlü seslemelere /k/, /g/ ben­
zeri sesler eklenir. Ünlü ünsüz sıralamalarını
andıran sesler çıkarılır. 2-3 ay arası fonolojik
gelişim, gığıldama evresi (coo stage) olarak
bilinir. Ebeveynler ise bu dönemi agucuk ya
da agulama evresi olarak da adlandırır [Top­
baş, 2002c]. Bu dönemde çıkarılan sesler de
ünsüzlerin öncüsü olur [Oller ve Eilers, 1988].

--- Sayfa 16 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
5
Tablo 1 .2. M arjin al ve K anonik
C ıvıldam a Farkları [Konopczynski, 1996]
•
Hece yapısı
•
Zamansal öz.
•
Ses özellikleri
•
Melodik yapı
•
Marjinal cıvıldama
>
Ünlü benzeri sesler egemen
•
Ritmik, uzayan ünlü benzeri sesler egemen
•
Geniş bir aralık ve dinamik, yüksek formant
•
Geniş ve değişken melodi aralığı, dengesiz,
yoruma kapalı ve dilsel işlevi yok
•
Kanonik cıvıldama
•
Kanonik ünlü-ünsüz yapıları
•
Hece süresi (250 msan), erişkin süresine
(200 msan) yakınlaşmış, heceler eşit sürede
•
Aralık daralmış ve daha az dinamik, ses
kontrolü artmış ve ses orta hatta. Daha
düşük formant
•
Melodi eğrisi azalmış daha dengeli,
kontrastlar ve sınırlayıcı özellikleri var.
Şarkı söylemeye benzer sesler 14. haftada
oluşur. Refleks gibi başlayan bu olay oyun
haline gelir. Bebek ses çıkarır ve yüksek sesle
güler. Sesinin aralığı gelişir. Böylece bir yan­
da bebeğin gereksinimlerinden doğan ve gi­
derek ayrışan ağlama ve ağlama dışı vokali-
zasyonlar ve buna anne başta olmak üzere
diğerlerinin hareket ve sesle verdiği tepkiler;
öte yanda çocuğun çevreye olan merakı ve
çeşitli gereksinimleri temelinde çevreden
işitsel, görsel ve dokunsal yoldan kazandığı
bilgiler, toplumsal ortamın sunduğu bağlam
içinde birbiri içine geçer. Önceleri basit bir
tepki gibi istemsiz olarak geliştirilen sesler,
artık kendi başlarına ve istemli olarak oluştu­
rulmaktadır. Bebek, bir yanda bu seslerin
amaçlarına hizmet ettiğini fark ederken bir
yandan da bu sesleri çıkartmaktan zevk alır.
Ses çıkarma davranışının kendisinden, bede­
ninin bazı hareketlerini ve bunun sonuçlarını
hissetmekten zevk alır. Bir süre sonra bu
zevk gelişir ve çocuk belli bir sesi ve/veya
ses grubunu tekrarlaya tekrarlaya oluşan ri­
tim, vurgu, tını, perde gibi özelliklere sahip
düzenli bir örgüden zevk almaya başlar. Ses
oyunları ya da genişletme evresi (expansion
stage) olarak da bilinen bu dönemdeki (4-6 ay
arası) ses değişimleri özellikle gırtlak ve gırtlak
üstündeki anatomik gelişmelere bağlıdır [Top-
baş, 2002c].
Cıvıldama (babbling) evresi, 6. ay sonun­
dan itibaren başlar. Bebek dudak ve dilini
ritmik olarak hareket ettirerek ma-ma-ma, ga-
ga-ga, da-da-da veya la-la-la gibi birçok tek
heceli sesler çıkarır. Bu sesler tekrarlayıcı bir
şekilde belli bir özgül anlamı olmayan ses di­
zileridir. Çocuk bunları çıkarırken adeta çı­
karmış olmak için çıkardığı izlenimi verir. Bir
yandan da çıkardığı sesleri işitir. Bu dönüt
(geri bildirim), sesli ifadenin gelişip yerleş­
mesine yol açar. Bu şekilde çocuk kendi çıka­
rabildiği sesleri ses birleşimlerini inceler. Ço­
cuk çeşitli sesler çıkarırken sadece kendini
duymakla kalmaz; konuşmayı sağlayan çeşitli
organlarının (dil, ağız çevresi gibi) karmaşık
bir kinestetik dizge olan hareketini de hisse­
der. Sanki el ya da ayak parmaklarıyla oynu-
yormuşçasına ses telleriyle de oynuyor gibi­
dir. 7 ay civarında artık tekrarlayan ses dizi­
leri iyice seçilir. Bunlar arasında sıkça da-da-
da, ba-ba-ba gibi heceler seçilir. Vokalizas-
yonların miktarı giderek artar. Çıkarılan ses­
ler farklı talep ve ruh durumlarını yansıtacak
şekilde farklılaşır. Bu dönemde hece oluşu­
munun öncüleri ortaya çıkar. Bu sürece, cıvıl­
dama döneminin bir alt evresi olarak marji­
nal cıvıldama dönemi de denir [Oller ve Eilers,
1988].
Marjinal cıvıldama döneminden sonra 7-9
ay arası düzenli cıvıldama (canonical babb­
ling) dönemi gelir. Normal dil gelişimi açısın­
dan bu evrede çocuğun duyması çok önemli­
dir. Çünkü kanonik cıvıldama dil gelişimine
öncülük eder [Oller ve ark., 1999]. Bu dönemde
[na na nan], [ba ba bab] gibi hecesel tekrarlar
ve [ba], [ata] ve [yaya] gibi ses dizileri görü­
lür ve bunlar genellikle tüm dillerde benzer
özellikler taşır. Bunlar gerçek sözler olma­
makla birlikte ebeveyn bunları böyle yorum­
lar. Genizsi, durak ve yarıünlü gibi akıcı sesler
çoğunluktadır [Topbaş, 2002c]. Bu evrede ço­
cuğun çıkardığı çeşitli seslerin arasında ana­
diline özgü tüm sesleri belirgin olarak duymak
olanaklıdır.
Zaman, ses ve melodi özellikleri açısından
marjinal ve kanonik cıvıldama arasında bazı
farklar vardır [Konopczynski, 1996] (Tablo 1.2).
Kanonik cıvıldama, marjinal cıvıldamadan
başlıca iki ayırt edici özelliğe sahiptir. Kanonik

--- Sayfa 17 ---
6
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
hecenin, belli rezonans özellikleri gösteren
(yani belirli bir genlik ve süre aralığına uyan)
ünsüz benzeri bir öğesi (kenar) ile ünlü ben­
zeri bir başka öğesi (nüve) vardır ve bunlar
arasında formant geçişleri olur. Kanonik cı­
vıldama metafonolojik (sesbilgisine ait üst
düzey) farkındalığa ilişkin ilk gelişimdir [Oller
ve Eilers, 1988]. Kanonik cıvıldama normal ge­
lişen zamanında doğmuş çocuklarda olduğu
kadar preterm (1700 gr.) bebeklerde, çok dü­
şük sosyoekonomik düzeylerde, hem pre­
term hem sosyoekonomik düzeyi düşük olan­
larda ve birden fazla dili eşzamanlı öğrenen­
lerde şaşmaz bir şekilde zamanında gerçekle­
şir [Oller ve ark., 1999], Kanonik cıvıldama, el
çırpma ve ritmik el vurmaları ile ilişkilidir.
Kanonik cıvıldamada 2-3 aydan fazla gecik­
meler, işitme veya daha sonraki konuşma /
dil gelişimi açısından endişelendirici bir bulgu
olarak ele alınır [Bates ve Dick, 2002], İşitme
özürlü çocuklarda geç geliştiği bilinmektedir
[Oller ve Eilers, 1988], 4-31 ay arasında 90-110
dB üstü işitme kaybı olan bebeklerde kano­
nik cıvıldama izlenmiş ancak ortaya çıkan dil
anlaşılmaz bulunmuştur [Vinter, 1996], Konje-
nital iki taraflı (bilateral) koklea aplazisi olan
bir çocukta kanonik cıvıldama dönemi izlen­
mez [Oller ve Eilers, 1988]. Kanonik cıvıldama
dönemini 10 ay-1 yaş arası anlamsız sözcük­
lerle kontrollü-çeşitlendirilmiş cıvıldama (va-
riegated babbling) evresi izler. Bu alt evre,
sözöncesi evrenin sonları olup bu dönemde
ünsüz ve ünlüler ile ses dizinlerinin çeşitle­
nip zenginleşmesi izlenir. Çocuklar farklı ezgi
ve vurgu taşıyan uzun hece dizinlerini ürete­
bilirler ve yetişkinlerinkini andıran ses tonu
kalıplarını kullanabilirler [Topbaş, 2002c].
Sözöncesi dönemde kullanılan her ses daha
sonra kullanılmaz; bir kısmı kaybolur. Cıvıl­
dama evresi ve öncesinin evrensel olduğu
yani değişik dillerde benzer bir gelişim çizgisi
izlediği öne sürülmüştür. Yani dünya üzerin­
deki çocuklar dillerinin sesbilgisi sistemini
(karşıtsal ses sistemi) ve bunun işleyişini
doğal olarak ve zorlanmadan kendi anadille­
rinin ortamında ama aynı sırayı izleyerek ka­
zanır [Topbaş, 2002c]. Bu durum muhtemelen
ağız ve gırtlak yapısının insanlar için ortak bi­
yolojik özelliklerinden kaynaklanmaktadır.
Bu çerçevede tüm çocuklar öncelikle kendileri
için çok daha kolay olan çift-dudak sesleri ile
geniş-düz ünlü /a/ dan oluşan ünsüz-ünlü hece
yapılarını kazanırlar. Elbette çocukların ra­
hat çıkarabildikleri seslerin sırası her çocukta
bazı farklar gösterebilir. Yani çocuklarda fo­
nolojik gelişim belli sınırlar içinde değişken­
dir. Fonolojik gelişim sözcüklerin ortaya çık­
masından sonra da devam eder. 3 yaşındaki
çocuklar, tüm sesleri bilinçli bir şekilde ra­
hatça ve doğru bir şekilde çıkarır. Ama bun­
ları tam ve doğru olarak çıkarma, geç yaşlara
kadar da sürebilir. 3 yaşındakilerin doğruluk
oranı % 50, 8 yaşındakilerin % 75 civarındadır
[Lewis, 1963]. Pek çok çocuk, anadilinin sesle­
rini 5-6 yaşlarına kadar tamamen öğrenmiş
olur. Yine de bazı çocuklarda gecikmeler ola­
bilir. Bu nedenle gecikmeden söz edebilmek
için belli sesleri öğrenme yaşının üst sınırın­
dan söz edilebilir. Örneğin /t/, /d/, /k/, /g/ için
üst sınır 5 yaştır. Geç yaşlara kadar sıklıkla
yanlış söylenen sesler arasında bazı sızmalı
ünsüzler, /l/ ve /r/ dikkati çeker. Yetişkin di­
linin yetkin sesçil kullanımına erişme genel­
likle 7 yaşma kadar bazen de 9-10 yaşma ka­
dar devam eder [Mysak, 1976], İlköğretim yıl­
larında daha çok üst-sesbilgisel yetiler kaza­
nılır. Bu dilin akıcı hatta şiirsel kullanımı açı­
sından önem taşır.
Normal dil kazanımı üzerine çevresel etki­
ler başlıca anne ya da esas bakıcı tarafından
sağlanır. Elbette anneye ait girdilerin rolünü
değerlendirirken çocuklar çırasındaki bireysel
farklılıkları da dikkate almak gerekir. Çocu­
ğun tepkileri de dil kazammım etkilemektedir.
Annenin konuşma tarzı çocuklar üzerinde et­
kili olur. Örneğin çok soru sorması, çok ve
nitelikli tekrarlamalar yapması, çocuğun ses­
lerini yorumlayıp geliştirerek ona sunması
dil gelişimini oldukça destekleyebilir [Barnes
ve ark.., 1983; Smolek ve Weinraub, 1983]. Anne,
bebeğinin çıkardığı istek, huzursuzluk veya
keyif bildiren seslerine yanıt vermeye başlar.
Anne, daha doğumdan itibaren çocuğa dili
öğrenecek biri gözüyle bakar ve onunla konu­
şurken doğal olarak kendi dilini kullanır. Ço­
cuk da bir istek belirtmek üzere ses çıkarır­
ken kendisine yöneltilmiş insan sesine de ya­
nıt verir. Böylece dil gelişimi için gerekli olan
ve çocuğun gelişimi boyunca sürekli etkili
olacak ve birbirileriyle etkileşen iki grup et­
ken devreye girerek toplumsal ilişki ortamını
hazırlar. Çünkü bir kişi, diğerinin yorumlaya-

--- Sayfa 18 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
7
T ab lo 1 .3. Ç ocuğa Y öneltilm iş D ilin Bazı Ö zellikleri
[Uzuner, 2002; Broen, 1972]
•
İletişim biçimlerinin daha az karmaşık olması
•
Sözel-olmayan iletişimin bol, sevgi ve eşduyum içermesi
•
Dilbilgisi olarak karmaşık olmayan, basit yapıların kullanılması
•
Kısa tümceler
•
Az eylem ve söz öbekli ifadeler
•
Bol sözce tekrarlan
•
Söylenenlerin çok yakın çevre ve kişilerle ilgili olması
•
Tanıdık sözcüklerin sıkça kullanılması
•
Emir tümceleri
•
Konuşma hızının daha yavaş olması
•
Tonlamanın daha canlı, hareketli ve ses perdesinin yüksek olması
•
Durakların belirginliği
•
Sözcüklerin vurgulu olması
•
Çocuğun gereksinim ve özelliklerine duyarlı bir dil yapısı kullanma
•
Uygun sorular sorma, teşvik etme
•
Açık ve kesin olmayan, yanlış ve eksik ifadelerin düzeltilmesi, netleştirilmesi
•
Bazen yanıt yerine çocuğun söylediğinin daha belirgin hale getirilmesi
bildiği ve yanıt verebildiği bazı sesler çıkar­
maktadır. Toplumsal ilişki ortamında ifade ve
anlama daha en başından eşzamanlı olarak
ve birbiri içine girerek gerçekleşir.
Anne sürekli konuşur, aynı sözü aynen veya
küçük farklarla sıkça tekrarlar, sözleriyle ço­
cuğun her hareketini, bakışını yorumlar ve bi­
çimler. Bu tarz bir konuşma bebekçe (baby
talk) veya daha doğru bir terimle bebekçenin
bir şekli olan annece (motherese) diye isim­
lendirilir ve normal bir erişkinin konuşmasın­
dan farklı özellikler taşır [Broen, 1972] (Tablo
1.3). Bugün alanyazında (literatürde) ebe­
veynlerin çocukları ile etkileşimleri sırasında
çocuklarının gelişimsel olgunluklarına ve dil
düzeyine göre konuşmalarını ayarlamaları ço­
cuğa yöneltilmiş dil (child directed speech)
olarak tanımlanır [Topbaş, 2002b]. Annenin be­
beği ile konuşurken kullandığı dil yoğun duy­
gu yüklü, tekrarlayım, kısa kısa sözcüklerden
oluşan bir dildir. Çocuk da bazı sesler çıkarır.
Anne bunları yorumlar. Bu iletişim tarzı pro-
sodik açıdan bir uyum gösterir. Anne bebeğin
çıkardığı seslerin melodik çizgisine ve kullan­
dığı sesin şiddetine uyar [Sauvage, 1996]. Anne
çocuğun dikkatini odaklaştırdığı nesneler ve
olaylar hakkında konuşur. Çocuğun taklit et­
mesi için onun taklit ettiklerini geliştirerek ve
art arda kullanarak model olur; anlamı değiş­
tirmeden genişletir ve açıklama yaparak katkı­
da bulunur. En önemlisi sorular sorar [Reiman,
1996], Bu sorular çok değişik kategorilerde
olur ve çocuğu sözlü iletişime ve bu iletişimi
geliştirmeye zorlar. Bu sorular durumu ya da
niyeti belirleme, nesnelerin yerini saptama,
çocuğun sözlerinin anlamını belirleme, anne­
nin atfettiği anlamların doğru olup olmadığını
belirleme ya da çocuğu belli bir şeyi söyle­
meye zorlama amacını taşır. Zorlandığı yapı­
ları fark edip buna göre önemli ve/veya doğ­
ru olan biçim, sözcük ve yapıları vurgular. An­
nenin çocukla olan her tür etkileşimi dil açı­
sından gelişmelere neden olur. Bu dinamik sü­
reç ve etkileşim doğal olarak iki yönlüdür.
Çünkü çocuğun tepkileri de annenin dilini ve
tutumunu belirler.
Dil gelişiminde anne başta olmak üzere
toplumsal çevrenin girdileri büyük önem taşır.
Bu nedenle bunlardaki aksama dil ve konuşma
gelişiminde sorunlara yol açabilir (Bkz. Bölüm
5). [Lewis, 1963]. Bilişsel ve duygusal açıdan
yeterince olgunlaşamaz.
SESBİLGİSİ GELİŞİMİNİN
A N LA M I VE D İLİN DİĞER
BİLEŞENLERİYLE İLİŞKİSİ
Anadilin ses sistemine ilişkin bilişsel bilginin
örgütlenmesi sesbilgisel (fonolojik) gelişimi

--- Sayfa 19 ---
8
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
oluşturur. Bu gelişim konuşma seslerinin özel­
liklerini inceleyen bir disiplin olarak sesbilgi-
sinin (fonoloji) konusunu oluşturur [Taylor,
1990]. Bu seslerin dilsel öğeler olarak anadil­
deki dağılımı, sınırlılıkları, işlevleri, davranış­
ları ve düzenlenişleri ve kullanımlarına iliş­
kin kurallar çocuk tarafından örtük bir tarz­
da öğrenilir ve uygulanır. Sesbirimlerin (fo­
nem) fiziksel bir gerçekliği yoktur ancak ayı­
rıcı özellikli karşıtlıklar bakımından var olan
soyutlamalar olup toplumsal gerçeklikleri
vardır. Çünkü sesler yer değiştirerek anlam
değiştirir. Ayrıca seslerin dizilişi olanaklı her
biçimde olmaz çünkü her dilde hece yapısı
“olabilirlik ve aykırılık” ölçütüne göre seslerin
bazı sıralamalarına izin verir [Topbaş, 2002c].
(Bir dile özgü olarak izin verilen ses dizileri­
nin çözümlenmesi ve betimlenmesi ile fonolo­
jinin bir dalı olan fonotaksi ilgilenir). Bu ne­
denle anadili Türkçe olan biri daha önce hiç
karşılaşmadığı, duymadığı ve anlamını tah­
min bile edemediği yepyeni bir sözcüğün
Türkçe olup olmadığını bu kuralların örtük
bilgisine göre söyleyebilir.
Fonolojik gelişim çocuğun ifadesini yön­
lendirir. Çünkü çocuklar öncelikle çıkarabil­
dikleri ve söyleyebilecekleri sözcükleri seçer
ve kullanırlar. Muhtemelen ses gelişimi bu
tip bir katı sıra izlemekten ziyade dilden dile
ve kısmen kişiden kişiye değişen farklılıklarla
basitleştirme ve kolay çıkarabildiği seslere
öncelik verme tarzında bir gelişme ile gerçek­
leşir. Böylece çıkarılamayan seslerin yerine
başka sesler geçer. Ayrıca bir sözcük içinde
çıkarılabilen bazı sesler bir başkasında çıka-
rılamayabilir. Fonolojik gelişim parçasal ses-
birimler, bu sesbirimlerin birleşmesi ile olu­
şabilen heceler, sesbirimlerin hece ve söz­
cüklerdeki diziliş kurallarına ilişkin sesbirim
dizgesinin yanı sıra vurgu, tonlama gibi anlam
aktarma işlevleri bulunan parçaüstü (bürün-
sel) birimlere ait bilginin edinilmesini de içerir.
Aslında çocuğun sonraki dili bu temelde geliş­
tiği için çocuğun ilk seslerinin ve bunları dü-
zenleyişinin sonraki dil gelişimi üstüne bilgi
verici olduğu da apaçıktır [Lewis, 1963]. Çünkü
çocuk başından itibaren amaçlarına ve yapı­
sına uygun olarak sesbilgisel edinim strateji­
si izlemektedir. Böylece pragmatik bileşen
daha en baştan dilin sesbilgisel düzenlenişi­
ne girer. Öte yandan tam tersi doğrultuda bir
etki de oluşur; dilin gelişimi ve daha karma­
şık ifadelerin oluşturulması gereği konuşma­
nın solunum ve larengeal bileşenleri gibi en
temel bileşenlerini de etkiler. Örneğin uzun
tümceler için daha fazla soluk gerekir ve ak­
ciğer mekanizmaları bunu sağlayacak tarzda
gelişmelidir [Boliek ve ark., 1997].
Sesbilgisel bellek, çocuğun dil gelişimi açı­
sından temel bir önkoşuldur. Çünkü çocuğun
anadilin ses sistemine ilişkin bilişsel bilginin
örgütlenmesi (yani fonolojik gelişim sözcük­
leri oluşturan ses dizgeleri hakkında bilgi
saklamayı gerektirir. Öte yanda bunları yetkin
bir şekilde çıkarması ise oro-motor becerilerde
olgunlaşma ve ustalaşma ile (yani sesletim
becerisi) olanaklıdır. Ayrıca sesletimde yer
alem organların hareket dizgeleri hakkındaki
bilgilerin depolanması gerekir. Bu nedenle
belleğin değişik biçimlerinin (Bkz. Korkmaz,
2000, Pediatrik Davranış Nörolojisi) hazır olması,
çocuğun sözlü dil geliştirmesinin başlıca ön­
koşuludur.
Çocuklar, konuşmaya başlarken erişkin
fonolojisini kullanmak üzere belli aşamalar­
dan geçerler. Örneğin başlangıçta /d/, /t/, /g/,
/k/ gibi sesleri ayırt edemeyebilirler. Ayrıca
ikinci dil öğrenenler kendi dillerinde olmayan
sesleri ayırt etmede sorunlar yaşayabilirler.
Örneğin Japonlar /r/ ve /l/ sesini ayırt etmede
zorlanırlar.
Konuşma seslerinin akustik enerjisini ve
özelliklerini tanımlamak için ses spektrogramı
(sonogram) yapılır. 1940 yılında geliştirilmiş­
tir. Bir örnek konuşma, ses spektrografı adı
verilen bir aygıt aracılığı ile sesi çözümleyen
filtrelerden geçer ve hareket eden bir fosfor
kayışa projekte olur. Spektrogram sesin fre­
kans, süre ve şiddet özelliklerini gösterir. Ko­
nuşma seslerinin frekansı dikey eksende, za­
man yatay eksende ve şiddeti griden siyaha
doğru artan koyuluk tarzında yansır. Her bir
spektrogram bir seri koyu bant taşır. Bunlar
değişik frekans düzeylerinde olup formant
adını alır. İlk formant en düşük frekans olup
diğerleri kabaca buna paralel gider.
Bu tip sesleri sık sık çıkarmanın başlıca
faydası, tekrar yoluyla çocuğun sesleri çıkar­
mada yetkinleşmesi olur. Bu şekilde vokal
aygıtının birçok seçeneğini araştırır ve çok
çeşitli sesler çıkarabilir ve bu çok sayıda ses­
ten nihai olarak kendi anadiline özgü belli sa-

--- Sayfa 20 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
9
yıda ses kalır. Çocuğun çıkardığı çeşitli sesler
önce düzensiz, sonra belli düzenler halinde
ve o anadile özgü kontrastları kazanacak şe­
kilde taklitlerle zenginleşerek gelişir. Her
toplum, çocuğun başlangıçta çıkarttığı geniş
ses repertuvarını anadilinin seslerine sınırla­
yan bir rol oynar. Bu aslında bir seçim süre­
cinde gerçekleşir ve çocuk duymadığı ve kul­
lanmadığı seslere duyarsız hale gelir. {Dünya
dillerinin bütünü düşünüldüğünde 900 kadar
ünsüz, 200 kadar ünlü vardır). 10-12 aylıkken
anadile özgü olmayan sesler o çocuğun re-
pertuvarmdan tamamen çıkar, çocuk tümüyle
anadilinin seslerine yönelir ve diline yabancı
sesleri algılama yeteneği kaybolur [Hood ve
Berlin, 1992]. Yani sürekli Türkçe duyan bir
çocuk bu dilin seslerine duyarlılık kazanır.
Benzer şekilde kendi dilini seslerini çıkarmayı
da erken bir yaşta gerçekleştirir. Değişik
uluslardan 6-10 aylık bebekler dinlendiğinde,
herkesin kendi ulusunun bebeğini ayırt ede­
bildiği bildirilmiştir [Nash, 1973], Bu da perde
iniş çıkış dizgelerinin parçasal (segmental)
sesbirimlerden önce öğrenildiğini gösterir. Dil,
12-18 aya kadar öğrenilir. Kritik dönem 12-14
yaş arası kapanır.
Sö z ö n c e s İ D ö n e m d e İ şİt s e l
ANLAMANIN VE SÖZEL-OLMAYAN
İLETİŞİMİN GELİŞİMİ
Sözöncesİ (prelinguistik) dil gelişimi döne­
minde fonolojik gelişim hem alıcı hem de ifade
edici düzlemde sözel-olmayan iletişimle bir­
likte gelişir. Bu şekilde işittiğini anlama, yer­
leşmeye başlar ve sözcük oluşumu için gerekli
koşullar hazırlanmış olur. Sözel-olmayan ile­
tişim sözcük oluşumu açısından çok önemli
bir işleve sahiptir ve çeşitli öğeleri vardır. Bu
nedenle önce sözel-olmayan iletişim biçimle­
rini incelemek gerekir.
Sözlü dili anlamak için elbette işitmenin
olması gerekir. Bebekler doğumdan itibaren,
hatta gebeliğin son haftası içinde sesleri algı­
lamaya başlarlar. Araştırmacılar bebeklerin
bir dile özgü sesleri daha ilk aydan itibaren
erişkinlerdekine benzer tarzda kategorik ola­
rak algıladığını göstermişlerdir [Eimas ve ark.,
1971]. Başlangıçta çocuk duyduğu sözleri an­
laması, bu sözlerin tonlanmasmdaki niteliğine
yönelik olup bunlara farklı karakteristik ya­
nıtlar vermesi ile belirlenir. Bu nedenle, örne­
ğin, bebek, ister yalancıktan olsun ister ger­
çekten olsun, kendisine karşı sert bir ses to­
nuyla konuşulunca söylenenin içeriğini anla­
madan ve ondan bağımsız olarak ağlar. Kısa
sürede, görsel olarak desteklenen bağlama
göre kendi gereksinimleri doğrultusunda
kuvvetli tahminlerle yürüyen bulanık bir an­
lama gelişir. Çocuk için belli sözcüklere yanıt
olarak belli eylemlerin oluşturulduğu bir an
vardır. Bu yanıtı verme konusunda güçlü bir
motivasyonu vardır ve afektle (duygulanımla)
yüklüdür; bu motivasyon, çocuğun karşılık
verdiği üç öğe tarafından değişen derecelerde
belirlenir. Bu üç öğe, sözcüğün kendisi, onu
söyleyen kişi ve konuşmanın içinde gerçek­
leştiği durumdur. Sözcüğün kendisi, çocukta
doğrudan duygusal bir yanıt doğurucu nite­
liklere sahip olan sesler dizgesidir. Bu ses
dizgeleri, tonlanmasmdaki karakterler (tını,
vurgu ve şiddet) aracılığı ile onu ifadeye yö­
nelik bir eyleme hazırlar ve sevk eder. Baş­
langıçta çocuk dili bir bütün olarak duyar,
yani sözcükleri ayırt etmez ve sözcükleri bir­
birinden ayrı olarak duymaz. Belli bir ifade
ona sözel bir bağlamda gelir; “ver o şemsiyeyi
bana” Ya da eylemsel bir bağlamda gelir; anne
eğilir, elini uzatır, gülümser ve teşvik eder.
Daha dil öğrenmenin en başında “baş baş”
veya “ver onu bana” bile müzikal bir nitelik
içerir. Bir çocuğun ilk aylarında bizim çıkar­
dığımız sözcüklere karşılık olarak verdiği
sesli yanıtlar kötü bir taklit gibidir. Ayrıca
birçok çocuk daha ileri yaşlarda da duyduğu
sözcükleri aynen tekrarlayamayabilir (“yu­
murta” yerine “yu:tu” gibi). Fakat sonuç ola­
rak çok küçük yaşlardan itibaren çocukların
giderek gelişen biçimde belli seslere yanıtla­
rında düzenlilik vardır. Bu düzenlilik nihai
olarak ulaştığı taklit yeteneğinin kaynağı olur.
Çevresi de çocuğun çıkardığı sesleri taklit
eder ve tanıdık, bildik seslere benzeyen ya­
nıtlar verdiğinde de mutluluğunu belli eder.
Ve bu durum ne kadar daha başarılı olursa,
çevrenin onayı ve memnunluğu da o kadar
belirgin olur. Bu onay bir gülümseme, belki
bir ses çıkartma ile bile sağlanır. Bu da çocuk
için güçlü bir teşvik olur. Taklit yeteneği za­
manla geliştikçe, giderek daha fazla seçici

--- Sayfa 21 ---
10
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
olur ve sürekli işittiği anadilinin seslerine ve
bunların ayırt edici özelliklerine yani sesçil
dizgelerine daha fazla yakınsar. Bunları çıkart­
maya daha eğilimli hale gelir. Anadilinin ses­
leri gündelik yaşamında daha büyük önem
kazanır ve anlamlı sesleri çıkartma konusunda
çok daha güçlü bir şekilde teşvik edilir. Artık
daha bilinçli bir taklit söz konusudur. Sesleri
doğru çıkarmaya etkin bir şekilde özen göste­
rir. Dil gelişimi ağırlıklı olarak jest ve çeşitli
hareketlerle bir arada ve onların desteğiyle
gelişir. 6-8 ay arası cıvıldama dönemine rit­
mik el hareketleri eşlik eder. 8-10 ay arası ge­
lişen sözcük anlama aşamasında verme, gös­
terme, işaret etme gibi gösterici (deictic) ve
kültüre özgü el sallama gibi jestler dikkati çe­
ker. İlk alet kullanımı bu dönemde ortaya çı­
kar [Bates ve Dick, 2002]. 9-12 ay arası ses to­
nundaki değişmeleri ve bu değişikliklerle ifade
edilen duyguları fark eder. Kendi ismini ayırt
eder. Durumla ilişkili kısa emirleri (el çırp)
anlayabilir. 18 aylıkken birçok tümcecik (Baba
nerde?) ya da daha uzun sözleri (Mutfaktan
bardak getir) anlayabilir [Hutchison, 1977].
Karşılıklılık, çocuğun konuşmaya yaptığı
katkıların kabulü, ortak dikkatin gelişmesi,
göz temasının farklılaşması, çocuğun merkezi
bir rol aldığını hissetmesi ve çocuğun bu sü­
reci bir oyun ortamında ve gerginlikten uzak
yaşaması (anne sorar, ama öğretmen gibi de­
ğildir) bu sürecin özelliklerindendir. Bu ileti­
şim anında nesneler gösterilir, işaret edilir
ve bu işlemler defalarca tekrarlanır. Sözel-ol-
mayan iletişimin gelişiminde önemli olan yüz
yüze etkileşim, doğumun ilk anlarından itiba­
ren başlar. Göz teması, bebeğin erişkini ama­
cına hizmet etmek üzere kullanması için bir
fırsattır. Anne de duygularını böyle aktarır ve
bebeğin duygularını bu tarzda yorumlayabilir.
Zaman içinde bebek sadece ağlayarak anla­
şılmayı beklemez, artık ulaşamadığı bir şeyi
erişkinin onun için almasını ister, daha sonra
bir nesneyi elde etmek için başka nesneleri
araç olarak kullanır (bir örtüyü çekerek üs­
tündeki bir şeyi almak gibi). Sözel-olmayan
iletişim biçimleri çocuğun dil gelişimi önce­
sinde iletişimini sağlayan ve daha sonra da
sözel iletişiminin yapısına karışarak onu ge­
liştirip güçlendiren çeşitli öğelerdir. Jestlerin
gelişimi bu açıdan büyük önem taşır. Sözel-
olmayan iletişim bağlamında 8-10 ay arası
jestler tanınır ve yapılır (baş baş, ya ya ya şa şa
şa, el çırpma gibi). Taklit, sözlü ifadenin ge­
lişmesi açısından önem taşır. Çocuktaki taklit
etme yeteneği dil öğrenme sürecini hızlandırır,
çevreden gelen uyarılar taklit temelinde içsel­
leştirilir. Yenidoğanın dil çıkarmaya tepki ola­
rak dilini çıkarabildiği, 9 aylık bebekte daha
gelişmiş bir tarzda gecikmeli taklit yapılabil­
diği gösterilmiştir [Meltzoff, 1999]. Taklit de
öğrenilir. Değişik alt aşamaları vardır. İşaret
etme, gösterme ilk sözcüğün öncüsü olma
açısından önem taşır. Bir nesneyi gösteren
bir eylem sonra içselleşir ve sözcüğe dönüşür.
İşaret etme, hem bir özgül bir istek ya da emiri
ifade etme hem de başkalarının dikkatini çek­
meye yönelik bir eylemdir. İşaret etme eylemi,
“bak” sözcüğü içine yerleşir. Çocuğun bunu
kullanabilir hale gelmesi için parmağının
ucundan hedef nesneye doğru görünmez bir
çizgiyi sürdürebilmesi gerekir. Yani tek bir
gelişimsel etkinlik bile çok sayıda bilişsel iş­
levin ortak etkisinin ürünüdür.
Sö z c ü k O l u ş u m u
Çocuğun kendisine söylenenleri anlayıp uygun
bir yanıt vermesinden daha önce kendiliğin­
den anlamlı ilk sözcükleri çıkartması şaşırtı­
cıdır. Bu, uzun ve henüz tam anlaşılamamış bir
süreçte gerçekleşir. Aniden ortaya çıkar ama
uzun bir öyküsü vardır. Çocuğun ilk anlamlı
sözcüğe ulaşması, dil ve düşüncenin buluş­
ması anlamına gelir. İsimlendirme döneminde
çocuk belli kısa süreli eylemleri yapar. Tele­
fonu kulağına, bardağı ağzına ve tarağı saçma
götürür. Bunları yapmış olmak için yapar yani
tanıyıcı jestlerdir ve isimlendirmenin öncüsü
olurlar. Zaten ilk sözcükler ve jestler anlam
açısından birbirine benzer. Jestlerle isimlen­
dirme ve sözcük üretimi arasındaki ilişki 12­
18 aylar boyunca sürer. Ancak birbiriyle zen­
gin kesişen gönderimleri (cross reference)
olan ve ipucu içeren yapısına sahip ilk an­
lamlı sözcüğün gelişmesi ile jestler arka pla­
na düşmeye başlar. Bazen tersine dil gelişimi
geciken çocukta jestler öne çıkabilir. Hem ta­
nımaya eşlik eden jestlerin hem de ilk sözcük­
lerin ortaya çıkmasının gecikmesi daha sonra
da devam edecek bir dil gecikmesine işaret
eder [Bates ve Dick, 2002],

--- Sayfa 22 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
11
Çocuğun temel gereksinimleri doğrultu­
sunda oluşturduğu canlı ifadelerle anadile
özgü geleneksel dil kalıpları arasında köprü
rolü oynayan geçiş biçimleri vardır. Bunlar
biraz da erişkinler tarafından hazırlanır ama
bebek tarafından dönüştürülür. Örneğin ses­
leri yansılayan sözcükler (onomatopoetic) {bir
eylemi ya da bir nesneyi onunla ilişkili bir se­
sin taklidiyle isimlendirme; örneğin kedi yerine
miyav deme gibi} [Watts, 1967] veya bir nesne
ya da eylemin ayırt edici görsel, şematik vb.
özelliği ile tanımlayan ikonografik sözcükler
(örneğin tik tak) bu tip bir işlev görür. Çocuk
bunları hece gruplarına ve sözlere dönüştürür.
Çocuğun sözlü dil gelişiminde başlangıç­
taki en önemli aşama, ilk anlamlı sözcüğün
gelişmesidir. Bu konuda tam bir tespit yapma
pek çok nedenle zor olduğundan (örneğin ilk
gerçek sözcük konuşandan ziyade işitenin
yorumuna göre değişir) ilk 50 sözcük ele alınır.
Bu evre ilk sözcük evresi (1.0-1.6 yaş) olarak
da bilinir [Topbaş, 2002c]. Bu dönemde önce
ses dağarcığındaki seslerin sayısı artar. Ço­
ğunlukta olan sesler öncelikle sesletim yeri­
ne göre dudaksıl veya dişyuvasıl seslerdir.
Ünsüz-ünlü, ünlü-ünsüz, ünsüz-ünlü-ünsüz
seslerin yan yana gelmesiyle değişik hece ya­
pılarından oluşan çeşitli sözcükler belirir. Be­
beğin 7-8. aylar öncesinde sesle bir sözcüğün
anlamı arasındaki ilişkiye koşullanması çok
zorken, 8-10 ay arası sesle anlam arasında bir
ilişki kurması beklenir. 11-13. ay arası özgül
sesçil bir biçim olarak dilin anlamlı birimi
olan bir sözcük oluşur. Bu dönemin temel
özelliği 10-18. ay arasında gözlenen tutarlı
sesçil biçimlerin gelişmesidir [Topbaş, 2002c].
Çocukların bu evrede anlayabildikleri ve
ürettikleri sözcükler arasında hem sayısal
hem de niteliksel farklar vardır [Maviş, 2002].
Henüz 10 sözcük üretmeden 50 sözcüğü anla­
dıkları bilinmektedir. Çocuğun anlaması ile
konuşması arasında yaklaşık 5 aylık bir aralık
vardır [Taylor, 1990].
Tek sözcük evresinde çocuklar, tek bir
sözcüğü tümce yerine kullanırlar. Çocukların
ilk anlamlı sözcükleri çoğunlukla top, ev, kö­
pek gibi genel isimlerden ve/veya yaşamları
açısından önemli olan baba, anne, süt ve su
gibi sözcüklerden oluşmaktadır. Çocuk tara­
fından başlangıçta kullanılan sözcüklerin
erişkinlerin verdiği anlamlarla tam olarak ör-
tüşmemesi olasılığı göz önünde tutulmalıdır.
14-24 ay arası sözcükleri bir araya getirmeye,
24-30 ay arası telgraf metni gibi konuşmaya
başlarlar. Bu aşamada çocuklar kendilerine
özgü ses dizilerini hep aynı bağlam ve du­
rumda üretirler. Bu ses dizileri çevresel ve
deneyime dayalı gönderimi olan ve tercih et­
tiği, sevdiği seslerden oluşan sözcük öncüle­
ridir. Önsözcükler (protoword=önsözcük) tam
olarak bir sözcük olmayan ama sözcükleri
çağrıştıran hece gruplarıdır. Bunlar zamanla
şekillenir ve belirgin hale gelerek yerleşik bir
anlam kazanır. Çocuklar bu süreçte hedef ye­
tişkin söyleyişine ulaşmaya çalışır. Çocuk
kendisine çıkartması zor gelen sesler varsa
ilk sözcüklerinde bunlara pek yer vermez. Ya
da çıkartabildiği daha kolay ve benzer seslere
yer verir. Çocuğun çıkardığı ilk sözcükler
önemlidir. Bunlar pek çok dilde aşağı yukarı
benzer seslerden oluşan sözcüklerdir. İngiliz­
cede bu arketipal bebek sözcükleri mama,
nana, papa, baba, tata ve dadadır [Lewis,
1963]. Mama, nana gibi daha belirgin geniz­
den gelen sesler acil durumlarda kullanılır ve
çocuğun birincil gereksinimlerini karşılayan
bireylere yönelir. “Anne” sözcüğü, bakıcı ve
şefkatli tüm kadın figürlerini, gıdayı ve uykuyu
anlatır. Buna karşı “papa”, çocuk tarafından
daha çok keyifli olduğu zaman söylediği bir
sözcüktür, çünkü baba daha çok oyunları
çağrıştırır. İlk sözcüklerin oluşumundan sonra
bunların ifade ettiği anlamın kararlı hale gel­
mesi gerekir. Örneğin anne sözcüğü başlan­
gıçta geniş bir anlam içerir. Giderek annenin
verdiği yanıtın tarzından ötürü çocuk kendi
annesi için bu sözcüğü kullanmaya başlar.
Başlangıçta çocuğun anlamlı sözlerinin için­
de içsel eğilimleri, taklit ettikleri ve tanık ol­
duğu kendisine veya başkalarına ait dene­
yimlerin bütünü vardır.
Çocuk kendisinin ve başkalarının dikkatini
belli şeyler ve durumlara yönlendirmede yarı
alışılmış sözler (örneğin “Coca-Cola” yerine
“go-go”, “üzüm” yerine “uvva” gibi) kullanır.
Bu şekilde kullanılan bir ses dizgesi bir çeşit
işaret etmedir, göstermedir. İşaret etmeden bir
adım ötede ve iletişimde çok daha etkilidir.
Çocuk önce tek bir sözcüğü tümce gibi
kullanır [Vygotsky, 1934/1988], Sözcük, çocu­
ğun belli bir durumla ilişkili olarak dikkatini
ve hareketlerini kendi bakış açısından kuv-

--- Sayfa 23 ---
12
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
Tablo 1 .4. Dil G elişim ini O lu m lu Etkileyen
Çevresel E tken ler [Toppelberg ve ark., 2000]
İlk çocuk olma
|
Çocuğa öyküler okunması ve
tartışılması
|
Yemek sofrası konuşmalarının doyurucu olması i
Annenin uzun ve bol sözcüklü tümceler kurması,!
bol ve nitelikli konuşması
i
Yüksek sosyoekonomik düzey
vetlendiren, tavrını daha kusursuz bir tarzda
ifade eden bir ses dizgesi olur. Bu gelişim
aşamaları her çocukta bir esneklik payı içinde
farklı aylarda gerçekleşebilir. Çocuklar hiç
anlamadıkları sözcükleri üretebildikleri gibi
hiç sözcük çıkarmadıkları bir dönemde çok
sayıda sözcüğü anlayabilirler. Küçük çocuklar
öncelikle yakın çevrelerindeki ilgilerini çeken
veya gereksinimleriyle ilgili nesne ve eylem­
lerin isimlerini öğrenirler Bu nedenle çocuk­
ların ilk öğrendiği 50 sözcük yiyecekler, vücut
parçaları, giyecekler, hayvanlar, taşıtlar, oyun­
caklar, ev eşyaları ve insanlarla ilgili sözcük­
lerdir.
Sözcüklerin aşırı genişlikte kullanımı yak-t
laşık 12. aylardan 30. aylara kadar uzanan za-J
man diliminde çok genel olarak görülür. Ço­
cuk, zamanla yeni sözcükler edindikçe geniş
anlamda kullandığı sözcüklerin anlamlarını
sınırlar. Çocuğun 18 ay-30 ay arası konuşması,
telgraf üslubundadır.
Çocuğun dil gelişiminde dönüm noktala­
rından biri öncelikle her şeyin bir isminin ol­
duğunu öğrenmesidir. Tüm yüksek canlılarda
olan merak duygusunun itişi ile “BU NE” so­
rusunu sorabilir veya dolaylı yoldan kulak
kesilerek hızla öğrenir. Çocuk en iyi kendisi­
nin de duygusal olarak katıldığı bir ortamda
bir şeyin isimlendirildiğini duyunca öğrenir.
Genellikle erişkinler de soru sorarak onda bu
sorunun uyanmasına neden olur. Çocuk “bu
nedir” sorusunu sıklıkla içinden sorar ve ya­
nıtlar geldikçe zihnine yerleştirir. Nesnelerin
bir ismi olduğunu bilir. Ama bunu öğrenmek
yetmez ve bunlarla ne yapılacağını bilmek
ister. Çocuk, doyurucu bir yanıt aldığını his­
sedinceye kadar çeşitli sorular sorar. Nitekim
2-3 yaşlarında çocukların isimlendirme ile il­
gili bitmek tükenmek bilmeyen soruları olur.
Çocuklar 50-100 arası sözcük öğrendiklerinde
(2 yaşına kadar) isimlendirme patlaması de­
nilen aşırı bir sözcük artışı dönemine girerler.
Sözcük dağarcığı inanılmaz bir hızla genişler.
Örneğin İngilizce için geçerli olmak üzere 3
yaş civarı 500-1000 sözcük öğrenmiş olurlar
[Fenson ve ark., 1994], Çocuğun sözcükleri öğ­
renmek için 1 ya da 2 kez duyması yeterlidir.
Çocukların anladığı sözcüklerin sayısı kullan­
dıkları sözcüklerden çok daha fazladır. Genel­
likle çocuğun dile yatkınlığına, ailenin sosyo­
ekonomik ve sosyokültürel düzeyine, öğreni­
len dilin özelliklerine ve diğer çevresel koşul­
lara göre çok değişkenlik göstermek üzere
bir çocuğun 3 yaşma kadar 1000 sözcük (50­
250 kadarını kullanır), 4 yaş civarı 1000-2000
sözcük (800-1500 kadarını kullanır), 5 yaşın­
da 3 bin (900-2000 kadarını kullanır), 6 yaş ci­
varı 8-14 bin sözcüğü öğrenmesi olanaklıdır.
Erişkin dönemde ise 18.000-20.000 sözcük ve­
ya çok daha fazlası kazanılabilir [Watts, 1967;
Shipley ve McAfee, 1998; Maviş, 2002]. Bir çocu­
ğun 12. aydan itibaren sözcük öğrendiği dü­
şünülürse 1-6 yaş arasında ortalama günde 5­
8 sözcüğü (bazı çocuklarda günde 20 sözcüğe
kadar öğrenme olanaklıdır) öğrendiği ortaya
çıkar [Maviş, 2002], Geniş sözcük dağarcığını
belirleyen çeşitli çevresel etkenler vardır
(Tablo 1.4). Bu etkenlerin bir kısmı erken yaş
döneminde çocuk üzerinde etkili olan koşul­
lanmalarla sağlanır [VVhitehurst ve Valdez-Menc-
haca, 1988]. Sözcük sayısı, daha sonraki okul
başarısını tahmin etmede en önemli ölçüt­
lerden biridir [Toppelberg ve ark., 2000].
DİLBİLGİSİ GELİŞİMİ
Dilbilgisi, neyin doğru neyin yanlış olduğun­
dan ziyade daha çok bir dilde var olan dü­
zenlilikleri yansıtır. Konuşucular bu kuralları
bilinçli bir şekilde bilmek zorunda değildir.
Dilbilgisi dili biçimsel ve anlamsal olarak
doğru kullanmak için gerekli kuralları içerir.
Çocuklar ilköğretim ve lise boyunca dilbilgisi
kurallarını bilinçli bir şekilde öğrenirler ve
dilbilgisi genellikle çok zorlanılan bir ders

--- Sayfa 24 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
13
olur. Aslında normal gelişen bir çocuk okul
öncesi çağda dilbilgisini kendiliğinden edinir
ve uymak zorunda olduğu bir kurallar dizisi
olarak algılamaz. Dilbilgisi (gramer), hem söz-
dizimi (sentaks) hem de biçimbilgisini (mor­
foloji) içerir. Sözcükleri düzgün bir şekilde
amaçlanan etki ve anlamı en net şekilde ifade
etmek üzere dilbilgisine uygun bir tarzda diz­
mek hem biçimbilim hem de sözdizimi ilkele­
rine uymak demektir.
Biçimbilgisi, dilbilgisi kurallarına uygun
olarak sözcükler üzerinde yapılan değişiklik­
lerin bilgisidir. Böylece sözcüklerdeki kök ve
ekleri, bunların kurallı düzenleniş biçimlerini
ve türetilişlerindeki özellikleri, tüm çekimleri
ve sözcüklerin iç yapısını incelemek ve indir­
genebilir en küçük birime yani biçimbirime
(morfem) varıncaya kadar öğelerine ayrıştır­
mak olanaklı olur. Sözcük oluşumu biçimbil­
gisi ile bir arada olur. (Eklerin bazıları söz­
cük türetir; bazıları da çekimi sağlar). Biçim-
birimbilgisi sözcük oluşumunun tüm yanları­
nı içerir [Topbaş, 1999].
Sözdizimi, dilin öğelerinin anlamlı bir ifade
oluşturmak için nasıl bir araya geleceğini be­
lirleyen kuralları formüle eder. Yani dile öz­
gü biçimde sözcüklerin sıralanışını ve tümce
yapısını ifade eder. İngilizce, İspanyolca gibi
dillerde “özne-yüklem-nesne”, Türkçe ve Ja­
ponca gibi dillerde “özne-nesne-yüklem” şek­
linde sözdizimi düzeni vardır. Bu sözdiz;imi
bazı dillerde (örn. İngilizcede) katı, bazılarımda
(örn. İspanyolca ve Türkçede) esnektir.
Gerek sözcük sayısındaki artış, gerekse
çocuğun çıkarabildiği, kullandığı ve anlaya­
bildiği sesler açısından hızlı gelişim çocuğun
gelişen amaçları doğrultusunda daha yetkin
ve daha kurallı yapıların ortaya çıkmasına
neden olur. Bu durum, sözcüklerde anlama
bağlı olarak çeşitli yapısal değişiklikler ve
birden fazla sözcüğü bir araya getirmesini
gerekli kılar. Bu da eklerin kullanılması ve
sözdiziminin gelişimiyle olanaklı olur. Dilin
anlamlı birimi sözcüktür ama düşünceleri ve
duyguları akıcı bir şekilde ifade etmek için
tümcecik ya da tümce oluşumu gerekir. Ayrıca
Türkçe gibi dillerde sözcükleri tek başına kul­
lanırken bile farklı anlamlar yaratmak ancak
çeşitli ekler ve çekimlerle olur. Bu ise çocu­
ğun biçimbilgisi ve sözdizimine ait örtük bil­
gisini gerektirir.
Dilbilgisi gelişimi sözcük sayısındaki artışla
ilişkili olarak gerçekleşir. Nitekim sözcük sa­
yısı açısından 20-36 ayda, dilbilgisi gelişimi
açısından da 24-30 ay arasında bir patlama
olur. Dil gelişimi çocuktan çocuğa büyük de­
ğişkenlikler gösterse de [Bates ve ark., 1992]
en geç 20-24 ay arası tümce veya tümcecik
oluşumu (Türkçe konuşan çocuklar aşağı yu­
karı ilk yılın sonunda iki sözcüğün bir araya
gelmesi ile “Süt bitti” gibi ilk tümce / tümcecik
oluşturabilirler) gerçekleşir. Bu dönemde ka­
rakteristik olarak bu tümcelere, çoğu kez ön­
cesinde veya onunla birlikte başlamış olan
jestlerin de eşlik ettiği izlenir. Çocuk dilbilgi­
sini sezgisel bir tarzda öğrenmeye başlar. İki
sözcüğün bir tümcecikte bir arada kullanıl­
ması ya da ilk tümce oluşumu, sözcükler üze­
rinde değişiklik yaratmayı gerektirir. (Bu
Türkçe gibi bir dilde öncelikle çeşitli dilbilgi­
sel işlevleri olan takılarla ve bu takılara uy­
gun olarak sözcük yapısındaki bazı değişik­
liklerle olanaklı olur). Üç yaşında çocuğun
“büyüme hataları” adı verilen dilbilgisi kural­
larını yanlış genellemesi tipiktir. Dört yaşında
temel dilbilgisi yapılarının birçoğu kazanılmış
olur. Böylece 20 aylık çocukların telgraf üslu­
bundaki konuşmalarından sonra tam bir basit
tümce gelişimi gerçekleşir ve ardından da
karmaşık ve bileşik tümce oluşumuna sıra gelir
[Bates ve Dick, 2002], Çocuklar bu dönemde
sıklıkla dilin kuralları ile oynayarak komik
sözcükler ve tümcecikler üretmekten hoşla­
nırlar [Senemoğlu, 2002], Dil ve düşünce ara­
sında bağlantıların gelişmesi ile dilbilgisi gi­
derek basit anlamlan oluşturmanın bir aracı
olmaktan çıkıp tümceler arası ilişkilerin yan­
sıtılmasına yönelik bir gelişim kazanır [Bates
ve ark., 1992], Bu aşamada örneğin; dolaysız
anlatım (direct speech) önce, dolaylı anlatım
(indirect speech) daha sonra olmak üzere-
daha karmaşık dilbilgisi yapıları gelişir. Edil­
gen çatı 3 yaşından itibaren kullanılsa da tam
olarak doğru kullanımı ancak 6-7 yaşında olur
[Shipley ve McAfee, 1998]. Bu bağlamda dilbil­
gisel açıdan önemli olan bazı sözcükler ol­
dukça geç kullanılır. Örneğin anlamlı bir şe­
kilde, kendi görüşlerini veya sözlerini destek­
lemek üzere “çünkü” sözcüğü 7 yaşında; “rağ­
men” 9 yaş civarında kullanılır. “Eğer” ile baş­
layıp yan tümceciklerle devam eden tümceler,
11 yaşında kullanılmaya başlar [Watts, 1967],

--- Sayfa 25 ---
14
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
DİLBİLGİSİ GELİŞİMİNİN A N LA M I VE
DİĞER D İL BİLEŞENLERİYLE İLİŞKİSİ:
AKICI KO NUŞM ANIN GELİŞİMİ
Dilbilgisi gelişimi, dile başlıca akıcılık ve an­
latım zenginliği kazandırır. Akıcı konuşma,
konuşmanın biçimi üzerinde takılmamak ve
istisnai durumlar dışında düşünmemek de­
mektir. Çocuklarda dil gelişiminin ilgi çekici
öğelerinden biri oyun niteliği kazanmış ama
dil egzersizi işlevi gören ve akıcılık kazandıran
uyaklı sözcük oyunları, tekerlemeler, bilmece-
bulmaca ve manzum deyişlerdir. Çeşitli
uyaklar, tekrarlar (10-12 ay döneminde görü­
len ve uzun süre sebat etmeyen ekolali, dil
öğrenmeyi geliştiren normal bir süreçtir), an­
lamsız uyaklar, komik taklitler, aşırı hürmet
gösterileri, bir anlamı komik olan iki anlamlı
sözcükleri kullanma ve bilmeceler bu açıdan
çocuğun dil gelişiminde önemli rol oynar.
Tekrarlayım konuşmalar, bazen oyun şeklinde
yapılan bozuk plak gibi aynı sözleri söyleme,
kendi kendine konuşma, yine oyun gibi bi­
linçli bir şekilde başkasının söylediklerini ay­
nen tekrarlama ilköğretim başlarına kadar ço­
cuğun dil gelişiminde olumlu ve geliştirici eg­
zersizler olur. Sözcüklerle oynama, akıcılık ka­
zanma ve dilde yetkinleşme anlamına gelir.
Bu tekrarlar zamanla daha gelişkin biçimlerin
oluşmasıyla bastırılır ama daha sonra patolo­
jik bazı durumlarda (psikotik tablolar, demans
vb.) serbest kalarak yeniden açığa çıkar.
Dile ve yapısına ait edinilen her yeni bilgi
çocuğun konuşmalarına yansır. Dilbilgisi ge­
lişimi, öncelikle konuşmaya sözce uzunluğu
kazandırır. Brown, tanımladığı ortalama sözce
uzunluğunu (mean length of utterance- MLU)
kullanarak İngilizceyi anadili olarak kullanan
çocukların dilbilgisi gelişimine ait 5 aşama
belirlemiştir [Brown, 1973]. Buna göre ilk ev­
rede (ortalama sözce uzunluğu: 1.00-1.99)
hiçbir çekim eki veya yapım ekinin kullanıl­
madığı tek sözcük dönemi, 5. evrede (ortalama
sözce uzunluğu: 4.00), birleşik tümcelerin
kullanıldığı dönemdir. Ortalama sözce uzun­
luğunu (OSU) hesaplamak için çocuğun gün­
lük konuşmasından seçilen 50 veya 100 söz­
cedeki tüm biçimbirimler sayılır ve toplam
biçimbirim sayısı sözce sayısına bölünür. Bu
şekilde elde edilen sonuç bir sözcede bulunan
ortalama biçimbirim sayısıdır [Özcan, 2002].
Bu konuda dikkat edilecek noktalardan biri
Türkçenin dil özelliklerinin İngilizceden ol­
dukça farklı olması nedeniyle OSU’yu belir­
lerken (yani belli bir örneği sözcelere bölerken
ve sözceleri biçimbirimlere ayırırken) biraz
farklı bir hesaplama yolu izlemek gereklidir;
buna ilişkin bazı ilkeler önerilmiştir [Ege ve ark,
1998; Ege, 2003],
(Ege, 2003)’ten kısaltılmış bir hesaplama
örneği:
1. Çocuk: Anne anne, nasılsın?
(3 biçimbirim, 1 sözce)
Anne: İyiyim, sen nasılsın?
2. Çocuk: Ben de iyiyim. Hadi kitap okuyalım.
(3 biçimbirim, 2 sözce)
Anne: Önce dişlerini fırçala.
3. Çocuk: Önce fırçalıycam sonra okuycaz.
(8 biçimbirim, 2 sözce )
A nne: Tamam. Haydi çabuk.
4. Çocuk: Babamın getirdiği kitabı okuycaz.
(11 biçimbirim, 1 sözce)
Bu söyleyişte toplam 25 biçimbirim, 6 sözce
belirlenmiştir. Biçimbirim / Sözce oranı: 25/6:
4.1’dir. Değerlendirme için belli tablolardan
yararlanılır. Ya çocuğun yaşı temel alınıp bu
yaş için beklenen normal OSU ile karşılaştırılır
veya OSU temel alınıp çocuğun OSU’sunun
yaşına uygun olup olmadığı belirlenir.
Dilbilgisinin gelişmesi çocuk daha çok sa­
yıda daha gelişkin anlatım olanaklarına sahip
olur, çünkü belli bir durumda kullanılabileceği
uygun dilsel seçenekler daha çok sayıda ve
daha ayrıntılı bir yapıdadır. Önceleri basit
emir tümcesi, önerme ve soru tümcesi ola­
rak biçimlenen tümceler, birbirine akıcı bir
şekilde bağlanan yan tümcecik ve bileşik
tümcelerle zenginleşir. Böylece çocuk arzu
ve eğilimleriyle çelişen tüm karmaşık durum­
larda kendini daha iyi ifade eder. Arzu ve eği­
limlerini doyurmaya yönelik olarak sözel dili
daha incelikli kullanabilir.
ANLAMBİLGİSİ GELİŞİMİ
Dilin, anlamla ilgili olan kısmı semantik (an-
lambilgisi) olarak da bilinir. Sözcüklerin tek
tek anlamları, kavramları ve tümce anlamları

--- Sayfa 26 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
15
dilin içeriğini oluşturur. Yani semantik, bir dilin
söz varlığını ve sözcüklerin kavramsal ve an­
lama yönelik özelliklerini ifade eder. Bu şekil­
de evren hakkında deneyimler sonucu oluşan
düşüncelerin, soyutlamaların ve kavramların
belirli biçimlerle simgeleşmesi söz konusu
olur [Topbaş, 1999]. Bir dilin sözcüklerinin ne
anlamı olduğu semantik (lexical semantics)
tarafından incelenir. Bir dili konuşan insanla­
rın kafasında o dile özgü sözcük anlamlarını
içeren bir çeşit sözlük (lexicon) vardır; bu,
sözcük dağarcığı olarak bilinir. Ayrıca o dilin
fonoloji, sözdizimi ve semantiğini de düzen­
leyen kurallar vardır. Çocuk sözcük türleri­
nin kısımlarını belli sıralarla öğrenir. Önce
özel isimler, genel nesne isimleri, basit yük­
lemler, daha sonra -2-3 yaş civarı- edatlar (il-
geçler), zamirler (adıllar), en son -3.5 yaş ci­
varı- sıfatlar ve belirteçler (zarflar) öğrenilir
[Watts, 1967].
Sözel dil, özellikle renk, zaman, yer kav­
ramları ve zamirlerin ifadesi ve anlaşılması
için çok gereklidir. Renk için isimlendirebil-
diğimizden fazlasını algılarız ama pek çok
renk tonu dil olmadan tam ifade edilemez.
Ayrıca dil, gelişmiş görsel-mekânsal yetilerin
zihinde organizasyonunu sağlayan temel bir
elemandır.
Çocuk erken bir dönemde (1-1.5 yaşta)
“ne”, “nerede” soru sözcüklerini anlar. Buna
karşın “ne zaman”, “nasıl” ve “niçin” sorula­
rını anlamaları ve kullanmaları daha geç olur.
Çünkü bunların gelişmesi için çocuğun dil ge­
lişiminde soyut kavramların biraz gelişmiş
olması gerekir [Taylor, 1990].
Okul öncesi anlam gelişiminde iki sözcük
türü önemlidir. Bunlar ilgi (relational) söz­
cükleri ve gösterici (deixis) sözcüklerdir. îlgi
sözcükleri, nesneler, olaylar ve insanlar ara­
sındaki ilişkileri belirleyen sözcüklerdir. Bun­
lar niteleme sıfatları (daha, en) ve harcamak,
ödünç almak gibi eylemleri gösteren yüklem­
lerdir. Gösterici sözcükler, konuşanın bakış
açısından yeri, zamanı ve katılımcıyı “işaret
eden” sözcüklerdir, ben-sen, burası-şurası,
bu-şu, burada-orada, şimdi-sonra gibi göste­
rici sözcükler 2 yaş civarı edinilir. Daha son­
ra arkasında, önünde, yanında gibi takı alan
gösterici sözcükler, en son dün, bugün ve ya­
rın gibi zamanla ilgili olan sözcükler kazanılır.
5 yaşında dün, bugün, yarın; 6 yaşında sabah,
öğlen sözcüklerini bilir. Süre kavramı çocuk­
ta oldukça geç gelişir. Çocuk için daha önem­
li olduğundan gelecek zaman, geçmiş zaman­
dan daha önce öğrenilebilir. Sözlü dilin geli­
şimi, zamanı algılama ve değerlendirme açı­
sından önem taşır. Zaman, kişisel zaman (geç­
miş, şu an ve gelecek, yakın çevrede insan ve
nesnelerin değişmesi), toplumsal zaman
(gündelik işler, kahvaltı, okul ve yatma zama­
nı gibi) ve evrensel zaman (takvim) diye üçe
ayrılır [Watts, 1967], Çocukta bu sınıflamaya
uygun tarzda zamana ilişkin kavramlarını ge­
liştirerek yaşamını düzenler. Çocuklar bu iki
sözcük türü kategorisini öğrenme sürecinde,
bir süre tam tersi bir kullanım yaparak “ya­
rın” anlamında “dün, “az” anlamında “çok”,
“bedava almak” anlamında “satın almak” söz­
cüklerini kullanabilirler [Maviş, 2002].
ANLAMBİLGİSİ GELİŞİMİNİN
ANLAMI VE DİLİN DİĞER
BİLEŞENLERİYLE İLİŞKİSİ
Sözcükler, dilbilgisi kuralları çerçevesinde di­
zilince belli bir anlam taşırlar. Ama belli bir
anlam oluşturmak için sözdizimi yeterli de­
ğildir. Örneğin “bütün masalar elmaları yiyip
bitirdiler” tümcesi dilbilgisi açısından doğru
olsa da saçma bir anlamı vardır. Gerçi bu saç­
ma anlam da sanatsal bir tarzda ya da başka
bir nedenle kullanılabilir. Ama genel olarak
semantik, dilbilgisi üzerinde bu tip dizilişleri
gereksiz kılan, dışlayan ve sınırlayan bir etki
oluşturur.
Çocukların sözcük anlama ve ifade geli­
şimleri oldukça bağlantılıdır. Genel olarak
çocuğun anladığı sözcüklerin sayısı ifade et­
tiklerinden fazladır. Ancak seyrek olarak
200’den fazla sözcük anladığı halde hiç ko­
nuşmayanlar da vardır. Ya da tersine birçok
durumda çocukların kullandığı dil, mevcut
anlamalarının ötesindedir. {Anlamanın nasıl
gerçekleştiği ve anlama sürecinin nasıl geliştiği
konusunda birçok kuram vardır. Bu konuda
Bkz. Türkçe Sözlü ve Yazılı Anlatım, Ünite 7,
Doç. Dr. İlknur Keçik, Anadolu Üniversitesi,
Eskişehir, 2001}. Çocukların dil edinim hızı
ve kolaylıkları, kullanımdaki nicelik ve nitelik
özellikleri çocuktan çocuğa çeşitli nedenlerle
(sözel ve sözel-olmayan zekâsı, öğrenme stra­

--- Sayfa 27 ---
16
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
tejisi, kişilik yapısı, ruh hali ve mizaç farkları
gibi) değişkenlik gösterir. Bu durum kısmen
çevresel etkilere de (annenin okuryazarlık
düzeyi, kültüre ve dile yatkınlığı vb.) bağlı­
dır. Çocukları, sözcük oluşumu ve sözcük
patlaması, ardından dilbilgisi gelişimi ile
bunları öğrenme ve kullanma stratejileri açı­
sından iki gruba ayırmak olanaklıdır. Bir kıs­
mı erken konuşmaya başlar, çok sayıda söz­
cük bilir ama ifadesi yetersizdir. Çocuk bildi­
ği her şeyi söze aktarmaktadır. Bir kısmı ise
geç konuşmaya başlar ama birden ve düzgün
konuşur. Sözcük sayısı azdır ama iyi kullanır
[Shore, 1995]. Bu tip biçemlerin oluşumunda
annenin konuşma tarzının da etkili olduğu
düşünülmektedir. Dili çevredeki nesnelere
ve özelliklerine dikkat çekmek için kullanan
annelerin çocukları ile dili çocuğun davranı­
şını yönlendirmek için kullanan annelerinin
çocukları farklı özellikte dil gelişim çizgileri
izlemektedirler. 30. ay gibi bir dönemde nes­
nelere gönderme yapan annelerin çocukları­
nın konuşmalarında sıfat ve isimler (özellikle
kişisel isimler) daha çok yer alırken, dili dav­
ranışları yönlendirmek için kullanan annele­
rin çocuklarında daha çok sahiplik eklerinin
kullanıldığı gözlenmiştir [Maviş, 2002], İfade­
nin gelişiminde de benzeri bir ayrışma olur
ve bazı çocuklar net, kısa, düzgün ifade ya­
parlar veya uzun, yetersiz çözümlenmiş bir dil
gelişimi görülür. Normal dil gelişimi açısından
bu biçemlerin optimum dengesi önemlidir.
Semantik gelişim, doruğuna soyut kavram
oluşumuyla varır. Bir sözcüğün çocuğun da­
ğarcığında yer alması o sözcüğü çocuğun
erişkinle aynı anlamda kullanacağını göster­
mez ama asıl kavramı kazanması için bir hayli
yardımcı olur. Hiç şüphe yok ki soyut anlamlı
sözcüklerin önce herhangi bir sözcük olarak
öğrenilmesi gerekir ki soyut kavramları anla­
maya başlasın. Sözcük dağarcığı, nesnelerin
isimlendirilmesi, sınıflama, seriler halinde
dizme, geçmiş bir durumu hatırlama, basit
aritmetik işlemler ve ilkeleri formüle etme gibi
alanlarda düşünmenin gelişimini destekler.
Okul döneminde başlıca mecaz anlamlar,
atasözleri, fıkralar gibi somut göndergesi ol­
mayan soyut ve genel anlamların edinilmesi
önem taşır. 6 yaş öncesi çocuklar için bilme­
celer pek bir anlam ifade etmezken 6-9 yaş
arası çocuklar, bilmecelerin yapısını anla­
makla birlikte çözmekte zorlanırlar. Benzer
şekilde 6 yaş öncesi çocuklar fıkraları pek an­
lamazken, 6-9 yaş arası çocuklar sözcükleri­
nin sesbilgisel yapısı ile komikleşen fıkralara
duyarlıdırlar. 9-12 yaş çocuklar çift anlamlı
sözcüklerin komikliğine, ancak 12 yaş sonra­
sında ise fıkranın altında yatan esas komik
öğeye ve anlama yoğunlaşabilirler [Maviş, 2002].
Kavram oluşumu süreci başından sonuna dilin
diğer bilişsel yetilerle ve özellikle düşünceyle
etkileşimine bağlıdır [Vygotsky, 1934/1998] (Bkz.
Bölüm 10,11).
4
► D İL GELİŞİMİNİN DİĞER ZİHİNSEL
^
YETİLERLE ETKİLEŞİMSEL İLİŞKİSİ
Dil, kendi başına gelişmez. Başlangıçta arzu ve
gereksinimlerinin nesneleri çocuğun dikkatini
cezbeder ve yönlendirir. Bilmeye (gnostic)
ve arzulamaya (orectic) ilişkin zihinsel sü­
reçlerden çocuğun bilişi gelişir. Dil, böylesi bir
süreçte diğer bilişsel işlevlerle etkileşerek ve
onları da dönüştürerek gelişir [Vygotsky, 1930/
1978]. Dil gelişimi, 3 yaş öncesinde daha çok
görsel-mekânsal yetiler ve bellek gelişimine
daha sonra düşünce ve hayal gücü alanındaki
gelişmelere bağlı olarak gerçekleşir. Dilin dü­
şünce ile etkileşimi üstdil (metalinguistik)
yetilerinin gelişmesine yol açar. Dil, üstdil ve
çeşitli zihinsel becerilerin bir bütün halinde
kullanılması iletişimde ustalık sağlar. Elbette
dil gelişiminin önkoşulları dile biçimsel olarak
hakim olmayı gerektirir. Ses oyunları, hece-
sözcük- sesbirim farkındalığı, sözlü şakalar,
çok anlamlı sözcüklerin ya da mecazi anlamla­
rın kullanılması vb. bu önkoşullar içindedir.
Dil gelişimi, algılam a ve dikkat
Çocuğun algılaması erişkininkinden çok da­
ha fazla fiziksel, bütünsel ve somuttur. Baş­
langıçta geniş ölçüde çocuğun duysal-motor
etkinliğine ve duygusal süreçlerine bağımlıdır.
Algısının sürekliliği, anlık bellekte (eidetic ima-
gery) kalan izle algının bütünleşmesine bağlı
olarak ortaya çıkar. Daha sonraki gelişim sü­
recinde algısı somut düşünce ile, daha sonra
da soyut düşünce ile buluşarak tamamen ka­
rakter değiştirir. Çocukların algılamalarındaki
bu ayırt edici duyarlılığın gelişimi, dilsel ge­
lişmelerine sıkı sıkıya bağlıdır. Böylece anlık

--- Sayfa 28 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozukluklan
17
algı, kategorik algıya dönüşür. Anlam, algılanır.
Çocuk sadece algılamaz, algıladığını ifade eder
ve biçimler [Vygotsky, 1987].
Başlangıçta çocuğun dikkati algısal alanı­
na giren nesneler ve anlık gereksinimler tara­
fından istemsiz olarak belirlenirken, dilin ge­
lişmesi ile dikkat içselleştirilir ve istemli dik­
kat gelişir. Çocuk kendi içine dikkat etmeye
başlar. Çocuğun dikkati, bir sözcüğü duydu­
ğunda veya çıkardığında önce durumu anlama
konusunda destek olur ama asıl olarak duru­
mun ayrıntılarını belirlemesini sağlar. Yani
algılamasını etkiler [Vygotsky, 1987].
Dil gelişimi ve görsel-mekânsal (görsel-
uzamsal) bellek
Dil gelişiminin erken döneminde çocuğun
başlıca bellek biçimi olan görsel-mekânsal
bellek çok önemli bir rol üstlenir; çünkü öğ­
renme bu zeminde gerçekleşir ve öğrenilenler
birbiri üstüne bu temelde yükselir. Görmesi
normal olan çocuklar görsel yoldan kendi be­
denleri ve çevrelerindeki dünyaya ait bir şe­
mayı zihinlerinde oluştururlar. Bu ise, bir ço­
cuğun kendisinin ve diğerlerinin hareketlerini,
nesneler arasındaki ilişkileri daha bütünlüklü
olarak anlamasını sağlar. Çocuk doğumun­
dan itibaren sürekli olarak göz ve elleriyle,
ağzıyla nesneleri şekil, renk, ışık, gölge, sertlik,
üç boyutluluk vs. açısından değerlendirir (3-9
ay) ve parçalardan bütün oluşturmayı öğrenir.
6-10 ay arası nesneleri bir kategorinin üyesi
olarak tanıyabilir. Dokuz aylık bebeğin belleği
oldukça gelişmiştir ve bu dönemdeki bir ço­
cukta düşünme, öncelikle bellek etkinliğidir.
(Daha sonra başlıca bellek etkinliği düşünme
olacaktır) [Vygotsky, 1987]. Dil gelişimine “ya­
taklık” yapan görsel-mekânsal bellek de dilsel
olarak kodlanacaktır.
Dil gelişimi ve m otor yetiler
Dil, motor beceri gerektiren görevlerde de
çocuklara yardımcı olur [Luria, 1961]. Özellikle
motor becerinin edinilme sürecinde sözlü ko­
mut ve yönergeler kullanılır ve bunlar daha
sonra içselleştirilerek eyleme katılır. Yahut
yeni ya da sorun yaratan bir durumla karşıla­
şıldığında bunun anlaşılması ya da çözümü
açısından dilden yararlanılır. Bu nedenle dil
yetisi kötü olanların motor becerileri de kötü
olabilir. Bu durum soyut ilişkiler içeren kar­
maşık hareketleri (örneğin dans) öğrenirken
daha belirgin hale gelir.
Dil gelişimi ve sözel bellek
Bir çocuk, yeteneklerini deneyeceği ve kul­
lanacağı çözüm gerektiren pek çok yeni du­
rumla karşılaşır. Bu durumlar sıklıkla tanıdık
ve tanıdık olmayan durumların karışımıdır.
Tanıdıkla baş etmek için geçmişi ana getir­
mesi, tanımadıkla baş etmek için ise kendini
şu andaki deneyimin ötesine geçirmesi, bir
başka deyişle hayal gücünü kullanması gerekir.
Geçmiş deneyimlerin insan üzerindeki başlıca
etkisi, özellikle andaki bir sorunla uğraşırken
belirir. Geçmiş tepki ve deneyimleri her
anımsama, onun yeniden örgütlenmesini içe­
ren bir şemanın zihne, işleyen belleğe gelmesi
demektir. Bu şemalar kişi onun farkında ol­
masa da iş görür ama an ile ilişkisinin kurul­
ması, işleyen bellekte yani bilincin ana bölü­
münde gerçekleşir. Zamanla zihindeki bu şe­
matik örgütlenme sözel-olmayan biçimler
(imgeler veya diğer vücut dili özellikleri gibi)
ya da dil ile simgeleştirilerek kalıplaşır. Geç­
miş, simgeler aracılığı ile andaki yeni durumla
bağlantılı hale getirilir. Geleceği öngörmek
için kullandıkları süreçler, geçmişi hatırla­
mak için kullandığı süreçlerle aynıdır. Geçmişi
simgeleyerek dil, çocuğun geçmiş deneyimi­
nin korunmasını kuvvetlendirir. Sözcüğün
varlığı çocuğun zihninde geçmiş durumun
daha canlı kalarak yeni duruma uyum çabası­
nın önüne dikilebilir. Fakat bu simgeleme
uyuma da yol açabilir; çocuk geçmiş durumu
zihninde tutar ve anla ilişkisini daha iyi kura­
bilir. Geçmişi, anın içine katabilir. Simgeleme,
çocuğu geçmişin engelleyici baskısından ko­
rur. Tabi çocuğun karmaşık izlenim gruplarını
veya serilerini hatırlama yetisinin gücü, de­
neyimlerini dile dökerek nasıl düzenleyeceği­
ne bağlıdır. Özellikle bellek ve sözel yetenek
küçük bir çocukta geliştikçe, daha sonra zekâ
diye bilinen üst zihinsel yetilerin gelişimi için
gerekli olan ana yatağı oluştururlar [Vygotsky,
1987],
Özellikle sözel belleğin pragmatik organi­
zasyonuna bağlı olarak, ortak bir toplumda
ve tarihte yaşamaktan kaynaklanan ortak bilgi
birikimini ifade eden bir ansiklopedi (seman­
tik bellek) ve buna bağlı dolaylı iç tutarlılık
ve insanın yaşam filminin tüm şeritlerini içe­

--- Sayfa 29 ---
ren bir günlük (otobiyografik bellek) ortaya
çıkar. Bunlar, bireyin bir toplumda kültürel
ortaklık içinde yaşayan insanların ilişkilerini
düzenlerken başlıca zihinsel araçları olur.
Dil gelişimi, hayal gücü ve oyun
Çocuğun özgün sosyal psikolojik ortamı
kendi yaşıtları ile başlıca oyun bağlamında
geliştirdiği ilişkileridir. Küçük çocuğun oyun
etkinliği çocuğun özellikle simgesel düzeyde
zihinsel gelişimi açısından çok büyük öneme
sahiptir. Kendi başına oynayan bir çocuk sık­
lıkla bir yandan da kendi kendine konuşarak
kendisine, o anda yapmakta olduğu işi tarif
eder. Çocuk kendi kendine konuşurken kendi
eylemlerini ifade eder [Vygotsky, 1934/1988],
Düşünce ile buluşan dil oyun içinde çocuğu
yönlendiren ve oyuna eşlik eden bir nitelik
kazanır. Bu, daha sonra zorlandıkları bir anda
erişkinlerin de başvurduğu bir tekniktir. Oy­
nadığı şeyleri isimlendirir ve olmayan ama
gereksindiği şeyleri dile getirir. Şeyler arasın­
daki ilişkileri isimlendirir ve kendine sorular
sorar. Oyuncaklarını konuşturur. Bu konuş­
malar aslında egosantrik olmaktan ziyade
“synpractic”tir [Lewis, 1963], Yani oyun içinde
çocuğun hareketlerine destek olur. Oyun, dilin
pragmatik gelişimini doğal ve eğlenceli bir
şekilde hızlandıran en önemli araçlardan biri­
dir. Çocuk bunu fark ettikçe, oyun oynarken
dili daha özgür bir şekilde kullanır. Kendi
kendine oynarken tamamen kendisinin dene­
timinde olan bir ortamda dile ait egzersizler
yaparak dilini ve konuşmasını geliştirir.
Hayal gücüne dayalı oyunların çocuğun
bilişsel gelişimindeki rolü daha büyüktür. Bu
oyunlarda ardı ardına gelen sorunlarla karşı­
laştıkça akıl yürütme egzersizleri yapmasını
gerektirecek tarzda araştırıcı ve yapıcı bir
yol izler. Hayal gücünü yansıtan kurgular ya­
parak bunun içinde öngörülerini, tahminlerini
ve beklentilerini oluşturur; böylece akıl yü­
rütme yetisi ve kavramsal/genelleyici düşün­
me yetisi beslenir. Dil aracılığı ile, oyunu da­
ha fazla hayal gücüne dayalı, daha yapıcı kı­
larken akıl yürütme yetilerini de daha fazla
uyarıcı hale getirir. Çocuğun yeni oyunlar öğ­
renmesini sağlayarak yeni ve daha geniş ola­
naklar sunar. Daha sonra daha toplumsal ve
çeşitlilik taşıyan oyunları hazırlar; gerçek so­
18
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
runlar doğdukça sorunları çözmek üzere di­
ğerleriyle işbirliğine gider ve böylece kav­
ramsal düşünmesi de gelişir.
Zekâ düzeyi yüksek çocuklarda veya sözel
yeteneği yüksek ama kardeşi olmayan çocuk­
larda, hayali arkadaşlar gelişebilir. 3. yaşın
ortasında hayali bir arkadaş oluşur. Bu arka­
daşla konuşur ve dilsel bir ilişki kurar. Bilin­
meyen ve kendisinin uydurduğu bir dili kulla­
nabilir (idioglossi veya glossolalia). Bir ço­
cukta bu durum çoğunlukla evcil bir hayvanla,
bir oyuncak hayvanla veya tamamen hayal
mahsulü bir hayvanla başlayabilir. Bu bazen
de belirli bir kişi olup çocuktan küçük ya da
büyük olabilir ve geç yaşlara kadar sebat
edebilir. Hayali bir arkadaş, konuşmada ve
eylemde toplumsal ilişkilerin ve etik tavırların
apaçık bir simge haline getirilişidir. Bunlar
kendi içindeki konuşmalar tarzında da gelişe­
bilir ve çocuğun içinde bulunduğu durumları
daha net ve daha ayrıntılı görmesini ve de­
ğerlendirmesini sağlar. Bunlar da etik tavırla­
rın ve davranışın genel ilkelerinin yerleşmesini
sağlar [Lewis, 1963].
Dil gelişimi ve düşünce; soru sorma
Dil ile düşüncenin buluşması, dilin insana
özgü yanı olan kavram gelişimi açısından bü­
yük önem taşır. Çocuk genelleme ve sınıflama
yetilerini edinmeye önce bir şeyin ismini öğ­
renerek, daha sonra bu ismin uygulanışını ge­
nişleterek veya daraltarak başlar. Çocuğun
somut düşünce aşamasından daha ileri gidip
genelleme ve soyutlama yapabilmesi ve söz­
cüklerin ve sayıların kendisinden çıkıp sim­
gesel anlamlarına ulaşması gerekir. Belli bir
yaştaki çocuk geçmiş deneyimlerine ve karşı­
laştığı somut durumun özelliklerine göre sez­
gisel, somut ve mantıksal düşünme biçimleri
arasında gidip gelir. {Çocuğun kavram gelişi­
mine ilişkin olarak özellikle somut düşünce ve
ardından gelen soyut düşünce gelişimi, bun­
lar arasındaki iç ilişkiler üzerine Vygotsky mü­
kemmel çözümlemeler yapmıştır [Vygotsky,
1934/1988]}. Çocukta kavram gelişimi bu kita­
bın kapsamı dışındadır. Ancak bu gelişim sü­
recini sürekli olarak besleyen soru sorma et­
kinliği üzerinde durulacaktır. Çünkü çocuk,
erişkinlerden gelen soruların baskısı, kendine
sorduğu sorular ve karşılaşılan sorunları çöz­

--- Sayfa 30 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
19
mede, gereksinimleri karşılamada soru sorma
yoluyla dili düşüncesinin etkin bir aracı haline
getirir.
Öncelikle bir çocukta dil ve düşünce bağ­
lantısını kopmaz hale getiren ana öğelerden
biri erişkinlerin ona sorduğu sorulardır. Anne
sorduğu soruları sözel olarak yanıtlaması
için çocuğu amaçlı bir şekilde zorlar. Hatta
sorusuna yeterli bir sözsüz yanıt (örneğin
baş sallama) aldığında bile sözel yanıt bekler.
Bu, kısa süre içinde anneyle oynanan ve keyif
alman bir çeşit oyun haline gelir. Tekrara da­
yalı bu oyunda soru, sormuş olmak için soru­
lur. Çocuk da soru sormanın kendisini ve bi­
çimlerini içselleştirmeye başlar ve kendisine
sorulduğu şekilde soruları sorar. Zaman içinde
erişkinlerin çocuğa sorduğu sorular üç ana
grupta biçimlenir. Bunlar gerçekten bir bilgi
aranan sorular, yanıtı bilinen ama çocuğun
yanıtlaması istenen sorular ve zihnine / iç dün­
yasına girmek için bir araç olarak kullanılan
(başlıca “niçin” soruları) sorulardır. Eğer ço­
cuk “niçin” ile başlayan sorunun yanıtının
erişkin tarafından az çok bilindiğini fark eder­
se, erişkini tatmin edebilecek bir yanıtı oluş­
turmayla ilgilenir. Bu nedenle bu durumda
çocuk için esas sorun, soru soran kişinin ken­
disinden ne yanıt beklediğini bulmasıdır. Bu
süreç dilin kullanımbilgisini de çok geliştirir.
Çocuğun kendisine ve etrafına sorduğu
sorular da üç grupta toplanır. Öncelikle çocuk
soru-yanıt oyununu oynamak ister. Yalancı
sorular yani zaten yanıtını bildiği sorular sorar.
Birisiyle sözel alışverişin zevkini almak için
yapar bunları. İkinci olarak inandığı şeylerin
doğruluğunu test etmek için sorar. Bu, bir hi­
potezi test etmenin güdük biçimidir. Çocu­
ğun sorduğuna karşılık olarak elde ettiği bilgi o
anlık fiziksel etkinliğe bir yardımcı olmaktan
ziyade çocuğun daha sonraki konuşması için
bir teşvik olur. Yani sorusu, varsaydığı şeyin
doğrulanması ya da reddi için sorulmuştur.
Doğrulayıcı bir yanıt yeterlidir aradığı bilgiyi
alması için. Fakat olumsuz yanıt alırsa doyu­
rucu bir yanıt alana dek soru sormaya devam
edebilir. Son olarak henüz yanıtını bilmediği
bir konuda gerçek bir bilgiyi edinmek amacıyla
sorar [Lewis, 1963], Karşılaştığı sorunlar, onu
bilginin yeterliliği ve netliğini aramasına ne­
den olur. Çocuk, karşılaştığı çeşitli görev ve
sorunlar nedeniyle kendisine sormak duru­
munda kaldığı soruları hem netleştirmek
hem de yanıtlarını aramak için de bunları dış­
laştırır; bunun için kendi içinden sorduğu bu
soruları başkalarının anlayabilecekleri ve ya­
nıt verebilecekleri bir kalıba döker. Bu gelişi­
mi birçok öğe biçimler [Lewis, 1963]. Bunlar­
dan biri sorunların, örneğin bir ip bularak çö­
zülecek tipte basit sorunlar olmaktan çıkıp
karmaşıklaşmasıdır. Önceleri oyun oynarken
doğan sorunların çözümü için dili kullanır.
Gerek simgesel oyun gerekse sözel oyunlar
sırasında çocuk gerçek sorular sormayı öğre­
nir. Etkin bir sonuca ulaşmak için çocuğun so­
rusunu zihninde organize etmesi gerekir. İkinci
olarak soru sormayı, başkalarını kendi yardı­
mına çağırmak için bir araç olarak kullanma­
sını fark etmesidir. 4-5 yaş arası çocuk artık
hakikati arama konusunda bazı kaygılar taşır.
Sorarak nesneler ve aralarındaki ilişkileri için
isimler arar. Bunun sonucunda, çocuklar bıkıp
durmaksızın usandırıcı sorular sorarlar. Hatta
çocuğun çevresindekilere hem soruş biçimi
hem de sorduğu konu açısından anlamsız ge­
len sorular (“bu ne den, o neden, sonra ne ol­
muş”) ortaya çıkar. Bu durum çocuğun çevre­
sindekileri bıktırabilir ama çocuk, belirli bir
yanıt ve bilgi almaktan ziyade soru sorma
işinden hem zevk almaktadır hem de bilişsel
yetilerini bileylemektedir. Bazen bu durum
erişkinin de oyuna katılmasıyla karşılıklı bir
soru sorma durumuna dönüşür. Çocuk kısa
sürede sorulan soruya ve soruş biçimine gö­
re yanıtlar aldığını öğrenir ve bu da yine dilin
kullanımbilgisini geliştirir. Gerek gündelik ya­
şamında gerekse daha sonra akademik yaşa­
mında pek çok sorun, çocuğun gündemine di­
ğerlerinin eylemlerinden ziyade dil aracılığı
ile getirilir. Bir sorunun hazırlık düzeyinde
dilsel olarak iyi kavranışı, daha sonra yapıla­
cak eylemlerin üstünde konuşulması ve eyle­
min zihinsel düzlemde ele alınışı, sorunun
çözümünü hızlandırır. Çocuğun karşılaştığı
sorunlar, görevler ve karmaşık durumlarda
giderek daha sık dili kullanarak akıl yürütme­
si gerekir. Özellikle “ne zaman, nerede, nasıl,
niçin” gibi sorular sorarak kendini, çevresini
ve özel zorluklarını daha iyi göreceğini fark
eder. Çocuğun önceleri algıladığı ve etkilendi­
ği dünya, daha çok içinde belli bir anda bu­
lunduğu yakın çevredir. Sorunlar bu çevreye
özgüldür. Ama daha sonra zamansal, yersel

--- Sayfa 31 ---
20
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
Tablo 1.5. Çocuk Dil G elişim inin Bazı A n a A şam aları [Watts, 1967]
1. Başkalarının ilgisini çekmek veya gereksinimlerini bildirmek üzere
sözcükleri kullanmak.
2. Bir şey yaparken yüksek sesle kendi kendisine ne düşündüğü ve
ne yaptığı konusunda açıklayıcı bilgi vermek.
3. Soru sormuş olmak için olsa da sürekli olarak soru sormak.
4. Basit ve doğrudan yanıt gerektiren soruları yanıtlamak.
5. Daha çok başkalarının varlığında konuşmak gibi olsa da bir çeşit sohbet
yapmak.
6. Başkalarının yorumlarına genellikle ilgisiz olarak katılmak.
7. Daha çok kendi isteklerini tatmin etmeye yönelik olsa da yaşıtlarına
yönelik olarak konuşmak.
8. Diğer çocuklar hakkında erişkinlere yorumlarda bulunmak.
9. Basit mesajları doğru bir şekilde taşımak.
10. Düşünce gerektiren soruları doğru yanıtlamak.
11. Ne yapıldığı veya ne yapılması gerektiği konusunda anlamlı sorular sormak.
12. Bazı hoşuna giden çarpıcı yorumları ister duymuş ister okumuş olsun
sürekli tekrarlamak.
13. Okuduğu bir öyküyü yeniden anlatmak.
14. Derslerde anlamlı katkılarda bulunmak.
15. Tartışmalara katılabilmek.
16. Başkalarına düşüncelerini ifade edebilmeleri için yardımcı olabilmek.
17. Belli uzunlukta bir öyküyü değişen karmaşalarda ilişkili hale getirmek.
18. Nesneleri ve olayları doğru ve dikkatli betimleyebilmek.
19. Özel terminolojileri kullanarak serbestçe ve kolayca konuşmak.
20. Mantıklı bir tarzda bir konuyu enine boyuna anlatabilmek.
ve nedensel olarak hemen algılanabilecek
ilişkilerin ötesindeki sorunlarla karşı karşıya
kalarak, bu tip sorunları çözmede yetersizli­
ğini fark eden çocuk soru sormak zorunda
kalır. Çocuklar önce birbirini izleyen olaylar­
la, daha sonra nedensellikle ilgilenir. Sorular
sorarak doğrudan algısı dışında kalan za-
mansal ve nedensel ilişkilerin farkına varır
[Vygotsky, 1930/1978]. Bu nedenle dilsel ve
kavramsal gelişimlerinde “niçin, neden” so­
rusu büyük önem taşır. Çocuğun nedensellik
kavramının gelişimi geniş ölçüde başkalarıy­
la etkileşimsel ilişkisine dayanır [Piaget ve In-
helder, 1981]. “Nerede” sorusu ile, o mekânda
olmayan şeyleri sorgular ve kendisi için me­
kânı zihninde düzenler. Aynı şekilde özellikle
oyun esnasında sorduğu neden-soruları ve
verdiği “çünkü” yanıtları nedensel ilişkiler üze­
rine gelişen farkmdalığım besler. Çocuğun zi­
hinsel gelişimi açısından çok önemli olan
geçmiş ve gelecek kavramları da dil ile yerle­
şir. Çocuğu anlamak istediğimizde ve karşılıklı
bir anlaşma sağlayacak şekilde onunla çalış­
tığımızda onun geçmişe daha fazla gönderme
yapması için yardım edilmiş olur. Bu nedenle
çocuğun belleği sözel etkileşim aracılığıyla
toplumsal olarak güçlendirilir. Çocuk için ge­
lecek kavramı biraz daha karışıktır. Gelecek
hep biraz geçmişe benzer. Geleceğe ait tasarı­
mı daha çok geçmişe ait belleği üzerine kuru­
ludur. Aslında her insan tüm hayatı boyunca
geleceğe yönelik tahminlerini buna göre yapar.
Şu ana gönderme yapması, olmayana ilişkin
konuşması, geçmiş ve geleceğe yönelik ko­
nuşmasında en güçlü toplumsal güçlendirme,
çocukla daha başından itibaren sürekli yaptı­
ğımız ve onunla iletişimimizin büyük kısmını
oluşturan soru-yanıt biçimleriyle şekillenir.
KULLANIMBİLGİSİ GELİŞİMİ
Çocuk, dili öncelikle gereksinimleri ve arzu­
larını tatmin etmede bir araç olarak kullan­

--- Sayfa 32 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
21
mak üzere öğrenir. Konuşmaları öncelikle is­
tek belirtici sonra durum belirtici ya da bilgi
vericidir, insanın gereksinimleri ve arzularının
toplumsal kavramlarla biçimlenişi ve bunla­
rın toplum içinde diğer insanlarla iletişim ve
işbirliği halinde doyurulabilmesi dilin bu çer­
çevede öğrenilmesine ve kullanılmasına yol
açar. Bu ise dilin pragmatik (edimbilgisi-kul-
lanımbilgisi) yanlarını oluşturur. Bazı araştır­
macılar daha 10 aylıkken pragmatik yetilere
bakılarak sonraki dil gelişiminin öngörülebi­
leceğini ileri sürmüşlerdir [Smith, 1998]. Önce
refleksleri aracılığı ile sonra sözel-olmayan
iletişimde daha sonra prosodi ve jestlerle di­
lin içine giren pragmatik özellikler, anlama ve
ifade etmeye yönelik tüm dil sistemlerini be­
lirler (Tablo 1.5). Sözel iletişimle birlikte dilin
pragmatik bileşeninde de hızlı ve incelikli bir
gelişim ortaya çıkar.
Çocuğun konuşması temelde -istek belir­
ten- emir verici bir nitelik ya da -dikkati yö­
nelten- bir durum bildirir ya da bilgi verici
nitelik taşır. Çocuk sözlerin bir gücü olduğunu
öğrenmiştir. Söyleyerek arzularını ifade eder
ve gerçekleşmesini sağlar. Ama bu hemen
gerçekleşmez; bir yanda onun isteklerini dile
dökme becerisi öte yanda erişkinin çocuğun
sözlerinden hareketle isteklerini anlaması za­
manla gelişen bir durumdur. Dil, iki yönde de
gelişir. Çocuk, dil aracılığı ile isteklerini ger­
çekleştirebileceğini fark eder ve dili bu yönde
kullanır. Ama dil, aynı zamanda bilgi verici
bir işlev de görür. Her iki etki de çocuğun di­
ğerleriyle işbirliği sürecinde her iki tarafın
ortak deneyimiyle gelişir. Başlangıçta canlı
ve dokunaklı olma dışında bir özelliği olma­
yan ses dizgeleri bu süreçte bir içerik kaza­
nır. Çevresindeki insanlar çocuğa etkin bir
şekilde verdiği yanıtların kabul edilir biçim­
lerde olması için uyarıda bulunur ve baskı
yaparlar.
Dilde olgunluk, dilin kullanımbilgisinin in­
celikli gelişimi, yani kişinin dili istekleri ve
amaçları doğrultusunda en etkin tarzda deği­
şik biçimlerde kullanabilmesi demektir. Kişi­
nin amaçlarına uygun şekilde hızlı ve akıcı
tarzda dilin tümce yapısı ve prosodisinde de­
ğişiklikler yapabilmesi, karşılıklı konuşma yü­
rütmesi, bir olayı başkalarına aktarması ve
başkalarıyla tartışması, konuşurken geri-bil-
dirim alması gibi iletişim kurmanın toplumsal
yaşama ile ilgili, gelişmiş tüm özellikleri dilin
pragmatik gelişimini ifade eder. Aynı kültür
içinde aynı anadili paylaşan insanlar bu ku­
ralları izleyerek veya sistematik ve bilinçli bir
şekilde ihlal ederek, konuşmalarına ima, alay,
nezaket vb. gibi boyutları katarlar. Başkalarını
bu yönde anlamak ve yorumlamak için de ay­
nı kurallar sistemini kullanırlar. Konuşma ve
iletişimde “Grice” kuralları olarak bilinen
[Grice, 1975] bazı temel kurallar (konuşma
sezdirimleri) karşılıklı sözel iletişim için bir
çerçeve çizerler. Grice’a göre iletişim, söz
aracılığı ile sezdirilen amacın bulunup ortaya
konmasıdır, iletişimde dinleyicinin konuşu­
cunun amacını sezebilmesi önemli bir rol oy­
namaktadır. Dinleyicinin, konuşucunun ama­
cım sezebilmesi ise işbirliği ilkesine dayan­
maktadır. Grice kurallarına göre birine bilgi
verirken, ne fazla ne eksik yani yeterli bilgi
verilmelidir; birine bir olay anlatırken, o ko­
nuda önceden neyi bilip neyi bilmediği göz
önünde tutulmalıdır; bir soru soruluyorsa,
konuyla bağlantılı yanıt verilmelidir. Konuş­
ma açık ve gerçeğe uygun olmalıdır. Konuşan
kişi kendinden “ben” diye söz etmelidir, gün­
delik sohbetlere başlamak için faydalı, arka­
daşça ya da en azından nötr bir konu (örn.
hava) seçilmelidir. Burada ilginç olan konu­
şan kişinin bunlara uyması gerektiği değil,
dinleyenin konuşucunun bunlara uyacağını
varsaymasıdır. Dinleyici, konuşucuyu işbirliği
içinde gördüğü için, bu ilkelerden biri ya da
birkaçına uyulmaması durumunda, öncelikle
bu durumu konuşmanın amacıyla ilintilendir-
meye çalışır.
Karşılıklı konuşma, belli kurallara dayana­
rak gerçekleşir. Bu kurallar gelenekselleşmiş
görgü kuralları içinde yer alır. Örneğin bir ko­
nuşma konusunu başlatma ve devam ettirme
(otoplastik sözel davranış) ve sohbete uyum
sağlayan bir tavır izleme (alloplastik sözel
davranış) arasındaki denge önem taşır. Ben­
zer şekilde sözel etkileşimi sürdüren konuş­
ma ve dinleme davranışı ve sınırlama davra­
nışı arasında da bir denge olmalıdır.
Kullanımbilgisi (pragmatik) dile başlıca 2
kategoride yansır. Bunlar karşılıklı konuşma/
sohbet ve anlatımdır (anlatma ve söylem/
metin sunma).

--- Sayfa 33 ---
22
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
KARŞILIKLI KONUŞMA, KO NUŞM A
Ba ş l a t m a v e Y ü r ü t m e , So h b e t
Karşılıklı konuşma, dilin en basit ve en esaslı
işlevidir. Sohbet ya da karşılıklı konuşma,
üzerinde konuşulacak bir konunun varlığını
gerektirir. Bu durumun gerektirdiği bir konu,
rasgele seçilip çağrışımlarla değişen bir konu
ya da amaçlanıp empoze edilen bir konu ola­
bilir. Her durumda bunun bir şekilde ortak ilgi
konusu olacak şekilde sürdürülmesi gerekir.
Karşılıklı konuşmanın başlıca özelliklerinden
biri de konuşmaya yeni konu katabilme, doğal
akışını sürdürme ve konudan konuya yumu­
şak geçiş göstermedir.
Çocuk doğumun ilk anından itibaren kar­
şılıklı konuşma ortamında bulur kendini. Ço­
cuk sözlere önce eylemlerle, sonra eylemlerle
ve konuşmayla, daha sonra da sadece konuş­
ma ile yanıt vermeyi öğrenir. İlk önceleri kar­
şılıklı konuşma, soru-yanıt tarzındadır. Bun­
ların çoğu da kısa yanıtlar tarzındadır. Ko­
nuşmaya konuşma ile yanıt vermesi yani kar­
şılıklı konuşma, konuşma anı mevcut fiziksel
durumla görece ilgisiz veya bundan bağımsız
olduğu zaman açığa çıkmaya başlar. Böylece
başkaları ile anın ve mekânın baskısından
uzak bir sohbet ve karşılıklı konuşma ortamı
yaratmış olur. Anne ve çocuk arasındaki kar­
şılıklı konuşmada kullanımbilgisi açısından
en önemli özellik bazen üst üste çakışsa bile
çoğu kez annenin bebeğin sıra almasına izin
vermesidir. Yani anne kendi katılımından
sonra çocuğa yanıt vermesi için yeterli süreyi
tanır. Bu konuda başkalarına hoşgörüsüz
olan bir anne, kendi çocuğuna karşı hoşgörü­
lüdür; çünkü beklentisi çocuğunun konuşmayı
öğrenmesidir. Bu nedenle en ufak katılımlarına
bile anlamlıymış gibi yanıtlar verir (Tablo
1.3). Doğumdan itibaren 10 aylık bir bebeğin
çıkardığı seslerin anne üzerindeki başlıca et­
kisi “perlocutionary” (etkisöz) bir eylem şek­
lindedir. Yani yaratılan etki, bebeğin olası
amaçlarından farklıdır ve daha çok yorumla­
yan tarafından biçimlenir [Martlew, 1987], Her
günkü oyunlar veya toplumsal etkileşimler
de çocuğa sohbet işlevlerini sınayabileceği
sürekli bir bağlam sağlarlar. Yaklaşık 10 ay
civarında bebekler bire bir etkileşimlerde sıra
almayı başarırlar. Ama bunun uygun bağlam­
larda ve çocuğun da kontrol edebildiği bir es­
neklikte gerçekleşmesi bir hayli zaman alır
[Uzuner, 2002], Daha sonra 10-15 aylarda dil
ile “illocutionary” bir etki oluşturulur. Bu bir
emir-dilek belirtme ya da bildirme-dikkati
çekme şeklinde olur. Yani nesneyi elde et­
mek için erişkini (protoimperative) kullanır
ya da erişkinin dikkatini çekmek için nesneyi
(protodeclarative) kullanır. Son olarak 12-16
ay arasında “locutionary” aşama izlenir. Söz-
öncesi dönem biter. Bu aşamada nesneler
isimlendirilir veya işaretle gösterilirken bir
şekilde nitelenir [Martlew, 1987].
Çok küçük bir çocuk, çoğu kez basit istek­
leri dışında kendiliğinden konuşma başlatmaz.
Bu yeti zamanla gelişir. Sıklıkla üzerinde ko­
nuşulacak bir konu gerekir ve bu konu da za­
man zaman ortamdan bağımsız olarak konu­
şulur. Ancak 17 aylık çocuklar göz önünde ol­
mayan nesneler hakkında da konuşabilirler.
Bu durumlarda sözel-olmayan iletişimden
yararlanmak zordur ve önceden oluşmuş ve­
ya başka bir yerde olup biten olaylara gönder­
me yapmak için yeterli soyutlukta sözel araç­
lar da gelişmemiştir. Karşılıklı konuşmanın
önemli öncüllerinden olan yeni bilgi sunma 2
yaşında, iç-tutarlılık 2-3 yaş civarında başlar
ve 5 yaşında iyice gelişir [O’Neill, 1996]. 2.5-3
yaşındaki çocuk ilgi duyduğu konuyu başlatsa
da bunu kısa bir süre, birkaç dönüşten öteye
götürmekte güçlük çeker. Özellikle yeniden
kendi sırasını almada ve diğer konuşucuya
zemin hazırlamada zorlanır. Çocuklar okul
çağına kadar bir konuyu sürdürme becerilerini
geliştirirler. 3-4 yaşlarında çocuk konuşmasını
karşısındaki kişinin gereksinim ve ilgisine göre
uyarlar. 4 yaşındaki çocuklar kendilerinden
küçükler için dili basitleştirirler. Diğer kişi­
nin de bakış açısının alınması gerektiğini fark
ederler [O’Neill, 1996; Uzuner, 2002], Çocukla­
rın olayları birbirine bağlama yeteneği zayıftır.
Bu nedenle çevreleri tarafından sürekli ola­
rak ne kastediyorlarsa onu söylemeleri için
baskıya uğrarlar. Yanlışların tanınması ve
düzeltilmesi 5 yaş civarı başlar. 7 yaş öncesi
çocuklarla dil yoluyla anlaşma yapmak zor­
dur. “Çünkü” sözcüğü 7 yaş öncesinde kullanıl­
maya başlansa da çocuklar insan ilişkilerin­
deki nedensel bağlantıları daha geç anlamaya
başlarlar. 7 yaşından itibaren dil ile diğer in­
sanları tanımlamaya başlar. Okul yıllarında

--- Sayfa 34 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozukluklan
23
ise çocuklar sohbet açısından yetkin ve ol­
dukça etkili İletişimci olurlar. Dinleyicinin ge­
reksinimlerine, neyi ne kadar bilmesi gerekti­
ğine duyarlı hale gelirler [O’Neill, 1996; Uzuner,
2002],
Karşılıklı konuşmada daha çocukluktan
itibaren belli dil üslupları yerleşir ve o kişiye
özel bir nitelik kazanır. Daha sonraki yıllarda
da eğitim, toplumsal çevre ve öz-eleştiri yo­
luyla değişikliğe uğrasa da temelde aynı kalan
bu üslup, yaşama karşı genel bir tavrın ko­
nuşmanın çeşitli özelliklerine yansımasıdır.
Bu üslup vurgu, prosodi diğer sözel-olmayan
iletişim biçimleri, seçilen sözcükler ve fazla
tercih edilen tümce yapıları ve ifade biçimleri
ile şekillenir. Bir insanla ilk kez sözel bir ileti­
şim bağlamında karşılaşıldığında o insana ait
en temel izlenimler kişinin bu üslubu tarafın­
dan belirlenir. Örneğin yıkıcı ya da küstah bir
iletişimde, konuşan kişi, sürekli alay eden,
başkalarının konuşma ve seslerini bastıran,
sözel-olmayan iletişimi umursamayan bazen
de tersine sessiz kalan, yanıt vermeyen ve ih­
mal eden bir tutum içindedir. Otoriter-buyu-
rucu bir iletişim şeklinde konuşan, konuştu­
ğu kişiye dinlemesi gerektiği ve ancak izin ve­
rilirse konuşabileceği izlenimi vermek ister.
Zihinsel, konumsal ve kurumsal otoritesi ne­
deniyle bunu gerçekleştirebilir. Verdiği yanıt­
larda dinleyiciye alçaltıcı bir yaklaşım suna­
bilir. Ayrılıkçı (disjunctive) iletişimde, konu­
şucunun temel amacı kafa karıştırmak, boz­
mak ve bölmektir. İlgisiz ve uygun olmayan
sorular sorar. Yalancı iletişimde, konuşucu
son derece çekinik ve korunaklı sınırlı konuş­
ma yapar; kendi duygularını gizleme çabası
içindedir. İletişimsizlik ise bir dinleyen yok­
muş gibi yapılan konuşmadır. Bu tiplemeler
değişik adlar altında sayıca çok artırılabilir.
Konuşma tavrına ait bu özellikler esas olarak
dilin sosyal psikolojik incelemesinin konusu­
dur [Mysak, 1976].
A n l a t m a v e Ç e şİt l İ A n l a t im
DÜZENLEMELERİ
İnsanlar bir anlatımda bulunurken çeşitli an­
latım türlerinden yararlanır ve bunları amaçla­
rı doğrultusunda düzenlerler. Başlıca gündelik
anlatım türleri başından geçen olayları an­
latma, betimleme, açıklama yapma, tartışma,
ikna etme vb. şeklindedir. Çocuk dilinin ince­
likli gelişiminin düzeyini, anlatma becerisi ve
anlatım biçimlerinin nasıl düzenlendiği belirler
[Uzuner, 2002].
O lay ve öykü anlatm a
Çocuğun da yer aldığı gündelik aile yaşa­
mında, sürekli olarak ortamda bulunmayan
şeyler hakkında konuşulur ve bu şekilde ço­
cuğun dikkati de bunlara yöneltilmiş olur. İn­
sanlar birbirilerine başlarından geçen olayları
anlatır, henüz olmamış olaylar hakkında ko­
nuşurlar. Zamanla çocuk da olay anlatma ve
yorum yapma gereksinimi duyar. Ama bunun
için neyi kime nasıl anlatacağını belirlemesi
ve bunun için uygun dilbilgisel yapıları seç­
mesi gerekir. Örneğin; basit tümceler daha
çok olayların kendisini anlatmada kullanılır­
ken, karmaşık ve bileşik tümceler olaylar arası
ilişkileri anlatmada kullanılır. Ayrıca olmuş
bir olayı görmeyen birine anlatmak ya da be­
timlemek, olmayan bir şeye gönderme yap­
mak, başkasının dikkatini ve ilgisini çekme
başarısını gerektirir ve bu nokta çocuğun dil­
sel gelişimi açısından son derece önemli bir
aşama olur. Çocuğun olay anlatırken istediği
etkiyi yaratıp yaratmadığım denetlemesi ve
dinleyicinin gereksinimlerini de sürekli göz
önünde tutması gerekir [Landa, 2000].
Olay anlatmanın gelişmiş bir biçimi de öykü
anlatmadır. Gerçi çocuklar daha 2 yaşların­
dayken öykü anlatmaya, betimleme ve açık­
lama yapmaya, karşısındaki kişiyi ikna etme­
ye başlarlar. Ama bu konuda yetkinleşmeleri,
çocuktan çocuğa büyük değişkenlik göster­
mekle birlikte ilköğretimin başlangıç yılların­
da olur. Öykü anlatmada yetkinleşen çocuk
öykünün kahramanlarından söz eder, onların
başından geçen olayları belli bir düzene göre
anlatır ve öyküyü sonlandırır. Oysa başlan­
gıç aşamasındaki çocuklar öykünün sonunu
en önce verebilirler. Genellikle kahramanla­
rın yalnız birinden söz ederler. Olayların sı­
rasını karıştırırlar, önemli olanı bulamazlar
ve diğer yan konuları ana temayla yeterli bir
dil kullanarak ilişkilendiremezler. Yani akıcı-
olmayan, dağınık, kopuk ve sıçramalarla giden
bir anlatım izlenir [Uzuner, 2002],

--- Sayfa 35 ---
24
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
Betim lem e
Çocuklar betimleme yapmaya başladıkla­
rında kendilerini en çok ilgilendiren kısımdan
başlarlar. Betimlemeyi henüz oturmamış kav­
ramlarla yapar ve karşısındakinin ne ölçüde
anladığını denetleyemezler. Çocuklar siste­
matik olarak betimleme yapmayı zamanla öğ­
renir ve betimleme için gerekli dil yapılarını
kullanmaya daha sonra başlarlar. Gerçi gün­
lük yaşamlarında sistematik betimleme yetiş­
kinler için de zor ve çoğu kez tercih edilen
bir durum değildir ama gerektiğinde erişkin
biri akışkan bir tarzda tarif ettiği bir olayın
karşısındakinin zihninde canlanmasını genel­
likle başarır ve konuşma anında çeşitli dönüt-
lerle ek açıklamalar yapabilir [Uzuner, 2002],
Açıklama
Açıklama başlıca bir şeyin yapılışı veya
yer-yön tarifi şeklinde iki grupta toplanır. So­
mut bir örnek üstünde olmadan bir şeyin ya­
pılışını anlatmak oldukça zordur. Eğer yapıla­
bilirse önce çocuğun kendisi bir açıklama
yapmaya teşvik edilir ve onun tıkandığı nok­
tada, kısmen onun kendi sözlerini kullanarak
açıklama sürdürülür. Ya da çok temel öğeler­
den ve basit tariflerden hareketle açıklama
yapılır. Yer-yön tarifi ise ilköğretimin başın­
daki çocuklar için bile oldukça zordur. Anla­
tılan yer-yön tarifini anlamaları çocukların
çoğunda ancak imge ve duygu yüklü öğeler
aracılığı ile başarılır. Çocukların kendileri de
yer-yön tarifi pek yapamazlar. Örneğin baş­
langıç noktasını bildirmekte zorlanırlar ve
yolların sırasını karıştırırlar [Uzuner, 2002].
İkna
Çocukların incelikli olarak yapmada zor­
landıkları bir başka tarzdır. Önceleri doğru­
dan, tekrarlayım ve ısrarcı bir tarzda talep
ederler. Memnuniyetsizlik bildiren veya
onaylayan bir tarzda sözel-olmayan iletişimi
kullanarak anlaşılmayı beklerler. Buna karşın
incelikli bir tarzda sözel yoldan ikna edilme­
leri için dilsel gelişimleri belirli bir noktaya
gelmelidir. Diğer kişiye sözlü olarak önerdiği
ile aslında almayı hedeflediği arasında man­
tıklı bağlantılar kurabilmesi ve bu doğrultuda
karşısındakinin tepkilerini önceden sezebil­
mesi vb. daha sonra gelişen yetilerdir [Uzuner,
2002].
M etin sunma / söylem çözüm lem e
Bir karşılıklı konuşmada ya da bir olay an­
latılırken sözler birbirinden bağımsız değildir
çünkü herkes konu bütünlüğünü sağlamak
için söylediğini bağlantılandırır. Konu birliği
sağlanarak ve herkesin sırayla konuşmasına
izin veren dönüşlere dikkat edilerek karşılıklı
konuşma sürdürülür, bir olay anlatılır. Bu du­
rum bebekler için bile geçerlidir; tekrarlama­
lar yolu ile karşılıklı bir sohbet yürütülür. Da­
ha sonraları erişkinler çocuğun sorduğu bir
sorudan hareketle konuşmayı sürdürürler ya
da olayı anlatırken kendileri uygun sorular
sorarak ya da yorumlar / yönlendirmeler ya­
parak katkıda bulunurlar. Okul çağı ile birlik­
te dilin daha gelişmiş bir düzeyinde deneyim­
lere bir düzen ve bir bakış açısı getirmek, on­
ları anlatı (narration) haline getirmek önem
kazanır. Eğitimin temel amaçlarından biri bu
yetiyi kazandırmaktır.
Anlatının yapılandırılışı, en girift ve özgün
biçimini yazın yapıtlarında bulur [Onega ve
Landa, 2002]. Yapılandırılmış bir anlatı söz ko­
nusu olduğunda zamansal ve nedensel olarak
anlamlı bir biçimde bağlantılı tüm öğelerin
sistematik bir örgüsü vardır. Dilin biçimsel
açıdan karmaşık yapılarının, geniş sözcük da­
ğarcığının ve çeşitli anlambilimsel araçların
(örneğin metafor) bir arada yetkin kullanımı
örneğin kaynaştırıcı (cohesive) bir rol oyna­
yarak tümceleri birbirine bağlayan bazı söz­
cüklerin sıkça kullanılması gerekir.
Bu sistematik örgü yaşamın önemli bir kıs­
mını oluşturan çeşitli anlatı türlerinde örne­
ğin filmler, sahne oyunları, resimli öyküler,
romanlar, haber filmleri, günceler, tarih ka­
yıtları ve yeryüzü tarihi üzerine yazılan yazı­
larda göze çarpar. Bunlar büyük bir kısmı ya­
zılı ya da sözlü dille olmak üzere görsel imge­
ler, el kol hareketleri, sahnede canlandırmalar
veya bunların çeşitli bileşimlerinin büyük bir
çeşitlilikle kullanılması yoluyla da oluşturula­
bilir. Hepsi temelde bir anlatı metnine (dilsel,
tiyatroya özgü, resimsel veya sinemasal) da­
yanır [Onega ve Landa, 2002]. Bu metin, bir
nesne ya da bir olay karşısında bir bakış açısı,
bir seçme, bir görüş açısı ve üstü kapalı ya da
açık bir dünya görüşünü yansıtır.
Gündelik yaşamda metin, çeşitli sunularda
örneğin ders, konferans vb. ortaya çıkar. Bun-

--- Sayfa 36 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
25
lar da bir anlatıdır, konuşma olayıdır ve metin
sunulur. Metin sunma, yetkin pragmatik bir dil
yetisidir. Bunun gelişmesi için özel bireysel
yatkınlıkların yanı sıra çoğu kez ilköğretimin
ötesinde orta ve yüksek öğretim gerekir. Çeşit­
li kültürel ve çevresel etkenler de oldukça
belirleyici olur. Çocuk sözlü dile ilişkin öğ­
rendiklerini yazılı dile aktarır. Sözlü ve yazılı
dil farklarını ayırt eder. Çeşitli metin türleri
arasındaki farklılıklar kavranmış olur. Metinler
özetlenme ve hatırlanma gerektirir. Bu da ço­
cuğun zihin ekonomisi açısından özel bir yük
oluşturur.
KULLANIMBİLGİSİ GELİŞİMİNİN
A N LA M I VE DİLİN DİĞER
BİLEŞENLERİYLE İLİŞKİSİ
Kullanımbilgisi, daha en başından dilin biçim­
sel ve içerik düzeyinde gelişimiyle bir arada
gerçekleşir. Yani en başından beri çocuğun
iletişim arzusu vardır ama bu dönemde elinde
bazı sözöncesi iletişim şekilleri ve/veya tek
sözcükler vardır. Bu durum, çocuğun dili is­
tekleri ve gereksinimleri doğrultusunda daha
basit, daha yalın ve daha sınırlı kullanmasına
neden olur. Çevresindeki koşulların etkisiyle
dilin kullanımını giderek yetkinleştirmek ar­
zusu, sesbilgisi, sözdizimi (sözün uzunluğu,
tümce yapısının karmaşıklığı, dilbilgisel doğ­
ruluk, konuşma kısımlarının orantılı kullan­
ması) ve sözcük bilgisi alanlarında gelişmelere
neden olur. Giderek gelişen yaşam deneyim­
leri sayesinde sözcük dağarcığı zenginleşir,
tümce yapısı karmaşıklaşır, uzunluğu giderek
artar ve bir sözcük pek çok anlamla yüklenir.
Zaman içinde başkalarının konuşmalarına
ayırt edici tarzda yanıt vermeyi öğrenir; söy­
lediği şeylerdeki anlam, ilerleyici bir tarzda ge­
lişir. Soyut düşüncenin oluşturulmasında en
yetkin araç olarak işlev gören dil, diğer insan­
larla derinlikli bir işbirliği ve etkileşiminde kul­
lanılır ve nihayet doğrudan bir insana yönel­
meden bir metinde (politik, edebi ya da reklam
metni veya bir kitap vb.) somutlaşır.
Çocuk dili öğrenerek bir yandan geleneksel
düşünce biçimlerini edinir, öte yanda çevre­
sindeki kültüre özgü mevcut duygu ve tavır
dizgelerini tanır. Dil aracılığı ile daha net bir
şekilde onay ve reddi (beğenmeme, itiraz,
onaylamama, ayıplama, kınama) ve daha sonra
bunların daha karmaşık biçimlerini tanır. Ra­
hatsızlık ve memnuniyet, doyum ve doyum-
suzluk arasındaki karşıtlıktan özgül estetik ve
ahlaki tavırlar doğmaya başlar. Kullanımbil-
gisinin ilk başlıca hedefi budur. Çocuk onay
ya da ret, sevinç ya da korku gibi duygularını
artık sadece tonlama, jest ve vücut duruşu
ile değil, sözle de ifade eder.
Kullanımbilgisinde ikinci başlıca hedef,
yönlendirmedir. Bu, kendini yönlendirme ve/
veya diğerlerini yönlendirme şeklinde olabilir.
Diğerlerini yönlendirme ilgi çekme, bir etkin­
liğe ikna, aldatma, zorlama vb. çeşitli biçimler
alabilir. Ancak yönlendirme işlevi çoğu kez dili
yorumlama üzerinden geçer. Bu da dilin an-
lambilgisi ile kullanımbilgisinin kesiştiği nok­
tadır. Yorumlama işlevi ise başkasının duygu­
larını anlayabilme ve hayal etme gibi yetilerle
ilişkilidir. Dilin başlıca kullanım şekillerinden
biri de ikili ilişkilerde oynadığı roldür. İlişki­
de kendini belirleme, koruma ve değişik etki­
leşme biçimleri yaratma dil ile kıvrak ve de­
rinlikli bir tarzda sağlanır. Bu bağlamda dil,
modern dünyada silahtır. Dilin bu kullanım
biçimleri doğrudan sosyal psikolojinin de
alanına girer.
Pragmatiğin üçüncü başlıca anlamı konuş­
manın, bir edim ve bir eylem olmasındadır.
Yani konuşarak somut bir etki yaratılır veya
bir eylem yapılmış olur. Gerçi bir laf, konuşu­
cudan bağımsız olarak bir etki yaratabilir ve
bu etki “perlocutionary” (etkisöz) eylemler
olarak bilinir. Bu durum dilimizde “kaş yapa­
yım derken göz çıkarmak ya da hedefini sap­
mak gibi” deyimlerle de ifade edilir. Ama
esas özelliklerden biri sözün kendisinin eylem
olduğu durumlardır. Özür dileme, yakınma,
tebrik etme, teselli etme gibi “illocutionary”
(edimsöz) eylem olarak bilinen bu durumlar
ise konuşucunun iletişim için amaçladığı top­
lumsal işlev tarafından belirlenir [Carroll, 1999].
Örneğin “özür dilerim” bir hareket değil kendi
başına sözle yapılan bir eylemdir. Bu eylem
sözsüz gerçekleştirilemez. Buna karşın “kita­
bı getirdim” hem bir söz hem bir eylemdir.
Değişik sözcükler [iddia etme, sorma, iste­
me, emretme, yasaklama, izin verme; “com-
missives” yani zorlayıcılar (söz verme, tehdit
etme, teşekkür, özür, savaş ilan etme, takdis
etme vb.)] çeşitli edim biçimlerini yansıtır.

--- Sayfa 37 ---
26
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
Küfür etme belki de bazen yol açabildiği dra­
matik sonuçlardan ötürü en çarpıcı olanlar­
dan biridir. Küfürde yer alan sözlerin hiçbiri
eyleme yönelik değildir, ama küfrün kendisi
güçlü bir edimdir. (Hayvanlar aleminde belki
de hiçbir zaman söz konusu olmayacak bir
durum). Konuşma edimleri, kişinin konuş­
makla başardığıdır. Bu ise bağlama göre deği­
şir. Örneğin “masanın üzerinde bir parça balık
var” duruma göre yakınma (garsona temizle),
uyarma (içeriye kedi girmesin) veya buyurun
anlamına gelir. Tabi konuşma ediminin tipi
ile tümcenin dilbilgisel tipi arasındaki ilişkiyi
kestirmek kolay değildir. Bildiren - beyan
eden (declarative) tümceler, iddia etmek veya
beyan etmek için, soru tümceleri soru sor­
mak için veya emir tümceleri emretmek için
söylenir. Ama “başım ağrıdı” lafı çocuğa top
oynamasını bırakmasını istemek olabilir ya da
“lütfen pencereyi açar mıydınız” aslında nazik
bir emir tümcesi olabilir. Austin’e göre dil ile
söz söyleme, bir eylem ortaya koyma ve din­
leyici üzerinde etki yaratma tarzında 3 tip
edim gerçekleştirilir [Austin, 1962],
Dil bir araç olarak iletişimin değişik amaç­
larına hizmet eder. Halliday [Halliday, 1973],
çocuğun erken dönemdeki iletişim sistemini
tanımlayan 6 kategori belirlemiştir. Buna gö­
re çocuk istek belirtir (dilin araç işlevi) -ben
istiyorum-; başkasının davranışını düzenler
(düzenleyici işlev) -dediğim gibi yap-; başka­
larıyla etkileşimini belirler (etkileşimsel işlevi)
-ben ve sen-; kendini ifade eder (kişi işlevi)-
şimdi geliyorum-; kendince keşifler yapar
(araştırıcı işlev) -peki bu neden oluyor?-; kendi
dünyasını yaratır, başkasının yerine kendini
koyar (hayali işlev) haydi evcilik oynayalım-.
Değişik araştırmacılar sözel ve sözel-olma-
yan iletişimin amaçlarına (çağırma, protesto
etme, selamlaşma, istek belirtme vb.) yönelik
farklı sınıflamalar yapmışlardır [Uzuner, 2002],
Avustralya’da geliştirilmiş ve Türkçeye uyar­
lanmış bir okul-öncesi eğitim programı olan
“Küçük Adımlar-Gelişimsel Geriliği olan Ço­
cuklara Yönelik Erken Eğitim Programı” içinde
yer alan iletişim amaçları sınıflandırması
bunlardan biridir. Burada ele alman başlıca
amaçlar selamlamak, vedalaşmak, bir nesne
ya da hizmet vermek, reddetmek, yaratıcılık
ve alıştırma yapmaktır [Pieterse ve ark., 1996].
Bu sınıflamalara bakıldığında iletişimin doğa­
sında var olan karşıtların birliği göze çarpa­
caktır; birine bir şey vermek ve birinden bir
şey talep etmek, istemek ve istek yerine getir­
mek, soru sormak ve yanıtlamak, bilgi sormak
ve bilgi vermek, isimlendirmek / tekrarlamak
ve bunları yapmasını istemek, çağırmak ve
çağrılmaya yanıt vermek, almak ve vermek,
alıştırma yapmak ve yaratıcılık, selamlamak /
vedalaşmak ve bunları anlamak, onaylamak
(kabul etmek) ve reddetmek (protesto etme/
itiraz) çoğu kez aynı anda gerçekleşen eylem­
lerdir. İlginç bir şekilde tüm bu yetiler otizmde
de belirgin olarak bozulan yetilerdir.
Bireyin yukarıda sözü edilen amaçları ger­
çekleştirirken iki temel kararı vermesi gerekir.
Bunlardan birincisi, kişinin kiminle, niçin ve
ne amaçla konuştuğunu belirlemesidir. Bu
süreçte niyet, anlamı paylaşma ve paylaşımda
etkili olma önemlidir. İkincisi ise, bir bireyin
aynı ya da farklı amaçlara ulaşmak için birbi­
rine seçenek olabilecek değişik dilsel biçim­
ler arasından neye göre seçim yapacağıdır.
Çeşitli toplumsal ortamların konuşucunun
yaptığı bu seçime etkisi, kullanımbilgisini
(pragmatik), temelde dilin toplumsal kullanı­
mının bilgisi olarak biçimler. Kullanımbilgisi,
çocuğun içinde bulunduğu toplumsal bağlama
uygun olarak, aynı ya da değişik amaçlara
ulaşmak için toplumsal ve bilişsel düzeyde
sözsüz davranışların ve dilin biçimsel seçe­
nekleri açısından nasıl seçim yapılacağını be­
lirler [Topbaş, 2002a], Sonuç olarak toplumsal
kurallar (gelenek, görenek, yerleşmiş anlayış­
lar ve görgü kuralları vb.) dili nasıl kullanaca­
ğımızı belirler. Kullanımbilgisi, dili sadece
görgü kuralları ya da yerleşik toplumsal de­
ğerler doğrultusunda kullanmayı değil bunları
ustalıkla görgü kurallarına uygun biçimler al­
tında aldatma, yanıltma, yalan söyleme gibi
işlevleri de üstlenecek tarzda kullanmayı içerir.
İnsanlar arasındaki zenginleşmiş iletişim ola­
nağı bugün için aynı zamanda kötüye kullanı­
ma da açıktır.
Anlam bilgisi (semantik) ve kullanım bilgisi
(pragm atik) arasındaki ilişki
Dilin semantik ve pragmatik boyutları ara­
sındaki ilişkiler özellikle otizm bağlamında
önemli bir tartışma konusudur. Ancak dilin
yetkin kullanımı gelişmiş bir semantik gerek­
tirir. Bu nedenle semantik olan öğe ile prag-

--- Sayfa 38 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
27
matik öğe oldukça iç içedir. Gündelik yaşamda
bazı sözcüklerin toplumsal ilişkilerde kulla­
nım sıklığı ve önemi fazladır. Özellikle bilmek,
hatırlamak, unutmak, düşünmek, inanmak gibi
bazı yüklemler, insanların zihinsel durumları­
nı yansıttıkları ve çıkarımda bulunmaya yar­
dımcı oldukları için önemlidir.
4 yaş çocukları bilme, hatırlama, tahmin
etmeyi karıştırır. Çocuklar bu fiilleri 4-5 yaş
civarı ayırt etmeye başlarlar [O’Neill, 1996].
Oldukça gelişmiş konuşma yetisine sahip ol­
salar bile otistikler bu fiilleri doğru kullanmada
zorluk çekerler [Dennis ve ark., 2001]. Ayrıca
uygar insan ilişkilerinde önemli olan, dolaylı
istek bildirme, isteğini karşısındakinin yap­
masını kolaylaştıracak tarzda bildirme, red­
dedildiğinde değişik strateji kullanma gibi
yetiler yüksek düzeyde anlambilgisi gelişimi
gerektirir. Bu yetiler de oldukça geç bir yaşta
gelişir. Çocuklar 9 yaşma kadar söz verme ile
tahmin etmeyi ayırt edemezler [O’Neill, 1996 ].
Semantik ile pragmatik bileşen, dili ağırlıklı
olarak özellikle ima ya da mizah gibi gizli, ör­
tük anlamları yorumlama ve kullanma nokta­
sında kesişir. İroni, yalan, şaka, metafor, me­
caz, analoji, alegori, pot kırma, pot kırıldığını
fark etme ve aldatmaca gibi dile ait özellikler
kullanımbilgisi çerçevesinde gerçekleşir. Bu da
öncelikle çıkarım ve varsayım yapabilmeyi ge­
rektirir. Yüksek işlevli otistikler dile ait bu
özellikleri kullanmada büyük güçlük yaşarlar
[Dennis ve ark., 2001], Dil ile çeşitli bilgiler alınıp
verilir, ama söylenen ile ne kastedildiğinin
anlaşılması çıkarım ile olanaklıdır. Bu en yalın
ya da apaçık sözler dışında hemen tüm ko­
nuşmalarda daima yapılması gereken bir iş­
lemdir. Bu şekilde, gerçek olay hakkında bilgi,
ne demek istendiği hakkında bilgi, gizli varsa­
yılan bilgiyi içeren bilgi, zenginleştirici bilgi,
karşısındakinin söyleyeceğini yönlendiren bilgi
tarzında değişik bilgi biçimleri ortaya çıkar.
Hem konuşan hem dinleyen konuşma anında
sürekli olarak bazı varsayımlarda bulunur.
Varsayımlar (presupposition) genellikle verili,
sabit bir bilgiyi içerir. Varsayım ve çıkarım
da kendine özgü sözcüklerle şekillenir. Ko­
nuşma dışında örneğin yazılı metinlerden so­
nuçlar çıkarmak için yine çıkarımlara başvu­
rulur ve metaforlar çözümlenir [O’Neill, 1996].
Dinleme de, semantik ile pragmatik ara­
sındaki bir kesişim noktasını yansıtır. Dinle­
me, sözel bir girdiyi anlama ve yorumlama
sürecidir. Dinleme, söylenenlerin yüzde yü­
zünün bellekte kalması değildir; duyulanların
işleyen bellekte anlamlandırılmasıdır. Ardında
yatanı bulup çıkarmaktır. Bu durumda söyle­
nenle anlaşılanın büsbütün ayrı olma olasılığı
vardır. Halbuki iletişim bu olasılığın en aza
indirilmesi ile yürüyebilir. Bu da ortak bir an­
lam etrafında uygun konuşma edimlerinin ger­
çekleştirilmesi ile gerçekleşebilir.
İLKÖĞRETİM ÇAĞ INDA
(7-1 4 YAŞ ARASI) D İL GELİŞİMİNİN
BAZI SOSYAL-PSİKOLOJİK
ÖZELLİKLERİ
Dil gelişimi en küçük yaştan itibaren gelişimsel
bir bütünlük içinde olduğu için daha ilk yıl­
lardan itibaren sonraki gelişimin temelleri
atılır. îlk yıllar sonraki gelişimin köklerini,
sonraki gelişim de ilk yılların nihai hedefini
gösterir.
Çocuk, konuşan insanların arasında yaşa­
yan biri olarak hem doğrudan kendine yönelik
hem de dolaylı olarak etrafındaki konuşmalara
maruz kalır. Genetik yapısından kaynaklanan
dile doğal yatkınlığı çocuğun kendi özgün dil
öğrenme biçimini geliştirmesine ve nihai ola­
rak da bir parça kendine özgü tarzda anadilini
öğrenmesine neden olur. Aslında bu iki geli­
şim çizgisi çocuğun zihninde karşılaşır. Çocuk
kendi dilini anadili doğrultusunda, anadilini
kendi dili doğrultusunda dönüşüme uğratır.
Sarmal bir ilişki oluşur; bir yandan çevresi ço­
cuğun dilini düzeltir öte yandan da bazen ço­
cuğun dilinden konuşarak ona kendini uyarlar.
Çocuk toplumunkiyle kendi dilini uyuşturması
gerektiğini hisseder ama bir yandan da kendi
konuşma tarzına ve ifade biçimine sarılır; bir
şeyleri kabul ederken bazı şeyleri reddeder.
Bu durum daha sonra kişinin tüm yaşamı bo­
yunca dili kullanma biçimleri ve konuşmasında,
o kişiye özgü (idiosyncratic) bazı özelliklerin
yerleşmesine yol açar. Çocuk anadilinin alışık
olmadığı biçimlerini kendi içselleştirdiği ve
geliştirmeye başladığı dilin tanıdık biçimleri
aracılığıyla tanır ve yetkinleşir. Bu nedenle ço­
cuğun kendi anadilinde uzmanlaşmaya doğru
gitmesi daha çok kendi benliği ile dil arasın­

--- Sayfa 39 ---
daki ilişkiyi düzenlemesi yani tavırlarının diline
nasıl yansıyacağını belirlemesidir. Bu dizgeler
deneyimleri boyunca şekillenip yerleşir.
Çocuk yavaş yavaş aile çevresi dışına çıkar
ve evi dışında insanlarla karşılaşır. Dil ve top­
lumsal ilişki karşılıklı olarak birbirini besler ve
geliştirir. Çocuğun yaşıtlarıyla oyun oynaması
için artık pek çok fırsatı vardır. Bu sırada ko­
nuşur, başkalarının konuşmalarını duyar ve
onunla konuşulur. Çocukluktan çıktıkça dilin
çocuk üzerinde artan etkisi, daha net fikirlere
ulaşmasıyla birliktedir. Dil, hem erişkinlerin
hem yaşıtlarının etkisiyle sürekli olarak an ve
gündelik yaşamın gerektirdiklerinden yani
“burada şimdi” den geleceğe yönelir. Böylece
çocuk ergenliğe doğru ilerledikçe bilişsel ye­
teneklerinin ve bireysel tavırlarının, arzulama
şekillerinin dil ile biçimlenen profili belirgin
hale gelir [Lewis, 1963],
Çocuğun dil dahil olmak üzere tüm davra­
nışı, bireyselliği üzerinde etkili olan toplumsal
güçlere uyum ve onlara direnç gösterme ara­
sındaki karşıtlıkta dinamik bir yapı kazanır. Ço­
cuk üzerinde iki toplumsal güç etkili olur.
Bunlar otoritesi altında olduğu evdeki ve
okuldaki büyükler ve bağlı olduğu çağdaşı
gruplardır [Harris, 2000]. Bu dönemde büyükler
ve yaşıtlar, çocuk üzerinde etkili olan iki farklı
toplumsal güç olarak çocuğu iki farklı dil top­
luluğunun üyesi yapar. Her iki grup da dil ge­
lişimine katkıda bulunur ve çocuğun toplum
içindeki konumunu ve yapısını netleştirmesine
yol açar. Bu durum uyuma veya direnişe ya da
her ikisine birden yol açabilir. Okuldaki eğitimi
sürdürmek, erişkinler ve öğretmenlerle ilişkiler
kurmak için erişkinlere özgü terimleri ve ko­
nuşma biçimlerini kazanmalıdır ve arkadaşla­
rıyla iletişim kurmak için de kendi sözlerini ge­
liştirmelidir. Evin dar ortamından daha geniş
ortamlara çıktıkça çocuğun dilinin özel karak­
teristikleri ailenin sosyoekonomik ve sosyo­
kültürel düzeyi tarafından belirlenerek okulun
dili, grubun dili ve kendi cinsinin dili gibi belli
düzenlilikler içine gömülür. Anadilinin zengin
kaynakları üstüne artan uzmanlaşması, yeni
sözdizimi biçimlerini kazanmasından çok,
onun işlevlerinin artan farklılaşmasındadır.
Yaşıtlarıyla ilişki ve iletişimlerinde az veya
çok bireyselliğini ön plana çıkartır ve bu şekil­
de kişiliği yakın arkadaşlıklar içinde şekillenir.
Çocuk bağlı bulunduğu grubu kuralları be­
28
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
lirleyen bir otorite olarak görse de tüm dav­
ranışlarında bu kurallara uymaz, isyan eder,
kendini ortaya koyar, reddi ve grup dışı bırakıl­
mayı göze alır. Bazen başarır, bazen acı çeker.
Bazen de zafer kazanır. Bir yandan kendi ba­
ğımsız inisiyatifini kullanmak isterken öte
yanda diğerlerinin düşüncesi, bilgisi, eleştirisi
ve işbirliğini gereksinir. Benzer bir ikilem eriş­
kinlerle olan ilişkisini de belirler; kendi başı­
na bir şeyler yapma gereği ve zorda kalınca
hem yönlendirme hem de maddi destek anla­
mında yardım talebi olur. Bu etkenlerin bas­
kısı altında akıl yürütmenin karakteristik bi­
çimleri doğar. Eve gidince diğer çocukların
davranışlarını emsal göstererek neden eriş­
kin otoritesini reddettiğini açıklar. “Diğer ço­
cuklar yapıyor ben niye yapmıyayım?” Birey­
selliğin ortaya konuşu ile toplumsal kabulün
arasındaki denge, çocuğun ahlaki gelişiminde
olduğu gibi bilişsel gelişiminde de çok duyarlı
bir noktadır.
Etik gelişmede olduğu kadar bilişsel geliş­
mesinde de çocuğun davranışının çifte refe­
ransı vardır. Yaşıtları henüz somut olan üze­
rinde dururken çocuk eğer aşırı soyutsa dış­
lanabilir ve hatta diğerlerine uymak zorunda
kalır ve kendini gizler ama bir yandan da eriş­
kinlerin övgüsünü kazanır.
Dil, çocuğun bireysel ve toplumsal geliş­
mesinde olduğu kadar kendi tavırlarını sim­
gelemede ve davranışlarını formüle etmede de
bir araç olur. Aile ortamından gelen yerleşmiş
davranış biçimleriyle, içine girmek, kabul
görmek istediği erişkin dünyasının biçimleri
arasındaki çatışma da çocuğun gelişiminde rol
oynar. Kendini kendisi için simgeler. Dil ara­
cılığıyla kendi özgünlüklerinin ve eğilimleri­
nin farkına varır. Bunu bir grup üyesi olarak
diğerleriyle işbirliği ve yarışma, sözel anlaşma
ve kavga, küçük görülme veya aşağılama içinde
gerçekleştirir. Başkaları ile sürekli kendisini
karşılaştırması sürecinde sadece kendi tavır­
ları üstüne değil fakat bunları harekete geçiren
ve onları birbirine bağlayan güçlerin yani ni­
yetinin de farkında olur. Bu farkmdalık kendi
tavır ve davranışlarını yönlendirmesini kolay­
laştırır. Kendi arzuları, ahlaki eğilimleri ve çe­
şitli yeteneklerinin farkında olur. Dil, kişinin
kendi kendisinin nesnesi olmasına yol açar
[Mead, 1964],
Erişkin diline duyduğu ilgi, uzun, karmaşık

--- Sayfa 40 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
29
ve dolambaçlı yapıdaki sözcüklerle erişkinlerin
kullandığı sözcük dağarcığına ve deyişlere ta­
nıdık olmak için gösterdiği hevesle belli olur.
Ama bunları biraz da kuşkuyla ve geçici olarak
deneme amacıyla yapar. Bunlar bazı erişkin­
lere ne kadar tuhaf, eğlendirici veya rahatsız
edici gelse de büyümenin bir parçasıdır.
Ego ideali ile ego arasındaki ilişkiler dil
aracılığıyla düzenlenir. Çevrenin yargıları ve
kişinin kendi hakkında düşündükleri, kendini
anlatmak ve isimlendirmek için kullanılan
sözcükler bu açıdan rol oynar. Çocuğun etik
gelişiminde karşılıklılık ve eşitlik ilkeleri çok
önemli bir rol oynar. Haklılık-haksızlık kav­
ramları vb. dil aracılığı ile biçimlenir. Ego-ideali
çocuğun kendi özelliklerini ve çevresel koşul­
ları algılayışı ile örnek aldığı insanların etkisi
üzerinden oluşur.
Çocuğun olgunlaşması ve çeşitli bilişsel iş­
levlerinin artan farklılaşması, sözcük dağar­
cığının genişlemesinde, isteklerini ifade et­
meye ve karşılamaya yönelik tavırlarını daha
ayırt edici tarzda ifade eden sözcüklerin kul­
lanımında ve bilişsel göndermelerin daha in­
celikli ve daha doğru yapılmasında izlenir. Bu
gelişme, çocuğun yaşıtlarına yanaşmasını
yansıtır ve kuvvetlendirir. Aynı işlevi erişkin­
lerle olan ilişkisinde görür; bireyselliğinin do­
ğuşunu yansıtır.
Çocuğun erişkin etkisine olan direnci çağ­
daş grubuyla olan uyumunda ifadesini bulur.
Bu uyumdan güç alır. Ağızdan ağza büyükler­
den küçüklere aktarılan ama değişikliklere
uğrayabilen bir altdili kazanır. Grup etkisi argo
sözcüklerin artışı ve erişkin diline yabancı
sözcüklerle özellik kazanan bir dilin gelişi­
minde izlenir. Uyaklar, aynı seslerin tekrarı
ve sözcük oyunları sıktır. Çocuk, aynı zamanda
da erişkinlerin bildiği ama çocuklara yasakla­
dığı ve gizlediğinden kuşkulandığı bazı söz­
cüklere (küfür, erişkin argosu) oldukça du-
yarlıdır ve bir kez duyması bile yetebilir. Ço­
cuklar kendilerine bu alanda konan yasaklan
ve/veya kısıtlamaları erişkin yaşamın özgür­
lüklerine ulaşmalarında erişkinlerin düzenle­
diği bir çeşit komplo gibi algılarlar. Fakat ço­
cuklar çoğunlukla küfürleri yaşıtlarından ya da
büyük çocuklardan öğrenirler.
Okul ortamında veya oyun alanında bir
çocuk, bir sorunu başkalarının telkiniyle gör­
meye daha fazla itilir. Yaşıtlarının yaptırımları
giderek önem kazandıkça onların sözleri de
onun yapacağı eylemlerde büyük önem kaza­
nır; eylemini engelleyebilir veya eyleminden
vazgeçirebilir. Eğer direnirse eylemini açıkla­
ması istenir ki bu da onun daha fazla kendi
motivasyonlarını (güdülenmelerini) ve dür­
tülerini anlamasını sağlar.
Çocuk hızla kuşağının olgun bireyi haline
gelir. Çocuk artık daha güçlü ve bilinçli bir
tarzda toplumsal bir varlıktır. Yaşıtları onun
zihinsel güçlerini daha fazla dikkate alır ve
belli bir konudaki onay-ret düşünceleri önem
kazanır. Erişkinler de entellektüel açıdan daha
fazla olgunlaştıklarını takdir ederler.
Diğer çocuklarla oynadığı oyunlar, bu oyun­
lar sırasında karşılaşılan çeşitli sorunları çöz­
mek için diğerleri ile işbirliği içinde kendi ini­
siyatifini kullanması konusunda önemli fır­
satlar sunar. Diğerleri ile yarışırken ortak so­
runların üstesinden gelme doğrultusunda
kendi katkılarını sağlamak konusunda güdü­
lenmiş olur. Bir yandan da erişkinlerin taleple­
ri ve oluşturdukları örneğin etkisi altında kalır.
Sonuç olarak çocuğun zihni, yani ne düşün­
düğü, nasıl düşündüğü, hatta ne algıladığı, ne
hatırladığı, ne hayal ettiği ve neyi nasıl çıkar­
dığı, diğerlerinin davranışları tarafından şe­
killenir.
Çocuk okula başladığında ebeveynin ve
büyüklerin ahlaki önemi azalır ve diğer ço­
cuklar onun için önem kazanır. Eğer çocuk
yaşıtlarıyla yeterince ve doyurucu etkileşim­
lere girerse ebeveyn ile olan ilişkisi de daha
yumuşak hale gelir. Bir çocuk diğer çocuklarla
olan yarışma ve işbirliğinde (kendini savunma
ve boyun eğme) kendinin daha fazla farkında
olur ve kendi davranış standartlarına ulaşır.
Çocuğun genişleyen deneyim sürecinde kar­
şılaştığı çocuklar ve erişkinlere karşı etik
davranışı da aile üyelerine olduğu gibi çift de­
ğerli- ambivalant olacaktır. Özellikle kendi cin­
siyetinden yakın arkadaş, kişilik ve dilin üst
düzey gelişimi açısından önem taşır.
Çocuğun dil gelişimindeki ileri aşamaları
(okul çağı ve sonrası), biyolojik değişiklikler
ve beyin gelişiminin bu dönemde daha ihmal
edilebilir düzeyde olduğu düşünüldüğü için
kognitif nörobilim tarafından biraz ihmal edil­
miştir. Bu döneme ait araştırmalar ağırlıklı
olarak afaziler ve biyolojik temelleri üzerine
yoğunlaşmıştır. Ancak özellikle hormonal deği­

--- Sayfa 41 ---
şiklikler hem de beynin hacim ve temel yapı­
larında bir değişiklik olmasa da bağlantılarında
büyük değişiklikler olduğu kuşkusuzdur. As­
lında öğrenme, beyinde her yaşta bir değişik­
lik demektir. Bu nedenle bu alanda da yakın bir
gelecekte hızlı bir gelişme başlaması şaşırtıcı
olmayacaktır. Muhtemelen biyolojik ile sos­
yolojik olan arasındaki etkileşimin yönü ve ni-
o
 A l t d İl O l u ş u m u , K ü l t ü r v e D îl
teliği bu yaş diliminde değişmektedir.
Çocuklar erişkinlerden farklı bir dil tavrı ge­
liştirir. Bu durum “devir değişti” diye tabir
edilen genel bir tablonun parçası olur. He­
men her dönemde çocukların ve gençlerin dili
belirgin farklar içerir. Bu anlamda, çocukların
ve gençlerin dili, dilin gelişimini sağlayan bir
altdildir. Çocuklar, muhtemelen eski dönem­
lerdeki yaşıtlarından daha fazla sözcük ve dili
kullanmaktadırlar. Yani dil, kuşaklar boyunca
gelişmekte ve uygarlığımız giderek daha sö-
zelleşmektedir.
Bunun dışında özellikle gençlere özgü ola­
rak bu altdil, değişik yöre ve sosyoekonomik
düzeylerde farklı nitelikler kazanabilir ve bir
“jargon” oluşumuna da neden olur. Altdil, ço­
cuğun hem gruba bağlılığını ifade eden, hem
de grupla yakınlaşmasını artıran bir öğe olur.
Altdilin gizliliği grubun bütünlüğünü ifade
eder. Altdil küçük yaşlarda bir çeşit sözel ri-
tüeller şeklindedir. Bu ritüeller, özel bir güce
sahip sözcüklerle simgesel jestlerin birleşi­
mini içerir. Bunların bir kısmı erişkinin eski
sözcük dağarcığında varken şimdi yoktur.
Küsme-barışma işareti veya güç belirten gi­
zemli sözcüğün (örneğin, aynştand adlı sözcük
Pâl Sokağının Çocuklarında -Ferenc Molnar-
Peşte çocuklarının kullandığı sihirli sözcük­
tür) söylenmesi gibi. Çocukluktan gelen sözel
ritüellerin bir kısmı gençlik içinden geçerek
erişkin argo ve jargonlarına yerleşir. Erişkin­
lerin daha rahatça ve özgürce kullandığı bir
argodan farklı olarak çocuğun argosu başlan­
gıçta daha naiftir, bir kısmının okul boyunca
kullandığı ve erişkin döneme ulaşamayan
sözcükleri (inek gibi) vardır. Bunlara erişkinler
göz yumar. Çocuk bir yandan hem kendi ar­
gosunu geliştirir hem de erişkin argosunu öğ­
renir ve kullanmaya başlar. Bu gizli dilin geliş­
30
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
tirilmesi grup psikolojisi açısından önem taşır.
Daha sonra açık saçık konuşma ve küfür öğre­
nilir. Bu tip bir argo çok sık olarak grup içinde
kullanılır. Bir kuralı veya yasağı birlikte delme
zevkini ifade eder [Lewis, 1963].
Dil, aynı zamanda belli bir kültüre özgüdür.
Bir kültür içinde belli durumlar belli kalıplaş­
mış sözcükler ve deyimlerle ifade edilir. Ya­
bancı bir ülkede o ülkenin diline özgü bu tip
kalıpları kullanmamak (örneğin bizim ülke­
mizde bir araçtan inmek için “müsait bir yerde
in’cek var” kalıbı kullanılır), dilbilgisi ve an­
lam açısından doğru tümceler kullanılsa bile
pek çok durumda yanlış anlaşılmaya yol aça­
bilir. Benzer şekilde ancak yakın ve aynı ulus­
tan olan kişiler arasında kullanılan bazı kalıp­
ların dile ve kültüre yabancı biri tarafından
taklit edilmesi de olumsuz etki yaratabilir (bir
yabancının ABD’de de ötekilerine “arkadaşlar”
anlamında “folks” diye hitap etmesi gibi).
Sloganlar ve reklamlar bu tip kalıpları sıkça
kullanır. Bu bir kişinin ifadesine de yansıyarak
o insana özgü klişe sözleri ve deyişleri ifade
eder. Ayrıca alt-kültürlerde, belli meslek grup­
larında genellikle grup psikolojisi içinde ge­
liştirilen bir dil göze çarpabilir. Bu dil o gru­
bun yapısında ve işlevlerine özgü pek çok
özellik taşır. Bunlar sihirli sözcükler veya pa­
rolalar tarzında olabilir. Seremoniler ve me­
rasimlerde ya da antlaşma seremonileri ve
yemin metinlerinde bu tarz klişe sözler kalıp­
laşır. Ayrıca yepyeni sözcükler oluşturma
(çocuklar normal olarak sözcük icat eder ve
bu durum bir çeşit sözcük yaratıcılığı olarak
görülür) ya da eski sözcüklerin farklı kullanı­
mı, argo vb. yoluyla bir çeşit jargon ve yeni bir
dil yaratılır.
Yine seyrek olmayarak kalıplaşmış bir dile
özgü olarak isim takma ve mahlas almalar
vardır. Bir kişi, başkalarının ona taktığı isim­
lerle diğerlerinin ona karşı olan tavırlarında
düşmanlık ya da dostluk derecesi hakkında
fikir sahibi olur ve onlara karşı tavırlarının
onların üzerinde yarattığı duyguları fark eder.
Kendisi bir isim taktığı zaman, başka birine
karşı kendi tavrının farkında olur. Birine tak­
tığı ismin başkaları tarafından ne denli destek
gördüğünü ye onaylandığını izler. Bu şekilde
grup içinde kendi yerini saptar [Lewis, 1963],
Eğitim düzeyi de kullanılan dil üzerinde
etkili olur. Düşük eğitimli ve “dil görgüsü” ol­

--- Sayfa 42 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
31
mayan insanların konuşmalarında doldurma
sözcükleri fazladır. Gereksiz tekrarlar, kısa ve
daha basit yapıda tümceler vardır. Kesinlik
bildiren ifadeler daha azdır. Sözel-olmayan
dilden daha fazla destek alınır. Kişi söylediği­
nin anlaşılmasını bekleyen bir tavır içinde
olur (sık sık “anlarsın ya” gibi sözcükler kul­
lanılır).
Dilin biraz biyolojik biraz da kültürel ne­
denlerden ötürü cinslere özgü farklılaşması
söz konusudur. Çocuklarda hemen her kül­
türde izlenebilen bir özellik vardır; kızlar kız­
larla, erkekler erkeklerle oynamayı tercih
eder. Bu durum dil gelişimine ve özelliklerine
yansır. Erkek ya da kadın, her cinsin sözcük
hâzineleri biraz farklıdır. Bu durum, seçici al­
gılamalarındaki ve dünyayı yorumlayış bi­
çimlerindeki özelliklere dayanır. Bazı kültür­
lerde bu farklılıklar giderek kaybolsa da (belki
bazı eski kültürlerde hiç olmayan), erkek dili­
ne özgü kalıplar (androglossia, andrologia)
ve kadınlara özgü dil kalıpları (gynoglossia,
gynologia) oluşur. Erkek çocukları, mekanik
şeylere yönelik ağırlık, alan ve hacim gibi öl­
çülebilir nitelikleri içeren sözcüklere daha faz­
la yer verir. Kızlar renkleri, bitkileri ve giysi­
leri isimlendirmede yetkinleşir. Yüklemler
(fiiller), sıfatlar ve belirteçler (zarflar) konu­
sunda da seçilen sözcükler açısından farklar
vardır. Bazı sözcükleri her cins kendisi için
diğer bazı sözcükleri ise diğer cins için kulla­
nır. Günümüzde cins ayrımcılığı giderek azal­
sa da, cinsiyete dayalı altdiller çocukların ge­
lişimi üzerinde oldukça etkili olur. Bu tip bir
dil, erişkinler tarafından empoze edilen dil­
den daha kuvvetli olarak kimlik algısını belir­
ginleştirir. Fakat bu ham dil uzun süre sebat
ederse olgun kişilikle cinsel kimliğin farkın-
dalığı konusunda sorunlar doğar. Bireyselli­
ğin gelişmesi çocuğun çağdaşı bir gruba üye­
liği kadar cinsel kimlik gelişimine de bağlıdır.
Bu dil, cinsel kimliğin somut algılanır özellik­
lerine soyut ve kavramsal özellikler katar.
» N o r m a l D İl G e ü ş İm îim İn
NÖROBİYOLOJİK TEMELLERİ
Sözlü ve yazılı dil, insan canlısına özgü olan
bir işlevdir. Bu işlev, gnozik (yani bilmeye ait)
ve praksik (yani yapabilmeye ait) işlevlerin
yetkinleşmesiyle olanaklı olmuştur. Dili işit­
me, görme ve diğer duyu merkezlerinden ge­
len algıları bir araya getiren özelleşmiş bir
duysal işlevle, konuşma ve yazma şeklinde
dışlaştıran bir motor işlevin birleşimi olarak
kabul edebiliriz. Yani, beyin, dil denen bir
işaretler sistemi aracılığı ile gerçekleştirdiği
iletişim işlemlerini, bu iş için özelleşmiş ol­
mayan duysal ve motor işlevlerini yeniden
düzenleyerek yerine getirir. Hatta dil yetisini
önceleyen ve hazırlayan bu temel biyolojik
gelişmeler 6 milyon yıl önce gerçekleşmiştir
[Hauser ve ark., 2002].
Bir insanın anadilini öğrenmesi, genetik
olarak belirlenen [Brzustowicz, 1998; Stroms-
wold, 1998] biyolojik bir yatkınlık zemininde
beyin ve ilgili diğer yapıların gelişmesiyle ola­
naklıdır. Bu durum öncelikle beyinde bir he-
misferin (yarımkürenin) üstünlüğünün belir­
mesi ile şekillenir. Normal dil gelişiminin bi­
yolojik temellerine ilişkin araştırmalar son
yıllarda başta fMRG (fonksiyonel manyetik
rezonans görüntüleme) ve diğer gelişmiş nö-
rogörüntüleme teknikleri olmak üzere, nöro-
fizyolojik, anatomik ve genetik incelemeler
aracılığı ile büyük ivme kazanmıştır. Bu alanda
çok hızlı ve heyecan verici gelişmeler olmak­
la birlikte değişik yöntembilimsel sorunlara
bağlı olarak birbiriyle tutmayan sonuçlar da
vardır [Ben-Shachar ve ark., 2004]. Henüz bu
konuda bilinenler çok yetersiz olsa da pek
çok nokta aydınlanmaya başlamıştır. Ancak
dilin bejinde nasıl örgütlendiğini en ince ay­
rıntılarına dek biliyor olmanın, dil gibi yoğun
tarihsel-kültürel öğeler taşıyan bir yapıyı tam
olarak anlamak için hiçbir zaman yeterli ol­
mayacağını akılda tutarak bu gelişmeleri çı­
ğır açıcı olarak karşılamak gerekir. Dilin nöro-
biyolojik özelliklerini araştıran bilim adamları
açısından başlıca sorunlardan biri hayvan
modelinin olmamasıdır. Hayvanlarda çeşitli
dil gelişim örnekleri saptansa da, insana özgü
gelişmiş sözel ve soyut bir dil başka bir can­
lıda yoktur.
Önceden belirlenmiş genetik bir programa
göre gerçekleşen beyinsel gelişim, doğum
sonrası konuşulan bir dilin varlığında çevresel
etkileşime açılarak farklı bir dinamik kazanır
ve bu şekilde beyinde dil örgütlenmesi ger­
çekleşir. Bu bağlamda dilsel gelişim ve beyinsel

--- Sayfa 43 ---
32
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
Resim 1.1. Sağ ve sol beyin yarımküreleri
(hemisferler)
gelişim arasında bazı koşutluklar bulmak ola­
naklıdır [Bates ve ark., 1992], Örneğin beynin
değişik ve uzak bölgeleri arasında 8-9. ay ara­
sında kurulan sinirsel bağlantılar, sözcük an­
lamının oluşumu ve o anadile özgü seslerin
yerleşmesi ve anadile yabancı seslerin ayık­
lanması açısından önem taşır. Bir yaş civarı
çocuklar, 40-100 sözcük anlayabilir ve 20 söz­
cük kullanır. Edinilen yeni sözcük sayısı bi­
reysel farklara bağlı olarak değişmekle birlikte
her ay 10-25 kez artabilir [Locke, 1993]. Ço­
cukların beyninde 16-24 aylıkken kortekste
birbirine yakın sinir hücreleri arasındaki
(kortiko-kortikal) sinaptik bağlantıların sayı­
sında görülen hızlı artış, sözcük dağarcığında­
ki bu artış ile ilişkilendirilmiştir [Bates ve Dick,
2002], Sol frontal 44. alanda 18-36 ay arası da­
ha fazla bazal dendrit gelişir. Buna koşut ola­
rak bu dönemde hece ve sözcük bileşimleri
artar ve el tercihi yerleşmeye başlar [Pulver-
müller ve Schumann, 1994]. Bu gelişimden önceki
sözcük ve tümcecikler, daha çok ritüellerin
parçası stereotipik sözler ya da sözel perse-
verasyon tarzındayken sözcük patlaması ile
kavramsal gelişmenin önü açılır. Böylece ka­
tegoriler oluşturma ve belli anlamları paylaş­
ma eğilimi doğar [Tomasello, 1988]. Bu gelişim
ise beyinde uzun bağlantıların açığa çıkışı ile
olanaklıdır. Buna eşlik eden diğer biyolojik
parametre ise tepe noktasına 5-7 yaş arası
ulaşan serebral metabolizma artışıdır. Sol fron-
totemporal asosiasyon korteksinde 2-5 yaşla­
rında gerçekleşen sinaptik patlama, dilbilgisi
gelişimine neden olur. Bu olay, 48 aylıkken gö­
rülen beyin metabolizmasındaki artışla da
bağlantılıdır. Nörobiyolojik bu gelişmeler, dil
gelişiminde kuralların farkındalığı ve bu ola­
naklardan yararlanma şeklinde kendini gös­
terir [Locke, 1993], Dördüncü yaştan itibaren
görülen sinaptik yoğunlukta azalma ise,
kompleks dilbilgisi yetisinin gelişmesi, ikinci
bir dili öğrenme yetisinin azalması ve geçiri­
len bir afaziden düzelme şansının azalmasıyla
ilişkilidir.
Asimetri
Dil gelişimine ilişkin en ayırt edici beyin
gelişimi özelliklerinden biri sağ ve sol hemis­
ferler arasındaki bazı anatomik farklılıklardır.
Beyinde iki hemisfer (yarımküre) vardır ve
buna bağlı olarak bir işbölümü yapılmıştır.
Bu nedenle sağ ve sol beyinden söz edilir
(Resim 1.1). Her iki hemisfer, bir bütünün ay­
rılmaz parçaları olarak işbirliği içinde işlev
görür. Beynin sol tarafı %80-90 insanda dil iş­
levlerini üstlenecek tarzda bir gelişim gösterir
[Penfield ve Roberts, 1959], Dil işlevlerini gören
bu hemisfer klasik olarak majör veya domi­
nant (baskın) hemisfer olarak tanınır. Beyin
baskınlığı (serebral dominans) ile el baskınlığı
arasında ilişki vardır. Buna göre sağ elini kul­
lananların %99’unda, sol elini kullananların
%60’sında dil ile ilgili baskın hemisfer, sol he-
misferdir. Sol elini kullananlarda dil açısından
baskın hemisfer iki taraflı (%30) veya seyrek
olarak sağ hemisfer (%10) olur [Geschwind,
1970; Hecaen ve ark., 1981], Böylece sağ el bas­
kınlığı, nüfusun %85-90’ında (daha incelikli bir
değerlendirme yapıldığında %66 sağ, %30
karma, %4 sol taraf baskınlığı) görülür [Spreen
ve ark., 1995], Beyindeki hemisferler arasında
baskınlık açısından ağırlık sol hemisferdedir.
(Solaklık ile ilgili ayrıntılı bilgi için Bkz. Kork­
maz, 2000a).
Dil işlevi açısından sol hemisferin baskın­
lığının anatomik dayanağı, özellikle temporal
lobda dil ile ilgili alanların daha doğumdan
itibaren solda sağa oranla belirgin bir biçimde
daha gelişmiş olmasıdır [Joseph, 1996]. Hatta
bu asimetri daha doğum öncesinde, kortikal
hücre mimarisinin tamamlandığı migrasyon
döneminde (intrauterin 2-5. aylar) oluşmaya
başlar. Gebeliğin 8. haftasında her iki hemisfer,

--- Sayfa 44 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
33
MOTOR KORTEKS
Resim 1.2. Wernicke ve Broca alanları.
30. haftada da hemisferler arası asimetri be­
lirginleşir. Özellikle Wernicke alanının (Resim
1.2) bulunduğu planum temporalede bu asi­
metri çok belirgindir. Ancak beyinde dil ile il­
gili birçok bölgede asimetriler vardır. Sol he-
misferde silvien yarık ve Heschl girusu (Resim
1.3) daha uzundur; sol temporoparietal bağ­
lantı (association) alanı, sağa göre daha bü­
yüktür. İnferior frontal girusun üçgen kısmı
(Broca alanı) da solda belirgindir. Bu asimetri
o bölgelerdeki nöron sayısı ve bağlantıların­
daki çokluktan kaynaklanmaktadır.
Doğum öncesi dönemde, kadın ve erkek
cinsi arasında asimetri açısından farklılık iz-
lenmezken doğum sonrası bazı farklılıklar or­
taya çıkar [Geschwind ve Miller, 2001]. Bu da di­
lin beyindeki organizasyonu açısından fark­
lılıklara yol açar (Bkz. Aşağısı). Erken uyandı­
rılmış işitsel potansiyellerle (Nl) yapılan ça­
lışmalar sayesinde sol hemisferin sağ taraftan
daha erken olgunlaştığı ve konuşma seslerine
diğer seslerden daha erken yanıt verdiği sap­
tanmıştır. Yine çocukluktan erişkinliğe doğru,
potansiyellerin en yüksek elde edilme nokta­
ları beynin arkalarından daha önlere doğru
kayar [Taylor ve Baldevveg, 2002]. Pek çok böl­
gede erişkin döneme özgü asimetri, gelişimsel
bir süreçte ortaya çıkar. Gerçekleştirilen dilsel
işlevlerin özelliklerine göre olgunlaşma yaş­
ları farklı olur. Örneğin BA 45 için bu asimetri
5 yaş civarında saptanırken, BA 44’te 11 ya­
şında gerçekleşir [Amunts ve ark., 2003], Bu ise,
erişkin düzeyindeki dilbilgisel yapıların an-
lambilgisel yapılardan daha geç olarak, 10 yaş
civarında ortaya çıkışı ile ilişkili bulunmuştur
[Friederici, 1983], Normal çocuklarda dili işit­
sel düzeyde işleyen devrelerin 5 yaşma kadar
taraf seçmiş olduğu belirlenmiştir [Ahmad ve
ark., 2003], Çocuklarda alıcı dile özgü, sola la-
teralizasyonun (inferior frontal girus, orta fron­
tal girus ve Wernicke bölgesinde) 8 yaşında
klaustrum
insula
transvers
temporal
giruslar
o p t ik y o l
le n t if o r m ç e k ir d e k
in t e r n a l k a p s ü l
ta la m u s
f im b r ia
k a u d a t ç e k ir d e ğ in k u y r u ğ u
la t e r a l v e n t r ik ü lü n
in f e r io r b o y n u z u
Resim 1.3. Heschl (transvers temporal) girusu

--- Sayfa 45 ---
varlığı gösterilmiştir [Balsamo ve ark., 2002],
Semantik sözel akıcılıkta 7 yaş civarı güçlü bir
lateralizasyon olur. Okuma ile ilgili devrelerde
6-7 yaş civarı tam bir lateralizasyon izlenir
[Gaillard ve ark., 2003],
Dikotik dinleme testleriyle sağ kulağın ko­
nuşma sesleri için (sayı basamakları, sözcükler
va anlamsız heceler), sol kulağın da müzikal
ve diğer sesler için baskın olduğu gösteril­
miştir [Kimura ve Folb, 1968]. Ancak yakın za­
manlarda yapılan bir çalışma ilginç bir sonuca
varmıştır. Planum temporalede görülen asi­
metri, yüksek maymunlarla insan arasındaki
önemli beyin farklarından biridir. Ancak pla­
num temporale, Wernicke alanı dışında birincil
ve diğer ikincil işitme alanlarını da içerir. Bu
nedenle sağ el baskınlığı olanların büyük ço­
ğunluğunda görülen sol planum temporale-
deki şişkinlik, aslında birincil işitme korteksini
de içerir. Fonksiyonel manyetik rezonans ile
yakın zamanda yapılan çalışmada dil dışı ses­
ler için de sol taraftaki birincil işitsel korteksin
baskın olduğu gösterilmiştir. Buna göre hangi
kulağa verilirse verilsin, basit işitsel uyaran­
lar için insanda hep sol Heschl girusunun daha
etkin olduğu saptanmıştır. Bu durum primat­
ların birçoğu dahil diğer memeliler için geçerli
olan karşı taraf baskınlığından (yani sol kulağa
verilen sesler için sağ beyin baskındır) farklı­
dır. Böylece dilin evrimini ve dil ile ilgili böl­
gelerin gelişimini birincil işitsel korteksin ge­
lişiminin öncelediği düşünülmüştür; yani da­
ha en başından dile özgü bir baskınlığın te­
meli sol işitsel kortekste hazırlanmış olabilir
[Devlin ve ark., 2003].
Beyindeki genetik kökenli olduğu kabul
edilen lateralizasyon, daha sonra genetik ze­
minde gelişen bazı beyin hastalıklarını da et­
kiliyor olabilir. Örneğin beyin yarımkürelerinin
sadece sağma ya da primer ilerleyici afazide
olduğu gibi sola özgü hastalıklarında [Gesch-
wind ve Miller, 2001] ya da beynin tek taraflı
olarak büyüdüğü hemimegalensefali ya da
Rasmussen ensefaliti gibi oto-immun ve ge­
netik kökenli hastalıklarda tutuluş şekli bu
mekanizmalarla da ilişkili olabilir.
Lokalizasyon
Beyindeki konuşma merkezlerinin çok ön­
ceden belirlendiği ve çocukta konuşma mer­
34
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
kezlerinin temelde erişkinle aynı olduğu kabul
görmektedir [Carter ve ark., 1982], Üç aylık be­
beklerde hangi beyin bölgelerinin dil gelişi­
minde rol aldığını belirleme amacıyla fMRG
uygulanmış ve superior temporal ve anguler
girusu da içerecek tarzda erişkinlerdekine ben­
zer bölgelerin etkin olduğu anlaşılmıştır. Uya­
nık bebeklerde normal konuşmayı işlemlerken
ek olarak sağ prefrontal korteksin etkinleştiği
saptanmıştır [Dehaene-Lambertz ve ark., 2002],
Fonksiyonel manyetik rezonans çalışmaları,
öncelikle dil ile ilgili sinirsel devrelerin, dilin
dört temel bileşeninin (fonoloji, dilbilgisi, se­
mantik, pragmatik) ve onların altbileşenleri-
nin özelliklerine göre oluştuğunu ve bu dev­
relerin de her bir altbileşenin alıcı ve ifade
edici olarak farklılaşmasına göre değiştiğini
göstermiştir. Böylece alıcı fonoloji, dilin ses­
lerini çözümlemeyi, ifade edici fonoloji ise dilin
seslerini çıkarmayı içerir. Bir kişinin konuştuğu
dile sesbilgisi açısından hâkim olması için,
hem o dile özgü seslere ait duysal verilere
hem de konuşma organlarının bu sesleri doğru
çıkarabilmesi için gerekli olan motor dizgelere
ait bilgilere sahip olması gerekir. Yahut bir
kişi sonradan öğrendiği yabancı dilin seslerini
çıkarabilir ama tam olarak ve aksansız hiçbir
zaman çıkaramayabilir. Fakat herhangi bir ki­
şinin konuştuğu dilin (kendisi o dili ikinci dil
olarak biliyorsa) ana dili olup olmadığını be­
lirleyebilir. Yahut yabancı dilde duyduğu
sözcüklerin seslerini tüm çabasına karşın çö-
zümleyemeyebilir. Tüm bu işlevler için farklı
beyin bölgeleri olması beklenir. Yani dille il­
gili bölgeler konuşma, tekrarlama gibi işlev­
lerden ziyade sesbilgisi, sözdizimi gibi dil bi­
leşenleri ve bunların altbileşenleriyle ilgilidir.
Buna bağlı olarak beynin bir çok kısmının dil
işlevlerine bir şekilde katıldığı söylenebilir.
Örneğin kedilerde yapılan çalışmalar memeli­
lerde ses çıkarma ile ilgili başlıca merkezin
periakuaduktal gri madde olduğunu göster­
miştir [Davis ve ark., 1996]. Sözcüklerin görsel
çözümlemesi sol ekstrastriat korteks ve infe-
rior temporal alan, sözcükten seslerine ulaşma
orta temporal girus tarafından sağlanır.
Beyinde Broca (sol superior posterior BA
44) ve Wernicke alanları (Resim 1.2) (sol pos­
terior STG ve anguler girus alanları) dil işlevine
özelleşmiş beyin bölgeleridir; her iki alan da
farklı alt bölgeler içerir. Son çalışmalar klasik

--- Sayfa 46 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
35
dil bölgeleri olan Broca ve Wernicke alanları­
nın her birinin aslında hem anlama hem de
ifadenin değişik bileşenlerinde etkin olduğunu
göstermektedir [Friederici ve Kotz, 2003]. Ör­
neğin Broca merkezinin anlama işleviyle iliş­
kili olduğu subdural elektrotlar aracılığı ile
yapılan uyarma deneylerinde de gösterilmiştir
[Schaffler ve ark., 1996]. Sol üst frontal (BA 45/
46) ve temporal (posterior superior temporal
girus) alanlar, hem ifade hem anlamada
önemli rol oynar. Ayrıca beyinde temporal ve
frontal lob içinde daha yoğun olmak üzere bu
bölgelerden başka, dil ile ilgili merkezler var­
dır. Dil, frontal, temporal ve parietal loblarda
değişik bölgelerde konuşlanmıştır. Tüm bu
merkezler birbirleriyle kurdukları farklı bağ­
lantılarla dilin değişik bileşenlerine nörobi-
yolojik bir temel sağlarlar. Bunlar dışında sağ
hemisferde, soldaki Broca ve Wernicke alan­
larına karşılık gelen bölgelerin sözdizimi ile
ilişkili bazı işlevleri olduğu saptanmıştır [Fri­
ederici ve ark., 2000], Tümceler anlaşılırken
sözdizimindeki karmaşıklığa veya kullanılan
sözcüklerin çeşitli özelliklerine göre değişik
beyin bölgelerinin etkinleştiği izlenmiştir. Yani
dilin semantik ve sentaks gibi değişik kısımla­
rının birbirleriyle etkileşiminde beyin bölge­
lerinin, bu etkileşime göre değişen işlevsel
sistemler oluşturduğu anlaşılmaktadır [Keller ve
ark., 2001], Örneğin anlamsız sözcüklerle ama
sözdizimi kurallarına uygun bir tümceye
oranla, anlamlı sözcüklerle ve normal bir söz­
dizimi ile kurulan tümceler, klasik dil alanla­
rına ek olarak sol singulat, sol posterior orta
frontal girus ve sol inferior parietal kortekste
etkinleşmeye yol açmıştır [Roder ve ark., 2002],
Böylece dile ait beyinsel işlemlerin tek bir ya­
lıtılmış bölgede gerçekleşmediği fakat dilin
farklı psikolinguistik bileşenlerinin kortikal
ve subkortikal yapıları içeren birbirinden
farklı sinir şebekeleri aracılığı ile sağlandığı
daha ayrıntılı biçimde anlaşılmıştır. Tüm bu
gelişmelerin, Luria’nm yıllar önce sınırlı ola­
naklarla gerçekleştirdiği klinik nöropsikolojik
ve psikolinguistik çözümlemelerle geniş ölçü­
de uygunluk içinde olması dikkat çekicidir
[Luria, 1981]. Ayrıca beynin özellikle serebral
korteksin çok geniş bir bölümünün dil ile ilgili
olduğu anlaşılmıştır. Bu da H. Jackson ve H.
Head gibi afaziyolojinin kurucuları tarafından
çok önceden belirlenmiş bir durumdu. Dilin
gelişim sürecinde diğer zihinsel işlevlere bas­
kın bir tarzda nüfuz ettiği düşünülürse tüm
bu sonuçlar pek de şaşırtıcı değildir.
Fonoloji
Dili anlama sırasında yürütülen fonolojik
işlemler, tutarlı bir şekilde Broca alanının üst
kısmını etkinleştirir. Fonemlere ayırma, superi­
or BA 44’te, fonolojik bilginin anımsanması (ki
bu süreç, isimlendirme, sözcük üretme oku­
mada gerekli ama anlamsız sözcük okurken
gereksizdir) sol posterior STG’de gerçekleşir
[Friederici ve Kotz, 2003]. Wernicke alanı ve ci­
varında fonolojik bilgi çözümlenirken Broca
alanında (ek olarak sol supramarginal girus
ve presantral girusta) fonolojik prova gerçek­
leşir [Thierry ve ark., 1999]. Superior temporal
girus, fonolojik anımsamayı destekler.
Broca alanı sözcük uzunluğu bağlamında
fonolojik kodlamayı; motor korteks, EM A ve
medial serebellum ise sesçil şifreyi (hece /
jest düzeyi) çözümleme ve sesletim işlevlerini
gerçekleştirir [Indefrey ve Levelt, 2000]. Sesletim
sırasında sol anterior insula etkinleşirken,
konuşma hareketlerinin planlanması sırasında
herhangi bir etkinlik izlenmez [Dogil ve ark.,
2002], PET ile yapılan çalışmalarda sesçil ya­
pının ayırt edilmesi sırasında Broca alanında
etkinliğin arttığı saptanmıştır; sesin perde­
sindeki değişmeler prefrontal korteksteki de­
ğişmelerle ilişkili bulunmuştur [Zatorre, 1988;
Zatorre ve ark., 1992], Sonuçlar, dili fonolojik
açıdan hem algılamada hem üretmede ortak
paylaşılan fronto-temporal bir ağı göstermek­
tedir [Heim ve ark., 2003b], VVernicke alanı, ses
biçim deposu; Broca alanı, bu depodan ge­
rekli fonolojik bilgiyi çıkaran bir işlemcidir
[Heim ve Friederici, 2003].
Dilbilgisi
Baskın hemisferde silvien bölge civarında
hasarı olanlarda sözdizimini anlama bozuk
bulunmuştur [Çaplan, 1984]. Bu bölge inferior
frontal girus ve çevresi, dorsolateral prefrontal
girus ve insula, superior temporal girus, tem­
poral uç, lingual ve fusiform girus ve inferior
parietal lobu (supramarginal girus, anguler
girus) içerir. Fonksiyonel manyetik rezonans
ile yapılan bir çalışmada deneklerden istenen
dilsel görevlerin özelliklerine göre inferior
frontal kortekste etkinleşme farkları saptan­

--- Sayfa 47 ---
36
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
mıştır. Örneğin semantik görev (soyut veya
somut) BA 45’i [Heim ve ark., 2003a], sentaktik
görev (isim veya ilgeç) BA 44’ü etkinleştir-
miştir [Friederici ve ark., 2000a, Friederici ve
ark., 2000b]. Broca alanının (BA 44) üst kısmı,
bağlaç analizi sırasında da anlamlı ölçüde et­
kinleşir. Broca alanının, tek sözcük düzeyin­
de yüklemleri işlerken de etkinleştiği anlaşıl­
mıştır [Perani ve ark., 1999]. Bir tümcenin, söz-
dizimi özelliklerinin korunup, tüm içerik söz­
cükleri yerine anlamsız sözcükler konması ha­
linde Broca alanı operküler kısmının (BA 44),
etkinleştiği gösterilmiştir [Friederici ve ark.,
2000a]. Anlamsız sözcükler için benzeri bir
bölge, BA 44 derinliklerinde gözlenmiştir [Moro
ve ark., 2001]. Broca alanı, BA 44’ün orta kısmı
özellikle karmaşık sentaktik yapılar için ge­
rekli belleğe destek olurken, alt parçası söz­
cük kategorisi ve biçiminin belirlenmesinde
görev alır [Heim ve ark., 2003]. Broca alanının
bir parçası olan BA 44’ün alt ucu, dili anlama
sırasında sözdizimi ile ilgili değişik bilgileri iş­
lemek için gerekli bir modüldür. Tümce düze­
yinde sözdizimi karmaşıklaştıkça, Broca ala­
nında (BA 44, 45 ve hatta 47) kan akımında
doğrusal artış izlenmiştir [Çaplan ve ark., 1999].
Dil üretiminde, sözdizimindeki yetkinliğe du­
yarlı bölge, kaudal Broca alanındadır. Dildeki
sözdizimini anlamaya yönelik bölge de Broca
alanı içinde farklı bir yerdedir ama etkin hale
gelmesi karmaşık sözdizimi içeren görevlere
bağlıdır [Indefrey ve ark., 2004], Mamafih Broca
alanı müzikal dizilerin işlemlenmesine [Maess
ve ark., 2001], hareketin ritminin algılanması­
na [Schubotz ve von Cramon, 2001] ve hareke­
tin değişik bağlamlarda tasavvuruna katkıda
bulunur [Binkofski ve ark., 2000]. Bu nedenle
Broca alanının BA 44 parçası, işlevsel özelleş­
mesini değişik sinirsel devrelerle kurduğu
bağlantılarına borçludur.
Sözdizimindeki biçimsel değişiklerde zen­
ginleşen ama temelde korunan anlamları
ayırt etmede, tutarlı bir şekilde sol inferior
frontal girus, sol ön presantral sulkus ve iki
taraflı posterior superior temporal sulkus et-
kinleşmiştir [Ben-Shachar ve ark., 2004], Sözdi­
zimi ile ilgili görevler sırasında da hem Broca
hem de Wernicke alanlarında etkinleşme izle­
nir [Dogil ve ark., 2004]. Bunun nedenlerinden bi­
ri, sentaktik süreçlerin semantik süreçlerle
bağlantılı olmasıdır.
Akıcılık
Brodmann’m 44. ve 45. alanlarının her ikisi
de akıcılıkla ilgili olmakla birlikte bunu farklı
biçimlerde gerçekleştirirler. Sol 45. alan daha
çok konuşmanın semantiği ile ilgili içeriksel
akıcılığı ile, 44. alan ise konuşmanın yüksek
düzeyde programları ile sağlanan biçimsel
akıcılığı ile ilgilidir [Amunts ve ark., 2004]. Se­
mantik akıcılıkla ilgili süreçler çocuk ve eriş­
kinde birbirine benzer ama bazı farklılıklar da
vardır [Gaillard ve ark., 2003]. Sol inferior fron­
tal korteks (Broca alanı) ve sol orta frontal
girus (dorsolateral prefrontal korteks) bu tip
görevler sırasında etkinleşir ama bu etkinleş­
me çocuklarda fazladır ve ek alanlar içerir.
Erişkinlere oranla daha anlamlı şekilde daha
fazla sağ hemisfer ve inferior frontal girus et­
kinleşmesi görülür. Sağdaki etkinleşme çocuk­
lardaki plastisiteyi gösteriyor olabilir. Akıcılık
için etkinleşme dizgeleri çocukluğun ortala­
rında yerleşmiş olur [Gaillard ve ark., 2000].
Sözcük bilgisi, anlam bilgisi ve anlam a
Sözcükler dilbilgisel çeşitlerine göre farklı
hızlarda ve farklı beyin bölgelerinde tanınırlar.
Örneğin Hint-Avrupa dillerinde yer alan “gen-
der”, yani sözcüklerin bildirdiği cinsiyet ve
sözcüğün dilbilgisel kategorisi (isim, sıfat, ilgeç
vb.) ağırlıklı olarak farklı bölgelerde tanınır.
BA 44’ün alt ucu belli prefrontal bölgelerle bir­
likte hem sözcük kategorisi belirlemede hem
de sözcüklerin cinsiyetini belirlemede ortak
etkinleşen bir bölge olmuştur. Buna ek olarak
BA 45 sözcük cinsiyeti belirlenirken, BA 47
sözcük kategorisi belirlenirken etkin hale gel­
miştir [Heim ve ark., 2003a].
Görsel imge uyandıran sözcükler sol intra-
parietal sulkusta, daha soyut ve imgeden fakir
olanlar sol superior ve orta temporal lobda
anlamsal işlem görür [Just ve ark., 2004]. Muğlak
anlamlı sözcükler, sol dorsolateral frontal,
anterior singulat, sağ inferior parietal lob; net
anlamlı sözcükler, sol inferior prefrontal ve
superior temporal bölge orta kısımlarını et­
kinleştirir [Chan ve ark., 2004]. Orta temporal
alan, kavramsal çözümleme ve sözcüklerin
sözlük anlamlarını anımsamada görev alır [Fiez,
2001]. Sözcüklerin semantik kategorilerine
göre farklı beyin bölgelerinde işlem gördüğü
PET çalışmaları ile de gösterilmiştir. Fiiller,

--- Sayfa 48 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
37
SÖZCÜK
OLUŞUMU VE
BAZAL
jr TÜMCE KURGUSU
GANGLİONLAR
______
/ f
İSİMLER
Resim 1.4. Dil işlevleri ile ilgili bazı beyin bölgeleri
isimler için ayrı, hatta isimler içinde de alet
isimleri, vücut parçalarının isimleri gibi farklı
kategoriler için farklı anatomik bölgeler vardır.
Örneğin alet isimleri arka temporalde, hay­
van isimleri orta temporalde, tanıdık kişile­
rin isimleri temporal uçta depolanır [Damasio
ve ark., 1996]. Beyinde isimlendirme ile ilgili
bölgeler silvien yarığın üstündeki bölgenin
kort eksi, inferior temporal bölge (bazal tem­
poral dil bölgesi), posterior superior temporal
sulkus, temporal lobun anterior ucunu içine
alan geniş bir bölgede yer alır [Paetau, 2002].
(Resim 1.4, Resim 1.5).
Özellikle uzun bir tümce dinlenirken, işleyen
bellek gerekir. Bu da inferior prefrontal alanın
ve Broca alanının katılımıyla sağlanır [Neville
ve Bavelier, 1998]. Orta temporal bölgeler te­
melde kavramsal çözümleme ve sözcük anım­
sama ile ilgilidir.
Dilin işitsel çözümlenmesi sırasında, sol
orta temporal girus (BA 21) ve sol superior
temporal girus (BA 22) ve superior temporal
sulkusta (BA 39) anlamlı etkinleşmeler izlen­
miştir; bu etkinleşme belirgin şekilde sol ta­
rafı seçmiştir, işitsel çözümleme ile ilgili yük ve
karmaşa arttıkça STS’nin arka kısımlarında da
etkinleşme olmuştur. Kritik olmamakla birlik­
te inferior temporal kortekste de etkinleşme iz­
lenir. Frontal lobda ise etkinleşme çok düşük
düzeyde olmuştur [Ahmad ve ark., 2003]. İşitme
engellilerde (hem erken dönemde hem de geç
dönemde işitme yetisini kaybedenlerde),
görsel bir dil olan işaret dilini anlamanın da
planum temporaleyi etkinleştirdiği ama nor­
mallerde bu etkiyi oluşturmadığı saptanmıştır.
Erken dönemde sağır olanlarda orta superior
temporal sulkus, geç dönemde sağır olanlara
göre daha fazla etkinleşmiştir. Bu da insan
sesine seçici olduğu düşünülen orta superi­
or temporal sulkusun yaşa bağlı olarak uygun
girdiden yoksun olduğunda görsel verilerle
de işlem yapmaya başladığını göstermektedir
[Sadato ve ark., 2004], Anlamsız sözcük ve tüm-
cecikler, anguler ve supramarginal giruslarda
Resim 1.5 Beynin dış yan yüzünde yer alan başlıca yapılar.

--- Sayfa 49 ---
38
BÖLÜM 1 • Normal Dil ve Konuşma Gelişimi
ikitaraflı etkinleşme, inferior ve orta frontal
giruslarda solda belirgin etkinleşme göster­
miştir. Tümcecik ve tümceler, sol inferior
frontal girusun ön tarafında tümce çözümle­
meye özgü ve modaliteden bağımsız etkinleş­
meye yol açmıştır. Bu da semantik bilginin bu­
rada seçilip bütünlendiğini göstermektedir
[Homae ve ark., 2002],
Sağ hemisfer
Normal bir gelişimde sol hemisfer doğuştan
dile programlı olup sağ hemisfer de ona yar­
dımcıdır. Sağ hemisfer, değişik duysal veriler
ve çözümleme düzeyleri üstünden bilginin
bir bütün halinde birleştirilmesi işi ile uğra­
şırken sol hemisferin arkası incelikli işitsel ve
görsel bilginin çıkarılması ile ilgilidir. Özellikle
çocuklarda dil öğrenimi sırasında sağ hemis­
fer ve diğer beyin bölgeleri etkin rol üstlenir.
Bu nedenle sağ hemisferdeki erken dönem
lezyonlar dili ve jestleri anlamayı bozar. Sağ
hemisferde perinatal hasar 10-17 ay arası
sözcük dağarcığında sorunlara yol açar. Yani
bu yaş diliminde sağ hemisfer çok önemli rol
oynar [Neville ve Bavelier, 1998]. iki yaşından
önce oluşan sol hemisfer hasarlarında, dil iş­
levlerini sağ hemisfer üstlenebilmektedir, fakat
bu telafi mekanizması yetişkinlerde görülme­
mektedir. Bazı erişkin kişilerde dil işlevi, ağır­
lıklı olarak her iki hemisfer tarafından, çok
seyrek olarak da sağ hemisfer tarafından ger­
çekleştirilir. işaret dili görsel ağırlıklı olmasına
karşın solda temsil edilmekte ama işaret dili­
nin anlaşılmasında sağ hemisfer de rol oyna­
maktadır [Hickok ve ark., 1998]. Ancak bu du­
rum bir süre sonra kaybolmaktadır çünkü işa­
ret dilini geç öğrenenlerde sağ hemisferin et­
kinliği gösterilememiştir. 1 yaşından önce ge­
çirilen olaylarda beynin uyum sağlaması ola­
naklıdır. Bu dönemde konuşma açısından sağ
hemisfer ve korteksaltı (subkortikal) yapılar
da önemli olup, sol hemisfer bir kez baskınlık
kazandıktan sonra, sözcük artık hem iletişi­
min hem düşünmenin simgesi haline gelir.
Sonuç olarak dil gelişiminde solda belirgin
olmak üzere her iki hemisferde hem frontal
lob hem de temporal lob başlıca rolü oynayan
beyin kısımlarıdır. Ayrıca korteksaltı (sub­
kortikal) yapılar ve korpus kallosum da çok
önemli işlevler görmektedir. Ama dil ve beyin
ilişkisi oldukça dinamiktir ve birçok değişkene
bağlı olarak çeşitli farklılıklar izlenir.
Beyinde dilin organizasyonuna a it farklar
ilk yıllarda dilin beyindeki organizasyonu­
nun erişkindekinden farklı olduğu düşünül­
mektedir. Örneğin sol posterior bölge hasar­
larında erişkindekinden farklı olarak ifadeye
yönelik bozukluklar açığa çıkmıştır. Parietal
bölge dıştan yönlendirilen nesne ve uzay te­
melli bilgiyle ilgilidir. Dünya hakkında bilgi ve
deneyimi sınırlı olan çocuk için bağlam önem
taşır ve bunu sağlayan parietal bölge bu açı­
dan daha fazla devreye girer. Buna karşın öz­
gül çevresel ipuçlarının hızlı bir şekilde çıkar­
tılması için ventral temporal korteks esas iş­
levi üstlenir. Bu ventral temporal ve frontal
bölgeler arasındaki bağlantılar iyi bilinen mo­
tor planların hızlı seçimi ve aşamalandırılma-
sında rol oynar. Böylece hem biyolojik olgun­
laşmanın hem de öğrenmenin etkisiyle dil ge­
lişimi açısından beyinde frontal-parietal dev­
relerden frontal-ventral temporal devrelere
kayma olur [Bates ve Dick, 2002].
Ayrıca dil işlevinin korteks üzerindeki or­
ganizasyonunun, bireysel farklılıklar içerdiği
de gösterilmiştir [Ojemann, 1979; Ojemann, 1996].
117 hastada yapılan bir çalışmada bu farklı
organizasyon hem 4 yaşındaki hem 80 yaşın-
dakilerde gösterilmiştir. Bu farklılıklar Broca
alanının olduğu inferior frontal girusta en az,
temporoparietalde posterior dil bölgelerinde
daha fazladır. Ayrıca dil ile ilgili kortikal böl­
geler 1-2 cm2’lik mozaikler halinde oldukça sı­
nırlı ve klasik Broca ve Wenicke alanlarına
göre daha küçük bir alanda yer alır. Dilin or­
ganizasyonundaki bu farklılık, cinsiyet ve sözel
zekâ düzeyi ile oldukça yakından ilişkilidir
[Ojemann, 1989]. Yaşla birlikte sol inferior
frontal girus uzunluğunda artma (bu dallanma
ile ilgili olabilir) dilin organizasyonundaki ge­
lişmelerle ilgili olabilir, çünkü bu bölge sözel
isimlendirme ve dilbilgisi ile ilgilidir [Blanton
ve ark., 2001]. 6 yaşından sonra toplam beyin
hacminde değişiklik olmamasına karşın özel­
likle frontal lob morfolojisi değişir. Frontal
lobda gri madde azalır, buna karşın toplam
prefrontal beyaz cevher hacmi artar. Korti-
kospinal yol ve sol frontotemporal dil yolla­
rında artış olur [Paus ve ark., 1999], Çevresel

--- Sayfa 50 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
39
etkilerin beyin morfolojisinde yaptığı değişiklik
en iyi tek yumurta ikizlerinde temel girusların
aynı olmasına karşın inferior frontal girus gibi
ikincil (ve dille ilgili) yapılarda farklılıklar sap­
tanması ile açıklanmıştır [Bartley ve ark., 1997].
Dil organizasyonu açısından cinslere özgü
farklar da olduğu belirtilmiştir. Kadın ve er­
kek beyni, özellikle bu açıdan farklıdır. Dil iş­
levleri kadınlarda iki taraflı ve daha yaygın
olarak temsil edilirken, erkeklerde tek taraflı
ve daha odaklanmıştır. Bu durum erkek bey­
ninde sol planum temporalede görülen asi­
metrik şişkinliğin daha fazla olması ile ilişkilidir
[Gorski, 2000]. Bu nedenle felç geçirdikten
sonra konuşmaları bozulan kadınların erkek­
lere göre konuşma işlevlerinin düzelme şansı
daha fazladır. Bu bulgular kadınların dil işlev­
leri açısından daha yaygın bir şekilde değişik
beyin yapılarını kullandıklarını gösterir. Ka­
dınların özellikle dilin toplumsal ilişkilerde
kullanımı açısından üstünlükleri buna bağlı
olabilir. Tekerlemeler gibi ses oyunları ile il­
gili görevleri erkeklerin beyinde tek taraflı,
kızların ise iki taraflı gerçekleştirdiği gösteril­
miştir [Shaywitz ve ark., 1995]. Bir başka çalış­
mada erkeklerin dinlerken beyinlerinin tem-
poral (şakak) lobunda sol taraflarını kullan­
dıkları gösterilmiştir. Buna karşın kadınlar
sol biraz daha belirgin olmak üzere aynı böl­
genin her iki tarafını da kullanırlar. Bu sonuç­
lar farklı şekillerde yorumlanmıştır. Kadınlar
bu nedenle daha iyi dinleyicidir ya da tersine
başka nedenlerle dinlemek onlar için zor ol­
duğundan beyinleri bu tarzda organize ol­
muştur. Dil yetisinin organizasyonu açısından
kız ve erkek çocukları arasında farklar olduğu
saptanmıştır. Kızların söz dağarcıklarını daha
hızlı geliştirdikleri bilinir.
Beyinde atipik dil organizasyonu da seyrek
olmayarak görülür. Atipik dil organizasyonu
4 farklı şekilde ortaya çıkabilir. Bunlar, sağ
hemisferin (türdeş alanlar) baskın olması, her
iki hemisferin birden etkin olması, frontal ve
temporal bölgelerin birbirinden kopuk hale
gelmesi (diaşizis) ve göreve bağlı olarak gö­
rülen atipik etkinleşmelerdir [Gaillard, 2004].
Atipik dil organizasyonu, genetik ve normal
bir durum (%5) olabileceği gibi patolojilere
(epilepside 9620-25) bağlı olarak da ortaya
çıkabilir. Beyin gelişimine ait geç dönem lez-
yonları bu asimetrik organizasyonu pek boz­
mazken; 5 yaş öncesi ortaya çıkan lezyonlar,
özellikle dil korteksi hasara uğramışsa dilin
öteki hemisferde temsiline neden olmaktadır
[Duchovvny, 1996].
Sonuç olarak dil, beyinde hem solda hem
sağda çok merkezli olarak ve tıpkı parmak izi
gibi kişiye özgü özellikler göstererek or­
ganize olmaktadır [Ojemann, 1979]. Çünkü dilin
kendisi çok bileşenli ve konuşucuya özgü
özellikler içermektedir. Dil hem diğer zihin­
sel yetilere bağlı olarak öğrenilir hem de
diğer zihinsel yetilere nüfuz ederek onları
dönüştürür. Değişik beyin bölgeleri değişik
yaşlarda değişik dil kısımları ile ilgilidir. Dilin
beyindeki örgütlenmesi yaşla değişir. Ör­
neğin tek sözcük düzeyinde, çocuklarla (7-10
yaş arası) erişkinler arasında bölgesel etkin­
leşme farkları gösterilmiştir [Schlaggar ve ark.,
2002], Aslında dil ve beyin, yaşamın her
döneminde gelişir ve etkileşim içinde değişir.
Dil gelişimi ergenlik boyunca devam eder.
Özellikle dilin toplumsal kullanımı anlamında
önemli değişmeler olur. Ergenlik döneminin
beynin plastisitesinde ikinci sıçrama dönem­
lerinden biri olduğu [Pulvermüller ve Schumann,
1994] düşünülürse bu durum anlaşılır bir ol­
gudur. Tüm bu geç gelişmelerin beyindeki
hangi gelişmelerle bağlantılı olduğu az bilin­
mektedir. Bunların da ötesinde yakın dönemde
bu alanda araştırılmayı bekleyen ilginç sorun­
lardan biri de, konuşulan dillerin özelliklerine
göre de beyin organizasyonu farklarının ne
olduğudur.

--- Sayfa 52 ---
• •o
• •
L U
işitme engelliler, diğerlerinden en çok kişilik, motivasyon ve değer
yargıları alanlarında farklıdır.Bunun nedeni de bu alanlardaki
gelişmelerinin ev, okul ve kendi topluluklarındaki bireysel
deneyimleriyle sınırlı kalmasıdır.
Furth
(1991; s. 227)

--- Sayfa 54 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
43
ÇOCUKLARDA İŞİTME SORUNLARI ve DİL GELİŞİMİ
Doğum sonrası ilk 18 ay içinde olgunlaşan
işitme yolları, gelişmeleri için işitsel uyarıya
gereksinim duyarlar. Ayrıca anadilin öğrenil­
mesi ve konuşma becerilerinin gelişimi açı­
sından işitme çok önemli bir rol oynamaktadır.
Bu duyudaki sorunlar dil ve konuşma gelişi­
minde gecikme ve sorunlara yol açabilir. Erken
yakalanabilirse pek çok durumda tam bir te­
davisi olabildiği ve bu şekilde olası dil/ko-
nuşma sorunları engellenebildiği için işitme
bozuklukları, dil/konuşma sorunlarına yol
açan çeşitli nedenler arasında en başta düşü­
nülmesi gerekendir. Dil ve diğer bilişsel yeti­
lerin gelişimi üzerindeki ciddi etkisinden do­
layı çocuklarda işitme sorunları hafif derece­
lerde bile büyük önem taşır. 750’de 1 çocukta
da dili, psikososyal ve akademik gelişmeyi
etkileyecek düzeyde kalıcı işitme sorunları
vardır [Davis ve Hind, 1999]. Ağır (65-80dB) ve
çok ağır (85dB) sensorinöral işitme kayıpları
1000’de 1 çocuğu etkiler [Commission of Euro-
pean Committees, 1979]. Bu oran çok düşük ki­
lolu doğan bebeklerde daha da artar.
İşitme engelli çocuklar fiziksel görünümleri
ve davranışları açısından sıklıkla normal gö­
zükürler. Bu nedenle işitme sorunları gözden
kaçabilir. Böyle bir çocuğun zihinsel gelişimi
açısından başlıca risk, insanların ne konuştu­
ğunu anlamaması ve onlarla konuşamaması-
dır. Cihaz kullanmadan ve/veya özel bir eği­
tim almadan insanları anlamayı öğrenemeye­
cek ve kendi kendine konuşamayacaktır.
Özel eğitim alsa bile duyan bir çocuğun ko­
nuşarak kurduğu türden bir iletişimi hiçbir
zaman olamayacaktır. Bu nedenle özellikle
iki taraflı işitme engelinde en ciddi sorun ile­
tişim alanındadır. Bu da işitme engeli üzerine
eklenen ve daha ağır sonuçları olan bir so­
rundur.
İşitme ile ilgili sorunlar, öncelikle Kulak
Burun Boğaz uzmanlarının ve işitme-konuşma
merkezlerinde çalışan çeşitli uzmanların ala­
nına girer. Gelişmiş ülkelerde hemen tüm be­
bekler belli bir işitme taramasından ve Kulak
Burun Boğaz muayenesinden geçerler; bu ne­
denle işitme kayıpları çok erken dönemde
saptanabilir. Bu tip yaygın bir taramanın ya­
pılamadığı durumlarda özellikle Çocuk Sağlığı
ve Hastalıkları uzmanlarına büyük iş düşmek­
tedir. Özellikle konuşması gecikmiş tüm ço­
cuklarda ayrıntılı işitme muayenesi yapılma­
lıdır; çünkü erken dönemde saptanan işitme
sorunları tedavi edilir ve gerektiğinde cihaz
kullanılarak işitme sorununa bağlı konuşma
bozukluğu da önlenmiş olur. İşitme sorunu
olan çocuklar ortalama 2-2.5 yaş civarı kesin
bir tanı almaktadırlar. İlk şüphe ile kesin tanı
arasında yaklaşık 6 aylık bir aralık vardır
[Walch ve ark., 2000]. Bu nedenle tüm yenido-
ğanların taranması yasal bir zorunluluk hali­
ne getirilmelidir. Sıklıkla ilk kuşkulanan ebe­
veyndir ve bu yönde endişelerini ifade ettik­
lerinde hemen gerekli testler planlanmalıdır.
İşitme sorunu olan çocuklar bu durumlarının
farkında olmayabilirler.
İşitme, ses dalgalarının kulak kepçesi tara­
fından toplanıp kulak yolu ile içeri girmesiyle
başlar. Bu ses dalgaları dış kulağı ortakulak­
tan ayıran timpanik zarda (kulak zarı) titre­
şimler yapar. Timpanik zar ve orta kulakta
yer alan kemikçikler (örs, çekiç ve üzengi)
mekanik bir güç çevirici (transducer) gibi iş­
lev görür (Resim 2.1). Ses dalgaları burada
basınç dalgalarına dönüştürülerek buradan
kokleaya iletilir ve buradan da işitme sinirleri
yoluyla beyin içinden işitme merkezlerine gi­
der. Orta kulak yapıları, iç kulağın işitebilece­
ğinden daha düşük şiddette seslerin de algı­
lanmasına neden olur [Rapin, 1989a],
İŞİTME SORUNLARININ NEDENLERİ
İşitme sorunları iletim tipi ve duyusinirsel tip
olarak başlıca iki gruba ayrılır. Her iki duru­
mun birden görüldüğü karışık olgular da sey­
rek değildir. Doğumların 1000’de 1-6’sında dil
gelişimini ve konuşmayı etkileyecek ölçüde
ciddi işitme bozukluğu vardır ve 12 yaşma
kadar özellikle orta kulak sorunlarına bağlı
olmak üzere her 100 çocuktan l ’inde işitme
sorunu açığa çıkar [Davidson ve ark., 1989; Plante
ve Beeson, 1999; Davis ve Hind, 1999].

--- Sayfa 55 ---
44
BÖLÜM 2 • Çocuklarda İşitme Sorunları ve Dil Gelişimi
Resim 2.1 Kulak (kulak kepçesi, dış, orta ve iç kulak).
I. DUYUSİNİRSEL (NÖROSENSORYEL)
TİPTE İŞİTME l<AYBI
İçkulakta (örneğin kokleada) işitme siniri,
işitme yollarında oluşan hasarlar sonucu
seslerin çözümlenememesi ve/veya bilgilerin
merkeze ulaşamaması ile bu tip bir işitme
kaybı ortaya çıkar.
a. Genetik-kalıtsal
Bazıları ilerleyici olan pek çok genetik kö­
kenli işitme kaybı vardır [Fenichel, 1997], Ge­
netik nedenler, konjenital işitme sorununun
%50’sini içerir [Plante ve Beeson, 1999]. Bu ne­
denle konjenital sağırlığı incelerken ayrıntılı
bir genetik değerlendirme gerekir. Kalıtsal
işitme sorunlarının %30’u sendromların için­
de yer alırken %70’i salt işitme sorunudur.
Genetik kökenli işitme sorunlarının 80’i oto-
zomal resesif, %18’i otozomal dominant ve
%2 kadarı X-geçişlidir [Dean ve Davison, 2002a],
Ancak şimdiye dek işitme sorununa yol aça­
bilecek 49 gen saptanmıştır. Bunların değişik
kalıtım şekilleri olup 19’u otozomal domi­
nant, 20’si otozomal resesif, 8’i X-geçişli ve 2’si
mitokondriyel geçişlidir [Lalwani ve ark.,
1999], Mutasyonların bir bölümü koklear ho-
meostazı sağlayan connexin-26 isimli proteini
kodlayan gende saptanmıştır [Dean ve Davison,
2002a], Akraba evliliklerinde otozomal resesif
geçişli genetik işitme sorunlarının riski art­
maktadır. Belirlenememiş bir nedene bağlı
olarak işitme özürlü bir çocuğu olan ailenin
ikinci çocuğunda benzeri bir sorun görülme
olasılığı 10’da birdir. İki taraflı konjenital veya
erken dönemde işitme engelli olan 106 çocuk
üzerinde yapılan bir çalışmada, bu çocukların
%18’inin öyküsünde ailevi işitme kaybı sap­
tanmıştır [Walch ve ark., 2000], Herediter
sendromlar arasında konjenital görme sorunu
(progresif retinitis pigmentosa) ile birlikte
görülen Usher sendromu bu ailevi özellik açı­
sından dikkati çeker. İşitme kaybına yol açan
bazı genetik nedenler Tablo 2.1’de gösteril­
miştir [Rapin, 1989b; Fenichel, 1997]. Genetik
kökenli işitme sorunlarına çeşitli fiziksel ve
iç organ anormallikleri yanı sıra mental rö-
tardasyon ve çeşitli görme sorunları eşlik
eder. Bunların bir bölümünde işitme sorun­
ları çocukluk çağında veya daha sonra ortaya
çıkar [Rapin, 1989b]. İçkulak yapılarına ait ge­
lişimsel sorunlar da (örn. aplaziler) işitme
sorununa neden olur. Down sendromunda
sıkça görülen işitme sorunlarının başlıca ne­
denlerinden biri de orta kulaktaki malformas-
yonlara ek olarak içkulakta da görülen bu tip
anomalilerdir. Down sendromunda merkezi
işitme yolları da tutulabilir. Endokrinolojik ne­

--- Sayfa 56 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
45
denler de işitme sorunlarına yol açabilir. Ör­
neğin tiroit hormonu yapımında genetik bir
kusura bağlı olarak görülen Pendred sendro-
munda doğumdan itibaren olguların %50’sinde
ciddi işitme sorunu görülür [Fenichel, 1997],
Ayrıca ağır hipotiroidizmde de işitme sorunla­
rı görülebilir.
b. Edinsel
İntrauterin dönemde geçirilen STORCH
(sifiliz-toksoplazmozis-rubella-sitomegalovi-
rus-herpes simpleks) enfeksiyonları, kızamık,
kabakulak, poliomiyelit (çocuk felci), hepatit
(sarılık) ve diğer ağır enfeksiyonlar, annenin
kullandığı streptomisin, kanamisin gibi anti­
biyotikler, radyasyon, diabetes mellitus, hi-
poksik hasarlar, talidomit, annenin alkol kul­
lanımına bağlı fetal alkol sendromu ve yeni-
doğanın persistan pulmoner hipertansiyonu
edinsel işitme kayıplarına neden olabilirler
[Fenichel, 1997; Rapin 1989b].
İşitme kayıplarına yol açabilen ciddi so­
runlar içinde çeşitli intrauterin enfeksiyonlar
başta gelir [Bale ve Murphy, 1992]. Bunlar içinde
sitomegalovirus ve sifiliz enfeksiyonları Corti
organında atrofi ve vestibulokoklear (8. sinir
olarak da bilinen işitme ve denge siniri) sinir­
de ağır dejenerasyona yol açarak şiddetli işit­
me kaybına neden olur. Sifiliz, cinsel yoldan
bulaşan ve tedavisi olan bir hastalıktır. Son
zamanlarda gelişmekte olan ülkelerde yeni­
den sorun haline gelmiştir. Sifilize bağlı işit­
me kaybı doğumda belirgin olmayabilir. Do­
ğumdan itibaren varsa ani yerleşen ve hızlı
ilerleyen iki taraflı duyusinirsel tipte işitme
kaybı olur. Eğer daha sonra yerleşirse ani
yerleşir ama yavaş gelişir. Sifilizin tedavisi ile
işitme sorunu sabit kalabilir veya düzelme
olur. Gebeliğin ilk üç ayında kızamıkçığa (ru-
bella) yakalanan bebeklerden sağ kalanların
%50’sinde işitme kaybı olur. Duyusinirsel işit­
me kaybı doğumda belirgindir. Bazen bir ge­
cikme ile ortaya çıkar ya da giderek ilerler ya­
hut dalgalanma gösterebilir. Sitomegalovirüs
enfeksiyonu yenidoğanda en sık işitme soru­
nuna yol açan viral ajandır. Belirti veren
(semptomatik) olguların %41’inde, belirti ver­
meyen (asemptomatik) olguların %7’sinde
işitme kaybı görülür. İşitme kaybı, olguların
%5’inde doğumda, %15’inde 6 yaşa kadar sap­
tanmış olur [Dean ve Davison, 2002a], Tek ta­
raflı, çift taraflı, hafif veya ağır ve ilerleyici
olur. Toksoplazmozis, çok nadir işitme kaybı
yapar [Stagno ve ark., 1977], Herpes Simpleks,
özellikle vajinal l^erpes varsa bebek doğum
kanalından geçdrken bulaşır ve olguların
%96’sında işitme kaybı da dahil olmak üzere
çok ağır sekeller (bırakır [Plante ve Beeson,
1999], Eklempsi, endokrin anormallikler, an­
nenin diabetik olması ve kanamisin, neomi-
sin, streptomisin gibi(aminoglikozidler ve ta-
lidomid gibi gebelik (döneminde kullanılan
ilaçlar da diğer prenatal etkenler arasında
yer alır. Piyasaya sürülen yeni ilaçların da bu
tip etkileri üstüne uyanık olmak gerekir. Fetal
alkol sendromu, 1000’del-2 sıklıkla ve alkolik
annelerin %2-10’unda görülür. Özellikle ABD’de
Kızılderililerin yoğun olarak yaşadığı bölge­
lerde (örneğin Seattle) ciddi bir sorundur.
Annenin hamileliği boyunca yoğun alkol kul­
lanımına bağlı olarak oluşur.; Bu çocuklar sık­
lıkla elverişsiz sosyokültürel (şartlarda yaşar­
lar. Mental rötardasyonun başta gelen neden­
lerinden biridir. Bu hastalıkta büyüme geriliği,
karakteristik yüz anomalileri ve mikrosefali,
hipotoni, dikkat eksikliği, aşırı hareketlilik ve
gelişim geriliği gibi bulgular yanı sıra sık ve
tekrarlayım orta kulak yangısı ve iki taraflı
duyusinirsel tipte işitme kusuru olur [Streiss-
guth 1997] (Ayrıca Bkz. Korkmaz, 2000a).
Perinatal nedenler içinde doğum travması,
asfiksi (özellikle yüksek frekanslı sesleri tutar),
yenidoğanın hemolitik hastalığı (eritroblas-
tozis fetalis) ve prematürelik yer alır. Yenido-
ğanın hemolitik hastalığı ve ilişkili hiperbili-
rubinemi (özellikle 20 mg / dİ ve üstü), işitme
kaybı açısından ciddi bir risk faktörüdür.
Kernikterus olarak da bilinen bir tabloya yol
açarak etkili olur. Tipik olarak yüksek fre­
kanslarda işitme kaybına neden olur. Günü­
müzde anne ve bebek arasındaki Rh uyum­
suzluğunun önceden saptanıp tedbir alınması
nedeniyle görülme sıklığı çok azalmıştır. Peri­
natal enfeksiyonlar (örn. Herpes Simpleks
Tip 2 enfeksiyonu), perinatal vasküler olaylar
(örn. intraserebral kanamalar) ve özellikle
konjenital siyanotik kalp hastalıkları da (beyin
sapında kronik iskemiye yol açarak) işitme
sorununa yol açabilir [Okutan ve ark., 1999],
Doğum sonrası (post-natal) nedenler içinde
çocukluk çağma özgü çeşitli enfeksiyonlar
önemli yer tutar [Plante ve Beeson, 1999]. Ka-

--- Sayfa 57 ---
46
BÖLÜM 2 • Çocuklarda İşitme Sorunları ve Dil Gelişimi
T ab lo 2 .1 . Bazı G en etik /K o n jen ital
İşitm e Engellilik N ed en leri [Rapin,
1989b; Fenichel, 1997]
OTOZOMAL DOMİNANT geçişli olanlar
Waardenburg sendromu
Alport sendromu
Stickler sendromu
Treacher-Collins sendromu
Branchio-oto renal sendrom
Nörofibromatozis
OTOZOMAL RESESİF geçişli olanlar
Usher sendromu
Friedreich ataksisi
Hürler sendromu
Pendred sendromu
Jervell sendromu
Lange-Nielsen sendromu
X-geçişli olanlar
Hunter sendromu
Norrie sendromu
Alport sendromu
bakulak, işitme sorunlarının en sık görülen
viral nedenlerinden biridir. Duyusinirsel tipte
işitme kaybına yol açar. Aniden ortaya çıkar.
Hafiften çok ağıra giden bir işitme kaybı ola­
bilir. Bu hastaların yaklaşık %5’i işitme kaybına
uğrar. Kızamık, bir diğer nedendir. Olguların
yaklaşık %10’unda iki taraflı, ağır, yüksek fre­
kanslı işitme kaybı olur. Oto-toksik antibiyo­
tikler (streptomisin, kanamisin, bazı diüre-
tikler) de doğum sonrası işitme kaybında rol
oynar. Menenjit de işitme sorunlarına yol
açar. Çocuklarda menenjit riskinin en yüksek
olduğu dönemlerden biri 6-12 aylık dönem­
lerdir. Menenjit sonrası yaklaşık %15’inde çe­
şitli nörolojik sekeller kalır. Halen çocuklarda
ağır edinsel işitme sorunlarının %9’u menen­
jite bağlıdır [Dean ve Davison, 2002a], İşitme
kaybı iki taraflı, duyusinirsel tipte, kalıcı ve
orta derecede ağırdan şiddetliye kadardır.
İşitme kaybı, menenjitten aylar hatta yıllar
sonra kötüleşebilir [Rapin, 1989b], Menenjitin
işitme üzerine olan etkisi içkulak (pürülan la-
birentit), işitme siniri (8. sinirde perinörit),
beyin sapındaki işitme ile ilgili çekirdekler
veya daha yüksek işitme yollarında doğru­
dan hasar, bakteriyel toksinlerin etkisi veya
damar duvarında hasar (vaskülit) yoluyla
gerçekleşir. Bir çalışmada menenjit tanısı ile
yatırılan 432 çocuğun %14’ünde işitme kaybı
saptanmış, bunların %78’inde statik, %22’sin-
de ilerleyici ya da dalgalanan işitme sorunu
izlenmiştir. Bilgisayarlı beyin tomografisi ile
kafa içi basınç artışı saptananlarda, beyin
omurilik sıvısında düşük glukoz seviyesi olan­
larda, Streptococcus Pneumoniae enfeksiyon­
larında ve ense sertliği belirgin olanlarda işit­
me kaybı daha sonra oldukça sık izlenmiştir.
Bu risk, erkek çocuklarında daha fazladır
[Woolley ve ark., 1999]. Son yıllarda kızamık,
kabakulak, kızamıkçık (rubella) ve menenjite
yol açabilen Haemophilus influenzae tip l ’e
karşı aşılar geliştirildiği için bu nedenlere
bağlı işitme sorunlarında azalma olmuştur.
Aortaya bağlanan pulmoner arterin fetal dö­
nemde kapanmayıp kalbe ait anormallikler
yaratması ve oksijenlenmenin bozulması ile
ortaya çıkan yeni doğanın persistan pulmoner
hipertansiyonu, bebeklerin %40’ında duyusi­
nirsel tipte işitme kaybına neden olur [Walton
ve Hendricks-Munoz, 1991]. İşitme sorunu bu be­
bekleri hayatta tutmak için yapılan çeşitli gi­
rişimlere (ventilasyon, ilaç girişimi vb.) bağlı
olabilir. İşitme kaybı, iki taraflı, ilerleyici, du­
yusinirsel tipte ve değişken şiddetlerde görü­
lür. Doğum sonrası (post-natal) dönemde gen-
tamisin, kanamisin, neomisin, amikasin, tob-
ramisin ve streptomisin gibi aminoglikozidler
başta olmak üzere, klorokin, furosemid, sali­
silatlar (geçici), beta bloker ve antineoplastik
ilaçlara bağlı olarak işitme sorunları görülür
[Fenichel, 1997; Rapin, 1989b]. Tedavi edilme­
yen orta kulak enfeksiyonu, iç kulağa da yayı­
larak işitme sorununa neden olabilir. Travma,
değişik mekanizmalarla etkili olabilir. Travma­
nın etkisi ile orta kulak içine kanama, orta ku­
lak kemikçiklerinin ya da iç kulağın hasarına
neden olabilir. Temporal kemik kırılması ya da
travma ile orta menengeal arterin yırtılması
epidural hematoma yol açarak da potansiyel
işitme sorunu oluşturur [Marshall, 1989]. Bir
çalışmada kafa travması geçiren 50 çocuğun
%16’sında yüksek frekanslarda işitme kaybı
ortaya çıkmıştır [Zimmerman ve ark., 1993]. Ay­
rıca çocukların uzun süre yüksek şiddette se­
se ve gürültüye maruz kalması da örneğin yo­
ğun bakım birimlerindeki makineler, moto­
siklet ya da gürültülü araçlarda taşınmaları,
ya da yüksek şiddette müzik, diskotek vb. gibi

--- Sayfa 58 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
47
Tablo 2.2. Orta Kulak Hastalıkları [Rapin,1989a]
Konjenital (meatal atrezi, ossiküler anormallikler, otoskleroz)
Travmatik (dış meatusta yabana cisim, timpanik zarın perforasyonu,
orta kulakta kan, ossiküler kesintililik)
Enflammatuar (orta kulak yangısı-timpanik zar delinmesi, orta kulak
kemikçiklerinin yıkımı, orta kulak adhezyonu)
Sekretuar (östaki tüpü anormallikleri-adenoid, yarık damak)
Neoplastik (örn.kolesteatom)
yerlerde bulunmaları, diğer çevresel ve mesle­
ki gürültüler travmatik yoldan işitme kaybına
neden olabilir. Bu tip işitme sorunları önle­
nebilir niteliktedir. Travmaya bağlı olarak
yüksek frekanslarda işitme kaybı ortaya çıkar.
Radyasyon (ışın tedavisi vb.) da işitme soru­
nuna yol açan bir başka nedendir. Bir çalış­
mada araştırmacılar duyusinirsel işitme so­
runu olan 5-30 yaş hasta grubunda potansi­
yel otoantijenler saptamışlardır. Bu hastalarda
işitme kaybı ani olmaktan ziyade ilerleyicidir
[Tomasi ve ark., 2001], Psikojen sağırlık (kon-
versiyon ya da simülasyon tarzında) da her
zaman ayırıcı tanıda düşünülmelidir, işitme
sorunları özellikle erişkinlerde de ilerleyen
yaşla birlikte ciddi bir sorun olur. Bunların bir
bölümü işitme cihazlarından yararlanırlar.
Erişkinlerde presbiküzi, (presbycusis) gürültü,
ototoksik ilaçlar (cisplatin gibi antineoplas-
tikler, hızlı ve yüksek dozda furosemid gibi
ilaçların infüzyonu ve diğerleri) başlıca ne­
denler arasındadır. Bilişsel bozukluk, dep­
resyon, diyabet, inme öyküsü, koroner kalp
hastalığı, sigara kullanımı, hipertansiyon,
yüksek kolesterol çevresel risk etkenleridir.
Özellikle kadınlarda presbiküzi genetik açı­
sından önemli rol oynar [Dean ve Davison,
2002b], Erişkinlerde serebellopontin açı (köşe)
tümörleri, akustik nörinomlar ilerleyici işitme
sorunlarına yol açar. Serebrovasküler hasta­
lıklar da korteksteki işitme merkezlerinin iş­
leyişini bozarak işitmeyi etkiler.
II. İLETİM TİPİ İŞİTME KAYBI
Ses dalgalarının iç kulağa iletimini engelle­
yen ya da azaltan, dış kulak ve orta kulağa ait
sorunlar iletim tipi sağırlığa yol açabilir
(Tablo 2.2). Bunların bir kısmı kolay tedavi
edilebilir (örneğin sıkışmış kulak kiri). Özel­
likle östaki tüpünün çeşitli nedenlerle tıkan­
ması ve yangılarıyla (enfeksiyon) sıvıların orta
kulak içine dolması iletim tipi işitme sorunla­
rına neden olur. Östaki borusu orta kulağın
burnun arkasıyla ilişkisini sağlar. Yutma ve es­
neme anında açılır. Soğuk algınlığı, adenoidle-
rin büyümesi, damak bozuklukları ya da kro­
nik burun tıkanıklıklarında orta kulakta sıvı
toplanır. Bu duruma gastrik reflü de yol aça­
bilir.
Çocuklarda en sık işitme kaybı nedeni orta
kulak sorunları sonrasıdır. En sık 7-12 ay ara­
sında görülür ama 3 yaşa kadar görülmesi
olağandır. Küçük yaşlarda kronikleşen orta
kulak sorunları erken dönemde konuşma soru­
nuna yol açabilir ve bu sorunlar kalıcı olabi­
lir [Ruben, 1999]. Ebeveynin sigara içmesi,
gündelik bakım birimlerinde/kreşlerde günlük
bakımının yapılması götürülmesi ve sonba­
har mevsimi bu sorunların yerleşmesi açısın­
dan başlıca risk faktörleridir (Tablo 2.3).
Özellikle seröz otit mediada ve iki taraflı ol­
gularda dil gelişimi açısından risk çoktur. 2-6
yaş arasındaki popülasyonun %53-61’inde bu
tabloya rastlanır [Casselbrandt ve ark., 1985]. ile­
tim tipi, tek veya iki taraflı olabilir ve dalgala­
nan bir gidiş gösterir. Kayıp, 25-30 dB arasın­
dadır. Antibiyotik tedavisine yanıt alınmazsa
miringotomi ve tüp (grommet) takılması, te­
davi amacıyla en sık yapılan girişimlerdir [Maw,
1995],
Orta kulakta cerahatli olmayan sıvı birikimi
(efüzyonlu otit media), seröz otit media diye
bilinir. Orta kulak enfeksiyonları komşuluk
yoluyla iç kulağa yayılarak duyusinirsel tipte
işitme kaybına yol açabilir. Bu sorunlar anti-

--- Sayfa 59 ---
48
BÖLÜM 2 • Çocuklarda İşitme Sorunları ve Dil Gelişimi
Tablo 2 .3 . O rta kulak S orunlarında Risk Faktörleri
[Casselbrandt ve ark., 1985; Maw, 1995]
Altı aylıkken veya daha önce ilk akut orta kulak sorununu yaşamak.
Şişeden özellikle yatarak süt içerek beslenenler
Kraniyofasiyel anomalileri olanlar
Bazı etnik topluluklar
Süreğen ya da tekrarlayıcı orta kulak sorunları
Günlük bakım ünitelerinde kalanlar.
Aşırı sigara içilen yerlerdeki çocuklar
Duyusinirsel işitme sorunu olanlar, öğrenme bozukluğu olanlar,
davranış bozuklukları, gelişimsel gecikmeler vb.
biyotik tedavisine yanıt vermeyebilir. Seyrek
de olsa orta kulak yangıları iç kulağa yayılarak
duyusinirsel kayba neden olur. Bu nedenle
seröz otit mediası tedavi edilmiş ve/veya tüp
takılmış olgularda ağırlaşan işitme sorunları
ve dil gelişiminin olmaması ya da yavaş geliş­
mesi durumunda mutlaka bu olasılık da dü­
şünülmelidir [van Cauwenberge ve ark., 1999].
Hem orta kulak hem de içkulak hasarlarına
bağlı olarak ortaya çıkan işitme kaybı bileşik
tip işitme kaybı olarak bilinir. Bu durumda ile­
tim tipi ve duyusinirsel işitme kaybı bir ara­
dadır.
İŞİTME SORUNLARININ DERECESİ VE
İŞİTME KAYIPLARININ ETKİLERİ
Sesin şiddeti logaritmik birim olan desibel ile
ifade edilir ve 1 dB, insan kulağının ayırt ede­
bileceği en küçük şiddettir. İnsan kulağı, 100
Hz ve 10 kHz arasındaki sesi duyar. En duyarlı
olduğu aralık 2000-5000 Hz arasında olup ko­
nuşma frekansı, 250-4000 Hz arasındadır. Dü­
şük frekanslı ama yüksek desibelli sesler, tit­
reşimler olarak algılanır. Ünlüler “i” hariç dü­
şük ve orta frekanslı, ünsüzler orta ve yüksek
frekanslıdır. Düşük frekanslı sesler, gırtlak ve
genizsi sesler, orta frekanslı sesler genizsi ve
patlamalı sesler, yüksek frekanslı sesler sız­
malı seslerdir (ünsüz sesler /m/,/n/; /r/, /l/,
/y/; /b/, /d/, /g/; /p/, /t/, /k/; /s/, /z/, /ç/, /ş/ tar­
zında en düşük frekanstan en yüksek frekansa
gider). 100-400 Hz arası seslere duyarsızlık,
seslerin perdelerindeki farkları ayırt etmede,
bazı ünlülerin ilk formantını algılamada,
ötümlü ve ötümsüz sesleri ayırt etmede güç­
lük yaratır. 500-3000 Hz arasını işitme, ünlüler
ve ötümlü ünsüzleri ayırt etmede önemlidir.
3000-8000 Hz arası işitme kaybı özellikle /s/,
/z/ ve /t/, /v/, /f/ gibi ünsüzleri ayırt etmede
zorlanmaya neden olur. 3000 Hz üstü sesler
işitilmezse konuşmanın anlaşılırlığı % 10,
1500 Hz üstü olanlar işitilmezse %70 azalır
[Mysak, 1976], 1500 Hz ve üstü konuşmanın
anlaşılırlığını, 1500 Hz altı konuşmanın gücünü
gösterir. 125-2500 Hz arası bir işitme kaybı
ünlülerin algısını ve konuşmanın prosodisini
bozarken, 1200-8000 Hz lik işitme kaybı ün­
süzleri etkiler [Plante ve Beeson, 1999]. İletim ti­
pi işitme kusuru ötümlü ünsüzlerle ünlülerin
ayırt edilmesini zorlaştırırken duyusinrsel işit­
me kaybı ünsüzlerde bozulmaya yol açar.
Ötümsüz, yüksek frekanslı ünsüzlerde örneğin
/s/, /f/, /k/, /p/, /ş/, İç/, /h/ seslerinde belirgin
olan işitme kaybı, bu sesleri içeren sözcükleri
ayırt etmede bazı bozukluklara yol açar
[Mysak, 1976]. Geç dönemde duyusinirsel kaybı
olanlarda kaybedilen seslerin frekans dağılımı
daha düzensizdir. Yüksek frekanslarda kayıp
daha fazladır.
İşitme sorunlarına bağlı olarak değişik
ikincil konuşma bozuklukları ortaya çıkar.
İşitme kaybının derecesine göre etkileri de
farklı olur. Dili henüz öğrenme aşamasında
olan bir çocuk için 15 dB’lik minimal bir kayıp
bile ciddi sonuçlara yol açabilir [Plante ve Be­
eson, 1999]. Bunun nedeni çocukların dili öğ­
renmekte olması ve her sesi duymaya gerek­
sinimleri olmasıdır. Çocuk, erişkin ve dili öğ­
renmiş birinden farklı olarak duyamadığı

--- Sayfa 60 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
49
sesleri zihninden dolduramaz. İşitme sorunu
olan bir çocukta iletişim sorunlarının derece­
sini saptamak da kolay değildir. Konuşma ve
dil gelişimi açısından işitme kaybının şiddeti,
biçimi ve işitme sorununun başlangıç yaşı
önemlidir. Kısa bir süre işitiyor olmuş olmak
bile sonraki dil gelişimi açısından önemli ola­
bilir. Çocuğun zekâ düzeyi ve aile desteği de
seyri etkiler. Alçak sesle konuşmada ses şid­
deti 30 dB altında, sohbet anındaki ses şiddeti
ise 30-60 dB civarındadır. Ağır bir trafik gü­
rültüsü, 70-80 dB şiddetindedir. Uçak gürül­
tüsü 100 dB şiddetinde, rahatsızlık verici sınır
120 dB civarındadır. Minimal işitme kaybı,
çocuklar için 16-25 dB arasında bir kayıptır.
Sınıf gürültülü olduğu zaman veya öğretmen
1 metreden daha uzaksa konuşma seslerinin
%10’u kaçırılır. Hafif işitme kaybı, 26-40 dB
arasında oluşur. Konuşmanın %25-40’ı işitil­
mez. Amplifikasyon olmazsa sınıftaki tartış­
maların %50’si kaybolur. Sözöncesi kayıplarda
artikülasyon (sesletim) bozukluğu da olur.
Ilımlı işitme kaybı (41-55 dB) varsa ve eğer
karmaşık bir dil kullanılmıyorsa böyle bir kişi,
1-1.5 m. uzaklıkta yüz yüze yapılan sohbeti iz­
ler ve sürdürür. Amplifikasyon olmaksızın
%50-75 konuşma sinyali kaybedilir. 50 dB ile
%80-100’ünü kaybeder. Sözöncesi kayıplarda
artikülasyon (sesletim) bozukluğu olur. Ilımlı-
orta derecede şiddetli işitme kaybında (56-70
dB) amplifikasyon olmaksızın sohbetin anla­
şılması için konuşma sesinin şiddetinin ol­
dukça yüksek olması gerekir. 55 dB’lik bir ka­
yıp, konuşma ile gelen bilginin %100’ünün
kaybolmasına neden olur. Sözöncesi kayıp­
larda ses ve sesletim bozukluğu da görülür.
Ağır işitme kaybında (71-90 dB) yüksek şid­
dette sesler herhangi bir amplifikasyon ol­
madan 30 cm. uzaklıktan duyulur. Optimal
bir amplifikasyon sağlandığında bu çocuklar
çevresel ve konuşma seslerini tanıyabilirler.
Ancak sözöncesi kayıplarda ses, sesletim ve
dil bozukluğu ve dil gecikmesi görülür. Ken­
diliğinden dil gelişimi olmayabilir. Konuşma
terapisi gerekir. Çok ağır işitme kaybında
(91dB den fazla) iletişim sesten ve konuşma­
dan ziyade görmeye dayanır. Özellikle 120
dB üstünde duymak için tonal dizgelerden zi­
yade titreşimlere dayanılır. Sözöncesi kayıp­
larda kinestetik ve dokunsal uyaranlardan
yararlanılır. Kullanılan modern cihazlarla bile
işitme tam sağlanamaz. Bu cihazların en bü­
yük yararı konuşmanın prosodik özelliklerini
kazanması olur. Dudak okumaya katkısı olur.
Bu çocukların ayrıca işaret dili öğrenmesi ge­
rekir [Rapin, 1989b, Plante ve Beeson, 1999],
Tek taraflı işitme kaybı, uzaktaki veya cılız
sesleri duymada sorun oluşturur. Seslerin ye­
rini saptamada ve özellikle gürültülü bir or­
tamda konuşulanları anlamada zorluk çeker.
Çocuklarda iletişim sorunlarına ve akademik
açıdan başarısızlığa yol açabilir. Tek taraflı
işitme kaybı olan çocukların %30’unda sınıf
tekrarı veya ek destek gerekmiştir [Klein ve
Rapin, 1993],
O İŞİTME SORUNLARINDA
D İL/K O N U Ş M A GELİŞİMİ
Bu sorunlar birincil veya ikincil olarak ikiye
ayrılabilir. Birincil sorunlar işitsel algılama­
nın bozulmasına bağlı olanlardır; ikincil so­
runlar ise ifadeye yönelik olarak açığa çıkar.
Tam sağır ve az işitenlerde birincil ve ikincil
belirtilerin nasıl bir dizge oluşturacağı işitme
kaybının ne zaman olduğuna, işitme kaybının
tipi ve derecesine, hastanın zekâ ve motivas­
yonuna, çevresindeki konuşma ortamının ni­
teliğine, konuşmayı öğrenmesi için kullanması
gereken yönteme göre değişir. İkincil sorunlar
çocuğun hiç konuşamamasmdan bozuk ko­
nuşmasına kadar geniş bir yelpaze içinde yer
alır. Bu sorunların bir kısmı konuşurken kendi
konuşmasını duyamamasından kaynaklanır
(Bkz. Bölüm 3, Duysal Dizartri).
O r t a K u l a k So r u n l a r in d a
D İL GELİŞİMİ
Çocuklarda hafif işitme kaybının başlıca ne­
deni seröz otit mediadır ve çocuklarda hem
dil hem de konuşma sorunlarına yol açar [Ka-
neseda ve ark., 1996]. Orta kulağın tam hasarı
en fazla 60 dB’lik bir kayıp yapabilir çünkü bu
şiddetin üstündeki seslerin iç kulağa iletimi
kemik yoluyla da olabilir [Rapin, 1989a], Kronik
seröz otit media, tüm frekanslarda ve 20-40
dB civarında kalıcı bir işitme kaybına yol

--- Sayfa 61 ---
50
BÖLÜM 2 • Çocuklarda İşitme Sorunları ve Dil Gelişimi
açar ve konuşma gelişimini bozabilir. Dil nor­
mal ama yavaş gelişebilir. Bazılarında sesle-
tim sorunları olur ve hatta iletişimden vazge­
çebilirler. Tam olmayan sözcükler ve sözcük
yerine geçen anlaşılmaz bazı sözler koyarak
konuşurlar. Erken dönemde görülen orta ku­
lak sorunları okumayı öğrenmede de gecik­
melere yol açabilir. Seröz otit mediamn dil
üzerindeki olumsuz etkisi hastalığın başlama
yaşı, şiddetlenme dönemlerinin süresi, işitme
kaybının derecesi, çocuğun zekâ ve karakter
özellikleri, sosyokültürel çevre ve bununla
ilişkili olarak maruz kaldığı dil gibi çeşitli et­
kenlere bağlıdır. Ayrıca çocuğun genel sağlığı,
doğum sırasında yaşanmış olumsuz olaylar,
evde olumsuz anne-baba modelleri ve kardeş
sayısının çokluğu da katkıda bulunabilir [Gor-
don, 1987], Özellikle 1 yaş öncesi iki taraflı tu­
tuluşlarda risk büyüktür. Sadece ifadede değil
alıcı dil ve dilbilgisinde de sorunlar vardır
[Ruben, 1999]. 3 yaşından sonra gelişen kronik
seröz otit media dil gelişimi üzerinde olumsuz
bir etki oluşturmaz [Maw, 1995].
İki taraflı kronik seröz orta kulak yangısı
(otit media) olan çocuklar, normal timpanog-
ramı olan çocuklarla karşılaştırıldığında 5 ya­
şında zekâ açısından, 3 ve 5 yaşında sözel an­
lamada, 3, 5, 7 yaşında sözel ifadede geri bu­
lunmuşlardır. 5 yaşında öğretmenler daha
fazla davranış sorunu rapor etmiştir. 9 yaşında
tüm sorunlar ortadan kalkmıştır. İşitmesi nor­
mal ve tüp takılmış olanlarda gelişim iyidir ve
bu gelişim toplumsal ilişkilerine de yansır.
Tüp takılmamışlarda özellikle işitmesi için
gerekli ses şiddeti 20 dB’i aştığı zaman dil ge­
lişimi olumsuz etkilenir. 11. aydan 21. aya ka­
dar izlenen bir çocukta kronik seröz otit media
nedeniyle ünsüzlerde azalma olduğu belirtil­
miştir [Robb ve ark., 1993]. Buna karşın yaşa­
mın ilk 3 yılında, yılda altı ve daha fazla akut
orta kulak yangısı geçiren çocuklarda, 4. ve 7.
yaşlarında dil gelişimi açısından herhangi bir
sorun saptanmamıştır [Harsten ve ark., 1993].
İletim tipi işitme kaybında ünlüler ve
ötümlü ünsüzleri işitsel olarak ayırt etmede
zorluk oluşur; konuşma sesinin şiddeti azalır,
ötümsüz ünsüzler bozulur ve azalmış perde
değişkenliği ile konuşma eğilimi vardır. Ses
daha peştir, konuşma tekdüze, hipoprosodi
ve hiponazalliğe eğilimlidir. Sözcük sonların­
daki ünsüzler düşer [Mysak, 1976].
Erişkinlerde orta kulak sorunları tüm fre­
kanslarda eşit kayba neden olur. Dili anlama­
ları etkilenmez. Kendi seslerini yüksek duy­
dukları için alçak sesle konuşma eğiliminde­
dirler. Sessiz ortamlardan ziyade gürültülü or­
tamlarda iyi duyarlar [Dean ve Davison, 2002b].
SÖZÖNCESİ jPRELİNGUÎSTİK)
D ö n e m d e İşitme E n g e l l i
O lanlarda D İ l G e l İş İm î
Ağır işitme bozukluğu bile nadiren 6-12 ay
öncesi fark edilir. Çünkü anne ve çocuk ara­
sındaki ilişki bir şekilde başka iletişim kanal­
larından yürüyebilir [Preisler, 1999], Doğum­
dan itibaren veya çocuk dil öğrenmeye baş­
lamadan önce ortaya çıkan işitme sorunu
(sözöncesi sağırlık), dil gelişiminde gecikme
ve bozukluklara yol açar. Bu durum tek taraflı
işitme kaybı olan çocuklarda da açığa çıkar.
İşitme kaybının sağ ya da sol kulakta olması
sonucu değiştirmez [Borg ve ark., 2002], İşitme
kaybı ne kadar ağırsa konuşmaya başlama
yaşı o kadar gecikir. Çocuğun konuşmasında
zayıf tını kontrolü, değişken prosodi, fısıltılı
ve hipernazal bir konuşma ve yaygın sesletim
kusuru olur [Howlin ve Rutter, 1987]. Sözöncesi
sağırlığın da çeşitli dereceleri vardır. Dil geli­
şimi açısından minimal işitsel bilginin bile
değeri küçümsenemez. Ancak ağır işitme ku­
suru, çok yetersiz bir dil gelişimine neden
olur. Dudak okuyarak konuşmayı öğrenmeleri
gerekir ama bu da çok zordur. Dudak okuma,
yavaş kazanılan bir yetidir. Anlamlı olan ha­
reketleri anlamsız olanlardan ayırt etmek çok
güçtür. Ayrıca gözleri dudağa kilitleyerek nor­
mal dil öğrenmedeki yandaş görsel uyaranla­
rın kaçırılmasına neden olur. Dudak okuma
yetisi kısa süreli bellek kapasitesine ve zekâ
düzeyine bağlıdır. Ayrıca bazı seslerin dudak­
tan okunamadığı da unutulmamalıdır. Bu ço­
cuklar sözel bir dil geliştirebildiklerinde bile
sözcük sayılarının sınırlı olması, sözcükleri ve
değişik tümce yapılarını kullanımlarında es­
nekliğin olmaması ile dikkati çekerler [Bishop
ve Rosenbloom, 1987].
İşitme engelli çocukların %4-10’unda ebe­
veynler de işitme engellidir [Mogford, 1993].
Bu grup dışında kalan büyük çoğunlukta işit­

--- Sayfa 62 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
51
me engelli çocukların anne-babası normal işi­
ten ve konuşan kişilerdir. İşitme engelli ço­
cuklarda anne-çocuk etkileşimi zayıflar. Her­
hangi bir konuşma başlatmaları zordur. Kar­
şılıklı dikkat sağlanırken görsel araçlara fazla
dayanılır [Freeman ve Blockberger, 1987]. Dil
gelişiminin önemli bir parçası olan öykü oku­
ma gerçekleşmez.
İşitme engelliler, bir kuşaktan diğerine ile­
tilen, kendi dili ve kültürü olan bir topluluktur.
Çoğu kez ilk öğrendikleri dil işaret dilidir ve
bu durumda diğer dil ikinci dil olur. Konuşan
anne baba işaret dilini öğrense de bu çocuk­
ların işaret dilini öğrenip iletişim kurmaları
sağır anne babanın işitme engelli çocuklarıyla
kurdukları iletişim gibi olmaz. Çünkü konu­
şan anne babanın kullandığı işaret dili onların
esas dili olmayıp ikinci dilidir. Ayrıca öğrenip
de kullanmaya başlamaları da sağırlık tanı­
sından sonra olacağı için işitme engelli çocu­
ğun dil gelişimi açısından gecikmiş bir dö­
nemde devreye girecektir. Önce konuşulan
dili öğrenen sağırlar da çoğu kez daha sonra
işaret dilini de öğrenmektedirler.
İşitme engelli çocukların çıkardıkları ses­
lerle normal işiten çocukların çıkardıkları
arasındaki farklar tartışmalıdır. 3-6 ay arasın­
da çocuklarda görülen marjinal (sınırdaki,
kenardaki) cıvıldama sağırlarda da görülür
ama kanonik cıvıldama oluşmaz [Eilers ve Oller,
1994]. İşitmenin yokluğu ses taklitlerini bo­
zar. Ses repertuvarları daha dardır. Bu ço­
cuklarda hem fonoloji hem de artikülasyon
bozulur [Mogford, 1993]. Sağır kişide fonasyon
sorunları, çeşitli sesleri çıkarırken larenksin
ne yaptığını işitsel olarak denetleyememesi-
ne bağlıdır. Ses, sert olabilir. Bazıları yüksek
sesle bazıları da alçak sesle konuşur. İşitsel
olmayan ipuçlarını kullanmak zorundadır.
Uygunsuz kas kontraksiyonları oluşur. Glottis
tam kapanmaz. Perde değişiklikleri olur. İşitme
özürlülerin konuşmasında belki de en çarpıcı
olan, yüksek perdeden (pitch) konuşmaları­
dır. Ama konuşmalarında perde değişikliği az­
dır ve tekdüze bir konuşma görülür [Metter,
1985]. Normal olarak konuşma 1-1.5 oktavlık
bir aralıkta gerçekleşir; işitme engelliler bu
aralığı kullanamazlar. Yüksek perdeden baş­
layıp alçak perdeye düşebilirler.
110 işitme engelli çocuk üzerinde yapılan
bir çalışmada bu çocukların %65’inin konuş­
ması anlaşılmaz ya da çok zor anlaşılır bulun­
muştur [Markides, 1970]. Bu durum geniş ölçüde
tam olmayan, normal ama gecikmiş gelişim
dizgesi gösteren fonolojilerine bağlanmıştır.
Yumuşak damak (velar) ünsüzleri, tüm çocuk­
larda 9 ay boyunca baskın olmuştur. Dişyu-
vasıl/diş ünsüzleri ise 9-15 ay arasında belir­
ginleşir. Dudak ünsüzleri (labials) orta dere­
cede sıklıkta izlenir. Yumuşak damak ünsüz­
leri işitme özürlülerde 15 aya kadar sürmüş,
3.5 yaşma kadar böyle kalmıştır. Başlıca /f/,
/k/, /s/, /t/ olmak üzere birçok yüksek fre­
kanslı ünsüz ses ayırt edilemez. Bu nedenle
“fil, sil, kil, çil” gibi sözcükler ayırt edilemez.
Sözcüklerin eklerini yalnız işitmeye dayana­
rak anlamı belirlemede de ayrım yapmak çok
zor ya da olanaksız olur [Tüfekçioğlu, 2002],
Sesbirim üretiminde ve koartikülasyonda
hızlı geçişleri yapamazlar. Hipernazal bir ko­
nuşma görülebilir. Prosodi hep bozuktur. Ya
tüm heceler vurgulu söylenir ya vurgu alma­
yan heceye vurgu konur ya da tersi olur. Aşırı
ve sık duraklama olur [Smith, 1982],
Konuşmaları isim ve yüklemden zengindir
ama diğerleri yoktur. Bazılarının konuşması
telgraf metni gibidir. Yazıları daha fazla yanlış
içerir. İfade edici dili esneklikten yoksundur,
tekrarlayım ve basmakalıptır (stereotipik). Ba­
zen olgun ifadeler izlenir. Boyut, renk, sayı gi­
bi bazı terimler erken bir yaşta konuşmaların­
da daha fazla yer alarak erken dönemde olgun
izlenimi verirler. Sözcük sayısı azdır ve soyut
sözcükler daha az yer alır. Karmaşık tümce
kuramaz ama semantik açıdan iyidir ve bu tip
olayları parçalara ayırarak anlatır. Dil gelişimi,
işitme kaybının şiddeti, zekâ ve yaş ile yakın­
dan ilgili olup işitme kaybının başladığı yaş,
tanı yaşı ve toplumsal sınıfla daha az ilgilidir
[Mogford, 1993], İşitme özürlüler normal sözdi-
ziminde, karmaşık ve bileşik tümceleri anla­
mada sorunlar yaşayabilir [de Villiers, 1994],
Ağır işitme sorunu olanların (85 dB ve daha
üstü) büyük bölümü, okuduğunu anlama ve
karmaşık dil yapısı açısından geri kalırlar
[Freeman ve Blockberger, 1987]. Ağır işitme so­
runundan sonra çocuklara sözel dil yanı sıra
işaret dili ve yazılı dil kazandırmak için çaba
sarf edilmelidir. Bu daha sonraki eğitim ve iş
yaşamları açısından önemlidir [Preisler, 1999],
60 dB üstünde daha fazla kaybı olan, 6 yaş ço­
cukları normal konuşmayı kazanamazlar [Borg
ve ark., 2002],

--- Sayfa 63 ---
52
BÖLÜM 2 • Çocuklarda İşitme Sorunları ve Dil Gelişimi
\ :? EDİNSEL SAĞIRLIKTAN SO N R A
KO NUŞM A/DİL SORUNLARI
Dil gelişimi henüz başlangıç aşamasındayken
sağırlık ortaya çıkarsa konuşma ve dil bozu­
lur. Edinsel sağırlığın hangi ayda veya yaşta
ortaya çıktığı ve tam ya da kısmi olup olma­
dığı ortaya çıkacak konuşma ve dile ait ikin­
cil özellikler açısından önem taşır. Erken
edinsel sağırlıkta (18 ay-3 yaş) ses şiddeti de­
ğişkendir; duyusinirsel tipte işitme sorunla­
rında ses şiddeti artar, daha tiz bir ses vardır.
Sesletim kusuru yaygındır, hipoprosodi ve
hipernazal konuşma görülür. Konuşurken
patlamalı sesler iyi çıkarılır. Sızmalı ünsüzler,
özellikle /s/, /§/ ve /f/ sesleri erken bozulur;
/s/, /ş/, /]/, /z/ gibi sesler atlanır veya birbirine
bağlanır /s/ sesi /ts/ gibi, /ş/ ise /ç/ gibi çıkar
[Mysak, 1976],
Kısmi koklear tutuluşta özellikle /f/, /k/, /s/,
/t/ gibi birçok ünsüz ses, hasarın ağır olması
durumunda çözümlenememekte, benzer ses­
lerle karıştırılmakta ya da hiç algılanmamak­
tadır. Böylece bu tip kaybı olan kişiler, farklı
yüksek frekans ünsüzleri kullanan ve benzer
sesleri olan birçok sözcük arasında ayrım
yapmakta zorlanmaktadır. Kısmi koklear tu­
tuluşu olanlarda konuşma da bozulur; tiz ve
şiddetli ses, tekdüze perde dizgesi, hipernazal
konuşma, yüksek frekanslı seslerde zorlan­
ma olur, ötümsüz ünsüzler daha sık görülür
ve sondaki sesler atlanır [Mysak, 1976].
Konuşmaya ait sorunlar, kısmen kişinin
konuştuğunu izleyememesinden kaynaklanır.
Kişi, bir çeşit geri bildirimden yoksun olarak
konuşur. Konuşmaya parafonik sesler yani
Tablo 2 .4 . İşitm e S orunlarında Bazı
D eğ e rlen d irm e Y ö n tem leri [Tharpe, 1999]
Davranış gözlem odyometresi
Görsel kuvvetlendirme odyometresi
"Tangible reinforcement operant conditioning
audometry"
Hava ileti odyometresi
Kemik ileti odyometresi
Konuşmayı ayırt etme testi (speech discrimination
testing)
işitsel Uyandırılmış Beyin Sapı potansiyelleri
"Immitance" odyometresi
Geçici uyandırılmış otoakustik emisyonlar
gürültülü soluk alma sesi, homurtu, şapırtı
ve tıklatma sesi eşlik edebilir. Ayrıca hızlı bir
solunum, dil, dudak ve çenenin artmış hare­
ketleri görülebilir.
Menenjit veya vasküler olaylarda olduğu
gibi ani işitme yitimi, konuşmada daha hızlı
değişmelere yol açar; presbiküzi ya da otosk-
leroz gibi yavaş ilerleyen durumlarda daha
yavaş bir bozulma izlenir [Plante ve Beeson,
1999], Presbiküzi genellikle iki taraflıdır ve ko­
nuşmayı anlamada bozuklukla başlar.
İŞ İTM E D E Ğ E R L E N D İR M E S İ V E
O d y o l o j î k İ n c e l e m e l e r
Çocuğun işitmesine ilişkin olarak öncelikle ai­
leden bilgi alınmalıdır ancak bu hiçbir zaman
yeterli değildir. Bu nedenle nörolojik muayene
sırasında bazı basit tarama testleri yapılması
ve gerektiğinde odyolojik değerlendirme şart­
tır. Eğer çocuk cihaz takma şansı elde etmişse
işitme cihazını takmadığı zaman normal bir
şekilde veya bağırarak yanında konuşulanı
duyup duymadığı sorulmalıdır.
İşitme kayıplarının tespiti, değerlendiril­
mesi ve rehabilitasyonu ile ilgili başlıca bilim
dalı odyolojidir. Bu amaçla çeşitli aletler ve
teknikler yardımıyla işitme değerlendirmesi
yapmak olanaklıdır (Tablo 2.4). Bir grup ço­
cukta, yaşlarının çok küçük olması ve/veya
bazı ek sorunlarının varlığı nedeniyle işitme
kaybını tespit etmek çok zor olabilir. Örneğin
hem otistik hem işitme engelli olan bir çocukta
özellikle küçük yaşlarda işitme düzeyi hak­
kında karar vermek neredeyse olanaksızdır.
Ama günümüzde gelişmiş tekniklerle yenido-
ğandan itibaren işitme değerlendirmesi yap­
mak olanaklıdır. Özellikle risk grubundaki ço­
cukların tarama testleriyle değerlendirilmesi,
olanak varsa odyometrik inceleme yapılması
uygundur. Hatta işitme sorunu olan çocukla­
rın kardeşlerinde de odyometre uygulanabi­
lir. Çünkü birçok işitme sorunu genetik te­
melde ortaya çıkar.
Yenidoğanlarda çan, düdük gibi aletler
aracılığı ile bir ses verip göz kırpma (auro-
palpebral) refleksi, Moro refleksi, uyanma, se­
se doğru gözü veya başı ile bakma gibi reflek-
sif tepkileri değerlendirilir. 2-3 yaşlarındaki ço-

--- Sayfa 64 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozukluklan
53
1400
Tip A
1400
Tip B
1400
Tip C
1200
-
1200
1200
-
1000
1000
1000
800
.
800
-
800
600
A
600
-
600 —
/V
400
-

/ \
400
400
200
z _j__ ıX ı
i
r \ ı
200 I_J__ 1__ 1__ 1
200 Z_l__ 1__ 1.
•400- 300- 200-100
0
+100 +200
-400- 300- 200-100
0
+100 +200
-400- 300- 200-100
0
+100 + 2(
Tip As
Tip A d
1400
1400
j \
1200
1200
/ \
1000
1000
/

\
800
800
/
\
600
600
/
\
400
400
-

/

\
200 - ı
ı
U '-T'-s-
200
~ ı
y ı
ı
ı
\
-400- 300- 200-100
0
+100 +200
-400- 300- 200-100
0
+100 +200
Resim 2.2. Timpanogram.
cuklarda oyun odyometresi, daha büyük
uyumlu çocuklarda geleneksel yöntemler uy­
gulanabilir. Bir çocuğun işitme kaybını tespit
edebilmek için konuşabilen çocuklarda önce­
likle uygun bazı sorular sorulabilir. Örneğin
her şeyi duyup duymadığı, değişik seslere
olan dikkati, bir şey yapmasını durdurmak
için yanına gitmeden dikkatinin çekilebilmesi
sorgulanabilir. Fısıltı sesi veya konuşma sesi
ile yapılan bazı testler hastaların duyması
hakkında kabaca bilgi veren basit ve pratik
yöntemlerdir. Tamamen işitme engelli olan­
lar sese çok az tepki verirler ya da hiç tepki
vermezler, insan sesine hiç tepkileri yoktur.
Ağır işitme engelli olanlar insan sesine tepki
verirler fakat bu, çok sınırlı bir tepki olur. Or­
ta derecede işitme engelli olanlar sese bazen
tepki verirler. Kısmi duyanlarda işitme kaybı
bir handikap oluştursa da bu kişiler seslere
karşı normale yakın tepkiler verebilirler.
Nörolojik muayenenin de bir parçası olan
Diyapazon Testleri (Rinne, Weber, Schwa-
bach) kişinin işitme düzeyi hakkında basit ve
bilgi verici bir yöntemlerdir [DeJong ve Rus-
sell, 1979; 0. Özturan, İşitme fizyolojisi ve odyoloji;
İnternet], Diyapazon kabaca Y harfine benze­
yen ve saniyede belirli bir titreşim sayısına
sahip bir alettir. En sıklıkla 512 Hz’lik diyapa­
zon tercih edilir. Bir diyapazonun titreşimi ile
meydana gelebilecek en yüksek ses şiddeti
60dB’dir. İletim tipi ve duyusinirsel işitme
kaybının ayırt edilmesini sağlar. Rinne testin­
de titreşen diyapazonun tekli ucu hasta işit­
tiği sesin bittiğini söyleyene kadar mastoid
bölgeye dokundurulur. Kişi sesi kemik yolu
ile duyar, yani ses dış ve orta kulağı atlaya­
rak iç kulağa ulaşır. Ardından diyapazonun
titreşen çift ucu kulak kepçesi önünde tutu­
lur, hastanın normalde sesi yeniden işitmeye
başlaması gerekir. Çünkü normal olarak ha­
va yolu ile işitme, kemik yolu ile olan işitme­
den daha uzun sürer. Eğer ses iletim meka­
nizmasında bir engel varsa (iletim tipi işitme
kaybının 15-20 dB’den daha yüksek olması
durumunda), sesi duymayacak ya da daha kısa
duyacaktır. Ancak hastanın duyusinirsel bir
rahatsızlığı varsa normal izlenimi veren bir
sonuç elde edileceği için, bunları da birbirin­
den ayırt etmek amacıyla Weber testi yapıl­
malıdır. Weber testinde diyapazon titreştiril­
dikten sonra alnın tam ortasına konur ve tit­
reşimin kemik yolu ile her iki kokleaya eşit
şiddette ulaşması sağlanır. Normalde her iki
kulağın işitme eşiği birbirine yakın olduğu
için ses ortada işitilmelidir. Duyusinirsel bir
işitme kaybı durumunda, sorun sesin daha
az duyulduğu taraftadır. İletim tipi işitme

--- Sayfa 65 ---
54
BÖLÜM 2 • Çocuklarda İşitme Sorunları ve Dil Gelişimi
125
250
500
1000
2000
4000
8000
kaybında ise, sorun sesin daha iyi duyulduğu
taraftadır. Weber testi her iki taraf arasındaki 5
dB’lik işitme kaybı farkına kadar duyarlılık
gösterir.
Özellikle ortakulağı değerlendirmek için
otoskop adı verilen özel bir aletten yararlanı­
lır. Bu alet aracılığı ile kulak zarını görmek
ve bu şekilde bazı hastalıkları değerlendir­
mek olanaklıdır. Kulak içine gönderilen ses
dalgasının yansımasını alan timpanometri (im-
pedans odyometresi) cihazı ile kulak zarı, ös-
taki borusu ve orta kulak işlevleri daha has­
sas değerlendirilir. Timpanometri ile elde
edilen traseye timpanogram denir. Değişik
timpanogram traseleri vardır (Resim 2.2).
Tip A, normal bir orta kulağı; Tip B, orta ku­
lakta sıvı olduğunu; Tip C ise, östaki borusu­
na ait işlevsel sorunları gösterir [Jerger, 1970].
Bunun dışında Stapes refleksi ölçülür. İşitme
eşiğinden 70-80 dB daha yüksek sesle karşıla­
şıldığında stapedius kası refleks olarak kasılır.
Akustik refleks (Stapes refleksi) testi olarak
bilinen bu kasılmanın ölçülmesi ile hastanın
işitme yetisi hakkında kabaca ama nesnel bir
fikir edinilir.
Odyometre, davranışsal değerlendirme ve
saf ton odyometresinden oluşur. Davranışsal
değerlendirme öznel bir değerlendirme olup
davranışsal gözlem odyometresi (behavioral
observation audiometry) ve görsel kuvvet­
lendirme odyometresi (visual reinforcement
audiometry) şeklindedir. Üç yaşın altındaki
çocuklarda işitme kaybının derecesini ölçmek
çok zordur.
Davranışsal gözlem odyometresinde ço­
cuğun işitsel uyarana karşı verdiği ilk 6 haftada
gözlerin açılması, göz kırpma, sıçrama, uyku­
dan uyanma; 6 hafta-4 ay arası göz kırpma,
gözlerini kaydırma, başını çevirme, aniden
pür dikkat kesilme; 4 ay- 9 ay arası ses kayna­
ğına başını döndürme, yan tarafındaki ses
kaynağını doğru tespit etme; 9-24 ay arası ses
kaynağını her yönde doğru tespit etme gibi
çeşitli tepkileri değerlendirilir. Deneyimli ki­
şilerin elinde faydalıdır ama yanlışlara açıktır.
Davranışsal gözlem odyometresi doğumdan
itibaren 2 yaşma kadar kullanılabilir. 7 aylık­
tan sonra çocuklar, testi uygulayan kişiyi al­
databilir. 35 dB’lik şiddetinde bir ses, düşük
frekanslarda (örneğin insan sesi), 2-4 kHz gibi

--- Sayfa 66 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
55
HAVA İLETİSİ
1
SAĞ
..O
SOL
'
X
maskeleme ile
□
KEMİK İLETİSİ
<
>
maskeleme ile
c
J
YANITSIZ
ıZ
Resim 2.4 Odyogramda kullanılan işaretler
yüksek frekanslarda (tekrarlayım ünsüz ses­
ler) ve 8-10 kHz gibi daha yüksek frekansta
seslerde üretilir. Bu sırada ses düzeyini ölçen
aletler gerekir. Çocuğun arkası dönük ve biri
tarafından meşgul edilirken tepkisi tek yönlü
aynadan izlenir. Aradaki uzaklık 1 metredir.
Ses kaynağı çocuğun kulaklarıyla aynı düz­
lemdedir. İşitme davranışını belirleyen çeşitli
etkenler vardır. Bunlar arasında işitme dav­
ranışının düzeyi (tanıdıklık, seçici dikkat, or­
tam vb.), sesin çıkış yerini saptama düzeyi,
dikkat kontrolü, yaşının gelişimsel özellikleri,
motor işlevlerinin yeterliliği ve görsel geli­
şim düzeyi vardır. Bu test ile çocuğun duyabil­
diği değil tepki verdiği en düşük ses ölçül­
müş olur. Bu nedenle daha çok bir tarama
testi gibidir.
Görsel kuvvetlendirme odyometresi, altı
aylıktan itibaren 2.5 yaşma kadar olan çocuk­
larda kullanılabilir. Görsel kuvvetlendirme
odyometresinde çocuğun ses kaynağına dön­
mesinin ardından, örneğin bir palyaço res­
minden oluşan görsel bir uyarı verilir. Bu,
ses kaynağına yönelik olarak verdiği yanıtı
kuvvetlendirir. Böylece işitmenin daha güve­
nilir klinik değerlendirmesi yapılır. Bu yön­
temle güvenilir ve tam bir odyogram elde edi­
lebilir ama bu, çocuğun işbirliği düzeyine ve
test eden kişinin yeteneklerine bağlıdır.
Koşullu oyun odyometresi (conditioned
play audiometry) 2.5-5 yaş çocuklarını test
için kullanılır. İşbirliği yapan bir çocuktan
tam bir odyogram elde etmek olanaklıdır. Bu­
nun bir biçimi TROCA olarak kısaltılan (Tan-
gible Reinforcement Operant Conditioning
Audiometry) özel bir tekniktir. Çocuk bir ses
duyduğunda bir düğmeye basmaya koşulla­
nır. Düğmeye basınca otomatik olarak açığa
çıkan bir mükafat (örneğin küçük kraker)
alır.
Saf ton odyometresi, kişinin ses geçirmez
bir kabin içinde veya kulaklıklar aracılığıyla
iletilen değişik frekanslardaki saf ses uyaran­
larına karşı verdiği yanıtlara göre işitme eşi­
ğinin öznel olarak belirlenmesidir. Kişi sesi
duyduğu zaman işaret eder. Verilen yanıtla­
rın bir grafik şeklinde çizilmiş haline odyog­
ram denir. Saf ton (ses) odyometresi (hava
ve kemik iletimi) 3 yaş ve üstü çocuklarda ya­
pılabilir; ama genellikle 5 yaş ve daha büyük
çocuklarda kullanılır (Resim 2.3, Resim 2.4,
Resim 2.5, Resim 2.6). Test, hava yolu ve ke­
mik yolu ile farklı şiddetlerde sunulabilen
250, 500, 1000, 2000, 4000 ve 8000 Hz’lik fre­
kanslardaki sesler ile yapılır. Hava iletim od­
yometresinde (air conduction audiometry),
sesler kulaklıklarla iletilir, eşikler dış kulak
yolu, orta kulak ve iç kulağın durumuna bağ­
lıdır. 0 dB işitme eşiği normal işiten erişkin
biri için ortalama eşiktir; 120 dB işitme eşiği
ağrıya neden olur. Teste bir kulaklık ile, önce
hava yolu 1000 Hz ile başlanarak hastanın
duyduğunu bir düğmeye basarak veya bir el
işareti yaparak ifade ettiği bir ses şiddetin­
den, 10 dB’lik basamaklar halinde duyamadı­
ğı şiddete kadar inilir, duyamadığı seviyede
ses şiddeti duyabildiği seviyeye kadar 5
dB’lik basamaklar halinde arttırılır. Duyabil­
diği seviye hastanın işitme eşiğidir. Sonra di­
ğer frekanslar için aynı şekilde hava yolu işit­
me eşikleri tespit edilir. Kemik iletim odyo-
FREKANS (Hz)
125
250
500
1000
2000
4000
8000
750
1500
3000
6000
Resim 2.5 İletim tipi işitme kaybında odyogram

--- Sayfa 67 ---
56
BÖLÜM 2 • Çocuklarda İşitme Sorunları ve Dil Gelişimi
FREKANS (Hz)
125
250
500
1000
2000
4000
8000
750
1500
3000
6000
Resim 2,6 Duyusinirsel tipte işitme kaybında
odyogram
metresinde (bone conduction audiometry),
sesler alın ya da mastoid kemiğe yerleştirilen
bir titreşim cihazı ile verilir. Dış kulak ve orta
kulak atlanır. Kemik yolu ile işitme eşiğinin
tespitinde karşı kulak daima maskelenir, hava
yolu işitme eşiğinin tespitinde ise her iki ku­
lak işitme eşiği arasında 40 dB veya daha fazla
fark varsa işitmesi iyi olan kulak maskelenme-
lidir. Hava-kemik yolu aralığının olması iletim
tipi işitme kaybını gösterir. Kemik yolu ile
birlikte hava yolu işitme eşiği üst üste du­
rumdayken eşiklerdeki yükselme görülmesi
duyusinirsel işitme kaybına işaret eder. Ke­
mik yolu ve havayolu eşikleri yükseldiği hal­
de aralarında bir uzaklık olması halinde kar­
ma tip işitme kaybından bahsedilir.
Saf ton odyometresi en önemli sesli uyaran
olan konuşma seslerinin ne ölçüde işitildiğini
tam olarak değerlendiremez. Konuşma odyo­
metresi, genellikle saf ses odyometresinden
sonra, 3 yaş ve üstü çocuklarda yapılabilir.
İşitmeyi algılama eşiği, hastanın eşit vurgulu
(fonetik olarak dengeli) iki heceli sözcüklerin
%50’sini doğru tekrar edebildiği ses şiddeti
seviyesine göre belirlenir. Konuşmayı ayırt
etme (discrimination) için, işitme eşiğinin
üzerindeki şiddetlerde tek heceli sözcükleri
tekrarlaması ya da bir resim üzerinde göster­
mesi istenir. Bunun doğru tekrar edilme ora­
nına göre değerlendirme yapılır. Konuşma
odyometresi işitme kaybı hakkında bilgi verir
ve hastanın işitme cihazından fayda görüp
görmeyeceğini daha iyi belirler. İletim tipi
işitme kaybında ses şiddetinin yükseltilmesi
sözcükleri anlamaya yeterlidir. Duyusinirsel
bir işitme kaybında ise ses şiddetinin yüksel­
tilmesine rağmen ayırt edicilik skoru artaca­
ğına azalma gösterir. Saf ses odyogramında
elde edilen işitme eşiğine göre orantısız olan
çok kötü işitme, koklea arkasındaki bir nedene
bağlı bir işitme kaybım düşündürür. Koklea
nedenli işitme kayıplarında ayırt edicilik
önemli ölçüde bozulmaz (Prof. Dr. Orhan Öztu-
ran, İşitme fizyolojisi ve odyoloji; İnternet).
Odyometrik verilerle hastaların işitmeleri
konusundaki kendi algılamaları uyuşmayabi­
lir. Yani işitme kaybı olmadığını belirten birinin
odyometrik incelemesinde işitme sorunu
saptanabilir ya da tersine işitme kaybından
yakman birinde hiçbir sorun saptanmayabilir
[Dean ve Davison, 2002b].
Elektrokokleografi (ECoG), işitmenin nesnel
olarak değerlendirildiği bir yöntemdir. Klik
uyarana karşı kokleada meydana gelen elekt­
riksel etkinliğin timpanik membran arasından
sokulan ve promontoriuma temas ettirilen iğne
elektrot ile ölçülmesine dayanır. Başka test­
lerle incelenemeyen çocukların işitme eşiği­
nin tayininde kullanılır.
İşitme sorunu olan çocukların ilk 3 ay için­
de belirlenmesi ve saptanan işitme kayıplı ol­
gulara ilk 6 ay içinde işitme cihazı uygulanma­
sı gerekir. Aksi takdirde işitmesi yeterli olma­
yan bebek konuşmayı öğrenemez. Böyle ço­
cuklarda işitme kaybının derecesi ortaya ko­
nup, erken yaşta işitme cihazı kullandırarak
yaşıtlarından geri kalmaması sağlanmalıdır. Bu
amaçla tarama testleri yapılabilir. Ancak bü­
yük nüfuslu bir ülkede tüm yenidoğanları tara­
mak pek ekonomik ve yapılabilir bir iş değildir.
Bu nedenle risk gruplarım taramak daha uy­
gun olur. Bunlar arasında ailede konjenital işit­
me sorunlarının varlığı, intrauterin enfeksiyon­
ların geçirilmiş olması, 1500 gram altı doğum
tartısı, hiperbilirubinemi ve yarık-dudak veya
yarık damak gibi kraniyofasiyel anomaliler yer
alır [Brooks, 1987], Riskli yenidoğanlarda işitme
açısından uyandırılmış otoakustik emisyon
testi uygulanır. Otoakustik emisyonlar (evo-
ked otoacoustic emissions), insanların ve hay­
vanların dış kulak yollarından tespit edilen ha­
fif şiddette akustik enerji yayılımlarıdır. Hasta­

--- Sayfa 68 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
57
nın etkin katılımı olmadan, ağrısız bir şekilde
ve doku bütünlüğünü bozmadan bu yayılımla­
rı (emissions) nesnel bir şekilde ölçmek ola­
naklıdır. Bu yayılımlar işitme eşiği 40-50
dB’den iyi olan kişilerde mevcuttur. Böylece
kokleamn en kırılgan reseptör hücresi olan dış
tüy hücrelerinin işlevleri özgül olarak değer­
lendirilmiş olur. Saf ton odyogramında görüle­
meyen hafif koklear işlev bozuklukları da sap­
tanabilir. Emisyonlar frekans-özgül olduğun­
dan kokleamn farklı kısımları hakkında bilgi al­
mak olanaklıdır. Kraniyofasiyel anomalileri
olan, doğum sonrası yoğun bakım birimlerin­
de kalan, düşük doğum tartısı olan ve doğru­
lanmış intrauterin enfeksiyon geçiren bebek­
lerde bu test uygulanır. Eğer bu testten olum­
suz bir sonuç çıkarsa beyin sapı işitsel uyandı­
rılmış potansiyelleri kullanılır. Özellikle 3 yaş
altı çocuklarda, işbirliğinin çeşitli nedenlerle
güç olduğu durumlarda BERA (Brainstem Evo-
ked Response Audiometry) ve beyin sapı işit­
sel uyandırılmış potansiyelleri kullanılır. Bu
amaçla, klik tarzındaki ses uyaranlarına karşı
işitme yollarında oluşan elektriksel etkinlik
nesnel ve doku bütünlüğünü bozmadan kafa
derisi üstündeki elektrotlar aracılığı ile sapta­
nır. Bu testlerle işitme sinirini ve beyne ulaşan
işitme yollarını da değerlendirmek olanaklı
olur. Bu testler tek veya çift taraflı olarak işit­
melerinin azaldığı veya tam sağır oldukları id­
diasında olan kişilerde, tekrarlanan saf ses od­
yometre sonuçlarının uyumsuz olduğu kişiler­
de, işbirliğine giremeyen bebek, çok yaşlı ya
da komadaki kişilerde oldukça güvenilir bir
tekniktir.
Bunlar dışında işitme sorunlarını incele­
mede görüntüleme tekniklerinden de yarar­
lanılabilir. Yapılan bir çalışmada duyusinirsel
işitme kaybı olan çocukların %39’unda özel­
likle içkulağa ait çeşitli anormallikler BBT veya
kraniyel MRG aracılığıyla saptanmıştır [Ma-
fong ve ark., 2002].
<s
İşİt m e E n g e l in d e T e d a v i;
İŞİTME CİHAZLARI VE CERRAHİ
GİRİŞİM OLASILIĞI
işitme engeli söz konusu olduğunda ayrıca
çeşitli işitme cihazları kullanılır [Tüfekçioğlu,
2002]. Bir işitme cihazında başlıca ses dalga­
larını alarak onları elektriksel uyaranlara çe­
viren duyarlı bir mikrofon, bu uyaranların
şiddetini arttıran bir amplifikatör ve şiddeti
arttırılmış elektriksel uyaranları ses dalgala­
rına çeviren bir hoparlör olur. Enerji kaynağı
olarak bir pil kullanılır. İşitme cihazları sesleri
genellikle hava yolunu kullanarak dış kulak
yolu ile iletir. İşitme kaybının derecesine ve
tipine göre farklı modellerde işitme cihazı
önerilir. İki taraflı işitme kayıplarında sesin
yön tayininde kolaylık ve gürültülü ortamlarda
ayırt edicilik artışı sağladığı için iki taraflı işit­
me cihazı tavsiye edilebilir. Kulağı olmayan
veya tedaviye dirençli kulak akıntısı olan has­
talara kemik yolunu kullanan işitme cihazları
önerilir. Günümüzde işitme cihazları tekno­
lojisi ve içkulak protezleri çok gelişmiştir.
Bunların yardımıyla ağır işitme sorunu olan­
lar bile konuşma seslerinin bir çoğunu işite-
bilmektedir. Kalıcı 25-35 desibellik bir kaybı
olan çocukta bu cihazlar düşünülmelidir. Vü­
cuda takılanlar (cep tipi), ağır işitme sorunla­
rında kullanılır. Yerini saptama güçtür. Biraz
kütlesi vardır. Gözlük tipi olanlar, seslerin ye­
rini saptar. Küçük işitme kayıpları için uygun­
dur. Günümüzde pek kullanılmaz. Kulak arka­
sı olanların kullanım aralığı geniştir. Seslerin
yerini bildirir. Hareketle alçalıp yükselir. Kü­
çük çocuklarda daha uygundur. Kulak içi olan­
larda, kişi kendi başına amplifikasyonu yapa­
bilir. Sesin yerini saptar. Alerjik değildir. Ağır
işitme kayıpları için uygun değildir. Kullanıl­
ması kolaydır. Hareketli ve daha büyük ço­
cuklarda uygun olur. Kanal içinde olanlar ve
tamamen kanal içinde olanlar vardır. Tama­
men kanal içinde olanlar en küçük boyutta
olanlardır. İşitme cihazlarından faydalanmayı
güçleştiren durumlardan biri rekruitmandır.
Rekruitman, koklear işitme kayıplarının ka­
rakteristik bir bulgusudur. Hasta tarafından
zayıf sesler işitilmezken, yüksek sesler nor­
mal şiddetinde veya ağır vakalarda normalden
daha yüksek şiddette işitilir. Günümüzde diji­
tal olarak programlanabilen ve dijital nitelikli
işitme cihazları ile bu sorunlar iyice azaltıl­
mıştır. Bunların frekans yanıtları ayarlanabi­
lir veya bir kısmında uzaktan kumanda ile
ayarları ortamın özelliklerine göre yapılabilir.
Yeni geliştirilen ve kulak içine yerleştirilen ci­
hazlar çok küçüktür (0.4gr) ve oldukça başa-

--- Sayfa 69 ---
58
BÖLÜM 2 • Çocuklarda İşitme Sorunları ve Dil Gelişimi
rıh bir işitme sağlamaktadır [Dean ve Davison,
2002b], Klinisyenlerin işitme cihazları konu­
sunda hastaların beklentilerini iyi anlamaları
ve hiçbir cihazın gürültülü bir ortamda bir ki­
şinin konuşmasını ayırt etme konusunda sağ­
lıklı bir kulak kadar başarılı olamayacağını be­
lirtmeleri gerekir. Çok ağır işitme kaybı olan­
larda işitme cihazları işe yaramaz. Bu durum­
da koklear implant (içkulak protezleri) yarar­
lı olabilir. Çocuğun kulağındaki bir mikrofon
aracılığıyla akustik uyarı elektrik sinyale dö­
nüştürülür ve bir işlemciden geçerek çocu­
ğun kulağının arkasındaki bir alıcıya gönderi­
lir. Buradan cilt üstünden geçerek mastoid ke­
mik içine yerleştirilmiş bir alıcıya gelir ve bu­
radan koklea içindeki elektrotlara iletilir. İç­
kulak protezleri normal işitmenin yerine geç­
mez ama çocukların çoğu sesleri ayırt eder
ve konuşmanın prosodik yanlarından yarar­
lanır. Ağır işitme özrü olanlarda 2 yıllık süre
içinde hem alıcı dil hem de ifade edici dil be­
cerilerinde iyileşme görülmüştür [Richter ve
ark., 2002], Genellikle erken takılması (9-18
ay) daha olumlu sonuçlar vermektedir. İşit­
me engellilerin pek azı (%20) bu cihazları kul­
lanırlar. Bunun başlıca nedenleri arasında
reddetme, maliyetin yüksekliği, utanma ve
uyum sağlayamama gibi nedenler yatar. Ancak
bu cihazlardan tam bir verimle yararlanabil­
meleri ve uygun bir dil/konuşma geliştirebil­
meleri, yeterli bir eğitim özellikle de sözlü dil
becerilerine yönelik bir eğitim programı ile
olanaklıdır. Bu eğitim, işitme engelli çocuklara
işitme kalıntısını en iyi şekilde kullanmayı,
sesleri dinlemeyi ve tanımayı öğretir.
Dudak okuma yöntemine, hem ılımlı işit­
me kayıplı çocuğun mevcut duymasının ko­
nuşmayı anlaması için yeterli olmaması hem
de çok ileri kayıplarda kullanılan cihazların
tek başına yetersiz olması nedeniyle başvu­
rulur [Tüfekçioğlu, 2002], Dudak okuma, ko­
nuşmayı daha iyi anlamak için özellikle işit­
me engelli bir kişinin kendilerine söylenilen­
leri anlayabilmek amacıyla çeşitli görsel ipuç­
larından ve özellikle yüz ifadesi ve dudaklarda­
ki hareketlerden yararlanarak konuşmayı
okumasıdır. Bazen normal işitmesi olan kişi­
ler de kullanır ancak bu yolla iletişimsel bir
bilgi alabildiklerinin çoğu zaman farkına var­
mazlar. Dudak okumaya ek olarak çeşitli işaret
dilleri ve yardımlı iletişim yöntemleri vardır
(Bkz. Bölüm 5).
Yüksek İşîtsel Sorunlar
İşitmenin serebral korteksteki merkezi, tem-
poral lobdadır. Sol primer akustik alan (41. ve
42. alanlar) yani Heschl girusu (Resim 1.3,
Resim 2.7) konuşma seslerine, sağ taraf çev­
resel seslere özel duyarlık kazanmıştır. Tem-
poral korteksin iki taraflı olarak tutulması
merkezi sağırlığa yol açar. Bir çocukta hem
periferik sağırlık (orta kulak, içkulak veya
işitme siniri hasarına bağlı olarak) hem mer­
kezi sağırlık bir arada görülebilir.
Merkezi sağırlık, koklea üstünde açığa çı­
kan sorunlarda görülür. İnferior colliculus hi­
zasında ve üstünde tek taraflı lezyonlar işitme
sorununa yol açmazlar (Resim 2.8). Merkezi
sağırlık, her iki temporal lobda işitme mer­
kezlerinin ve/veya beyin sapından bu mer­
kezlere gelen yolların tutulması sonucu orta­
ya çıkar [Earnest ve ark., 1977]. Tüm seslere kar­
şı yanıtsızlık söz konusudur. Bu durumda saf
ton odyometresi normal ama beyin sapı işitsel

--- Sayfa 70 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozukluklan
59
potansiyelleri merkezi tutulmanın yerine göre
değişmek üzere genellikle bozuktur. Merkezi
sağırlıkta temporal lobda primer işitsel kor-
teksin ya da buraya gelen liflerin iki taraflı ha­
sarı (genellikle iki taraflı emboliye bağlı olarak
oluşur) sonucu saf ton işitme sağırlığı, işitme
azlığı ya da ses kaynağını saptayamama gö­
rülür. Seslere duyarlılık sağlam kalabilir [Rapin,
1989b]. Seslere verdikleri tutarsız yanıtlar ne­
deniyle işitme sorununun psikojen nedenli
olduğu sanılabilir. Örneğin şiddetli gürültüle­
re tepkisiz kalırken bazı çevresel seslere tepki
verebilirler. Odadaki seslere yanıt vermelerine
karşın sağır olduklarını söylerler. Beyin sa­
pındaki superior olive gibi merkezi işitme ya­
pılarının hasarında işitsel varsanılar görüle­
bilir (Resim 2.9) [Cascino ve Adams, 1986; Lanska
ve ark., 1987].
Merkezi sağırlık çok seyrek görülür. Böyle
bir hastanın konuşma özellikleri ağır periferik
işitme sorunu olanlarınkine benzer; ciddi pro-
sodi ve morfoloji bozuklukları sergiler. Sözlü
komutları hiç anlamaz. Böyle bir hasta 20 yıl
boyunca davranışsal olarak izlenmiş; odyog-
ram yanıtları normal olmuş ve orta derecede
işitme sorunu göstermiştir. Orta kulak ref­
leksleri ve beyin sapı uyandırılmış potansi­
yelleri normaldir ama kortikal ve orta gecik­
meli uyandırılmış potansiyeller bozuktur.
İşitsel olarak iletişim kurma şansı hiç olmadığı
için Amerikan İşaret Dilini öğrenmiş ve Sağır­
lar Okulunda eğitim almıştır [Hood ve ark.,
1994]. Merkezi sağırlık, genellikle serebrovas-
küler nedenlerle ani olarak başlar ama za­
manla düzelir; hastalar bazen sesleri duyar
ama anlamını kavrayamaz bazen de çevresel
seslere karşı işitsel agnoziye dönüşebilir [Ta-
niwaki ve ark., 2000].
Buna karşın işitsel agnozide [Hecaen ve Al-
berts, 1978], hastalar çevresel sesleri (miyav­
layan kedi, ezan sesi, alkış sesi, odun kesme
sesi, akan su sesi, para sesi, kapı çarpması se­
si gibi sesleri) tanıyamazlar ve konuşmanın an­
lamını yorumlayamazlar. Telefonun çaldığını,
köpeğin havladığını bir ses olarak duyarlar ama
bunların ne anlama geldiğini kavrayamazlar.
Odyometrik incelemede saf ton işitmesi görece
sağlam bulunur. İki taraflı temporal lob veya
iki taraflı temporal-parietal lobda işitme ile il­
gili bağlantı alanları tutulmuştur. Bazen de
sadece sağ superior temporal lob lezyonu
buna neden olur [Joseph, 1996]. Görsel yoldan
dili anlama korunur. Bu tip çocuklar tipik ola­
rak ya hiç konuşmazlar ya da akıcılıkları ileri
derecede bozulmuştur. Klinik görünüm açı­
sından otizm ve mental rötardasyonla karıştı-
rılabilir.
Saf sözcük sağırlığında [Rapin ve ark., 1977],
hastalar konuşulan dili bir konuşma olarak
değil de bir ses yığını olarak algılarlar. Gör­
düklerini yüksek sesle okur, anlarlar, normal
s u p e r i o r
OLİVE
FA SİYEL
Ç E K İR D E K
H İP O G L O S S A L
ÇEKİRDEK
Resim 2.9 Beyin sapı, superior olive.

--- Sayfa 71 ---
60
BÖLÜM 2 • Çocuklarda İşitme Sorunları ve Dil Gelişimi
akıcı konuşur ve yazarlar. Çevresel sesleri
(havlayan köpek, çalan zil) tanırlar, fakat ko­
nuşulan dili anlamazlar. Sol temporal lob veya
iki taraflı temporal lob lezyonları sonucu or­
taya çıkar. Wernicke alanı ve altındaki ak
madde tutulur (Resim 1.2). Baskın olan beyin
tarafındaki transvers temporal girusla (BA
41-42, Heschl girusu) medial genikulat ara­
sındaki bağlantılar ve karşı taraf superior
temporal bölgeden gelen kallozal lifler tutulur.
Önce Wernicke afazisi gibi başlar. Düzelme
sürecinde işitsel anlama bozukluğu sebat
eder [Joseph, 1996]. Genellikle inme sonucu
veya bazen de tümörlere bağlı olarak oluşur.
Son dönemlerde görüntüleme yöntemleri ile
yapılan araştırmalara ait bir alanyazın tara­
ması, primer işitme korteksini ve planum
temporalenin inen kısmını dışta bırakarak
superior temporal korteksin, işitsel sözel al­
gılamaya duyarlı olduğunu göstermiştir. Bu
alan 4 cm.den uzun olup hem superior tem­
poral girus hem de superior temporal sulkus
üstünde, Heschl’s girusunun hem önünde
hem arkasında yer alır. Konuşma seslerine
duyarlı korteks, saf ve/veya çevresel tonlar
ya da seslerin şiddet, perde veya süresi gibi
elemanter özellikleri tarafından etkin hale ge­
tirilmemektedir. Ancak konuşma dışı bazı ses­
lerin de bu bölgeyi etkinleştirdiği belirtildi­
ğinden sonuçlar henüz bu konuda tam bir
netlik kazanmamıştır [Samson ve ark., 2001],
İŞİTME VE M Ü Z İK
Müzikal yeti, oldukça karmaşık ve birbirinden
farklı yetileri içerir. Müzik; perde, ritim, ezgi
ve tını gibi öğeler taşır. Amuzi, müziği anlama
ve oluşturmada sorunu ifade eder. Afazilere
benzer tarzda başlıca üç gruba ayrılır. Duysal
amuzide hastalar müziği tanıyamaz; sözelliğin
olmadığı işitsel agnozidir; şarkılar tanınmaz
[Bauer ve Zawacki, 1997]. Duysal amüzisi olan
birine şarkının sözleri söylendiği anda şarkıyı
tanır ve söyleyebilir. Motor amuzide hastalar
müziği oluşturamaz. Bir de her ikisinin bir
arada olduğu tam bir (global) amuzi vardır.
Müziğin farklı öğelerinde beynin farklı böl­
geleri işlev görür. Ritim, sol inferior frontal
girus (Broca alanı) ve insula ile ilişkili bulun­
muştur. Tını (pitch) özelliğini ayırt etmede
sol kuneus ve prekuneusun (Resim 2.10) da
ilgili olduğu bulunmuş, buna karşın renk
(timbre) ayırt edilmesinin sağ frontal ve tem­
poral bölgeler tarafından gerçekleştirildiği sap­
tanmıştır (Resim 2.11) [Platel ve ark., 1997],
Sağ hemisfer ezgi ve vurguları tanımlarken, dil
ve çözümleme yetisini denetleyen sol hemis­
fer, ritim ve nota gibi daha çok müziğin çö­
zümsel yönleriyle ilgilenir. Ancak bu işbölümü
müzikle profesyonel olarak ilgilenen ve/ veya
uzman kişilerde mevcut değildir. Müzisyen­
ler müziği yorumlarken ya da dinlerken daha

--- Sayfa 72 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
61
SANTRAL (ROLANDIK) SULKUS
PREOKSİPİTAL
ÇENTİK
Resim 2.11. Başlıca beyin lobları.
çok beynin sol hemisferini kullanmaktadır.
Son çalışmalar müziğin algılanmasında sol
temporal bölgenin etkili olduğunu düşündür­
mektedir. Müzikal eğitimin beyinde değişik­
liklere, özellikle planum temporalede büyüme
ve korpus kallozumda kalınlaşmaya yol açtığı
saptanmıştır.
SAĞIRLIKTA İKİNCİL SORUNLAR
VE İŞİTME ENGELLİLERDE
BİLİŞSEL GELİŞİM
İşitme engelli olup herhangi bir dil geliştire­
meyen çocuklar, başlıca iki engelle karşı kar­
şıyadır: hem sesleri duyamazlar hem de hiçbir
dili anlamazlar. Bu çocukların sadece bir bö­
lümü herkesin söylediklerini, bir kısmı tanı­
dıkları insanları, bir kısmı hiç kimseyi ya da
sadece annelerini anlayabilmektedirler. Bu de­
mektir ki bu çocukların büyük bölümünde gün­
lük yaşantılarındaki insanlarla konuşmaların­
da ciddi kopukluklar vardır. Bu da karşılıklı iliş­
ki kurmak ve kendini anlaşılır kılmak açısın­
dan ciddi sorunlar yaratır.
Konjenital ağır işitme özründe hiçbir sözlü
dil gelişmeyebilir ve buna bağlı bazı bilişsel ve
davranış sorunları açığa çıkabilir. Bu nedenle
işitme engellilerin bilişsel gelişimi açısından
işaret dilinin gelişimi büyük öneme sahiptir.
Tam bir zihinsel gelişme için pek yeterli olma­
sa da işitme engelli çocukların kendi araların­
da geliştirdikleri bir işaret dili vardır ve bu
kavramsal gelişime büyük destek olur. Konje­
nital işitme engelli dilsizler, kendisine özgü
dilbilgisel bir yapısı olan Amerikan İşaret Dilini
(ASL) kullanırlar. Amerikan İşaret Dili, İngiliz­
cenin dilbilgisine uygun olmamakla birlikte
tamamen mekânsal olan dilbilgisiyle pek çok
işitme engellinin doğal dilidir [Mayberry, 1992],
Doğumdan itibaren bu dile maruz kalanların
normal çocuklara çok benzer bir gelişim için­
de dilbilgisini öğrendikleri gösterilmiştir. Bu
dili öğrenmenin de belli bir yaşı vardır. Ayrıca
işitme engelliler bellek işlevlerini sadece gör-
sel-yersel imgelerle değil, işaret dili ile sağla­
nan kavramlarla da gerçekleştirirler [Marksc-
hark ve Mayer, 1998].
İşaret dilinin gelişimi beyin örgütlenmesini
de değiştirir. Konjenital işitme engellilik görsel
yoldan telafi mekanizmalarını harekete geçi­
rir ve mekânsal bir dilbilgisinin edinilmesini
sağlar. Buna bağlı olarak oksipital korteks
özellikle bağlantıları açısından bu yönde de­
ğişim gösterir. Sol hemisfer ise zaten doğal

--- Sayfa 73 ---
62
BÖLÜM 2 • Çocuklarda İşitme Sorunları ve Dil Gelişimi
olarak herhangi bir uyarıyı (görsel veya me­
kânsal), dil ve kavramlar doğrultusunda işle­
meye hazırdır [Bellugi ve ark., 1993],
İşaret dili afazisi de son zamanlarda tanın­
mıştır. İşaret dili geniş ölçüde görsel-mekânsal
yetilere dayanır ve bu yetiler başlıca sağ he-
misfer işlevleri arasındadır. Ancak şaşırtıcı
olarak bu dili öğrenen ve kullanan işitme en­
gelli insanların sol hemisferde bir hasar ortaya
çıktığında bu işaret dilinde afazik oldukları
saptanmıştır [Damasio ve Damasio, 2000].
İşitme engellilerde bilişsel gelişme açısın­
dan diğer önemli etkenler, içinde bulundukları
ortamın sosyoekonomik ve kültürel düzeyidir.
İşitme engelli çocuklarda ailenin eğitimi büyük
önem taşımaktadır [Ergenç, 1995]. Konuşma­
nın yeterli miktar ve zenginlikte olmadığı yerde
belli bir dil gelişimi çok zordur; sözel-olmayan
yöntemlerle öğrenme de özellikle yavaşlar.
İşitme engelli çocuklarda nöropsikolojik
değerlendirmede Leiter Uluslarası Performans
Testi, Goodenough-Harris bir insan resmi çiz­
me, Bender-Gestalt ve Hiskey-Nebraska testi
yaygın olarak kullanılır. Bazı işitme engellilerin
performans testlerinde normallere göre daha
başarılı olduğu bildirilmiştir. Özellikle kardeşi
veya ebeveyni işitme engelli olan, işitme en­
gelli çocukların yüz tanıma testlerinde başa­
rılı olduğu gösterilmiştir [Mayberry, 1992], Sa-
ğır-dilsiz ve usule uygun olarak önceden ASL
ya da başka bir işaret dili öğrenmemiş çocuk­
larda yapılan testlerde dil veya sayıya ait kısa
süreli bellek testlerinde daha başarısız olduk­
ları, ancak anlamsız şekilleri hatırlamaları is­
tendiğinde performanslarının eşitlendiği sap­
tanmıştır [Furth, 1966]. Raven’in progresif
matrisleri ile yapılan bir çalışmada normal­
lerle işitme engelliler arasında bilişsel yetiler
açısından önemli bir fark bulunmamıştır [Öz-
baydar, 1976], İşitme engelli ve normal zekâlı
çocukların kavramsal gelişimlerinin normal
çocuklarla aynı olduğu gösterilmiştir [Furth,
1991]; ancak karmaşık kavramların gelişimi
açısından yeterli araştırma yapılmamıştır. İşit­
me engellilerin içinden bir şeyi tekrar ederek
prova etme yeteneğinin daha zayıf olduğu gös­
terilmiştir. Bugün bu çocuklar dilden tama­
men yoksun kabul edilmezler. Sayı, uzunluk,
ağırlık, hacim ve alan kavramlarıyla ilgili testler
yanı sıra hemen daima hipoteze dayalı veya so­
yut akıl yürütme alanında da sorunları vardır
[Paul ve Quigley, 1994], İşitme engelli çocukların
zihinsel sorunları sözel testler kadar perfor­
mans testlerine de yansıyabilir.
Aşırı hareketlilik, işitme engelli çocuklarda
karşılaşılan başlıca sorunlardan biridir; ayrıca
benmerkezcilik ve zihinsel karmaşa görülür
[Levine ve Wagner, 1974], Belki de en önemli
sorun, zihnin duygusal organizasyonunda
olup, bu durum temelde ve nihai olarak ço­
cukların duygularının toplumsal nitelikli hale
gelmesinde zorluklara yol açmaktadır. İşitme
engelli çocuklarda akıcı ve karmaşık bir dilin
gelişmemesine bağlı olarak Zihin Kuramı geç
gelişir [Russell ve ark., 1998]. Bir başka çalış­
mada işitme engelli çocukların %65’i normal
çocukların veya zekâ geriliği olan ve otistik
olmayan engelli çocukların 4-5 yaş civarı ya­
pabildikleri basit testleri bile yapamadıkları,
ama otistiklerle aynı performansı sergiledik­
leri gösterilmiştir. Bu sonuç mental durumlar
üstüne erişkinler arası sohbetten mahrum
kalmaları ile açıklanmıştır [Peterson ve Siegal,
1995]. İşitme sorunu olan bir çocuğun dil so­
runu nedeniyle arzuya ait (orectic) olgunlaş­
maması, hem dengeli sebatkâr bir kişilik olu­
şumunda hem de diğerleriyle ilişkilerini dü­
zenleyen görgü kurallarının ve ahlaki kavram­
ların yerleşmesinde de sorunlara yol açar.
Nöroza ve kişilik sorunlarına çok açıktırlar.
Çevrelerine uyumda sorun yaşarlar. Biraz daha
içe dönük ve daha az baskın ve yargıları ile
toplumsal yeterlik açısından daha az olgun­
lardır. Duygusal olarak kolay değişkenlik gös­
terirler. Diğerleriyle özgürce sohbet yapa­
mazlar. Başkalarının kendi aralarında yaptığı
sohbetlerden ve kulak misafiri olmaktan ya­
rarlanamazlar. Oyunları da daha sınırlıdır.
Ebeveyn de böyle bir çocuğa diğer çocuğa
verilen özgürlükleri sunmayabilir veya diğer
çocuklar onu kendilerinden biri olarak kabul
etmezler. Bu da özgüven azlığına veya telafi
edici bir saldırganlığa yol açabilir. Hayal gü­
cüne de ket vurulmuş olur. Hayal dünyası fa­
kirleşir. Evde, okulda, oyun alanında ve so­
kakta kişisel ve toplumsal yaşamının kısıtlan­
ması ve katı olması etik gelişimi üstünde etkili
olur. Sürekli incelikli ayarlamalarla daha rafine
hale gelen etik davranış ve tavırların yerine
daha narin ve ham ilişkiler geliştirir. Anlamın
incelikleri kaybolur ve ahlaki yaşamının öz­
gürce gelişmesini engelleyecek tarzda, daha

--- Sayfa 74 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
63
dar, sabit ve biçimsel kurallarla davranışını
yönlendirmek zorunda kalır [Lewis, 1963], İşit­
me engelli çocuklarda, normallere oranla sağ
ve sol frontal lobda daha az olgunlaşma ol­
duğu gösterilmiştir [Wolff veThatcher, 1990],
Frontal lob kişilik, duygu, düşünce ve eylem­
lerin düzenlenmesi gibi karmaşık psişik işlev­
ler üstlenen bir beyin bölümüdür ve işitme
engellilerde görülen sorunları açıklayabilir.
İşaret dilini kullanan sağırların, eğer sözel
bir dil geliştirme şansları varsa, toplumun geri
kalanıyla bütünleşmeleri ve duyan insanlarla
iletişime geçmeleri için bu yönde özellikle
teşvik edilmeleri ve desteklenmeleri gerekir.
Duyan çocuklar çoğunlukla iki yaş civarında
konuşma dilini kullanmaya başlarken sağır
çocukların sözel iletişime geçmesi gecikir (3­
5 yaş arası) ama bir kez başladı mı hızlı bir
şekilde gerçekleşir. İşaretlerle ve vücut diliyle
iletişim kuran çocuklar normal çocukların
gösterdiği beceriklilik düzeyine erişememek-
tedirler. İşitme engelli çocuğun sadece işitme
kaybının derecesi değil zekâ düzeyi, seslerle
ilgili geçmiş deneyimleri ve işitme cihazını
takıp takmadığı ve buna uyumu da sözlü ile­
tişim geliştirme başarısını belirler.
O l g u l a r
■v
(Aşağıdaki olguların büyük bölümü CD-ROM, Over-
coming Barriers: Theory and Practice in Disability,
Cambridge University Press, 1999 içinde yer alan
Gregory S. Deaf young people and their families"
ten kısaltılarak aynen çevrilmiştir.)
B.B., 7 yaşındadır. 7 aylık ve 1600 gr doğmuş,
yenidoğan sarılığı nedeniyle kan transfüzyonu
yapılmış. İki taraflı olarak işitmediği 1 yaşın­
da fark edilmiş. Ailede özellik yok. Kraniyel
MRG normal. Genetik testler normal. Ağır işit­
me kaybı saptanmış. İşitme cihazı verilmiş. 4
yaşında bir kulağına koklear protez yerleşti­
rilmiş. Ailede işitme özürlü yok. Otistik değil.
Performans zekâsı 86. Görsel-motor koordi­
nasyonu bozuk. Sesletimi bozuk. Sık ekolalisi
var. “Anne gel, anne su ver” gibi sözleri var.
Konuşması koklear protezden sonra başla­
mış. İşaret dili kullanmıyor.
B.
K., 7 yaşında. Annesi, babası ve amcası
işitme engelli. İlk sözcükler 5 yaşında başlamış.
Sözcük sayısı giderek artmış. Genellikle söy­
leneni tekrarlıyor. İşaret dili kullanıyor. Ya­
şıtları ile iletişime çok girmiyor. Anaokulunda
arkadaşları var. Sözcük dağarcığı geri. Dilbil­
gisi bozuk. Yüklemleri başta kullanıyor. Kar­
maşık tümce anlıyor ama kuramıyor. Anne
babası ile işaret dili aracılığı ile anlaşıyor. Kalıp
tümceler, teğet konuşma ve pragmatik bo­
zukluklar var. Yazabiliyor.
C.
, 4,5 yaşındadır ve tamamen sağırdır.
Bazen çok yüksek seslere tepki veriyor gibi
gözükse de insan sesine hiçbir zaman tepki
verememektedir. Prematüre bir bebekti ve
sağırlığı bununla ilişkilendirildi. Bir yaşma
kadar gözlem altında tutuldu ve sağırlığı 2
yaşma kadar tespit edilemedi. Dil gelişimin­
deki ve seslere tepkisindeki yavaşlık mental
rötardasyon olabileceğini düşündürdü. Şu
anda zekâsının ortalama düzeyde olduğu dü­
şünülmektedir. Hiçbir sözcük söyleyeme-
mekte veya söylenenleri anlayamamaktadır
fakat insanlar konuşurken onların dudakları­
nı izlemeye başlamıştır. Mimiklerle iletişim
kurmaktadır ve annesi en büyük sorunun
C’ye bir şey anlatmak olduğunu belirtmekte­
dir. Dikkatini çekebilmek için annesi yere
vurmaktadır ve C. bazen titreşimlere tepki
vermekte fakat yanıt vermesi olanaksız gö­
zükmektedir. İşitme cihazını sürekli kullan­
maktadır. Bölgelerinde bir tedavi servisi ol­
madığı için 3 yaşından beri sağırlar için olan
yatılı bir okula devam etmektedir.
E., 2 yaşındadır ve şiddetli sağır kategori­
sine girmektedir. Guguklu saat, uçak, kapı zili
ve ıslık gibi bir kaç tiz sesi duyabiliyor gibi
görünmektedir. Ona bağıran kişilere genellik­
le tepki vermektedir. Sağırlığının sebebi bi­
linmemektedir. 8 aylıkken yapılan işitme
testlerinde bir sorun saptanamamıştır ama
12 aylıkken annesi konuşmaya başlamama­
sından endişelenmiş ve daha sonraki araştır­
malarda onun şiddetli sağır olduğu tespit
edilmiştir ve tanı 15 aylıkken konulmuştur.
Ona çok yardımcı olmadığı düşünülen bir işit­
me cihazı kullanmakta ve bu cihazı günün be­
lirli zamanları dışında takmaya isteksizlik
duymaktadır. Mimiklerle iletişim kurmaktadır
ve konuşan kişilerin dudaklarını izlemeye
başlamıştır. Dikkati yanma gidilerek çekile-

--- Sayfa 75 ---
64
BÖLÜM 2 • Çocuklarda İşitme Sorunları ve Dil Gelişimi
bilmektedir. Annesinin bu aşamadaki en büyük
sorunu budur.
J., yaklaşık 7 yaşındadır ve şiddetli sağır­
dır. Yüksek sesleri cihazıyla ya da cihazsız
duyamamaktadır. Ancak kendisiyle konuşan
kişi ona yakınsa ve yüksek sesle konuşuyorsa
cihaz yardımıyla duyabilmektedir. Her ne ka­
dar yüksek sesleri duyamasa da insan sesi
ona anlaşılmaz gelmektedir. Doğuştan işitme
engellidir ve sebebi bilinmemektedir. Annesi,
sese tepki vermemesinden endişelenerek J.
14 aylıkken doktora başvurmuştur. Tanısı 18
aylıkken bu konunun uzmanı bir kişi tarafın­
dan konulmuştur. Her zaman taktığı bir işitme
cihazı vardır. 18 aylıktan beri bir öğretmen­
den yardım almaktadır. 3 yaşından beri günlük
bir okula devam etmektedir. Annesi onunla
mimiklerin ve konuşulan sözcüklerin yardı­
mıyla iletişim kurmaktadır. J. dudak okumaya
başlamış ve yaklaşık 15 sözcüğü tanıyabil-
mektedir. Mimiklerle ve isteklerini çizerek
iletişim kurmaya çalışmaktadır. Annesi açı­
sından en büyük sorunu “niçin”leri açıkla­
makta yaşanmaktadır.
R., 3 yaşındadır ve orta derecede işitme
engellidir. Biri ona bağırdığında genellikle
duyabilmekte ve basit kalıpları anlayabilmek­
tedir. Kan uyuşmazlığı olan bir çiftin bebeğiydi
ve bu yüzden ilk bir sene gözlem altında tu­
tuldu. Seslere düzensiz tepkiler verdiği için ilk
yıl içinde sağırlıktan şüphelenildi ama emin
olunması zordu. 18 aylıktan 2 yaşma kadar çe­
şitli işitme testlerine tabi tutuldu ve 2 yaşında
tanısı kesinleşti. İşitme cihazını sıklıkla kulla­
nıyordu. Birçok ses çıkarmasına rağmen an­
cak 3- 4 sözcük söyleyebilmekte ve mimikler­
le iletişim kurmaktadır.
G., 6 yaşındadır ve orta derecede sağırdır.
Cihazıyla söylenen sözcükleri duyabilmekte ve
o ailesini, ailesi de onu anlayabilmektedirler fa­
kat yabancılarla karşılıklı konuşma içine gir­
mekte isteksiz davranmaktadır. Sağırlığının se­
bebi bilinmemektedir. Annesi onu ilk kez ko­
nuşma gelişiminin geciktiğinden şüphelenerek
15 aylıkken doktora götürmüştür. G.’nin tanısı
annenin ısrarlı çabaları dışında ancak 3 yaşın­
da konmuştur. Halen işitme cihazı kullanmakta
ve gezici öğretmen tarafından düzenli aralarla
ziyaret edilmektedir. Annesi en büyük sorunun
dış dünyayla kaynaşamaması olduğunu belirt­
mektedir. Çok utangaç bir çocuktur. Arkadaş
grupları içine sokma çabaları başarısız olmuş­
tur. Şu anda yalnız bir çocuktur.
R., 4,5 yaşında ve kısmi olarak duyuyor. Ci­
hazı olmadan yakınındaki bir bağırmayı ve ci­
hazıyla kendisine söylenen birçok şeyi duya­
bilmektedir. Ailesi ile yüz yüze konuştuğunda
söylenen birçok şeyi anlamaktadır. Ama çok
iyi tanımadığı insanları anlamakta zorluk çek­
mektedir. Geniş bir sözcük dağarcığı vardır ve
iletişim kurmak için konuşmayı kullanmakta­
dır fakat çevresindekilerin onu anlamak için
çaba sarf etmeleri gerekmektedir. Sağırlığının
sebebi bilinmemektedir. İlk kez 15 aylıkken an­
nesi konuşma gecikmesi nedeniyle şüphelen-
miştir. Bazen işitiyor gibi gözükmesine rağ­
men genellikle sesli uyaranlara hiçbir dikkat
göstermiyordu. 2 yaşma geldiğinde bir iki söz­
cük söylemeye başlamıştı ama konuşulanı pek
anlamıyordu. Eğitimle birçok farklı sese tepki
vermeye başladı. Gezici öğretmenin desteği­
nin devam etmesiyle bölgedeki okula gidebile­
ceği düşünülüyor. Şu anda annenin çocuğuyla
ilgili herhangi bir sorunu yok.

--- Sayfa 76 ---
"Kuzum, bu sözleri ben size nasıl öğrettimse öyle söyleyin.
Sözcükler su gibi aksın."
W. Shakespeare
(Hamlet, 3. perde, 2. sahne, Milli Eğ. Klasikleri, 1946)
"Konuşma, role uygundur; sesler iyi işlenmiştir, boğumlanma
kulağa hoş gelmektedir, tümceler güzel kurulmuştur; tonlamalar,
adeta notalarına uygun olarak söylenen şarkılar örneği, ezgili bir
yapıdadır. Onları bu hale getiren, duygunun sıcaklığı ve bir
inanca dayalı olmasıdır. Daha ne istenebilir?
K.S. Stanislavski
(Bir Karakter Yaratmak, Yazko, 1982, s. 324)

--- Sayfa 78 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
67
K O N U Ş M A Ö Z E L L İK L E R İ VE B O Z U K L U K L A R I
Konuşma, başlatılan ve durdurulan bir hare­
kettir. Konuşma üretimi hareketin gücü, hızı,
süresi, sırası, devamlılığı (düzgün ardışık
tarzda gelmesi), tonu ve doğruluğuna bağlı
olarak gerçekleşir. Başta ses telleri olmak
üzere, akciğer, solunum yolları, diyafram,
gırtlak (larenks), yutak (farenks), sinüsler,
dil ve ağız gibi birçok değişik organ konuş­
mayı sağlar (Resim 3.1). Dudak, dil, çene, yu­
tak ve yumuşak damak, hareketlilikleri nede­
niyle orofarengeal boşlukların ön kısımlarını
açıp kapayarak, sert damak ve dişlerin de
olaya katılmasıyla ses tellerinden geçerken
belli özellikler kazanan hava akışının şekil ve
oranını değiştirir ve bu şekilde dile özgü ses­
ler oluşturulur. Ünlüler ağız ve ses yolu açık­
ken çıkarılan seslerdir. Ama bazı ünlüler di­
lin konumundan etkilenir. Buna karşılık ün­
süzler ses yolu kapatılarak oluşturulur. Ka­
panma derecesine ve maksimum kapanma­
nın nasıl ve nerede olduğuna göre değişik ün­
süzler çıkar [Plante ve Beeson, 1999]. Konuşma,
bu kitabın kapsamı dışında kalan bazı biyofi­
zik değişkenlere (Tablo 3.1) göre biçimlenir.
Nörolojik açıdan konuşmayı sağlayan çeşitli
organların hareketleri, beyin sapından çıkan
kraniyel sinirler (kafa çiftleri) ve omurilikten
çıkan periferik sinirler (çevresel sinirler) ara­
cılığı ile sağlanır (Resim 3.2, Resim 3.3). Solu­
num işlevinde servikal 1-8 ve torasik 1-12 pe­
riferik dalları; fonasyonda (sesleme) 10. kra­
niyel sinir; rezonansta (seselim) 5., 10., 11.
kraniyel sinirler; artikülasyonda 5., 7., 9., 10.,
11., 12. kraniyel sinirler görev alır. Bu kraniyel
sinirler nörolojik muayene ile ayrıntılı bir şe­
kilde değerlendirilir.
Konuşma ve dil işlevinde artıklık (redun-
dancy) söz konusudur. Bu hem biyolojik düz­
lemde beynin plastisitesi ile (örneğin konuş­
ma ile ilgili değişik beyin bölgelerinin varlığı)
hem de dilin ve konuşmanın değişik bileşen­
lerinin birbiriyle olan ilişkisiyle sağlanır. Ço­
ğu kez insanlarda konuşmayı sağlayan ve
olanaklı kılan birçok öğe fazlasıyla vardır.
Ama eksiklik durumunda bu çeşitli öğeler­
den bazıları eksikliği telafi edecek mekanizma­
lar sağlar. Örneğin konuşmanın anlaşılırlığı
Resim 3.1. Solunum sistemi, yutak ve soluk borusu.
1,2 - Burun ve burun boşluğu, 3,4,5 - Burun konkaları
6 - Nazofarenks, 7 - Orofarenks, 8 - Larengofarenks,
9 - Larenks, 10 - Trakea, 11-16 - Akciğer,
17-19 - Diyafram, 22-28 - Akciğer
hızı düşürerek sağlanabilir. İşitsel dil gelişti­
remeyenler işaret dili geliştirebilirler. Yahut
kendi konuşmasını iyi işiten biri, konuşma
organlarının hareketinden gelen duyumdaki
aksamayı görmezden gelebilir. Ya da kendisine
söyleneni tam olarak ve iyi duyamayan biri
kavramsal ve bağlamsal düzeyde çıkarsama
yaparak anlayabilir. Pragmatik sorunu olan
biri (örneğin dilin toplumsal kullanımı ile
karşısındakinin dikkatini çekemeyen biri)
yüksek sesle konuşarak derdini anlatmaya
çalışır.
Konuşma sisteminin başlıca öğeleri solu­
num, fonasyon (sesleme), artikülasyon (ses-
letim), rezonans (seselim), prosodi ve akıcı­
lıktır [Metter, 1985], Bunların her biri ayrı ayrı
veya bir arada bozularak değişik konuşma
bozukluklarını oluşturur. Konuşmayı aksatan
ağız, yüz ve gırtlak (larenks) hareketlerindeki
bozukluklar ile dil işaretlerinin kullanılması­
nın bozulduğu durumlar birbirinden ayrılır.
Konuşmanın akıcılığı, ses kalitesi, iletişim et­
kililiği ve doğruluğu ilerleyen yaşla değişir.

--- Sayfa 79 ---
68
BÖLÜM 3 • Konuşma, Özellikleri ve Bozuklukları
Tablo 3 .1 . Konuşm ayı Etkileyen
D eğişkenler [Kent, 2000]
Akustik hedef
Aerodinamik değerler
Tek tek yapıların konumları
Kas kontraksiyonlarının oranları
Ses tellerinin konfigürasyonu
Tablo 3 .2 . K onuşm a B ozuklukları
[M etter, 1985]
1. Solunum bozuklukları
2. Fonasyon bozuklukları
3. Rezonans bozukluğu
4. Prosodi bozuklukları
5. Artikülasyon bozuklukları
• Yüz ve dil anomalileri
• Edinsel dizartriler
•
Dispraksi
6. Özgül akıcılık /ritim bozuklukları
Bu da erişkinlerde konuşma değerlendirme­
sine yeni boyutlar katar. Konuşma bozukluk­
ları, konuşma sisteminin öğelerine göre başlıca
6 grupta ele alınır (Tablo 3.2).
1 . S o l u n u m B o z u k l u k l a r i
Konuşmanın gerçekleşmesi için akciğerler, gö­
ğüs duvarı ve kasları, diyafram ve karın kas­
larının çalışması gerekir. Bu sistem sayesinde
kontrollü bir nefes alıp verme gerçekleşir ki bu
da konuşma anında ses tellerinden sürekli ve
akıcı bir şekilde hava akımını sağlar. 6 aylık­
tan küçük bebekler diyafram ağırlıklı bir karın
solunumuna sahiptir. 6 aydan sonra bu du­
rum değişmeye başlar ve 7 yaşında ağırlıklı
göğüs solunumuna geçene kadar karışık bir
KRANİYEL SİNİRLER
I
- Oifaktör
II
- Optik
III - Okülomotor
IV - Troklear
V - Trigeminal
VI - Abdusens
VII - Fasiyel
VIII - Statoakustîk
IX - Giossofarengeus
X
- Vagus
XI - Spinal aksesuar
XII - Hipoglossal
Resim 3.2. Kraniyel sinirler (kafa çiftleri)

--- Sayfa 80 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
69
solunum dizgesi izlenir. Bu durum solunum
kontrolünün beyin sapından korteks ağırlıklı
bir mekanizmaya geçmesine bağlıdır. Böylece
eşit (1/1) soluk alıp verme oranı, kısa soluk
alma ama uzun soluk verme oranına dönüşür.
Bu değişim, konuşma için gereklidir. Akciğer­
ler konuşma anında daha hızlı bir inspiras-
yon (soluk alma) yaparken ekspirasyonu (so­
luk verme) daha yavaş ve kontrollü gerçekleş­
tirir. Hava akışı da ağızdan olur. Soluk alma /
verme oranı normalde 1/6 şeklindedir. Konuş­
ma sırasında 1/3’ten 1/10’a kadar değişkenlik
gösterir. Ses şiddetini artırmanın önkoşulu ak­
ciğer kapasitesinin daha fazla kullanılmasını
gerektirir. Konuşurken kullanılan hava hacmi
normal ve sakin solunum sırasında alman
miktar kadar olup, 600-750 cc civarındadır.
Solunum işlevi belli bir tempoda gerçekleşir.
Solunum oranı, 5-15 yaş arası ortalama daki­
kada 15-30, erişkin dönemde 12-18 kezdir. So­
lunumun konuşma işlevindeki etkisi en iyi,
aşırı bir efor sonrası örneğin bir süre hızlı ko­
şan bir insanın konuşmaya çabaladığında ke­
sik kesik konuşmasından anlaşılır.
"
Solunum yetersizliğine bağlı olarak sesin
zayıf çıkması (hipofonksiyon veya phonast-
henia) çeşitli akciğer, üst ve alt solunum yol­
ları sorunlarına bağlı olarak ortaya çıkar.
Bunlar arasında başlıca amfizem, KOAH (kro­
nik obstrüktif akciğer hastalığı), astım gibi
solunum sistemi hastalıkları, Guillain-Barre
sendromu ve Myasteni Gravis gibi periferik
sinir sistemini etkileyerek solunum işlevlerini
bozan hastalıklar vardır. Ses şiddeti azalır,
soluk kesilmesi, tümceciklerin uzaması ile
birlikte şiddet ve perdenin yavaş yavaş azal­
ması görülür. Solunum işlevinde artma (hi-
perfonksiyon) ise yüzeysel, düzensiz ama
hızlı solunumu içerir. Hipofonksiyondakine
benzer bir konuşma şekli ortaya çıkar ama
düzensiz ve sık kesilmeler olur ve patlayıcı bir
nitelik de kazanır. Daha çok piramidal ve
ekstrapiramidal sistem hastalıklarında ortaya
çıkabilir. Frenik sinirin travma, tümör, enfek­
siyon ya da polinöropatiye bağlı olarak zede­
lenmesi sonucu görülen diyafram felcinde,
bulber poliomiyelitte akciğer ve solunum işle­
vi bozulur. Serebral felci olan çocuklarda gö­
rülen spastisite de buna neden olabilir [Holt
ve Reynell, 1967]. Solunum oranı 30/dak üstüne
çıkınca konuşmayı aksatır. Hızlı ve yüzeysel
soluma (taşipne), hızlı ve derin soluma (po-
lipne), zorlu ve düzensiz solunum (dispne)
konuşmayı bozar. Konuşma hızı yavaşlar ve
düzensizleşir. Her soluk verişte söylediği hece
sayısına göre (1, 2 veya 3) konuşma hızı de­
ğişkenlik gösterir.
2 . FO N A S Y O N (SESLEME)
BOZUKLUKLARI
Ses, ilk tınısını gırtlakta kazanır. Gırtlak sesin
oluşması ve biçimlenmesinde görev alan ilk
organdır. Gırtlak, dil tabanında bulunan dil ke­
miğine bir kasla bağlıdır. Üç kıkırdaktan olu­
şan gırtlağın hareketlerini düzenleyen kasların
bir bölümü gırtlağın çevreyle ilişkisini sağlar­
ken, kendi küçük kasları ses üretiminde çalışır.
Konuşmanın gerçekleşmesi için akciğerler­
den gelen nefesin ses tellerinden geçmesi ge­
rekir. Ses telleri aslında gırtlak içinde bir çift
dudak gibidir. Gırtlağın iç yüzünde bulunan
sümsüksü zar, her iki yandan gırtlak boşlu­
ğunun içine doğru karşılıklı birer çift kıvrım
yapar. Sesin oluşmasında alt taraftaki kıvrım­
lar önemlidir. Bu nedenle bunlara gerçek ses
telleri denir. Üst kıvrımlar ise yalancı ses tel­
leridir [Selen, 1979]. Ses tellerinin 2/3 önü ses
çıkarma ile, 1/3 arka kısmı solunumla ilgilidir.
Akciğerlerden ittirilen havanın etkisiyle ses
tellerinin seri olarak art arda açılıp kapanması
ile oluşan titreşimler sesi oluşturur. Ses telleri
erkeklerde daha uzun (erkeklerde 20-25 mm,
kadınlarda 16-20 mm) ve daha kalın olduğu
için erkek sesi daha kalındır. Erkek ve kadın­
lar da kendi tınlatıcı bölgelerinin ve ses telle­
rinin boyut farklılığına göre renklere ayrılır.
Böylece inceden kalma doğru kadın sesi (sop­
rano, mezzo soprano ve alto olarak) ve erkek
sesi (tenor, bariton ve bas olarak) ayrımları
belirir [Gürzap, 2003]. Larenksin 3 ana parçası
vardır; bunlar glottis (ses tellerinin de yer al­
dığı orta parça), glottisüstü (supraglottis) ve
glottisaltı (subglottis) olarak tanınır. Glotti-
saltı, akciğerlere havayı taşıyan trakeaya bağ­
lanır (Resim 3.4).
Larengopraksi, fonasyonu kolayca başlat­
ma ve sonlandırma yetisini ifade eder. Ses tel­
leri nefesli bir müzik aleti gibidir. Bir valv gibi
birbirine yaklaşan iki ses teli arasından geçen
soluk, konuşmayı yaratır. Bunun oluşma hızı

--- Sayfa 81 ---
70
BÖLÜM 3 • Konuşma, Özellikleri ve Bozuklukları
ve miktarı (rate) armonik bir frekansa neden
olur ve sesin perdesi (pitch) oluşur. Bu fre­
kansları etkileyen faktörler ses tellerinin kit­
lesi, ses telleri üzerindeki gerginlik, glottis
alanı, glottisaltı basınç ve ses telleri titreşimi­
nin yavaş yavaş azalma biçimidir. Valv meka­
nizmasını ayarlayarak altı ses özelliği ortaya
çıkar. Bunlar normal ses, kafa sesi (falsetto),
fısıltı, kulak tırmalayıcılık, gıcırtı (creak),
sertlik ve soluklu ses (breathiness) şeklindedir
[Selen, 1979], Bu özellikler yanı sıra ses telleri,
akciğer ile birlikte sesin süresi, şiddeti ve sü­
rekliliğini ayarlar. Ayrıca ses tellerinin düzgün
çalışması için yeterli kayganlık ve ıslaklıkta
olması gerekir.
Ses özelliklerinin bozulması disfoni olarak
bilinir. Disfonide ses boğuk, kısık (hoarse),
kalın ya da çatlak olabilir ve bozuk, soluklu
veya fısıltıyla konuşma ortaya çıkabilir (Tablo
3.3). Hiperfonasyonda ses sert, gergin ve bo­
ğuk bir nitelik kazanır. Perde kırılmaları olur.
Ses pesleşir, kısa tümcecikler kurulur ve ko­
nuşma hızı düşer. Hipofonasyonda soluklu,
düşük perdeli ve sert ses olur. Bu nedenle kısa
tümcecikler kurulur. Düşük perdeli ses (bari-
foni) ses telleri üstünde bir kitle ve titreşimin
düşük olması sonucu ortaya çıkar. Larenks
hiperplazisi de buna yol açarak erkek sesi
(androfoni) izlenimi verir. Yüksek şiddette
ve gergin ses (megafoni), değişik nedenlerle
larenks kitlesi artarsa (ses telleri üzerinde
mukus birikmesi, ödem vb.) görülür. Bir er­
kekte larenks hipoplazisi genel zihinsel gerilik
ve hipogonadizmle ilişkili olabilir. Küçük ses
telleri daha büyük frekansla titreşir ve kadın
sesi (jinofoni) oluşur. Kısık ve soluklu ses,
pneumophonia olarak da bilinir. Afoni, hiç­
bir sesin çıkmaması olup disfoni yapan tüm
nedenler, yeterince ağır bir tablo oluşturdu­
ğunda ortaya çıkabilir.
Fonasyonu etkileyen genel nedenler içinde
yorgunluk, yorgunluğa karşı kullanılan çeşitli
ilaçlarda yer alabilen androj enler, kas hasta­
lıkları (myotonik distrofi, myasteni gravis),
gırtlak kaslarını etkileyebilen diğer bazı has­
talıklar (tüberküloz, tifo, tetanus) yer alır.
Özel nedenler içinde tümörler, larenksin ya­
pısal sorunları, ses tellerinin çeşitli hastalık­
ları yer alır. Disfoniler, daha çok ses tellerinin
kendisinde veya ses tellerine gelen sinirlere ait
bozukluklar sonucu sesin kaybı ya da bozul­
masıdır. Sesin kaybı olarak tanımlanabilen bu
tablo tek taraflı larenks felcindeki ses çatal-
lanması, ses tellerinin addüksiyonundaki iki
taraflı felçlerde ortaya çıkan afoni ve histe­
riklerde görülen afoniyi de içermektedir [van
Thal, 1969], Bu kişilerde aksırma, öksürme gibi
doğal sesler çıkartılırken ses telleri görevini
eksiksiz yapar ama konuşmada gereken hare­
ketler gerçekleştirilemez.
Değişik nedenlere bağlı olarak ortaya çıkan
disfonide bazı nedenler geçici, bazıları ise ka­
lıcıdır ve tıbbi girişim gerekir. Ses tellerinin
süreğen kötüye kullanımı yani ses tellerinin
sürekli olarak zorlanması, düzenli bir titreşim
hareketinin gerçekleştirilememesi, ses telle­
rinin titreşimini büyük ölçüde kontrol eden
soluk alıp verme hareketinin doğru yapılama­
ması sonucunda ses tellerinde yapısal bazı
değişiklikler ve bunun sonucunda çeşitli ses
hastalıkları ortaya çıkar. Ses tellerinin bozuk­
luklarında disfoni yanı sıra ağır durumlarda
dispne ve aspirasyon tehlikesi de olur. Bu ya­
pısal değişiklikler ödem (Reinke ödemi), hi-
perkeratoz, kontakt ülserler, ön zar (anterior
web), polip veya nodül oluşumudur. Reinke
ödemi, hipotiroidiye bağlı olarak da oluşabilir.
Nodüller, ergenlik döneminde gerileyebilir.
Aile eğitimi, psikoterapi, ses tellerinin düz­
gün kullanımı ve korunması ve diğer ses tera­
pileri uygulanabilir. Gerekirse tedavide mik-
rolarengoskopik lazer ya da endolarengeal
mikrocerrahi uygulanabilir. Polipler, ses tel­
lerinden daha geç hareket ederek çift titreşi­
me neden olabilirler. “Sulcus glottidis”, ses
tellerinin serbest kenarında içi epitelle döşeli
bir cep tarzındaki düzensizliklerdir. Kontakt
ülserler, ses tellerinin özellikle aritenoid kı­
kırdaklara arka bağlantıları yanında ses telle­
rinde görülen hasarlardır. Disfoniye yol açan
bu sorunlar arasındaki ayrım, larengoskopik
inceleme ile yapılır. Bu incelemede atlanabi-
len sorunlar, özellikle ses tellerinin optik ve
hızlı bir değerlendirmesi için geliştirilmiş son
tekniklerden biri olan videokimografi (vide-
okymography) denenebilir. Doğumsal ya da
edinsel olabilen larengeal perde (larengeal
web), bebeklikte afoni, cılız ağlama ve stridora
yol açarken çocuklukta ses kısıklığına neden
olur. Uzun süren entübasyon, kostik madde
içilmesi, bazı konjenital sendromlar (örneğin
Treacher-Collins), glottisaltı bölgenin hemanji-

--- Sayfa 82 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
71
omu, tüberküloz, şarkıcı nodülü, polipler di­
ğer başlıca nedenler arasındadır. Ses tellerine
giden sinirlerin de değişik nedenlerle hasarı
disfoni nedeni olur. Bunlar arasında başlıca
akciğer kanseri, tiroit cerrahisi komplikasyo­
nu, viral enfeksiyonlar, aort anevrizması, sol
atrium büyümesi, kafa travmaları, akciğer tü­
berkülozu, servikal vertebralarda ve medias-
tende yapılan cerrahi girişimler, karotis en-
darterektomisi gibi nedenler dikkati çeker.
Ses tellerinin abduktor paralizisinde ses tel­
leri kapanır ve solunum işlevi zorlaşır. Trake-
ostomi uzun süren, bazen yıllarca kalabilen
ama nihai olarak geri dönüşümlü bir sorun­
dur. Trakeostomiye yol açan olaylar sıklıkla
zihinsel sorunlara da neden olabilen çeşitli
nörolojik hasarların sonucudur ya da onlarla
birliktedir. Beslenme sorunlarına ikincil ola­
rak büyüme geriliği ortaya çıkabilir. Larengo-
özofageal reflü, ses tellerinde hasara yol aça­
bilir. Nodüllerde belirtiler yavaş yavaş gelişir
ve seste artan bir kısılma ve zorlanma izlenir.
Üst solunum yolu enfeksiyonlarına bağlı ola­
rak (farenjit gibi) veya bir konser ya da maç
boyunca aşırı bağırma sonrasında ses kısıklığı
olarak bilinen geçici disfoniler oluşur. Bağır­
madan yüksek sesle konuşabilmek tiyatrocular
ve profesyonel şarkıcılarda izlenen ve özel
eğitimle kazanılan bir yetidir. Küçük, içi sıvı
dolu kesecikler olan polipler de iki ses telinin
farklı titreşmesine yol açarak çatallı ses çık­
masına (diplofoni) yol açabilir. Aşırı bağırma
şeklinde ses tellerinin aşırı kötüye kullanım­
ları sonucu oluşur. Tek bir kötüye kullanım
bile kontakt ülsere yol açabilir. Merkezi ne­
denli iki taraflı tutulmalara bağlı ses telleri felci
(larengopleji) kalıcı olur. Kalıcı nedenler için­
de merkezi kökenli olanlar (örneğin Broca ala­
nının önündeki beyin bölgeleri) ve nöromus-
küler hastalıklara bağlı olanlar da vardır. La-
renksin papilloma ya da karsinoma gibi ses
tellerini etkileyen tümörleri de disfoniye ne­
den olur [Bishop ve Rosensbloom, 1987].
Endokrin sisteme (pituiter, tiroit, parati-
roit, adrenal, gonadal) ait hormonal değişik­
likler de sesi etkileyerek disfonilere yol açar.
Normalde erinlik / ergenlik döneminde erkek
çocukların ses özelliklerinin değişmesi buna
en iyi örnektir. Buna karşın hadımlarda ince
ses tonu kalıcı olur. Pituiter (hipofiz) bezin
yetersiz olduğu durumlarda yüksek perdeli
ses (akrofoni), aşırı hormon salgılanımı oldu­
ğunda düşük perdeli ses izlenir. Akromegalide
androfoni görülür. Tiroit sorunlarında ses
değişiklikleri olur. Hipotiroidide kısık ses
(trachyphonia) görülür. Tipik belirtilerin ol­
madığı bazı kretenizm tablolarında ağır dil
sorunu, yüksek perdeli ses, kuru öksürük sesi
(huskiness) ve zayıf ses ortaya çıkar. Miksö-
demde erişkinlerde zayıf ve kısık ses görülür.
Hipertiroidizm, sesin kolay yorulması, konuş­
ma perdesinin yükselmesi ve titrek bir ses ile
karakterlidir. Hiperparatiroidizmde de afoni
görülür. Sürrenal bezin aşırı büyüdüğü durum­
larda kadınlarda androfoni, erkeklerde de kü­
çük yaşlardan itibaren sesin pesleşmesi izle­
nir. Cushing hastalığında (sürrenal bezin aşırı
kortizon ürettiği bir hastalık) da kalın ve kısık
bir ses görülür. Addison hastalığında (sürre­
nal bezin hastalığına bağlı olarak kortizon
yetmezliği) da sesin şiddetinde düşme ve
pesleşme olabilir. Erken ergenlikte (puberte
praecox) de tersine ses değişimi beklenen­
den erken zamanda olur. Yüksek perdeli sesin
sebat etmesi ile karakterli gonadal disfoniler,
primer hipogonadizmde ve Froehlich send-
romunda görülür. Genç erkeklerde süreğen
kısıklık ve ses çıkarmada zayıflık, tam olma­
yan vokal mutasyon olarak tanınır. Ses karak­
terinin beklenenden daha geç bir dönemde
değişime uğraması gecikmiş mutasyon ola­
rak adlandırılır. Uzamış mutasyonda değişim
aylar yerine yıllarca sürer. Tam olmayan mu­
tasyon ise hiç değişim olmamasıdır. Son iki
durum puberfoni çeşididir.
Puberfoni, daha çok herhangi bir fiziksel
neden yokluğunda erkek çocuklarında görü­
len ve puberte sonrası kalınlaşma şeklinde
beklenen ses değişikliğinin yerine çocuğun
eski ince sesini kullanmaya devamıdır. Disfoni
falsettoya benzer ama ondan ayrılır. Falsetto-
da, larenks yapısal olarak normal gelişmiştir
ve normal erişkin sesi çıkarma yeteneği var­
dır. Videolarengostroboskobik incelemede
(ses tellerinin hareketini yavaş dalga hareketi
şeklinde gösterir) larenks sağlamdır, işlevsel
soruna ait değişiklikler izlenir. Ergenliği terk
etmeme veya büyümeye direnç eğilimi gibi
düşünülmüştür. Ama kişi bunu bilerek yap­
maz ve bu durumdan sıkıntı çeker. Psikoterapi,
fizyoterapi ve konuşma terapisi gerekir. Te­
davide elektroglottografi veya larengografi

--- Sayfa 83 ---
72
BÖLÜM 3 • Konuşma, Özellikleri ve Bozukluklan
cihazları ile görsel geri-bildirimden yararla­
narak tedavileri yapılabilir [Chernobelsky, 2002;
Carlson, 1995]. Bazen ileri yaşlarda da görülür.
Seyrek olarak cerrahi uygulama da yapılır [Pau
ve Murty, 2001].
Down sendromunda düşük frekanslı, kaba
bir ses tonu olabilir. Ailevi disfoniler vardır;
çocuk fısıldayarak konuşur. Nörolojik disfoni
nedenleri arasında myasteni gravis, tiroit cer­
rahisi, göğüs cerrahisi, hiler lenf düğümlerinin
yangıları, beyin sapı infarktı, kafa travmaları
ve pons gliomları yer alır. Ender olarak am-
yotrofik lateral sklerozun bulber şekillerinde
de afoni görülebilir [Adams ve Victor, 1985],
Çocuklarda sık uygulanan adenoidektomi
(geniz eti operasyonu) sonrası hipernazal
konuşma ve burundan hava kaçışı (nazal
emisyon) ortaya çıkar. Bu özellikle submuko-
zal yarık, yarık damak, ve diğer kraniyofasiyel
anomalilerde olabilir. Spazmodik disfoni nadir
görülen ve eskiden psikolojik olduğuna inanı­
lan bir nörolojik ses bozukluğudur. Bugün
bir hareket bozukluğu (larengeal distoni)
olarak ele alınır. Erişkin başlangıçlı idiopatik
(primer) distonilerin fokal ve hafif bir biçimi
olarak görülür. Ses tellerinde aralıklı olarak
kasılmalar olur ve ses çıkarma engellenir. Hi-
perfonasyon görülür. Ses bulguları kişi başka­
sına karşı konuşurken ve gerginlik altında daha
belirgindir. Kendi kendine konuşurken, gü­
lerken, bağırırken ve şarkı söylerken daha az
belirgin olur. Buna karşın abduktor tipinde
ses telleri kapanamaz ve titreşim gerçekleşe­
mez. Bunun yerine cılız bir soluk sesi çıkar.
Her iki tipinde de gülerken ve şarkı söylerken
bu durum ortaya çıkmaz. Üçüncü bir tip de
her iki tipin bir arada görüldüğü karma tiptir.
Tedavide Botox adıyla bilinen Botulinum
toksini kullanılır; bazen de cerrahi girişim (tra-
keotomi, ses tellerinin veya reküren sinirin ke­
silmesi) uygulanır [Plante ve Beeson, 1999; Fer-
nândez- Alvarez ve Aicardi, 2001].
Süreğen (kronik) anksiyete, gerginlik,
depresyon, yaşanan ruhsal çelişkiler ve psi­
şik travmaya bağlı olarak psikojen kökenli iş­
levsel ses bozuklukları görülür [Aronson, 1990].
Bu tip ses sorunları ayrıca ikincil duygusal
sorunlara da yol açar. Bu tip işlevsel sorun­
lardan bir tanesi bebeksi konuşma ve buna eş­
lik eden ses, jest ve mimik özellikleridir. Yük­
sek perdeli bir ses tonuna saf ve masum bir
yüz ifadesi, çocuksu bir gülüş ve utangaç bir
tavır eşlik eder. Kişinin bebeksi konuşarak
kendini çaresiz biriymiş gibi sunduğu ve
erişkin sorumluluklarından kaçmayı amaçla­
dığı öne sürülmüştür. Uzun süreli psikoterapi
gerekir. Bir başka bozukluk olan konversiyona
bağlı afonide, larenkste sorun olmamasına
karşın istemsiz ve sürekli bir fısıldama hali
olur. Ani veya dereceli olarak yerleşir. Soğuk
algınlığı, yorgunluk gibi fiziksel etkenlerle te­
tiklenebilir. Bu afonide, larenks, boyun ve gö­
ğüste bir rahatsızlık tanımlanır. Psikoterapi
gerekir. Konversiyona bağlı disfonide ses
özellikleri sürekli değişkenlik gösterir.
Çocuklarda ses bozuklukları %3-25 oranın­
da bildirilmiştir [Silverman ve Zimmer, 1975].
Erişkinlerde, erkeklerde %7, kadınlarda ise
%5 civarındadır [LaGuaite, 1972], Satıcılar ve
öğretmenler gibi belli meslek gruplarında daha
sık görülür. Klinik olarak değerlendirirken
sorunun ne zaman başladığı, bir başka soru­
nun eşzamanlı olarak başlayıp başlamadığı,
mesleği ve sesini kullanması gereken diğer
gündelik etkinliklerinin özellikleri ve gün içinde
gösterdiği değişmeler sorgulanmalıdır. İyi bir
KBB (Kulak Burun Boğaz) muayenesi gerekir.
Çocukta artikülasyon (sesletim) gelişirken
serbest fonasyon kaybolur ve bazı kısıtlamalar
ortaya çıkar. İnsanın ses aralığı, duygusunun
dili; artikülasyon, düşüncesinin dili olur. İlkel
insan ses gücünü daha serbest kullanırdı. Bu
nedenle insan da kızınca ya da çoşkulanınca
yine tıpkı bir vahşi gibi sesinin aralıklarını
daha geniş kullanır. Sesbilim (phonetics) ya­
ni konuşma seslerinin artikülasyon ve akus­
tik belirlenişi açısından, ses aralığı erişkin
döneme doğru gelişirken 2-3 oktavlık bir ara­
lık oluşturur. Bu aralıkta hem şarkı aralığı
hem konuşma aralığı (potansiyel aralığın en
alt 1/3’ü) yer alır. Bunlar batı kültürlerinde
kısmen çakışır. Doğu kültürlerinde alt ya da
üst ucunda olur [Nash, 1973].
‘
’ 3 . R e z o n a n s (s e s e l îm ) So r u n l a r i
Rezonansla ilgili başlıca yapılar; yumuşak ve
sert damak, ağız, yanak, burun ve yutak boş­
lukları, nazo-oro ve larengofarenkstir (Resim
3.1). Fonasyon mekanizmaları, glottisin gerilim

--- Sayfa 84 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
73
Supraglottis
«Jİottli
SuDgluttis
ve kütlesini değiştirerek sesin perdesini,
glottisaltı basıncı, hava akım hızı ve glottisin
direnci ayarlayarak şiddeti sağlar. Larengeal
tonu yükselten ve değiştiren rezonans etkisi,
yutağın boyut, şekil ve gerginliğini değiştirerek
ve yutak ile ağız ve burun arasında bağlantı
yapmasıyla gerçekleşir (Resim 3.1, Resim 3.4).
Rezonans sorunları klinikte başlıca hipo-
nazal ve hipernazal konuşma olarak şekillenir.
Hipo ve hipernazal konuşma, seyrek de olsa
bir arada görülebilir. Burun kısmen tıkalıysa
hiponazal ve tıkayan olay da velofarengeal
kapanma mekanizmalarını engelliyorsa hi­
pernazal konuşmaya neden olur.
Hiponazallik, (rhinolalia clausa, stomato-
lalia, denazal konuşma) özellikle nazal rezo­
nansı olan seslerin (m,n) tıkanıklığa bağlı ola­
rak bu özelliğinin azalması ya da kaybolması­
dır. Posterior hiponazallik /m/, /n/, /ng/ gibi
seslerin kaybolarak yerini /b/, /d/, /g/ gibi
seslerin almasıdır. Nazofarengeal çıkışın tı­
kanmasına bağlıdır. Tıkanık burunla konuşma
veya adenoid konuşma buna verilen diğer
isimlerdir. Hipertrofik adenoidler, tümörler,
farengoplasti, koanal polip ve atreziler, alerjik
veya enfeksiyöz kronik rinit sonucu ağır mu-
kozal konjesyonlar ve soğuk algınlığı buna
neden olur. Anterior hiponazallik, ön burun
boşluğunda tıkanmaya bağlı olarak ortaya çı­
kan genizsi seslerin baskılanması veya bozul­
masıdır. Bu tip bir hiponazallik septum devi-
asyonu, hipertrofik burun plikaları ve polip­
lerle olur [Mysak, 1976].
Hipernazal konuşma (rhinolalia aperta,
rhinophonia, rhinoglossia ve nazal konuşma),
tam kapanmayan velofarengeal aralığa bağlı
olarak ünlü ve yarı ünlülerin genizsileşmesiyle
özellik kazanan bir konuşma tipidir. En
önemli neden konjenital yarık dudak ve yarık
damaktır [vanThal, 1969],
Genizsi sesin öncesindeki veya sonrasın­
daki ses de genizsi bir nitelik kazanabilir (as-
similation nasality). Velofarengeal alandaki
minimal anomali ya da işlev bozukluğu sonucu
görülebilir. Velofarengeoplastiden sonra bu
bölgede minimal kalıntı, bu tip bir işlev bo­
zukluğuna neden olabilir.
Genizsiliği değerlendirmenin en iyi yolla­
rından biri ayna testidir. Konuşan kişinin bu­
run deliklerine tutulan bir ayna, genizsi ses­
lerin olmadığı bir sözcük söylenirken buğula­
nıyorsa hipernazallik var demektir. Velofa­
rengeal açığın tam kapanmaması sonucu ıslık
çalma, gargara yapma, bir kibriti söndürme,
bir balonu şişirme, kamıştan gazoz içme, çeş­
me musluğuna ağzını dayayarak su içmede
sorunlar görülür. Bu tip sorunlarda ayrıntılı
bir değerlendirme KBB uzmanları tarafından
yapılır.
Rezonansın bozulmasına yol açan çeşitli
nedenler vardır. Genel nedenler Pierre-Robin
sendromu gibi birçok başka anormallik ve
klinik bulgu yanı sıra yarık damağın da olduğu
değişik genetik sendromlar yer alır. Yumu­
şak damak felci (velopleji) tek ya da çift ta­
raflı olarak görülebilir. Hemen daima hiperna­
zal bir konuşmaya yol açar. Merkezi nedenler
içinde 1. motor nöron tipi tutuluş, Parkinson
hastalığı veya torsiyon distoni, periferik ne­
denler içinde difteri ya da bulber poliomiyelite
bağlı 2. motor nöron tipi tutulma görülür.
Seyrek olarak bu durumlar yumuşak damakta
spazma yol açarak hiponazalliğe de neden
olur. Ama klinikte en belirgin rezonans so­
runları yarık dudak ve/veya damak gibi kon­
jenital anomaliler, bu konjenital anomalilerle
birlikte görülen değişik nörogenetik sendrom-
larda görülür. Ayrıca rezonansı sağlayan di­
ğer yapıların konjenital veya edinsel anoma­
lileri, travma, enfeksiyon ve tümörler gibi çok
değişik nedenler rezonans sorunlarına yol
açar [Plante ve Beeson, 1999], Bir kas hastalığı
olan myotonik distrofide yarık damak benzeri
konuşma olur.

--- Sayfa 85 ---
74
BÖLÜM 3 • Konuşma, Özellikleri ve Bozukluktan
Tablo 3 .3 . D isfoninin Bazı Biçim leri
[Silverman, 2002]
Aralıklı afoni
Ses kesilmesi
Perde kesilmesi/sıçraması
Aşırı yüksek ses
Şarkı söylerken bir notayı sürdürememe
Zorlamalı ya da gergin ses
Hipertrofik adenoid dokusu, tümörler, ko-
anal polip ve atreziler, kronik rinite bağlı ağır
mukozal konjesyona bağlı olarak adenoid ko­
nuşma ya da tıkalı burun konuşması ortaya
çıkar. Hiponazallik belirgindir. Bu çocuklarda
bu durumun uzun süren varlığı adenoid yüz
görünümüne yol açar. Yani ağız solunumu, dar
yüz, dar ve yüksek kavisli damak, donuk yüz
izlenir. Adenoid doku cerrahi olarak çıkarıl­
dığı zaman yaklaşık 6 hafta kadar süren geçici
bir hipernazal konuşma olur [Mysak, 1976].
A ,
^
î* 4 . PRO SO Dİ BOZUKLUKLARI
.
Dilin perde, ezgi (melodi), şiddet, tını (timbre),
tempo, vurgu, aksan, duraklama, tonlama ve
ritim içeren bürünsel (suprasegmental) özel­
likleri prosodi adı ile tanınır. Bunlar da titre­
şim gibi temelde sese ait özelliklerdir. Sese ait
3 temel akustik özellik, frekans, süre ve şiddet
prosodik özelliklere temel olur. Prosodi aynı
zamanda sözlü şarkılarda sözün besteye tak­
sim edilmesini ve bunun özelliklerini konu
edinen bir disiplindir. Bu konuda eski ve yeni
Türkçenin prosodi özelliklerini konu edinen
güzel bir çalışma vardır [Arel, 1950/ 1992],
Prosodi sorunları disprosodiler olarak bi­
linir. Prosodi, dinleyen kişiye dilin duygusal
dışavurumu ile lehçe ve ağız ile ilgili ve bireye
has bilgi içeriğini veren özelliğidir. Beyinde
çeşitli sistemler konuşma hareketlerinin hızı,
sırası, miktarı ve zamanlamasını düzenleyerek
prosodiyi oluşturur. Prosodinin akustik yapısı,
sesin tam perdesini, konuşmanın tınısını, şid­
detini, hızını, zamanlamasını, duraksamaları
yani verilen boşlukları, melodi ve vurgusunu
içerir [Ross, 1993]. Prosodi iletişimde jestlere
benzer bir işlev görür. Hız, prosodinin konuş­
manın anlaşılırlığım en fazla etkileyen öğesidir.
Vurgu, bir sözcükte bulunan bir hecenin di­
ğerlerine oranla daha baskılı ve soluklu çık­
masıdır. Vurgu (accent), hece ya da sözcüğün
perdesindeki yükseklik, uzunluk ve şiddetle
ilgilidir. Tonlama (entonasyon), sesin perdesi­
nin değişkenlik gösterdiği aralığı, konuşma
boyunca tizleşme ya da pesleşme yönünü,
sesin şiddetindeki inip çıkmaları ve durakla­
maları içerir. Çeşitli dillerde biten ya da aşağı
inen tonlama, süren tonlama ve soru ya da yu­
karı çıkan tonlama olmak üzere 3 temel türde
tonlamayla karşılaşılır. (Bazı kaynaklarda ezgi,
“intonation” karşılığı olarak bazılarında da
vurgu ile tonlamanın karşılığı olarak düşünül­
müştür. Bu metinde ezgi, “melody” karşılığı
olup ritm ve perde değişikliğini, “intonation”
tonlama ise ezginin bütünündeki değişim çiz­
gisini, ya da tümcenin okunuş tarzını yansıtır.)
Ünsüzle biten bir sözcüğü ünlüyle başla­
yan bir sözcük izlediğinde, bu iki sözcüğün
birbirine ulanması beklenen bir sesbilimsel
olgudur. Ancak bu durum zaman zaman anla­
tımda amaçlanan dışında farklı bir anlamın
ortaya çıkmasına neden olur (Tablo 3.4). Kav­
şak olarak adlandırılan kısa soluklanma ile
anlam karışıklığına yol açacak kaynaşma en-
Tablo 3 .4 . V u rg u y a g ö re D eğişen A n lam lar
[Silverman, 2002]
•
Akşamsa bunalıyorum.
•
Çaresizsiniz.
Akşam sabun alıyorum.
Çare sizsiniz.
•
Araba yağı çokmuş.
•
Gözü kızarıyormuş.
Ara bayağı çokmuş.
Gözü kız arıyormuş.
•
Hasta neden ayrılmış?
•
Hayal et.
Hastaneden ayrılmış.
Hayalet!
•
Kayabilir.
•
Oyabilir.
Kaya bilir.
Oya bilir.
•
Oy atmış.
• Az aldı.
O yatmış.
Azaldı.
•
O kaça, bilir mi?
•
Ok almış.
O kaçabilir mi?
O kalmış.
•
Soldurdu.
•
Su satıyor.
Sol durdu.
Susatıyor.
•
Yağmur yağar saraylar
ıslanır.
• Ya sağa girerse
Yağmur yağarsa raylar
ıslanır.
Yasağa girerse

--- Sayfa 86 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
75
gellenir. Tümcedeki eylemsel olarak birbiriyle
bağlantılı farklı öbeklerin sınırı da duraklarla
çizilir {Oku, baban gibi eşek olma veya Oku
baban gibi, eşek olma}.
Monrad-Krohn, prosodiyi dile özgü prosodi,
entellektüel prosodi, duygusal prosodi ve
sözsüz (inarticulate) prosodi olarak dörde
ayırmıştır [Monrad-Krohn, 1947/ Ross , 1993’ten
akt.]. Dile özgü prosodi, o dili ya da lehçeyi
konuşanların tümüne özgüdür. Entellektüel
prosodi, tümcedeki sözcükleri ve sırasını de­
ğiştirmeden anlamını değiştirmek için yarar­
lanılan prosodidir. Duygusal prosodi ise dil­
bilgisine ait özellikleri değil (örneğin soru
tümcesi olup olmadığı), sitem, alay, sıkıntı vb.
gibi duygusal içerikleri de ifade etmede kul­
lanılır. Bir de sözsüz prosodi vardır. Bu, ho­
murtu, ah-vah şeklindeki net bir sözel anlamı
olmayan sesler ile anlam oluşturmayı kapsar.
Değişik nedenlerle prosodi bozuklukları
ortaya çıkabilir. Disprosodi, kişiye ve konuş­
tuğu lehçeye özgü ses niteliklerinin kaybol­
masına ve yabancı aksana yol açar. Bu du­
rum, genellikle motor afazilerin seyri sırasında
ve bu sorunun iyice düzelmesiyle görülür.
Hasta afazik ya da dizartrik olmadığı halde
konuşmaya başladığında başka bir ulustan-
mış gibi yabancı aksanlı konuşabilir. Bu du­
rum, sol frontal bölgede travma sonrasında
ya da sol presantral girusun ortasındaki bir
infarkta bağlı olarak ortaya çıkabilir [Takayama
ve ark., 1993], Hipoprosodide ses şiddeti azalır,
tekdüze bir tonlama vardır, vurgu azalmıştır;
tek perdeli, tek şiddette sert bir ses izlenir.
Aprosodi ise prosodinin hiç olmamasıdır. Her
ikisi de Parkinson hastalığında görülür. Hi-
perprosodi ise prosodinin aşırı kullanılması­
dır. Aşırı ve eşit vurgu yanı sıra konuşma hızı
azalır, konuşma aralarındaki boşluk artar,
uygunsuz sessizlikler olur ve sesbirimler
uzar. Manik hastalarda ve Broca tipi afazide
görülür. Çok az sözcükle kendini ifade etmek
zorunda kalan Broca afazili hastalar tavır ve
duygularını ifade etmek için prosodiyi sonuna
dek kullanırlar. Çok abartılı bir vurgu ve ses
şiddetinde artış izlenir [Ross, 1993].
Aprosodilerin de çeşitleri vardır. Her çeşi­
dinde farklı beyin bölgeleri etkilenir. Motor
aprosodilerde kişi karşısındaki insanın ses
tonu, duygu durumu, jestlerini ve mimiklerini
doğru şekilde algılayıp yorumlarken, kendisi
karşısındaki insana anlatmak istediğini tam
ve doğru ses tonu, jest, mimik ya da duygu
dışavurumu ile anlatamaz. Ses tonu ve duygu
dışavurumu düzdür. Jest ve mimikler yok de­
necek kadar azdır. Duysal aprosodide kişi
karşısındaki insanın hiçbir prosodik mesajını
(jest, mimik, ses tonu, duygu dışavurumunu)
doğru olarak algılayıp çözümleyemez. Ayrıca
kendisi de jest, mimik, ses tonu ve duygu dı­
şavurumunu doğru olarak kullanamaz. Tam bir
(global) aprosodide ise tüm bu yetiler yitiril­
miştir. Ayrıca ileti tipi ve transkortikal apro-
sodiler vardır [Ross, 2000].
5 . ARTİKÜLASYO N (SESLETİM)
BOZUKLUKLARI
Artikülasyon, konuşma sesi birimlerinin ko­
nuşmada yer alan çeşitli organların düzenli ve
birbiri ardına belli bir dizgeye uyarak gerçek­
leştirdiği hareketler aracılığıyla şekillendiril-
mesidir. Türkçe alanyazında sesletim yanı sıra
bazen aynı anlama gelen eklemleme terimi de
kullanılır. Dilin birbirine eklenebilen en küçük
birimi, parçadır (segment). Türkçe gibi dillerde
parça, tam olarak hece ile aynı anlama gelir.
Vurgu ile anlamın değişmediği dillerde de (İngi­
lizce, Türkçe gibi) parça temelli olarak sözcük
oluşturulur. (Buna karşın Mandarin Çincesi,
diğer doğu Asya dilleri ve Sahra çölü altı diller­
de sözcüğün anlamı vurgu ile değişir). Artikü­
lasyon, segmentlerin akıcı bir şekilde içiçe
geçmesini içerir. Bu durum ağza ait motor be­
cerilerde olgunlaşmayla olanaklı olur. Saniye­
de 6-9 hece hızında konuşma yürütülür [Kent,
2000].
Dizartri; dil, diş, dudak gibi konuşmada gö­
revli olan organlardan herhangi birindeki (ve­
ya birkaçındaki) yapısal ya da nörolojik bir
nedene bağlı olarak üretilen seslerde ve ses­
çil düzeydeki işlemlerde bozulmanın olduğu
bir sorundur. Yalnızca sesletim sorunları olan
bireylerde dilin sesbilgisine ilişkin bir zorlan­
ma izlenmez [Topbaş, 1999], Ancak bunların
hepsinin bir arada olabileceğini de düşün­
mek gerekir. Dizartride seslerin kurallara göre
dizimini anlama ve üretmede güçlük söz konu­
sudur. Sesler doğru üretilir ama yanlış dizilir.
Konuşma seslerinin sesletim özellikleri (çıka­

--- Sayfa 87 ---
76
BÖLÜM 3 • Konuşma, Özellikleri ve Bozuklukları
rılış yeri, biçimi ve titreşimi) ve bu seslerin dil
sistemine göre sözcük içinde dizilişleri, anla­
şılabilirliği önemli ölçüde etkiler. Bir çocuğun
bir sesi tamamen kazandığına karar verebilmek
için o sesin bir sözcüğün başında, ortasında
ve sonundaki hecede doğru kullanıldığını tes­
pit etmek gerekir. Seslerin sözcük içinde bir-
birileriyle olan konumsal ilişkisi söyleyişi de­
ğiştirir. Buna assimilasyon denir. Akıcı bir ko­
nuşmada bir ses kendisinden önce gelen veya
hedef sesle birlikte çıkarılır. Yani belli bir an­
da birden fazla ses birlikte çıkarılır. Bunlar
birbirinden etkilenir ve sesçil bağlam (sesin
öncesindeki ve sonrasındaki sesler) tek bir
sesin nasıl üretildiğini belirler. Buna da koar-
tikülasyon denir. Artikülasyon açısından
önemli kavramlardan biri de ötümleme baş­
latma zamanıdır (voice-onset time-VOT). Buna
göre ötümlü sesler çıkarılırken ses telleri ve
dudaklar aynı anda titreşirler. Ötümsüz ses­
lerde ise ses tellerinin titreşime başlamasıyla
sesin dudaklardan serbest kalması arasında za­
man aralığı vardır. Bu ötümleme başlatma za­
manı olarak bilinir. Bu da örneğin sesin [ba] ya
da [pa] olarak algılanmasına neden olur [Tay­
lor, 1990].
Artikülasyon bozuklukları, konuşmanın ar-
tikülasyonunu ilgilendiren motor bozukluk­
lardır ve dizartri olarak bilinir. Artikülasyon
başlıca ses tellerinin açılıp kapanma derece­
sine bağlıdır. Dudaklar, çene ve dil hareket
edebilir özelliklerinden ötürü orofarengeal
boşlukların ön kısımlarını açıp kapatabilir.
Böylece hava akımının miktar ve biçimini hızlı
bir şekilde kapatma ve değiştirme söz konusu
olur. Çocuklar dili öğrenirken bu mekanizmalar
da yüksek merkezlerin kontrolü altına girer.
Bu nedenle çocuklarda artikülasyon sorunla­
rıyla değişik düzeylerde karşılaşılır. Çocuk­
larda hem edinsel hem de konjenital artikü­
lasyon sorunları vardır [van Mourik ve ark., 1997;
Kent, 2000], Konjenital artikülasyon sorunları
beyne ya da konuşma organlarına ait konjeni­
tal anomalilere bağlı olabileceği gibi prenatal
hasarlara bağlı olarak da ortaya çıkar. Dizatri-
ler statik, ilerleyici veya düzelen bir seyir
gösterebilirler. Artikülasyon sorunları cinse
özgü bazı farklar da gösterebilir [Kent ve ark.,
1992], Parkinson hastalığı ve amyotrofik lateral
sklerozda bu tip farklar gösterilmiştir. Bazı ha­
ta tipleri erkeklere daha özgüdür. Artikülas­
yon bozukluğu okul öncesi ve ilkokul çağı ço­
cuklarında %2-20 arasında bildirilmiştir. Er­
keklerde 2-6 kat daha fazladır. (Oranlar ara­
sındaki bu büyük farklılık, çalışmalarda kulla­
nılan ölçütlerin farklı olmasından kaynaklan­
maktadır). Konuşma bozukluklarının küçük bir
bölümü değişen şiddet ve şekillerde sebat
edebilir. Erişkinlerin %l-2 sinde bazı bozuk­
luklar iz olarak kalır. Bazı bireylerde ise ço­
cukluk çağında hiçbir konuşma sorunu ve ge­
cikmesi olmamasına karşın bazı seslerde bo­
zukluk göze çarpar. Bu sorunlu sesleri hiç öğ­
renmemesine bağlı olabilir [Palmour, 1997; We-
indrich ve ark., 2000].
I
YAPISAL ANOMALİLER
Konuşma organlarına ait çeşitli yapısal anoma­
liler konuşma sorunlarına yol açabilir. Bunlar
seyrek olarak bütün artikülasyonu ve/veya
akıcılığı bozabilir ama genellikle yalıtılmış
olarak belli seslerin bozuk telaffuzuna yol açar.
Bu sorunlar için farklı terimler (/s/, /ş/ ve /z/
seslerinin çıkarılamaması için sigmatizm, /k/ ile
/t/ sesinin yer değiştirmesi kapasizm, /r/ sesi
için rotasizm, /l/ sesi için lambdasizm gibi) kul­
lanılmıştır. Bütün ünsüzlerin te te veya de de
olarak konuşulması da tetizm olarak bilinir.
Türkçede bu tip bozulmaların pek çok örneği
vardır. Örneğin “z’Teştirme (Jale yerine Zale),
“s’Teştirme (şapka yerine şapka), “j’Teştirme
(kucak yerine kujak), “ş’Teştirme (sana söylü­
yorum yerine şana şöylüyorum), “l’Teştirme
(birader yerine bilader; merhem yerine mel-
hem), “Üleştirme (kabak yerine tabak) bunla­
rın başlıcalarıdır ve bu gibi örnekleri çoğalt­
mak mümkündür. Pelteklik, merkezi, periferik,
işitme yetersizliği veya psikolojik nedenlerle
ya da kasıtlı (mizah vb. nedeniyle) olarak orta­
ya çıkabilir. Belki bazı yazarlar daha sınırlı bir
anlamda kullansa da hepsini dislali başlığı al­
tında toplamak ve Türkçe karşılığı olarak pel­
tek konuşma demek doğru olacaktır. Pelteklik,
konuşma organlarının gerekli devinimleri
yanlış ya da eksik yapması sonucu belirli bazı
sesleri oluşturamaması, bunun yerine kendisi
için kolay olanı kullanmasıdır. “Gel” yerine

--- Sayfa 88 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
77
Tablo 3 .5 . Bazı D isfaji N ed en leri
[Fenichel, 1997]
Arnold-Chiari malformasyonu
Konjenital bilateral perisilvien sendrom
Sirengobulbi
Myotonik distrofi
Okülofarengeal distrofi
Musküler Distrofi
Difteri
Botulizm
Poliomiyelit
Spinal kord hasarı
Parkinson hastalığı
Familyal dizotonomi
Amiyotrofik lateral skleroz
Multipl Skleroz
Serebral felç
Alzheimer hastalığı
Beyin sapı tümörleri (gliom)
Guillain-Barre sendromu
Myasteni Gravis
“del” ya da “git” yerine “dit” diyen küçük ço­
cuklarda bu durum normaldir [Selen, 1979].
Alanyazında artikülasyon sorunları ile fo­
nolojik sorunlar arasındaki ilişkiler henüz
tartışılmaktadır. Bazı gelişimsel fonolojik so­
runların daha baştan yalıtılmış olması ve bun­
ların sebat etmesi veya bu tip tabloların çocuk
büyüdükçe tam olarak düzelmeyip bu türden
sorunları sekel olarak bırakması da olanaklı­
dır. Örneğin /r/ sesindeki zorluk konuşma or­
ganlarındaki yapısal bir soruna bağlı olabile­
ceği gibi tamamen gelişimsel bir fonolojik so­
run olarak da şekillenebilir. Ancak bu konuşma
bozuklukları sıklıkla çıkarılan seslerde bozul­
maya neden olan yapısal bozukluklardan kay­
naklanmaktadır. Bu nedenle bu bozukluklar
ağırlıklı olarak tutulan organa göre incelene­
cektir. Çeşitli yüz ve ağız anomalileri, dil, du­
dak ve damağa ait çeşitli hastalıklar (yarık
damak, damağın konjenital kısalığı, damak ha­
sarları vb.) ve damağın genetik olarak orantısız
olduğu durumlar (örn. Berry-Treacher Col-
lins) artikülasyon sorunlarına yol açar. Ağız,
çene ve yüze ait edinsel veya genetik birçok
bozukluk bunlar arasındadır [Jones, 1997]. Bu
tip yüz anomalilerine yol açan genetik send-
romlar arasında Berry-Treacher Collins, kuş
kafalı cücelik, Cornelia de Lange, mukopolisak-
karidozlar, Smith-Lemli-Opitz ve fetal alkol
sendromu yer alır. Bu sendromlarda görülebi­
len değişik mandibular anomaliler örneğin ret-
rognati (çenenin içeri doğru olması), mikrog-
nati (küçük çene), prognati (çenenin öne doğ­
ru çıkık olması), makrognati (büyük çene),
temporomandibüler eklemin ankilozu da çe­
şitli konuşma sorunlarına yol açabilir. Endok­
rin nedenlere bağlı olarak (örneğin akrome-
gali, idiopatik pituiter cücelikte vb.) gelişme
büyüme çağında yüz kemiklerinde, çenede ve
dişlerde çeşitli sorunlar ortaya çıkabilir ve
bunlar konuşmayı etkiler. Maksiller anomaliler
içinde yarık damak, damak travmaları, konje­
nital malformasyon ve cerrahi girişimler yer
alır [Mysak, 1976],
Artikülasyonda dil, dudak, yüz, çene, dişler
ve damak rol alır. Yüz ve dudak kasları, ünlü­
lerin, çift dudak ünsüzleri (bilabial) ve diş-du-
dak (dentolabial veya labiodental) ünsüzleri­
nin oluşumu {/p/, /b/, /m/, /f/, /v/} ve konuşma
sesi üretiminin görsel bileşenleri ve uygun
yüz ifadeleri için gereklidir. Artikülasyonda
çene de rol oynar. Çene ve alt dişler ağız boş­
luğunu şeklini değiştirerek ünlü ve ünsüzler
/i/, /a/, /s/, /k/ için ağız açıklığını daraltma ve
genişletmede rol oynar. Damak, ağız ve bur­
nu ayırarak ağız içi basıncı ayarlar ve bazı
sesler (linguaalveolar, linguapalatal ve lingu-
avelar sesler) için temas noktası olur; /m/ ve
/n/ gibi sesler için ağız ve burun boşlukları­
nın birleştirilmesi ve basınç gerektiren sesler
için basıncı ayarlar [Mysak, 1976],
Yarık dudak ve dam ak
Normal embriyolojik gelişimde üst dudak
gebeliğin 36. gününde, damak gebeliğin 12.
haftasında oluşur. Bu süreçteki aksamalar çe­
şitli anomalilere yol açar. Yarık dudak ve da­
mak, fetal gelişim sırasında yüz dokuları bir­
leşmezse açığa çıkar [Sıdal ve Saner, 1984], Bifid
(çatallanmış, ikiye ayrılmış) uvula veya du­
daktan tam bir yarığa kadar değişen şiddet­
lerde biçimleri vardır. 750’de 1 görülür, %25’in-
de tek taraflı veya çift taraflı yalnız dudak ya­
rığı, %50’si iki taraflı dudak ve dil yarığı,
%25’inde sadece damak yarığı vardır [Plante
ve Beeson, 1999], Damak yarığı olan çocukların
%40’ında işitme sorunları da olur [Mysak, 1976],
İşitme sorunları, ağırlıklı olarak seröz otit me-
diaya bağlıdır. Yarık damak, bir sendromun

--- Sayfa 89 ---
78
BÖLÜM 3 • Konuşma, Özellikleri ve Bozukluklan
parçası olarak başka belirtilerle birlikte ya da
yalıtılmış olarak görülebilir. Başka belirtilerle
bir arada görüldüğünde testlerde sözel zekâ­
da düşme saptanabilir. Sendromlara bağlı ol­
mayan yarık damak, ailevi olabilir. Yarık dudak
ve damak, ciddi artikülasyon sorunlarına yol
açar. Yutma ve beslenme sorunları olur (Tablo
3.5). Ağzın kapanması ve diş gelişiminde so­
run vardır. Ağız ve damak yoluyla gelişen ste-
reognozi yetilerinde bozulma olur. Yarık du­
dak ve yarık damak gibi durumlarda Kulak-
Burun Boğaz ve Plastik Cerrahi uzmanları ile
işbirliği yapmak gerekir. Ekipte ayrıca orto-
dontist, prostodontist, odyolog, konuşma-dil
uzmanı, psikolog ve sosyal hizmet uzmanı da
yer almalıdır. Yarık damak erkeklerde daha
sıktır. Yarık dudağın en geç 3-4 aylıkken (ge­
nellikle doğumdan sonraki 3-4 gün içinde)
cerrahi tedavisi yapılır. Yarık damak ise ilk
10-18. ay içinde ameliyat edilmelidir. Yarık
damakta cerrahi girişimin önemi konuşma
gelişimi açısından büyüktür. Cerrahi, çocuk
konuşmayı öğrendikten sonra yapılırsa hiper-
nazallik düzelmez, bu nedenle konuşma tera­
pisi gerekir. Konuşmayı öğrenme döneminde
hafif bir gecikmede ise gerekmeyebilir. Benzer
şekilde burun tıkanıklığına bağlı bir hipona-
zallik 7-8 yaşlarına kadar düzeltilmezse cerrahi
girişim sonrası çocuk velofarengeal kapatma
mekanizmalarını kullanmadığı için hiponazallik
yerini hipernazalliğe bırakır. Cerrahi tedavi
normal dil gelişimi yanı sıra normal işitme ve
normal maksillofasiyel gelişimi amaçlar. Yani
çocuk daha konuşmaya başlamadan tedavisi
yapılmış olur. Cerrahi ile tamamen normal
bir görünüm ve işlev hedeflenir. Bazı olgular­
da peş peşe bir kaç operasyon yapılır. Amaç­
lanan çocuğun 5 yaşma kadar tamamen nor­
male yakın bir dil geliştirmesidir. Bu nedenle
erken tanı ve ele alış ve ebeveyn eğitimi
önemlidir.
Yarık dudak ve damağı olan çocuklarda cı­
vıldama dizgeleri bozulur. Dile ait sesler ya­
vaş ve geç kazanılır. Ön seslerin geriye doğru
yer değiştirmesi söz konusudur. İki taraflı veya
tek taraflı dudak yarıklarında dudaklar birbir­
lerine yeteri kadar yaklaştırılamadığı için /p/,
/b/, /d/, /m/ ve /u/ seslerinin söylenmesinde
güçlük vardır. Dudak yarığına üst dişlerin bo­
zuk kapanması ya da kaybı eklendiğinde /i/,
/v/, /s/, /z/ ve /ş/ seslerinin çıkarılmasında
sorun yaşanır. Yumuşak damak yarıklı birey­
lerde /s/, İz/ ve İşi seslerinin anlaşılması güç­
leşir. Yarık damakta artikülasyon bozulur, /m/,
/n/ ve /ng/ sessizleri bazı sesli harflerin yeri­
ne söylenir ve hipernazal bir konuşma ortaya
çıkar. Bazı seslerin bozuk söylenmesi nedeni
ile sözdizimi bozulabilir ve disfoni görülebilir
[Bishop ve Rosensbloom, 1987]. Yarık damak
konuşmasının bazı tipik özellikleri vardır. Ünlü
ve yarı ünlüler genizsi hale gelir. Yeterli ağız
içi basınç oluşturulamadığı için patlamalı ve
sızmalı ünsüzlerde azalma ya da kaybolma
söz konusu olur. Genizsi veya farengeal sür-
tünmeli (fricative) sesler veya glottisten çıka­
rılan patlamalı ve sızmalı ünsüzler bunların
yerine geçer. Eşlik eden diş, dudak, damak
kavsi ve diş yuvası anomalilerine bağlı olarak
bozuk artikülasyonlar izlenir. Konuşmaya ait
daha başka sorunlar ise ileri komplikasyon­
lardan (orta kulak sorunlarından kaynaklanan
ileti tipi işitme kaybı, burundan ve yutaktan
şiddetle hava çıkarmak -nasopharyngeal snor-
ting- ve yüzünü buruşturma vb.) kaynaklanır.
Erken tedaviye rağmen hastaların bir bö­
lümünde (tek taraflı yarık dudak ve damağı
olanlarda bile) konuşma sorunları açığa çıka­
bilir. Bu çocukların yarısı konuşma/dil terapisi
gereksinir [Schonvveiler, 2000]. İlk 18 ay içinde
palatoplasti yapılarak yeterli velofarengeal
işlev sağlanan, belli bir sendrom tanısı olma­
yan, zekâsı normal olan ve hiçbir merkezi sinir
sistemi sorunu ve kalıcı işitme sorunu olma­
yan 28 iki taraflı yarık dudak ve damak, 74 tek
taraflı yarık damak ve yarık dudak, 33 sadece
yarık damak ve 168 normal çocuk konuşma
ve dil özellikleri açısından incelenmiştir. İki
taraflı olanlar, iki sözcüklü tümcecikleri diğer
çocuklardan daha geç (3 aydan fazla) kullan­
maya başlamışlar. Kız hastalar erkek çocuk­
lara göre daha erken (2 ay) konuşmaya baş­
lamışlardır. İki taraflı olanlar, WPPSI’de diğer
çocuklardan daha düşük sözel skorlar (12-15
puan) almışlardır. Burada cinsiyet farkı izlen­
memiştir. İzole yarık damak ve tek taraflı du­
dak ve damak yarığı olanlarda konuşma geli­
şimi normallerinkine benzer olmuştur. Ancak
iki taraflı dudak ve dil yarığı olanlarda çok
daha fazla olmak üzere bu hastaların %32.3-
92.8 kadarı ameliyat sonrası telafi edici bozuk
artikülasyonları için konuşma tedavisi gör­
müşlerdir [Nakajimave ark., 2001].

--- Sayfa 90 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
79
Yarık damaklı bir çocuk tamamen tedavi
edilse de, özellikle ağız ve burun boşluğunu
tamamen kapatmak olanaksız olursa velofa-
rengeal yetmezlik ortaya çıkabilir. 417 olguluk
bir serinin yer aldığı bir çalışmada olguların
%14’ünde böyle bir durum oluşmuş ve cerrahi
girişim gerekmiştir [Schonweiler ve ark., 2000].
Yarık damakta hipernazal konuşma olur; bu­
nun dışında ünsüzler çıkarılırken burundan
hava kaçışı, ağız içinde basınç gerektiren ün­
süzlerde zayıflık ve bunu telafi etmeye yönelik
artikülasyonlar izlenir. Özellikle çıkarılama­
yan baskılı ünsüzleri (yani patlamalı, sürtün­
men ve yarı kapantılı ünsüzler grubu) telafi
etmeye yönelik olarak glottisten patlamalı ve
sızmalı ünsüzler ve farengeal sızmalı sesler
çıkarılır [Pulkkinen al, 2001], Ayrıca burun ka­
natlarında daralma ve konuşma sırasında
gösterilen efora bağlı olarak yüzünü buruş­
turma olur. Bu durum submukozal yarık da­
mağı olanlarda da görülür. Burun boşluğundan
hava kaçarsa, ağız boşluğundaki basınç düşer;
İçi, /s/ ve /f/ gibi sesler bozulur. Bu çocuklar
konuşmalarında çıkartabildikleri sesleri öne
alırlar. Bu tip seslerin yer aldığı sözcükleri
özellikle tercih ederler ve ağız boşluğunun
ortasında çıkarılan sesler yerine genizsi ses­
leri kullanırlar. Yarık damakta konuşma bo­
zukluğunun şiddeti çok değişkenlik gösterir.
Sesçil bozulma (distortion) ve anlaşılabilirlik
düzeyleri çok farklı düzeylerde görülebilir.
Çocuğun kendi çıkardığı bozuk sesleri duyması
dil gelişimindeki geri bildirim açısından so­
run yaratır. Ayrıca sıklıkla yarık damağa eşlik
eden işitme kusurları da dil gelişimine ait so­
runları artırmaktadır. Pek çok durumda bu
hastalarda girişimden kaçınılan bir yol izle­
nebilir. Yoğun bir dil / konuşma tedavisinden
sonra velofarengeal yetmezliğe karşı optimal
cerrahi girişim (velofarengeal kapak-velofa-
rengoplasti) yaşı 4-8 yaşları arasıdır. Bu has­
talarda obstrüktif uyku apnesine karşı dikkatli
olmak gerekir [Senders, 2001], Konuşmasında
hipernazal özellikleri belirgin olanlarda zekâ
da düşük olma eğilimindedir. Velofarengeal
yetmezlik, beslenme ve yutma sorunlarına da
yol açar.
Dudakların aşırı küçük olması, büyük ol­
ması, skar dokusuna bağlı olarak dudak hare­
ketlerinin kısıtlı olması, travma, hastalık ya da
cerrahiye bağlı olarak dudak dokusunun kaybı
da çeşitli konuşma sorunlarına neden olur.
Yüz felcinin (Bell felci) bir parçası olarak du­
dak felci (labiopleji) de bazı seslerde bozul­
maya yol açabilir. Dudak anormalliklerine
bağlı olarak görülen konuşma sorunları du­
dak dislalileri olarak bilinir ve dudak kasları
tarafından sağlanan sesler /b/, /p/, /m/ gibi
çift dudak ünsüzleri, /r/, /f/, /v/ gibi diş-dudak
ünsüzleri ve /o/, /u/ gibi yuvarlak ünlülerde
bozulma olur. Konjenital yarık dudağın tami­
rinden sonra üst dudak gergin olabilir ve ses­
lerde bozulmaya (yuvarlak ünlüler, çift du­
dak ünsüzleri ve /r/ sesi çıkarılamaz) yol
açar. Alt dudak hasar gördüğünde /b/ sesi v/
gibi, /p/ ise /f/ gibi ses verebilir; /m/ sesi nite­
liğini kaybeder, /f/ ve /v/ tamamen kaybolabi­
lir. Üst dudak hasara uğrarsa bazı sesleri çı­
karırken /v/ ve /f/ seslerinde normal olarak
yaptığı gibi, /b/, /p/, /f/ seslerini çıkarırken de
alt dudak üst dişlere dayanır. Çift dudak ün­
süzlerinin Ç/b/, /p/, /m/) bozulması betasizm
olarak bilinir.
Birçok sesin çıkmasında dişler ve diş kavsi
de rol oynar. Ön dişler ve dilin dayanması açı­
sından diş kavsi önemlidir. Diş kavsi, ses olu­
şumuna hem doğrudan hem de dolaylı katılır.
Çocuklarda geçici dişler 6-24 ay içinde, kalıcı
dişler 6-21 yaş arasında çıkar. Dişler özellikle
/s/, /f/, İş/ seslerinin çıkartılmasında rol oy­
nar. Dişlerin düzgün kapanması önem taşır.
“Anterior openbite” yanlış artikülasyonlarda
en sık görülen kapanma bozukluğudur. Bu ol­
guların büyük bir kısmı (%60) bozuk konuşur
ve öncelikle /s/, /z/ ve /l/ seslerinde bozulma­
ya neden olur. Dişler ve diş kavsine ait bo­
zukluklar, çene yapısı ile ilişkili veya bağımsız
olarak dişlerin üst üste kapanmasındaki so­
runlar konuşma bozukluklarına yol açabilir
ve dişlere (dental) ve dişlerin kapanmasına
ait dislaliler olarak bilinir [Mysak, 1976]. Pel­
tek konuşma (örneğin sigmatizm ya da deği­
şik “lisping” biçimleri) başlıca dişlere ve diş­
lerin kapanmasına ait sorunlarda görülür.
Takma dişlerin ya da diş protezlerinin yete­
rince yerine oturmaması sonucu da konuşma
bozukluğu görülür ve özellikle sibilant (ıslıksı)
sesler bozulur (prosthetic sigmatizm). Yeni
takma dişlerle yapılan konuşmada bu bozuk­
luklar hissedilir. Dişsiz bir konuşmada /s/ ve
İzi sesleri etkilenir. Çift dudak ünsüzlerinde
diş kavsi birbirine yapışan dudaklara destek

--- Sayfa 91 ---
80
BÖLÜM 3 • Konuşma, Özellikleri ve Bozukluklan
olur. Betasizm, rotasizm-lambdasizm gibi
dislali şekilleri, dişlerin kapanma sorunlarına
bağlı olarak da görülebilir. Dil-diş ünsüzlerinde
bozulma (distortion), üst ön kesicilerin yok­
luğunda olur ve /t/, /v/ seslerini bozabilir.
Diş-dudak ve dil-diş (linguadental) sürtünmek
(fricative) ünsüzler için ön dişler destek
olur. Ağız açıklığını kapatır. Birbirine yakla­
şan kavisler dil-diş yuvasıl (lingualvoalar) ve
dil-damak (linguapalatal) sürtünmek ünsüzler
(fricatives) için gerekli engeli oluşturur.
Dil, artikülasyon organları içinde en önemli­
sidir. Dilin ucu, gerisi, yanları ve sırtı konuşma
seslerinin üretiminde farklı işlevler üstlenir.
Ünlü üretiminde ağız boşluğunun rezonans
karakteristiklerini ayarlar. Ses akışına karşı
bir valv gibi hareket eder. Ünsüz sesler içinde
başlıca /s/, /z/, /c/, /ç/, /ş/, /)/, /t/, /d/, /k/, /g/
seslerinin oluşumunda görev alır.
Merkezi sinir sistemine bağlı nedenlerin
dik etkilemesi için çift taraflı olması gerekir.
Periferik nedenler, 12. kraniyel sinirin deği­
şik hastalıklarıdır [DeJong ve Russell, 1979], Dile
ait yapısal sorunlar da artikülasyon bozuklu­
ğuna yol açar. Örneğin dil çok büyük (mak-
roglossi) veya çok küçük (mikröglossi) olabi­
lir. Ankiloglossi (dil bağı), makroglossi, mik-
roglossi, dilin bir kısmının büyüklüğü ya da
atrofisi, glossit, şişme, ülserasyon, dilin kesilip
çıkarılması (glossektomi), çatallı veya ikiye
yarılmış dil (bifid dil) gibi yapısal anomaliler
çeşitli lingual dislalilere [Mysak, 1976] yol
açar. Eskiden plastik cerrahi ile bunlar düzel­
tilirken şimdi konuşma açısından bir yararı­
nın olmadığı anlaşılmıştır [Ingram, 1977]. Dis­
lali, damak ve dil sorunlarına bağlı olarak da
ortaya çıkar. Dilin 2/3’ünden fazlası alınma­
dıkça konuşma bozukluğuna yol açmaz. Mak­
roglossi veya büyümüş dil, konjenital hipot-
roidizmde, akromegali veya lingual hemanjiom
nedeniyle ortaya çıkar. Dil büyüklüğü (mak­
roglossi), dil ucu ile çıkarılan bazı seslerde
(/t/, /d/, /n/) sorunlara neden olur. Bu sesler
dil ucu aşağı kıvrık ve dilin yüzeyi üst diş kav­
si ile temas halinde oluşturulur. Dil ucunun
olmaması (ateloglossi), /t/, /d/, /r/, /l/, /s/,
/z/ seslerinde sorun çıkarır. Dilin gövdesinin
tutulması dil ucunun hareketliliğini etkiler ve
dil ucu sesleri etkiler, dil-damak ve dil-yumu-
şak damak ünsüzlerini bozar. Dilin ön ucu­
nun travmatik ya da cerrahi çıkarılması /d/ se­
sinin /g/ gibi, /t/ sesinin /k/ gibi, /s/ sesinin /ş/
gibi çıkmasına neden olur ve /r/, /l/ sesleri kay­
bolur. Dilin yokluğu telafi edici mekanizmala­
rın devreye girmesine neden olur; /d/, /t/, /n/
sesleri diş-dudak işbirliğiyle oluşturulurken
/s/, /ş/ dişlerin arasından veya dudaklar yak-
laştırılmasıyla üfürülerek oluşturulur. /G/,
/k/, /ğ/ kalıntı dil dokusu ve yutak duvarı ara­
sındaki temas, glottisten çıkarılan patlamalı
(plosives) sesler aracılığı ile sağlanır. /R/,
uvula ya da ses telleri titreştirilerek oluşturu­
lur. Birçok kişide görülen /r/, /l/ seslerini çı­
kartma sorunu ise rotasizm-lambdasizm (lal-
ling) gibi isimlerle anılır.
Dil bağı
Çocuğa ait çeşitli konuşma ve dil bozuk­
luklarında dil bağının etkili olduğu gerek aile
gerekse yakın çevresinde hep popüler bir konu
olmuştur. Dil bağı, dile ait gelişimsel bir ano­
mali olup frenulum kısalığı ya da ankiloglossi
diye de bilinir [Ingram, 1977]. Dil bağı kısa ve
gergin olduğunda dilin öne ve yukarıya doğru
hareketi kısıtlanır. Bu durumda dil dışarı çı­
karılmaya çalışılınca kalp şeklini alır. Ancak
çok seyrek olarak ve çok ağır durumlarda /t/,
/d/, /r/, /l/, /s/, /z/ gibi seslerde sorun yarata­
rak konuşma sorununa neden olur. Gelişimsel
dil sorunu olan birçok çocukta aileler bu tip
bir etkeni (kolayca tedavi edilebildiği için)
öncelikle sorgularlar. Halbuki dil bağı olan
çocukların çoğunda konuşma sorunu yoktur.
Yine de bazı aileler cerrahlara başvurarak
kestirirler ve genellikle hiç işe yaramaz. Bu
nedenle dil ve konuşma sorunlarında bu pra­
tikten vazgeçilmekte ve gerçekten gerektiği
durumlarda başvurulmaktadır.
I I
K o n u ş m a A p r a k s İSİ
Kuramsal açıdan önem taşıyan ve henüz nozo-
lojik (hastalıkbilim) açıdan tam yerine otur­
mamış bir bozukluktur. Sorun, sesçil (fonetik),
sesbilgisel (fonolojik) ve artikülasyon işlevle­
rinin birbirileriyle olan ilişkilerinin henüz net
olarak bilinmemesinden kaynaklanmaktadır
(Bkz. Bölüm 1). Geçmişte kortikal anartri/di-
zartri, afemi, basit motor afazi, ataksik afazi,

--- Sayfa 92 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozukluklan
81
subkortikal motor afazi, sözel apraksi, küçük
Broca afazisi, apraksik dizartri, sesçil bozulma
veya saf sözcük mutizmi gibi değişik isimler
altında tanımlanmıştır. Bazı yazarlara göre
Broca’nm tanımladığı afemi, konuşma aprak­
sisinin ağır bir biçimidir [Fox ve ark., 2001],
Başka yazarlara göre afemide seslerde bozul­
ma, aprakside ise bir ses yerine başka birinin
geçmesi söz konusu olur. Afemide tekrarla­
ma ile okuma arasında bir farklılık oluşmaz­
ken aprakside belirgin fark oluşur [Schiff ve
ark., 1983]. Bugün dilin motor planlanmasına
ilişkin tüm sorunlar için Darley’in (1968)
önerdiği konuşma apraksisi terimi yaygın bir
şekilde kullanılmaktadır.
Konuşma apraksisi, dizartriler ve fonolojik
sorunlardan ayırt edilmelidir. Dizartriler, ko­
nuşma ile ilgili organların, konuşma hareket­
leri dışında da işlev bozukluğu göstermesi ile
ayırt edilir. Fonolojik bozukluklar, doğum­
dan itibaren işitsel yoldan öğrenilen anadile
özgü ses dizgelerinin bozulması ile tanımlanır.
Buna karşın aprakside konuşma seslerinin çı-
kartılışı ile ilgili motor programlama bozuktur.
Aprakside görülen sorun temelde sesçil bir
sorun olmakla birlikte motor programlarla
fonolojik merkezler arasındaki yoğun bağlan­
tıdan ötürü fonolojik özellikler de vardır
[Liss, 1998], Hafif şekillerinde konuşma anlaşı­
lırken ağır durumlarda konuşma tümüyle an­
laşılmazdır. Anlamsız hece dizileri hatta mu-
tizm bile görülür. Ağız, çene ve dil hareketle­
rine ait beceri (oral-motor praksi) ile konuşma
apraksisinin temelde birbirinden ayrılmaz ol­
duğu bildirilmiştir [Alcock ve ark., 2000]. Hafif
tutuluşlarda sorun daha çok kendini ağırlıklı
olarak sadece konuşma hareketlerinde gös­
terirken daha şiddetli biçimlerinde her ikisi
sıklıkla birlikte görülmektedir.
Konuşma apraksisinin gelişimsel ve edinsel
biçimleri vardır. Klinik olarak bunların birbi­
rinden farklı olduğu düşünülmekle birlikte
henüz görüş birliği ve tutarlı sonuçlar yoktur
[Kent, 2000], 1000’de 1 rastlanan bir bozukluk­
tur [Felsenfeld, 2002], Artikülasyona ait merkezi
bir bozukluk tipidir [Murdoch, 1990]. Bu ne­
denle daha çok bir dil sorunu olarak ele alın­
ması gerektiği düşünülmektedir. Konuşma kas­
ları ve bunları harekete geçiren sinirlerle ilgili
bir sorun olmamasına karşın artikülasyon
bozulur. Konuşma yavaştır. Hece araları ve
geçişler uzar. Özellikle istemli konuşma etki­
lenir. Konuşmayı sürdürmeden ziyade baş­
latmada çok zorluk çekerler. Tekrarlanan
okumalarda yanlışlar aynı yerde olur ve da­
ha az sayıda gerçekleşir. Tepkisel ve otoma­
tik konuşmada yanlışlar daha az izlenir. Arti­
külasyon kusuru sözcük başında belirgindir;
adeta hedefi hafifçe şaşan yanlışlar vardır.
Kişinin sözcükleri tekrarlaya tekrarlaya doğ­
rusuna yakınsatarak yanlışını düzeltmesi ti­
piktir [Bishop ve Rosensbloom, 1987]. Yanlışla­
rını öngörebilirler. Yanlışlarını düzeltme
stratejileri ve kullandıkları prosodi normal
kişilerin yanlış yaptığında uyguladıklarından
farklıdır [Liss, 1998]. Tutarsız bir şekilde çıka­
rılan veya eklenen sesler duyulur. Hem ünlü­
ler hem ünsüzler etkilenir. Az kullanılan ses-
birimlerde yanlışlar daha belirgindir. Sözcükle­
rin başlangıç sesbirimlerinde sorun vardır.
Çocuk sesleri tek başına çıkarabilir. Koarti-
külasyonda yani sözcük haline getirirken
zorluk çeker. Belirli bir ses bir sözcük içinde
doğru, bir başkasında yanlış söylenir. Ağır ol­
gularda ise belli sesleri tek başına bile söyle­
yemez. Çocuk artikülasyon sorununu çöz­
mek için tümceleri kısaltır. Telgraf üslubun­
da bir konuşma ortaya çıkar. 1-2 sözcüklük
konuşması olur. Ses, hece ve sözcüklerin tek­
rarında zorluk olur. Tümce karmaşıklaştıkça
artan çaba görülür. Parçaları, heceleri, söz­
cükleri, tümcecikleri ve tümceleri dizmede
zorluk vardır. Özellikle karmaşık yapıdaki
uzun sözcüklerde yanlışlar artar. Sözcüğün
uzunluğuna kısalığına bağlı olarak uzun/kısa
ötümleme başlatma zamanı (İngilizce kısalt-
ma-VOT) yanlışları ortaya çıkar. Sözcüklerin
bir kısmını ya da tamamını tekrarlar. Prosodi
bozuktur ve değişken prosodi izlenir. Duygu­
sal prosodinin de bozulduğu bildirilmiştir
[van Putten ve Walker, 2003]. Bazen psödobul-
ber paralizi ile karışır. Bazı çocuklar oromo-
tor dispraksi nedeniyle dilin hızlı tekrarlayım
yana doğru hareketlerini yapamazlar. Nadir
görülen bir bozukluktur ve geriye dönüşümü
yoktur. Beraberinde disfazi görülebilir. Dil
gelişimi açısından prognoz kötüdür [Plante ve
Beeson, 1999], Gelişimsel sözel disprakside ço­
cuk konuşmaya geç başlar. Hem kullanabildiği
sesler (sesbirim repertuvarı) sınırlıdır hem he­
ce kavrayışı bozuktur [Marquardt ve ark.,
2002],

--- Sayfa 93 ---
82
BÖLÜM 3 • Konuşma, Özellikleri ve Bozukluklan
Anatomik açıdan frontal lob içinde kor-
teks içinde ve korteksaltında (subkortekste)
çeşitli yapılar sorumlu tutulmuştur. Bunlar
arasında özellikle sol anterior insula yer alır.
Ayrıca inferior frontal girusun posterior kıs­
mı, inferior parietal lobun ön kısmı, bu bölge­
lerin altındaki beyaz cevher ve striatum lez-
yonu, presantral girus civarı veya premotor
bölge ile olan bağlantıları, primer sensorimo-
tor korteks, gelişimsel olan tipinde de ayrıca
iki taraflı kaudat çekirdek küçüklüğü konuşma
apraksisi ile ilişkili bulunmuştur [Fox ve ark.,
2001; Riecker ve ark., 2000; Kent, 2000] (Resim
1.5, Resim 2.8).
Kalıtsal özellikler gösteren ve 3 kuşak bo­
yunca 30 üyeli bir ailenin yarısını etkileyen
bir dil/konuşma bozukluğu incelenmiş ve bir
grup araştırmacı bu kişilerde seçici morfolojik
bir bozukluğa bağlı olarak dilbilgisel ekleri
kullanma ve anlama sorunundan söz etmişse
[Gopnik ve Crago, 1991] de genel kanı bunun bir
konuşma apraksisi olduğu şeklindedir [Wat-
kins ve ark., 2002a]. Etkilenen aile üyelerinin
en az bir ebeveyni de hastadır ve kadın/er-
kek oranı eşittir. Hastalar hareketlerin gücü,
hızı ve aralığı ile ilgili sorunlar yaşamazlar,
hedefleri şaşırırlar ve zaman-mekânsal prog­
ramlarda bozukluk sergilerler. Konuşmaları
oldukça anlaşılmaz ve dilbilgisinden yoksun­
dur. Konuşma zorludur ve sözcük sonları belir­
sizdir. Sözdizimi bozulmuştur. Çoğu 16 yaşın­
dan sonra öğretimi terk etmiştir.
I I I
EDİNSEL DİZARTRİLER
Özellikle erişkinlerde ve anadiline özgü sesleri
geliştirdikten sonra çocuklarda değişik neden­
lerle konuşma hareketlerini ayarlayan mer­
kezi ve/veya periferik sinir sistemi mekaniz­
malarının bozulması ve kas kontrolünün den­
gesizliği sonucu oluşan artikülasyon bozuk­
luğuna dizartri denir [van Mourik, 1997], Di-
zartri özellikleri açısından çocuklar ve eriş­
kinler arasında bazı farklar mevcuttur. Örneğin
serebellar mutizm daha çok çocuklarda gö­
rülen bir çeşit serebellar dizartri olarak dü­
şünülmüştür. Ancak bu farklar üzerine yeterli
çalışma yapılmamıştır. Çocuklarda dizartri
sıklığı yeterince bilinmemektedir. Fonolojik
Tablo 3 .6 . D izartri Tipleri [Metter, 1985]
1 Spastik
Birinci motor nöron tipi dizartri (piramidal dizartri)
Psödobulber paralizi
2 Flaksit (gevşek)
ikinci motor nöron tipi dizartri
Kas hastalıklarında görülen dizartriler
3 Ataksik
Serebellar dizartri
4 Hipokinetik
Parkinsonizm
5 Hiperkinetik
Koreler
6 Duysal
sorunlarla konjenital nedenli dizartriler ara­
sındaki ilişkiler de halen oldukça bulanıktır
[Kent, 2000], Bazen çocukluk çağına özgü fo­
nolojik bozukluklar sebat eder bazen de arti­
külasyon sorunları hem çocukta hem de eriş­
kinde sonradan belli hastalıklara bağlı olarak
ortaya çıkar. Dizartri, konuşma kaslarının en-
koordinasyonu, anormal tonusu ve zayıflığı
yüzünden olur. Dizartri değerlendirmesinde
emme, çiğneme, ısırma, yutma, içme işlevleri
ve bulber kasların diğer hareketleri iyice araş­
tırılmalıdır.
Dizartrinin değişik klinik tipleri vardır.
Özellikle erişkinler için geçerli olan bu sisteme
göre farklı özellikler gösteren 6 çeşit dizartri
vardır (Tablo 3.6). Bunlar, flaksit (gevşek),
spastik, ataksik, hipokinetik, hiperkinetik ve
duyusal dizartrilerdir [Darley ve ark., 1969a].
Bu sınıflama tutulan hareket sistemine ve
motor belirtiye göre yapılmaktadır [Darley ve
ark., 1969b] (Tablo 3.7).
Spastik dizartrinin iki çeşidi vardır [Metter,
1985], Spastik dizartri kortikospinal yolu de­
ğişik seviyelerde tutan birçok nedene bağlı
olarak ortaya çıkabilir (Tablo 3.8). Değişik
nedenlere bağlı olarak ortaya çıkan spastik
hemiplejide görülen ve tek taraflı olan pira­
midal dizartride /p/, /b/ gibi başlıca dudaklar
ve /t/, /d/, /g/ gibi dille çıkan seslerde sorun
olur. Genellikle hipoprosodi söz konusudur.
Sert ve yavaş bir konuşma olabilir. Kısa tüm­
celer görülür. Hipofonasyon olur. İki taraflı
piramidal tutuluşa bağlı spastik dizartride,

--- Sayfa 94 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
83
Tablo 3 .7 D izartri T ip lerin d e Ö zellikler [Metter, 1985]
Solunum
Fonasyon
Rezonans
Artikülasyon
Prosodi
SPASTİK
hiperfonksiyon
Hiperfonasyon
Hafif
Hipernazal
Genel
hipo veya
hiperprosodi
FLAKSİT
hipofonksiyon
Hipofonasyon
Belirgin
Genel
Hipernazal
hafif hipoprosodi
ATAKSİK
-
Hiperfonasyon
-
Genel
Disprosodi
HİPOKİNETİK
hipofonksiyon
Karışık hipofonsiyon
-
Genel
Hiperprosodi
HİPERKİNETİK
hiperfonksiyon
Hiperfonasyon
- veya
hipernazal
Genel
Disprosodi
DUYSAL
-
Değişken
-
Genel
Hipoprosodi
klinik tablo daha belirgindir. Bu, en çok psö-
dobulber paralizide ve serebral felçte görülür.
Hiperfonasyon karakteristiktir. Gergin ve bo­
ğuk bir konuşma şekli ve sert ses kalitesi var­
dır. Ses pesleşir. Hipernazallik olabilir. Belir­
gin hipoprosodi bazen de hiperprosodi görü­
lebilir. Artikülasyon sorunu tüm sesbirimler-
de görülür. En büyük zorluklar /p/, /b/, /t/ ve
/s/’de görülür. Konuşma hızı yavaşlamıştır.
Yani artikülasyon zorlukla ve yavaş bir şekilde
gerçekleşir. Hastanın düzeltme çabaları,
mevcut artikülasyon bozukluğu ile birleşince
konuşma daha farklı nitelikler de kazanabilir.
Çocuklarda dizartri ve anartrinin en sık
nedeni serebral felçtir [Ingram, 1977], Serebral
lezyon, sol frontal lobda pars opercularis, alt
prerolandik (rolandik bölgenin önü) korteks
veya bu bölgelerin altındaki beyaz cevherdedir
(Resim 1.5). Serebral felçte konuşmayı bo­
zan nedenin zihinsel yetileri de bozması söz
konusudur. Bu da dile ve konuşmaya ait ek
sorunlara yol açabilir. Öte yanda bazen se­
rebral felçli çocuklarda anartri şeklinde çok
ağır konuşma bozukluğu olmasına rağmen
alıcı dile (reseptif) ait söz dağarcıkları ve sö-
zel-olmayan zekâları normal veya normalden
daha iyi olabilir. Bu da zekâ ve anlaması iyi
ama konuşma araçlarından yoksun olan biri­
sine gerekli araçları sunmanın iletişimini sağ­
laması açısından önemini gösterir. Bu kişilerde
işitsel anlama, okuduğunu anlama ve yazma
sağlamdır. Genellikle düzelme beklenir. Ko­
nuşma terapilerinde Bliss sembolleri (simge­
leri) de kullanılır [Archer, 1977]. Mikrokompü-
terlerin kullanılmasından önce bu çocuklar
Resim 3.5. Serebeilum (beyincik)
evet ya da hayır dışında bir yanıt veremez­
ken iletişimleri açısından şimdi çok daha ye­
terli hale gelmişlerdir.
Flaksit (flaccid) dizartri, artikülasyonla il­
gili yapılara gelen sinirlerin tek tek veya yay­
gın bir şekilde tutulması ile açığa çıkar [Met-
ter, 1985], Burada konuşma bütünü ile tutul­
mamış olsa bile, tek tek sözcükler ya da ses­
lerin söylenmesi güçlük yaratır. Periferik fa-
siyel (yüz) sinir felçlerinde dudak hareketle­
rini ilgilendiren seslerin, dil ve damak kasla­
rının felcinde de bu organlar tarafından çıka­
rılan seslerin söylenişi güçleşir. İki taraflı ola­
rak 6. ve 7. kraniyel sinirlerin tutulmasına
bağlı olarak ortaya çıkan Moebius sendromu
iyi bir örnektir [Jones, 1997]. Bu sendromda
seçici olarak yüzün motor kontrolü bozulur.
Konjenital fasiyel paralizi olarak da bilinir. Si-
yalore genellikle ciddi bir sorundur (Tablo

--- Sayfa 95 ---
84
BÖLÜM 3 • Konuşma, Özellikleri ve Bozuklukları
T ab lo 3 .8 . Spastik D izartri N ed en leri
[Metter, 1985; Fenichel, 1997]
Konjenital
Genetik
Serebrovasküler hastalık
Kronik subdural hematom
Enfeksiyon
Menenjit
Oto-immun
Travma
Tümörler
Serebellopontin açı tümörü
Dejeneratif
Motor nöron hastalığı
Toksik-metabolik
İdiopatik
3.9). Çocuğun mimik kasları çalışmadığı için
apatik bir görünümü vardır. Buna karşın de­
ğişik kas hastalıkları (myopatiler), myotonik
distrofi, Prader Willi sendromu, musküler
distrofiler ve myasteni gravis gibi nöromus-
küler plak bozuklukları, Guillain Barre gibi
polinöropatiler, bulber felç, cerrahi travma,
kapadı kafa travması, enfeksiyon (poliomiyelit,
baziler menenjit) yaygın bir flaksit (gevşek)
dizartri oluşturur. Fasiyel musküler distrofi,
myastenia gravis gibi kas hastalıklarında dudak
ve çene hareketlerinin güç yapılmasına bağlı
ezik, yorgun ve anlaşılmaz bir biçimde konuş­
ma ile şekillenen dizartri görülebilir. Başlan­
gıçta düzgün olan konuşmanın hastanın yo­
rulması ile birlikte bozulması myasteni gravis
için tipiktir [Adams ve Victor, 1985]. Buna ikinci
motor nöron tipi dizartri de denir. Hipofonas-
yon olur ve kısa tümceler kurar ve özellikle hi-
pernazal bir konuşma ve burundan hava kaçı­
şı görülür. Tüm seslerde artikülasyon bozuk­
luğu olur. Sesbirimler doğru olarak çıkartıla­
maz. Ünlüler, dilin hareketlerine ait bir sorun
belirgin değilse iyi çıkarılır. Sürekli bir soluk
sesi çıkabilir. Hipoprosodi vardır. Kısa tüm-
cecikler halinde tekdüze bir perde ve çok dü­
şük şiddette konuşurlar. Ama bu hipokinetik
dizartriden farklı olarak değişkenlik gösterebi­
lir [Metter, 1985].
Ataksik dizartri, serebellum ve bağlantıla­
rındaki bozukluğa bağlı olarak ortaya çıkar.
Serebellar dizartrinin en büyük özelliği, de­
ğişkenlik ve düzensizliğidir. Aynı tümce içinde
bir sözcükten ötekine hatta aynı sözcükte bir
heceden ötekine özellikle artikülasyon ve
prosodi özellikleri açısından aşırı değişiklikler
dikkati çeker. Böylece konuşma patlayıcı bir
özellik kazanır. Burada, konuşmaya yarayan
organların birbiri ile eşgüdüm ve işbirliği ha­
linde birbirini güçlendirecek tarzda çalışma­
ması söz konusudur. Ses yüksek perdeden çı­
kar. Yüksek frekanslı ünlüler ve tüm ünsüzler
bozulur. Ancak sesbirimlere ait bu bozukluk
değişkenlik gösterir. Artikülasyonun akıcılığı
düzensiz bir şekilde kesilir; aşırı yada eşit
baskı (scanning) görülür. Prosodik bozukluk­
lar belirgindir. Ek olarak tek perdeli, tek şid­
dette (disprosodi) sert bir ses izlenir. Eşit ve
Tablo 3 .9 . Siyalore Tedavisi [Nunn, 2000; Faulconbridge ve ark., 2001]
Ağız hareketlerinin gücü ve dayanıklılığını artırmak için ağzı uyarmaya
yönelik programlar
Yeme ve içme eğitimi programları
Postür ve belli bir konuma getirme eğitimi
Ortodontik tedavi
Palatal eğitim terapisi
Tükrük bezlerini atrofiye yönelik radyoterapi (600 rad üstü)
Konuşma terapisi
Ağız.çene ve dil hareketlerine yönelik terapi (sensorimotor tekniklerle dil
atması engellenir)
Sekresyonları azaltıcı ve/veya salya akışını kontrol eden ilaçlar (anti-histaminik
ve antikolinerjikler)
Ağız-yüz düzenleme terapisi (Güney Amerika ve Almanya'da kullanılır)
KBB cerrahisi (tonsillektomi, adenoidektomi, submandibular bezin yolunun
değiştirilmesi, sublingual bezlerin çıkarılması)

--- Sayfa 96 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
85
Resim 3.6. Serebellum (beyincik) ve derin çekirdekleri
aşırı vurgu, kesik ve kuvvetli (staccato) bir
şekilde sesbirimlerin uzatılması, sözcük ara­
larının uzaması ve konuşmanın yavaşlaması ile
özellik kazanan bir konuşma ortaya çıkar
[van Mourik ve ark., 1997], Serebellumunda ha­
sar olan hastaların konuşmaları düzensiz ar-
tikülasyon, dalgalanan perde, düzensiz hız ve
vurgu ve gelişigüzel fonasyon ile şekillenir. Se-
rebellar sorunlar, sesbirimsel-işitsel düzeyde­
dir [Ravizza, 2001], Serebellar dizartrilerden
sorumlu patolojiler arasında başlıca serebel­
lar atrofiler ve kalıtsal spinoserebellar hasta­
lıklar, serebellum ve beyin sapı tümörleri,
multipl skleroz ve daha ender olarak beyin
sapının vasküler olayları yer alır [Adams ve Vic-
tor, 1985],
Serebellar mutizm, genel olarak “ataksik
dizartri” nin daha ağır bir biçimi olarak kabul
edilir [van Dongen ve ark., 1994], Ancak sere­
bellum dil ve diğer yüksek bilişsel işlevlerle
ilgili olan bir yapı olduğu için bu durum tü­
müyle bir artikülasyon sorunu olmayabilir.
Çünkü tümör nedeniyle serebellar hemisfer-
leri ve vermişi çıkartılan çocuklardan sağ se­
rebellar tümörü olanlarda işitsel uyaran dizi­
sine ait bellek sorunları ve dile ait sorunlar
gösterilmiştir. Buna karşın sol serebellar tü­
mörlerde mekânsal ve görsel uyaranlara ait
dizisel bellekte, bazen de prosodi de bozuk­
luklar saptanmıştır. Serebellar vermiş (Resim
3.5) lezyonları mutizme ve ardından gramer-
sizlik (agrammatism) tarzında dil ve konuş­
ma bozukluklarına dönüşmüştür. Ayrıca aşırı
huzursuzluk ve otizm gibi davranışsal sorunlar
da bu duruma eşlik etmiştir [Riva ve Giorgi,
2000]. Serebellar mutizm, genellikle çocukluk
yaş döneminde (genellikle 10 yaşından küçük
olanlarda görülür ama 2-62 yaş arasında bil­
dirilmiştir) posterior fossa (arka çukur) kitle
lezyonları cerrahisi sonrası nadir olarak gö­
rülen (yaklaşık %2’si), oluşum, gelişim ve
anatomik temeli halen tartışmalı bir tür send-
romdur [Janssen ve ark., 1998], Genellikle büyük
tümörlerin çıkartılmasından sonra iatrojenik
olarak oluştuğu düşünülür. Oluşmasında hid­
rosefali, ödem ve cerrahi sonrası menenjit
risk etkenleri olarak rol oynar. Bu tabloda kli­
nik olarak hastanın bilinci yerindedir ama ko­
nuşmaya yönelik bir tür isteksizlik veya ko-
nuşamama hali vardır. Ameliyatın 1-14. gü­
nünde ortaya çıkar ve 4 gün - 4 ay arasında
hemen daima düzelir ya da serebellar dizartri
şeklinde kalıcı olabilir [Erşahin ve ark., 1996].
Serebellar mutizm, medulloblastoma, epandi-
moma, serebellar astrositoma gibi tümörler ya­
nı sıra yırtılmış arteriovenöz malformasyon ve
travmatik lezyonlarda görülebilir [van Dongen
ve ark., 1994; Koh ve ark., 1997], Görüldüğü baş­
lıca serebellar yapılar tek veya çift taraflı
dentat çekirdek, superior serebellar pedin-
kül, dentatotalamokortikal yol (dentat çekir­
değin pons düzeyinde çaprazlaşarak yaptığı
premotor ve ek motor alanla bağlantıları), in-
ferior vermiş ve civarıdır [Koh ve ark., 1997;
Gelabert-Gonzales ve Fernândez-Villa, 2001] (Re­
sim 3.6).
Hipokinetik dizartri, ekstrapiramidal di­
zartri tiplerinden biri olup başlıca hareketin
başlaması, gidişi ve bitişinde sorunlarla ta­
nımlanan ekstrapiramidal hastalıklarda görü­
lür. Bu hastalıklarda otomatik hareketler bo­
zulmakta ve kasların tonusu değişmektedir. Hi­
pokinetik dizartri özellikle Parkinson hastalı­
ğında ve bazal ganglionları etkileyen bazı
vasküler hastalıklarda görülür. Parkinson tipi
dizartride konuşmanın başlaması ani kesil­
meye uğrayabilir; konuşma hemen daima tek­
düzedir. Ses gücünde azalma olur. Konuşma
yavaşlar (bradilali). Hipofonasyon görülür.
Sözcüklerin söylenme hızı aniden istemsiz ola­
rak artabilir. Bu durum (“articulatory festina-
tion veya tachyphemia”) bazen anlamsız ko­
nuşmaya neden olabilir. İstemsiz olarak ve
genellikle hızlı bir şekilde sözcüklerin özellikle
son hecesinin tekrarı (logoclony) veya söz-
cük-tümcecik tekrarı (palilalia) görülür [Hier ve

--- Sayfa 97 ---
86
BÖLÜM 3 • Konuşma, Özellikleri ve Bozuklukları
ark., 1987]. Dudakların kekelemeyle katılaşması
(labiochorea) ve “cluttering”, normal ya da
normal üstü hızda ünsüzlerin uzaması (arti-
külasyonda donma) görülür. Sıklıkla ve önce­
likle /m/, /t/, /f/, /s/, /k/, /g/, /s/, /z/ daha sonra
ve seyrek olarak da dudak ünsüzleri ve dil
ucundaki kapantılı ünsüz (plosive) sesler bo­
zulur. Hipoprosodi belirgindir. Bu durum kısa
tümceciklerin kurulmasına, ani konuşma
başlatmalara, değişken hız ve doğru olmayan
ünsüzlere neden olur.
Hiperkinetik dizartri, istemsiz hareketlere
bağlı olarak açığa çıkan bir ekstrapiramidal
dizartri türüdür. Bu hareketler düzensiz veya
ritmik olabilir. Değişik şiddet ve yerlerde or­
taya çıkabilir. Konuşma ile ilgili kaslarda is­
temsiz ve amaçsız hareketlere yol açarak ko­
nuşmayı bozar. Başlıca nedenleri değişik is­
temsiz hareketlere yol açan çeşitli ekstrapi­
ramidal sistem hastalıklarıdır.
Kore hızlı, saniyeler süren düzensiz ve rit­
mik olmayan bir istemsiz harekettir. Hem ün­
lüler hem ünsüzler etkilenir. Uygun olmayan
bir tarzda hem hiperprosodi hem hipoprosodi
ve buna bağlı kısa tümcecikler görülür. Fo-
nasyon sorununa bağlı olarak sert (harsh),
gergin (strained), boğuk (strangled) bir ses,
perde kırılmaları ve ses kesilmeleri izlenir.
Koreye bağlı dizartri, Sydenham koresi,
Huntington koresi, Wilson hastalığı gibi de­
ğişik nörolojik hastalıklarda açığa çıkar [De-
Jong ve Russell, 1979]. Hareketin oluştuğu an­
da istemsiz olarak konuşma kesintiye uğrar.
Sesin perdesi, niteliği ve şiddeti değişkenlik
gösterir [Metter, 1985]. Sydenham koresinde
duraksamalı ve sıçrayıcı bir konuşma izlenir.
Önce düzensiz ritim, sonra belirsiz bir arti-
külasyon izlenir. Huntington koresinde ise
nihai olarak anlaşılmaz bir konuşma ortaya
çıkar [Mysak 1976],
Atetoz daha yavaş, yılankavi ve daha uzun
süreli bir istemsiz hareket tiptir. Çocuklarda
serebral felcin bir tipi olarak çeşitli nedenlerle,
erişkinlerde beyin kanamaları vb. sonucu or­
taya çıkar. Solunum bozulur. Düzensiz, sığ ve
gürültülü gibidir. /F/, /s/, /c/ ve /ç/ gibi ses­
lerde zorlanma olur. Yavaş, bazen anlaşılmaz
bir konuşma ortaya çıkar [van Mourik ve ark.,
1997]. Düzensiz ve sıçrayıcı ses çıkarmalar
görülür. Tek başına veya hiperfonasyonla ka­
rışık bir konuşma ve disprosodi görülür.
Distoni ise gövde, kol ve bacaklarda bü-
külmeye ve kasılmaya yol açan bir hastalık
olup konuşma ile ilgili kasları da etkiler. Ge­
netik nedenlerle veya erken çocukluk döne­
minde geçirilen beyin hasarlarıyla ortaya çı­
kabilir. Hiperfonasyon ve seste sertlik görülür.
Artikülasyon yanlışları her sesbirimi etkileye­
bilir. Hecelerin birbirine eklemlenmesinde
düzensiz kırılmalar olur. Ünlüler bozulur.
Sözcüklerde düzensiz kesilmeler olur. Hipop­
rosodi görülür. Sesbirimler uzatılır. Ağız ve
yüzdeki kaslarda istemsiz hareketlerle şekil­
lenen tardif diskinezide en erken bulgu ko­
nuşmadaki bozulma olabilir.
Palatal myoklonus damaktaki istemsiz ha­
reketlerdir. Bu hareketler bazen ünlülerde
bozulmaya yol açar. Seste kısa süreli ve ritmik
kesilmeler olur. Hipernazal bir konuşma gö­
rülebilir. Artikülasyon ve prosodi genellikle et­
kilenmez. Bazen de ses tremorları (titremeler)
olur. Bunlar ailevi tremorlara eşlik eder. Baş
ve ellerde görülen titreme yanı sıra seste de bir
titreme olur. Perde ve şiddetinde ritmik değiş­
meler olur. Bu tip bir tremor beta-bloker, pri-
midon, benzodiazepin veya az miktarda alkole
yanıt verir. Çocuklarda alkol uygulanmaz ve
çok gerekli olmadıkça ilaç tedavisi uygulan­
maz. Bunun yerine psikolojik destek ve izle­
me yapılır [Fernândez-Alvarez ve Aicardi, 2001].
Konuşurken dil, hem içeriği (anlamlı mı,
yanlış mı) hem de biçimi (şiddeti, hızı vb.)
açısından değişik yollardan denetlenir. Bu
denetleme otomatik olarak gerçekleşir. Peri-
ferik düzeyde bu denetleme, işitme ve dokun­
ma duyuları aracılığı ile olur. Bu nedenle duy­
sal dizartri, iki şekilde görülür [Metter, 1985],
Bir tanesi kinestetik doğadadır. Konuşma kasla­
rı ve eklemlerin hareketlerinden gelen duysal
geri bildirimlerde sorun olduğu zaman da ko­
nuşma bozulabilir. Bu durum artikülasyonda
doğruluk, tutarlılık ve otomatikliğin bozulma­
sına yol açar. Konuşma anında yapılan hare­
ketlere ait duysal veriler korteks tarafından
bilinçli, serebellum tarafından bilinçsiz ola­
rak denetlenir. Periferik nöropati ya da mo-
nonöropatiye bağlı olarak konuşma ile ilgili
orofarengeal yapılarda his kaybı olur ve ko­
nuşurken bu yapılardaki hareketleri kontrol
zorlaşır. Bu tip bir soruna ait deneyim en sık
ve geçici olarak en iyi diş sorunlarında uygu­
lanan lokal anestezi sonrasında gerçekleşir.

--- Sayfa 98 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
87
Frontal görme alanı
Premotor korteks
Primer motor korteks
Motor konuşma alanı (Broca)
İkincisi ise işitme özrüne bağlı olarak ortaya
çıkan konuşma bozukluklarıdır. Normal işiten
bireyler konuşmalarının özelliklerini kendi işit­
melerine göre ayarlarlar. Kişinin kendi ko­
nuşmalarını herhangi bir nedenle gecikme ile
algılaması da sesin tizleşmesi ve şiddetinde
artma, konuşma hızında yavaşlama, ses tek­
rarlarına neden olur. Kendi sesini işitme kaybı
nedeniyle duyamayan birinde konuşurken
sözcük sonlarında seslerin yitimi ve ötümsüz
sesler yerine ötümlülerin geçmesi söz konusu
olacaktır. Doğru konuşmak ve bunu işitmek,
konuşma gelişiminde önemli olan bir sarmal
döngüyü sağlar. Örneğin dişleri tam kapan­
mayan bir çocuk kendi bozuk konuşmasını
duyarak dili öğrenecek ve daha sonra düzeltme
yapılsa da bunlar sebat edebilecektir.
İşitme sorunları, dilin hem parçasal hem de
bürünsel (ezgi, şiddet vb.) özelliklerinde bo­
zulmaya neden olur. Hem prelingual (sözön-
cesi, dil öğrenmeden önce, dilöncesi işitme
engeli, işitme yetersizliği, işitme kaybı) hem de
postlingual (dil öğrenildikten sonra) işitme
sorunları artikülasyon sorunlarına farklı tarz­
larda yol açabilir (Bkz. Bölüm 2). Yüksek fre­
kanslı ötümsüz ünsüzler /p/, /h/, /f/, /s/, /ş/,
/ç/, /t/, /k/ bozulur. Görünmeyen sesler yeri­
ne görünen sesler geçer; böylece /d/ yerine
/g/, /)/ yerine /l/, /w/ yerine /r/ geçebilir. Söz­
cük sonundaki sesler atlanır, ötümsüz yerine
ötümlü sesler geçer; böylece /v/ yerine /f/, /z/
yerine /s/, /j/ yerine /ş/ geçer.
Hem periferik hem de merkezi tutuluşa
bağlı olarak açığa çıkan karma dizartrinin
birçok alttipi vardır. Ortaya çıkan konuşma
bozukluğunun özellikleri ağırlıklı olarak tutu­
lan sistemlere bağlıdır. Karma dizartriye yol
açan başlıca nedenler arasında amyotrofik
lateral skleroz (ALS), çoklu inme (multipl
strok) ve multipl skleroz gibi hem üst hem
alt motor nöron tutulumuna neden olan du­
rumlar yer alır. Amyotrofik lateral sklerozda
konuşmaya ait klinik özellikler hem flaksit
hem spastik dizartride görülen özellikleri
içerir. Ama aralıkların uzaması, seslerin uza­
ması ve uygunsuz boşluklar spastik ya da
flaksit konuşmadan ziyade ALS’ye özgüdür
[Metter, 1985].

--- Sayfa 99 ---
88
BÖLÜM 3 • Konuşma, Özellikleri ve Bozuklukları
> 6 . Ö ZG Ü L AKICILIK (RİTM)
BOZUKLUKLARI
Konuşmanın doğal akışının bir biçimde ke­
sintiye uğratılması kekemelik olarak bilinir.
Akıcı konuşmada her ses ve hareket, bir za­
man biriminde tam anında ve eşzamanlı ola­
rak üretilmelidir. Anadili, sonradan öğrenilen
ikinci bir dilden ayıran başlıca özellikler ana­
dilde konuşmanın aksansız, idiyomatik ve
akıcı olmasıdır. Bu zamanlamadan ufak sap­
malar, kişinin yaşma, konuşmanın olduğu or­
tama ve kültürel normlara bağlı olarak nor­
mal kabul edilebilir. Değişik nedenler, farklı
mekanizmalar üzerinden akıcılığı bozabilir.
Örneğin Broca afazisi ya da dizartilerde akıcı­
lık ileri derecede bozulabilir. Bazen de bu tip
sorunlar normal gelişim sürecinde ortaya çı­
kabilir ve bu durum genellikle 2-5 yaşları ara­
sında görülür. Çocuk sözcük ya da tümcecik-
leri efor sarf etmeksizin tekrarlar. Aileler ge­
nellikle pek önemsemezler. Ama konuşmanın
akıcılığını özgül olarak bozan ve ritim bozuk­
lukları (disritmiler) olarak da bilinen bazı ko­
nuşma sorunları ayrıca ele alınmayı gerektirir
[Bishop ve Rosensbloom, 1987], Bunun da deği­
şik biçimleri vardır [Plante ve Beeson, 1999].
Kekemelik (pepelik), oldukça yaygındır.
Başlıca ses ve hecelerin tekrarı, ses uzatma­
ları ve bloklarla şekillenir. Seste tremor olur.
Takılma genellikle sözcük başlarında ortaya
çıkar. Akıcılıkta istemsiz veya ani bozulmalar
olur. Olguların 1/3’ünde ani (1-7 gün) ya da
dereceli olarak (7 günden uzun sürede) baş­
layabilir. Kekeme birinin yaşadığı en büyük
sorunlardan biri çevresindeki ebeveyn, öğ­
retmen ve yaşıtlarının nasıl bir tepki göstere­
ceklerini bilmemeleridir. Çocuğa yavaş ko­
nuşmasını telkin etmek, derin bir nefes alma­
sını söylemek, yeniden söylemesini istemek
ya da söyleyeceği sözü tamamlamak durumu
daha da olumsuz kılar. Konuşma/dil terapisine
en sık başvuru nedenlerinden biridir [Topbaş
ve ark., 2002], Kimi seslerin üretilmesinde zor­
luk ve bazı seslerin uzatılması gibi çeşitli
özellikleri vardır. Çocuklar 20 aylıkken bile
kekelemeye başlayabilir. Genellikle 2-10 yaş­
larında görülür. Bir kısmında aniden, bir kıs­
mında ise haftalar içinde başlar. Çocukların
çoğunda kekemelik ergenlikte hafifler ve za­
manla düzelirken bir kısmında sebat eder.
Buluğ çağı öncesi çocuklarda kekemelik pre-
valansı %l, daha sonra %0.8’dir. Buna karşın
insidens, %4-5 civarındadır. Prevalans ve insi-
dens arasındaki ilişkiye bakarak kekemelikte
düzelmenin %70-80 olduğu bildirilmiştir. 2 ya­
şında 2’ye 1 olan erkek/kız oramı, 10 yaşında 4
erkeğe 1 kız haline gelir [Voeller, 1998; Plante ve
Beeson, 1999; Mânsson, 2000],
Kekemelik, erken çocukluk çağında gelip
geçici şekilde, geç çocukluk çağında ve eriş­
kin yaşamda önemsiz ama sürekli bir konuş­
ma özelliği şeklinde oldukça sık görülür. Tüm
çocukların %20’si gelişimlerinin bir döneminde
kekelerler ve bunların %75’inde kekemelik ge­
lip geçici olur. Süreğen kekeleme için risk fak­
törleri erkek olma, kekemeliğin 3.5 yaş üstün­
de başlaması, konuşma gecikmesi gibi başka
iletişim sorunları olması, aile öyküsü olması,
kekemeliğin 6 ay ve daha uzun sürmesi ola­
rak bildirilmiştir [Ambroso ve ark., 1997; Yairi ve
Ambroso, 1999]. Kısacası kekemelik normal dil
gelişimi sürecinde de geçici olarak görülebilir.
Çocuk iki ile altı yaş arasında özellikle de
tümce kurmaya başlaması ile akıcı, düzgün ve
serbest konuşmada zorluklar yaşamaya baş­
layabilir. Bazı sözcükleri ve ifadeleri tekrarlar,
bunları söylerken bocalar ya da doğru sözcü­
ğü bulmada zorlanabilir. 3 yaşındaki çocuklar­
da bu durum daha sık görülebilirken, 4.5 ya-
şındakilerde bir şeyi vurgulamak istediklerinde
açığa çıkar [Curlee, 1980], Otomatik bir tarzda
düşüncelerini dile dökme düzeyine gelmemiş
çocuklarda da kekemelik benzeri takılmalar
olur. Bu henüz kavramsal düzeyde düşünce
ve konuşmanın bir araya gelmemesinden kay­
naklanır. Aslında akıcı konuşabilen erişkinler
de özellikle kavramsal ve duygusal düzeyde
yüklendikleri bir anda zaman zaman takılır,
bazen hece ya da sözcükleri tekrarlayabilir.
Özellikle söyleyeceklerini net bir şekilde
planlayamadığında veya aşırı heyecanlandı­
ğında ya da bir sunum yaparken veya sözlü
bir sınav anında gerginlik nedeniyle bocaladı­
ğında açığa çıkabilir. Tümceler arasına ee, ı,
gibi ünlemler girer, heceler karıştırılır, söyle­
nen bir şeyden geri dönüp tümceyi yeniden
kurma ya da aynı anda iki sözcüğü birden söy­
lemeye çalışma görülür. Hatta bazen bir an
için ne söyleyeceğini şaşırır ve donup kalır.
Aşırı gerginliğe ve sıkıntıya bağlı olarak ko­

--- Sayfa 100 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
89
nuştuklarını gecikme ile algılaması, aşırı ko­
nuşma tekrarı ve uzatmalara neden olur. Ay­
rıca konuşmalarının akıcılığını aşırı kontrol
etme eğilimi gösterenlerde, konuştuğu üze­
rinde aşırı bir işitsel dikkat gösterenlerde de
kekemelik benzeri davranışlar görülür. An­
cak bunlar konuşmanın akıcılığını belirgin öl­
çüde bozacak sıklıkta ve yoğunlukta olduğu
zaman anlamlıdır. Kimi yazarlara göre her yüz
sözcükte on ya da daha fazla sözcüğün tekrar­
lanması, duraklama veya uzatmalarla kesil­
mesi kekemeliğin belirtisidir. Ancak kekeme­
liğin daha matematiksel tarifleri yapılırken
sözcük sayısından ziyade hece sayısını daha
ön planda tutmak gerekir [Yarus, 2000]. Ağır
kekemeliği olan biri bile tüm konuşmalarının
%60-70’inde normal konuşur. Sorunun sebat
etmesi ve iletişimi bozacak düzeyde olmasıyla
kekemelikten söz edilir. Kekemeliği olan pek
çok erişkinin öyküsünde çocukluk dönemine
ait kekeleme yakınması vardır. Kekemeliği se­
bat edecek çocuklarda konuşurken bloke ol­
ma, kekelerken göz kırpıştırma, dudaklarını
sıkma, üst dudağını kaldırma ve yanlara bak­
ma gibi eşlik eden davranışlar daha sık görü­
lür. Konuşamamaktan ötürü duydukları ger­
ginlik de daha fazladır. Kekemeliği olan eriş­
kinlerde de aynı konuşma özellikleri görülür.
Kekeleme anında zorlanmanın fiziksel ifa­
deleri ortaya çıkar. Söyleyeceğinin üstesinden
gelemeyince takılıp kalır ve aynı şeyi peş peşe
tekrarlar ve yüzünü buruşturma, gözlerini
kırpma, yumruğunu sıkma ve tıslama sesleri
çıkar. Blok aniden çözülür ve birbiri ardına
sözcükler net ve akıcı bir şekilde boşalır. Bazı
seslerde örneğin /b/, /d/, /k/, /p/ ve /t/ sesle­
rinde zorlanırlar. Gizleme ve önleme çabası
görülür. Söyleyeceğini geciktirebilir veya do-
landırabilir. Heyecanlanınca artar. Şarkı söy­
lerken, yüksek sesle okurken ve ciddi şekilde
öfkeli olduklarında bu durum ortaya çıkma­
yabilir. Başka minör gelişimsel sorunlar eşlik
edebilir. Kekeme birini dinleyen birinde de
sıkıntı ortaya çıkar ve bunun en azından sözel-
olmayan yoldan ifadesi de performansı olum­
suz etkiler ve kekelemenin artmasına neden
olabilir. Kekeleyen kişilerde gerginlik ve ank-
siyete artar. Bazen kekemeliğe ait görsel ya da
işitsel belirgin bir belirti izlenmezken larenks
ya da solunum kaslarını zorlayan gizli bir ça­
bayla şekillenen içselleştirilmiş bir kekemelik
davranışı izlenebilir. İşin ilginç tarafı kekeme­
lik ikinci bir yabancı dil öğrenilirken kaybola­
bilir ve kişi ikinci dilde yetkinleştikçe yeniden
açığa çıkabilir. Yine ilginç olarak kekeme biri,
grupla birlikte bir metni okurken kekelemez.
Buna koro okuma etkisi denir [Wingate, 1969].
Kekem eliğin nedenleri ve mekanizması
Konuşmanın akıcı olması, seslerin sırasının
ve artikülasyonla ilgili organların otomatik,
kendiliğinden hareketlerini içerir. Kekemelikte,
konuşma anında yanlış yerde nefes almanın
etkili olduğu iddia edilmiştir. Bastırılmış ge­
reksinim ve düşüncelerin bir yansıması olduğu
şeklinde psikojen görüşler de vardır. Nörolojik
yaklaşım başlıca beynin her iki yarımküresi
arasındaki uyuşumsuzluk üzerinde durmak­
tadır [Travis, 1978], PET çalışmaları, kekeme­
lerde sol hemisferde işlev bozukluğunu ve sağ
hemisferin bunu telafi etme çabasını göster­
mektedir [Ingham, 2001], Sol hemisferin etkin­
leşmesi kekemeliğe neden olurken, sağ he-
misfer kekemeliği önlemeye yönelik süreçlere
neden olmaktadır. Konuşma anında anterior
beyin bölgeleri etkinleşirken posterior beyin
bölgelerinin yeterince etkinleşmediği ve ge­
rekli geri-bildirimi yapamadığı saptanmıştır.
Tüm bunlar kekemeliğin konuşma gibi kar­
maşık ve çok sistemli bir işlevde, zamanlama
ve eşzamanlı kılma (synchronization) hatala­
rının (ki bunun nedeni çeşitlidir ama bozulan
sistem beyin içindedir) bir ürünü olduğunu
düşündürmektedir.
Konuşmanın akıcılığını pek çok farklı be­
yin bölgesi sağladığı için kekemelikte de çe­
şitli bölgelerde sorunlar görülür [Fox ve ark.,
1996; Ingham, 2001], Ayrıca ilerleyen yaşla bir­
likte kekemeliğe neden olan bölgenin değişi­
yor olması ya da edinsel ve gelişimsel tiple­
rinde nöroanatomik farklar olması da olası­
dır. Araştırmalar arasında bazı uyumsuzluklar
olmakla birlikte pek çok veri mevcuttur; ama
henüz tutarlı bir kuram oluşturulamamıştır.
Değişik beyin bölgeleri konuşmanın akıcılığını
sağlar (Resim 3.7). Konuşma seslerini çıkart­
mak için gerekli hareketleri sağlayan başlıca
bölge primer motor alandır. Bu bölge tüm is­
temli ve incelikli hareketlerden sorumludur.
Ancak konuşma ile ilgili başka programlama
ve ince ayar alanları mevcuttur ve bunlar da
kekemelikte bozulmaya uğrayan başlıca böl-

--- Sayfa 101 ---
90
BÖLÜM 3 • Konuşma, Özellikleri ve Bozuklukları
gelerdir. Kekeleyenlerde sağ hemisferde nor­
mallere göre aşırı bir etkinlik göze çarpmakta­
dır. Bu durum kekeleyenlerde çok belirgin
olarak sağ hemisferde BA 6’da görülür. Bu böl­
ge hem superior lateral premotor bölge hem
ek (suplemanter) motor alanı içerir. Superior
pre-motor bölge programlanan vücut hare­
ketlerinin gerçekleşmesinden sorumlu bölge­
dir ve etkisi sınırlıdır. Ek motor alan (EMA),
normal akıcı konuşmada zayıf bir biçimde et­
kin hale gelirken, kekemelikte aşırı etkinleşir.
Arka arkaya tetiklenme vardır. İnferior pre­
motor bölge, konuşmanın planlandığı ve akı­
cılığı sağlayan bir başka bölgedir. Akıcı ko­
nuşmada sol daha etkinken, kekemelerde her
iki hemisfer arasında fark saptanmamıştır. Se-
rebellum, hareketin eşgüdümünü ve incelikli
zamanlamayı sağlar. Bu şekilde otomatiklik
sağlanır. Kekemelerde daha etkindir. Superior
temporal bölge, konuşan kişinin kendi sesini
işitmesi ile ilgilidir. Bir çeşit son kalite kont­
rolü gibidir. Kekemelerde kontrollere göre
daha az etkinlik göstermektedir. Özellikle pri-
mer işitsel bölge BA 41/41 görece daha az et­
kin olurken, işitsel assosiasyon alanı (BA 21/
22) geniş ölçüde sessiz kalır. Bu durum özel­
likle sağda belirgindir. Ayrıca kekeleyenlerde
sol anterior insuler bölgede (fonolojik planla­
ma için önemli bir bölgedir) [Ingham, 2001] ve
sol anterior singulat kortekste (seçici dikkat
ve içinden konuşma provası için önemli bir
bölgedir) etkinleşme görülür [de Nil ve ark.,
2000]. Sonuç olarak konuşmayı motor olarak
planlayan bölgelerde gereksiz aşırı bir etkinlik­
le konuşulanı işiten ve yorumlayan bölgeler­
de azalmış etkinlik söz konusudur. Bir PET
çalışmasında önbeyin taraflarında etkinlik ar­
tışı izlenirken algılama ve işitsel çözümle­
meyle ilgili rolandik bölgenin arkalarında et­
kinlikte azalma izlenmiştir. Yani ön ve arka
bölgeler arasında kopma, eşzamanlı olamama
söz konusudur [Braun ve ark., 1997], Ancak ço­
cuklarda bunun aksi bir durum saptanmıştır.
Kekeme çocuklarda işitsel olarak kendi ko­
nuşmasını ayarlamada aşırı bir işlev artışı iz­
lenir yani temporal korteks aksine etkin hale
gelir. Bu, çocukluk boyunca çeşitli deneyim­
lere bağlı olarak beyin gelişimindeki değişme-
Taiamus
Resim 3.9. Taiamus

--- Sayfa 102 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
91
lerle ve kekemeliğin de bu değişimlere bağlı
değişiklik göstermesi ile ilişkilendirilebilir.
Kekemeliğin seyrindeki niteliksel değişimler
çeşitli çalışmalarla gösterilmiştir [Kent, 2000].
Çocukluktan beri kekemeliği süren erişkinler­
de yapılan bir araştırmaya göre normal olarak
sağ ve sol hemisferler arasında görülen tem-
poral lobun planum bölgesindeki asimetri ke­
kemelerde normallere göre azalmış, ayrıca
bu bölgede hem sağ hem solda normallare
göre hacim artışı izlenmiştir. Ek olarak silvien
bölge etrafındaki konuşma çılanlarında girus
(beyin kıvrımı) yapılarına ait normal sınırlar
içinde denebilecek ama genellikle rastlanan
biçimlerden farklı bazı değişkenliklerin daha
sık ve bazılarının da özgül olarak varlığı sap­
tanmıştır. Ayrıca bu alanların altındaki beyaz
cevherde azalma vardır [Foundas ve ark., 2001].
Kadın ve erkek kekemeler arasında da bejin
anatomisi açısından bazı farklar vardır. Ka­
dınlarda kekemelik yaşla daha büyük oranda
düzelmektedir. Erken düzelmeyenlerde keke­
meliğin daha farklı mekanizmalar üzerinden
oluştuğu varsayılmaktadır. Ayrıca kekeme
kadınların bunu çocuklarına geçirme oranı da
yüksektir. Anterior insula, kadınlarda solda
daha etkindir. Kadınlarda EMA ve serebellum
açısından normaller ve kekeleyenler arasında
pek fazla fark saptanamamıştır [Ingham, 2001]
(Resim 3.5, Resim 3.7, Resim 3.8).
Bunun dışında MEG ile çalışan başka bir
grup farklı bazı sonuçlara ulaşmışlardır. Nor­
mal konuşanlarda önce artikülasyon progra­
mının (sol inferior frontal korteks) ardından
motor hazırlığın (sol lateral santral sulkus ve
dorsal premotor korteksin) etkinleştiğini
ama kekemelerde bu sıranın tersine döndüğü
gösterilmiştir. Erken sol motor ve daha geç
sol inferior frontal etkinleşme olduğu saptan­
mıştır. Kekemeler böylece artikülasyon diz­
gesinden önce motor programları çalıştır­
maktadır. Normalde sol inferior frontal ve sağ
motor/premotor korteks arasındaki bir devre
dilsel ve duygusal prosodiyi akıcı konuşma
içine katarken bu sistem kekemelerde bozul­
maktadır [Salmelin ve ark., 2000]. Bir başka
araştırmacı grubu da frontal kortekste ve dü­
şünceden söze geçişi sağlayan fronto-limbik
alanda değişik yerlerde (amigdala, kaudat ve
medial frontal korteks gibi) presinaptik dopa-
min sistemindeki aşırı etkinleşmeden söz et­
miştir [Wu ve ark., 1997], Bir hastanın mevcut
kekemeliği iki taraflı talamik infarkttan sonra
ortadan kalkmıştır. Araştırmacılar iki talamo-
kortikal devrenin (biri ek motor alan ve tala-
musun santromedian çekirdeği; diğeri lateral
prefrontal alan ve talamusun dorsomedial
çekirdeği) bozuk işlevlerinin hem gelişimsel
hem edinsel kekemelikte söz konusu olduğunu
bildirmişlerdir [Muroi ve ark., 1999] (Resim 3.9).
Henüz kesin bir kanıt olmamasına karşın
kekemeliğin genetik bir temelde ortaya çıktı­
ğı düşünülmektedir [Ambroso ve ark., 1993].
Kekemelik okul öncesi çocuklarda 2 kez, okul
çağı çocuklarında 4 kez daha sık olmak üzere
erkekleri etkiler. İleri yaşlara doğru bu oran
daha da artar. Bu da kızların daha fazla düzel­
diğini gösterir. Genellikle 2/3’ünde aile öykü­
sü vardır. Bu oran 1. derece yakınlarında %
15-20 arasındadır [Felsenfeld, 2002], Olguların
%50’sinde tetikleyici bir gerginlik durumu
vardır. Bunlar arasında yeni bir kardeşin
doğması, çocuğun hastaneye yatırılması, ba­
banın savaş zamanı askere alınması gibi ya­
şam olayları yer alır [Mânsson, 2000]. Kekeme­
lik gelişimsel bir sorun olup başka gelişimsel
sorunlarla birlikte olabilir. Özellikle gelişimsel
dil bozukluğu seyrinde görülebilir [Hail,
1999], Kekemeliğin terapisi sırasında bunun
mutlaka göz önünde tutulması gerekir. Keke­
melik, hem GTS [Comings ve Comings, 1987] hem
de GTS+OKB ile birlikte [Demirkol ve ark., 1999]
görülebilir. Erişkinlerde yapılan araştırmalar
sosyal fobi ile arasında bir ilişki olduğunu
düşündürmüştür [Stein ve ark., 1996],

--- Sayfa 104 ---
B Ö L Ü M
►
Ruhunun gelişmesi sırasında çocuğun karşılaşmış olduğu engeller,
genellikle sosyal duygusunu bozmakta veya engellemektedir.
A. Adler
(İnsan Tabiatını Tanıma, Tur Yayınları, 1973,s. 39)

--- Sayfa 106 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları
95
G E L İŞ İM S E L D İL B O Z U K L U K L A R I
Çeşitli hastalık ve bozukluklar dil gelişiminde
gecikmeye ve/veya atipik dil gelişimine neden
olabilirler. Bunlar arasında mental rötardas-
yon, yarık damak gibi konuşma organlarının
yapısal bozuklukları, beyin hasarları, otizm, sa­
ğırlık, epilepsi, serebral felç, kafa travması, nö-
rodejeneratif hastalıklar ve migrasyon anoma­
lileri gibi çeşitli nörolojik hastalıklar ve şizofre­
ni gibi psikiyatrik hastalıklar yer alır. Ama tüm
bunların yokluğunda, yani neden olan özel bir
hastalık ya da bozukluk yahut gösterilebilir bir
beyin lezyonu olmaksızın da dil gelişiminde ge­
cikme ve sorunlar yaşanabilir. Bu durumda ge­
lişimsel dil bozukluğu tanısından söz edilir. Ha­
len alanyazında aynı anlama gelen özgül (ya da
özgün) dil bozukluğu (specific language impa-
irment-SLI) terimi de yaygın bir şekilde kulla­
nılmaktadır. Özgül dil bozukluğu tanısı alan ço­
cukların çok sıklıkla çeşitli nörolojik, nöropsi-
kiyatrik ve öğrenme sorunlarına dikkat çekile­
rek “özgül” teriminin pek de uygun olmadığı
söylenmiştir [Ors, 2002], Aynı anlamda sıkça
kullanılan bir diğer terim, gelişimsel disfazi
olup bugün giderek daha az yeğlenmektedir.
Bazen bu tip sorunları tanımlamak için dil geli­
şiminde gecikme, dil gelişim geriliği, gecikmiş
dil, atipik dil gelişimi, dil bozuklukları, normal
olmayan dil ve dil yetersizliği gibi terimler de
kullanılır [Tüfekçioğlu, 2002], Çocuklarda görü­
len dil ve konuşma sorunları ile ilgilenen uz­
manlar sıklıkla Tomblin veya Leonard tarafın­
dan tanımı yapılan özgül dil bozukluğu terimi­
ni kullanmaktadırlar [Leonard, 1998; Tomblin ve
ark., 1996]. Gelişimsel dil bozukluğu, ICD-10 ve
DSM-4’te de özgül dil bozukluğu başlığı altında
tanımlanmıştır [WHO,1988; APA, 1994], Tüm bu
tanımlarda sözel yetilerle sözel olmayan yeti­
ler arasındaki uyumsuzluk vurgulanmaktadır.
Ama bunun da güvenilir olduğu kuşkuludur.
Dil sorunu olanlarda görsel uzamsal yetiler
(WISC testindeki performans alttestleri ile öl­
çülür) de bozuktur [Johnston, 1994],
Gelişimsel dil bozukluğunun en güzel ve
çok tanınan örneklerinden biri, çizer Oğuz
Aral tarafından yaratılmış olan karikatür kah­
ramanı Avni’dir. Avni, zeki, sözel-olmayan dili
anlama ve kullanması oldukça gelişmiş (Resim
4.1), hatta bazen özellikle duygu yüklü durum­
larda anlık sözlü tepkiler veren (Resim 4.2)
ama genelde oldukça bozuk telaffuzu nedeniyle
anlaşılır hiçbir sözcüğü olmayan bir çizgi
kahramandır (Resim 4.3).
/eaN R A B ipe 2
MCtkıs:
BENİM Bt TANECİK
IŞTEE...KOCAMAN VE
f AVNlClfM— BAK ANNEN
KIPKIRMIZI Bl ELMA
İÇİMDEN TTÜPK»
I PAZARDAN SAnAy
ŞÛRA? Ç tfcftüR
V. Nl
NELER ALDIR
allah—Allah-i kendisini
0mmm
VE iSTEE EN SON MODA P| LASTİK
YIKAYACAĞIMI NASIL ANLADI
BİR OToMOBıL...
ACABAH.
Resim 4.1. AVNİ (Oğuz Aral)

--- Sayfa 107 ---
96
BÖLÜM 4 • Gelişimsel Dil Bozuklukları
Resim 4.2. AVNİ (Oğuz Aral)
Çocuklarda konuşma gecikmesi oldukça
yaygındır. Ancak özellikle gelişimsel dil so­
runlarında, gecikme dışında sapkın dil gelişimi
ve anormal bir dil profili izlenir ve bu sapmalar
dilin birden fazla bileşeninde görülebilir.
(Ayrıca bu sapmalar ve gelişim dil bozukluğu
profili, her dilde bazı farklı özellikler içerebi­
leceği için bu alanda Türkçenin özellikleri
göz önünde tutularak halen yapılmakta olan
çalışmaların yaygınlık ve yoğunluk kazanması
gerekmektedir). Yüzde 1-2’si ağır olmak üzere 5
yaş ve öncesi çocuklarda %5-20 oranında çe­
şitli konuşma ve dil sorunları görülür [Beitch-
man ve ark., 1986a; Tomblin ve ark., 1997a], Bu
çocukların bir kısmında sadece konuşma bo­
zukluğu, bir kısmında sadece gelişimsel dil
sorunu, bir kısmında da karışık olarak hem
dil hem de konuşma sorunu vardır. Oranlar
arasındaki farklılık değişik çalışmalarda ço­
cukların farklı ölçütlerle değerlendirilmele­
rinden kaynaklanmaktadır. Muhtemelen sınır
zekâda olan çocukların da konuşma/dil ge­
cikmesi grubuna katılması bu oranı yükselt­
mektedir. Saf gelişimsel dil sorunu okula baş­
layan çocukların yaklaşık %8-12’sinde söz ko­
nusudur [Silva, 1987; Beitchman ve ark., 1986a;
Resim 4.3. AVNİ (Oğuz Aral)

--- Sayfa 108 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozukluklan
97
Tomblin ve ark., 1997a], Tanıda oldukça katı öl­
çütler kullanılarak okul öncesi ve ilkokul ço­
cuklarında kızların %2’sinde, erkek çocukla­
rın %6’sında gelişimsel dil sorunu saptanmış­
tır. Bunların %20’si de çok ağır durumdadır
[Tomblin, 1989],
Yakın bir zamanda 7218 anaokulu çocuğu
üzerinde yapılan bir çalışmada gelişimsel dil
sorunu prevalansı %7.4 olarak saptanmıştır.
Bu çocukların %6’sı kız, %8’i erkektir. Olguların
1/3’ünde tanı önceden de konmuş, geri kala­
nında tanı atlanmıştır. Buradan çıkan sonuç
gelişimsel dil bozukluğu tanısının gerçekte
var olduğundan daha az tanındığıdır [Tomblin
ve ark., 1997a]. Bir çalışmada 0-14 yaşlarında
12 388 çocuk tarandığında tüm yaşlar için bu
oran ortalama %1.3 civarında bulunmuştur.
Bu da okul döneminin başlarında dil/konuşma
sorunu açısından hızlı bir düzelmenin oldu­
ğunu düşündürebilir. Bu çalışmada erkeklerin
kızlara oranı ise 3.2’ye l ’dir [Keating ve ark.,
2001], Gelişimsel dil bozukluğu tanısı için daha
gevşek ölçütler kullanıldığında [Palmour, 1997]
veya ileri yaşlara doğru (8 yaşında) cinsiyet
farkının kaybolacağına işaret edilmiştir [We-
indrich ve ark., 2000].
E r k e n T a n i n i n Ö n e m i v e
~
A İL E N İN T A N I Ö N C E S İ TA VR I
Tanıda en büyük sorunlardan biri normal dil
gelişiminin çok değişken olması ve tanı ölçüt­
lerinin belirlenmesindeki zorluktur. Dil gelişimi
çocuktan çocuğa çok farklılık göstermektedir.
Ayrıca cinsiyet, aile yapısı ve sosyokültürel
çevre de çocuğun konuşmayı öğrenmesinde
etken olmaktadır. Ayrıca gelişimsel dil bo­
zukluğunda seyir ileri yaşlara kadar bir hayli
değişim gösterebilir. Bu nedenle zaman içinde
ciddi sorunlara neden olacak konuşma gecik­
mesinin ayırt edilmesi gerekir. Erken tanı, bazı
komplikasyonların önlenmesi açısından önem
taşımaktadır. Dil gelişiminin özellikle de aile-
hekim işbirliğiyle daha bilinçli izlenmesi, risk
altındaki çocuklara zamanında müdahale etme
şansı verir. Çoğunlukla soruna ilk dikkat çeken
aile yakınları ya da çocuk doktorudur. Nor­
mal dil gelişiminin sınırları geniş olmakla bir­
likte genellikle 2 yaşma geldiği halde hiç ko­
nuşmayan, 4 yaşına geldiği halde hiç tümce ku­
ramayan çocuklarda pek çok aile haklı olarak
endişe duyar. Aileyi endişelendiren bir önceki
çocuğa ait deneyimleri ya da çevrelerindeki
diğer çocukların dil gelişimi düzeyidir. Bazı ai­
leler daha erken endişelenirken bazıları da ai­
le büyüklerinin de etkisiyle bir süre bekleme­
yi uygun görürler. Bazen anaokulu öğretmenle­
ri çocuğu dil sorunları nedeniyle hekime gön­
derirler. Azımsanmayacak kadar çok sayıda
çocuk ise okul çağında, bu kez öğrenme sorun­
larına eşlik eden incelikli, gözden kaçmış dil
sorunları nedeni ile uzmanlara götürülürler.
Seyrek olmayarak gelişimsel dil sorunları
ihmal edilir. Bunun başlıca nedenlerinden biri
gelişimsel dil bozukluğuna has bulguların her
gelişim aşamasında değişmesi ve gözden ka­
çabilecek ya da gündelik yaşamın akışında
ihmal edilebilecek görünümler sergilemesidir.
Ayrıca sıklıkla tüm bulgular bir arada olmadığı
ve sürekli bir düzelme süreci görüldüğü için
gözden kaçar.
'
K LİN İK DEĞ ERLENDİRM E VE
BELİRTİLER
Çoğu kez klinik görüşme anında çocuğu sözel
olarak yeterince değerlendirmek olanaklı değil­
dir. Gelişimsel dil sorunu olan bir çocuk, özel­
likle yabancılarla konuşmaktan kaçınabilir.
Konuştuğunda çoğu kez alçak sesle konuşur.
Bu durum sorunlarının farkında olması ve
bundan duyduğu rahatsızlıkla ilgilidir. Çocukla
doğrudan konuşulunca ya da yabancıların
önünde konuşması istenince konuşmaktan
özellikle kaçınabilir. Bu durumda kendiliğin­
den gözleme dayanılır. Görüşme odasının bü­
yük, sıcak, çocuk açısından güvenilir olması,
görüşme boyunca çocuğa yönelik hiçbir ta­
lep ve eylemin olmaması uygun olur. Çocuğun
gereksinimleri doğrultusunda anne ve babayla
iletişimini beklemek ya da oyuncaklar ve çe­
şitli materyaller sunarak beklemek akılcı bir tu­
tumdur.
Çocuklarda dil gelişimini değerlendirirken,
alıcı ve ifade edici dilin gerek sözcük dağarcığı
gerekse sözdizimi açısından ne denli geliştiği,
anlama düzeyi, kavram gelişimi, dinlenen veya

--- Sayfa 109 ---
98
BÖLÜM 4 • Gelişimsel Dil Bozuklukları
izlenen öykülerin anafikirlerini anlama, mecazi
anlamlan kullanma ve çıkarım yapabilme gibi
çeşitli dilsel yetileri değerlendirilir. Ayrıca dilin
kullanımına ilişkin olarak iletişimde ortama
uygun ifadeler seçmek, başkalarının bakış açı­
larını değerlendirebilmek, örneğin resmi bir
ortamla samimi bir ortam arasındaki ayrımı
yapmak gibi becerileri ele alınır.
Anne, baba ya da getiren kişilere dil gelişi­
mine ait çeşitli sorular sorulur. Yanıltıcı bilgi
alma olasılığı göz önünde tutulmalıdır. Örne­
ğin çocuğun çıkardığı ilk hecelemeler ilk söz­
cükleri değildir ve aile özellikle dil gelişimi­
nin ilk dönemlerine ilişkin farklı yorumlar ya­
pabilir. Sorarken bazı yıl dönümleri (yaşgünü)
referans noktası olarak alınarak sorulabilir.
Anlamaya ait sorunlar ebeveyn tarafından ih­
mal edilir. Genellikle her söyleneni anladıkları
bildirilir. Aileler çoğu kez çocuğun her şeyi
anladığını söylese de bu doğru olmayabilir.
Ama bu daha çok normal zekâ özelliklerinden
ötürü söylenenlere eşlik eden sözel-olmayan
ipuçları, bağlam ve ortamdan yararlanmaları
yüzündendir. Zaten genellikle anlamaları iste­
nen sözler de kısa ve somut eylem gerektiren
durumlardır. Biraz incelikli bir değerlendirme
bu alandaki eksikliklerini kolayca açığa çıkarır.
Çocuğun herhangi başka bir ipucu olmadan
söyleneni anlaması ve anladığını gösterebilme­
si ve diğer sözcüklerden ayırt etmesi gerekir.
Gelişimsel dil sorunu olan çocukların ge­
nellikle az sayıda sözcükle konuşabildiği, ko­
nuşmasının bozuk telaffuz nedeniyle yer yer
anlaşılmadığı fark edilir. Kendiliklerinden ko­
nuşma başlatmaz veya yerli yersiz, bağlantısız
konuşabilir. Bazen de aile bireyleriyle oldukça
artmış bir sözel ilişkiye girer. Çocuğun dil so­
runlarının hangi alanlarda olduğu belirlenme­
lidir.
Gelişimsel dil bozukluğunda görülen klinik
özellikleri gruplamak olanaklıdır [Cross, 1999].
Buna göre dilin biçimi açısından telaffuzunun
bazen yakınları tarafından bile kolay anlaşıla­
maması, konuşmanın akıcılığının çeşitli şekil­
lerde kesintiye uğraması (kekemelik, hızlı ko­
nuşma vb.), aynı sözcüğü değişik zamanlarda
farklı anlamlarda kullanma, yüksek sesle ko­
nuştuğunda daha az anlaşılır olma gibi sorun­
lar yaşanır. Ayrıca soru sorulduğunda uygun
yanıtı formüle etmenin uzun zaman alması,
bazı dilbilgisi yapılarını oluşturmada zorluk,
tümceleri “ve, çünkü, veya” gibi sözcüklerle
bağlayamama ya da bu sözcükleri aşırı ve ge­
reksiz kullanma, olaylar ve fikirleri sunarken
düzgün ve akıcı bir şekilde sıraya dizememe,
bir yazı yazarken tümce oluşturmada zorluk,
özgül yanıt ve açıklamalar gerektiğinde bunu
başaramama gibi özellikler göze çarpar. İçerik
açısından sınırlı sözcük dağarcığı, bazen bu­
nunla da bağıntılı olarak aşırı argo ve küfür
sözcüklerin sıkça kullanılması, bazı anlamsız
sözcüklerin kullanılması, yeni sözcükleri öğ­
renmede sorunlar, insan ve yer isimlerini ha­
tırlama sorunları, akıcı ve anlaşılır telaffuzla­
rına rağmen düşünce içeriği fakir bir konuş­
ma izlenir. Bazen özgün tanımlar (camcı yerine
pencere işini yapan adam) yapılır. İçerik açı­
sından görülen diğer özellikler, uzun veya
karmaşık emirleri anlamada zorlanma, sözlü
emirler verildiği zaman ne yapacağını anla­
mak için başkalarından yardım bekleme, ya­
kın geçmişteki olayları hatırlama ve anlatma­
da zorluk, her şeyi sözlük anlamıyla alma, so­
yut dile uygunsuz yanıt verme, uygun yanıt
vermekten ziyade söyleneni tekrarlama, ima­
ları anlayamama ve yeni koşulların getirdiği
günlük işleri öğrenmede sorun yaşama şeklin­
dedir. Kullanım açısından görülen başlıca so­
runlar arasında konuşmanın uygunsuz bir şe­
kilde kesilmesi, uygunsuz yollar veya sözel-
olmayan iletişim biçimleriyle dinleyicinin dik­
katini çekme, bir gerekçe olmadan konudan
konuya atlama veya konu değiştirmesi gerek­
tiği durumlarda da konu değiştirememe gibi
özellikler göze çarpar. Konuşurken sıra alma­
da sorunlar yaşanması, gerektiğinde bile soru
sormama veya konuşma başlatmama, söyle­
neni anlamadığı halde bunu karşısındakine
ifade etmeme diğer özelliklerdir. Bütün bun­
larla ilişkili olarak başlıca sebat eden ve ciddi
sorun yaratan konulardan biri de Zihin Kuramı
gelişimindeki aksamalar olur.
T A N I Ö LÇÜTLERİ
Saf bir gelişimsel dil bozukluğu tanısı, diğer
nedenler dışlanarak klinik görüşme ve göz­
lemle konur. Tanıya dayanak olan ölçütler,
çeşitli hastalık sınıflamalarında yer almıştır
[APA, 1994; WHO, 1988]. Ayrıca konuşma ve dil

--- Sayfa 110 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozukluklan
99
özelliklerini daha ayrıntılı belirleme amacıyla
çeşitli testler de kullanılır (Bkz. Bölüm 8). Katı
ölçütler kullanılarak yapılacak bir gelişimsel
dil bozukluğu tanısı için zekânın normal ol­
ması, beyinde bugünkü görüntüleme ve ince­
leme teknikleri ile herhangi bir lezyon göste-
rilememesi, işitme sorunu ve ağır toplumsal
yoksunluk olmaması gerekir. Ancak klinik
açıdan sınır zekâsı olanlarda ya da belli bir
tanısı olup mevcut klinik tabloyla orantısız bir
ağırlıkta dil sorunu olduğunda da yine geli­
şimsel dil sorunundan söz etmek olanaklıdır.
Yani bir çocuk mental rötardasyon veya dikkat
eksikliği hareketlilik bozukluğu ya da otizm
tanısı ile birlikte gelişimsel dil bozukluğu ta­
nısı alabilir. Ayrıca dil ve konuşma sorunu
olan çocukların çoğunun işitme sorunu vardır,
dolayısıyla bu tanı ya da eşlik eden başka bo­
zuklukların varlığı da gelişimsel dil bozukluğu
tanısını her zaman dışlamaz. Tersine tama­
men normal sınırlar içinde dil gelişimi göste­
ren ve normal zekâ düzeyi olan çocuklarda da
dil düzeyi ile zekâ düzeyi arasında bir orantı-
sızlık görülebilir. Bu durum 8 yaş çocukların
%18’inde gösterilmiştir [Aram ve ark., 1991].
N o r m a l G e c İk m e
Gelişimsel dil sorunlarında esas yapılması ge­
reken, bu tip bazı sorunların geçici olarak iz­
lendiği normal sınırlar içindeki gelişimi tanı­
maktır. Normal dil gelişiminin sınırları olduk­
ça geniş olmakla birlikte birçok çocuk 3-4 yaş­
larına kadar anadilinin tüm temel özelliklerini
öğrenmiş olur. Çocuklar anlamaya bir yaşın­
dan önce, ifade etmeye ise bir yaşından itiba­
ren başlarlar. Anlama düzeyi bir çocuğun ifa­
desinin üst sınırını çizer. Alıcı dile ait sözcük
dağarcığı, ifadeye yönelik olandan daha zengin­
dir. Geç konuşan normallerde 16-30 ay arası bu
farklılık belirginleşir. Dil sorunu olan çocukla­
rın önemli bir bölümü, konuşmaya ve dil be­
cerilerini kullanmaya başlamakta gecikmiş
olmakla birlikte, dil gelişimi sürmekte ve so­
nunda tamamen normal bir dil geliştirmekte­
dir. Bu durumda gecikmiş dilden söz edilir.
Dil gecikmesi olan çocuklarda biçimbirim ka­
zanımı normal gelişim dizgesini izlemektedir
fakat bu çocuklarda ortalama sözce uzunluğu
normal çocuklara göre kısadır [Leonard, 1972],
Çocuğun 30-36. aya kadar hiç konuşması yok­
tur ve/veya bebeksi konuşma (pedolali) gö­
rülür. Yani dil dizgelerinin yeterince olgun ol­
maması örneğin tek sözcüklük tümceler (ho-
lophrasia), tekrarlayıcı konuşma, kendi kendi­
ne konuşma, daha ağırlıklı bir istek-gereksinim
dilinin sürdürülmesi söz konusudur. Normal
sınırlar içinde bir gecikmeden söz edebilmek
için, en geç 3 yaş civarı konuşmanın net bir şe­
kilde başlaması gerekir. Dizgeler yaşma uygun
ve tipiktir. Diğer gelişimsel aşamalar normal­
dir. Ailede de benzer gelişim çizgisi gösteren­
ler vardır. Bu tip çocuklarda dil ve konuşma
sorunları geçici olabilmekte ya da çocuğun
genel gelişimini bozmayacak bir hafiflikte
seyretmektedir. Bazen de dil gelişimi açısın­
dan yaşıtları ile aynı düzeye gelmekle birlikte
özellikle kompozisyon yazarken ya da okuma
hızında sorunlar yaşayabilmektedir. Yine de
bunları daha ağır sorunları olan çocuklardan
ayırmak ve bu sırada aileyi paniğe sevk etme­
mek önemlidir. Bu tip çocukların sorunları
sebat etmez, sürekli bir düzelme eğrisi çizer.
Çocuğun zekâsı normaldir. Kendini sözel yol­
dan ifade etmek için tüm yolları dener. Yani
tek sözcükle de olsa bir tümceyi ifade eder.
Uzun süre ifadesi ve telaffuzu düzgün olmasa
da dilbilgisel yapı bozuk değildir. Çevresi ile
sözel iletişimden kaçmaz. Nörolojik muaye­
nesi normaldir ve minör nörolojik işlev bo­
zukluğu bulgusu yoktur. Bu tip çocukları dik­
katli bir şekilde yakından izlemek ve diğer ço­
cuklarla olabildiğince temas etmesini sağla­
mak yeterli olacaktır. Anlama ve jest üretimi
iyiyse geç konuşanlarda prognoz iyidir. İfade
edici dil düzeyi %10 altında olup görünürde az
çok normal gelişenler için eğer gündelik ya­
şam içinde doğal koşullar altında sözcük an­
lama ve jest üretimi iyiyse, sonraki 12-24 ay
içinde normal gelişimi yakalarlar [Bates ve Dick,
2002],
E r k e n U y a r ic i B u l g u l a r
Ç ok erken d ö n e m d e
Bazı araştırmalar gelişimsel dil bozukluğu­
nun sözöncesi dönemde dile özgü bazı ipuçla­

--- Sayfa 111 ---
100 BÖLÜM 4 • Gelişimsel Dil Bozuklukları
rı vereceğini veya bazı bulgulara bakarak bu
tip bir gelişmenin öngörüleceğini düşündür­
mektedir. Örneğin ağlama seslerini çözümleye­
rek [Moller ve Schonweiler, 1999] veya cıvıldama
özelliklerinden hareket ederek [011er ve ark.,
1999] ya da dudak ve çene hareketleri eşgüdü­
münün fizyolojik incelemesi aracılığı ile [Green
ve ark., 2000] çocuğun dil gelişimi açısından
risklerinin belirlenebileceği bildirilmiştir. Hatta
bunlarla ilgili bilgisayar programları geliştiril­
miştir [Moller ve Schonvveiler, 1999], Özellikle ka-
nonik cıvıldamanın varlığı sonraki dil gelişimi
açısından önemlidir. Çünkü bebekler bu aşa­
mada işitsel farkındalığı motor hareketleri
kontrol için kullanmaktadırlar [Ejiri, 1998]. İfade
ile anlama arasında kopmaz bir ilişki başlamak­
tadır. Dil/konuşma sorunu daha sonra sebat
edenlerde yani arayı kapatmayanlarda daha az
jest kullanıldığı ve dilin kullanımında sorunlar
olduğu bildirilmiştir [Paul ve ark., 1991], Normal
dil gelişimi gösterecek çocuklarda sözel-olma-
yan iletişim, sözel iletişimi önce destekleyicidir
ve daha sonra sözel dil geliştikçe daha arka
plana geçer. Bu süreç dil gelişimi bozuk olacak
çocuklarda izlenmez. Dil sorunu sebat edecek
çocuklarda iletişim amaçları bozuktur [Topbaş
ve ark., 2002; Topbaş ve ark, 2003]. Sözcükleri he­
celere bölme, sesbirimlerine ayırma erken dö­
nemde (dil sorunu olan veya olmayan) çocuk­
ların daha sonraki dil gelişimine ait ipuçları ve­
ren bir üstdil yetisidir [Menyuk ve ark., 1991].
Okul öncesi sözdizimi ve özellikle anlamsız
sözcük tekrarındaki başarısızlığın [Bishop ve
ark., 1996] okul döneminde devam edecek dil
sorunlarını gösterdiği bildirilmiştir. Ailedeki
konuşma/dil sorunu öyküsü belirleyici olma­
mıştır [Lewis ve ark., 2000].
Erken d ö n e m d e
Gelişimsel dil sorunu geliştirecek çocuk­
larda bazı erken uyarıcı bulgular vardır. Ses­
lere değişken ya da tutarsız yanıtlar verir.
Seslere yanıt vardır ama insan sesine tepki­
sizdir. Seslere ilgisi zamanla kötüye gidebilir;
bunları öğrenemez. Nitelik ve nicelik açısın­
dan çıkardığı sesler (yani vokalizasyonu) kı­
sıtlıdır veya perdede sınırlı iniş ve çıkışlar
olur. Ünlü ve ünsüzler vardır ama sınırlı sayı­
dadır. Sesleri dil gelişimi için kullanamaz. De­
ğişik ruh hallerini yansıtan sesler çıkarmaz
veya bu tip seslere tepki vermez. Sesli uya­
ranları izlemez, göz teması kurup bunu sür­
düremez. Bakıcısıyla yeterli miktarda karşı­
lıklı vokalizasyon yapmaz, etrafındaki nesne­
lerle ilgilenmez, sesleri ve jestleri taklit etmez,
jestlerle ve mimiklerle bir şeyler ifade etmez,
konuşma öncesi (o anadile özgü) karmaşık
sesleri giderek daha sık, daha rahat ve geliş­
tirerek çıkarmaz. Konuşma ve dinleme so­
runlarına ait aile öyküsü vardır. Hangi çocuk­
ların geç ama normal düzeye geleceği hangi­
lerinin de gecikeceğini kestirme konusunda ba­
zı ipuçları vardır. Buna göre anlama yetisinin
kötü olması, jestlerin sınırlı kullanımı, dar
sözcük dağarcığı, başlangıçtaki dil sorununun
şiddeti ve yaşın görece büyük olması olum­
suz etkenlerdir [Plante ve Beeson, 1999]. Geç
konuşan normaller, normal gelişen yaşıtları­
na göre öyküleri mantıksal bir sıraya dizmede
zorlanırlar ve zamanla yaşıtlarını yakalasalar
da incelikli sorunlar sebat edebilir. Bu bulgu­
ların ardından sıklıkla aile endişelenir ve uz­
manlara başvurur.
A Y IR IC I T A N I
Gelişimsel dil sorunlarında, tanı için kesin la-
boratuvar ölçütleri olmadığı için diğer dil so­
runlarına yol açabilen diğer nedenlerin dışlan­
ması gerekir. Bunlar arasında işitme sorunla­
rına bağlı dil gelişimi sorunları, çeşitli artikü-
lasyon sorunları, psikososyal nedenlere bağlı
nedenler başta gelir. Örneğin çocuğun tüm
gereksinimlerini o daha ifade etmeden ve tam
olarak sağlayan (obsesif başarı) günlük yaşam
düzeni olması, çocuğun sözel olarak derdini
anlatmasının gereksizleşmesi, kendi sesini du-
yamaması veya sözlerine kayıtsız ve yanıtsız
kalınması gibi nedenler bile çocuğun dilsel
gelişimini yavaşlatabilir veya olumsuz etkile­
yebilir [Lewis, 1963]. Dil/konuşma sorunları çok
geniş bir yelpazede yer alan çeşitli hastalık ve
bozukluklara bağlı olarak görüldüğü için, ne­
denleri ve/veya eşlik eden diğer tıbbi durum­
ları (örneğin otizm, mental rötardasyon vs.)
ayırt etmeye yönelik bir değerlendirme de
yapmak gerekir. Ayrıca pek çok nörolojik ve
genetik hastalıkta dil gelişimine ait sorunlar

--- Sayfa 112 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 101
Tablo 4 .1 . D il/K o n u şm a B ozukluklarında
Ayırıcı Tanı
işitme sorunları
Çocukluğun yaygın gelişimsel bozuklukları
Toplumsal nedenler
• aile içi sözel iletişimin bozukluğu veya yokluğu
• çevresel yoksunluk (sosyoekonomik düzey
düşüklüğü)
• iyi beslenememe
• kötü ev koşulları
• kötü aile ilişkileri
Psikiyatrik nedenler
• depresyon
• konversiyon
• psikoz
• diğer
Yapısal nedenler
• yarık dudak
• yarık damak
• diğer
Nörolojik nedenler
• Edinsel disfaziler
• Mental rötardasyon
Gelişimsel dil bozuklukları
vardır. Çünkü pek çoğunda tedavi ve seyir ol­
dukça farklıdır [Leung ve Kao, 1999]. Ayırıcı ta­
nıda yer alan başlıca sorunlar Tablo 4.1’de
gösterilmiştir. Değişik nedenlerle ortaya çı­
kan dil ve konuşma bozuklukları seyrek olma­
yarak farklı şekillerde bir araya gelebilir. Ör­
neğin otistik çocukların hepsinde gelişimsel
dil bozukluğu vardır ve ek olarak işitme soru­
nu da var olabilir [Rapin ve Dunn, 2002], Diğer
önemli bir nokta da gelişimsel dil bozukluğu
profilinin farklı dillerde değişik olabilmesidir.
Yani her dilde o dile özgü bazı özellikler dil­
sel gelişimdeki gecikmeden daha fazla etkileni­
yor olabilir [Bortolini ve ark., 2002], Bu nedenle
hastanın hastalık öyküsü dikkatli ve ayrıntılı
bir şekilde alınmalıdır. Doğum öyküsü ve doğu­
ma ilişkin bilgiler (örn. hidroamnios), gelişim
basamakları, geçirdiği bazı hastalıklar (trav­
ma, epilepsi vb.) dikkatli ve ayrıntılı bir tarzda
sorgulanmalıdır. Dil gecikmesi olan 81 çocukta
yapılan BERA (brainstem evoked response
audiometry) incelemesinde trasedeki morfolo­
jik değişiklikler en fazla perinatal sarılığı olan­
larda saptanmış ve bunlar zamanla değişme
göstermemiştir. BERA trasesindeki gecikmiş
olgunlaşma dizgesini en iyi tahmin eden risk
etkenleri akraba evliliği, prematürelik, peri­
natal anoksi, perinatal sarılık, doğum sonrası
dönemde epilepsi nöbetleri ve enfeksiyondur
[Fuess ve ark., 2002], Gelişimsel dil sorunların­
da eşlik eden fiziksel sağlık sorunları da norma­
le göre 2-3 kat daha sıktır. Örneğin astım ve
alerjiler daha sıktır. Kız çocuklarında da daha
sık idrar yolları enfeksiyonları saptanmıştır
[Keating ve ark., 2001]. Gelişimsel dil sorunları
olanlarda solaklık, alerji ve bağışıklık sistemi
hastalıkları daha sıktır [Geschvvind ve Galaburda,
1985],
Aile öyküsü de önemlidir. Ailede yakın ak­
rabalar arasında geç konuşma, dikkat ve öğ­
renme sorunları, tikleri olan kişiler, aşırı titiz
olanlar, aşırı içe dönük, üstün zekâlı ya da ek­
santrik yapıda kişilerin varlığı sorulur. Aile öy­
küsü, çocuğun sorunlarının genetik temelleri
hakkında ipucu verebilir. Ayrıca çocuğun aile
tarafından daha kolay kabul edilmesi ve daha
iyi anlaşılmasını sağlayabilir. Ancak aileye
yönelik bir çeşit genetik suçlayıcılık yaparak
çocuğun sorunlarından sorumlu oldukları iz­
lenimi verilmemelidir. Çünkü dil ve diğer ge­
lişim alanlarına ait sorunlarda genetik nedenle­
rin rolüne ve bu etkenlerin etki mekanizmala­
rına ve kalıtım biçimlerine ait bilimsel veriler
henüz çok sınırlıdır. Yazarın kendi gözlem ve
düşüncelerine dayanarak edindiği izlenim, ge­
lişimsel sorunlarda sıklıkla baba tarafından
gelen genlerin ancak anne tarafından da des­
tekleyici ve açığa çıkarıcı genlerle birleşmesi
ile klinik tablonun ortaya çıkabileceği şeklin­
dedir. Yani tamamen varsayımsal bir örnek
olarak, belki bir gün, “çok hafif otistik özellik­
ler ve yürütücü işlevlerinde bozukluk olan bir
babanın genleri, obsesif-kompulsif eğilimi
olan bir anneninkilerle birleşince dil sorunu
olacak bir çocuğun doğma olasılığı artıyor”
denebilecektir. Belki de o çift için birlikteliği
sağlayan ve aşka yol açan beğenmenin teme­
linde bu soruna yol açan genlerin özel uyuşu­
mu rol oynamaktadır. Elbette tüm bunların çok
sayıda bilimsel araştırmalarla gösterilmesi
gerekir. (İnsana ait pek çok gerçeği önceden
ve doğru bir tarzda görebilen edebiyatçı için
bu zorunluluk yoktur! Romanlarda, öykülerde
bu tip karakterlere ve ilişkilere çok sık rastla­
nabilir.)

--- Sayfa 113 ---
102 BÖLÜM 4 • Gelişimsel Dil Bozuklukları
<*'
> GELİŞİMSEL D İL B O ZU K LU K LA R IN IN
BAŞLICA TİPLERİ VE K LİN İK
ÖZELLİKLERİ
Gelişimsel dil bozukluklarında nadiren tam bir
dil gelişimi yokluğu, sıklıkla gecikme veya sap­
ma görülür. DSM-IV ve ICD-lO’da gelişimsel dil
bozukluğunun bazı alttipleri seçilir [APA, 1994;
WHO, 1988]. Tersi görüşler olmakla birlikte [Be-
itchman ve ark., 1999b] gelişimsel dil bozuklu­
ğunun saf alıcı tipi pek sık görülmez. Çünkü
çocuk, dili öğrenme ve geliştirme aşamasında­
dır ve ifadesi anlamasına sıkı sıkıya bağlıdır.
Bu nedenle hemen daima çocuğun ifadesi de
bozulur.
Alıcı d ild e (reseptif) b o zu klu k
Dili anlamaya ait sorunlar çok erken yaşta
kendini belli edebilir. Bir yaşında özellikle sö-
zel-olmayan iletişime ait ipuçları olmadığında
tanıdık isimlere tepki göstermeme hali söz
konusudur. Bir dereceye kadar bu çocuklarda
yüksek tonlarda işitme kaybı olabilir ama sa­
ğırlığın derecesi konuşma bozukluğunu açık­
lamaya yönelik değildir. 18. ayda sık görülen,
nesnelerden birkaçını tanımada yetersizlik, 2
yaşında basit yönergeleri yerine getirememe
ve daha sonra dilbilgisi öğelerini anlayamama
(olumsuzluk, karşılaştırma gibi) olur. Bunlara
sıklıkla dilin sözel-olmayan özelliklerini (ses
tonu, jest) anlamada yetersizlik eşlik eder.
Konuşulanı anlamada ağır yetersizliği olan
çocuklar toplumsal gelişme yönünden de geri
kalabilirler; anlamadıkları konuşmaları ekolali
tarzında yinelerler. Genellikle kısıtlı ilgi alan­
ları vardır. Ağır alıcı dil bozukluğu olanları,
otistik çocuklardan ve doğuştan tam sağırlar­
dan ayırmak zor olabilir. Bunlar otistik ço­
cuklardan, normal toplumsal ilişki kurmaları,
normal şekilde hayali oyunlar oynamaları, ra­
hatlamak için anne babadan yararlanmaları
ve sözel-olmayan iletişimde genel olarak da­
ha iyi olmaları ile ayrılır. Anlama kusuru, ağır
(geri zekâlı, otistik, ağır serebral hasar, ense-
falopati durumlarında görülür) veya hafif ola­
bilir. Edilgen sözcük dağarcığı azalır. Art arda
gelen ses dizilerini ayrıştırmada sorun vardır.
Diyalog anında anlamsız olanı fark etmez. Etkin
ve edilgen çatıyla (active and passive voice)
kurulmuş tümceleri ayıramaz. Sözel bağlama
göre edatları ayırt edemez. Alıcı dil sorunu
olan çocuklar, anlamak için sıklıkla ortam
özellikleri ve bağlama başvururlar.
Belli oranlarda artikülasyon ve ifade kusuru
vardır. Söz dizimi bozulmuştur, dilbilgisinden
yoksun bir ifade (agrammatism) ve ekolali
görülür. Ancak 2-3 yaşlarında tek sözcüklü
stereotipik emirlere uyarlar. Kendisiyle konu­
şulmak istendiğinde çocuğun tepkisi aşırı ha­
reketlilik tarzında bir yanıttan ilgisizliğe ka­
dar değişebilir, davranış bozuklukları görü­
lür; isimlendirme bazen sağlam kalabilir.
Olumsuzluk veya soru ekleri gibi dilbilgisel
yapıları kavramaz. Sadece ifade ve/veya telaf­
fuzun bozulduğu biçimlere göre seyri daha
değişkendir ve olumsuz olabilir. Konuşma te­
rapisine daha az yanıt verir.
İfa d e edici d ild e (ekspresif) b o zu klu k
Gelişimsel dil bozukluğunun sık rastlanan
biçimi, ifade edici dilde bozukluklarla (eksp­
resif) tanımlanır. İfade edici dilde (ekspresif
tipte) bozukluğu olan kişide konuşma gecikir,
sözcük fakirliği vardır, konuşma gramerden
yoksundur, artikülasyon kusuru eşlik eder,
ancak anlama oldukça korunmuştur. Sözcük­
leri bulma yetisinde ve morfolojik çeşitlilikte
azalma vardır. Hem çekimlerden hem de mor­
folojik sorunlardan ötürü anlaşılmaz tümceler
kurar. Sözcük öğrenmede kısıtlılık olur. Bir­
kaç genel sözcüğün fazla kullanımı söz konu­
sudur. Kısa ifadeler kullanılır. Basit tümce ya­
pısı vardır. Söz dizimi hataları yanı sıra önek ve
soneklerin kullanılmaması dikkati çeker. Geç­
miş olayları anlatırken sıralamada zorluk olur.
Dilbilgisi kuralları aşırı biçimde genelleştirilir.
Aşırı jest ve mimik kullanımı dikkati çekebilir.
İfade kusuru; telaffuz sorunlarını, sözcük ha-
tırlayamamayı (sıkça “şey” kullanımı), sözcük
azlığını, tümce oluşturamamayı, akıcı konuşma
olmayışını (uzun aralıklar, kesintiler), kendili­
ğinden konuşma başlatamamayı içerir. Daha
sonra tümce perseverasyonu görülür. Konu­
şurken kekeler, sözcük bulamazlar. Bazen ya­
lancı bir akıcılık olur, ancak konuşmaları an­
laşılmaz. Genel olarak iletişim değeri düşük
düzeyde konuşurlar. Çocuk büyüdükçe kul­
landığı eklerde artış olur; tümcecik uzunluğu
artar. Bileşik ve karmaşık tümceler kurulur.
Burada ayırıcı tanıda çeşitli disfoni nedenleri
(larenks patolojileri, palatofarenjeal yetmezlik,

--- Sayfa 114 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 103
konversiyon), yarık damak, bozulmuş vital
kapasite, dislali, dizartri, dispraksi ve çeşitli
ritim bozuklukları (örn. kekemelik) yer alır.
F o n o lo jik tip te b o zu klu k
Dil öğrenirken anadile özgü seslerin be­
yinde yetersiz ve hatalı işlenmesi çocuklarda
bozuk fonoloji ve artikülasyona yol açar.
Tüm çocukların %10-15’inde, okul çağı çocuk­
larının %6’sında konuşma sorunları saptan­
mıştır ve bunların büyük kısmı fonolojik so­
runlardır [Plante ve Beeson, 1999]. Bu sorunların
büyük çoğunluğu 6 yaş, daha az bir kısmı 9
yaş civarında tamamen ortadan kaybolur.
Çocukların %5’inde fonolojik sorunlar 9 yaş
sonrasında da görülmeye devam eder. Basit
dil gecikmesine yol açan fonolojik sorunlarda
olguların 1/4-1/2’sinde aile öyküsü vardır ve
bunlara sıklıkla gelişimsel dil bozukluğu tanısı
da eşlik eder [Shriberg, 1994]. Bir başka çalış­
mada da olguların %40’ında ailelerde fonolo­
jik sorun öyküsü saptanmıştır. Hatta bunla­
rın ayrı bir alt grup oluşturduğu ve ailesinde
benzer öykü olanların daha olumsuz seyrettiği
düşünülür. Fonolojik bozukluğu olan çocuk­
ların 2/3’ü erkek çocuklardır [Lewis ve Freeba-
irn, 1997], Bazı araştırmacılar sesçil (fonetik),
sesbilgisel (fonolojik) ve sesletim (artikülas-
yon) sorunları arasındaki farklılığa ve arala­
rındaki iç ilişkilere dikkati çeker [Hewlett,
1990]. Sesçil sorunda hedef sesbirimin doğru
seçilip farklı/yanlış üretimi (örneğin asena
sözcüğünün seslerini çıkartan ama “ama ben
atena diyorum” diyen ve kendisini de öyle
duyan biri) söz konusudur. Kişinin sesletim
düzeneği sağlamdır ama bu düzeneği sesçil
olarak nasıl düzenleyeceğini bilmez. Sesbilgisel
sorunda hedef sesin yerine yanlış ses seçilir
ve bu söylenir. Yani sorun sesin merkezi ta-
sarımındadır. Konuşma seslerinin sözcük
içinde hangi zamanda nereye geleceği belirle-
nemez. Sesbilgisel sorun, hece yapısını daha az
etkiler ve ünlüler de ünsüzler kadar etkilenir.
Sesbilgisel yanlış, seslerin görülme sıklığından
etkilenmez ve hedef sese yakın değildir [Ro-
mani ve ark., 2002], Sesbilgisel sorun ve sesletim
sorunu birbirinden bağımsız olabileceği gibi
birlikte de olabilir ve sesçil bir sorun sesbil­
gisel bir soruna dönüşebilir [Topbaş, 1989].
Sesletim sorununda ise hedef sesbirim doğru
seçilir fakat sesletim düzeneğinin yetersizli­
ğinden çıktı hedeflerine uygunluk gösterile­
mez. Sesletim sorunlarında ünsüzler ünlüler­
den daha çok etkilenir ve hece yapısı sesçil
sorunlara göre çok daha fazla basitleştirilir.
Yanlış çıkarılan ses, hedef sese yakındır ve
seslerin görülme sıklığından etkilenir [Romani
ve ark., 2002], Sesbilgisel yanlışlar posterior
(akıcı) afazilerde, sesçil yanlışlar anterior
(tutuk) afazilerde ortaya çıkar.
Fonolojik sorunda yaşma ve lehçesine uy­
gun, gelişimsel olarak çıkartması beklenen
konuşma seslerini çıkartamama durumu var­
dır. Bunun yerine yanlış sesler çıkarma, kul­
lanma, bir sesin yerine başka bir sesi söyleme
gibi ancak bununla da sınırlı olmayan sesleri
düzenleme bozukluğu ya da sondaki sessiz
harfin söylenmemesi gibi atlamalar yapma
söz konusudur. Değerlendirirken yapılan hata­
lı sesbirimin sıklığı, hangi sesbirimlerin özel­
likle etkilendiği, yaptığı hataların tutarlı olup
olmadığı belirlenir.
Konuşma seslerini çıkartma ile ilgili bo­
zukluklar bir çocuğun okul başarısını, mesleki
başarısını ya da toplumsal iletişimi bozacağı
zaman endişelenmek gerekir. 4. yaşta konuşma
seslerini çıkarma hataları sıktır ama yine de
çocuk yabancılar tarafından anlaşılır. 6. ve 7.
yaşlarda konuşma seslerinin çoğu kazanılır.
Bazı seslerin bir araya getirilmesinde güçlükler
kalırsa da bunlar iletişim sorunu yaratmazlar.
11.-12. yaşlarda hemen hemen tüm konuşma
sesleri kazanılmış olmalıdır. Çocuğun konuş­
masında telaffuz bozukluğu sebat ediyorsa, 4
yaşma geldiği halde hiçbir sözcük anlaşamı­
yorsa yine endişelenmek gerekir. Bunlar 4
grupta toplanır; bazı seslerin eksik olduğu at­
lama (omission) hataları, doğru sesler yerine
yanlış seslerin geçtiği yerine geçme (substi-
tution) hataları, seslerin bozuk çıkarıldığı
çarpıtma (distortion) hataları ve ek seslerin
yer aldığı ekleme (addition) hatalarıdır [Plante
ve Beeson, 1999],
Çocuk erişkin fonolojisini öğrenirken sis­
tematik bazı basitleştirmeler yapar. Ayrıca
söyleyemediği sözcükler yerine söyleyebildiği
sesleri içeren sözcükleri öne alır. Dolayısı ile
fonolojik bozukluğu olan çocukların bir kısmı
normal çocukların kullandığı yöntemleri ileri
yaşlarda da devam ettiren aslında gecikmiş
normal gelişim ya da dağınık gelişim tarzı
sergileyen çocuklardır [Topbaş, 1999], Fonolojik

--- Sayfa 115 ---
104 BÖLÜM 4 • Gelişimsel Dil Bozuklukları
bozukluğu olan çocuklar bir süre izlendikle­
rinde düzelme sürecine girip anlaşılır bir dile
kavuşamazlarsa konu ile ilgili uzmanlara baş­
vurulması gerekir. Bu çocuklarda fonolojik
gelişimde sapmalar olup düzelmeye daha di­
rençlidirler. Bazı çocuklarda /r/, /s/ ve /l/ gibi
seslerde yaşanan sorunlar 4-6 yaşlarına kadar
sebat edebilir [Plante ve Beeson, 1999]. Bu ço­
cuklarda bir süre bekle-gör politikası izlene­
bilir. Zaman içinde beynin kendi olgunlaşma­
sına bağlı olarak düzelmesi beklenir. Buna
karşın okul çağma gelmiş bir çocukta sebat
eden fonolojik bozukluk anormaldir.
Atlamada bir sesbirim olması gereken yerde
çıkarılmaz ve atlanır. Konuşmadaki en ağır
bozukluktur. Sözcüğün herhangi bir yerinde
olabilir. Ama genellikle sonundadır. Bazen bir­
den fazla ses çıkartılır. Bebekçe izlenimini en
fazla veren bozukluktur. Seyrek olmayarak
çocukların normal dil gelişiminin de parçası
olur. Ancak çocuk büyüdükçe bunların kay­
bolması gerekir. Bir sesin başka sesin yerine
geçmesinde, olması gereken bir sesbirim ye­
rine başkası konur. Okul öncesi çağı çocukları
belli bir mantık veya tahmin yürüterek hedef
ses yerine başka birini yerleştirir. Bu seçilen
ses çoğu kez çıkarılış şekli olarak hedef sese
benzer. Ya da civarındaki seslerin çıkarılış
şekline uyar. Okul çağı çocuklarında en sık iz­
lenen yanlışlardır ve yaşla azalır. Çarpıtma,
bir sesin olması gerekenden biraz farklı olma­
sıdır. Genellikle daha kabul edilir bir durum­
dur. Bu bazen yerel diyalektlerde tamamen
normal bir özelliktir. Ancak kişinin dili öğren­
diği topluluğun normları dışına kayması pa­
tolojiktir. Büyük çocuklarda ve erişkinlerde
görülür ve daha sabit özellikler gösterir. Ses
eklenmesi, diğer biçimlerin aksine normal ge­
lişimin parçası olmaz. Bir ünsüzün sonuna
ünlü ekleme veya hava akışını durduramayarak
sesi uzatma tipiktir.
Fonolojik bozukluklar, ağırlıklı olarak ün­
süzlerdedir (ünlülerde bozukluk görülmesi çok
atipiktir ve yabancı biri konuşuyormuş izlenimi
verir). Aynı sözcük ilk harfleri değiştirilerek
farklı şekillerde söylenebilir (kapı-tapı gibi).
Fonolojik bozukluğu olanların pek çoğunda
işitmelerini etkilemiş olan kulak enfeksiyonu
öyküsü vardır. Hatta genellikle becerilerini
etkileyen, yürüme gecikmesi öyküsü gibi nö-
romotor sorunları vardır. Buna bağlı olarak kas
gevşekliği, koordinasyon bozukluğu ve sakar­
lık gibi yakınmaları olur. Bu daha çok ifadeye
yönelik alandadır. Özellikle okuma akıcılığı
ve duyduğunu doğru yazma konusunda so­
runlara yol açabilir. Çocuğun konuşması an­
laşılır olsa da fonolojik sorunlar yaşıtları ta­
rafından alay konusu yapılabilir ve bu durum
ek psikolojik sorunlara neden olabilir.
Topbaş tarafından anadili Türkçe olan dil
ve konuşma sorunlu çocuklarda sesbilgisel
yönteme dayalı olarak yapılan ayrıntılı bir ça­
lışmada sınırlı bir sesbirim dağarcığı izlen­
miş, sürtünmeli seslerin pek çoğunun ve tek
vuruşlu /r/ sesinin ise hemen hemen hiç yer
almadığı dikkati çekmiştir. Az sayıda çocukta
Türkçenin sesbirim dağarcığında hiç bulun­
mayan sesler gözlenmiştir. Ayrıca hece yapı­
larının basitleştirildiği saptanmıştır. Bu çalış­
mada dil/konuşma sorunu olan çocuklarda
gözlenen sesbilgisel işlemlerin çoğunun, nor­
mal dil gelişimi gösteren çocuklarda gözlenen
sesbilgisel işlemler olduğu ama bunların, ço­
cukların ilerleyen yaşma rağmen kaybolmayıp
varlıklarını sürdürdükleri ortaya çıkmıştır
[Topbaş, 1999].
K arm a (m ikst) tip te b o zu klu k
Sıklıkla yukarıda söz edilen üç tip klinik
bozukluğun değişen ağırlık ve profillerde bir
arada görüldüğü karma tip vardır. Bu biçi­
minde bulgular çok değişken olabilir ve klinik
tabloyu bu üç tip bozukluktan herhangi biri
ağırlıklı olarak belirler. Özellikle ağırlıklı olarak
alıcı dil bozukluğu olanlar otizmle, mental rö-
tardasyonla ve işitme sorunlarıyla çok karışır.
Karışık tipte seyir diğer tiplere göre daha
olumsuz olabilir.
G elişim sel Dil B ozu klu kların a
Psikolinguistik Yaklaşım
Dilin bileşenlerine göre yapılan bir yakla­
şım, dil gelişimi ve sorunlarıyla ilgilenen ve
farklı disiplinlerden gelen uzmanların ortak­
laşa kullanabileceği bir yaklaşımdır. Dilin tüm
bileşenlerinin birbirine bağlı olması nedeniyle
bir tanesinde sorun olunca diğerlerinde de
az ya da çok sorunlar oluşması beklenir. Ör­
neğin sesbilgisel sorunlar diğer sorunlara da
yol açar. Ama sınıflamalarda soyutlamalar ve
basitleştirmeler yapılır ve farklı dil sorunları
sistematik bir çerçeve içine toplanır. Klinis-

--- Sayfa 116 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 105
yenlerin bir kısmı bu yaklaşımın pratik olma­
dığını ya da klinik pratikle tam bir uyuşma
içinde olmayıp daha çok kuramsal değer taşı­
dığını öne sürer. Bunlardan biri gelişimsel dil
sorununu hem klinik hem de psikolinguistik
açıdan başarılı bir şekilde ele alan ve ayrıca
gelişimsel dil bozukluğu ile otizm arasındaki
ilişkileri de aydınlatan bir yaklaşımdır [Ailen,
1988; Rapin ve ark., 1992; Rapin ve Dunn, 2002].
Bu sınıflamada gelişimsel dil sorunları 3 ana
başlık altında toplanır ve her birinin 2 alt gru­
bu vardır.
I. Karma tipte alıcı-ifade edici dile
yönelik bozukluk
Fonolojik şifreyi çözme yetisi bozuktur,
dolayısı ile sonraki tüm işlemler de bozulur.
İfade seyrektir ve tutuktur; yani akıcılık bo­
zulmuştur. Buna karşılık görsel yoldan edini­
len dil korunmuştur. İki alttipi vardır.
1. Sözel işitsel agnozi (verbal auditory agnosia):
Saf sözcük sağırlığı olarak da bilinir. Fono­
lojik çözümleme o denli ağır bozulmuştur ki
çocuklar dili hiç anlamazlar ve hiçbir söz­
cük çıkarmazlar (Bkz. Bölüm 2). Görece na­
dir görülen bir dil bozukluğudur.
2. Fonolojik-sentaktik tip (phonologic-syntactic
subtype): En sık rastlanan dil bozuklukların­
dan biridir. İfade edici dil, miktar olarak
azalmış ve güdüktür. Telaffuz bozuktur ve
sözcük dağarcığı fakirleşmiştir. Anlama da
bozulmuş olmakla birlikte ya ifade düze­
yindedir ya da genellikle daha iyidir. Yuka­
rıda sözü edilen karma tipe denk düşer.
II. İfade edici bozukluk
Anlama, normal ya da normale yakındır.
İki alttipi vardır.
1. Sözel dispraksi (verbal dyspraxia): Akıcı ko­
nuşmanın ve ifadenin oldukça bozuk olduğu
bir tiptir. Bu çocukların anlaması normal
veya normale yakındır. Temel bozukluğun
sözel ifadenin gerçekleşmesi için gerekli
emirleri alma düzeyinde olduğu öne sürül­
müştür. Ağız, yüz ve dil kaslarına ait işlev
bozukluğu ve genel bir beceriksizlikle ilişkili
olmasına karşın bunlar bu sorunu açıkla­
mak için yeterli değildir (Ayrıntılı bilgi için
Bkz. Bölüm 3).
2. Fonolojik programlama bozukluğu (phonologic
programming subtype): Bu çocukların ko­
nuşmaları akıcıdır ama anlaşılmazdır veya
ifade edici dile ait söz dağarcıkları sınırlı
ve bozulmuştur. Sözdizimleri basit düzey­
dedir. Daha önce ayrıntılı şekilde ele alman
fonolojik tipteki bozukluğa benzer.
III. Yüksek düzey işlemleme
bozukluğu
Dilin semantik ve pragmatik bileşenleri yanı
sıra yüksek düzey dilsel işlemler de bozulur.
Bu nedenle anlama ve söylemin formüle edil­
mesi bozulmuştur. Sesbilgisi ve sözdizimi de
gecikmiş olabilir ama temel bir eksiklik alanı
değildir. İki alttipi vardır.
1. Leksikal sentaktik tip (lexical syntactic subtype):
Sözcük bulmada ağır sorun vardır. Dili akı­
cı değildir ve olgunlaşmamış ve basit bir
sözdizimi vardır. İfade etmeye akıcı bir
jargonla başlayabilir.
2. Semantik pragmatik tip (semantic pragmatic
subtype): İfade edici dil akıcıdır, ekolali
(özellikle gecikmiş ekolali) ve bol konuşma
görülür ama konuşmanın anlamsal akıcılığı
bozulmuştur. Bağlamı anlam için kullana­
maz. Konuşurken çok az bilgi verir. Bazen
gereksiz bilgi söz konusudur. Yanıt verildi­
ği halde sormaya devam eder. Yazılı bir me­
tinden (scripted) okuyormuş gibi konuşur.
Sözel perseverasyon, beklenmedik ve tuhaf
sözcük seçimleri ve bozuk karşılıklı konuş­
ma görülür; anlama ifadeden daha fazla bo­
zulmuştur. Kendilerine söylenen sözlerin
sesbilgisi ve sözdizimine dayalı öğelerini
iyi çözümlerken anlamı tam olarak çıkara­
mazlar. Bu nedenle karşılıklı iletişimde,
konuşulanı dinlemeden ve anlamadan zi­
yade ifadeye ağırlık verirler. Bu tip bir dil
sorunu olan kişilerle konuşanlar, ifadeleri
ile uyumlu yetkinlikte bir anlamalarının ol­
duğu beklentisiyle konuşmayı sürdürdük­
lerinde bir süre sonra karşılıklı iletişimin
kopukluklara uğradığım fark ederler. Söz­
cükler aşırı bir şekilde somut olarak algıla­
nır. Bu konuşma bozukluğuna pek çok ör­
nek verilebilir. “Dün nereye gittiniz?” soru­
suna “Eylülde” diye yanıt veren birinde de
semantik bir yanlış anlama söz konusu­

--- Sayfa 117 ---
106 BÖLÜM 4 • Gelişimsel Dil Bozuklukları
dur. “Parti yaptığınız zamanlar var mı?”
sorusuna hayır yanıtını veren bir çocuğa
“Peki ya yılbaşı” diye sorulunca “Yılbaşın­
da kar yağar” diye yanıtlamıştır [Bishop,
2000]. Prosodi bozuktur. Sıklıkla sözlü ile­
tişime eşlik eden ve destekleyen jest ve
mimiklerde bozukluk ve uygunsuzluk söz
konusudur.
Semantik pragmatik tip dil bozukluğu en sık
Asperger sendromunda görülür. Hatta bu tip
gelişimsel dil bozukluğunun temelde otistik
yelpaze (spektrum) bozuklukları içinde de­
ğerlendirilmesi gerektiğini düşünenler vardır
[Bishop, 1989]. Hatta semantik sözcüğünün
muğlak kullanımları nedeniyle kaldırılıp sa­
dece pragmatik konuşma bozukluğundan söz
edilmesi gerektiği vurgulanmıştır. Öte yanda
pragmatik dil bozukluğu gösteren çocukların
özgül dil bozukluğu özelliklerinden daha faz­
lasını gösterdikleri ama otistik de olmadıkları
vurgulanarak bunların çocukluğun “otistik-
olmayan yaygın gelişimsel bozuklukları” baş­
lığı altında yer alması gerektiği konusunda bir
eğilim vardır [Botting ve Conti-Ramsden, 1999],
Buna karşın yapılan bir çalışmada kimilerince
sadece otizme özgü olduğu düşünülen yük­
sek düzey işlemleme bozuklukları (leksikal-
sentaktik + semantik-pragmatik bozukluklar)
düşük bir oranda (9615) da olsa, (otistik ol­
mayan) saf gelişimsel dil bozukluğu sorunu
olanlarda saptanmıştır [Rapin ve Dunn, 2002].
Pragmatik dil sorunları, otizm ve çocukluğun
yaygın gelişimsel bozuklukları yanı sıra DEHB
ve çocukluk çağı şizofrenisinde de görülür.
Asperger Sendromlu (bu bozuklukta temel
dil sorunu semantik-pragmatik tipte gelişimsel
dil bozukluğudur) 20 yaşında birinin konuş­
masından örnekler:
- O zaman bende mezuniyet yemeğine gi­
derdim. Herkes beni çok severdi eskiden val-
la... Hani beni tanıyanlar olduğu için beni çok
seviyorlardı. Şimdi sevmiyorlar. Seviyorlar da.
Onların başka işleri de falan var. Daha az. O
zaman herkes bana şaka yapardı. Beni de
koklar öperlerdi. Artık ben çocuk değilim...
Belki senin de başına böyle şeyler gelmiştir.
- Arkadaşlarımdan kurtuldum. Artık ara­
mıyorum artık. Dışarıda buluşmuyorum par­
don. Sadece şey. Balkonun, kapının arasıra.
Arada sıra B.. geçiyor arkadaşları yanında.
Ben de onlara uzaktan bakıyorum tabii ki. Ba­
kıyorum saat geceyarısı bir olmuş. Demek ki
onlar mezuniyet yemeğine gitmişler. Bazı in­
sanlar çok şık giyiniyorlar ya. Üniversite için..
Semantik-pragmatik bozukluğu ağır basan
ağır karma tipte gelişimsel dil bozukluğu olan
bir çocuğun (8-9 yaş) konuşmasından çeşitli
örnekler:
Ceviz kıran birine: “Cevizleri mi kesiyor­
sun?”; sol eliyle kalem tutarak yazan biri için
“Solakla yazıyor.”
“Hiç kimseden önce geldim.”
- İki botlar.”
- Funda’nın teyze istemiyorum.”
- Kapısının yerine kapınmm
- Kapının yerine kapısının
- Kısa yapmak ( paçalarını dizine kadar sı­
vamak)
- Serap, nerede yattım?
- Baba gazete almaya giderken, ona “Ner-
den geç kaldın sen?”
Eski gazeteleri göstererek “Kim eskitti
bunları?”
Arabayı kullanan kişi için “Kim annen kul­
lanıyor?
“Kim ağladım”
Çizgi film izlerken “Kim kaplan geldi aslan?
Biz kapınca yerine “biz kapınınca”.
Annemin arabası bakkalın önünde yerine
“annenin arabasının bakkalın önünde”
Soruların yanıtını bildiği halde: “Kim uyan­
dı?”, Nerde uyandın?”
Odada yerine “Odadada”.
“Kim bozdu bina”
Sen kimsin yerine “Sen nesin ?”
Bardağı yerine “bardası”
Arabanın içinde dururken “biz nereden
geldik?”
“Boğaz köprüsü niçin gelmemiş?” gibi bir
soru.
Sabahleyin: “Sen biraz kalk lütfen. Lütfen
kalkarsın.”
“Kahvaltımızı yapçaz. Yarın oyun evi yok.”
“-mi ekli sorularını yapamıyor. “Kahve içer­
sin?”
İki kişiye birden birşeyi açmasını istedi­
ğinde “açlar”
“İkimizin birden aç”

--- Sayfa 118 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 107
Tablo 4 .2 .Dilde Gerilemede Belirlenecek
Noktalar [Goldberg ve ark., 2003]
Belirtilerin tam olarak ne zaman başladığı
Gerilemeyi gösteren bulgular ve olaylar
İlerleme ve gelişme biçimi
Gerilemeden önce kazanılmış yetiler
Mevcut dil ve konuşma özellikleri
Viral enfeksiyon öyküsü
İşitme ve kulak sorunları
Tuvalet terbiyesi
Mevcut cilt sorunları
Mevcut defekasyon alışkanlıkları
Doğumdaki olumsuz olaylar
“Kim kimse yokmuş”
“Kim götürebilirim onu?
“Ne aldın çünkü hala”
“Burada kim oturdu kaç kişi”
Kendini videoda palyaço tarafından boya­
nırken görünce “benim de süsü boyadılar.”
“Kakanım geldi”
“Ben istemem çünkü”
“Alabilirsin” al yerine.
Telefonda “Kimi aradın” yerine “Neyi ara­
dın?”
Neden ve niçin soruları yersiz bazen an­
lamsız biçimde kullanılır.
“Neden Gima’yı yakın yapmışlar?” “Neden
ben top oynamıştım”
Peş peşe sorular , daha çok monolog gibi
sorulur. Her şeyi sözle belirtme ve boş ko­
nuşma söz konusu olur.
“Sınıfa girmeyince hiç kimse yoktu.”
“Ben Bodrum’a gelmiştim.” “Gelmeme 2 gün
var Bodrum’a”.
Fiil zamanları ve çekimleri karıştırılır.
“Düşmüştüm” (düştüm yerine)
“Kendi diyen kendi olur”
Dilde Gerilem e
Dil gelişimi sırasında izlenen en ilginç du­
rumlardan biri çocuğun konuşmasının bozul­
ması ve dilinde açığa çıkan gerilemedir. Bu
gerileme (regression) genellikle gecikmiş,
anormal ya da duraklamış bir zihinsel gelişim
üstünde gerçekleşmekle birlikte tamamen
normal çocuklarda da görülür. Gerileme tipik
olarak 5 yaş öncesi görülür (sıklıkla 8 ay-2
yaş arası). Bilişsel işlevleri düşük olan çocuk­
ların daha iyi durumda olanlara göre gerileme
riski daha fazladır [Tuchman ve Rapin, 1997],
Sadece dilde gerileme, dilde gerilemeyi de içe­
ren genel bilişsel gerilemeden daha nadir gö­
rülür. Hatta dilde gerileme otistik gerileme ile
yakın ilişki içindedir. Dilde gerileme ya da du­
raklaması olan 196 çocuğun, %93’ünde otistik
gerileme görülmüştür [Wilson ve ark., 2003],
Dilde gerilemesi olan erkekler ve 3 yaş altı ço­
cuklarda otistik davranışların gelişme olasılı­
ğı daha yüksektir [Shinnar ve ark., 2001], Zaten
otistik çocukların yaklaşık 1/3’ü gerilemeye
özgü değişiklikler gösterir [Tuchman ve Rapin,
1997] ,
Dilde gerileme tanısı bazen çekilen video
ve bant kayıtlarına dayanarak yapılsa da ge­
nellikle ailenin verdiği bilgiler ve klinik ipuç­
ları esas alınır. Bu bağlamda sorulması gere­
ken bir dizi soru vardır (Tablo 4.2) [Goldberg
ve ark., 2003]. Dilde gerilemenin klinik yerleşimi
tipik olarak dereceli olup haftalar-aylar içinde
gerçekleşir. Dildeki değişmeler incelikli veya
sinsi olabilir. Ani, adeta bir gecede olan ka­
yıplar daha çok sözcük dağarcığı alanında
olur. Önceden edinilmiş dile ait kayıp, henüz
öğrenilmiş birkaç sözcüğün veya dilin hemen
öncesinde sık kullanılan iletişime yönelik
jestlerin kaybı tarzında olabilir [Shinnar ve ark.,
2001] , Birçok olgu önce geriler ve tepe nokta­
sına erişir ve bu noktada aylar ya da yıllarca
kalabilir. Ardından düzelme başlar ama nadi­
ren tam bir iyileşme olur [Tuchman ve Rapin,
2002] ,
Özellikle klinik olarak daha hızlı kötüleşen-
lerin %38’inde tetikleyici bir etkenin varlığı söz
konusudur [Wilson ve ark., 2003]. Ebeveyn, dil­
deki bu gerilemeyi aşılar, çevresel etkenler,
fiziksel hastalıklar, bir kardeşin doğumu, yeni
bir eve ya da şehre taşınma, annenin yokluğu
veya kazalar ya da nadiren tıbbi girişimlere
bağlamaya eğilimlidirler [Kobayashi ve Murata,
1998] .
Çocukluk çağına özgü birçok bozukluk
(Tablo 4.3), çoğu kez tamamen normal bir ge­
lişim öyküsünün ardından daha önceden edi­
nilmiş dil yetilerinde anlama ve/veya ifadeyi
içerecek tarzda bir gerileme (regression) ile şe­
killenir. Bunlara epilepsi ve/veya bioelektrik
deşarjlar eşlik edebilir. Bazen bu gerileme sa­
dece dil alanına özgü bazen de dili de içere­
cek tarzda genel bir bilişsel gerileme içinde

--- Sayfa 119 ---
108 BÖLÜM 4 • Gelişimsel Dil Bozuklukları
Tablo 4.3. Dilde Gerilemenin Ayırıcı Tanısı [Binnie ve ark., 1987; Shafrir
and Prensky,1995; Rogers, 2004]
1. Nöbetlerin olduğu veya olmadığı kritik epileptiform deşarjlar
i. Geçici bilişsel bozulma
ii. Non-konvulsif status epileptikus (absans statüsü)
iii. Yavaş uykuda elektriksel status epileptikus
.
Landau-Kleffner sendromu
• Yavaş uykuda sürekli diken ve yavaş dalga
•
Diğerleri (örn. Lennox-Gastaut sendromu, infantil spazmlar, BRE, edinilmiş
operküler sendrom vb.)
2. Çocukluğun yaygın gelişimsel bozukluğu
• Otistik gerileme
•
Rett sendromu
• Çocukluğun dezentegratif psikozu
3. Gelişimsel dil bozuklukları
4. Çocukluğun tüm demansları (SSPE, Wilson hastaliği, lökodistrofiler vb.)
5. Psikiyatrik ve psikolojik nedenler
6. Diğerleri (ilaçlar,konjenital tam körlük vb)
ortaya çıkar. Bu tabloların bir kısmı zaman
içinde birbirine dönüşebilir. Birçoğu çakışan
laboratuvar ve klinik özelliklere sahiptir, ama
herbiri ayrı bir klinik antitedir (Bkz. Bölüm 6).
Bunlar içinde otistik regresyon yanı sıra
çocukluğun yaygın gelişimsel bozukluğu yel­
pazesinde yer alan çocukluğun dezentegratif
bozukluğu (Heller sendromu veya demansı,
ilerleyici dezentegratif psikoz, yaygın dezen­
tegratif bozukluk), tamamen normal gelişen
ve tümce kuran bir çocukta 2-10 yaş aralığın­
da görülen dil ve genel bilişsel yeti kaybı görü­
len bir bozukluğu olarak şekillenir. Belirli bir
etiyoloji saptanmaz. Genellikle daha ağır bir
otizm ve daha genel bir bilişsel gerileme olur.
Ama bazı yazarlara göre altı yıllık bir izlemde
bu yönlerden farklılık bulunamamıştır [Kurita
ve ark., 2004], Buna karşın otistik gerilemeye
göre epilepsi ve stereotipiler daha sıktır (olgu­
ların %70’i) [Mouridsen ve ark., 1998; Tuchmanve
Rapin, 2002; Kurita ve ark., 2004]. Aynı yelpazede
yer alan Rett sendromu da otistik belirtileri de
içine alan otistik gerileme ile karakterizedir.
Genellikle normal gelişen bir ilk 6 aydan sonra
belirtiler görülür. Ancak atipik olgular çoktur.
Sadece kız çocuklarında görülür. Bu nedenle
otistik belirtiler gösteren ya da dil gerilemesi
olan her kız çocuğunda ayırıcı tanıda akla gel­
melidir (Bkz. Korkmaz, 2000, Pediatrik Davra­
nış Nörolojisi). Bazen ilaçlar (örn. Topiramat)
da (tedavi kesilmesi ile normale dönen) bir dil
gerilemesine neden olabilir [Gross-Tsur ve ark.,
2004],
Dilde gerileme ile epilepsi arasında henüz
aydınlatılamamış bir ilişki vardır. Dilde geri­
leme olan 196 çocuğun % 15’inde nöbet öy­
küsü bulunmuştur [Wilson ve ark., 2003]. An­
cak geç yaşta (3 yaşından sonra) gerileme
olanlarda epilepsi nöbetleri daha sıktır ve nö­
beti olanlarda otistik gerilemeden ziyade dilde
gerileme söz konusudur. Bu da Landau-Kleff­
ner ile otistik gerilemenin farklı klinik antiteler
olduğunu göstermektedir [Shinnar ve ark., 2001].
Magnetoensefalografi (MEG), dilde gerileme­
de görülen epileptik etkinliğin yerini saptama
ve belirlemede daha duyarlıdır. MEG ile, otis­
tik gerilemesi olan 50 çocuğun 41’inde (%82)
epileptiform etkinlik saptanırken, eşzamanlı
EEG’de anormallikler bu olguların %68’inde
gösterilebilmiştir [Lewine ve ark., 1999],
Dilde gerileme görülen klinik tablolarda
klinik seyir sanıldığı kadar iyi değildir. Son
yapılan bir çalışmada hastaların %57’sinde
kısmi bir iyileşme görülür ama dil işlevi
%88’inde hâlâ bozuktur [Shinnar ve ark., 2001].
Bir başka çalışmada çocukların %61’inde kısmi
bir düzelme görülmüşse de sadece tek bir olgu
tamamen düzelmiştir. Gerileme öncesi tama­
men normal olan %49’luk grupta düzelme olası­
lığı daha yüksek olmuştur [Wilson ve ark., 2003].

--- Sayfa 120 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 109
Tablo 4.4. Ayrıntılı Nörolojik Tetkik Listesi
Kromozom analizi
EEG
İşitme testleri
Görme testleri
Görüntüleme teknikleri
Kan elektrolitleri (sodyum, potasyum,
magnezyum, kalsiyum vb.)
Serum bakırı
Seruloplazmin
B 12 ve diğer vitamin düzeyleri
Laktik asit
Pirüvik asit
Amonyak
Üre
Şeker
Ürik asit
Kreatinin
ALT ve AST
Protein
Serbest yağ asitleri ve lipidler
Çok uzun zincirli yağ asitleri
Keton cisimcikleri
Karnitin ve acil karnitin
Orotik asit
Kan gazları
Biotinidaz
Hemogram
Sedimentasyon
Romatolojik testler
T3 ve T4
idrarda aminoasit
idrarda organik asit
idrarda kompleks ve basit şeker
idrarda mukopolisakkarit
serum laktat
serum amonyak
çok uzun zincirli yağ asitleri
> N ö r o l o j İk M u a y e n e v e
M İN Ö R NÖROLOJİK BULGULAR
Gelişimsel dil sorunlarında hem ayırıcı tanı
hem de seyre yönelik ipuçlarını yakalamak için
fizik ve nörolojik muayene yapılır. Öncelikle
baş çevresi ölçülür. Çocuğun yürümesi ve koş­
masına bakılır. Çocuğun yüzünde ve vücudun­
da şekil ve organ bozuklukları aranır ve gere­
kirse bunlar için genetik konsültasyon istenir.
Muayenede dismorfik bulgular ve/veya cilt lez-
yonları gelişimsel sorunlara ait bir ipucu olabi­
lir. Örneğin “forme fruste” tuberoz sklerozda
hipopigmente lekeler uyarıcı olabilir. Nörolojik
muayene genellikle patolojik bir sonuç vermez.
Ama bazı geleneksel ve gelişimsel minör nöro­
lojik muayene bulguları tanıyı destekleyici ve
tamamlayıcı bir işlev görebilir. Beyin gelişimin­
deki aksamaları yansıtan duyarlı bir işaret ola­
rak minör nörolojik bulgular (soft signs), hem
dil gelişimini etkileyen hem de dil gelişiminden
etkilenen ince motor koordinasyon sorunlarını
gösterir [Hill, 2001], Gelişimsel dil bozukluğu
olan çocuklarda bu tip sorunların varlığı çeşit­
li yayınlarla gösterilmiştir [VVebster ve Shevell,
2004], Bu sorunların gösterilmesi önem taşır
çünkü dilin başlangıçtaki gelişmesi geniş ölçü­
de jestlere ve motor dizgelerin gelişimine bağ­
lıdır. İnce motor yetilerin gelişmesi ve dil ile et­
kileşmesi, beyinde birçok bölgeyi ilgilendirdiği
için (dikkat-konsantrasyon, bellek, motivas­
yon, mekân ve vücut algısının gelişmesi vb.)
minör nörolojik bulguların varlığı sinir sistemi­
nin bir bütün olarak yeterince olgunlaşmadığı­
nı düşündürür. Geleneksel minör bulgular, yalı­
tılmış nörolojik muayene bulgularıdır [Denckla
ve Roeltgen, 1992], Tartışmalı olmakla birlikte
tek başına oldukları için ciddi bir nörolojik has­
talığa işaret etmezler. Hipotoni (nadiren hiper-
toni), refleks asimetrisi (sağ-sol), refleks eşit­
sizliği (üst ve alt), tek başına patolojik refleks,
belli belirsiz (forme fruste) zayıflık, serebellar
bulgular, nistagmus, oromotor apraksi ve siya-
lore, dizartri ve yüksek kortikal duyu kusurları
gibi bulgulardan bir veya birkaçı özel bir hasta­
lığa işaret etmeyecek tarzda bir araya gelir.
Ayrıca belli belirsiz istemsiz hareketlerin varlı­
ğı (koreiform hareket veya tremor), duruş ve
yürüyüş bozuklukları, kollardaki normal asi­
metrik sallanmanın azalması ve yürürken elle­
rin duruş ve konumundaki bozukluk da bunlar
arasındadır. Yaşa bağlı gelişimsel minör nöro­
lojik bulgular, genel nörolojik muayeneden
farklıdır. Yaşma uygun bir hareketi veya bece­
riyi, örneğin küplerle kule yapma, düzgün ka­
lem tutma vb. gösteremez. Minör nörolojik iş­
lev bozukluğu gösteren bir çocuk, belli bir ha­
reketi beklenenden daha kısa bir süre yapar.
Örneğin normal gelişen bir çocuk 5 yaşında
gözleri açıkken bir ayağı üstünde 10 saniye du­
rabilmek, 7 yaşında gözleri kapalıyken tek aya­
ğı üzerinde 10 saniye durabilmelidir. Bir eylemi
beklenenden çok yavaş yapar ya da bir eylemi
tercih etmediği tarafta bile olması gerekenden
daha yavaş yapar. Bu testler yapılırken gerek-

--- Sayfa 121 ---
110 BÖLÜM 4 • Gelişimsel Dil Bozuklukları
siz, olgunlaşmamış ve ekstra hareketler normal
hareketlere eşlik eder. Simetrik veya asimetrik
sinkinetik ya da ayna hareketlerin varlığı söz
konusudur. 6 aylık bir bebek eline bir küp alıp
sıkarsa diğer elinde de istemsiz hareketleri iz­
lemek olanaklıdır. İstemli hareketlere eşlik
eden istemsiz hareketler sinir sisteminin ol­
gunlaşmasıyla azalır ve kaybolur. Minör nöro­
lojik işlev bozukluğunu saptamaya yönelik de­
ğerlendirmelerde, Fog’lar tarafından tanımla­
nan Fog testi de önem taşır [Ingram ve Hender-
son, 1977], Çocuktan, ayaklarının ya da ayakka­
bılarının dış yanı üstünde yürümesi istenir. 5
yaş altında belirgin önkol supinasyonu, bilek
ekstansiyonu, parmakların ekstansiyonu ve
dirsek ekstansiyonu görülür. 5 yaşından itiba­
ren dirsek ekstansiyonu hızla azalırken, önkol
pronasyonu sebat eder ve genellikle 10 yaş ci­
varı kaybolur. (Ters Fog testinde çocuk, ayak­
larının iç yanı üstüne basarak yürür. Bu test uy­
gulanırken görülen istemsiz hareketler daha
geç bir yaşta kaybolur).
İnce motor gelişim açısından bir çocuğun
yürümeye başladıktan kısa bir süre sonra
merdiven çıkabilmesi ve 2 yaş öncesi merdi­
venden inebilmesi gerekir. 1 yaşındayken kü­
çük yuvarlak nesneleri kerpeten tutuşu (pin-
cer grasp) ile tutabilmelidir. 4 yaşında supi-
nasyon ve pronasyon hareketlerini ardı ardına
yapabilmelidir. Bir elin başparmağı ile aynı
elin diğer parmaklarına ardışık olarak sırasıyla
akıcı ve yumuşak bir tarzda dokunabilmelidir.
Çeşitli işlevlerde kendini belli eden serebral
lateralizasyon da beyin gelişimi hakkında bilgi
verir [Korkmaz, 2000a]. Bu amaçla çocuğun el
tercihi değerlendirilir. Örneğin top atıp tut­
ması, bir kapak açması istenir. Çocuğun ayak
tercihi için bir topa vurması istenir ya da bir
küçük merdiven verilip hangi ayağı ile ilk adımı
attığına bakılır. Çocuğun göz tercihi için ço­
cuğun önce sağ sonra sol eline tek gözlü bir
dürbün verilip bakması istenir; tercihine gö­
re karar verilir.
İ l k G ö r ü ş m e Sü r e c İ v e
So n u n d a A il e y e B il g i V e r m e ,
TETKİKLERİ PLANLAMA
Uzmanlar açısından aileyle yapılan görüşme­
lerde ve çocuğu değerlendirirken öncelik tanı,
ayırıcı tanı ve yapılacaklara yöneliktir. Buna
karşın aileyi ilgilendiren çocuğun sorunundan
kurtulup kurtulmayacağı, nasıl ve ne zaman
kurtulacağıdır. Genellikle gelişimsel dil sorun­
ları iyi tanınmadığı için sıklıkla en çok endişe­
lendikleri konular çocukta sağırlık, otizm,
mental rötardasyon ya da ağır duygusal so­
runlar olup olmadığıdır. Aileye “önemli bir
şey yok” demek, durum gerçekten öyle bile ol­
sa yeterli bir söz değildir. Bu nedenle aileye dü­
şünülen tanı anlatılmalı ama tek bir görüşme
ile prognoz hakkında bilgi vermenin zorluğu
da eklenmelidir. Hata payı olduğu ve çocukla­
rın yaşla hem biyolojik hem psikolojik açıdan
değişime uğrayabileceği belirtilmelidir. Prog-
nozu belirleme açısından başlıca öğeler mev­
cut sorunların şiddeti, zaman içinde seyir biçi­
mi, dizgesi, ilintili olabileceği psikolojik ve/
veya tıbbi sorunların varlığıdır. Ne yapılması
gerektiği konusunda da aile, ilk görüşmede
şok ve bilgi bombardımanı ile karşı karşıyadır.
Hasta yakınlarıyla/danışanlarla görüşmede
uzmanların dikkat edeceği bazı noktalar vardır.
Öncelikle hasta yakınlarına yeterince zaman
ayrılmalıdır. Zamanın kısıtlı olduğu vurgusu
iletişimi bozar. Elbette bazı hasta yakınları­
nın doktoru ve ilgili diğer uzmanları suiistimal
etmeye eğilimli olduğu unutulmamalıdır. Za­
man zaman ailenin de konuşmasına izin veril­
meli, sorununu ifade etmek için sıranın kendi­
sine geleceğini bilmelidir. Mesleki terimlere
ağırlık vermekten ve meslek içi iletişimde kul­
lanılan terim, kısaltma ve deyimlerden kaçı­
nılmalıdır. Her şeyden önemlisi ve en zoru
söylenenlerin anlaşılıp anlaşılmadığının kont­
rol edilmesidir. Hasta yakınlarının görüşüne
saygı duyulmalı ve sorun olabildiğince onla­
rın konumundan görülmeye çalışılmalıdır. Ge­
rektiğinde “bilmiyorum” demekten kaçınma­
malıdır. Olabildiğince nesnel olmaya çalışır­
ken konunun olumlu ve olumsuz kısımları bir
arada yansıtılmalıdır. Bir başka görüşme
planlayarak bir dahaki sefere o anda akla gel­
meyecek soruları sorma, konuları tartışma
şansının sağlanacağı ve izleneceği hissettiril-
melidir. Genelde pek sıcak karşılanmasa da ay­
nı sorunla karşılaşmış biriyle buluşma olasılı­
ğından söz etmek yararlı olabilir. Aileyi ve bi­
reysel özelliklerini anlamak için verilen zaman
boşa geçirilmiş bir zaman değildir. Mutlaka
konu ile ilgili okumalarını, araştırmalarını, İn­

--- Sayfa 122 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 111
ternet başta olmak üzere çeşitli kaynakları ta­
ramalarını önermek gerekir. Gelişimsel so­
runlarda sorunu iyi tanımanın tedavinin bir
parçası olduğunu hissettirmek gerekir. Ge­
nellikle ülkemizde bir alışkanlık ve yasal olarak
gereklilik olmasa da ve hazırlayan açısından
ek bir külfet oluştursa da değerlendirme ko­
nusunda kısa ve özlü yazılı bir rapor sunmak
yararlı olabilir. Sorunla ilgili olan gönüllü ör­
gütleri tanıtmak, adres ve telefonlarını vermek
yararlı olabilir. Ailenin uzmanlara bağımlı ol­
masını engellemek gerekir. Doğacak sorunlara
karşı pratik ve kendi yaratıcı çözümlerini ger­
çekleştirme konusunda teşvik edici olunmalı
ve ilgili yerel servislere şevki yapılmalıdır.
Özellikle mental rötardasyon ve otizmde
ailenin başlıca kaygısı dil alanında olur ve
“bir konuşsun başka bir şey istemiyoruz”
derler ve çocuğun gelişimi ile ilgili olarak en
çok bu alandaki gelişmelerden olumlu etkile­
nirler. Mental rötardasyon ve otizmde dil so­
rununun ağırlığı çocukla iletişimin erken yaş­
tan itibaren çok bozulmasına neden olur ve
çocuğa isim konması, çağrılması, bağlanma
ile ilgili duyguların gelişmesi açısından pek
çok sorun yaşanır. Ailenin bu duruma uyumu
zordur; bilinçli çaba göstermeleri gerekir ve
zamana gereksinimleri vardır ve kişisel özel­
likleri rol oynar. Annelerin davranışı, uzmanlar
tarafından verilen bilgilerden ziyade kendi
duyguları tarafından etkilenir. Genellikle an­
neler babalardan daha tutarlı bir tavır sergiler
ve öğretmen rolünü üstlenirler. Normal geli­
şen bir çocuğu gündelik yaşamın tehlikelerin­
den korumak için sürekli gözetim altında tut­
mak en azından bir süre sonra gerekli olmaz.
Çünkü bu tehlikeli ve riskli durumlar dil kul­
lanılarak çocuğa gösterilir ve öğretilir. Ama
dilsel iletişimin yetersiz olduğu çocuklarda
bu çok uzun süreyi kapsar ve bu da aile içinde
ve yaşamında büyük gerginlik kaynağı olur.
TETKİKLER
Gelişimsel dil bozukluğu tanısı ve bu tanıda
kullanılacak güvenilir ölçme yöntemleri hâlâ
oldukça tartışmalıdır. Bugün için tanıda en
fazla DSM-IV ölçütleri kullanılır. WISC gibi bazı
sözel alttestleri olan zekâ testleri ile dil yeti­
sinin ölçülmesi önerilmez. Çünkü bunlar geli­
şimsel dil bozukluğu için karakteristik olan
dilsel ayrıntıları atlarlar. Bu nedenle aslında
dil sorunu olan bir çocukta bu testlerle yapılan
değerlendirmelerde herhangi bir bozukluk
saptanamayabilir. Dilin değişik kısımlarını de­
ğerlendirmeye yönelik ayrıntılı testler ve ya­
pılandırılmış görüşme yöntemleri ile klinik
bir tanı konmalıdır. Tanı koyarken çocuğun dil
gelişim düzeyinin genel zekâ ve bilişsel düze­
yine olan orantısına da bakmak gerekir. Yani
zekâsından beklenene göre daha ağır bir dil
sorunu olan çocukta da klinik olarak gelişim­
sel dil sorunundan söz edilir.
Zekâ tayininde sözel-olmayan zekâ testle­
rinin uygulanması önemlidir. Bu tip çocuk­
larda başka nöropsikolojik işlev bozuklukları
da saptanabilir. Tam tersine, özellikle görsel-
mekânsal yetilerde de bazı üstün özellikler
saptanabilir. Bu nedenle de ayrıntılı nöropsi­
kolojik değerlendirmelerin yapılması ve alt-
testler yardımıyla çocuğun bilişsel profilinin
çıkarılması gerekir. Bu hem zekâ hakkında
daha sağlıklı bilgi sahibi olmayı hem de geli­
şimsel dil sorunu olan çocuklarda ek olarak
görülebilen çeşitli dikkat, algı, bellek, duygu ve
ince-kaba motor gelişim sorunlarını fark et­
meyi sağlar.
Ayrıntılı nörobiyolojik tetkikler hemen da­
ima işe yarar bir sonuç alınamadığı için öne­
rilmez. Bu tip tetkikler, ekonomik açıdan ge­
reksiz masraf yapılmasına, zaman kaybına ve
bazen de hastanın rahatı açısından olumsuz
olabilecek durumlara (kan alınması, genel
anestezi vb.) neden olur. Elbette araştırma
amaçlı ayrıntılı tetkikler yapılabilir. Ancak ço­
cukta nörolojik muayene bulgusu, kötüye gi­
den bir klinik tablo, epilepsi gibi ek sorunların
varlığı, ailede benzer çocukların varlığı ayrın­
tılı tetkikleri gerekli kılabilir. Bu tetkiklere ait
tam liste Tablo 4.4’te gösterilmiştir. Dil /ko­
nuşma bozukluğu olan çocuklarda uyku
EEG’si ve frajil X kromozom testi istenebilir.
Ayrıca bazı ailelerde daha ayrıntılı genetik in­
celemelerle genetik danışmanlık açısından yol
gösterici ve yönlendirici bilgiler vermek ola­
naklıdır.

--- Sayfa 123 ---
112 BÖLÜM 4 • Gelişimsel Dil Bozuklukları
GELİŞİMSEL D İL BO ZUKLUĞUNDA
^
PSİKOLİNGUİSTİK MEKANİZMALAR
Bazı araştırmacılar gelişimsel dil bozukluğu
olanların belleğinde (fonolojik işleyen bellek­
te) bir sorun olduğunu ve seslerin dil öğreni­
mini olanaklı kılacak şekilde yeterli süre bel­
lekte kalamadığını bildirmişlerdir [Gathercole ve
Baddeley, 1990]. Bazı araştırmacılar sözlü ve
sözsüz çağrışımları öğrenme ve dizmede ye­
tersizlikten söz eder. Bazıları sorunun bilgi
işlem veya kavramsal gelişme düzeyinde ol­
duğunu bazıları da çıktıların düzenlenme ve
programlanma aşamasında olduğunu bildirir.
Bazı araştırmacılara göre gelişimsel dil bo­
zukluğunda temel mekanizmayı bozulmuş
dilbilgisi ve morfoloji oluşturur. Bu araştır­
macılara göre İngilizcede özellikle fiil ve isim­
lere ait çekim morfolojisi dil gelişimi açısın­
dan önemlidir. Fiil çekimlerini değerlendir­
mek amacıyla çocuktan, örneğin “O her gün
top oynar”. “Dün top........” tümcesindeki
boşluğu doldurması istenir. Uygun yanıt “oy­
nadı” şeklinde olmalıdır. îsim çekimleri için
örnek bir tümce ardından eksik tümceyi ta­
mamlarken ilk tümcede yer alan sözcüğün
yapısını da değiştirmesi beklenir. Örneğin
“çok gürültü var. Burası........bir yerdir.” Uy­
gun yanıt “gürültülü” olmalıdır. Her iki du­
rumda da gelişimsel dil bozukluğu olan (bu
çalışmada semantik-pragmatik bozukluğu
olanlar yer almamıştır) çocuklar başarısız ol­
muştur. Bu çocuklar kardeş oldukları için bu
sorunun aynı zamanda genetik bir temelde
açığa çıktığı öne sürülmüştür [Kovac ve ark.,
2002]. Bir başka araştırmacıya göre gelişimsel
ya da edinsel dil bozukluklarında düşünce
bozukluğundan ziyade düşüncenin dile ya da
dilin düşünceye dönüşümünde sorun vardır.
Bu dönüşümü aksatan daha çok bir dile ulaş­
ma sorunudur. Bu sorun dilin değişik bileşen­
lerine yansır [Blumstein, 1997].
GELİŞİMSEL D İL BO ZUKLUĞUNDA
SEYİR
Gelişimsel dil sorunları olan çocukların bir
bölümü [Walker ve ark., 1994] özellikle okul ça­
ğma geldiklerinde sorunlarını aşmış olurlar.
Dört yaşında gelişimsel dil bozukluğu tanısı
alan çocukların %44’ü 5.5 yaşma geldiklerin­
de normal dil yetileri sergilemişlerdir [Bishop
ve Edmundson, 1987]. Hatta bu düzelme süreci
daha geç dönemde de devam edebilir. Örne­
ğin yapılan bir çalışmada geç konuşmaya
başlayan 1800 çocuğun sadece bir bölümü ve
bunların içinde de özellikle anlaması geciken­
ler daha ileri yaşlara geldiklerinde gelişimsel
dil bozukluğu tanısı ölçütlerini doldurmuşlar­
dır [Fensonveark., 1994], Gelişimsel dil bozuk­
luğu olan çocukların %20’sinde sorunlar 8 ya­
şında da sebat etmektedir [Weindrich ve ark.,
2000], Hatta görünüşte düzelen olgularda 10
yıl sonra değerlendirme yapıldığında bile dil
yetilerinde incelikli sorunların sebat ettiği
saptanmıştır [Bishop ve ark., 1996]. Ağır konuş­
ma bozukluğu olan bir çocuk ise ender olarak
düzelmektedir [Rutter, 1987].
Gelişimsel dil sorunu olan çocuklarda dilin
alıcı ve ifade edici bileşenlerinin etkilenme
derecesi zamanla değişebilir. Örneğin 5-7 ya­
şında ifade edici dili bozuk ama alıcı dili nor­
mal olan bir çocuğun 10 yaşından sonra ifa­
desi normale doğru bir düzelme gösterirken
alıcı dilinde ilerleme olmadığı ve yaşıtlarına
göre gerileme olduğu izlenir [Plante ve Beeson,
1999], Bir başka çalışmada 7-8 yaşlarında 242
gelişimsel dil bozukluğu olan çocuk incelen­
miş, büyük ölçüde Rapin ve Ailen sınıflaması
ile örtüşen 5 tip dil sorunu belirlenmiş ancak
aynı çocuklar 1 yıl sonra tekrar değerlendiril­
diklerinde profilin değiştiği görülmüş ve aynı
tip dil sorunu bunların %55’inde saptanmıştır
[Conti-Ramsden ve Botting, 1999]. Henüz uzun
süreli ve yeterli sayıda çocuk üzerinde dil ge­
lişimi seyri açısından bu tarz yapılmış yeterli
sayıda çalışma yoktur. Gelişimsel dil sorunu
olan ve düzelen çocukların çoğunda sorunlar
tam olarak bitmez. Bu çocuklarda dile ait bazı
incelikli sorunlar bir şekilde sebat eder. Ör­
neğin sözcük dağarcığı ve dili anlama yetileri
açısından normal gelişen yaşıtlarıyla aynı dü­
zeye gelirken fonolojik ve akademik yetiler
açısından geri kalırlar. Ondört yıl izlenen 242
olguluk bir başka seride, iletişim sorunlarının
devam ettiği, iletişim sorunu tipinin zaman
içinde pek değişmediği (yukarıda sözü edilen
çalışmanın tersine), konuşma sorunu olanla­
rın dil sorunu olanlara göre daha iyi seyrettiği

--- Sayfa 124 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 113
ve herhangi bir tıbbi bozukluğa ikincil olan
dil ve konuşma bozukluklarının seyrinin daha
kötü olduğu bulunmuştur [Johnson ve ark.,
1999]. Bir başka çalışmada 5.5 yaşında hâlâ
sorunu olan çocuklar sözlü ve yazılı dilin pek
çok alanında gerilik göstermişler ve zaman
içinde sözcük dağarcığı açısından da yaşıtla­
rının gerisine düşmüşlerdir [Stothard ve ark.,
1998]. Bir diğer çalışmada izlenen olguların
yarısı zamanla telaffuz açısından yaşıtlarına
yetişmiş, diğer yarısı geri kalmıştır [Roberts
ve ark., 1998],
Gelişimsel dil bozukluğunda dilsel gelişimi
belirleyen pek çok etken vardır. Bu etkenler,
daha sonra gelişmesi olası akademik sorun­
lar ve/veya davranış sorunları ve psikiyatrik
bozukluklar açısından da önem taşır. Geli­
şimsel dil sorunları nörobiyolojik bir temelde
gerçekleşir ancak beyne ait ek bozukluklar
seyri daha olumsuz kılar. Özellikle beyinde
dil ile ilgili bölgelerde gösterilebilir lezyonla-
rın varlığı ve muayenede minör nörolojik sorun
varlığı olumsuz etki yapar [Chapman ve ark.,
2002]. Seyri etkileyen başlıca etkenlerden bir
diğeri de çocuğun dil sorununun niteliğidir.
Örneğin artikülasyon bozukluklarının seyri
daha iyidir. Sonradan normal bir dil gelişimi
gösteren çocukların artikülasyon açısından
gelişimleri diğer dil yetilerine göre daha önce
olmuştur [Roberts ve ark., 1998], Alıcı tipte (re-
septif) gelişimsel dil bozukluğu ve konuşma ge­
cikmesi daha uzun dönemde düzelir [Shriberg,
1994]. Semantik-pragmatik tipte gelişimsel dil
bozukluğunun seyri ise daha olumsuzdur.
Gelişimsel dil bozukluğunda, prognozu be­
lirleyen etkenlerden bir diğeri, sözel-olmayan
zekâ düzeyidir [Beitchman ve ark., 1996a], An­
cak bu tek yönlü belirlenen bir ilişki değildir.
Sözel-olmayan zekâsı yüksek olan çocuklarda
dilsel sorunlarını biraz daha fazla aşma şansı
olur. Bir çalışmada dil sorunları hastaların
%20’sinde devam ederken, sözel zekâsı iyi
olan bir alt grubunda hastaların %14’ünde so­
runlar sebat etmiştir [Weindrich ve ark., 2000].
Buna karşın dil gelişimindeki sorunların sözel-
olmayan zekâyı da etkilediği bilinmektedir.
Gelişimsel dil sorunu olanlarda sözel-olma­
yan yetilerde de sorun olduğunu gösteren
pek çok çalışma vardır. Bunlar özellikle zihin­
sel döndürme (mental rotation) ve yüzdeki
duyguyu tanıma alanlarındadır [Plante ve ark.,
2001]. Bir başka çalışmada gelişimsel dil soru­
nu olan ve 4-5 yıl izlenen çocuklarda bu süre
içinde sözel-olmayan zekânın da gerilediği
saptanmıştır. Küçük yaşlarda normal olan sö­
zel-olmayan zekâ, ergenlikte veya daha erken
plato çizer ve sonra düşüşe geçer [Tallal ve ark.,
1991]. Kalıtsal dil / konuşma bozukluğu olan
bir ailenin bazı üyelerinde de benzer şekilde
sözel-olmayan zekâda gerileme izlenmiştir
[Watkins ve ark., 2002a].
Dil gelişiminin seyri açısından çevresel et­
kenler de önemli rol oynar. Bu çevresel risk
faktörleri deprem gibi felaketler ya da eğitimi
belirleyen yönetim biçimleri gibi toplumsal
ve tarihsel koşullar yanı sıra çocuğa bakım
veren kişilere ve ailelere özgü değişkenlerdir.
Kimilerince dil gelişimi açısından önemli olan
ve dil gelişimini önceleyen cıvıldama dönemi,
çeşitli etkenlere bağlı olarak örneğin orta ku­
lak sorunları [Petinou ve ark., 1999], serebral felç
[Levin, 1999] ve annenin hamilelik döneminde
sigara içmesinden [Obelveark., 1999] olumsuz
etkilenmektedir. İstenmeyen gebeliklerde,
yasadışı doğumlarda ve daha kalabalık aile­
lerde seyir daha olumsuzdur. Ebeveynin bir
veya ikisinin ilaç ve madde bağımlısı olması,
düşük sosyoekonomik düzey, özellikle anne­
nin olmak üzere ailenin eğitimsiz olması, ço­
cuğun ihmali veya kötüye kullanımı başlıca
çevresel etkenler olur. Kısa süreli emzirme (3
aydan daha az) ve annenin doğumdan önceki
12 ay içinde sigara içmesi de olumsuz etki
açısından anlamlı bulunmuştur [Tomblin ve
ark., 1997b], Geriye doğru (retrospektif) yapı­
lan bu çalışmada pek çok enfeksiyon (kıza­
mık, hepatit, sifiliz vb.), hipertansiyon, önceki
gebeliklere ait olumsuzluklar, doğum kompli­
kasyonları, doğum tartısı 2500 gramın biraz
altında olanlarda, düşük miktarda ve seyrek al­
kol kullanımı, pestisitler (böcek ilaçları) gibi
bazı çevresel toksinlere maruz kalma gelişim­
sel dil sorunu açısından anlamlı bulunmamış­
tır. Yakın zamanlarda yapılan bir çalışmada
6-7 yaşları arasında gelişimsel dil sorunu olan
5862 çocukta 5. dakikada Apgar skorunun
3’ten düşük olması, 2500 gram altı doğum tar­
tısı (özellikle 1500 gr altı), ailede 3. veya daha
sonra doğan çocuk olma özgül dil bozukluğu­
nun gelişimi açısından risk faktörü olarak
saptanmıştır. Diğer etkenler arasında anne­
nin yalnız yaşıyor olması, doğum öncesi bakı-

--- Sayfa 125 ---
114 BÖLÜM 4 • Gelişimsel Dil Bozuklukları
mın geç başlaması yer almıştır [Stanton-Chap-
man ve ark., 2002]. Prenatal dönemde kokaine
maruz kalma da özgül dil bozukluğu ile ilişkili
bulunmuştur [Bandstra ve ark., 2002].
Ebeveynlerin, çocuklarıyla hangi miktar ve
nitelikte iletişime girdiği de önemlidir. Çocu­
ğun daha çabuk azarlandığı, diline eğitsel
müdahalenin daha az yapıldığı, aile içi ileti­
şimde daha az miktarda ve daha gelişmemiş
bir sözlü dil kullanılması da olumsuz rol oy­
namaktadır. Çocukla yeterli bir sözel iletişim
kurulamaması, ailenin eğitimsizliğine bağlı
olabileceği gibi ebeveyndeki genetik olarak
dile yatkın olmamaya da bağlı olabilir. Ama
çocuğun dil gelişimi üzerinde olumsuz etkisi
olduğu kuşkusuzdur.
Gelişimsel konuşma/dil bozukluğu olan
çocukların önemli bir bölümünde, aile olum­
suzlukları ve diğer değişkenler kontrol edil­
dikten sonra, normal konuşma-dil işlevleri
olan çocuklarla karşılaştırıldıklarında daha
fazla okul başarısızlığı, davranış sorunları ve
ruhsal gelişim bozuklukları saptanmıştır
[Stothard ve ark., 1998; Giddan ve Milling, 1999].
Bu da dil gecikmesinin hem öğrenme hem de
davranış sorunları açısından başlıca risk fak­
törü olduğunu göstermektedir.
GELİŞİMSEL D İL BO ZUKLUĞUNDA
İKİNCİL VE/VEYA EŞLİK EDEN
ÖĞRENM E SORUNLARI
Gelişimsel dil bozukluğu olan çocuklarda za­
man içinde dil gelişimi normal bir düzeye gelse
de değişik mekanizmalar üstünden öğrenme
ve/veya davranış sorunları ortaya çıkabilir
(Resim 4.4, Resim 4.5) (Tablo 4.5) [Beitchman
ve ark., 1999a]. Bunlar sıklıkla özgül öğrenme
bozukluğu başlığı altında toplanır ve okuma,
yazma, hesaplama ve ince motor koordinas­
yonu alanlarında sorunlara yol açarak akade­
mik başarısızlığa neden olur [Hynd ve ark.,
1998; Lewis ve ark., 2000],
Dil ve konuşma bozukluğu olan ortalama
zekâ düzeyinde 300 çocuğun 4-5 yıl geleceğe
yönelik olarak izlendiği ve değerlendirildiği
bir çalışmada yaklaşık %25’inde öğrenme güç­
lüğü belirlenmiştir [Baker ve Cantwell, 1987], Bir
Tablo 4.5. Dil/Konuşma Sorunlarına
Sıkça Eşlik Eden Psikiyatrik Sorunlar
[Beitchman ve ark., 1999a]
Öfke nöbetleri (Temper tantrum)
Anksiyete
İçe dönüklük
Tırnak yeme gibi davranışlar
DEHB belirtileri
Öğrenme sorunları
Sosyal fobi
Panik ataklar
Beceriksizlik
Özgüven azlığı
Saldırganlık
Selektif mutizm
başka çalışmada dil sorunu olan çocukların
1/3-1/2’sinin okuma, yazma ve matematikte
sorunlar yaşadığı ve 1/3’ünün de özel eğitim
aldığı bildirilmiştir [Aram ve ark., 1984], Geli­
şimsel dil bozukluğu olan bir grup çocuk, 15
yaşına geldiklerinde yeniden değerlendirilmiş
ve %43’ünde okuma sorunları saptanmıştır
[Snowling ve ark., 2000]. Bir diğer çalışmada dil
sorunu olanların 1/3’ünde okuma-yazma soru­
nu görülmüştür. Bu çalışmada yer alan ve 8
yaşında hâlâ dil sorunu sebat edenlerde sıklık­
la buna eşlik eden okuma yazma sorunu da
vardır. Olguların %45’inde dil ve okuma soru­
nu bir aradadır [Weindrich ve ark., 2000]. İlk kez
5 yaşında dil/konuşma sorunları fark edilen
çocuklar ve yaş-cins eşleştirilen kontrolleri 19
yaşında tekrar incelenmişlerdir [Arlene ve ark.,
2002], Dil sorunu olan çocukların okul başarısı
düşük ve öğrenme sorunları daha fazladır. Bu
durum sosyoekonomik olumsuz etkenlerle
birleşince daha belirgin olmaktadır. Olguların
%20-30’unda tüm alanlarda, %25-35’inde oku­
mada, %30-40’ında yazmada, %40-50’sinde ma­
tematik alanında sorun saptanmıştır. Matema­
tik ve kompozisyon, en fazla etkilenen yetidir.
Okuma sorunu olan çocukların %75’inin geç­
miş öyküsünde de dil sorunu olması dikkati
çekicidir [Mattis ve ark., 1975]. Özellikle alıcı dil
sorunu olan çocukların da en az %60’ında oku­
ma ve yazma sorunu açığa çıkmıştır. Gelişim­
sel dil sorunu daha sonra okuduğunu anlama
ve hesaplama yetilerinde ciddi ve sebatkâr so­
runlara neden olabilir. Okuma sorunları za-

--- Sayfa 126 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 115
Tablo 4.6. Biyolojik Risk Faktörleri
[Weindrich ve ark., 2000]
2500 gr altı doğum, 4200 gr üstü doğum
38 haftadan küçük 42 haftadan büyük
yenidoğan dönemine ait sinir sistemini
etkileyebilecek çeşitli sorunlar (nöbetler ve
solunum gerektirmesi)
5. dakikadaki Apgar skorunun
8'den aşağı olması
Tokolitik tedavi veya serklaj
Eklempsi
Sezaryen
man içinde diğer bilişsel yetilere sirayet eder
ve örneğin sözcük bilgisi ve genel öğrenmeyi
bozabilir. Çünkü okuma ile dilin ileri aşama­
lardaki gelişimi arasında karşılıklı yakın ilişki­
ler vardır. Yakın dönemde yapılan bir çalışma­
da 102 okuma sorunu olan çocuğun %51’inin
geçmiş öykülerinde gelişimsel dil sorunu ol­
duğu saptanmıştır [McArthur ve ark., 2000].
Erken dil gelişimine ait bazı özellikler son­
raki akademik başarıyı tahmin etme açısından
bazı ipuçları verebilir. Bazı araştırmacılara
göre 3 yaşındaki sözdizimi yetisi daha sonraki
akademik yetiler açısından en iyi göstergedir.
Eğer dil sorunu 5.5 yaş gibi ortadan kalkarsa
8 yaşta okuduğunu anlama da iyi olur [Bishop
ve Adams, 1990]. Ciddi dil ve konuşma bozuk­
luğu olan çocuklarda, öğrenme sorunları da­
ha ciddi olmaktadır. Dile ait sorunların hem
ifade edici hem de alıcı dilde olması disleksi-
nin gelişimi açısından risk faktörüdür. Uzun
dönemde seyri çocuğun 8 yaşındaki zekâsı ve
ailenin sosyoekonomik düzeyi belirlemekte­
dir [Rissman ve ark., 1990]. Bu çocuklarda zekâ
düzeyleri düşük olanların, annelerinin eğitim
düzeyi düşük olanların veya sosyoekonomik
düzeyi düşük olan ailelerden gelenlerin başa­
rı puanları düşüktür [Beitchman ve ark., 1988].
Daha yeni bir çalışmada 15 yaşa kadar izlenen
olgularda zayıf okuma becerileri ve aldatıcı
düzelmeler görülmüştür [Stothard ve ark.,
1998], Bir grup dil sorunu olan çocukta dili
Tablo 4.7. Çevresel Etkenler [McGee ve ark., 1988b; Weindrich
ve ark., 2000]
Genel/ülusal eğitim sistemi
Özgül olarak çocuğun eğitim koşulları
Çocukta ek davranış sorunları (çocuktaki anksiyete, depresyon veya obsesif
sorunların varlığı ve Asperger sendromu, çeşitli dikkat sorunları, dikkat
eksikliği hareketlilik sendromu ve tik bozuklukları gibi)
Annenin depresyon/kaygı eşiğinin düşük olması
Ailenin sosyokültürel düzeyinin düşüklüğü
Ailenin sosyoekonomik statüsünün düşüklüğü
Aile geçmişindeki olumsuzluklar (armoni, iletişim, sıcaklık açısından)
Evlilik uyumsuzluğu
Aile içi diğer uyumsuzluklar
Ailedeki ve ev ortamındaki bireylerin okuma becerisindeki düzey düşüklüğü
Çocuğun fiziksel sağlığı ve beslenmesinde sorunlar
Ebeveynin düşük eğitim düzeyinde olması
Ev ortamının aşırı kalabalık olması
Ebeveynde psikiyatrik bozukluk
18 yaştan küçük ebeveyn, henüz 6 aylık evliyken hamile kalması
Çocuğun tek ebeveynli bir aileye doğması
istenmeyen gebelik ve kürtaj düşünülmesi
Ebeveynde ağır süreğen (1 yıldan uzun) tıbbi sorunlar
Gündelik yaşamın sorunlarıyla mücadele etmede yetersizlik
Ebeveynlerden birine bir kurumda bakılması
Ebeveynde suç öyküsü
18 yaşına kadar ebeveynlerin ikiden fazla değişmesi
Bakıcıların sık değişmesi

--- Sayfa 127 ---
116 BÖLÜM 4 • Gelişimsel Dil Bozuklukları
anlama, sözdizimi, metafonolojik görevler
okuma ve yazma yetileri açısından en iyi belir­
leyiciler olmuştur [Magnusson ve Naucler,
1990]. Bir başka araştırmacıya göre risk altın­
daki çocukların semantik ve sözdizimi yete­
neği sonraki okuma yetisi ile ilgiliyken, meta-
linguistik yetilere ait ölçümler en belirleyicidir
[Menyuk ve ark., 1991]. Disleksisi olan çocukların
erken dil gelişimlerinde 2.5 yaş civarı sınırlı
bir sözdizimi ve konuşma yanlışları, 3 yaşında
isimlendirme sorunları, 5 yaşında fonolojik
farkındalık sorunları vardır. Sonraki okuma
başarısını tahmin etmede, en önemli özellikler
çocuğun metalinguistik yetileridir [Scarboro-
ugh, 1990], Artikülasyonun genel okuma başa­
rısı ile ilişkisi olmadığı, sentaktik ve semantik
yeteneğin okumayı anlamayla ilişkili olduğu, fo­
nolojik farkındalığın sözcük tanımayla ilişkili
olduğu saptanmıştır [Catts, 1993],
Bazı biyolojik ve psikososyal ek etkenler de
gelişimsel dil sorunlarından öğrenme ve dav­
ranış sorunlarının doğma riskini artırır. Tüm
çocuklarda öğrenme ve/veya davranış sorun­
ları gelişmemesi ve bu sorunların risk grupla­
rında en aza indirilmesi ve erken önlemler
alınması açısından, bu etkenlerin hangi ço­
cuklarda hangi mekanizmalar üstünden ortaya
çıktığı belirlenmelidir. Bazı biyolojik etkenler
vardır (Tablo 4.6). Bunlardan belirgin bir so­
runa yol açmayan ve belirti vermeyen çeşitli
minör beyin hasarları, metabolik sorunlar,
konjenital malformasyonlar ve travma birikici
ve toplam bir etkiyle olumsuz sonuçlara yol
açabilir. Gelişimsel dil bozukluğu olan çocuk­
larda yaşanan öğrenme, davranış sorunları
ve psikiyatrik bozukluklarının ortak bir sebebi,
beyin gelişimi düzeyindeki olgunlaşmamalar
veya eksiklikler de olabilir [Beitchman, 1985;
Beitchman ve ark., 1986b; Tallal ve ark., 1989a;
Temple, 2002]. Bir kısmında da psikososyal ni­
telikli pek çok çevresel etken vardır (Tablo
4.7). Bazen bunları kontrol altına almak ya da
müdahale etmek görece daha kolaydır. Et­
kenler tek tek çok etkili olabilir veya tüm ilgili
değişkenlerin ortak bir etkisi söz konusu ola­
bilir. 8 yaşında organik risk faktörlerinin seyri
belirleyici etkisi azalırken psikososyal etkenler
daha çok önem kazanır [VVeindrich ve ark.,
2000],
Dil değişik zihinsel yetilerin eşgüdümünü
sağlayan ve öğrenmenin esnek, hızlı ve başa­
rılı tarzda gerçekleşmesini sağlayan bir araçtır.
Dil, dikkat, işleyen bellek ve yürütücü işlevler
gibi öğrenmeyi olanaklı kılan zihinsel meka­
nizmaları hazırlar ve geliştirir. Bu nedenle dil
gelişimine ait sorunlar değişik mekanizmalar
üstünden akademik sorunlara yol açabilir. İn­
gilizcede olduğu gibi, konuşulan ve yazılan
dilin farklı olduğu dillerde, bozuk dil gelişimi
sıklıkla akademik yetiler üzerinde ciddi olum­
suz etki yaratır. Çünkü simgelerin seslere dö­
nüştürülmesinde, hızlı ve otomatik çözüm­
lenmesinde fonolojik işlemleme yetileri esastır.
Bu nedenle çoğu olguda dil sorunlarından oku­
ma sorunlarına kesintisiz bir hat izlenebilir
[Simpson, 2000]. Ama Türkçe bağlamında dil
öğrenme ve akademik öğrenmenin sürekliliği,
araştırılması gereken bir konudur. Çünkü
Türkçede heceler sesbirimlere denk düşer,
yani okunduğu gibi yazılır ve yazıldığı gibi
okunur. Bu, diğer dillerde görülen ve disleksiyi
kolaylaştıran bir nedenin [Stein, 2001] Türkçe
için geçerli olmamasıdır. Nitekim klasik dis-
leksi olguları ülkemizde klinik gözlem olarak
daha az sayıdadır. Muhtemelen dil gelişimin­
deki sorunlar akademik alana daha farklı yan­
sımaktadır.
Okuma sorunu olanlarda başlıca sorunun
yüksek fonolojik işlemlerde ve otomatik akıcı
konuşmada olduğu konusunda birçok veri
vardır [Grigorenko, 2001], Yapılan bir çalışmada
sonraki akademik gelişimi belirleme açısın­
dan dile özgü başlıca yanlar olarak fonolojik
farkındalık ve hızlı isimlendirme yetisi ele
alınmıştır. Fonolojik farkındalık erişkin yaş­
larda da okuma hızını ve okumaya yatkınlığı
belirleyici olur. İsimlendirme hızı sözcük
okumayı ilgilendiren alt yetilerle (otomatik
olarak çok sayıda birimi çözümleme) ilgilidir
[Arlene ve ark., 2002], Fonolojik sorunlar, kısa
dönem sözel bellek işlev bozukluğuna, an­
lamsız sözcükleri tekrarlama sorununa, yeni
sözel materyalin zor öğrenilmesine, sözcük
hatırlamada ve hızlı isimlendirmede sorunlara
yol açar [Snowling, 2001], Bir başka görüşe göre
bunlar birbirinden ayrı yetilerdir. Yani dilden
kaynaklanan sorunların akademik sorunlara
dönüşmesini engellemede telafi edici başlıca
mekanizmalar olarak yürütücü işlevler ve sözel
işleyen bellek yetileri kabul edilmiştir. Oku­
duğunu anlama ve mental aritmetikte işleyen
bellek önem taşır. Okuduğunu anlama ve ge­

--- Sayfa 128 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 117
rekli sonuçları çıkararak bunları zihindeki di­
ğer bilgilerle ilişkilendirerek düzenleyebilme
becerisi, üst dil becerileri ile olanaklı olup
motivasyon ve yürütücü işlevlerin de gücüne
bağlıdır. Bu nedenle dil sorunları sonrası do­
ğacak akademik sorunlarda bireysel değiş­
kenlikler bu mekanizmaların sayısına bağlı
olarak çoktur [Arlene ve ark., 2002],
Özellikle metalinguistik (üstdil) becerilerin
gelişmesi, dil ve düşünce arasındaki kopmaz
ve karmaşık ilişkiye bağlıdır. Bu yetiler bilinçli
olarak dil hakkında düşünebilme ve kullana­
bilme ve dili çözümlemeyi içerir. Dil kuralla­
rı bilgisi, yüzeysel ve derin anlamları kavrama­
sı, iletişim hedeflerini planlaması, değişik
perspektifleri bütünleyebilmesi, dili akıcı, et­
kili, tutarlı ve kontrollü bir şekilde kullanma­
sı, farklı kaynaklardan gelen bilgileri bütünle­
mesi bu yetkinleşmeyi ifade eder. Tüm bu ge­
lişmeler, kendini iletişimde ustalıkta ifade
eder. Üstdil becerilerinin gelişimindeki ge­
cikme, iletişimin hem ayrıntı hem de bütününe
esnek bir şekilde eşzamanlı yaklaşımın olma­
ması, sözel ve sözel-olmayan iletişimi bir ara­
da götürememe, öykü ve anlatım biçimlerini
kavrayamama ve sözel bellek sorunları ile şe­
killenir. Zihinsel işlevlerin birbirileriyle karşı­
lıklı etkileşimi ve dilin her bir zihinsel işlevle
sarmal ilişkisine [Vygotsky, 1987] bağlı ola­
rak dil sorunları, daha sonraki öğrenme so­
runlarının nedeni olabilir. Bu şekilde öğrenme
stratejileri geliştirmede, bilgiyi anlamlı şekil­
de düzenleyebilmede, yeni öğrenilmiş bilgiyi
geçmiş bilgiyle ilişkilendirmede ve önemli ola­
nı önemsiz olandan ayırt etmede ciddi sorun­
lar ortaya çıkar. Bu sorunların saptanması ve
önlenmesi önem taşır çünkü bunlara eğitsel
yoldan müdahale etmek görece daha kolay­
dır. Seyrek olarak okuma yetisi dil gelişimin­
den önce kazanılsa da okuma yetisi dil gelişi­
mi üzerine kurulur. Dil sorunları ile disleksi
arasındaki ilişki ortak nöropsikolojik meka­
nizmalar üzerinden de olabilir. Dil gelişimin­
deki aksamalar doğrudan okuma sistemleri­
nin gelişimini bozuyor olabilir. Çünkü geli­
şimsel disleksi veya okuma bozukluğunda
altta yatan temel mekanizmanın da daha çok
fonolojik bir işlev bozukluğu olduğu düşünül­
mektedir. Bazı araştırıcılara göre dislekside
temel mekanizma, peş peşe gelen sesler ara­
sında ayrım yapamamaktır [Beitchman ve
Young, 1997]. Pek çok araştırmacı da ünlü-
ünsüz kural yanlışlarını ve fonolojik farkında
olmamayı temel sorun olarak görür.
İkinci olarak dil gelişimi ile dikkat gelişimi
arasındaki karşılıklı ilişki önemlidir. Dikkat
gelişimi geniş ölçüde dilin kontrolü altındadır
[Vygotsky, 1930/1978]. Dil sorunu olan çocu­
ğun değişik nedenlerle dikkat sorunu vardır.
Nitekim gelişimsel dil bozukluğu olan çocuk­
larda işitsel dikkatin sürdürülmesi, seçici
işitsel dikkat ve yürütücü işlevler alanında
bozukluklar gösterilmiştir [Noterdaeme ve ark.,
2001]. Çocuğun dikkati ders dinlerken andan
ana değişmektedir. Sözel okuma süresince
yapılan yanlışlar dikkatsizliğin önemli bir be­
lirleyicisidir ve okuma derslerinde dikkatsiz
olan çocukların dikkatli olmaya yeniden baş­
lamaları zordur [Imai ve ark., 1992], Ayrıca zayıf
okuyucuların okuma yanlışları sebebi ile sı­
nıfta ilerleyici dikkatsizlik döngüsüne girme­
leri olasıdır [Rowe ve Rowe, 1992]. Dil bozuklu­
ğu ve okul öncesi dönemde aşırı hareketliliği
olan çocuklar, okuma becerilerini kazanma açı­
sından risk altındadırlar [McGee ve ark., 1991]. 5
yaşında hem aşırı hareketli hem de konuş-
ma/dil bozukluğu olan erkek çocukları, 12.5
yaşma geldiklerinde yaşma göre çok küçük,
bebekçe (püeril) davranma ve konuşma, ye­
tişkinlere yapışma veya çok bağımlı olma, çok
fazla ilgi isteme ve küçük çocuklarla oynamayı
tercih etme gibi davranışları kontrol grubu­
na göre daha fazla sergilemişlerdir [Williams
ve McGee, 1999].
Dil ile anlama ve kavrama yetisi olarak dü-
şünme-bellek gelişimi arasında da yakın ilişki
vardır [Vygotsky, 1987]. Geçmiş öyküsünde
gelişimsel dil bozukluğu olan çocukların kısa
süreli bellek ve buna dayanan aritmetik yeti­
leri açısından risk altında olduğu gösterilmiştir
[Fazio, 1999]. Tüm öğrenme dilsel yönergelere
ve dil aracılığıyla sağlanan akıl yürütmeye
dayandığı için çeşitli sorunlar çıkar. Sözel ile­
tişimde sorunlar olması öncelikle yeni bilgi
kazanımmı güçleştirir. Çünkü öğretim sıra­
sında pek çok nokta sözel yoldan ifade edilir
ve çok basit öğelerin dilsel yoldan ve kendili­
ğinden anlaşılması beklenir. Örneğin “18’i
2’ye bölersek 9 çıkar” tümcesinde ismin hal­
lerinin ve bunların ne anlama geldiğinin oto­
matik olarak anlaşılması gerekir; bu anlaşıl-

--- Sayfa 129 ---
118 BÖLÜM 4 • Gelişimsel Dil Bozuklukları
mazsa çocuk neyi neye böleceğini yani bölme
işlemini öğrenemez ya da 12’nin 8 fazlası kaç
eder sorusunu otomatik olarak yapar ama
hangi işlemi yaptın diye sorulunca bilmez.
Aritmetik bir işlem söz konusu olduğunda
8’in 5’le diye söze başlanınca toplama, 10’un
2’ye diye söze başlanınca bölme anlaşılır. Yani
ekler işlemi belirler ve öğrenme sorunu olan
bir çocuk için bunlar tam olarak yerleşme­
miştir. Ya da 4’ün içinde kaç tane 4 vardır so­
rusu 16 olarak yanıtlanır. Bu çocuklarda ge­
rek zamana karşı yapılan gerekse uzun süreli
konsantrasyon gerektiren işlerde aşılamayan
bir yorgunluk ve canlılık azalması tipiktir. İkin­
ci bir sorun öğretilenlerin unutulmasıdır.
Sanki işleyen bellekte yeterince işlenme ol­
mamakta ve kalıcı uzun dönemli belleğe ak­
tarma gerçekleşmemektedir. Genelleme so­
rununun parçası olarak da, benzer işlemler­
den hareketle daha güç soruları çözmede
aşılmaz zorluk gösterirler. Böyle bir çocuk 4
işlemi öğrenir ama bu işlemlerin neyi temsil
ettiğini tam kavramadığı için esnek bir şekil­
de farklı sorunların çözümünde kullanamaz
ve işlem sırasını belirleyemez. Örneğin bir
deste kalemin yarısını nasıl bulursun diye so­
rulunca 5+5=10 yapıyor diye yanıt verir. So­
mut örneklerle ve kendisini ilgilendirecek
tarzda nasıl olduğunu bilmeden bir proble­
min çözümüne ulaşır ama soyut bir örnek üs­
tünde yapamaz veya yapmakta çok zorlanır.
Yani soyutlamada zorlanır. 5 kalem ile 3 silgi­
yi 8 varlık olarak toplayamaz. Buna karşın 5
kalem+3 kalem toplamını çarçabuk yapabilir.
Bir yerde öğrendiği bilgiyi başka problemin
çözümünde kullanamaz. Yani genelleyemez.
Matematiğin sözel boyutunu kavrayamazsa
sorunun çözümüne gidemez. Örneğin yarısı,
çeyrek gibi sözcüklerin ne anlama geldiğini
bilemeyebilir. İşlemlerin yönünü ve niteliğini
bildiren ekleri anlayamayabilir ve yanlış kul­
lanabilir. Örneğin “13’ü 5’e çıkarırız” diyebilir.
Zayıf okuma çocuğun sınıf içinde ve dışında
tüm eğitimsel süreçlere katılımını etkilemek­
tedir. Yanlış, eksik ve yetersiz öğrenme son­
raki öğrenmeyi de geniş ölçüde etkiler. Çün­
kü tüm müfredat birbiri üstüne kurulur. Zayıf
okuma, ters teperek dil yeteneğinin üst dü­
zeyde incelikli gelişimini de aksatır [Share ve
Silva, 1988].
GELİŞİMSEL D İL BO ZUKLUĞUNDA
İKİNCİL VE/VEYA EŞLİK EDEN
DAVRANIŞ SORUNLARI
Konuşma/dil bozukluğu olan çocukların aka­
demik ortamlarda yaşadıkları çeşitli sorunlar
(örneğin okuma başarısızlığı) davranış sorun­
larına da neden olur [Hynd ve ark., 1998]. Dil
sorunu olan çocuğun yaşadığı ifade ve kavra­
ma güçlükleri çocuğun kendine güveninde
azalmaya yol açabilir. Akademik başarısızlık;
akademik açıdan düşük özgüven, kişisel ba­
şarı ve başarısızlığın bireyin kontrolünde ol­
madığına dair bir anlayışa ve geleceğe yöne­
lik olarak akademik performans hakkında dü­
şük beklentiye neden olur [Rogers ve Saklofske,
1985]. Böyle bir çocuk kendisini okuma, yazım
ve genel okul çalışmalarında ortalamanın al­
tında olarak algılar. Bu durum onun sınıf için­
deki konumunu, arkadaşları ve öğretmenleri
ile olan ilişkilerini de bozabilir. Okuma başa­
rısızlığı, düşük özgüven ve zarar verici akran­
larla ilişkili olarak davranış sorunlarına yol
açar. Zayıf okuma becerileri ile erken ortaya
çıkan antisosyal davranışlar arasında karşı­
lıklı etkileşim saptanmıştır [Williams ve McGee,
1994], Zekâ düzeyinden ziyade, okuma beceri­
leri sonraki ruh sağlığını etkilemektedir. Dü­
şük akademik başarı, bundan doğan davranış
sorunları ve sonraki antisosyal davranışlar
arasındaki bağlantılar erkeklerde daha belir­
gindir [Williams ve McGee, 1999]. Daha önce ya­
pılan bazı çalışmalarda ise okuma sorunları
ve sonraki suçluluk çırasında anlamlı bir ilişki
saptanmamıştır [Maughan ve ark., 1985].
Konuşma/dil bozukluğu ve sonraki psiki­
yatrik bozukluklar arasındaki nedensel ilişki
açısından öğrenme güçlüğü de tam bir açıkla­
ma olmamaktadır çünkü konuşma ve dil so­
runu olup daha sonra davranış sorunları ge­
liştiren çocukların hepsi öğrenme sorunlarına
sahip değildir. Ancak “Ottowa Longitudinal
Study”e göre [Beitchman ve ark., 1999a] psiki­
yatrik sorunların belirleyicisi olarak en önemli
değişken konuşma/dil bozukluğudur. Geli­
şimsel dil bozukluğu, duygusal gelişim ve buna
bağlı davranış sorunları açısından doğrudan
bazı riskler doğurur. Fonoloji hariç dilin se­
mantik, pragmatik ve dilbilgisi boyutlarındaki
sorunların çocukluğa özgü psikiyatrik sorun­

--- Sayfa 130 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 119
larla büyük ölçüde çakışma gösterdiği sap­
tanmış, özellikle alıcı dil sorunları bu açıdan
ciddi risk faktörü olarak belirlenmiştir [Top-
pelberg ve Shapiro, 2000]. Gelişimsel dil sorunu
olan çocukların toplumsal beceri sorunlarına
dikkat çekilmiştir [Cantvvell ve ark., 1978], Bazı
çocuklarda konuşma/dil bozukluğu ve psiki­
yatrik bozukluklar arasındaki ilişkide zayıf
toplumsal beceriler aracı etkendir. Gelişimsel
dil bozukluğu olan çocuklarca yaşanan toplum­
sal ve arkadaş ilişkilerindeki güçlükler, belirgin
bir öğrenme bozukluğu olmaksızın psikiyatrik
bozuklukların gelişiminde bir etken olabilmek­
tedir. Bozulmuş iletişimleri arkadaş ilişkilerin­
de zayıflığa yol açabilmektedir. Arkadaş reddi
ve günah keçisi olma durumu sonraki psiki­
yatrik bozuklukta payı olan, olumsuz toplum­
sal döngüyü başlatmaktadır [Beitchman ve ark.,
1996b].
Konuşma/dil terapisi için başvuran 600
çocuğun değerlendirildiği bir çalışmada
%50’sinde psikiyatrik sorun da saptanmıştır.
Davranış sorunu %26, duygusal sorun %20
olarak belirlenmiştir. Özgül psikiyatrik tanılar
olarak sırası ile DEHB (%19), anksiyete bo­
zukluğu (%10) ve davranım/karşı koyma bo­
zukluğu (%7) saptanmıştır. Psikiyatrik sorun
konuşma sorunlarından ziyade dil sorunu­
nun varlığı (%70) ile ilişkili bulunmuştur. Psi­
kiyatrik sorun, dil sorununun tipine göre fark­
lı oranlarda izlenmiştir. Bu çalışmada alıcı tip­
te gelişimsel dil bozukluğunda psikiyatrik so­
run oranı %81 olarak saptanmıştır. Ancak
eğer sadece konuşma sorunu varsa bu oran
%30 olmaktadır [Cantvvell ve Baker, 1991].
Psikiyatrik hastalarda da dil sorunu çok
olup gözden kaçırılmaktadır. 3 değişik çocuk
ruh sağlığı merkezine başvuran 399 çocukta
gelişimsel dil bozukluğu %53 oranında bulun­
muştur [Cohen ve ark., 1993]. Bunların en az
yarısında tanı konmamıştır. Atlanan olguların
sözdizimi sorunları anlamlı derecede azdır; dil
sorunları hafiftir ve daha fazla suç oranları
vardır.
56 gelişimsel dil sorunu olan ve 43 normal
sosyoekonomik düzey ve zekâ eşleştirmeli
çocuğun 4 yaşlarında %11’inde, 8 yaşına gel­
diklerinde ise %32’sinde psikopatoloji sap­
tanmıştır [Benasich ve ark., 1993], Davranış so­
runlarındaki bu artış zekâ düşmesi ile birlikte
olmaktadır. Gelişimsel dil bozukluğu genel
olarak aşırı hareketlilikle, kızlarda ek olarak
toplumsal ilişkiler açısından içe dönme ile il­
gili bulunmuştur.
1037 çocuk üzerinde yapılan bir popülas-
yon çalışmasında ifade sorunu olsun veya ol­
masın 3 yaşında anlama gecikmesi 7, 9 ve 11
yaşlarındaki davranış sorununu anlamlı ölçüde
öngörmüştür [Silva ve ark., 1987].
14 yıl boyunca izlenen bir olgu grubunda,
5 yaşında karma dil sorunu olan grupta %59
DEHB, anlama sorunu olan grupta artmış sal­
dırganlık, sesletim bozukluğu olan grupta daha
az oranda davranış sorunu saptanmıştır. Bu
çalışmada 5 yaşındayken gelişimsel dil soru­
nu ve davranış sorunu olan çocukların %75’i
12.5 yaşında da sorunludur. Karma dil soru­
nu olan çocukların %81’inde davranış sorun­
ları vardır ve %43’ünde psikiyatrik bir tanı
söz konusudur. Kızlarda 11 kez artmış duygu­
sal risk, erkeklerde 2 kez artmış DEHB riski
vardır. 12.5 yaşında karma tipte en fazla, alıcı
dil sorunu olanlar ikinci sırada olmak üzere
çeşitli davranışsal sorunlar saptanmıştır. Alıcı
dil bozukluğu olan grupta toplumsal yetiler
ve aşırı hareketlilik açısından seyir, 7 yaşın­
dan sonra da kötüleşmeye devam ederken di­
ğer dil sorunu olan grupta seyir durağanlaş­
mıştır. 14 yıl boyunca izlenen bu çocuklarda 5
yaşındaki dil sorunlarının 19 yaşma geldikle­
rindeki DEHB, antisosyal kişilik ve suç oluş­
turan davranış sorunlarını öngörebildiği sap­
tanmıştır. Ayrıca karma tip dil sorunu, evlen­
memiş ebeveynin varlığı, düşük sosyoekono­
mik düzey, işitsel, görsel motor ve davranış
sorunları ile yüksek düzeyde ilişkili bulun­
muştur [Beitchman ve ark., 1999a].
Dil sorunları ile davranış sorunları arasın­
daki ilişki belirli mekanizmalar üzerinden yü­
rümektedir. Özellikle işitsel anlama sorunla­
rının daha sonra saldırgan davranış ve aşırı
hareketlilik açısından risk faktörü olduğu
gösterilmiştir [Beitchman ve ark., 1996b]. İşitsel
anlama sorunu olan çocuklarda aşırı hareket­
lilik ve erkek çocuklarda ek olarak saldırganlık
yüksektir. İşitsel algı eksikliklerinin psikiyatrik
sonuçlarının bazılarında zayıf toplumsal be­
ceriler rol oynamaktadır. İşitsel anlama so­
runları özellikle erkek çocuklarda saldırgan
davranışlarda artışa neden olabilmektedir.
Bu çocuklar olayların ve eleştirilerin öznesi
olduklarına inanmaktadırlar. Sonuç olarak,

--- Sayfa 131 ---
120 BÖLÜM 4 • Gelişimsel Dil Bozuklukları
TOPLUMSAL
ÇEVREYE
AİT
ETKENLER
Resim 4.4. Nörogelişimsel sorunlardan davranış
sorunlarına
özgüvenlerine karşı gerçek veya hayali giri­
şimlere karşı saldırgan davranışları savunma
olarak kullanabilmektedirler. Saldırgan dav­
ranışlar onların engellenmişliklerine veya ye­
tersizliklerine karşı tepkilerini temsil etmek­
tedir. Diğerlerinin bakış açısını ve düşünce
ve duygularını anlamada yetersizlik de saldır­
gan davranışlara yol açabilir [Chandler ve ark.,
1974], Diğerleri ile etkileşimlere saldırgan niyet
yükleme eğilimindedirler ve daha saldırgan
çözümler önerirler. Kişiler arası sorun çözme
eksikliklerinin bu erkeklerin davranışsal so­
runlarında payı vardır. Saldırganlığın ifade­
sindeki farklılıklar ifade edici dil becerileri ile
ilişkilidir Güçlü ifade edici dil becerileri sal­
dırganlığın ifadesini kolaylaştırabilir. Bu da fi­
ziksel saldırganlığı azaltabilir.
Dil gecikmesi olan ve sonradan belirgin bir
öğrenme güçlüğü yaşayan veya daha incelikli
bir tarzda sorunları devam eden çocukların
sorunlarına olan tepkisi iki zıt doğrultuda ge­
lişebilir. Bunların yaklaşık %62.5’inde saldır-
gan-yıkıcı bozukluk, kalan %37.5’unda daha içe
dönük-edilgin tutumlar izlenir [Beitchman ve
ark., 1989a; Beitchman ve ark., 1989b].
Dil sorunu olan çocuklarda DEHB belirtileri
ve davran im bozukluğu yanı sıra panik ataklar
ve sosyal fobi gibi anksiyete bozuklukları da
görülebilir. Düşük okuma becerisi, yatkın ço­
cuklarda içe dönmeye neden olabilir. Çocuk­
luktaki zayıf okuma yeteneği ve depresyonun
ortaya çıkışı arasında kuvvetli bir ilişki görül­
memekle birlikte [Kashani ve ark., 1983; McGee
ve Williams, 1988a] öğrenme güçlüğü olan ço­
cukların diğer akranlarınca utangaç ve yar­
dım arayan olarak algılandıklarına dair kanıtlar
da bulunmaktadır [Nabuzoka ve Smith, 1993],
Başka araştırmacılar da dil sorunu olan ço­
cuklarda majör depresif bozukluk arasında
ilişki saptamışlardır [Glosser ve Koppell, 1987],
Gelişimsel dil sorunlarına eşlik eden ve/ ve­
ya psikiyatrik komplikasyonu olan tablolardan
biri de seçici mutizmdir. Seçici (selektif) mu-
tizm (eskiden elektif mutizm), serotonin meta­
bolizması bozukluğu ile ilgili olduğu sanılan ve
sıklıkla gelişimsel sorunlara eşlik eden bir dil
sorunudur [Kristensen, 2000], 100 yıl önce ta­
nımlanmış ama 1994’ten beri seçici mutizm ola­
rak adlandırılmıştır. Tanı ölçütleri DSM-IV’te
belirtilmiştir [APA, 1994], Çocuk bazı istisnai du­
rumlarda (örneğin okul ortamında veya yaban­
cılar karşısında) tek sözcük dahi konuşmaz. Ya
da birkaç yakın arkadaşı ile konuşur. Bunların
bir bölümü sınır zekâdadır ve öğrenme sorun­
ları vardır. Ama evde tamamen normal konuşur
ve yakınlarıyla ilişkilerinde hiçbir sorun olmaz.
Bazen de yabancılarla sadece fısıltı düzeyinde
ve az miktarda konuşur. Bazen jest ve mimikler
kullanır. Başlıca sorun dilin pragmatik yanında­
dır. Sıklıkla 3-5 yaşları arasında görülür ama he­
kime başvuru okul çağına kadar uzayabilir. De­
ğişik yaş dilimlerinde ve değişik çalışmalarda
prevalansı farklı bulunmuştur. Bir çalışmada 5
yaşında prevalansı 1000’de 7.2 olarak bildiril­
miştir. Bu çocuklarda okul açıldıktan sonra 8
hafta tam mutizm görülmüş ama 1 yıl sonra
mutizm oranı bu çocuklarda 1000’de 0.8’e düş­
müştür. Bir başka çalışmada 8 yaşında 1000’de
18.9 olarak saptanmış, okulda hiç konuşmayan­
lar değerlendirmeye alındığında bu oran
1000’de 4 olmuştur. Bir diğer çalışmada 7-15
yaş arası prevalans 1000’de 1.8 olarak bildiril­
miştir [Kumpulainen, 2002], Kızlarda daha fazla
görülür. Genellikle 1 yıldan uzun sürer ama 10
yaş öncesi düzelir. 12 yaş sonrası bu sorunu se­
bat edenlerde prognoz kötüdür [Kumpulainen ve
ark., 1998]. Değişik kültürden gelenlerde daha
belirgin olmak üzere okula yeni başlayan ço­
cukların az bir kısmında birkaç ay bu tablo gö­
rülür ama sebat etmez. Ergenlik çağında da or­
taya çıkabilir. Pek çok olguda duygusal ya da fi­
ziksel travma söz konusu değildir. Uzmanlar bu
durumun aşırı utangaç, çekingen ve toplumsal
anksiyetesi olan (%50’sinde anksiyete ek tanısı
vardır) çocuklarda açığa çıktığını düşünmekteL

--- Sayfa 132 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 121
GELİŞİMSEL '
DİL BOZUKLUĞU
TOPLUMSAL ÇEVRE FAKTÖRLERİ
[a ile içi u y u m s u z lu k , fiz ik s e l s a ğ lık s o r u n la r ı,
a n n e n in r u h s a ğ lığ ı v e ö z e llik le r i,
a ile n in s o s y o -e k o n o m ik d ü z e y i)
I________________________ I
İŞİTSEL
ANLAMA
SORUNU
SALDIRGANLIK
HİPERAKTİVİTE
GRUP DIŞI KALMA,
GÜNAH KEÇİSİ
OLMA
TOPLUMSAL ÇEVRE FAKTÖRLERİ
(a ile içi u y u m s u z lu k , fiz ik s e l s a ğ lık s o r u n la r ı,
a n n e n in r u h s a ğ lığ ı v e ö z e llik le r i,
a ile n in s o s y o -e k o n o m ik d ü z e y i)
Resim 4.5. Gelişimsel dil bozukluğundan davranış
sorunlarına
dir [Anstending, 1999]. Okul fobisi ve reddi ile ça­
kışır. Genellikle içe dönük, utangaç ya da ciddi
çocuklarda bazen de aşırı hareketli ve saldırgan
çocuklarda ortaya çıkar. Aile öyküsünde de
otizm, Asperger sendromu [Gillberg ve Gillberg,
1989] yanı sıra sosyal fobi, panik bozukluk, di­
ğer anksiyete bozuklukları ve obsesif kompulsif
bozukluk gibi benzer sorunlar yer alabilir [Jo-
seph, 1999]. Seçici mutizm, sıklıkla gelişimsel dil
bozukluklarının seyri sırasında görülen, bazen
de otizmin hafif biçimlerine eşlik eden bir tablo­
dur. Olguların 1/3’ünün geçmiş öyküsünde dil
ve/veya konuşma sorunları bulunur. Bu sorun­
lar daha çok telaffuz ve ifade düzeyindedir.
3/4’ünün öyküsünde bebeklik ve çocukluk çağı­
na ait davranış sorunları vardır. Göç öyküsü, ta­
nımadık ortamlara ve insanlara maruz kalma ve
doğal olarak ökula başlama tetikleyici olabilir.
Asperger sendromunda, Frajil X sendromunda
ve bazı genetik bozukluklarda seçici mutizm gö­
rülmüştür [Grosso ve ark., 1999; Hagerman ve ark.,
1999; Bankier v& ark., 1999]. Ayırıcı tanıda suiisti­
mal, travmatik olaylar, depresyon ve könversi-
yon yer alır. Bu tip çocuklarda tuvalet terbiyesi
gecikebilir ve ilişkili tikler vb. görülebilir. Eğer
yıllarca sürerse ve bilişsel sorunlar da eşlik
ederse düzelme şansı çok azalır [Rutter ve Lord,
1987]. Panik bozukluk, disosiyatif bozukluk ve
gelişen bir şizofreninin erken belirtisi olabilir.
Tedavide çeşitli davranışsal terapiler, psikote­
rapi ve eğitsel girişimler yanı sıra [Amari ve ark.,
1999; Rye ve Ullman, 1999] serotonin geri alım in-
hibitörleri (fluoxetine, sertralin vb.) ve bazen
diyet ve ilaç etkileşimlerine dikkat ederek mo-
noamin oksidaz enzim inhibitörleri (phenelzi-
ne) ve nöroleptikler başarıyla kullanılır [Joseph,
1999; Carlson ve ark., 1999],
Özetle gelişimsel dil sorunlarının çeşitli
komplikasyonları vardır. Bu nedenle bu so­
runların tedavisi sadece ana sorunu ortadan
kaldırmak ya da bu sorunu ağırlaştıran etken­
leri ortadan kaldırmak ve sorunun etkisini en
aza indirmek değil fakat esas olarak başta
okuma sorunu olmak üzere diğer öğrenme ve
/veya davranış bozuklukları gibi ikincil so­
runları da olabildiğince önceden engellemek­
tir. Tüm yapılanlara karşın bu çocuklar için
yaşam boyu çeşitli riskler devam eder. Okula
ve eğitime daha az bağlı ve erken yaşlarda
okuldan ayrılma eğiliminde olabilirler.
Özellikle düşük okuma becerisi de işsizliğe
ya da iş seçeneklerinde kısıtlılığa yol açabilir.
Bu nedenle okulda okumayı iyileştirici önlem­
ler, evde okuma programları uygulanması, özel­
likle annenin okuma becerisinin geliştirilmesi
büyük önem taşır [Williams ve McGee, 1999].
Sonuç olarak davranış sorunları ya dil so­
rununa ya da öğrenme sorunlarına ikincil ola­
rak doğabilir ya da çeşitli psikiyatrik bozuk­
lukları tetikleyebilir. Tüm bunlar çocuğun so­
runlarını ağırlaştıran bir kısır döngüye neden
olabilir. Bu nedenle bu sorunları ele alırken
başlıca hedef kısır döngünün kırılması olmalı­
dır. Bu da hem bir ekip hem de aile, okul ve
ekip arasında sıkı işbirliği ve iyi bir diyalog
demektir. Sorun zayıf halkasından yakalanır
ve bunun üzerinde çalışılır. Bu erken tanı, ya­
kın izlem ve konuşma terapisi, psikoterapi ve
eğitsel yaklaşımların zamanında ve yeterince
uygulanmasını gerekli kılar.
GELİŞİMSEL D İL BOZUKLUĞUNUN
NÖROBİYOLOJİK TEMELLERİ
Gelişimsel dil sorunları henüz doğası tam ola­
rak belirlenmemiş bir beyin patolojisine bağlı
olarak açığa çıkar. Beyin gelişiminde anor­
mallikler, hormonal faktörler ve genetik ne­
denler etiyolojik olarak sorumlu tutulmaktadır

--- Sayfa 133 ---
122 BÖLÜM 4 • Gelişimsel Dil Bozuklukları
persilvien alan
Resim 4.6. Persilvien bölge
[Hohnen ve Stevenson, 1999]. Gelişimsel dil bo­
zukluğu, bir dizi genetik ve çevresel risk fak­
törünün yol açtığı bozuklukla, bu bozukluğu
düzeltmeye yönelik koruyucu ve önleyici et­
kenlerin birbirine karşıt etkisinin sonucu ola­
rak şekillenir [Bishop, 2001]. Gelişimsel dil bo­
zukluklarında beyinde büyük bir kusur göste­
rilemezken özellikle korteks mimarisinde
mikroskopik düzeyde yapısal değişiklikler,
bazı hacim değişmeleri ve elektrofizyolojik
değişiklikler gösterilebilmektedir (Disleksi
nörobiyolojisi için Bkz. Korkmaz, 2000a).
Görüntüleme yöntemleri ile saptanan bul­
gular henüz tam tutarlı ve doyurucu sonuçlar
vermemektedir. Özellikle kraniyel MRG ile ya­
pılan incelemelerde konuşma bozukluğu ile tu­
tarlı bir şekilde ilişkilendirilebilecek anatomik
bir lezyon yeri ve patoloji saptanamamaktadır.
Gelişimsel dil sorunlarının temelinde daha
çok dil ve konuşma merkezlerindeki nöronla­
rın boyut ve sayısındaki değişiklikler ve mye-
linizasyon derecesi gibi beyin anormallikleri ol­
duğu sanılmaktadır. Bunların saptanması da
volumetrik MRG yani beyin yapılarının hac­
mini saptayan tekniklerle olanaklıdır. Sınırlı
sayıda otopsi incelemesi de bilgi vericidir. Ay­
rıca fonksiyonel görüntüleme teknikleri ol­
dukça umut vericidir [Filipek, 1999].
Gelişimsel dil sorunlarında beyinde yapılan
otopsi incelemeleriyle silvien (Sylvian) fissur
ve planum temporalede (Resim 4.6) normal­
de beynin sol tarafı lehine olan asimetrik bü­
yüklüğün kaybolduğu gösterilmiştir [Semrud-
Clikeman, 1977], Bir başka çalışmada sol pars
triangularisin belirgin küçüklüğü yanı sıra
sağ tarafın soldan büyük olduğu gösterilmiştir
[Gauger ve ark., 1997]. Sadece tek bir çalışmada,
gelişimsel dil bozukluğu olanların dil kortek-
sinde beklenen asimetri saptanmamıştır [Pre-
is ve ark., 1998b]. Bu çalışmada dil sorunu olan
çocuklarda ayırt edici tek özellik önbeyinde
saptanan %7’lik bir azalmadır.
Ortalama 9 yaşında olan ve gelişimsel dil
bozukluğu tanısı almış 20 çocukta sol poste-
rior silvien bölge civarında belirgin hacim
azalması, alt ön ve üst arka beyin bölgelerinde
asimetriler saptanmıştır [Jernigan ve ark., 1991].
4-9 yaş arası gelişimsel dil sorunu olan 8 er­
kek çocuğun 6’sında silvien bölge ve etrafında
atipik asimetri gösterilmiştir [Plante ve ark.,
1991a]. Beynin sol tarafı, kontrollerle aynı ha­
cimdedir ama sağ tarafı sağlıklı kontrollerle
karşılaştırıldığında ya eşit ya da daha büyük­
tür. Gelişimsel dil bozukluğu olan 10 çocukta,
onların kardeş ve ebeveynlerinde, her iki he-
misferde genelde az rastlanan bir silvien fissur
morfolojisi saptanmıştır [Plante, 1991] (Resim
4.6). Sağ silvien bölge civarına ait bir anor­
mallik olduğu kabul görmekle beraber bulgular
tutarlı değildir [Filipek, 1999]. Sağ talamik çe­
kirdek ve kaudata ait anormallikler de bildi­
rilmiştir [Jernigan ve ark., 1991], Korpus kallo-
zuma ait anormallikler ise aile öyküsü pozitif
olan gelişimsel dil bozukluklarında kontrollere
göre daha büyük, diğerlerinde ise kontrollerle
aynı bulunmuştur [Njiokiktjien ve ark., 1991].
SPECT ile sözel dispraksisi olan çocuklarda
sol inferior frontal bölgede hipoperfüzyon
saptanmıştır. Karma tipte gelişimsel dil bo­
zukluğunda ise hipoperfüzyon en çok sol
temporoparietal ve superior frontal bölgelerde
bulunmuştur [Denays ve ark., 1989]. Sesbilgisine
ait sorunları farketme yetersizliği de planum
temporalede azalmış bir asimetri ile ilişkili
bulunmuştur [Leonard ve ark., 1996]. Gelişimsel
dil sorunu olan çocuklarda bazı sözel-olma-
yan iletişim sorunları saptanmıştır; özellikle
zihinsel döndürme ve yüzdeki duyguyu tanıma,
sağ hemisfer supramarginal girusun gri cevher
hacmindeki küçüklükle ilişkili bulunmuştur
[Plante ve ark., 2001].
Kalıtsal dil/konuşma bozukluğu gösterilen
bir ailede [Konuşma özellikleri için Bkz. Watkins
ve ark., 2002a] birçok beyin bölgesi ayrıntılı
olarak incelenmiştir. Bu ailenin birçok bire­

--- Sayfa 134 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 123
yinde kaudat çekirdekte iki taraflı gri cevher
azalması saptanmıştır. Kaudat hasarının ör­
tük (işlemsel) öğrenmeyi bozduğu belirtile­
rek bu hacim azlığı daha çok konuşma bozuk­
luğuna neden olan ağız dispraksisi ile ilintili
bulunmuştur. Bu durum genellikle sol ka-
udatta biraz daha belirgindir. Soldaki hacim
azlığı ne kadar fazlaysa ağızcıl praksi testinde
skor o kadar düşük bulunmuştur. Konuşmanın
motor kontrolü ve artikülasyonundaki rolü de­
ğişik araştırmacılar tarafından gösterilen pu-
tamen de bu hastalarda iki taraflı olarak bü­
yük bulunmuştur. Ayrıca kaudatm pallidum
ve ventral talamus aracılığı ile premotor kor-
tekse bağlı olduğu düşünülerek bu hastalarda
frontal bölge de incelenmiş ve frontal oper-
küler bölgede (pars triangularis ve anterior
insuler korteks) hacim fazlalığı bulunmuştur.
Yine aynı ailede ardışık hareketlerin hazırlan­
masında rolü olan EMA’da sol tarafta hacim
azlığı saptanmıştır. Ayrıca primer motor kor­
teks ve serebellumda da sorun saptanmıştır.
Planum temporalede de iki taraflı hacim artışı
saptanmıştır [Watkins ve ark., 2002b]. Tüm bun­
lar dil/konuşma sorunlarında beyinde yaygın
tutuluş olduğunu göstermektedir.
Gelişimsel dil sorunu olanlar, posterior
silvien bölge etrafında normallere göre daha
sıkça fazladan bir girusa sahiptir [Clark ve
Plante, 1998]. Silvien bölge ve civarında mig-
rasyon anomalileri bildirilmiştir [Cohen ve ark.,
1989], Bu migrasyon kusurları içinde korteks
ve korteksaltı (subkortikal) bölgelerinde nöron
ektopisi ve gelişimsel displaziler vardır. Dil ile
ilgili gelişimsel bir sorun olan dislekside de
heterotopiler saptanmıştır [Galaburda, 1993].
Minör nörolojik muayene bulguları ve ilişkili
davranışsal sorunlar kusurlar gösterilmekte­
dir. Gelişimsel dil sorunu olan 5 aileden 5
erişkin ve 6 çocuğun MRG ile yapılan hacimsel
incelemesinde 4 erişkinde yaşlanma ile açık­
lanmayacak tarzda önlerde belirgin yaygın
atrofi saptanmıştır [Kabani ve ark., 1997].
Bazı çalışmalarda ise gelişimsel dil sorunu
olan çocuklarda yüksek oranda beyaz cevher
lezyonları, beyaz cevherde hacim azalması ve
ventrikül genişlemesi bulunmuştur [Trauner
ve ark., 2000]. Bir başka araştırmacı ikiz geli­
şimsel dil sorunu olan çocuklarda sağ ve sol
parietotemporal beyaz cevherde heteretopik
gri cevher alanları saptamıştır [Preis ve ark.,
1998a], Bir diğer araştırmacı da korpus kallo-
sumun kalınlığında artış olduğunu belirlemiştir
[Njiokiktjien ve ark., 1994], Korpus kallosum
myelinizasyonu, ilk 10 yaşma kadar uzanır.
Bu nedenle sonradan gelişen bilişsel ve mo­
tor yetilere biyolojik bir temel oluşturması
olasıdır. Gelişimsel dil sorunlarına korpus kal-
losumun ontogenetik gelişimindeki sorunların
ve/veya yokluğunun neden olabileceği de dü­
şünülmektedir [Ramakers, 1991]. Kallozal age-
nezilerde değişik semantik, pragmatik ve fo­
nolojik bozukluklar bildirilmiştir. Hemisferler
arası bilgi aktarımında sorun vardır. Gerçi kor­
pus kallosumda saptanan yapısal sorunlar,
sonuç da olabilir. Korpus kallosumun inhibi-
tör nöronlarının çalışmaması hemisferler arası
uyumun bozulmasına yol açıyor olabilir. Bu da
gelişimsel dil sorunlarına ve ona sıklıkla eşlik
eden motor sorunlara bir açıklama getirebilir
[Estil ve Whiting, 2001].
Gelişimsel dil sorununun dil ile doğrudan il­
gili nörobiyolojik yapıların bozukluğundan ziya­
de daha temel ya da birincil denebilecek pato-
fizyolojik sorunlara bağlı olarak geliştiği düşü­
nülmektedir. Örneğin bazı araştırmacılar geli­
şimsel dil sorununun temelinde işitmede yani
seslerin algılanmasında sorun olduğunu bildir­
mektedir [Tallal ve Piercy, 1973], Bu alanda önde
gelen bazı araştırmacılara göre temel işitsel
uyaranları işlemleme yetisinde ciddi sorunlar
gelişimsel dil bozukluklarının temelinde yatar.
Hatta çok erken dönemde açığa çıkan atipik se-
rebral lateralizasyon ve kortekste hücre anor­
mallikleri de bu hızlı işlemleme yetisindeki ku­
surlarını gösterir. Hem sözlü hem yazılı dilin ge­
lişmesi için kritik değere sahip normal fonolojik
işlemlemede bir işlev bozukluğu, milisaniyeler
içinde birbiri ardına hızla gelen sensorimotor
bilginin algılanması ve oluşturulmasındaki so­
runlar, gelişimsel dil bozukluğunun başlıca me­
kanizmalarından biri olarak yorumlanmıştır
[Tallal ve Piercy, 1973]. Aynı araştırmacılar 6-9
ay arası bebeklerin kısa, hızlı sunulan ve peş
peşe gelen işitsel uyaranlara tepkisini ölçmüş
ve aile öyküsünde gelişimsel dil sorunu olanlar­
da belirgin sorunlar saptamıştır. Bu çocuklar 3
yaşına kadar izlenmiş ve değerlendirilmişlerdir.
7.5 aylıkken hızlı işitsel çözümleme eşiğinin
sonraki dil gelişimi açısından en önemli ölçüt­
lerden biri olduğu saptanmıştır. 3 yaşında hızlı
işitsel işlemleme eşiği ve erkek olma, dilsel geli­

--- Sayfa 135 ---
124 BÖLÜM 4 • Gelişimsel Dil Bozukluklan
şimi belirlemiştir. Tüm bunlar merkezi işitsel
süreçlerin önemli olduğunu düşündürmektedir.
Hızlı bir şekilde peş peşe gelen işitsel uyaranla­
rın ayrıştırılması başarılı bir dil gelişimi için ge­
reklidir [Benasich ve Tallal, 2002], Bu yeti, aile öy­
küsü ile yakın ilişkide olup sonraki dil gelişimi­
ni tahmin etme açısından önem taşır [Benasich
ve ark., 2002], İki değişik çalışmada akustik ola­
rak işlenmiş seslerle, ses ayırt etme yetisini
eğitmenin, gelişimsel dil bozukluğunda en azın­
dan bir süre (2 yıl) olumlu gelişmelere yol açtı­
ğı gösterilmiştir [Tallal ve ark., 1998; Merznich ve
ark., 1996], Gelişimsel dil sorunları olanlarda,
özellikle geç dönemde oluşan işitsel olayla ilgi­
li potansiyellerde gecikmeler tarzında çeşitli
bozukluklar sıkça saptanmaktadır [Ors ve ark.,
2002], Olayla ilişkili bilişsel potansiyeller, test­
lerle değerlendirilmesi zor kişilerde herhangi
bir sözlü katılımları olmaksızın dil bozukluğunu
özellikle anlama düzeyinde yetilerini nesnel öl­
çümlerle saptamayı olanaklı kılmaktadır [Con-
nolly ve ark., 2000], Dil bozukluğu olan bir grup
çocukta temelde karmaşık dilsel olmayan sesle­
rin çözümlenmesinde de nörofizyolojik bir bo­
zukluk gösterilmiştir [Marler ve ark., 2002]. Pre-
term ve dili anlaması çok bozuk olan çocuklar­
da yapılan bir çalışmada dili anlama testlerini
yaparken normal semantik işleme yolları yerine
anlamsız sesleri değerlendirmede kullanılan
yolları kullandıklarını göstermiştir [Peterson ve
ark., 2002]. Dil gecikmesi olan 81 çocukta BERA
incelemesiyle işitsel yolların olgunlaşmasında
gecikme gösterilmiştir [Fuess ve ark., 2002], Fark­
lı uyarıcı negatifliği (mismatch negativity) kul­
lanılarak yapılan bir çalışmada gelişimsel dil
bozukluğu olan çocukların başlıca sorununun
konuşma seslerine ait duysal bellekte bir anor­
mallik olduğu öne sürülmüştür [Uwer ve ark.,
2002], Bu potansiyelin erken dil gelişimi sırasın­
da dile ait seslerin ayırt edilmesinde rol oynadı­
ğı gösterilmiştir [Cheour ve ark., 1998].
Beyin gelişimindeki sorunlarla dilin nörop-
sikolojik eksiklikleri arasında ilişki kurma ko­
nusunda aceleci olmamak gerekir. Örneğin
gelişimsel dil sorunu olanlarda dil, genetik
olarak beyinde daha en başından pek çok yö­
nüyle farklı organize olmuş olabilir. Yani sa­
dece dilin bozuk olan altbileşenleri değil nor­
mal işlev gösteren kısımları da farklı biçimde
temsil ediliyor olabilir. Geleneksel olarak dil
ile ilişkisi bilinen bir bölge anlamayı bozarken
başka bölgeler de anlamayı bozabilir. Bazen
saptanan lezyonlarm ağırlığı ile dil sorunu­
nun ağırlığı orantılı olmayabilir [Plante ve ark.,
2001], Gerek erişkin afazileri gerekse de geli­
şimsel dil sorunları ile ilgili bulgular çok bü­
yük çeşitlilik göstermekte ve tutarlı kuramlar
ve sınıflamalara ulaşılamamaktadır. Bunun
başlıca nedenlerinden biri, dilin oldukça yay­
gın ve güçlü bir bilişsel etkinlik olarak zihnin
tümünü etkileyerek değiştirmesi ve bunun
her birey bağlamında hem biyolojik farklar
hem de toplumsal çevre farklılıkları altında
gerçekleşmesidir.
G enetik tem elleri
Gelişimsel dil sorunu olan bir çocuğun ai­
lesi ve akrabaları arasında da benzer sorun­
ların oldukça sık görüldüğü bilinir. 75 dil so­
runu olan çocuğun %24’ünün ebeveyninde,
%23’ünün kardeşlerinde benzer sorunlar sap­
tanmıştır [Ingram, 1959], Bir çalışmada geli­
şimsel dil sorunu olan 445 yaşlar arasındaki
74 çocuğun %26’sınm ailesinde (anne, baba
ve kardeşler) çeşitli dil sorunları saptanmıştır
[Neils ve Aram, 1986], Aynı oran kontrol gru­
bunda %3’te kalmıştır. Bir başka çalışmada da
bu oran doğrulanmış, ailesinde ve kendisinde
dil sorunu olan erkek çocukların kız çocukla­
rından 2.5 kat daha fazla olduğu izlenmiştir.
Dil gelişiminde sorunu olan çocukların yakla­
şık yarısında en az bir aile üyesi daha hastadır
[Tomblin, 1989; Tomblin ve ark., 1997a], Normal
gelişen çocukların erkek kardeşleriyle karşı­
laştırıldığında bu erkek çocukları 30 kez daha
risk altındadırlar. Dil sorunu olan annelerin,
dil sorunu olan erkek çocukları olma şansı da
oldukça yüksek bulunmuştur. Gelişimsel dil
bozukluğu olan kişilerin birinci derece akra­
baları arasında en az 1 kişinin etkilenme oranı
%77’dir [Tallal ve ark., 1989b; Tallal ve ark.,
1989c]. Buna karşın gelişimsel dil sorunu olan
çocukların annelerinden ziyade babalarının
tıbbi öyküsünde çeşitli öğrenme ve dil sorun­
ları daha sık olarak saptanmıştır [Tallal ve ark.,
1989b; Tomblin ve ark., 1997b], Ebeveynlerin
normal dil gelişimi göstermesi veya birinde
ya da ikisinde gelişimsel dil sorunu olması
durumunda bu kişilerin çocuklarında geli­
şimsel dil bozukluğu oranı, eğer ebeveynden
hiçbiri etkilenmemişse %13, ebeveynden biri
etkilenmişse %40, her iki ebeveyn de etkilen­

--- Sayfa 136 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 125
mişse görülme olasılığı %71.4 oranındadır
[Tallal ve ark., 2001]. Değişik çalışmalara göre
1. derece akrabalar arasında görülme sıklığı
ortalama %20-40.arasındadır [Felsenfeld, 2002],
Bir başka 95 olguluk seride birinci ve ikinci
derece akrabalar arasında % 55.8’inde etkile­
nen biri olmuştur, 21 ailenin de birçok kuşak
boyunca etkilendiği saptanmıştır [Palmour,
1997] . Kendisinde dil sorunu olan ama akraba­
ları arasında gelişimsel dil sorunu olmayan pek
çok çocuk olduğuna da dikkat edilmelidir.
Tek ve çift yumurta ikizlerin, dil yetisi sorun­
ları açısından karşılaştırılması gelişimsel dil so­
runlarının genetik temelleri yönünde ipuçları
sunar. Eğer bir sorun tamamen genetikse tek
yumurta ikizlerin (monozigot) %100’ünün, çift
yumurta ikizlerin (dizigot) de %10-50’sinin bu
hastalık özelliklerini göstermesi gerekir. Geli­
şimsel dil bozukluğu tanısı alan 63 tek yumurta
ikizi, 27 çift yumurta ikizi üstünde yapılan bir
çalışmada tanı ölçütleri geniş tutulduğunda tek
yumurta ikizleri arasındaki uyum %100’e yak­
laşmıştır [Bishop ve ark., 1995]. Bir başka çalış­
mada gelişimsel dil bozukluğu olan ikizlerin an­
lamsız sözcüklerin tekrarında başarısız olduğu
saptanarak bunun altında yatan esas sorunun
fonolojik işleyen bellekte bozukluk olduğu be­
lirtilmiştir [Bishop, 1996], Tek ve çift yumurta
ikizi olup ikizlerden birinin gelişimsel dil bozuk­
luğu tanısı aldığı durumlarda kardeşlerde görü­
len çeşitli konuşma ve dil sorunları açısından
tek yumurta ikizlerinde uyum oranı dizigotlara
göre anlamlı olarak yüksek bulunmuştur [Tomb-
lin ve Buckvvalter,
1998]. Konuşma gecikmesi
olan 3000 ikizde yapılan bir çalışmada genetik
etken %73 olarak saptanmıştır [Dale ve ark.,
1998] . 7 yaş ve üstü 63 tek yumurta ikizi ve 27
çift yumurta ikizinde (aynı cinsiyette) yapılan
bir çalışmada tek yumurta ikizlerinde %82, çift
yumurta ikzilerinde %38 uyum saptanmıştır. Öl­
çütler, geçmişinde dil sorunu olması veya çok
daha ılımlı dil sorunlarının varlığı şeklinde yu-
muşatıldığmda tek yumurta ikizlerinde uyum
%100’e, çift yumurta ikizlerinde %50’ye çıkmış­
tır [Bishop ve ark., 1995]. 114 ikiz üzerinde yapı­
lan bir başka çalışmada tek yumurta ikizlerinde
9675, (aynı cins) çift yumurta ikizlerinde %32
uyum bulunmuştur [Lewis ve Thompson, 1991].
Değişik çalışmalarda tek yumurta ikizlerinde
uyum %70-80, çift yumurta ikizlerinde uyum
%35-40 arasındadır [Palmour, 1997], Bu rakam­
lardan gelişimsel dil sorununun tahmin edilen
kalıtsallığı 1 üzerinden 0.76’dır; penetransı da
0.8 üzerinde olan bir fenotiptir. Bu da şans ya
da çevresel etkenlerin etkisinin yok denecek ka­
dar az olduğunu gösterir. Ailevi geçiş üzerinde
bu kadar çok bulgu olmasına karşın genetik ge­
çiş konusunda henüz hiçbir yeterli bilgi yoktur;
otozomal dominant geçiş [Gopnik, 1995] ve oto-
zomal resesif geçiş [Samples ve Lane, 1985] bildi­
rilmiştir. Ağır etkilenen çocukların esas olarak
annelerinin etkilendiği saptanmış ve bu da an­
neden geçişli gen “imprinting”le (moleküler
damgalama yani canlının kendi cinsini veya
kendisini barındıranı tanımasını sağlayan doğal
eylem) ilişkili olarak değerlendirilmiştir [Tallal
ve ark., 1991]. Ebeveynden çocuğa dikey olarak
geçmektedir. Genetik açıdan heterojendir yani
farklı kişi ve ailelerde farklı genler benzer feno-
tipe yol açmaktadır. Gelişimsel dil sorunu olan­
ların birinci derece akrabalarında %55’inde so­
run yoktur ama bazılarının ikinci derece akra­
balarında vardır. Bu durum dominant bir geçi­
şe pek uymaz [Palmour, 1997], Muhtemelen Men-
delyen olmayan bir geçiş söz konusudur. Dis-
leksisi olan çocuklarda sözcükleri birimlerine
ayırma yetisi 6. kromozomla, sözcük tanıma 15.
kromozomla ilişkili bulunmuştur [Grigorenko,
2001], Yani dil söz konusu olunca çok sayıda
gen ve bunlarla ilişkili birçok fenotip söz konu­
sudur. Bu nedenle gelişimsel dil bozukluğu fe-
notipi (ve de alttipleri) iyi tanımlanmalıdır.
Muhtemelen bu sorunlar normal dil gelişimi
olanları gösteren bir eğrinin üstünde ama alt
uçlarında yer almaktadır. Gelişimsel dil bozuk­
luğu değişik ailevi dizgeler gösterir. Kardeşler­
de yüksek oran bildirilmiştir [Tomblin, 1989]. Ba­
ba, erkek ve kız kardeşlerde (%29), annelere
(%7) oranla daha fazla rastlanmıştır [Rice ve
ark., 1998; Tallal ve ark., 1989b], Fonolojik sorunu
olanların %24-46’smda ailevi bir özellik görül­
müştür [Shriberg, 1994], Otistiklerin 1. derece
akrabalarında pragmatik kusurlar oldukça sık­
tır [Piven ve ark., 1997].
Dil yetisinin genetik temellerine ilişkin çalış­
malar son zamanlarda ivme kazanmıştır [Duc-
howny, 1996; Stromsvvold, 1998]. Son çalışmalar­
dan birinde üç kuşak boyunca üyelerinin yarısı
kadarı ağır konuşma ve dil sorunu yaşayan bir
aile incelenmiştir. Kadın ve erkeklerin eşit sayı­
da olması otozomal dominant bir geçişi göster­
mektedir. Başlangıçta dilbilgisi kurallarına iliş­

--- Sayfa 137 ---
126 BÖLÜM 4 • Gelişimsel Dil Bozuklukları
kin olarak özel bir kusurun varlığı düşünülmüş
ancak daha sonraki ayrıntılı incelemelerde aile
üyelerinin dilbilgisi ve ifade edici (ekspresif) di­
lin pek çok yönünden etkilendiğini göstermiş­
tir. Sözcükleri seslerine ayırma gibi dil yetisinin
değişik alanlarının tutulduğu görülmüştür. Ayrı­
ca sözel bileşenlerin daha fazla bozulduğu ge­
nel bilişsel sorunlar da gösterilmiştir. Tüm üye­
lerde ince orofasiyel hareketlerde ağır sorunlar
saptanmıştır. Konuşma dispraksisi bazı üyeler­
de o denli ağırdır ki hiç anlaşılmaz bir konuşma­
ları vardır. Bu hastaların bir kısmında fonksiyo­
nel ve yapısal görüntülemeler yapılmıştır. Te­
mel patoloji bazal ganglionlarda (kaudat çekir­
dekte) iki taraflı hacim azalması olup tüm üye­
lerde mevcuttur. Ayrıca etkilenen neostriatuma
projekte olan, frontal korteksin motor işlevle­
rinde ilgili alanlarında bazı bozukluklar saptan­
mıştır. Bunların ikincil olduğu düşünülmüştür.
Etkilenen ve etkilenmeyen toplam 30 aile üyesi­
ni inceleyebilen araştırmacılar bir gen tespit
edebilmişlerdir. 7. kromozomda bir bölge bu
durumdan sorumlu bulunmuştur. Bu bölge da­
ha sonra 7q31’de belirlenerek SPCH1 olarak
isimlendirilmiştir [Fisher ve ark., 1998].
Önce “fluorescence in situ hybridization”
(FISH) tekniğiyle 7q31 bölgesinin haritası çıka­
rıldı. Bu bilgiye dayanılarak ailedeki FOXP2 ge­
nindeki mutasyonlar araştırıldığında tüm aile
üyelerinde minicik bir hata, genin 14. exonunda
guanin yerine adenin bulundu [Enard ve ark.,
2002]. Bu ailede sorun, nokta mutasyonudur. Bu
ise kritik bir DNA bağlama motifinde argininin
histidine dönüşmesine yol açar. Transkripsi­
yon faktörü FOXP2, ifade edici (ekspresif) dil
için gerekli dil alanlarının embriyolojik gelişimi
için önem taşımaktadır. Denetlediği diğer gen­
ler de bu karmaşık işlev için gerekli sinirsel ağ­
ların oluşumu için gereklidir. îfade edici (eksp­
resif) dil gelişiminin farklı bileşenlerini etkile­
yen diğer genler yakın bir gelecekte bulunacak­
tır. Bu gen aynı sorunlara sahip ancak tamamen
başka aileden birinde de saptanmıştır. Bu kişi­
deki kromozomal anormallik translokasyondur.
“Forkhead/winged helix” protein ailesinin pek
çok üyesi embriyogenezi (embriyo oluşum sü­
reci) düzenler ve FOX genlerindeki mutasyon­
lar bir dizi gelişimsel soruna neden olur. Embri-
yogenez sırasında kritik önem taşıyan bu “fork-
head” transkripsiyon faktörlerinin yetersiz do­
zu beynin dil ve konuşma ile ilgili bölgelerinde
bozuk gelişime neden olur [Lai ve ark., 2001].
FOXP2 yalnızca insanlara özgü bir gen olmayıp
bu genlerin etkinliğine farelerin beyin ve akci­
ğerlerinde de tanık olunur [Lombroso, 2002]. An­
cak bunun düzen ve işlevindeki kimi ince farklı­
lıklar neden insanların konuşup hayvanların ko­
nuşamadıkları ve bu yetinin insanlarda nasıl ge­
liştiğine ışık tutabilir.
Kromozom 16q üzerinde bir genetik yer fo­
nolojik bellekle ilişkili bulunmuş, 19q üzerinde
ise ifadeyle ilişkili bir gen bulunmuştur [SLI
Consortium, 2002]. Bir başka araştırmacı grubu
gelişimsel dil bozukluğuna yatkınlıkla 13q21
arasında ilişki saptamıştır. 13. kromozomdaki
genin aynı zamanda disleksi ile ve otizmle de
bağı olduğu sanılmaktadır. Aynı araştırmacılar
gelişimsel dil bozukluğunun genişletilmiş be­
lirtilerinin oluşumunda rol oynaması olası iki
tane daha gen yeri (2p22 ve 17q23) saptamış­
lardır [Bartlett ve ark., 2002].
Gelişimsel dil bozukluğu ile ilişkili olan öz­
gül okuma bozukluğunda (disleksi) da son
yıllarda genetik araştırmalar ivme kazanmıştır.
1., 2., 3., 6., 13., 15. ve 18. kromozomlarda
okuma yetisinin değişik bileşenleri ile ilgili
gen lokalizasyonları üzerinde durulmaktadır
[Francks ve ark., 2002].
Posterior silvien bölge ve civarında girus
morfolojisi bozuk ve çocuklarında da gelişim­
sel dil sorunu olan anne ve babalarda, sözel
anlama testinde, konuşma hızında, yazı yaz­
mada, zihinsel döndürme ve yüzdeki duyguyu
tanımada kontrollere göre daha fazla sorun
saptanmıştır [Plante ve ark., 2001].
Dil ve konuşma işlevleri ile ilgili genlere
yönelik alanda önümüzdeki yıllarda önemli
gelişmeler olacağı apaçıktır. Dil ile ilgili gen­
lerin sadece dilsel işlevlerle değil başka nöro­
lojik işlevlerle de ilişkili olma olasılığı oldukça
yüksektir. Bu nedenle özgül dil bozukluğun­
da nörolojik profilin çıkarılması önem taşı­
maktadır. Gelişimsel dil bozukluklarının biyo­
lojik bir perspektifte kavranışı ailenin psiko-
sosyal yönden kaygılarını azaltan ve gerçekçi
beklentilerle uygun terapileri izlemelerini
sağlayan başlıca etkenlerden biridir. Daha öz­
gül hedeflere yönelik terapilerin seçilmesi,
etkisiz terapilerin belirlenmesi ilişkili sorun­
ların ayırt edilmesi ve seyri daha önceden ve
daha iyi belirleme açısından önem taşır
[Webster ve Sheveil, 2004],

--- Sayfa 138 ---
O L U M *
Dilin gizemini öğrendiğimde, "s-u" artık ellerimden akıp giden
harika serin şeyi anlatıyordu. Bu yaşayan sözcük ruhumu uyandırdı,
ona ışık ve sevinç getirdi, onu özgürleştirdi!
Helen Keller
(The Mystery of My Life, 1902, 4.böl.)

--- Sayfa 140 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 129
BAZI ÖZEL DURUMLARDA DİL VE KONUŞMA
GELİŞİMİ
DiL v e K o n u ş m a G e lİşİm In î
ETKİLEYEN ÇEVRESEL ETKENLER
Normal dil gelişimi, pek çok koşulun ve etke­
nin varlığında olanaklı olur. Normal gelişim
sürecinde bu koşul ve etkenler gereğinden
fazlasıyla hazırdır ve bu nedenle dil öğrenimi
kısmen elverişsiz koşullarda bile tamamen
normal olarak gelişebilir. Elverişsiz çevresel
ve kültürel koşullar bazı durumlarda dil geli­
şimini özel bir tarzda aksatacak bir ağırlığa
ulaşır ve bu durumda müdahale yapılması
gerekir. Bazen de, bu sorunlar o denli ağır ol­
masa bile zeminde yatan biyolojik nitelikte
bir sorunun üzerine eklenerek ya da tetikle-
yerek açığa çıkmasına ya da ağır bir hale gel­
mesine neden olur. Bu çeşit çevresel etkenlere
bağlı olarak ortaya çıkan dil / konuşma bo­
zuklukları “sosyojenik konuşma bozuklukları”
başlığı altında toplanır.
Normal dil gelişimi için başlıca çevresel
önkoşul çocuğun çevresinde konuşulan bir
dilin varlığıdır. Bu dilin etkin bir şekilde ve
çocukla anlamlı bir iletişim içinde kullanıl­
ması çocuğun dil gelişimini etkiler. Hatta
günlük yaşam dizgelerinin çocuğun tüm ge­
reksinimlerini o daha ifade etmeden ve tam
olarak sağlayan (obsesif başarı) bir rutin
içinde olması, çocuğun sözel olarak derdini
anlatmasının gereksizleşmesi, kendi sesini
duyamaması veya sözlerine kayıtsız ve yanıt­
sız kalınması, çocuğun dilsel gelişimini ya­
vaşlatır veya olumsuz etkiler [Lewis, 1963].
Ağır çevresel yoksunluğa bağlı olarak ko­
nuşulan herhangi bir dille karşılaşmamak, bu
koşullar sürdükçe dil gelişimini olanaksız kılar.
Yetersiz uyarı (konuşmayan ebeveyn, ebe­
veynin yokluğu) yanı sıra, uygunsuz uyarı
(aşırı öfke, kötü dil modeli, ağır sözel disip­
lin), çocuğun dil öğrenme motivasyonunun
azaltılması (gereksinimlerinin çok çabuk kar­
şılanması nedeniyle), uygunsuz bir hediye
politikasının izlenmesi (dil gelişiminin mükâ-
fatlandırılmaması veya bebekçe konuşmanın
mükâfatlandırılması) de dil gelişiminde bazı
aksamalara yol açabilir. Örneğin kurumlarda
büyütülmek çoğu kez dil gelişimi açısından
elverişsizdir. Bu noktada bakıcı ve görevlile­
rin niteliği önemli bir etken olarak devreye
girer. Olumsuz ev ortamı, ebeveynden bir veya
ikisinin işsiz olması, evdeki hijyenik koşulla­
rın elverişsizliği, ebeveynin özellikle annenin
ciddi bir psikiyatrik sorunu olması, ebevey­
nin birinin veya ikisinin sınır zekâda olması
dil gelişimi açısından risk faktörleridir. Dil
gelişimi üzerinde etkili olabilen diğer etken­
ler arasında sosyokültürel çevre, çoğul gebe­
likler, ikidilli bir ortamda büyümek, işitme
engeli olan anne ve babanın çocuğu olarak
büyümek gibi çeşitli durumlar örnek olarak
sayılabilir. Kalabalık ailelerde büyüyen ço­
cukların gelişkin erişkin diline maruz kalma
olasılıkları ve incelikli dil sorunları ile sapma­
ların erişkinler tarafından anında fark edil­
mesi ve düzeltilmesi olasılığı da düşebilir. İlk
ve/veya tek çocuk olmanın da özellikle erkek
çocuklarda dil gelişimi açısından bazı avan­
tajları olduğu bildirilmiştir [Belmont ve Moralla,
1973], Ayrıca kardeş doğumu, geçirilen kaza­
lar ve yaşanan şoklar ya da ebeveynin çocuğu
reddetmesi gibi bazı durumlar da çocuğun
dil/konuşma gelişimini bozabilir. Dil ve ko­
nuşma gelişiminde kültürel ve etnik çevre de
önemli rol oynar. Örneğin konuşma, dinleme
ve yorumlama şekillerinde kültürel etkenler
belirleyici olabilir. Belki bir kültürel çevrede
ya da coğrafi bölgede normal olan bir konuşma
başka bir çevrede anormal karşılanabilir.
Çevresel etkilere diğer bilişsel yetilerden
daha fazla açık olan dil, biyolojik gelişimin
belli aşamalarında daha kırılgandır. Bu ne­
denle ihmal ve suiistimal, ciddi sonuçlara en
fazla dil gelişimi açısından duyarlı bir dönem
olan 0-4 yaş arasında yol açar. Dil gelişimin­
de aksamalar ikincil zihinsel ve davranışsal
sorunlara yol açar. Duygusal ve davranış so­
runu olan çocukların ortalama 1/3’ünde dil
ve konuşma sorunları mevcuttur. Bu oran

--- Sayfa 141 ---
130 BÖLÜM 5 • Bazı Özel Durumlarda Dil ve Konuşma Gelişmi
ağır davranış kusuru gösterenlerde daha da
artmaktadır. İletişim bozukluğu olan çocuk­
larda davranış sorunları ve psikiyatrik hastalık
geliştirme riski yüksektir. Özellikle anlaması
bozuk olan çocuklarda bu risk daha fazladır.
Etkilenen çocuklar düzensiz, bozuk ve yapı­
landırılmamış ortamlarda daha huzursuz, si­
nirli ve saldırmaya eğilimli olur ve bu durum
psikiyatrik bir sorun gibi algılanır. Dili anlama
zorluğu, işbirliğinden kaçınma gibi algılanır.
Çevresel koşulların olumsuzluğu en çok dilin
toplumsal kullanımını etkiler. Bu ise kasıtlı
bir davranış ya da terbiyesizlik olarak algılanır.
Okul başarısı ve duygusal gelişim açısından
seyir kötüdür. Bu tip sorunu olan çocuklar
için dil sorunları fazladan olumsuz bir etken
olur. Hüsrana neden olur, düşük özgüven ve
motivasyon kaybı ortaya çıkar. Toplumsal
ilişkileri etkiler. Toplumsal kodların içselleş­
tirilmesi ve davranışın kişinin kendisi tarafın­
dan düzenlenmesi bozulur. Kişilik örgütlen­
mesini bozar. Bu tip dil/konuşma sorunları
iyi tanınmazsa toplumsal ilişkilerde bozulmaya
yol açar [Cross, 1999].
Kültürel çevre değişiklikleri ve bu bağlamda
duyulan çeşitli özlemler de dil gelişiminde rol
oynar. (Örneğin ABD’ye göç eden bir ailenin
Türkçe konuşan çocuğu İngilizceyi daha
iyi/aksansız konuşmaya özlem duyabilecek­
tir.) Aşağıda bu özel koşulların bazılarında dil
gelişimine ait özellikler ayrıntılı bir şekilde ele
alınacaktır.
I.
A ğ ir Ç e v r e s e l
Y o k s u n l u k t a (d e p r İv a s y o n d a )
D İL GELİŞİMİ
Dil gelişimini aksatabilecek etkenlerden en
fazla ilgi çekeni ağır çevresel yoksunluktur.
(Bunlar beynin dil gelişimi için olan doğal po­
tansiyelini gösteren trajik örneklerdir.) An­
cak burada dikkat edilmesi gereken konu
yoksun bırakılmış ya da zihinsel engelli bir
çocuk için özellikle dil gelişimi açısından en
önemli ve gerekli olan, doğal ailesinin yaşa­
yıp yaşamadığı ya da evlat edinilip edinilme-
diği ya da bir çocuk esirgeme kurumu veya
bakımevinde kalıp kalmadığı değil bakıcıları
tarafından gösterilen ilgi ve dikkatin kaliteli
olmasıdır.
Çocuk istismarı (child abuse), 18 yaşından
küçük olan birinin kaza ve elde olmayan ko­
şullar dışında ciddi fiziksel ya da cinsel istis­
mar, kötüye kullanım, ihmal ya da duygusal
nitelikle ruhsal hasarıdır. Günümüzde top­
lumsal yoksunluğun başlıca nedenlerinden
biridir. Bu bir bakıcının, ebeveynin veya gö­
zetmenin yaptığı ya da yapmadığı eylemlerle
(ihmal-neglect) ortaya çıkar. Çocuk istismarı
pek çok gelişimsel, nörolojik ve psikiyatrik
soruna yol açar. Özel bir dizge yoktur. Dil ge­
lişiminde gecikme özellikle ağır olgularda be­
lirgindir. Fiziksel kötüye kullanımdan ziyade
ihmalin dil gelişimi üzerinde daha etkili olduğu
bildirilir [Cahili ve ark., 1999]. İhmal edilen ço­
cuklar neden sonuç ilişkisini dilsel yoldan
kavrayamazlar. Giderek çok edilgin hale gele­
bilir ve dil yetileri çok gerileyebilir. Bu da fi­
ziksel kötü muameleye davetiye çıkarır. Buna
karşın salt fiziksel kötü muamele daha çok
ifade edici dili ve dilin pragmatik yanlarını
bozarken, anlama görece korunur. Dili daha
çok fiziksel gereksinimlerini ifade etmek için
kullanırlar. Duygusal düzenleme için kullan­
mazlar. Sosyoemosyonel sorunlar daha belir­
gindir. Küçük yaştan itibaren istismara uğra­
yan çocukların %33’ünde zekâ düzeyi 80 al­
tında, buna karşın %43’ünde normal zekâya
karşın dil gecikmesi bulunmuştur [Martin ve
ark., 1974],
Erken çocukluk döneminde ağır yoksunlu­
ğun (deprivasyon) sonuçlarına ait pek çok ta­
rihsel örnek vardır. Tarihsel açıdan ilginç, ef­
sane konusu olan örneklerden başlıcası Ro-
ma’yı kuran Romus ve Romulus kardeşlerdir.
Dişi bir kurt tarafından büyütülmüşlerdir. Zi­
hinsel ve/veya bedensel özürlü olduğu için ya
da başka nedenlerle ormana bırakılan ve bir
şekilde sağ kalabilen az sayıdaki çocuk üze­
rinde toplumsal yoksunluğun etkileri incele­
nebilmiştir. Hatta bazı örnekler tarih kitapla­
rına geçmiştir [Puckering ve Rutter, 1987],
1 3 4 4 K urt Ç ocuk
12 yaşındayken bir ormanda bulunmuş­
tur. Elleri ve ayaklarının üzerinde yürüyor,
çiğ et yiyormuş. Nadir bir canlı olarak değer­
lendirilmiş ve özel öğretmenler yardımıyla
konuşmayı öğrenmiş.

--- Sayfa 142 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 131
1 6 5 7 A yı çocuk (U tv a n y a )
9 yaşındayken bir mağarada bulunmuş.
Başı dikdörtgen şeklindeymiş ve yaralarla
kaplıymış. Ot ve çiğ et yiyormuş. Bir Polon-
ya’lı asilzadeye verilmiş. İki ayağı üzerinde
yürümeyi ve birkaç sözcük söylemeyi öğren­
miş. Ayı çocuk, yaşamı boyunca ayakkabı ve
elbise giyememiştir.
1 7 9 8 A v e y ro n lu V ik to r
11 yaşındayken bir ormanda yakalanmış.
Hırıltılar çıkartıyormuş ve herkese saldırıyor-
muş. Sorulan sorulara yanıt vermiyor ve çev­
resindeki çeşitli gürültülere bile tepki göster-
miyormuş. Fransız doktor Jean Itard’a verilmiş.
Itard, kendi evinde Victor’a yoğun bir eğitim
vermiş, buna karşın Viktor hemen hemen hiç
konuşamamış. Basit anlaması gelişmiş. Basit
jestler ve işaret dili yardımıyla sınırlı iletişim
kurabiliyor ve derdini anlatıyormuş. Birkaç
sözcük yazmasını öğrenmiş. İnsanlara karşı
sınırlı da olsa ilgi gösteriyormuş. Ama hiçbir
zaman toplumcu bir davranış geliştirememiş.
Ormanda kendi başına bağımsız bir yaşam
sürebilirken, uygarlık içinde sürekli bakıma
gereksinim duymuştur. 40 yaşlarına kadar
yaşamıştır. Uta Frith, bu çocuğun otistik ola­
bileceğini bildirmiştir [Frith, 1999].
1 8 2 8 Kaspar H auser
Muhtemelen iyi bir ailenin herhangi bir
nedenle terkedilmiş çocuğu olan Kaspar 16
yaşındayken Bavyera Nürnberg’de sokakta
bulunmuştur. Sürekli olarak aynı sözü tekrar­
lamakta ve kendisine söylenen sözleri hiç an­
lamamaktaymış. Ancak ismini yazabilmek-
teymiş. Sadece su ve ekmek yiyormuş. Zekâ
yaşı 2 bulunmuş. Bir öğretmen ona konuşma­
yı öğretmiş. Kullandığı dil basit ve mecazlar­
dan yoksun bir dilmiş. Konuşması yabancı
aksanlı izlenimi veriyormuş. Okulda başarılı
olamamış. Bisiklet kullanmayı ve satranç oy­
namayı öğrenmiş. İkinci kez uğradığı bir su­
ikastta öldürülmüş [Frith, 1999].
1 9 2 0 A m a la v e K am ala
8 yaşında bir kurt ininde bulunmuşlar.
Avuçlarının ve dizlerinin üzerinde yürüyor
ve çiğ et yiyorlarmış. Amala hemen ölmüş.
Kamala ise bir çoban tarafından büyütülmüş.
Yüze yakın sözcük öğrenmiş ve insanlar ara­
sına karışmaktan korkmamış. Bulunduktan
dokuz yıl sonra ölmüş.
Tarihte bazı hükümdarlar kasıtlı olarak
adeta deneysel amaçlı olarak çocukları yok­
sunluğa tabi tutmuşlardır. Bunlar Mısır fira­
vunu Psammetikos, Kutsal Roma imparatoru
II.Frederik, İskoçya kralı James IV’tür [Skuse,
1993]. Ayrıca cahil, yetersiz ve kötü niyetli ba­
kıcılar tarafından son derece kötü koşullar al­
tında büyütülen çocuklar ve ikizlerin bazıları
ayrıntılı olarak incelenebilmiştir. Bunlar çe­
şitli araştırmacıların yayınlarında yer almış­
tır [PuckeringveRutter, 1987], Skuse, ilgili alan-
yazını tarayarak 9 çocuğu bu bağlamda ele al­
mıştır [Skuse, 1993],
A n n a
1938’lerde ABD Pennsylvania’da bulunmuş
5 yaşında evlilik dışı doğmuş bir kız çocuğu­
dur. Bulununcaya kadar bir çiftliğin ikinci ka­
tındaki deposunda bir sandalyeye bağlı ola­
rak yaşamıştır. Annesi sadece su ve yiyecek
vermek için yanma inmiştir. 9 ay kadar çeşitli
bakımevlerinde kaldıktan sonra biri tarafın­
dan evlatlık alınarak annenin özel çabaları sa­
yesinde bazı motor ve bilişsel yetilerinde hızlı
bir gelişme göstermiştir ama daha sonra tek­
rar özürlü çocuklar için olan özel bir kuruma
yerleştirilmiştir. İlk başta çok az gelişme gös­
terse de iki senenin sonunda tek tek sözcük­
leri tekrarlamaya ve sözlü bir iletişimi sür­
dürmeye çalıştığı rapor edilmiştir. Bundan
birkaç yıl sonra ancak iki yaşındaki çocuğun
düzeyinde konuşma belirtileri göstermeye
başlamıştır. Kısa bir süre sonra da yaşamını
yitirmiştir.
Isabelle
1938’lerde ABD Ohio eyaletinde 6.5 yaşında
bulunduğunda, sağır-dilsiz annenin gayri
meşru çocuğu olup annesi ile beraber karar­
tılmış bir odada yaşamaktadır. Başlangıçta
sadece çığlığa benzer sesler çıkardığı ve sese
hiç tepkisi olmadığı, yabancılara özellikle er­
keklere karşı vahşi bir hayvan gibi davrandığı
dikkati çekmiştir. Hastaneye yatırıldıktan
sonra 1 hafta içinde ses çıkarma girişimlerinde
bulunmuş fakat annesiyle iletişim kurarken
sadece mimikleri kullanmaya devam etmiş­
tir. Uzmanların yoğun çalışmalarından sonra
ilk seslemelerini gerçekleşmiştir. 2 ay sonra

--- Sayfa 143 ---
132 BÖLÜM 5 • Bazı Özel Durumlarda Dil ve Konuşma Gelişmi
tekerlemeler söylemeye, bir yıl içinde oku­
yup yazmaya başlamış. 18 ay içinde 2000 söz-
cüklük dağarcığıyla hayali öyküler oluştur­
maya başlamıştır, tki yıl içinde 6 yaş çocukla­
rının edinim düzeyine gelmiştir. 9 yaşında di­
ğer çocuklarla birlikte 1.sınıfa başlamış. 14
yaşma geldiğinde 6. sınıfa devam edebilmiş.
Duygusal uyumu açısından da başarılıymış.
K oluchova ikizleri
1960 doğumlu olup, 1972’de sunulmuşlar­
dır. Erkek ikizlerdir. Anneleri onları doğurur­
ken ölmüş ve 11 ay yetimhanede kalmışlardır.
Bulundukları Çekoslavakya’da 7 yaşından
sonra 5.5 yıl kadar çeşitli akrabaları tarafın­
dan daha sonra üvey anne tarafından oldukça
elverişsiz sosyoekonomik şartlarda yaşamış­
lardır. Üvey anneleri kendi çocuklarını tercih
ettiği için ikizlerle ilgilenmemiş, onlara tama­
men yalıtıldıkları, ısıtılmayan küçük bir odada
ve hiç dışarı çıkarmadan bakmıştır. Kilerde
uzun süreli olarak kilitli kalmışlar ve yerde
plastik bir şiltenin üzerinde uyumuşlardır. İn­
safsızca dövülmüşlerdir. 7 yaşında bulunduk­
larında çok az yürüyebiliyorlardır. Akut raşi­
tizmleri vardır. O yaştaki çocuklara çok normal
gelen nesnelere (örneğin mekanik oyuncak­
lar, bir televizyon veya yoldaki trafik) şaşkınlık
ve korkuyla dolu tepkiler veriyorlardı. Kendi­
liğinden konuşmaları oyunları gibi çok fakirdi.
Çocuklar bulunduğu zaman kronolojik yaşları
7 yaş 3 aylıkken, zihin yaşları 3 yaş seviyesin­
deydi. Yetimhanedeki 18 aydan sonra yetiş­
kin döneme kadar kalacakları bir ailenin yanına
evlatlık olarak verildiler. Kurtarıldıklarından
birkaç ay sonra zihinsel becerilerinde görü­
len inanılmaz gelişim, evlatlık olarak gittikleri
evde daha da hızlanmıştır. Uzun dönemdeki
kazanımları ise mükemmeldir ve ortalamanın
üzerindeki dil becerileriyle birlikte ergenliğe
toplumsal ve duygusal olarak çok iyi uyum
sağlamışlardır.
G en ie
En uzun yoksunluğa uğrayan olgu olarak
bilinen Genie, çok sorunlu bir ailenin çocuğu­
dur. 1957 yılında doğmuş, 14 yaşma doğru
bulunmuştur. Ancak 6-7 yaş düzeyinde görü­
nümü olan Genie, konjenital kalça çıkığı dı­
şında normal gelişen bir bebektir. Hem anneyi
hem çocuklarını sürekli taciz eden baba, 20
aylıkken onu küçük bir yatak odasına hapset­
miştir. Genie bu odada oturaklı bir sandalyeye
çıplak bir şekilde bağlanmakta, sadece elleri­
ni ve parmaklarını oynatacak bir konumda
durabilmektedir ve hiç kimse ile iletişimi
yoktur. Gözlerinden ileri derecede rahatsız
olan anne, ilerleyen göz hastalığı için sağlık
raporu almaya çalışırken durum fark edilmiş
ve anne-baba tutuklanmış. Dik bir şekilde yü­
rüyemeyen Genie her ses çıkardığında dövül­
düğü için hemen hemen hiçbir ses çıkartama-
makta, her şeye tükürmekte ve idrarım-dışkı-
sını tutamamaktadır. Toplumsallaşma ve öz-
bakım dersleri verilen Genie, yoğun çabalar­
dan sonra alıcı dili kazanmış ama sözdizimi
ve dilbilgisini tam olarak öğrenememiştir. Kur­
duğu tümceler yanlış, kuralsız ve karmaşıktır.
El-göz koordinasyonunda, çevreyle duygusal
ilişkilerinde hızlı bir gelişim göstermiştir
[Frith, 1999].
A lice ve B eth (ikizler)
Yaşamlarının ilk 3 ayında anneleri kendi
geçimlerini sağlamak için çalıştığından ço­
cuklarla hiç ilgilenmemiştir. Müzisyen olan
eşinden hamileyken ayrılmış ve ikizler anne­
nin önce arkadaşları tarafından daha sonra 1
yaşma kadar bazı uzak akrabaları tarafından
bakılmıştır. Anne eşine tekrar dönmüş ve ha­
mile kalmış ama 3 ay sonra ikizleri de alarak
tekrar ayrılarak belediye evine sığınmıştır.
Aşırı rutubetli, fareler tarafından istila edilmiş
ve yıkılmaya yüz tutmuş bu binada yaşamış­
lardır. Annenin, ilaç kullanmayı gerektirecek
derecede ağır depresyonu vardır. İkizler zi­
hinsel gelişimleri açısından çok az uyaran al­
mıştır. Zamanında yürümeye başlamışlardır,
fakat konuşmaları gecikmiştir. 5 yaşma gel­
diklerinde yaşıtları okula gitmeye başlarken
onlar aralarında kullandıkları ve başkaları ta­
rafından anlaşılmayan bir dille anlaşmışlar
ve düzgün bir konuşma geliştirememişlerdir.
Evde birbirinden ayrılmayan çocuklar okulda
ayrılmışlar ve farklı sınıflara konulmuşlar. Bu
sınıflarda 6 ay süreli dil eğitimi görmüşlerdir.
Dil becerileri, belli bir destekle hızlı bir şekil­
de ilerlemiş, bir yıl içinde sözel ve sözel-ol-
mayan zekâ testlerinde normal skorlara yakın
skorlar elde etmişler, duygusal ve zihinsel
gelişimleri açısından okul yaşantısıyla baş
edebilmişlerdir.

--- Sayfa 144 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 133
M a ry ve Louise
1977’de bulunduklarında Mary 9 yaşında,
Louise 10 yaşını biraz geçmiştir. 6 yıldır bir­
likte yaşadıkları bakımevinde yıkıcı davranış­
lara maruz kalmışlardır. Anne, zihinsel engel­
lidir. Mikrosefalisi ve psikiyatrik rahatsızlığı
vardır. 3.5 yaş civarındayken hiçbir şeye dik­
kat etmedikleri, insanları koklayarak ve hayvan
gibi sesler çıkararak sadece sağa sola koştur­
makta oldukları öğrenilmiştir. Bulunduklarında
tuvalet eğitimleri yoktur. Yapıcı bir oyun oy-
namamaktadırlar. Mary, hiç konuşmamakta
ve duyduğuna dair tepkiler de vermemekte­
dir. Birkaç tiz ses çıkarabilmektedir. Anne,
çocukların başlarına bir şey gelmesin ve kıs­
men de ev temiz kalsın diye onları evde bağlı
tutmuştur. Çocuklar daha sonra bir aile orta­
mı havasında işletilen küçük bir yetimhaneye
alınmış ve ardından gelişimsel düzeyleri yük­
selmiştir. Louise, dil becerilerinde normale
ulaşıp normal okula devam edebilmiş, otistik
davranışlar sergileyen Mary çocukluğu bo­
yunca özel eğitim almıştır.
A d am
1972’de Kanada Kolombiya’sında terkedil­
miş olarak bulunmuştur. Annesi ve babası
hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. 16 ay­
lık oluncaya kadar ıslah evinde kalmıştır. Bü­
tün gün boyunca penceresi olmayan tek ya­
taklı bir odada kalmaktadır. Çok sınırlı şeyleri
yemekte, dokunulduğunda veya kucağa alın­
dığında ağlamaya başlamaktadır. 34 aylıkken
evlat edinilmiş ve 14 yaşma kadar izlenmiştir.
Fiziksel, toplumsal ve akademik yetileri açı­
sından yaşma uygun gelişim çizgisini yakala­
yabilmiştir.
Japonya’da 5 yaşında bir erkek ve 6 yaşında
bir kız çocuğunun doğumdan hemen sonra
küçük bir evde kapalı tutulduğu fark edilmiş
ve bulunduklarında hem fiziksel gelişim hem
de zihinsel gelişim (yaklaşık 1 yaş zihin düze­
yinde) çok geri oldukları saptanmıştır. Erkek
çocuğu hiçbir ses dahi çıkarmazken kız çocu­
ğu birkaç sözcük çıkarabilmekteymiş. Yeterli
bir eğitimin sonunda her ikisi de 20 yaşında
iletişim kurulacak derecede konuşma ve dil
geliştirmiş [Fujinaga, 1983].
Ağır toplumsal yoksunlukta fiziksel ve top­
lumsal etkileri birbirinden ayırt etmek zordur.
Örneğin yetersiz beslenme (malnütrisyon),
ağır fiziksel ve zihinsel gelişim sorunlarına
yol açan önemli bir etkendir. Gerçi beynin
beslenme yetersizliğine uyumu oldukça yük­
sektir. Ama bunun karşılığında ciddi zihinsel
işlev sorunları ortaya çıkar. Değişik vitamin
yetmezliklerine bağlı farklı sorunlar ortaya
çıkar. Kötü beslenmeye bağlı olarak ortaya
çıkan pek çok tabloda dil işlevleri de ciddi şe­
kilde bozulur. Kötü beslenmenin beyin gelişimi
üzerindeki nihai etkisi çeşitli etkenler tarafın­
dan belirlenir [Kalra, 1990]. Bu etkenler kötü
ve yetersiz beslenmenin beynin hangi aşama­
sına denk düştüğü ve süresi, bunun ne denli
ağır olduğu ve hangi besleyici maddeleri içer­
diğidir. Sonuç açısından önemli olan, hangi
bilişsel yetiyi özellikle tuttuğudur. Bu yok­
sunluğun ve daha sonraki toplumsal çevre­
nin özellikleri de önemlidir. Erken dönemde
uzun süreli yetersiz beslenmenin (malnütris-
yonun) olumsuz etkileri dönüşümsüzdür.
Çevresel yoksunlukta algısal-motor ve kaba
motor yetiler daha az etkilenirken dil çok
ağır biçimde etkilenir. Ek olarak apati ve top­
lumsal bağlamdan kopukluk izlenir. Hatta bu
durum bazen Itard örneğinde olduğu gibi
otizm benzeri bir tabloyu çağrıştırır [Frith,
1999].
Duygusal destek sağlayacak birinin varlığı,
yeterli bir duyarlık gösterilmesi, teşvik edici
ortamın olması, algısal açıdan nitelikli uya­
ranların varlığında çevresel yoksunluktan
kurtarılan çocuklarda iyi bir zihinsel gelişim
izlenebilir. 2.5-17.5 yaşları arasında ağır yok­
sunluk ve suiistimalden kurtarılan çocuklar
12.5 yıl izlenmiş ve zekâlarında inanılmaz
ilerlemeler (90 puana kadar) izlenmiştir [Puc-
kering ve Rutter, 1987; Skuse, 1993]. Özellikle ge­
netik veya konjenital anomaliler ya da çok
ağır ve uzun süreli yoksunlukta müdahale ya­
pıldığında zihinsel gelişim açısından prognoz
oldukça iyidir. Denebilir ki dil dışında diğer
tüm yetiler kendine bir çıkış noktası bulabilir.
Elbette çevresel etkilerin çok incelikli
olumsuz etkileri de olabilir. Örneğin ailesiyle
büyüdüğü halde sürekli boş konuşma ile kar­
şılaşan çocuklarda da fark edilmeyen pek çok
gerilik açığa çıkabilir. Özellikle göçmen statü­
sünde olan ailelerin çocuklarında da değişik
nedenlere bağlı olarak dil sorunlarının ortaya
çıkabileceği bildirilmiştir. Bir çalışmada Bri­
tanya’da yaşayan değişik etnik gruplar ara­

--- Sayfa 145 ---
134 BÖLÜM 5 • Bazı Özel Durumlarda Dil ve Konuşma Gelişmi
sında Batı Afrika’lı çocukların konuşma tera­
pisine başvuru sıklığına dikkat çekilmiştir
[Law, 2000]. Göçmen ailelerin çocukları ikidilli
olarak büyümeleri yanı sıra, dile ait kültürel
tavırlar, göçmenlik statüsü, maddi sorunlar
ve geldikleri ülkede kalanların beklentileri gibi
bir dizi etkenin baskısı ile değişik etkiler al­
tında kalmakta ve daha yüksek gerginlik duy­
maktadırlar. Tüm bunların dil gelişimi açısın­
dan beynin kritik dönemlerinde bir dizi olası
olumsuz etkiye yol açması beklenir.
II.
İKİZLERDE D İL GELİŞİMİ
İkizler, gerek beyin gelişimi gerekse buna bağlı
olarak çeşitli gelişimsel sorunlar ve özellikle
dil gelişimi açısından nedenleri çeşitlilik gös­
teren bazı riskler taşırlar. Bunun öncelikli ne­
deni intrauterin dönemde kaynakların payla­
şımından doğar. Özellikle tek yumurta ikizleri
sadece uterusu değil, plasenta (etene, son)
ve koriyon zarını da paylaşır. İkizlerin, gebe­
lik dönemleri genellikle kısadır. Doğum tartı­
ları düşüktür. İkizlerin perinatal hasar riskleri
fazladır ve ikizlerden biri ölebilir. İkinci do­
ğan genellikle daha fazla risk altındadır. Ge­
cikmenin olası nedenlerinden biri doğum
sonrası çevre kaynaklarını paylaşmaktır. İkiz­
lerin aileye ekonomik yükleri fazla olabilir.
Ayrıca anne ilgisini, zamanını ve dikkatini ikiye
bölme durumunda kalır.
İkizlerde, okul öncesi çağa dek zamanla
azalan ve bilişsel yetilerin her alanında izle­
nebilen ama daha çok dil gelişiminde görülen
bir gecikme söz konusu olabilir [Puckering ve
Rutter, 1987], Bunun bir kısım nedeni nöroge-
netik, bir kısmı da ikizlerin kendi aralarındaki
iletişimden tatmin olup çevreyle sözlü ileti­
şimlerini sınırlı tutmaları olabilir. Özellikle fo­
nolojik gelişim etkilenir. Şahıs zamirlerini daha
az kullanırlar. Ancak ikiz olmanın bazı avan­
tajları da vardır. Karşılıklı ikili ve üçlü konuş­
malara daha fazla hazırdırlar. Özellikle birinci
tekil şahsı çabuk geliştirirler. Bunun nedeni
kendisini ikizinden ayırma gereksinimi olabilir
[Mogford, 1993],
İkizler dil gelişiminin genetik kökenine iliş­
kin ipuçları da sunar. Tek yumurta ikizlerinde
aynı dilsel gelişim %90 iken çift yumurta ikiz­
lerinde bu 9640 civarındadır. Bu da dil gelişi­
minde genetik ağırlığı gösterir. Tek yumurta
ikizlerinin 9635’i, çift yumurta ikizlerinin 9640’ı
normal dil gelişimi gösterirken, tek yumurta
ikizlerinin geri kalan 9665’i, çift yumurta ikiz­
lerinin 9635’inde dil gelişimi gecikir. Çift yu­
murta ikizlerinin geri kalan %25’inde ise ikiz­
lerin birinde veya her ikisinde ama eşit olma­
yan bir tarzda gecikme görülür [Lenneberg,
1967],
Ayrıca ikizlerin birbiriyle ilişkisinde de
başkalarıyla iletişim için gerekli motivasyon­
larını azalttığı düşünülür çünkü ikizler kısa
sürede birbirine yetmeye başlar. İkizlerin
kendi aralarında geliştirdikleri gizli ve özerk
dile kriptofazi denir [Zazzo, 1960], Bu, birbiri-
lerini model alarak ve eşduyumdan yararla­
narak oldukça sıkıştırılmış ama diğerlerinin
anlayamayacağı bir dildir. Kendine özgü fo­
noloji ve dilbilgisi özellikleri olan bebekçe bir
konuşma gibidir. Ailelerle yapılan bir çalış­
mada, tek yumurta ikizlerinin %47’sinde bu­
nun geliştiği belirlenmiştir. Çift yumurta ikiz­
lerinde bu oran açıklanamayan bir tarzda çok
daha yüksektir [Mittler 1971]. Bu durumda
ikizler anadillerini, ikinci dil gibi öğrenir.
Kriptofazi bazen yeterli dil becerilerine kar­
şın daha sonra da bir şekilde varlığını sürdü­
rebilir. İkizlerin ortak tarih ve deneyimi, pek
çok sözel ve sözel-olmayan ipucunu paylaş­
maları hem yeni hem tekrarlanan durumlarda
bunların kullanılmasını getirir [Puckering ve
Rutter, 1987]. Ayrıca ikizler erişkinle triadik
yani üçlü bir iletişim kurar. Bu da hem gecik­
meye hem de bazı pragmatik yetiler açısından
yetkinleşmeye neden olur.
III.
İKİDİLLİLİK (BİLİNGUALİZM)
İkidillilik (bilingualizm), dünyanın hemen her
yerinde var olan ve oldukça sık görülen bir
durumdur. Birbirinden farklı dilleri konuşan
komşu ülkeler arasında ilişkilerin gelişmesi,
değişik nedenlerle uzak ülkelere göçler, fark­
lı ulusların bireyleri arasında artan evlilikler
ve turizm nedeni ile iki veya daha fazla dillilik
giderek yaygınlık kazanmaktadır. İkidillilik
her yaş diliminde ve toplumun her katmanın­
da görülebilir. Bir dili sonradan öğrenenler

--- Sayfa 146 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 135
de ikidilli olarak kabul edilirse, dünyanın ya­
rısının ikidilli olduğu söylenebilir. İkidilli
olanlar her iki dili de sözlü ve yazılı olarak
kullanmada eşit bir beceriye sahip olmayabi­
lirler. Ayrıca her iki dilde tam bir yeterliliği
olanların sayısı da çok daha azdır [Grosjean,
1999]. Ancak ikinci dil, anadille aşağı yukarı
eş zamanlarda öğrenildiği gibi daha sonra da
anadile yakın yetkinlikte öğrenilebilir. İkinci
bir dili aksansız ve kusursuz öğrenmek için
(istisnai durumlarda üst yaş sınırı 14 yaştır)
genel olarak kabul edilen yaş, 1-5 yaş arasıdır
[Genesee, 1993]. Bazı kişilerin dil öğrenmeye
daha yatkın olduğu ve bunların bir kısmının
geç yaşlarda da ikinci bir dili anadili kadar
yetkin bir tarzda öğrenebilecekleri göz önünde
tutulmalıdır.
İkidillilik, bireye gelecek yaşamında değişik
olanaklar (örneğin iş olanakları vb.) sunması
açısından genellikle istenen bir durumdur.
İkidilliliğin zihinsel gelişimi güçlendirme yö­
nünde de etkileri olur. Bu etkiler kavram geli­
şimi, yaratıcılık, çeşitli sözel yetenekler ve
metalinguistik (üstdil) alanındadır. Ayrıca
çokdilliliğin zihinsel işlevlerin örgütlenmesi
açısından ne tip bir avantaj oluşturduğu he­
nüz tartışmalı olsa da metalinguistik farkın-
dalığı artırdığı kuşkusuzdur. Ayrıca bilişsel
esneklikte artış sağladığı, soyutlama yetisini
ve analitik düşünceyi geliştirdiği düşünülür.
İkidilliliğin bazı dezavantajları olduğu da bil­
dirilmiştir. Bu durumda diller arası çekişme
var gibidir. Bu durum, zeminde dil gelişimi
sorunu olduğu takdirde daha belirginleşir. Bu
çekişmede sosyokültürel etkenler de rol oy­
nuyor olabilir [Hamers, 1999]. Ayrıca ikidilli
olanlar konuştukları dillerin her birinde ye­
tersiz bir sözcük dağarcığına sahip olabilirler
[Puckering ve Rutter, 1987], İkidillilik özellikle
kültürel nedenlerle her zaman istenen bir du­
rum değildir. Örneğin Kanada Fransızları, ulu­
sal kimliklerini sürdürme açısından İngilizceye
karşı direnç gösterirler.
Özellikle (sonradan öğrenilen) yabancı bir
dili öğrenme stratejilerinin pek çok benzer­
likler taşımasına karşın anadili öğrenmeden
farklı olması beklenir. Bu durumda ikinci ya­
bancı dil ile anadil arasında etkileşimler olur.
Bu etkiler yabancı dil öğrenmeyi kolaylaştıra­
bileceği gibi girişim etkisi yaparak bozabilir de.
Anadil söz konusu olduğunda, isimlendirme
işlevinin ikinci dile oranla beyinde daha sağ­
lam organize olduğu bilinmektedir Ayrıca dilin
öğrenildiği toplumsal bağlam da önemlidir.
Tüm bunlar arasında psikolinguistik meka­
nizmalar açısından ne gibi farklar ya da ben­
zerlikler oluşturduğu tartışması bu kitabın
konusu değildir.
Çocuklar iki dili yaklaşık eş zamanlarda
öğrenirken bir karışım yaparlar. Bu karışım
dile ait her düzeyde (fonolojik, semantik vb.)
düzeyde gerçekleşir. Aynı tümcede iki dilden
de sözcükler olabilir. Örneğin bu durum hem
İngilizce hem Türkçe söz konusu olduğunda
Türkingilizce denebilecek karma bir dile yol
açar. Karıştırma küçük yaşta daha fazladır
daha sonra bu oran düşer. 20 aylıkken %34
olan oran, 24 aylıkken %4’e düşer. Yaklaşık 3
yaş civarı iki dil sistemi farklılaşmaya başlar
[Genesee, 1993]. Erişkin ikidilliler de değişik
amaçlarla iki dili karıştırabilirler. Bu iletişimin
amacına, ortamına ya da niteliğine göre deği­
şebilir. Belli bir vurgu yapmak veya sosyokül­
türel kimliğini açığa vurmak ya da bir çeşit rol
yapmak amacına hizmet edebilir. Hitap ettiği
topluluğa bir mesaj vermek için ya da verdiği
mesajı kuvvetlendirmek için de bunu yapabilir.
Çocuklarmkinden farklı olarak bu dil sistema­
tik ve düzgün tümce yapısındadır.
İki veya daha fazla dil öğrenen çocukların
öğrendiği dillerin özellikleri ve bu diller ara­
sındaki yakınlık da öğrenme stratejilerini et­
kiliyor olabilir. Örneğin İspanyolca ve Porte­
kizce birbirine yakın dillerken Türkçe ve İngi­
lizce oldukça uzak dillerdir. İkidilli olan ve
ikisini de aynı yetkinlikle kullanan çocuklar
da büyük olasılıkla tekdillilerinkine benzer
bir dil öğrenme stratejisini izlerler. Ancak daha
başından her iki dile yönelik ayrışmış strate­
jileri vardır. Çocukların çok erken dönemde
(4 günlükken bile) farklı dillere özgü sesleri
ayırt edebilmeleri bunu göstermiştir [Genesee,
1993]. İkidilli olanlar konuşma ortamına göre
kullanacakları dili değiştirirler. Bu nedenle
ikidilli çocuklarda sağlıklı dil gelişimi açısından
her ebeveynin tutarlı bir şekilde aynı dili ko­
nuşması beklenir. Çocuğun iki dili karıştırması
girdinin farklılığına bağlı olabilir. İkidilli ço­
cuk kişiye, yere ve mesajın niteliğine göre veya
biçimine göre konuşurken bir dilden ötekine
otomatik olarak geçer. Örneğin ikidilli çocuklar
karşısındakinin anadiline de duyarlı olup kar­

--- Sayfa 147 ---
136 BÖLÜM 5 • Bazı Özel Durumlarda Dil ve Konuşma Gelişmi
şısındaki başka bir dili konuşmak istese de
onun anadiline otomatik olarak yönelirler.
Genel olarak çocuklar ikinci dili erişkinler­
den daha kolay öğrenirler. Ama belli bir yaş­
tan sonra tam bir akıcılık ve aksansız konuşma
ile dil öğrenilemez [Bosch ve Sebastian, 1997].
Aynı anda iki dili öğrenenler daha ilk yaşlar­
dan itibaren bu dilleri bir arada öğrenirler. An­
cak aksan farkı ikinci dil ne kadar geç öğrenilir­
se o kadar belirginleşir. Bazı çocuklarda 3 yaş
civarında iki dilin birden öğrenilmesi duru­
munda bile yabancı aksan ortaya çıkabilir.
İkinci dili ilk 1-3 yıl içinde öğrendikleri halde
ikidilli İngiliz kökenli Çinli’lerde dilbilgisi doğ­
ruluğu açısından eksiklikler saptanmıştır. Er­
genlikten sonra özellikle fonolojik ve morfolo­
jik bileşenler eksik kalırken sözcük dağarcığı
kolayca kazanılmaktadır [Vargha-Khadem ve
ark., 1997]. Sol hemisferi etkileyen ve dili yete­
rince öğrenemeyen bir Sturge-VVeber send-
romlu bir çocuğun operasyondan sonra dilini
hızla geliştirdiği kaydedilmiştir. İkinci dili (İn­
gilizce) sonradan iyi öğrenen İtalyan denekler­
de PET ile yapılan bir çalışmada ilk dilin kulla­
nımı sırasında (öykü dinlerken) temporal ve
temporal-parietal bölgenin daha yoğun kulla­
nıldığı saptanmıştır [Perani ve ark., 1996], Fakat
bu farklılığın hem ikinci dilin geç öğrenilme ya­
şma hem de yeterli olmayan öğrenme düzeyi­
ne bağlı olabileceği düşünülmüştür. Aynı araş­
tırmacılar bu kez anadili İtalyanca olan ve ikin­
ci dili (İngilizceyi) geç yaşta ve çok iyi öğren­
miş bir grubu Katalanca/lspanyolca bilen baş­
ka bir grupla (bu dillerden biri anadili, diğeri
de erken yaşta iyi öğrenilmiş bir dil) karşılaş­
tırmalı olarak incelemiştir. Bu çalışmada ikinci
dilin serebral korteksteki işlevsel temsili açı­
sından en azından İspanyolca-Katalanca gibi
yakın dillerde edinilen yetkinlik ve yeterlilik
düzeyinin, yaştan daha önemli bir etken oldu­
ğu saptanmıştır [Perani ve ark., 1998].
Gelişimsel dil bozukluğu söz konusu oldu­
ğunda çocuğun iki dili birden öğrenmesi öne­
rilmez; çünkü beyin zaten tek bir dili öğren­
mede zorlanmaktadır. Ailenin kendi anlayışı,
içinde bulunduğu toplumsal çevrenin özellik­
leri ve çocuğun tercihi gibi etkenleri değer­
lendirerek ebeveynin dillerden birini çocuk
adına seçmesi beklenir. İkidillilerde beyin ha­
sarlarına bağlı olarak açığa çıkan dil sorunları­
nın tedavisi konusu, büyük olasılıkla bu tip
hastaların (iki veya daha fazla sayıda dil bi­
lenlerin) sayısındaki artışa ve bunların tera­
pide daha farklı yaklaşımları gereksinmesine
bağlı olarak son 20 yıldır daha fazla ilgi gör­
mektedir. Birden fazla dil konuşanlar veya
ikinci bir dil öğrenenler, dilin beyindeki orga­
nizasyonunu anlama açısından bazı fırsatlar
sunduğu için dil ile ilgilenen nörobiyolojik araş­
tırmacıların ayrıca çok ilgisini çekmektedir.
İkidillilik, dilin beyindeki örgütlenmesi açı­
sından da bazı ipuçları sunmaktadır. Tek bir
anadili konuşan insanların beyni, iki dille bü­
yüyen insanların beyninden daha farklıdır.
İkinci dil öğrenenlerde Broca bölgesinde bir­
birine yakın ama birbirinden farklı iki beyin
bölgesi varken, iki dilli büyümüş olanlarda tek
bir bölge vardır [Kim ve ark., 1997]. Elektrofiz-
yolojik yöntemlerle ikidilli hastaların sol he-
misferlerinde her iki dil için ortak paylaşılan
ve farklı alanlar olduğu gösterilmiştir [Oje-
mann ve Whitaker, 1978]. Hem İspanyolca hem
İngilizce konuşan bir ikidillinin sol beyin ya­
rımküresinin işlevleri Sodyum Amital kullanı­
larak geçici bir süre için durdurulmuş ve bu
şekilde kişi, her iki dilde de afazik hale gel­
miştir [Berthier ve Starkstein, 1990]. Ancak hasta
önce İspanyolca sonra da İngilizceyi hatırla­
mıştır. Bu olgu, farklı düşünenler olmakla bir­
likte, her iki dilin sol beyin yarımküresinde
(hemisferde) ama farklı alanlarda temsil edil­
diğine bir kanıt olarak gösterilmiştir.
PET ile yapılan bir çalışmada 10 yaşından
sonra İngilizce öğrenen Finlilerde sözcük ha­
tırlanırken her iki dilde de beyinde “precune-
us”un (posterior medial parietal cortex) (Re­
sim 2.10) etkinleştiği ve bu durumun hem so­
yut hem de somut isimler için geçerli olduğu
gösterilmiştir. Buna karşın Broca alanı, sere-
bellum ve anguler / supramarginal girusta
farklar gösterilmiştir (Resim 3.5, Resim 1.5)
[Halsband ve ark., 2002],
İkinci dilin beyindeki organizasyonunda,
öğrenmenin hangi yaşta ve/veya hangi dü­
zeyde ve nasıl gerçekleştiği de etkilidir. İkidilli
olanlarda anadil başlıca sol hemisferde orga­
nize olurken, özellikle geç yaşta öğrenilen
ikinci dil, anadilin beyin örgütlenmesi ile kıs­
men çakışır. Yani bu durumda sola tam olma­
yan, gevşek bir lateralizasyon olur ve bireyler
arası bu açıdan görülen değişkenlik daha faz­
ladır. Öğrenme yaşından bağımsız olarak ikin-

--- Sayfa 148 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 137
singulat
girus
Resim 5.1. Limbik sistem
ci dil öğrenilirken sağ hemisferin devreye gir­
diği öne sürülmüştür [Zatorre, 1989], İkinci di­
lin öğrenildiği yaşın, dilin organizasyonu açı­
sından sol hemisferde arka bölgelere oranla
frontal bölgeler üzerinde daha fazla farklılık­
lar yarattığı ve psikolinguistik açıdan seman­
tik sistemlerden ziyade dilbilgisel işlemler
üzerinde daha güçlü etkileri olduğu bildiril­
miştir [Neville ve Bavelier, 1998].
İkinci dilin beyinsel organizasyonunda
korteksaltı yapılar da önemlidir. Örneğin sol
bazal ganglionda bir lezyon anadilde afaziye
yol açarken ikinci dili sağlam bırakmıştır [Ag-
lioti ve ark., 1996], Buna karşın fMRG ile yapı­
lan başka bir çalışmada, sonradan öğrenilen
ikinci dilin kullanılması sırasında anterior
singulatta etkinleşme saptanmış ama anadil
konuşulurken bir etkinlik izlenmemiştir [De-
haene ve ark., 1997]. Bu da bazal ganglionların
otomatik ve örtük öğrenme süreçleriyle ilgili
işlevi, anterior singulatın ise dikkat ve kont­
rolle gerçekleştirilen etkinliklerdeki rolü ile
uygunluk içindedir (Resim 5.1, Resim 2.8).
Sözcük dağarcığı açısından ise bir dili erken
ya da geç (7 yaşından sonra) öğrenmenin be­
yin organizasyonu açısından fark etmediği,
buna karşın dilbilgisi açısından farklar oldu­
ğu gösterilmiştir [Fabbro, 2001],
Papua Yeni Gine’li ikidillilerde yapılan bir
çalışmada sağ hemisferin, özellikle geç yaşta
ikidilli olanlarda devreye girdiği gösterilmiştir
[Wuillemin ve ark., 1994], Başka araştırmacılar
özellikle öğrenmenin başlangıcında ve daha
gevşek bir öğrenme sürecinde sağ hemisferin
etkili olduğunu bildirmişlerdir. İkinci dilin
otomatikleşip iyice yerleşik hale gelmesi du­
rumunda ve kurallı öğrenme süreçlerinde ise
sol hemisfer daha etkin hale gelir [Vai ve Ge-
nesee, 1980].
Dil / konuşma sorunu olan ikidilliler her iki
dilde de dikkatlice muayene edilmelidir. Çün­
kü hangi dilin daha fazla bozulduğuna ve
hangisinin önce düzeleceğine dair önceden
tahmin yapmak pek sağlıklı sonuç vermez.
Örneğin beyin hasarından sonra her iki dilde
benzer olan sözcüklerde (örneğin İngilizce
“tiger” ve Fransızca “tigre” gibi “cognate” -
oluşma yönünden aynı kaynağa dayanan-
sözcüklerde) gayet iyidirler. Ama bunun dı­
şındaki tipte sözcüklerde her iki dildeki ka­
yıplarda uyumsuzluklar çoktur [Roberts ve
Deslariers, 1998].
Ribot, 1880’de en son öğrenilen dilin hasa­
ra en açık ve en zor düzelen olduğunu öne
sürmüştür. Pitres, öğrenme sırasına bakmak­
sızın beyinde işlev bozukluğunun oluştuğu

--- Sayfa 149 ---
138 BÖLÜM 5 • Bazı Özel Durumlarda Dil ve Konuşma Gelişmi
andaki kullanılan dilin bozulmaya en açık ol­
duğunu ileri sürmüştür. Jakobson’un regres-
yon modelinde ise afaziklerde dil kaybı, edi­
nilme sırasının tersi olmaktadır [Marrero ve
ark., 2002], İkidilli afazik bir hastada ilginç bir
durumla karşılaşılmıştır; anadili İspanyolca
ikinci dili İbranice olan bu hastada İspanyolca
için motor afazi, İbranice için duysal (sensor-
yel) afazi ortaya çıkmıştır [Silverberg ve Gordon,
1979].
Beyin hasarı kişinin bildiği dillerden birini
veya hepsini etkileyebilir. Örneğin sol hemisfer
hasarı ilk dile hasar verebilir ve ötekisi koru­
nur. Başat olan ilk dil konuşma terapisine
başlangıçta yanıt vermez. Ama her iki dilde de
tam bir yetkinleşmenin olduğu durumlarda sol
hemisfer hasarı genellikle her iki dili de etki­
ler ve bu durumda yapılacaklar azdır. Bazen
özellikle ikinci dili gündelik yaşam ve pratik
içinde öğrenenlerde sağ hemisfer hasarı ile
ikinci dilde daha fazla kayıp olabilir ve ikinci
dil, terapiye dirençli olur. Terapide anadilden
yararlanılır [Marrero ve ark., 2002].
Çok dil bilen biri değişik dillerde yeterli olsa
da dil / konuşma terapisi en başarılı bir bi­
çimde güçlü dil üzerinden yürütülür. Bunun
başlıca nedeni içsel zihinsel ve duygusal sü­
reçleri de etkin hale getirmektir. Birden fazla
dil bilenlerde gerek öğrenme gerekse kullan­
ma döneminde bu dillerin kişi için farklı psi­
kolojik özellikler taşıması da bireysel bir de­
ğişken olarak devreye girebilir. Bu da terapi
sürecinde göz önünde tutulması gereken bir
durumdur.
IV.
Ö Z E L BİR İKİDİLLİLİK
T ü r ü O l a r a k İş it m e E n g e l l il e r d e
AM ERİKAN İŞARET D İLİ VE BASKIN D İL
(İNGİLİZCE)
İşitme engelli insanlar yaşadıkları ortamdaki
baskın konuşulan dil, diğeri de kendi arala­
rında kullandıkları dil olmak üzere iki dil bir­
den öğrenirler. (İşaret dili, ABD’de dördüncü
sıklıkta konuşulan azınlık dilidir). Amerika ve
Kanada’daki işitme engelli insanlar daha çok
Amerikan İşaret Dilini (American Sign Langu-
age - ASL) ve Langue des Signes Quebecoises
(LSQ) kullanırlar. Dünyanın pek çok ülkesinde
işaret dilleri geliştirilmiştir. İşaret dilinin kök­
lerinde jestler ve mimikler vardır. Bu temelde
ortak iletişim değeri taşıyan ve gündelik ya­
şamda kullanılan işaretlerden gelişir. Yakın za­
manlarda oluşumu ve bazı özellikleri ayrıntı­
lı incelenmiş olan en popüler örnek Nikara­
gua İşaret Dili (Idioma de Signos Nicaragüen-
se) olmuştur.
ASL, Amerikan ön adını taşımakla birlikte
İngilizcenin yapısal özelliklerini taşımayan ve
ondan ve genel olarak sözel dillerden tama­
men farklı bir dildir. 19. Yüzyıl başlarında
Fransa’dan ABD’ye getirilmiş ve Fransız­
ca’dan bağımsız gelişmiş eski Fransız işaret
dili ile 19. yüzyıl sonlarına dek ABD’deki sağır
insanların kendiliklerinden geliştirdikleri işaret
dilinin bir karışımı olarak doğmuştur. Bu ne­
denle çoğu işitme engelli, ikidillidir [Hodapp,
1999],
ASL’nin kendi sözcük hâzinesi ve dilbilgisi
vardır [Parasnis, 1999]. Hem dilbilimsel hem
klinik açıdan tam bir insan dilidir. İşaret dili­
ni en iyi sağır anne ve babanın çocukları öğ­
renir. Bu çocuklar doğal bir tarzda erken yaş­
lardan itibaren bu dili geliştirirler. Sağır olan
anneler de tıpkı normal işiten anneler gibi ya­
vaş ve kısa konuşurlar, bol tekrar yaparlar.
Ancak görsel öğelerden daha fazla yararlan­
maları gerekir. Hatta bazen işaretin şekil, bo­
yut ve yönelimini değiştirerek çocuk tarafın­
dan daha iyi kavranmasını sağlayabilirler. Sağır
olan anneler, işitme engelli çocuklarıyla tam
bir sırayla etkileşirler. İşaret dilindeki yorum­
larını yalnızca çocuk kendilerine bakarken
yaparlar. Tüm bu küçük değişiklikler ve ayar­
lar sağır annelerin işitme engelli çocuklarıyla
iletişimine özgüldür [Hodapp, 1999]. İşaret dili
kullanımı aynı zamanda ellerin motor gelişimi
ve el baskınlığının yerleşimi ile ilgilidir. An­
cak bazı araştırmacılar, işaret dili öğrenilmesi
ile motor gelişim aşamaları arasında bir ilişki
olmadığını öne sürmüştür [Bonvillian ve ark.,
1996],
Görsel-mekânsal bir dil olmasına rağmen
ASL morfolojisi ile normal dilin öğrenilmesi
birbirine benzer. İşaret dilinde ilk sözcükler
birkaç ay daha erken öğrenilir [Carroll, 1999].
Çocuklar bu dili 3.5 yaş civarı öğrenirler ve 6
yaşında da oldukça yetkin hale gelirler. Sol
hemisfer işaret diline özelleşirken sağ hemisfer

--- Sayfa 150 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 139
de dil ile ilgili olmayan görsel-mekânsal yeti­
lerde özelleşir [Bellugi ve ark., 1993],
ASL, bir işaret dili olduğu için harf yerine
parmak ve el ile yapılan şekiller kullanılır.
Avuç içinin yönelimi, parmak hareketleri ve
vücut dili de katkıda bulunur. Parmakla hece­
leme özel isimleri de içerir. Parmakla hecele­
nen sözcüklerin işaretle anlatım biçiminde
dağılımı bütün dilbilgisi öğeleri için eşit dü­
zeyde değildir. Yarısı isimlerden oluşmaktadır.
Ancak ASL, salt parmakla heceleme ile karış­
tırılmamalıdır. Çünkü ASL, tamamen kendine
özgü bir dildir. Morfemin (biçimbirim) karşı­
lığı olan “chereme” adı verilen ve parmakla
ifade edilen birimleri anlamlı işaretlere (işaret
sözcüklerine) dönüştürür. ASL sözcükleri en
fazla iki heceden oluşur. Parmak hecelemesi­
nin kendisi ne İngilizce ne de ASL’dir; işitme
engelli çocuklar parmak hecelemeye erken
yaşta başlarlar ama bu ASL’yi öğrendikleri
anlamına gelmez. Parmak hecelemesiyle İngi­
lizce arasındaki ilişkiyi keşfetmesi için işitme
engelli çocuğun ASL işaretlerinin özelliklerini
de bilmesi gerekmektedir [Bellugi ve ark.,
1993]. İşitme engelli çocukların işaret dilinde
yaptığı hatalarla normal dil kazanımı olan ço­
cukların konuşmalarındaki hatalar birbirine
benzer [Carroll, 1999]. Benzer şekilde işaret dili
hecelemelerindeki hatalar da İngilizce yazım
hatalarını andırır.
İşitme engelli çocuklar parmak heceleme­
sinin abece ilkelerini keşfettikten sonra hece­
lemek ve yazmak arasındaki bağlantıları da
çözerler [Padden, 1999], İşitme engelli küçük
çocuklar parmakla hecelenen bir sözcüğün
yazılışını görmeden öğrenemezler. Daha büyük
çocuklar ise el hareketleriyle karakterler ara­
sındaki bağı anlarlar fakat parmak heceleme
sırasını nasıl izleyeceklerini ve sonra nasıl ya­
zıya dökeceklerini keşfetmeye ihtiyaçları var­
dır. Bazı çocuklar sözcüklerin sıralanışını iz­
leyebilirler fakat bir sözcüğü izleyip yazma
yetisi, sözcüklerin yazım özelliklerini anlama­
dan sonra gelişir. Düz yazı yazmaya çalışan
öğrencilerin arada bir durup sözcüğü kendi­
lerine parmaklarıyla heceleyip sonra yazdık­
ları görülmüştür.
İşiten insanlarda tam bir ikidillilik, iki dilin
birden her durumda eşit düzeyde ve tüm iş­
levlerinden yararlanarak kullanabilmeyi ifade
eder. Bu kişiler iki dili de farklı toplumsal ve
kültürel bağlamlarda kullanabilirler. Bir dilin
diğer dilden daha iyi kullanılması, kullanıldığı
ortamlara ve durumlara bağlıdır. Bu nedenle
ASL’yi öğrenenlerin zamanla sözlü ve yazılı
İngilizceyi de olabildiğince erken öğrenmeleri
teşvik edilmelidir. Çünkü ASL’yi kullanan işit­
me engelliler İngilizceyi kullanan öğretmenle­
riyle, yardımcılarıyla ve akrabalarıyla da ileti­
şime girerler. Ayrıca ASL’nin yazılı bir sistemi
olmadığı için İngilizce konuşan ülkelerdeki
işitme engelli insanlar bu dilde iletişim kura­
bilmek ve bilgiyi depolamak için yazılı İngi­
lizceyi kullanmak durumundadır. Ebeveynler,
çocuklarına 3 yaşına geldiklerinde yazmayı
öğretirler ve 4 yaşında bu çocuklar etkin bir
şekilde İngilizce sistemleri de kullanmaya
başlar. Ayrıca zamanla İngilizcenin kalıpları da
işaretle ifade edilebilmektedir [Padden, 1999].
İşitme engelli çocukların İngilizceyi öğrenme­
leri, duyan çocukların İngilizceyi öğrenmele­
rinden çok farklı yollarla sağlanmaktadır. İşit­
me engelli çocuklar, İngilizceyi parmak hece­
leme, yazma, işaret, ağız hareketlerini okuma
ve konuşma yolu ile öğrenirler. [İşaret dili ile
ilgili ayrıntılar için Bkz. Padden, 1999}.
V.
İŞİTME ENGELLİ A N N E BABANIN
İŞİTEN ÇOCUKLARINDA
D İL GELİŞİMİ
Bu çocuklar ya hiç sözel bir dil işitmezler ya
da çok sınırlı ve bazen bozuk bir dile maruz ka­
lırlar. Eğer ebeveyn işaret dili kullanıyorsa ve
çocuklar dışarıda sözlü (ağızcıl/oral) dile ma­
ruz kalıyorsa normal dil gelişimi için yeterli
koşullar var demektir [Mayberry,1992], Bu ço­
cuklar ağızcıl dili ikinci bir dil gibi öğrenirler.
Bazı çocuklarda fonolojik gelişme gecik­
mesi gibi dil gelişimine ait bazı sorunlar örne­
ğin fonolojik bozukluklar oluşabilir [Schiff ve
Ventry, 1976]. Ses sorunu pek görülmez; fısıl­
tıyla konuşma olur. Akıcılık sorunları olabilir.
Dil gecikmesi, bozuk sözdizimi, biçimbirim
kullanımında gecikme, aktif söz dağarcıkla­
rında zayıflık ve bağlamından kopuk, uygun
olmayan yanıtlar izlenir [Murphy ve Slorach,
1983],

--- Sayfa 151 ---
140 BÖLÜM 5 • Bazı Özel Durumlarda Dil ve Konuşma Gelişmi
Annenin biraz da olsa sözlü dilinin varlığı
ve çocukların belli oranda sözlü dile maruz
kalması bu çocuklarda dil gelişimini çok
olumlu etkiler. İşitme özürlü ebeveynin işiten
çocukları eğer aile yaşamlarında başka bir
sorun yoksa ve normal konuşan kimselerle
haftada 5-10 saat kadar temas ediyorlarsa
normal dil gelişimi gösterirler. Çocukların ço­
ğunluğu 3 yaşına geldiklerinde normal bir dil
geliştirir hatta anne ve babalarının işitmesin­
deki sorunu bilerek ona göre kendilerini
ayarlarlar; örneğin daha fazla jest kullanırlar
[Schiff-Myers, 1993].
VI.
G ö r m e B o z u k l u ğ u O l a n l a r d a
D İL GELİŞİMİ
Görme, iletişim yetilerinin gelişmesi açısından
büyük önem taşır. İlköğretim çağındaki ço­
cukların körlük oranı /60.1’dir. (Görme soru­
nunun yasal ve eğitsel tanımları için Bkz.
M.Özyürek. Görme Yetersizlikleri. Özel Eğitim.
Anadolu Üniversitesi Yayınları, Eskişehir).
Çeşitli görme sorunlarının başta dil olmak üze­
re ikincil olarak bazı bilişsel sorunlara yol aç­
tığı konusunda değişik görüşler vardır. Gör­
me engelli çocukların daha 10-12 aylıkken
normal yaşıtlarına göre, toplumsal uyum, çev­
reyi araştırma, sözel anlama ve ifade özellik­
leri açısından belirgin geri kaldıkları ve bu ge­
riliğin 4-5 yaşına doğru arttığı saptanmıştır
[Cass ve ark., 1994], Bir başka çalışmada konje-
nital görme sorunu olan 80 çocuk 4 yılı aşkın
bir süre bilişsel gelişim açısından izlenmiş,
çoğunun normal gelişim gösterdiği ve daha
sonraki dönemde öğrenme sorunlarının dü­
şük oranda olduğu saptanmakla birlikte en
büyük riskin dil gelişiminde olduğu gösteril­
miştir [Dale ve ark., 1999]. Görmeyen çocukla­
rın görenlere oranla dil gelişimi yavaş ilerle­
se de anaokulu yaşma geldiklerinde söz da­
ğarcıkları ve dildeki akıcılıkları görenlerinki-
ne yaklaşmaktadır [Freeman ve Blockberger,
1987]. Normal koşullar altında ancak çok ağır
görme engelinin, dil gelişimini ciddi bir şekil­
de etkilediği düşünülebilir. Biraz görmesi
olanların bile dil gelişimi açısından hiç görme­
yenlere göre oldukça avantajlı olduğu belir­
lenmiştir [Reynell, 1978]. Bu arada bazı görme
sorunları ile gelişimsel dil sorunlarının daha
başından bir arada olabileceği de unutulma­
malıdır. Dil gelişimini bozan, sıklıkla görme
engeline eşlik eden diğer gelişimsel ve biliş­
sel sorunlardır. Ciddi görme sorunları pek
çok nedene bağlı olarak ortaya çıkar [Fenichel,
1997]. Bunların bir kısmı (örneğin iki taraflı ka­
tarakt) erken dönemde tanınıp tedavi edilebi­
len nedenlere bağlıdır. Bir kısmında görme so­
runu daha çok merkezi görme sorunlarına
bağlıdır [Korkmaz, 2000a], Bir kısmı çok erken
yaşta başlar ve hızla ilerleyerek tam görme
bozukluğuna yol açabilir. Bir kısmı da gene­
tik, metabolik ve doğumsal anomalilere bağlı
olup değişen oranlarda zekâ sorunları ve diğer
organ bulgularına eşlik eder [Glaser, 1990],
Görme engelli çocukların dil gelişimindeki so­
runlarının görme özrüne doğrudan bağlı ol­
madığı, sorunların zedelenmiş ilişkilerden ve
çocukların başaranlarıyla ilgili gerçekçi ol­
mayan beklentilerden kaynaklandığı öne sü­
rülmüştür [Mills, 1993]. Konuşmaları biçimsel
olarak daha katı (stiff) bir tarzda olabilir. Ay­
rıca pek çok görme sorunu mental rötardas-
yonla birliktedir ve bu durum dili daha da
olumsuz etkiler. Bazı dil sorunları da aşırı ko­
ruyucu bir tavra bağlı olabilir. Çocukların 1/3
-1/4’ünde değişik dil/konuşma sorunları orta­
ya çıkabilir [Mysak, 1976], Tüm bunlara karşın
görme bozukluğu olan çocuklarda dil gelişi­
minde ciddi hiçbir sorun olmayabilir ve ta­
mamen normal bir dil yetisi geliştirebilirler.
Görme bozukluğu olan çocuklar, anadille­
rini öğrenirken gören çocukların bazı avan­
tajlarından yararlanamazlar. Sözöncesi dö­
nemde dil gelişiminin öncüsü olan ve sözel-
olmayan iletişimin parçası olan pek çok öğe
(örneğin yüz ifadesi, işaret etme vb.) geniş öl­
çüde görsel özelliklere sahiptir. Bu nedenle
dili anlama yetisi geniş ölçüde görsel-mekânsal
öğelerden oluşan bir ortamda sözel-olmayan
ipuçlarına dayanarak gelişir. Görme engelli
çocuk bunlardan yararlanamaz [Peters, 1994].
Dil öğrenen bir çocuk normal olarak konu­
şan kişinin dudak hareketlerinden de yararla­
nırken görme bozukluğu olan çocukların bun­
dan yararlanma şansı olmaz; bu nedenle özel­
likle çift dudak ünsüzleri, diş-dudak ünsüzleri
ve dil-diş ünsüzlerinde sorun yaşanır.
Görme özrü ile dil gelişimi arasındaki iliş­
kileri araştıran çalışmalar bazı yöntemsel so­

--- Sayfa 152 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 141
runlarla karşılaşır. Bunlardan biri türdeş grup­
lar oluşturmanın zorluğudur. Yani doğuştan
tam görme özürlü olup bunun dışında bir soru­
nu olmayan yeterli sayıda kişi bulmak çok
zordur. Çünkü görme engelli kişilerin genel­
likle başka tıbbi ve özellikle nörolojik sorun­
ları da vardır. Örneğin çoğunlukla mental rö-
tardasyon eşlik eder. Ayrıca görme engelinin
yelpazesi geniştir ve bazılarında sınırlı da olsa
görme vardır. Bir kısmı, küçük yaşta görme
yitimine uğramıştır ve birkaç aylık görmenin
zihin gelişimindeki etkisi küçümsenmemelidir.
Küçük çocuklarda görme düzeyini saptamak
da o denli kolay değildir. Görme özründe bir
neden saptamak da genellikle zordur. Başlan­
gıçta hiç görmeyen bir çocukta zamanla görme
işlevleri gelişebilir. Kısmi görmesi olan veya
zamanla görmesi gelişen çocuklarda gerile­
me (regresyon) görülmezken, tam görme bo­
zukluğu olan çocukların 1/3’ü büyüdükçe ge­
rileme sürecine girmiştir. Bunlar sıklıkla sen-
sorimotor yetileri veya dili anlama ve ifadeye
yönelik yetileri içerir [Hodapp, 1999],
Dil gelişimi, görme bozukluğu olan çocuk­
larda farklı özellikler taşır. Gelişmelerindeki
yavaşlık bu çocukların kısıtlı deneyimlerine,
otizmi çağrıştıran bazı belirtilerin görülmesine
ya da ebeveynlerin sunduğu uygun olmayan
dil ortamlarına bağlanabilir. Dil gelişimindeki
gecikme gören ve görmeyen çocuklarda çok
erken yaşta bile bazı farklar gösterir. Cıvılda­
ma, gören ve görmeyen çocukta eşzamanlı, 6-7
aylarda olur. Bu da cıvıldama için konuşan
bir yüzün gerekli olmadığını düşündürür. Fa­
kat görmeyen çocuklarda cıvıldama aşaması
daha uzun sürer. Fonolojik gelişimde genel
olarak sorun olmaz. Ama ufak tefek farklar
vardır. Örneğin bazı sesler gözle görülebilir
dudak hareketleri ile oluşur. Gören çocuklar
bu konuda daha erken yaşta başarılıdır. Ör­
neğin gören bir çocuk “m” sesini çıkaramı-
yorsa başka bir dudak ünsüzünü kullanırken
görme bozukluğu olan biri “n” sesini tercih
edebilir [Mills, 1993], Buna karşın ses algısının
da görmeyen çocuklarda daha fazla gelişmiş
olması olasıdır.
İlk sözcükler ve sözcük d ağ arcığ ın ın
gelişim i
İlk sözcükler, normal çocuklarda olduğu
gibi 11-16 aylar arasında ortaya çıkar. 16-18
aylıkken gören çocukların dillerine yeni söz­
cükler eklenirken görme engelli çocuklar bunu
gerçekleştirmekte yavaş kalmaktadırlar. Yani
görme bozukluğu olan çocukların sözcük da­
ğarcığı yavaş gelişir. Ancak bu durum çocu­
ğun deneyimlerindeki kısıtlılığa bağlı ikincil
bir durumdur. Görme sorunu olan bu çocuklar
yürüme çağma geldiklerinde sözcük sayısı açı­
sından sıçrama yaparlar; okul yaşma geldik­
lerinde de söz dağarcıkları ve akıcılıkları gö­
ren çocuklarınkine yaklaşırlar [Warren, 1999].
Daha sağlıklı bir şekilde araştırılabilen ilk 50
sözcükten oluşan söz dağarcıklarındaki, özel
isimler (insanlar, oyuncaklar ve evcil hayvan­
ların isimleri), cins isimler (nesnelerin isimleri,
örneğin köpek), eylem sözcükleri (bir tarz ya
da bir eylem yönü gösteren, örn. yukarı), ni­
teleyici / tamamlayıcı (modifiers) sözcükler
(örneğin “sıcak” gibi nesnelerin niteliklerini
gösteren sözcükler), bireysel-toplumsal söz­
cükler (toplumsal ilişkide kullanılan sözcükler,
“teşekkür ederim”) ve işlev sözcükleri (örne­
ğin bu nedir?) şeklinde gruplara ayrılarak çö­
zümlenmiştir. Gören ve görmeyen çocuklar
arasında isimlerin genel toplamı kabaca eşittir.
Fakat görme bozukluğu olan çocuklar daha
fazla özel isim ve daha az cins isim üretmiştir.
Görme sorunu deneyimi kısıtlar ve özel isimler
(specific nominals) sıklıkla 50-sözcüklük bir
dağarcıkta yer alır. Görmeyen çocuklar gören
çocuklara oranla daha çok özel isim ve daha
az genel isim üretir. Görme kusuru olan ço­
cuklar kendi hareketlerini tanımlayabilmek
için daha fazla eylem sözcükleri kullanırlar
[Mills, 1993]. Bu fark şaşırtıcı değildir çünkü
görmeyen çocuk diğerlerinin hareketlerini
kavramada, hele ki bu hareketler kendilerine
yönelmişse yetersiz kalırlar. Kendi merkezli
eylemlere gönderme yapmak, görme özürlü
çocukların bir özelliği olarak uzun süre sebat
eder. Başkalarının (örneğin ebeveynin) ger­
çekleştirdiği eylemlere o denli sık gönderme
yapmaz. Çocuk, kendisine yönelik olarak ya­
pılmadıkça başkalarının eylemlerini algılama­
ya açık değildir. İstekler, başlangıçta kendine
ve tekrarlayım oyunlara yöneliktir. 20 ay ci­
varı nesnelere yönelik olur [Mills, 1993], Ken­
dini uyarmaya yönelik çeşitli stereotipik ha­
reketler ve çevresini düzen altına almak için
obsesif-kompulsif eğilimler de görülebilir.
Renkleri ifade eden sözcükler geç kazanılır ve
daha seyrek kullanılır.

--- Sayfa 153 ---
142 BÖLÜM 5 • Bazı Özel Durumlarda Dil ve Konuşma Gelişmi
Görmeyen çocukların sınırlı görsel dene­
yimleri dillerine ifade edici biçimin karakte­
ristiklerini verir [Nelson, 1981]. Yani konuşma­
ları bilgi verici olmaktan ziyade daha fazla
toplumsal etkileşime yöneliktir ve daha az
genel isim, daha çok özel isim içerir.
Görmeyen çocukların görmedikleri nesne­
ler ve bunlara ait kavramlar hakkında görsel
nitelikli ayrıntılı konuşmalar ve tanımlamalar
yapması “verbalism” (boş laf; laf kalabalığı)
olarak ele alınmıştır. Bu durum, özellikle kü­
çük çocuklarda, düşük zekâlılarda ve deneyimi
daha az olan çocuklarda söz konusudur. Gör­
me özürlü çocuklara kavramları öğretirken
sözel tanımlamalara aşırı dayanılması bu du­
rumu teşvik etmektedir. Görme bozukluğu
olan dil öğrenme çağındaki çocuklarda anlık
ve gecikmiş ekolali ve ses taklitleri sık görü­
lür. Başkalarından duyduğu sözcük ve tüm­
celeri taklit ederek ve papağan gibi tekrarla­
yarak gerçekleşen tekrarlayım konuşma (eko­
lali) aracılığıyla, bir çeşit depolama yaptığı
ve bunun da işlevsel bir anlamı olduğu belir­
tilmiştir [Warren, 1999]. Sözcükleri yığınlar ha­
linde ezberler ve belli toplumsal durumlarda
kullanırlar [Freeman ve Blockberger, 1987], Bu
nedenle dil öğrenimlerinde bakıcılarının rolü
büyüktür. Duruma özgü ve belli alışılmış ka­
lıplar içinde, çocuğun gereksinimleriyle uyum­
lu olacak şekilde açık ama ayrıntılı bir dilin
kullanılması öğretici olur. Bunun özü bir olay
yaşanırken ve oluşurken, gören birinin tüm
görsel ayrıntılarıyla bu olayı söze dökerek
görme engelliye anlatmasıdır. Böylece sözel-
olmayan öğeler de işin içine girer. Kültüre
bağlı olarak gelişen dil özellikleri de özümse-
nir. Anlamaları biraz daha geç gelişir ama ka­
ba bellekleri oldukça iyidir. Bağlama dayalı
iletişimi parçalarına ayırma ve bütünlemede
esneklik göstermeyebilirler. Bu çocukların
beklenenden çok daha az sayıda kendilikle­
rinden kendilerine özgü sözcük yaratmaları
söz konusudur [Andersen ve ark., 1984], Bu tip
sözcükler üretebilmeleri bu onların sözcük
dağarcığının geliştiğinin bir göstergesidir.
Görme yetersizliği olan çocukların öğrenme­
lerinde dinleme becerileri önemli bir yer tu­
tar. Sık sık öykü okunması yararlı olabilir.
Çocuklar normal olarak öğrendikleri söz­
cükleri anlamlarını genişleterek kullanırlar.
Örneğin köpek sözcüğünü önce bütün dört
ayaklı hayvanlar için kullanır, daha sonra
köpeklerin hayvanların bir alt kategorisi ol­
duğunu ayırt edebilir. Görme engeli olan
çocuklar ise sözcüklere kısıtlı anlamlar yük­
lemeye eğilimlidirler [Andersen ve ark., 1984].
Gören çocuklar sözcük anlamlarını aşırı genel­
lerken görme bozukluğu olan çocuklar bunu
çok dar tutarak dokunsal özelliklerini al­
gıladıkları nesnelere sınırlarlar.
Görme bozukluğu olanlar da, ilginç bir
şekilde, görme ve bakma sözcüklerini kul­
lanırlar. Bu onlar için daha çok dokunsal olarak
algılamak anlamında kullanılır. Yine de bu te­
rimleri daha seyrek kullanırlar [McGinnis, 1981],
Görme bozukluğu olan çocuklar için bunlar
ödünç alınmış terimler değil algısal anlamı
olan deneyimsel terimlerdir. “Bak” sözcüğünü
etkin algısal eylemler için kullanırlar. “His­
set” sözü ise edilgin temas içindir [Anderson,
1984],
Küçük çocukların mekânsal ya da görsel
anlamı olan sözcüklerle sorunu olduğu gös­
terilmiştir [Anderson ve Olson, 1981]. Özellikle
konjenital görme sorunu olan küçük çocuklar
el ile değerlendirilebilen nesnelere gönderme
yaparken, gören aynı yaştaki çocuklar ev ya
da ağaç gibi dokunulur ama kavranamaz nes­
neleri isimlendirmeyi daha fazla tercih et­
mektedir. Gören ve görmeyenler için nes­
nelerin anlamı açısından fark yoktur.
Yer bildiren sözcükler de daha geç kazanı­
lır. Konuşanın kimliği ve bulunduğu yere gö­
re anlamı değişebilen “deictic” (gösterici) te­
rimlerin (yersel ve mekânsal) kazanılması da
fark gösterir [Warren, 1999]. Görme bozuklu­
ğu olanlar yersel gösterici terimleri (bu, şu,
burada, orada, şurada) daha geç öğrenir, 6
yaşında bile hata yaparlar. Kendiliğinden ge­
liştirdikleri dillerinde bu terimler daha nadir­
dir ve netleştirici jestler olmaksızın kullanır­
lar. Görme bozukluğu olan çocuklar da kişisel
gösterici terimlerini yersel olanlardan önce
öğrenirler. Görme bozukluğu olanlar, “bu,
burada” gibi yakın terimleri, “şu, şurada” gibi
terimlere göre daha geç öğrenirler. Normal
gelişen çocuklarda bu tip bir sıralama yoktur.
Şahıs zamirlerini kullanırken sorunlar
yaşayabilirler. Ben / sen kullanımında gecikme
ve sorunları olur. Örneğin, “O” sözcüğü müp­
hemdir. Konuşanın kimliğine ve kime konuş­
tuğuna göre değişir. Çoğu kez göz teması başta

--- Sayfa 154 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 143
olmak üzere pek çok sözel-olmayan iletişime
ait ipucu “O” ile kimin kastedildiğini netleş-
tirir. Özellikle birinci tekil şahıs zamirini kul­
lanırken de biraz geç kalırlar. Normal gören
çocuklar 24 aylıkken ulaşırken görme engel­
liler ancak 36 aylıkken ulaşırlar. Önemli bir
kısmı kendilerinden üçüncü bir kişi gibi bah­
seder. Şahıs zamirlerinin kullanımında sorun
yaşayan görme engelli çocuklar, özel isimleri
kullanırken sorun yaşamazlar. Bir çalışmada
çok sayıda sözcüğü tanımlama ve betim­
lemesi istenen çocuklardan, gören çocuk­
ların 3-9 yaş arası konjenital görme sorunu
olan yaşıtlarına göre dokunulur ama kav-
ranamaz nesneleri (örneğin ev ya da ağaç)
daha çok sayıda tanımladığı ve anlatımlarında
nesnelerin dokunulabilir özelliklerine daha az
gönderme yaptığı saptanmıştır. Ayrıca gör­
meyen çocukların tanımlamaları daha somut
olmuştur. Ama sözcüklerin anlamları açısın­
dan iki grup arasında anlamlı ve önemli bir
fark görülmemiştir [Anderson ve Olson, 1981],
Başkasının dikkatini sözel-olmayan yoldan
çekmesi zordur. Bu da sohbet başlatmasını
engelleyebilir. Görme sorunu olan küçük yaş­
takiler bu nedenle uygunsuz bir tarzda ko­
nuşma başlatırlar. Çimdik atabilirler. İsmini
söyleyerek dikkat çekebilirler. Görme bozuk­
luğu olanlar daha çok soru sorarlar. Bu du­
rum yaşları büyüse de devam eder. Konu de­
ğiştirme daha sıktır. 4-9 yaşında ise gören ki­
şilere kıyasla daha çok lafları olur. Küçük ço­
cuklarla konuşurken erişkinler çok daha fazla
emir tümcesi kurarlar ve bu durum yaşla aza­
lır. Ancak görme bozukluğu olanlar söz konu­
su olduğunda bu değişim daha yavaş olur.
Normal olarak soru soran bir kişinin yüz ifa­
desinden yanıt almak için beklediği süre ko­
nusunda bir yorum yapılır. Bu durum görme
bozukluğu olan biri için söz konusu olmaz.
Konuşma normal çocuklardan daha sık ola­
rak erişkin tarafından başlatılmalıdır. Konuş­
ma ağırlıklı olarak çocuğun bağlamını kavra­
ması zor konulardan ziyade çocuk eksenli ko­
nular üzerinde yoğunlaşır.
Görme bozukluğu olan kişilerde hem ifade
hem de anlama boyutunda sözel-olmayan ile­
tişim biçimleri açısından büyük aksamalar ya­
şanır. Örneğin konuşma anında göz göze gel­
me, konuşmayı tamamlayan jest, vücut duru­
şu, yüz ifadeleri ve sesletimi sağlayan hareket­
leri izlemek açısından sorunlar yaşanır. Özel­
likle sohbet anında kesilme noktaları ve du­
raklamalar, görmeyen birinin yorumlaması
açısından sorun oluşturur [Mysak, 1976], Azal­
mış görme algısı, görsel algı gerektiren nesne
ve kavramların tanımlanması ve sınıflandırıl­
masını etkiler. Gülümsemeyi daha çok kulla­
nabilirler. Ses şiddetini ayarlamada sorunları
vardır. Kaşlarını duruma uygunsuz tarzda kal­
dırırlar. Kafalarını daha az ama yerinde sallar­
lar. Bazı yüz ifadelerini ve jestlerini diğerleri­
nin yorumlaması zordur. Bu da iletişimde ak­
samaya neden olur [Parke ve ark., 1980]. Bazen
donuk ve apatik yüz ifadeleri ile sanki bir zekâ
sorunu, depresyon ya da sıkıntılı bir ruh halle­
ri varmış gibi bir izlenim verirler. Aslında böy­
le değildir ve tüm bunlar da sorun yaratır. Din­
lerken konuşan kişiye otomatik olarak başını
yönlendirmede de sorun yaşayabilirler.
Görme engelli biri konu ile doğrudan ilgili
olmayan bir nesneye dinleyicinin dikkatini
yönlendirerek ana konuyu belirlemede sorun
yaşar. Görme engelli çocuklar, kendilerine
doğru yapılan bir konuşma anında ve sonra­
sında donmuş gibi sessiz kalmayı ve bazen
de ek olarak bazı el hareketleri yapmayı tercih
ederler [Freeman ve Blockberger, 1987]. Bunun
bir nedeni çocuğun anlamak için ortamdan
gelen ve ipucu olabilecek her tür sesi algıla­
mak istemesi ve kendi sesiyle gürültü yap­
mak istememesi olabilir. Erişkinin çok dikkatli
olmadığı durumlarda görme engelli bir ço­
cuk, dil gelişimi için gerekli pek çok ipucunu
kaçırabilir ve bu nedenle geç konuşmaya
başlayabilirler. Görmeyen çocuktan dili kul­
lanması için daha az istemde bulunulmakta­
dır. Tüm bunlar özellikle küçük yaşlarda görme
sorunu olan ve dil gecikmesi yaşayan bir ço­
cuğun otistik sanılmasına neden olur.
Bazı durumlarda görme sorunları ile otizm
çok sık bir arada görülür. Görme engelli çocuk­
ların bir alt grubunda, retrolental fibroplazide
otistik belirtilerin sık görüldüğü bildirilmiştir
[Chase, 1972], Bu hastalık, prematürelerde
kullanılan fazla oksijenin, bazı olumsuz et­
kenlerle (ışık, kan pH, pC02, fötal Hb ve pros-
toglandinler) birleşince, gelişmekte olan retina
damarlarında yarattığı hasar sonucu ortaya
çıkan bir körlüktür. Ancak bu oksijen sereb-
ral hasara da yol açabilir ve örneğin dil geli­
şiminde gecikmeye neden olmuş olabilir. Bu­

--- Sayfa 155 ---
144 BÖLÜM 5 • Bazı Özel Durumlarda Dil ve Konuşma Gelişmi
nun dışında ilerleyici bir tümör olan retino-
blastomada da gelişimsel sorunlardan söz
edilmiş ve görme yitimine neden olan bu iki
hastalık dil ve bilişsel gelişim açısından diğer
göz hastalıklarının önüne çıkmıştır. Yine de
görme sorunlarının otizme yol açtığını dü­
şünmek pek doğru değildir. Görme sorunları­
nın ön planda olduğu değişik hastalıklarda
klinik tablonun ya da sendromun bir parçası
olarak sıklıkla mental rötardasyon yer almak­
tadır. Ağır görme sorunları ile birleşen bu du­
rum otizm, dil gecikmesi ve diğer bilişsel so­
runlarla örtüşen ve bazen yanıltıcı olan bir
klinik görünüme neden olmaktadır [Warren,
1992; Hodapp, 1999].
Sonuç olarak azalmış görme kısa dönemde
anlama ve ifadede, uzun dönemde pragmatik
yetilerde soruna yol açar. Nesnelerle onları
ifade eden sözcükler arasında eşleştirme şans­
ları sınırlıdır. Genelleme yetileri sınırlı kalır.
Bu da semantik gelişimi bozar. Daha kısa ko­
nuşma, daha basit sözdizimi ve daha az be-
timleyici sözcük dikkati çeker. Genellikle bu
sorunlar 6-7 yaşlarına kadar çözülürken,
pragmatik yeti kusurları sebat eder. Görme
engelli kişilerde özellikle dilin pragmatik yan­
ları sorunlu gelişir. Erişkin görme bozukluğu
olanlar çok konuşuyor gibidirler. Görme bo­
zukluğu olan biri için, dokunma söz konusu
olmadığında dünyayla başlıca iletişim şekli
sesler üzerinden olur. Bu nedenle dünyayla
toplumsal ilişki kurma gereksinimlerinde faz­
lasıyla sözlü dile dayanmak zorundadırlar.
Görme bozukluğu olanlarda konuşma, gören
insanların konuşmadan da başardıkları bazı
işlerin, örneğin toplumsal etkileşimi sağlama,
karşılıklı referans çerçevesi yaratma ve söz­
deki dönüşleri kontrol etmenin yerine geçer.
Karşılıklı konuşmaları daha çok çevre hakkın­
da bilgi edinmeye yönelik olabilir.
Hem sağırlık hem körlük gelişen çocuklar
oldukça heterojen bir grup olup elverişsiz bir
konumdadırlar. Bu nedenle normal bir iletişim
kurabilecek bir dil geliştirmeleri çok zordur.
Özellikle soru sormamaları ve karşılıklı konuş­
ma başlatmamaları tipiktir [Mysak, 1976; Fre-
eman ve Blockberger, 1987], Bu çocukların bazı­
larında önce işitme sorunu bazılarında da önce
görme sorunu ortaya çıkar, %80’inde önce
sağırlık başlar. Bunlar bir süre işaret dili kul­
lansa da daha sonra kullanamaz hale gelirler.
Kendi kendileriyle iletişimi artar ve içe dö­
nerler. %20’sinde önce görme sorunu başlar.
Görme bozukluğu önce başlayanlarda sözlü
dil gelişir ama işitme sorunun başlamasıyla
giderek unutulur. İşaret dilini de geliştirme
şansları olmaz.

--- Sayfa 156 ---
Ö L Ü M
"bozuk beyinler ve karışık zihinler"
N.C. Andreasen
(Cesur Yeni Beyin, Okuyan us yayınları, 2003,s.15)

--- Sayfa 158 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 147
BAZI GELİŞİMSEL VE EDİNSEL NÖROLOJİK
^ HASTALIKLARA ÖZGÜ KONUŞMA/
DİL SORUNLARI
Çocukluk çağına özgü bazı gelişimsel bozuk­
luklarda ve nörogenetik sendromlarda dil ve
konuşma sorunları ön plandadır ve daha ay­
rıntılı bir incelemeyi gerektirir. Örneğin Dikkat
Eksikliği Hareketlilik Bozukluğu’nda (DEHB),
belirgin olarak çok konuşma, bazen hızlı ko­
nuşma, yerli yersiz konuşma, hızlı konu de­
ğiştirme, kendi konusunu empoze etme ya da
dürtüsel konuşma yani sorulan soru bitmeden
yanıt verme ya da s kişilerin arasına girme gi­
bi dilin kullanımına ait ciddi bozukluklar var­
dır. Ayrıca dikkat sorunları nedeniyle konu­
şulan bir konuyu izlemekte zorlanırlar, söyle­
nenleri kaçırırlar ve küçük boşluklar oluşur.
Bu da gelişimsel dil bozukluğuna benzer bir
anlama sorunu gibi yansıyabilir. DEHB’de te­
mel mekanizmalardan biri olarak çocuğun dil
gelişimindeki aşamalardan biri olan egosant-
rik konuşmanın [Vygotsky, 1934/ 1988] içselleş-
tirilememesi ve bunun da dikkat gelişimini ve
yürütücü işlevleri bozması olduğu düşünül­
müştür [Barkley, 1998]. Yine tik sorunlarında
özellikle Gilles de la Tourette sendromunda
(GTS) ciddi dil ve konuşma sorunları yaşanır.
Perseverasyon, teğet konuşma, aşırı konuşma
ve koprolali (küfürlü ve argo konuşma) bunlar
arasındadır. Karşısındakinin hareketlerini ay­
nen tekrarlama (ekopraksi) ve bununla bağ­
lantılı olarak söyleneni aynen tekrarlama
(ekolali) tik bozuklukları kapsamında değer­
lendirilir [Fernândez-Alvarez ve Aicardi, 2001].
Kısaca çocukluk çağına özgü tüm gelişimsel
sorunlar, dili etkiler. Ama bunlar içinde otizm
ve Asperger sendromu yanı sıra mental rö-
tardasyon, dil özellikleri açısından seçkin bir
yer tutar. Ayrıca epilepsi ve bazı epileptik
sendromlar da dil ve dil gelişiminde yol aça­
bildikleri çeşitli sorunlar nedeniyle özel bir
yer tutmaktadır. Bu bölümde bu bozukluklar
ayrıntılı bir şekilde incelenecektir. Yine özel
dil profilleri olan bazı çocuk nörolojisi hasta­
lıkları konu edinilecektir. Ayrıca çocuklarda
normal bir dil gelişimini takiben, değişik ne­
denlerle sonradan ortaya çıkan edinsel disfazi-
ler kadar doğum öncesi dönemde ve dil geli­
şimi tamamlanmadan ortaya çıkan beyin ha­
sarlarının da dil gelişimi üzerindeki etkisi ele
alınacaktır.
i
H .
O t îz m v e A s p e r g e r
Se n d r o m u n d a D İl/ K o n u ş m a
Ö ZELLİKLERİ
Dil bozukluğu otizmin başlıca belirtilerinden
biridir [Kanner, 1943]. Otizmde, iletişim bo­
zukluğu grubu altında başlıca dört belirti ta­
nımlanmıştır (Tablo 6.1) [APA, 1994]. Ancak son
derece heterojen olan otizm yelpazesi içindeki
bozukluklara (Asperger sendromu da bunun
içindedir) özgü dil sorunları da çok büyük bir
çeşitlilik gösterir.
Otizmin ilk fark edilen belirtilerinden biri
“çağrıldıklarında dönmemeleri” veya “canı is­
tediği zaman” dönüyor olmalarıdır. Bu ne­
denle önce işitme engelli oldukları sanılır ve
bu nedenle Kulak Burun Boğaz uzmanına gö­
türülürler. En sık başvuru nedenlerinden biri
de yaşıtlarına göre konuşmaya başlamalarında
görülen gecikmedir [Korkmaz, 2000b].
Otistiklerde bazen tam bir mutizm olabilir
veya zamanla birkaç sözcükten oluşan bir
söz dağarcıkları oluşur. Karakteristik olarak
otistikler dili iletişim ve etkileşim amacıyla
kullanmayı reddederler ve nadiren soru so­
rarlar. Yani kendileri istediği zaman konuşur
ve bir şekilde soru sorarlarsa bir yanıt bekle­
meyebilirler [Minshew ve Rattan, 1992; Rapin,
1991], Öğrendikleri sözcükleri bir daha söyle­
meyebilirler ve hiç konuşmazken bir gün ani­
den çok karmaşık bir sözü söyleyebilirler. Dil
gelişimlerinde bazen geçici bazen de kalıcı
gerilemeler olur; tüm otistiklerin %20-30’u
önce 5-10 sözcük öğrenip 12-30 ay arasında
öğrendikleri konuşmayı aniden veya zaman
içinde unutabilirler [Rapin, 1991].

--- Sayfa 159 ---
148 BÖLÜM 6 • Gelişimsel ve Edinsel Nörolojik Hastalıklara Özgü Konuşma/Dil Sorunları
Tablo 6.1. DSM-IV'e Göre Otizmde Dil Bozuklukları [APA, 1994]
1. Dil gelişiminin gecikmesi veya hiç gelişmemiş olması, (jest, mimik vb.
ile de iletişim kurulmaya çalışılmaz)
2. Konuşması yeterli olanlarda başkalarıyla sohbet başlatma ya da devam
ettirmede yetersizlik.
3. Basmakalıp ya da yineleyici ya da kendine özgü özel bir dil kullanımı.
4. Gelişimsel düzeyine uygun doğal, çeşitli imgesel ya da toplumsal
taklitlere dayalı oyunları oynama eksikliği.
Otistik çocukların yaklaşık yarısında, ko­
nuşma anlamlı bir iletişim aracı olacak şekilde
gelişmez [Konstantareas, 1986; Wolf, 1986; Kork­
maz 2000c], Konuşmayan çocuklar genellikle
düşük işlevli otistikler arasında olma eğili­
mindedirler (Düşük işlev, çocuğun zekâ dü­
zeyi ve diğer bilişsel yetilerinin ne ölçüde bo­
zulmuş olduğuyla ilgilidir). Otistik bireylerin
%50 kadarının zekâ düzeyi 50’yi geçmemekte­
dir [Frith, 1999]. Zekâyla birlikte yaş da önemli
bir etken olup otistik çocuklarda 5 yaşına ka­
dar dil gelişimi beklenir. Tüm otistiklerin yak­
laşık yarısı 5 yaşına geldiklerinde bile işe yarar
bir dil geliştiremezler. Orta derecede zekâsı
olan otistikler 6-8 yaş arası tümcecikler kura­
bilir. Hafif otistikler ise 4-5 yaş civarında tümce
kurarlar; nadiren 10 yaş ve sonrası konuşanlar
davardır [GillbergveColeman, 1992]. Otistikle­
rin ancak %35’i normal veya normale yakın
akıcılık kazanır. Hastaların ancak bir bölümü
(%29’u) normal ya da normale yakın bir anlama
düzeyine erişirken [Ballaban-Gil ve ark., 1996],
zihinsel engelli olanlarda anlama hiç gelişme­
yebilir. Ancak %20’sinde ifade düzelir [Rapin
ve Dunn, 2002], Pek çok otistik işaret dili, re­
sim tahtaları, bilgisayarlar ve benzeri araç­
larla iletişimlerini sağlayabilir.
Otizmde gelişimsel dil bozukluğunun tüm
biçimleri görülebilir [Rapin ve Dunn, 2002], Her
otistik aynı zamanda gelişimsel dil bozuklu­
ğuna sahiptir. Gelişimsel dil bozukluğu olan ço­
cuklarla otistik çocukların dil sorunları profili
açısından aralarındaki en önemli farklardan
biri, otistik çocuklarda anlamanın ağırlıklı bo­
zulduğu alttiplerin sıklığına karşın, gelişimsel
dil bozukluğu olanlarda ifadenin bozulduğu
alttiplerin sıklığıdır. Her iki grupta da karma
tip gelişimsel dil sorunu fazladır. Yapılan bir
çalışmada otistik çocukların %9’unda sözel
işitsel agnozi, %59’unda fonolojik-sentaktik
bozukluk, %32’sinde yüksek düzey işlemleme
bozukluğu bulunmuş, hiçbirinde saf ifade bo­
zukluğu bulunmamıştır [Tuchman ve ark.,
1991a], Otizmde görülen çeşitli dil sorunları
ile gelişimsel dil sorunları arasındaki iç ilişki­
leri incelemek açısından oldukça elverişli bir
yaklaşım, dilin, dilbilimsel altbileşenleri göz
önünde tutularak yapılmış Ailen ve Rapin’in
gelişimsel dil bozuklukları sınıflamasıdır [Ailen
ve ark., 1988] (Bkz. Bölüm 4).
Normal prosodi yokluğu, dil ve konuşma­
nın tuhaf kullanımları, dil fakirliği ve perseve-
rasyon olguların %40-50’sinde sebat eder [Rum-
sey ve ark., 1985], İşe yarar düzeyde dil öğre­
nenlerde dilin içeriği ve toplumsal kullanımına
ilişkin ağır bozukluklar izlenir [Tuchman 1991a;
Tager-Flusberg, 1994], Bu nedenle otizme özgü
olan dil bozukluğu, dilin fonolojik ve morfolo­
jik açıdan normal olduğu semantik-pragmatik
bozukluktur [Paul, 1987; Rapin ve Dunn, 1997].
Geç de olsa nihai olarak konuşmaya başlayan
tüm otistiklerde tipik olarak konuşma başlat­
mama, bir olay anlatmama veya karşılıklı ko­
nuşma yürütememe ve teğet konuşma gibi
sorunlar görülür. Konuşmayı belli bir amaca
ve iletişime yönelik olarak sürdürme zorlukları
tipiktir; bu nedenle karşılıklı konuşma yürüt­
mek olanaksız gibidir. Belli bir konu üzerinde
konuşmayı sürdüremezler. Zamanında ko­
nuşmaya başlayan bazı otistiklerde dilin top­
lumsal iletişim değeri zayıf kalır, kullanılan
dil tuhaftır ve bilgiççe bir konuşma dikkati
çeker. Toplumsal açıdan uygunsuz yorumlar
yapmak ve sorular sormaktan kaçınmazlar.
Konuşmada stereotipiler ve sözel perseve-
rasyonlar görülür. Bu olgular başlıca Asperger
sendromu içinde değerlendirilir. Bu çocuk-

--- Sayfa 160 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 149
larda dili düz olarak algılama oldukça geliş­
miştir ama mecazları ve imaları anlamada
zorlanırlar. Mizah ve metaforları anlama zor­
lukları genellikle kalıcı olur. Bazı özel konu­
larda ve stereotipik tarzda konuşurlar. Yeni
sözcükler ve tümcecikler türetebilirler. Ba­
zen anlamsız ve özel anlamlı sözcüklerle ken­
dilerine özgü bir dil geliştirebilirler. Klişe tar­
zında konuşmaları tipiktir ve sıkça görülür.
Bu nedenle de reklam klişelerini çabuk kapa­
bilirler [Rapin ve Dunn, 1997]. Bu çocuklarda
bildiri tümcelerinden (declarative) ziyade emir
tümceleri gelişir.
Özellikle 1. tekil şahıs kullanmayan, bunun
yerine “sen” kullanan otistikler vardır. Kendi
kendilerine konuşabilirler. Konuşmaya başla­
yınca kendilerinden üçüncü tekil şahıs gibi söz
ederler. Yani kendisinden “ben” yerine baş­
kasıymış gibi, ismiyle veya “sen” olarak söz
ederler. Bazı sözcükleri veya tümcecikleri kalıp
halinde ısrarla tekrarlayabilirler. Bazen papa­
ğan gibi yanıtlar verirler (ekolali) ve bu durum
sebat eder. Bazen de gündüz duydukları ko­
nuşmaları gece yatağa yattıklarında aynen
tekrarladıkları izlenir. Gecikmiş ve karmaşık
ekolali adı verilen bu durumda otistik çocu­
ğun aylar, hatta yıllar önce duyduğu sözleri
aynı ses tonu ve vurgulama ile tekrarladığı
görülür [Rutter, 1977]. Ayrıca dilbilgisi bozuk­
lukları olabilir ve eklerden yoksun, bağlaç,
zamir (adıl) ve edatların (ilgeç) kullanılmadığı
tümceler oluşturabilirler [Fay, 1993],
Otistik çocukların anlamaları konuşmala­
rına göre daha iyi olmakla birlikte karmaşık
emirleri anlamazlar. Yani anlama sorunları da
vardır. Bu durum başlangıçta genellikle aile
tarafından da sağlıklı bir şekilde değerlendiri­
lemez ve ihmal edilir. Soyut dil ve kavramları
anlayamazlar.
Otistik çocuklarda telaffuz kusurları olabilir
veya olmayabilir. Ama konuşmanın tınısı, vur­
gusu, hızı, ritmi ve tonlamasında anormallikler
mevcuttur. Konuşmada kullandıkları tonlama
mekanik, inişli çıkışlı, şiddetinin ayarlanama-
dığı veya duygudan yoksun olabilir. Bazı otis-
tiklerde ayin yapıyormuş gibi tonlamalarla gi­
den bir konuşma olur. Bazen de çok yüksek
ses veya fısıltıyla konuşabilirler [Minshew ve
Rattan, 1992].
Bu çocuklar dil sorununu, sözel-olmayan
iletişim yollarını kullanarak telafi etmeye ça­
lışmazlar. Zaten sözel-olmayan iletişimde, yani
bir iletişim kurma amacıyla göz göze gelme­
de, yüz ifadesi, duruş ve jestleri kullanma ve
anlamada, konuşmaların duygusal ifadelerini
ayırt etmede ve ses tonundaki değişmeleri
kavramada zorlukları vardır [Loveland, 1986;
Lord ve Rutter, 1994],
Otistiklerin % 10-20’ si aynı zamanda hiper-
leksiktir yani okuduğunu anlamadan gelişmiş
okuma yetileri vardır. Bu otistik çocuklar çok
küçük yaşta, örneğin 2-3 yaşlarında kendi
kendilerine okumayı öğrenirler. Bu çocukla­
rın okuma eğiliminden yararlanarak eğitiminde
yazılı materyal kullanılmalıdır [Gillberg ve Co-
leman, 1992].
Dil gelişimi için gerekli olan öncül koşulların
yokluğu otizmin habercisi olan belirtilerdir.
Bunlar, motor taklit alanında ve jestlerin geli­
şiminde kendini belli eder. Karşılıklı dikkatin
(“joint attention”) gelişmemesi bir diğer er­
ken belirti olup, göz göze gelindiğinde anlamlı
bir iletişim kurulamaz. Otistik çocukların işa­
ret parmağını istediği veya ilgi çekmek istediği
bir nesneye doğrudan yöneltmediği, bazen
kabaca yön belirtir gibi bir hareket yaptığı iz­
lenir [Baron-Cohen, 1995; Stone, 1994],
Otizme özgü dil özellikleri en zengin biçi­
miyle Asperger sendromunda (AS) görülür.
Bu nedenle ayrıntılı bir şekilde ele alınması
faydalı olur.
A s p e r g e r Se n d r o m u v e
SEMANTİK-PRAGMATİK
D İl B o z u k l u ğ u
Asperger sendromu (AS), tanım olarak dil ge­
cikmesi içermez. Genel olarak bu çocukların
zamanında konuşmaya başladıkları düşünülür
[APA, 1994], AS’de dilin, kabaca ve dilbilimsel
açıdan normal olması dil yetilerinin normal
olduğu izlenimini verir. Ancak AS’de çeşitli
dil ve konuşma sorunları yaşanır (Tablo 6.2)
[Frith, 1991]. Bu çocuklarda konuşmaya başla­
ma yaşı gecikebilir. Genellikle telaffuz sorunları
olmaz. Ama tipik olarak bu çocuklar büyü­
dükçe akıcı ama yüzeysel ve içerik açısından
karışık bir dil geliştirir. Bu özellikler seman-
tik-pragmatik dil bozukluğu olarak bilinir ve

--- Sayfa 161 ---
150 BÖLÜM 6 • Gelişimsel ve Edinsel Nörolojik Hastalıklara Özgü Konuşma/Dil Sorunları
Tablo 6 .2 . AS'de Dil Ö zellikleri [Frith, 1991]
- Biçimsel açıdan genellikle normal dil gelişimi (özellikle dilbilgisi gelişimi
normal)
- Konuşma aprosodisi ve bozuk duygusal ifade
- Bilgiççe, ders veriyormuş gibi didaktik konuşma tarzı
- Dil ve konuşma acayiplikleri, tuhaf konuşma ve toplumsal bağlama
uygun olmayan dil
AS’nin temel dil özelliğini oluşturur [Bishop,
1989]. Semantik-pragmatik dil bozukluğunda
dilin fonolojik ve sentaktik yanlarının görece
oldukça gelişmiş olmasına karşın dilin karşı­
lıklı konuşma, olay anlatma gibi pragmatik
yanlarında ve dile eşlik eden prosodide bo­
zukluklar belirgindir. (Semantikle pragmati-
ğin ayrı ayrı ele alınması gerektiği ve sadece
pragmatik dil bozukluğu olarak kullanılması
da önerilmektedir. Aslında semantikle anlam
arasında da bazı farklar vardır). Dili iletişim
elmacından ziyade diğerleriyle toplumsal te­
ması korumak için kullanırlar.
Karşılıklı konuşma
Konuşma konuları hep ilgi alanlarına iliş­
kindir. İlgili olduğu alan üstüne konuşmaya
tükenmek bilmez bir eğilimi vardır. Konuşma
yaparken konu değiştirmez. Konuşurken za­
manı iyi kullanamaz. Bir konuda karşısındaki­
nin ne kadar ilgili olduğunu denetleyemez ve
bu nedenle konuyu uzatarak ayrıntılı örnekler
sunabilir. Bazen de ani konu değişikliği yapar
veya tamamen farklı ve karşısındakine ya­
bancı bir konuyu başlatır ya da konuşmayı
aniden sonlandırabilir. Sohbet sırasında ge­
reksiz yakınlıkta sorular sorar. Uygunsuz ko­
nularda (tanımadığı birine yaşını sorma) so­
rular sorma, iletilerini bazen doğrudan ifade
etme gibi bozukluklar görülür. Konuşma sırası
kendisine geldiğinde bundan kolayca vazge­
çer veya konu değişikliği önerisinde bulunur.
Bunun sonucunda onunla ilgilenip onu dinle­
mek isteyen biri bile, önemsenmediğini düşü­
nerek dinlemekten vazgeçer. İfadelerinde de
karşısındakilere ipucu sağlamaz. Bu nedenle
dinleyici ne sonuç çıkarması gerektiğini bile­
mez ve nasıl tepki vereceği konusunda emin
değildir. Sohbet arayışı içinde olmayabilir.
Sohbet anında sözcükleri uygunsuz kullanabi­
lir. Sorulara kısa yanıtlar verirler [Landa, 2000].
O lay anlatm a
AS’li bir çocuk başından geçen olayları an­
latırken bazen gelişigüzel bir sıra ile ve aynı
temayı sık tekrarlayarak anlatır. Bazen de kli­
şelerle konuşarak sanki konuşması bant kay-
dıymış gibi bir özellik arz eder. Konuştukları
kişileri bahsedecekleri konu hakkında önce­
den bilgilendirmezler. Konuşma konularını
birbirine bağlayıcı / birleştirici araçları kulla­
namazlar. Karşısındakinin ne anladığını de-
netleyemediklerinden içinden gelen eğilim­
lerle konuşmasını yönlendirir. Bu da kopuk bir
anlatıma yol açar [Frith, 1991],
Konuşma özellikleri
AS’de prosodi bozuklukları çarpıcıdır. Ko­
nuşma hızı ve şiddeti değişkendir. Genellikle
ses şiddetini denetlemede sorun vardır ve
gereksiz derecede yüksek veya alçak ses kul­
lanabilir. Tekdüze ve mekanik bir ses tonu ile
konuşabilir [Wing, 1981],
Tüm ce yapısı ve sem antik
Uzun ve karmaşık yapıda tümceler kurarak
bilgiççe ifadelerde bulunabilir [Ghaziuddin ve
Gerstein, 1996]. Aşırı olgun biçimli konuşma
izlenebilir. Hatta dilbilgisi olarak aşırı doğru
veya eski tarzda konuşması olabilir. Ölçünlü
tümcecik veya klişeler kullanır, kalıplar halinde
konuşur. Basmakalıp katı dil biçimleri üzerin­
de ısrar eder. Yani bu tip bir çocuk kitap gibi
konuşur. Semantik (anlambilimsel) açıdan
önemli sorunları vardır. AS’li konudan konuya
çağrışımsal olarak ve ani bir şekilde geçebilir.
Konuşma boyunca bağlamın doğal kaymala­
rını, şaka ve metaforları anlayamaz. Konuşur­

--- Sayfa 162 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 151
ken değişik ama ilintili konuları birbirine bağ­
layamaz. Soyut kavramları ve bir şeyin özünü
anlamada bozulma görülür. Bir yandan kav­
ramlarda kesinlik arar, öte yandan kendi kav­
ram oluşumunda hatalar vardır. Bu nedenle
olayın özünü kavramak için ayrıntılı açıkla­
malar gereksinir. Cinas ve sözcük oyunları
çok ilgilerini çekebilir. Yepyeni, kendilerine
özgü sözcükler uydurabilir. Buna neolojizm
denir. Sözcük seçimleri alışılmadık ve bazen
çok yetkin ve üst düzeyde olabilir. İroni, ya­
lan, şaka, metafor, düşüncesizce ve saygısızca
konuşma ve aldatmacayı bilmez. Bir arkadaş
ya da yakınları masum bir yalan söylemelerini
istediğinde de bunu beceremeyebilir ve tam
anlamıyla yüzüne gözüne bulaştırabilir. Top­
lumsal metinlerden sonuçlar çıkaramaz, çıka­
rım yapamaz, metafor anlayamaz ve konuşma
edimlerini gerçekleştiremez. AS’li bir çocuk
ve/veya erişkin genel olarak konuşmalarında
çok resmi ve doğallıktan yoksun olmasına
karşın bazen beklenmedik şekilde açık saçık
sözcükler kullanabilir. Metafor ve mecaz kul­
lanmaz. Şahıs zamirlerini karıştırabilir.
Dikkat sorunlarına bağlı olarak bir metni
uzun süre izlemekte zorluk çeker. En büyük
sorunlarından biri sözün söyleniş niyetini an­
lamaktır. Bu nedenle metinleri anlamak daha
kolayken konuşma edimlerini yapmak daha
zordur. Özellikle diğerlerinin sözel-olmayan
dilini anlama bozulmuştur ve bu eksikliği fark
etmek de zordur. Örneğin selam vermeme ya
da tuhaf selam verme şeklinde davranışları
söze dayalı ilişkiyi de bozar. Göz hareketleri­
nin ve bakış şekillerinin iletişimsel değeri, çok
iyi durumdaki AS’liler tarafından bile tam ola­
rak öğrenilemez.
Semantik-pragmatik konuşma bozukluğu
ile AS arasındaki ilişkiler tartışmalıdır [Rapin
ve ark., 1992; Bishop, 1989]. Fonolojik-sentaktik
tipte gelişimsel dil bozukluğunda da Zihin
Kuramı bozulur ancak semantik-pragmatik
bozuklukta bu sorun daha belirgindir [Shields
ve ark., 1996]. Saf bir gelişimsel dil bozukluğu
olarak semantik-pragmatik bozuklukta Asper-
ger sendromuna göre eşduyum (empati), sezgi
ve Zihin Kuramı alanındaki beceriler oldukça
iyi durumdadır. Sözel-olmayan iletişimleri hem
ifade hem de anlama boyutunda oldukça ge­
lişmiştir. Dilin sağladığı biçimsel olanaklar­
dan yararlanarak sorunlarını çözme doğrul­
tusunda alternatif stratejiler geliştirmede de
çok daha başarılıdırlar.
i
► II. M e n t a l R ö t a r d a s y o n d a
~w
_ . „ ,
~
.
.
D il /K o n u ş m a Ö z e l l ik l e r i
Mental rötardasyon tanımı açısından oldukça
tartışmalı bir kavram olup sınırları çok geniştir
[Korkmaz, 2000a], Birçok durumda zekâ gerili­
ğine yol açan neden saptanamamaktadır.
Ancak olguların %20’sinde (bazılarına göre
%40’ında) belirli bir neden saptanabilmekte-
dir. Mental rötardasyona yol açtığı bilinen
birçok hastalığın (örneğin Down sendromu)
yanı sıra belirgin bir nedenin saptanamadığı
saf (idiopatik) mental rötardasyon tablolarının
başlıca nedeni genetiktir. Mental rötardasyona
pek çok nörolojik, fiziksel ve diğer sistem/or-
gan anormallikleri eşlik eder. Mental rötar­
dasyon sendromlarının çoğu kez oldukça tipik
yüz görünümleri ve eşlik eden organ anoma­
lileri vardır [Jones, 1997], Bu bulgular da sık­
lıkla tanı açısından yol gösterici olur. Mental
rötardasyonun tanı, tedavi ve takibinde bir­
çok farklı tıp dalları (nöroloji, psikiyatri, ge­
netik, dermatoloji, oftalmoloji vb.) birlikte
çalışır. Yapılan tahminlere göre zekâ geriliği
oranı, okul çağındaki toplam nüfusun %1-3’ü
arasındadır. Bunların büyük kısmını da hafif
zekâ geriliği oluşturur. Bu çocuklar okul ça­
ğında fark edilir.
Ancak mental rötardasyonun söz konusu
olduğu her klinik tabloda dilin, konuşmanın
ve dil gelişiminin tümü ya da bir kısmı mutla­
ka olumsuz bir şekilde etkilenir. Dil gelişimi­
nin tek başına ağır düzeyde aksaması da za­
manla zihinsel yetilerde gerilemeye yol aç­
maktadır [Rutter, 1972b], Dil sorunları, mental
rötardasyonda ikincil psikiyatrik sorunların
oluşumunu da kolaylaştırır [Rutter, 1972b], Dil,
davranış kontrolünde önemli rol oynar [Luria,
1961]. Mental rötardasyonda dil geriliğinin bir
nedeni de toplumsal iletişim şanslarının da
değişik nedenlerle (davranış sorunları, ku-
rumlarda kalmaları vb.) azalmasına bağlı ola­
bilir.

--- Sayfa 163 ---
152 BÖLÜM 6 • Gelişimsel ve Edinsel Nörolojik Hastalıklara Özgü Konuşma/Dil Sorunları
Tablo 6 .3 . D avranış F en o tip leri [Duker ve ark., 2002]
Lesch-Nyhan sendromu
(oto-mütilasyon)
Prader-Willi sendromu
(hiperfaji, psikoz)
Rett sendromu
(tipik stereotipik el hareketleri)
Smith-Magenis sendromu
(kendini kucaklama)
Frajil X
(selamlama davranışı)
A.
M e n t a l Rö t a r d a s y o n d a
G e n e l D İl G e ü ş İm İ v e D İl/ K o n u ş m a
Ö ZELLİKLERİ
Mental rötardasyonda dil gelişimine ait pek
çok sorun vardır. Genel bilişsel gelişimdeki
sorunlar dil gelişimini kısıtlar. Mental rötar-
dasyonu olanlar genellikle, normal dil öğre­
nen çocuklara benzer şekilde ama gecikmiş
bir tarzda dil öğrenirler. Anlama ve ifade de­
ğişik şekillerde bozulur. Bazen zekâlarından
beklenene oranla daha kötü bir dil düzeyi
vardır; bazen ağırlıklı olarak anlama bozul­
muştur. Son zamanlarda nöropsikolojik araş­
tırmalar etiyolojisi belli olan ve daha türdeş
nitelik taşıyan mental rötardasyon grupları
üzerinde yapılmaktadır. Araştırmalar özellikle
Williams sendromu, Down sendromu, Frajil X
hastalığı ve otizm üzerinde yoğunlaşmıştır.
Bu ve benzeri pek çok bozuklukta sendroma
özgü profiller vardır. Bu profiller davranış fe-
notipi kavramı içinde de ele alınır [Udwin ve
Dennis, 1995] (Tablo 6.3). Nöropsikolojik pro­
filler ise genellikle sözel yetilerle sözel-olma-
yan yetilerin arasında farklılık (örn. Frajil X)
düzeyine ya da dilin değişik öğelerinin send-
romlara özgü bozuluş biçimine göre belirle­
nir. Böylece ağır artikülasyon sorunları (örn.
Nörofibromatozis tip 1), dilin fonolojik-sen-
taktik yanları ile semantik-pragmatik yanları
arasında kopukluk (Down sendromunda
pragmatik yan iyidir, otizmde pragmatik yan
şaşmaz bir tarzda bozuktur), bazen mutizme
kadar varabilen ifade bozukluğu (Angelman
sendromu) ama anlamanın korunması (örn.
Trizomi 18) gibi özellikler farklı hastalıklarda
saptanır. Down sendromunda anlık ekolali
daha fazlayken, otizmde gecikmeli ekolali da­
ha fazladır. Angelman sendromlu hastalar,
ilişki kurarken istek ya da talepte bulunmak-
tansa (-Manding), temas kurmakta (-Tacting)
daha iyidir buna karşın Down sendromunda
tersi görülür [Duker ve ark., 2002], (Bkz. Terim­
ler Bölümü, sözel işlemciler) (Tablo 6.4). Bu
profiller, sendrom içi değişkenlik gösterebi­
lir. Örneğin Rubinstein sendromunda mutizm
görülür ama dil yetisi biraz gelişenler bunu ol­
dukça etkin bir tarzda ve başarılı bir iletişim­
de kullanabilir ve ağız yapısında ait anatomik
sorunlarına karşın hiç artikülasyon sorunları
olmayabilir. Bazılarında ses niteliği genizsi
olabilir, bazılarında da aşırı hızlı bir konuşma
ritmi olabilir. Hatta değişik dillerde aynı hasta
grubu tipine karşın farklı dilsel tutuluşlar iz­
lenmektedir [Tager-Flusberg ve Sullivan, 1998].
Dilin pragmatik ve semantik yanları zekâ ve
diğer bilişsel yetilere fonoloji ve dilbilgisinden
daha fazla bağımlıdır. Değişik mental rötar­
dasyon olgularında çok farklı dil düzeyleri
görülmesine karşın bilişsel işlevlerle dil ara­
sındaki karmaşık iletişimin incelenmesi için
alınacak daha çok yol vardır. Örneğin sağlam
bir işleyen sözel bellek, dilbilgisi açısından
daha sağlam bir tümce yapısı demektir [Fowler,
1998].
B.
M e n t a l R ö t a r d a s y o n d a
Ka r a k t e r îz e Ba z i Ç o c u k N ö r o l o j İSİ
HASTALIKLARINDA D İL VE KO NUŞM A
ÖZELLİKLERİ
Genetik ve endokrin nedenlere (hipofiz, tiroit
vb. hastalıkları) bağlı olarak ortaya çıkan pek
çok mental rötardasyon sendromu vardır.
Bunların birçoğunda dil ve konuşma sorunları
oldukça belirgindir. Her ne kadar mental rö-
tardasyonun dil ve dil gelişimi üzerinde genel
bazı etkileri olsa da yukarıda değinildiği gibi

--- Sayfa 164 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 153
Tablo 6 .4 . M en tal R ötardasyonda
Davranışsal ve Bilişsel Profiller [Udvvin ve
Dennis, 1995]
Artikülasyon sorunları
Noonan sendromu
Praâeder-Willi sendromu
Nörofibromatozis tip 1
İfade edici dil daha bozuk
"Cornelia de Lange" sendromu
Klinefelter sendromu
Down sendromu
49 XXXXY
Rett sendromu
Smith-Magenis sendromu
Halka kromozom 15 sendromu
Görünürde mükemmel ama olgun değil
Williams
Mutizm
47 XYY
Mukopolisakkaridozlar
X'e bağlı alfa-talessemi
Wolf-Hirschborn sendromu
Aicardi sendromu
Angelman sendromu
Rubinstein Taybi sendromu
"Cri du Chat" sendromu
Tuberoz Skleroz
Trizomi 18
Karakteristik konuşma dizgesi
Frajil X sendromu
Rubinstein Taybi sendromu
Sözel-performans uyumsuzluğu
"Cri du Chat" sendromu
Galaktozemi
Duchenne musküler distrofisi
Frajil X sendromu
Rubinstein Taybi sendromu
Trizomi 18
47 XXX
belli mental rötardasyon sorunlarının özgün
bazı özellikler gösterdiği bilinmektedir. Örne­
ğin Down sendromunda sözdizimi ve morfo­
loji ile ilgili sorunları varken, Williams sendro­
munda semantik alanda sorunlar vardır. Frajil
X hastalığında ise hem sözel hem sözel-olma-
yan pragmatik yetilerde sorun vardır. Ayrıca
aynı sendromun içinde de bireysel farklılıklar
çok belirgindir.
Özellikle artikülasyon bozukluğuna yol
açan genetik kökenli bazı konuşma bozukluk­
ları vardır [Felsenfeld, 2002]. Bunlar velokardi-
yofasiyel sendrom, MRX14 sendromu, geli­
şimsel sözel dispraksi sendromu ve Prader-
Willi sendromudur. Velokardiyofasiyel send-
romda hipernazal konuşma ve bozuk artikü­
lasyon yanı sıra ılımlı dil sorunları görülür.
Bu sendromda 22ql l ’de hasar vardır. MRX14
sendromunda hafif-orta mental rötardasyon
ve bununla orantısız kötü konuşma artikülas-
yonu vardır. Gen lokasyonu Xpll’dedir. Bunlar
dışında 7q31 üzerinde bozukluk sonucu orta­
ya çıkan gelişimsel sözel dispraksi sendromu
vardır (Bkz. Bölüm 3). Bir başka hastalık, Pra-
der-Willi sendromunda artikülasyon sorunları
belirgindir. Belirgin bir kekemelik olabilir. Ar­
tikülasyon sorunları konuşmalarını anlaşılmaz
kılar. İfade edici dil alıcı dile göre daha bo­
zuktur. Hipernazal bir konuşma görülür. Be­
bekken aşırı hipotoni, daha sonra aşırı yeme,
aşırı şişmanlama ve daha sonra hipogona-
dizmle tanımlanan bir bozukluktur. İlerleyen
yaşla bu bulgular silikleşir. Çeşitli psikotik
tablolar ve bipolar bozukluk görülür. Gerçek­
likle düşlem (fantezi) ayrımı bozulabilir. Psi­
kotik bozukluk sergileyenlerde kendi kendine
konuşma, belli bir konuda sözel perseverasyon
(örneğin gıdalar) ve logore izlenir [Desche-
emaeker ve ark., 2002], Bunlar dışında değişik
nörogenetik bozukluklarda dil ve konuşma
sorunları görülür.
Nörofibrom atozis tip 1
Ciltte tipik lekeler, vücudun çeşitli yerlerin­
de tümörlerle tanımlanan bir hastalıktır. Ko­
nuşmalarında aşırı genizsilik, soluk sesi çı­
karma, bozuk artikülasyon ve prosodi görülür.
Öğrenme sorunları çok sıktır.
Tuberoz Skleroz
Genellikle otizm, mental rötardasyon, te­
daviye dirençli epilepsi nöbetleri ve tipik cilt
lezyonları ile karakterlidir. Ağır olgularda
mutizm görülür. Ama zekânın korunduğu,
aşırı hareketlilik ve dikkatsizlik sorunu olan
olgular da vardır.
"Duchenne" m usküler distrofisi
Erken çocukluk çağında yürüme gecikmesi
ile başlayan ilerleyici ve ölümle sonuçlanan ve
Genellikle sınır zekâya sahiptirler. Sözel yeti­
leri performans yetilerine oranla ciddi şekilde
bozuktur. Öğrenme sorunları sıktır. WISC tes­

--- Sayfa 165 ---
154 BÖLÜM 6 • Gelişimsel ve Edinsel Nörolojik Hastalıklara Özgü Konuşma/Dil Sorunları
tinde aritmetik, basamak ve kodlamada düşük
puan alırlar.
"Cornelia de Lange" sendrom u
Çok azında normal dil gelişimi görülür. Dil
ifadesi anlamaya göre daha geridir. Sözcük
dağarcığı gelişmiş olanlarda bile sözdizimine
ilişkin yetiler bozuktur. Söyledikleri anlamlı
bir sözcük ya da cümleciği bir daha söyleme­
meleri tipiktir. Artikülasyonları bozuktur. Al­
çak perdeli ve düşük şiddette konuşmaları
vardır. Gırtlaksı (guttural) ses nitelikleri vardır.
Pek konuşkan değillerdir.
"Cri du Chat" sendrom u
Dil ağır biçimde etkilenir. Anormal larenks
gelişimine bağlı olarak bozuk bir ses oluşur.
Mutizm görülür. Dil geliştirenlerde karakte­
ristik, yüksek perdeli ve tek renkli bir ses tı­
nısı olur. Etkilenen bebeklerdeki en karakte­
ristik özelliklerden biri kedi miyavlamasına
benzer ağlamalarıdır.
Galaktozem i
Metabolik bir hastalıktır. Tedavisi diyetle
yapılır ve tedavi edilmeyen olgular ölümle so­
nuçlanır. Sözel yetiler performans yetilerine
göre daha fazla bozulmuştur. Zekâsı ortalama
olanlarda bile dil ve konuşma sorunlar sıktır.
Dile ait sorunları başlıca ifade edici dil alanın­
dadır. Sözel dispraksi, sınırlı sözcük dağarcığı,
sözcük bulma zorlukları, artikülasyon bozuk­
lukları ve sözel hatırlamada sorunlarla görülür.
Anlamaları iyidir.
Halka krom ozom 15 sendrom u
Dil yetileri diğer yetilere göre daha bozuk­
tur. İfade edici dil yetisi, alıcı dile göre daha
bozuktur. Konuşma ritmi çok hızlı olabilir.
47 XYY
Konuşma ve dil sorunları sıktır. Bir kısmın­
da ağır akıcılık bozukluğu, karmaşık tümceleri
anlama zorluğu, sözcük bulmada ve öykü
oluşturma sorunları izlenir.
Trizomi 18
Başlangıçta tüm iletişimleri birkaç sözcük­
ten ileri gidemez. Zamanla alıcı dile ait söz
dağarcıkları gelişir.
M ukopolisakkaridozlar
Mukopolisakkaridozlarda bazı çocuklarda
dil hiç gelişmez. Dil yetileri genellikle diğer
alanlara göre daha fazla etkilenir. San Filippo
adı verilen bir tipi, geç dönemde (6-10 yaşla­
rında) ilerleyici yıkımla ve dil işlevlerinde bo­
zulma ile gider. Hunter sendromu adı verilen
tipinde ortalama 8 yaşından sonra dilde geri­
leme olur ve 10-11 yaşları arasında diğer yeti­
lerde gerileme ile birlikte konuşma kaybolur.
Rubinstein Taybi sendrom u
Performans zekâları daha iyidir. İfade edici
dil sınırlıdır. Bazılarında hiç konuşma geliş­
mez. İşaret dilinden ve tam (total) iletişim­
den yararlanabilirler. Genizsi bir ses tonu ve
hızlı bir konuşma ritmi görülebilir.
Aşağıda görece sık karşılaşılan bazı send-
romların dil ve konuşma özellikleri karakte­
ristik olduğu için daha ayrıntılı olarak ince­
lenmiştir. Bunlar arasında yer alan Turner
sendromu dil gelişimi açısından sorun oluş­
turmamakla birlikte X kromozomu üzerinde
toplumsallıkla ilgili bir gen bulunmasına yol
açtığı için önemlidir.
< y F r a j îl X
Down sendromundan sonra öğrenme sorun­
larının erkeklerde en sık ikinci nedenidir.
(Hastalıkla ilgili ayrıntılı bilgi için Bkz. Kork­
maz, 2000a). Öğrenme sorunu olan çocukla­
rın %8’ini içerir; 1000-2000’de bir görülme
sıklığı vardır. Tipik dismorfik bulgular olur.
Fiziksel görünüme ait özellikler çocuğun yaşı
ile belirgin hale gelir. Sıklıkla ailede mental
rötardasyon öyküsü vardır. Olguların tama­
mına yakınında mental rötardasyon veya öğ­
renme bozukluğu ya da aşırı hareketlilik gö­
rülür. Zekâ düzeyleri, 70 veya daha azdır
[Fisch ve ark., 1992], Bu hastalıkta X kromozomu
3 band q27 noktası fraj ildir. Genetik açıdan
X’e bağlı geçiş söz konusu olduğu halde kız­
larda da görülebilir. Kadınlar taşıyıcıdır ancak
%30-35 oranında bunların kız çocuklarında da
daha hafif belirtiler şeklinde izlenebilir [Ha-
german ve ark., 1992].
Bu çocukların %95’inde konuşma gecikmesi
olur. Zekâsı normal olanlarda bile konuşma
sorunu görülür. Bu nedenle konuşması belirgin

--- Sayfa 166 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 155
gecikmiş tüm erkek çocuklarında kromozo-
mal test yapmak gerekir. Konuşma nakarat­
larla gider ve bozuk plak gibidir. Perseveras-
yon (takılma), sözcük veya tümceciklerin tek­
rarını içerir. Ekolali görülür. İlerleyici zihinsel
yıkım olmaz. Testlerinde sözel-performans
uyumsuzluğu ve karakteristik konuşma diz­
gesi vardır [Udwin ve Dennis, 1995]. Konuşma­
ları şaka yapıyormuş gibi veya “staccato” ola­
rak tanımlanan heceleri vurgulayarak konuşma
şeklindedir. Sohbetleri kesintili olur. Ayinvari
bir ses tonları ve konuşmaları vardır. Konuşma
hızlıdır, sözcükler birbiri içine geçer. Konuş­
manın pragmatiği bozuktur. Tümce tekrarında
sorunları vardır. Ortalama sözce uzunluğu kı­
sadır. Söz dağarcıkları iyidir [Dykens ve Leck-
man, 1990],
Davranış bozuklukları, ergenlik dönemin­
den önce görülür. Aşırı utangaçlık, kaygılılık,
toplumsal ortamlardan kaçma, manyerizm-
ler, stereotipiler, göz kontağından kaçış, hafif
oto-mutilasyon, aşırı duyarlılık ve otizm gö­
rülebilir [Freund ve Reiss, 1991]. Bu çocuklarda
gerçek bir otizm olmaz, genelde sevecen ve
toplumsal ilişki kurmaya isteklidirler, fakat
iletişim sorunları vardır. Daha çok görsel olarak
öğrenirler ve DEHB sıkça eşlik eder. Değişik ze­
kâ düzeyleri gösterebilirler [Korkmaz, 2000a],
R e t t Se n d r o m u
İlk kez 1966’da tanımlanmıştır. Sadece kızlarda
10.000-15.000’de 1 oranında görülür. Henüz
tartışmalı yanları olmakla birlikte, X kromo­
zomu üzerinde sadece beyin gelişimi açısından
değil vücudun tümü açısından çok önemli
olan ve MECP2 (methyl-CpG-binding protein 2)
adı verilen bir gendeki bozukluğa bağlıdır. Bu
genin bozuklukları erkek çocuklarında, ikinci
bir X kromozomu olmadığı için öldürücü etki
yaparken kız çocuklarında hastalığa neden
olmaktadır. Hastalığın belirtilerinin şiddeti de
etkin olan bozuk MECP2’nin yaygınlığına bağlı
olarak değişmektedir [Clarke ve ark., 2001]. îlk 6­
18 ay içinde normal gelişimi takiben psiko-
motor gerilik, kafa çevresinde küçülme ve gi­
derek kazandığı yetileri yitirme şeklinde gö­
rülür. Eliyle aşırı vurma hareketlerinin yanı
sıra kısmi hareketsizlik, sakinlik, inisiyatif
yokluğu ve kas tonusundaki düşüklüğü dikkati
çeker. Taklit hareketleri azdır veya yoktur.
Bu dönemde EEG normal olabilir. İkinci dö­
nem 1-3 yaş arasıdır; haftalar veya aylar süre­
bilir. Bu dönemde hızlı bir gerileme olur, otistik
davranış özellikleri açığa çıkar, amaçlı el ve
dil kullanımı kaybolur. Stereotipik el hareket­
leri tipiktir. Otistik ve demansiyel belirtilerin
ortaya çıkması ile birlikte bir aylık süre içinde
iletişim kaybolabilir. Uyku bozuklukları, çığlık
atma ve ağlama dönemleri, hiperventilasyon
(aşırı soluk alıp verme) ve soluk tutma halleri
periyodik ve dönüşümlü bir şekilde izlenir.
Diş gıcırdatma (bruksizm) görülür. Yetenek­
lerin hızla kaybolduğu bu dönemden sonra
çok yavaş bir nörolojik kötüleşme olur. Üçüncü
dönem, 2-10 yaşları arasındadır. Hastaların
en az 3/4’ünde değişik tipte epilepsi nöbetleri
görülür. EEG’leri genellikle çok bozuktur. Ağır
mental rötardasyon olabilir. Zamanla otistik
belirtilerin azalması veya kaybolması söz ko­
nusudur ama stereotipiler kalıcıdır. Olguların
%80’inde göz teması sağlanır. Ataksi ve ap­
raksinin yanı sıra duygusal ve davranışsal so­
runlar da sıktır. Hastaların %80’i gece gülme­
leri sırasında uyanır. Daha sonra 10 yaş ve
üstünde ilerleyici skolyoz, tekerlekli iskemleye
bağımlılık, konuşmanın tamamen kaybolması
ve ayakta trofik bozukluklar görülür. Nöbet
etkinliği azalmıştır ama EEG’leri hâlâ bozuk­
tur [Kerr ve Engerström, 2001], Tipik belirtilerin
tümü her zaman görülmeyebilir. [Hastalık hak­
kında ek bilgi için Korkmaz, 2000a].
D o w n Se n d r o m u
Trizomi 21 ve mongolizm adları ile de tanınan
bu hastalık 120 yıldan beri tanınır. Rastlanma
sıklığı 700’de l ’dir. Orta-ağır derecede zihin­
sel engelli popülasyonun 1/3’ü bu hastalığa
sahiptir. Bu hastaların çoğu doğumda olmak
üzere %20’si ilk 2 yıl içinde ölür. Yaşayanlar
40-50 yaşma kadar yaşar. 2 kıza 3 erkek oranı
vardır [Hayes ve Batshaw, 1993]. Hipotoni, has­
talığın başından beri vardır. Gelişim eğrileri
çok değişkenlik gösterir. Yürüme ve konuşma
gecikir. Hastalar iyi huylu, sokulgandırlar ve
müzik-danstan hoşlanırlar. Zekâ düzeyleri,
25-55 arasında değişir [Pennington ve Bennetto,
1998], Taklit ve mimik yetenekleri iyidir, mizah
yetileri de vardır. Özellikle küçük yaştaki Down

--- Sayfa 167 ---
156 BÖLÜM 6 • Gelişimsel ve Edinsel Nörolojik Hastalıklara Özgü Konuşma/Dil Sorunları
sendromlu çocukların bir grubunda davranış
bozukluğu ve dikkat eksikliği olan bir alt grup
saptanmıştır [Wisniewski ve ark., 1985], (Hastalık
hakkında ek bilgi için Korkmaz, 2000a).
Down sendromlu çocukların dil gelişimi
oldukça değişkendir ama oldukça iyi düzeye
gelen birkaç istisna dışında gelişimlerindeki en
kötü alan dildir [FowIer ve ark., 1994], Çok az
bir kısmı 18 ay kadar erken bir yaşta bir şeyler
söylemeye başlarsa da genellikle 2.5-4 yaş
arası konuşmaya başlarlar. İlk sözcükler 1-6
yaşları arasında (genellikle 24 ay civarında)
ortaya çıkar. İlk yaşlar için %5 olan bu oran 4
yaşma doğru artar. 1 ile 17 yaşları arasındaki
herhangi bir zamanda da (genellikle 4-5 yaş­
larında) ilk tümceleri kurarlar. Down Send­
romlu çocukların bir kısmı 5-6 yaş dil düzeyine
erişebilse ve sınırlı bir beceriye sahip olsa da
dil gelişimi açısından genellikle 3 yaşındaki
normal bir çocuğun basit tümcecik yapısı dü­
zeyinin ötesine geçemez [Rondal, 1993], En
büyüğü 50 yaşında olan Down sendromlu
erişkinlerin dilsel özelliklerinde zaman içinde
herhangi bir kötüleşme olmadığı saptanmıştır
[Rondal ve Comblain, 2002].
Down sendromunda dil / konuşma sorun­
larının çeşitli nedenleri araştırılmıştır. Örneğin
konuşmalarına engel olabilecek bazı mekanik
sorunları vardır [Lemieux, 1989]. Küçük boyut­
lu ağız boşluğu, dışarı taşan bir dil, boyunda
biraz yüksek larenks ve bu nedenle koyu bir
sıvının birikmesi, konuşma kaslarının hipoto-
nisi, kalın dudaklar, damak anomalileri, ya­
rıklı dil, aşırı tükrük, düz burun, dişlerde so­
runlar, sinüs ve burun geçişlerinin az geliş­
mişliği, tonsil ve adenoidlerin büyümesi ve sık
üst solunum yolu enfeksiyonları görülür. Ay­
rıca ses kalitesi bozuk olup kaba ve soluk alma
tarzındadır. Down sendromunda işitme so­
runları çok sık olup şiddeti ortadan ağıra de­
ğişmek üzere bu kişilerin % 60’ında görülür.
En sık neden orta kulak yangısıdır. Bunun dı­
şında kulağa ait çeşitli anomaliler vardır [Bro-
oks, 1987], Dil gelişimini engelleyen bilişsel
nedenler de vardır. Down sendromlularda ze­
kâ yaşı erişkin dönemde en fazla 7-8 yaş zekâ­
sına ulaşabilir ve daha ileri yaşlarda da Alz-
heimer demansı ile zekâları yıkıma uğrar
[Pennington ve Bennetto, 1998], Kısa dikkat ara­
lıkları, yavaşlamış tepki zamanları, işitsel-vokal
işlemlemede yetmezlik, kısa-süreli bellekte
yetersizlikler, azalmış algısal ayırt edicilik,
genelleme ve simgeleme yetisinde zayıflık gö­
rülür. Bunların bir veya birkaçı dil ve konuşma
sorunlarına neden olabilir. Ama dil gelişimleri
sıklıkla zihinsel yaşlarının gerisinde kalmak­
tadır; yani sınırlı olan dil gelişimi genel zekâ
gelişiminden de bağımsızdır. Down sendrom­
lu çocuklarda, dil sorunlarını doğrudan açık­
layacak nörobiyolojik bir bulgu saptanma-
makla birlikte dili anlamanın ağırlıklı olarak
sağ hemisfer tarafından ama ifadenin normal­
lerde olduğu gibi sol hemisfer tarafından
oluşturulduğu öne sürülmüştür. Bu da anla­
ma ve ifade arasında ağır bir kopukluğa yol
açarak dil gelişimini aksatmaktadır. Ama bu
görüş de tartışmalıdır [Rondal, 1994],
Down sendromunda dil gelişimi normal
çocuktaki gelişime paralel ama daha gecik­
meli bir seyir izler. Dil sorunları mutizmden
dilsel olgunluğa kadar değişir. Down sendro­
munda genellikle, morfoloji ve sözdizimi açı­
sından belirgin düzey düşüklüğü görülür
[Cicchetti ve Ganiban, 1990], Zekâ düzeyinden
görece bağımsız olarak Down sendromunda
dil gelişimi hep oldukça bozuk olup istisnai
olarak normale yakın dil gelişimi görülür. Bu
olgular genellikle Down sendromunun nadir
olan mozaik şekline sahiptir [FowIer ve ark.,
1994], Down sendromlu çocuklarda yineleme­
nin olduğu cıvıldama (reduplicated babbling)
dönemi zamanında başlar. Ama sesbilgisel
gelişme yavaş ve zahmetlidir. Bu çocuklarda
tutarsız yanlışlarla özellik kazanan fonolojik
bir bozukluk söz konusudur [Dodd ve Thomp­
son, 2001], Az bir kısmında ergenlikten eriş­
kinliğe doğru ortalama söyleyiş uzunluğu artar.
Konuşmaları telgraf metnindeki ifadeler gibidir
ve yardımcı dilsel araçlardan yoksundur.
Anafora gibi dilsel araçlardan yararlanamaz.
Pragmatik açıdan sorunları daha azdır. Söz­
cük gelişimleri (özellikle alıcı sözcük dağarcığı)
daha iyiyken sözdizimi, dilbilgisi ve fonoloji
açısından daha zayıf gelişirler [Fowler ve ark.,
1994], Down sendromlu çocuklar tümce kul­
lanmaya eğilimli değillerdir. Basit ve kısa
tümceler kullanırlar [Cicchetti ve Ganiban,
1990]. Sözdizimi gelişimi açısından çok sınırlı
olma eğilimindedirler. Bir başka araştırmacı
grubunun çalışmasında 19’u hariç sadece 3
kişi (yaşları 5.5-12.5; zekâları 40 ile 49 arasında)
başarılı bir şekilde 5 sözcüklük olumlu bir

--- Sayfa 168 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 157
Tablo 6 .5 . W S 'd e B elirtiler [Morris ve ark.,
1988; Chapman ve ark., 1996]
Kalp sorunları (supra-valvular aortik stenoz)
periferik pulmoner stenoz
Mesane ve böbrek komplikasyonları
Sesleri boğuktur
Hiperakuzi
Çocuklukta hiperkalsemi
Gelişme geriliği
Boy kısalığı
Büyüme ve gelişme geriliği
tümceyi taklit etmiş, ancak ifade olumsuz ol­
duğu zaman, bu 5 sözcüklük tümceyi bu kez
sadece 1 denek doğru olarak tekrar etmiştir.
Bu yanıtlar ekolali tarzındadır ve araştırmacı­
lara göre kendiliğinden üretildiklerinde sapkın
(deviant) bir nitelik gösterecekleri kesindir
[Rondal ve ark., 1981], Diğer araştırmacılar ise
bu tip yanıtların daha çok, tümce yapısının
sapkın olmadığı gecikmiş bir dile işaret ettiğini
öne sürmüşler ve bunları normal dil gelişimi
gösteren ancak çok küçük yaştaki çocukların
yanıtlarına benzetmişlerdir [Fowler, 1999],
Down sendromlu çocukların nesneleri talep
etmede veya nesnelerle uğraşırken yardım
talep etmede ciddi sorunlar sergiledikleri be­
lirtilerek bu çocuklara talepte bulunma (mand)
eğitiminin öncelikle verilmesi gerektiği bildi­
rilmiştir [Duker ve ark., 2002],
W lLLIAM S SENDROMU
Williams sendromu (WS) nadir (canlı doğum­
ların 20 000’de l ’i) ama nörobilişsel açıdan
oldukça ilginç bir sendromdur. Dil gelişimi
normaldir ama dil özelliklerinde çarpıcı öğeler
vardır ve bunlar çeşitli araştırmacılar tarafın­
dan iyi incelenmiştir. Nörogenetik bir bozukluk
olup 7. (7qll.23) kromozomun uzun kolunda
20-30 tane genin bozukluğuna bağlıdır. Bu
genlerden biri cilt, bağ dokusu ve kardiyovas-
küler dokuda önemli olan elastin adlı madde­
nin yapımında rol oynar. WS’deki bozuk genler
(deletion), sadece beyinde değil genel beyin
gelişiminde veya sinyal iletiminde etkili olurlar
[Botta ve ark., 1999]. Masallardaki bazı cinleri
andıran tipik yüz görünümleri vardır; gözler
birbirinden ayrık ve şişkindir, burun delikleri
ters dönmüş, küçük çene, büyük kulaklar, geniş
ağız ve kalın dudaklar mevcuttur (Tablo 6.5)
[Morris ve ark., 1988], Puberte (buluğ çağı) erken
ve hızlı başlayabilir. Yürüyüş bozukluğu, kas
tonusu anormallikleri gibi çeşitli nörolojik
anormallikler sıktır [Chapman ve ark., 1996].
WS’lilerin tipik olarak ılımlı-orta şiddette
{ortalama IQ: 55 (40-90)} mental rötardasyonu
vardır. WS’nin geleneksel ayırt edici özelliği
ağır derecede bozulmuş görsel-mekânsal ye­
tilerin yanında görece korunmuş dil yetilerinin
varlığıdır. İki grup zihinsel yeti arasındaki bu
ayrışma bu hastalığın bilişsel yetilerin zihinde
modüler düzenlenişi açısından önemli oldu­
ğunu düşündürmüştür [Paterson ve ark., 1999].
Görsel-mekânsal yetilerinde ciddi sorunlar
vardır. Görsel-mekânsal yetileri değerlendiren
çeşitli testlerde [Korkmaz, 2000a] bozukluklar
saptanmıştır. Bu alandaki sorunlarına karşın
WS’li bireylerin yüzleri işlemlemede ve tanı­
mada ciddi yetileri vardır ve zekâları ile oran­
tısız bir şekilde normal bir performans sergi­
lerler [Bellugi ve ark., 1993]. Çizim sorunları
vardır. İnsan resmi çizemez, legoları yapa­
maz ve yapılar oluşturamazlar. Görsel tanıma,
algılama, parça-bütün ilişkilerini kavrama ve
görsel bellek sorunları izlenir [Greer ve ark.,
1997], Görsel uyaranlar arasındaki fark ve ben­
zerlikler bu hastalar tarafından ayırt edilemez.
W S 'd e D İL v e K o n u ş m a
ÖZELLİKLERİ
WS’de sözel yetiler görece korunur, hatta
araştırmacılar WS’li hastaların sohbet yetisi
ve öykü/olay anlatma yetileri karşısında hay­
rete düşerler. Bu çocuklar aşırı dostane, eş-
duyum yetileri gelişmiş ve konuşkandırlar.
Toplumsal olarak çok rahattırlar ve yabancı­
lara bile yakın davranırlar ancak aşırı top­
lumsal kaygıları da vardır. Arkadaş canlısı
yaklaşımları, kısmen korunmuş dil yetisi ve
toplumsal ipuçlarının farkında olma ile birle-
şince sohbet anında pek çok bilişsel bozuklu­
ğun gizlenmesine yol açar. İlgi çekmek ister
ve uygunsuz bir şekilde sevinç gösterisinde
bulunurlar. Yabancılara bile pek ayırt etmeden
çok yaklaşırlar. Tüm bunlar zaman içinde
toplumsal ilişkilerinde de sorunlara yol aça-

--- Sayfa 169 ---
158 BÖLÜM 6 • Gelişimsel ve Edinsel Nörolojik Hastalıklara Özgü Konuşma/Dil Sorunları
T ab lo 6 .6 , W S 'd e D avranış Sorunları
[Schmitt, 2001]
Daha gergin ve kaygılı olma
Anksiyete artışı (en sık)
Kısa dikkat aralığı
Dikkat Eksikliği Hareketlilik Bozukluğu (%84)
Tuhaf yeme alışkanlıkları
Seslerden kaçınma
Aşırı duygusallık
İlgi arayışı içinde olma
Sözcükleri ve tümcecikleri tekrarlamaya eğilim
bilir. Dil açısından güçlü oldukları alanlar
duygusal prosodi, sözcük dağarcığı ve fono­
lojik işlemlemedir. Buna karşın semantik ve dil­
bilgisi alanında kusurları olabilir [Karmiloff-
Smith ve ark., 1997]. Konuşmaları okul öncesi
dönemde gecikebilir ancak okul çağında gör-
sel-mekânsal ve motor yetilerinden daha üs­
tün hale gelir. İfadeye yönelik sözel yetenekle­
ri daha iyi olup, ifadeleri anlamalarından iyi­
dir. İfadeleri dilbilgisi olarak doğru, karmaşık
ve yüzeysel olarak akıcıdır. Konuşurken uy­
gun olmayan yerlerde basmakalıp klişeler
kullanırlar, çok ve devamlı konuşurlar. Sesleri
kaba ve kısıktır. Erken çocukluk döneminde,
WS’li bireyler dil testlerinde tipik dil yetisi ge­
liştiren çocuklara göre şaşırtıcı bir şekilde
kötüdürler. Dil becerileri DS’lilerden farksız­
dırlar. Yaşları 12-60 ay arasında 54 çocuk,
DS’li çocuklarla karşılaştırıldığında dil gelişi­
mi yönünden anlamlı fark bulunmamıştır. Bu­
na karşın bu seride WS’li büyük çocuklar,
özellikle dilbilgisi başladığında DS’li çocuk­
lardan anlamlı şekilde daha başarılı olmuşlar­
dır. Ergenlik dönemine girerken söz dağarcı­
ğı ve dilbilgisinin hızlı gelişmesi, tipik WS dil
fenotipini oluşturur [Bellugi ve ark., 1994].
WS fenotipinin en eşsiz bileşeni ses ve mü­
zik alanındadır. Hiperaküzi (seslere karşı aşırı
duyarlılık) sık olup, olguların %95’inde görü­
lür. Yüksek sesler (çarpan kapılar, telefon sesi,
bağırma) dikkatlerini dağıtır, rahatsız eder ve
sakınan-önleyici davranışlara yol açar. %90’ı
elektrik süpürgesi gibi seslere aşırı duyarlıdır.
Hiperaküzi yaşlandıkça azalır. Şaşırtıcı olan
paradoksal bir şekilde müzik ve sese olan
güçlü eğilimleridir. WS’liler müzikal ritim ve
zamanlama kavramlarını korurlar, müziğe karşı
artmış ve uzun süren duygusal bir yanıtları
vardır. Müzikal yaratıcılıkları dikkati çeker.
Bu ses sevgisi daha ileri gider ve bazı anek­
dotlarda bildirildiği gibi saatlerce oturup
akan suyun, elektrikli süpürge makinesinin
ya da bahçe biçerdöverinin sesini dinleme
şeklini alır. Dilsel alanda bile WS’liler dilin
sıklıkla akustik özelliklerini yani sözcüklerin
şiddet, uzunluk ve perdesini göz önünde tu­
tarlar. Bu özellikleri dışında çeşitli ek davranış
sorunları vardır (Tablo 6.6) [Schmitt, 2001].
Yapılan MRG incelemeleriyle serebellum
hariç toplam beyin hacminde anlamlı düşme
görülür. Buna karşın serebellumun yeni bö­
lümlerinde büyüme izlenir. Neoserebellumun
(serebellumun en yeni oluşmuş kısmı) top­
lumsallık, müzik ve dil gibi yüksek bilişsel yeti­
lerdeki rolü düşünüldüğünde bu durum anlaşı­
lır (Resim 3.5). Serebral beyaz cevher WS’li
hastalarda hasara uğrar. Bu nedenle korpus
kallosum (Resim 6.1) hipoplazik olarak izlenir
[Wang ve Bellugi, 1993; Schmitt ve ark., 2001].
Temporal lobda superior temporal sulkus ve
mezial temporal (yani limbik) yapılar korunur.
Bu da dil ve yüz değerlendirmesi, müzik aşkı
ve toplumsal dürtülerinin korunması ile ilgili
olabilir. Tersine görsel-mekânsal yetilerle ilgili
parieto-oksipital kortekste uygunsuz kayıplar
olur [Galaburda ve Bellugi, 2000] (Resim 2.11)
P A n g e l m a n Se n d r o m u
Nörogenetik bir bozukluk olup ağır dil sorunu
vardır. Kromozom 15 ql 1-13 uzun kolunda
küçük bir delesyon vardır; maternal gen tu­
tulduğu zaman Angelman sendromu, paternal
gen tutulduğu zaman Prader-Willi sendromu
adını alır ve iki hastalık belirtiler açısından
birbiriyle ilgisizdir [hastalıkla ilgili ayrıntılı bilgi
için Bkz. Korkmaz, 2000a]. Görsel ve işitsel işlev­
ler yeterli olmasına karşın birkaç sözcük dı­
şında hemen hemen hiç konuşma gelişmez.
Konuşmanın öncüleri de bozuktur. Buna kar­
şın özellikle yüzler ve yönler için iyi bir bel­
lekleri olduğu söylenebilir. Genelde güleç ve
cana yakın, dokunmaktan hoşlanan çocuklar
olarak tarif edilir. Belli bir nedene bağlı ol­
maksızın kontrolsüz gülme krizleri görülür
[Udwin ve Dennis, 1995], Ataksi ve mikrosefali
görülür. Tipik yüz görünümü vardır. Ancak

--- Sayfa 170 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 159
bunlar 2-3 yaşlarına doğru belirginleşir. Dil
bulguları da bu yaşta gözden kaçabilir. Bu ne­
denle kuşkulanılan olgularda EEG oldukça yol
gösterici olur. EEG her zaman anormaldir ve
tipik bulgular gösterir. Bunlar daha epilepsi
nöbetleri oluşmadan ilk 6 ay içinde saptana­
bilir [Östergaard ve Juhl, 1997], Hastaların
%90’ında epilepsi nöbetleri görülür. İletişim­
leri ağırlıklı olarak taleplere dayanır; protesto
veya yorum gibi öğelere daha az rastlanır.
Eğitimlerinde temas kurma/oluşturma (tac-
ting) veya fişleme / etiketleme (labelling) daha
ön planda olmalıdır [Duker ve ark., 2002].
T u r n e r Se n d r o m u
Turner sendromu (45 X0) ilk kez 1938’de ta­
nımlanmıştır. Kız doğumların 1/2500’ünde gö­
rülür. Çeşitli fiziksel sorunları olur. (Hastalık
hakkında ek bilgi için Korkmaz, 2000a). Men-
tal rötardasyon nadirdir. Normal ve etkin bir
yaşam sürdürürler. Sözel zekâ testlerinde bir
sorun saptanmamakla birlikte, çoğu kez ko-
nuşma/dil terapisi gerektirmeyecek düzeyde,
değişik nedenlere bağlı olarak çeşitli konuş­
ma bozuklukları izlenebilir. Çene kısalığı ve
ağızdaki çeşitli şekil bozuklukları (özellikle
dişlerin uygun kapanmaması) konuşma so­
runlarına yol açabilir. Bu hastaların 1/3’ünde
yüksek kavisli ve/veya dar damak vardır veya
yarık damak eşlik edebilir. Orta kulak enfeksi­
yonlarına yatkınlıkları vardır. Sıklıkla duyusi-
nirsel tipte olmak üzere hafif-ılımlı şiddette
işitme kaybı özellikle 10 yaşından sonra sıktır
[van Borsel ve ark., 1999], Turner sendromlu
hastaların %50’sinde işitme kaybı görülür [Jo-
nes, 1997], Büyüme hormonu tedavisi alanlar­
da konuşma sesleri daha pes (hastaların küçük
bir bölümünde izlenir), almayanlarda ise daha
tiz olma eğilimindedir. Genelde kişiler arası
performans profilleri değişik olmakla birlikte
nöropsikolojik açıdan başlıca görsel-mekân-
sal alanda eksikleri mevcuttur, dil yetilerinde
yüzeysel üstünlükleri öğretmenleri bile yanıl­
tabilir [Bender ve ark., 1994], Matematik çok
zorlandıkları bir alan olur. Hiperleksi görülür
ve az kullanılan sözcükleri seçerler; sözcük
tanımada üstünlükleri olabilir. Psikiyatrik açı­
dan incelendiğinde özellikle çocuksuluk, top­
lumsal ilişkilerde sorunlar, aşırı hareketlilik,
dikkat eksikliği, en yakın arkadaşına bile gü­
venmeme ve obsesiflik görülebilir. Ergenlikten
genç erişkinliğe geçerken bazı bilişsel yetiler
açısından yaşıtlarını yakalayabilirler. Son za­
manlarda bu sendromda tek X kromozomu­
nun babadan veya anneden gelmesinin farklı
iki tipe yol açtığı saptanmıştır. Eğer X kromo­
zomu anneden geliyorsa toplumsal ilişki so­
runları daha belirgindir. Bu hastalıkta anne,
üzerindeki toplumsallık geni sessiz kalan X
kromozomunu kızma geçirmektedir. Baba ise
etkin olanı aktarmaktadır [Skuse ve ark., 1997].
Muhtemelen bu tipinde diğer nöropsikolojik
yetiler de daha olumsuz etkilenmektedir.
K l in e f e l t e r Se n d r o m u (47 x x y j
Frajil X’ten sonra mental rötardasyonla ilişkili
erkek fenotipli seks kromozom anormallikle­
rinin en sık rastlananıdır. Bu kişilerin bacakları
uzundur, geçici jinekomasti, hipogenitalizm
ve davranış sorunları görülür. Zekâ düzeyleri
oldukça geniş bir aralıkta, 60-130 arasındadır.
Genelde içe dönük, grup etkinliklerinden ka­
çman çocuklardır. Genellikle geç yürümeye
başlarlar. Bir kısmında konuşmaya başlama
yaşları da gecikir. 5 yaşına kadar konuşmayı
tam olarak öğrenemeyebilirler. Bir kısmında
ise normal bir dil gelişimi olur. Klinefelter
sendromunda, dil yetisine ait sorunlar ergenlik
döneminde de devam eder. Özellikle ifade,
sözcük hatırlama, söz dizimi ve kurguda so­
runlar olur. Anlamaları normale yakındır. İşitsel
işlemlemede ve kısa süreli işitsel bellekte ak­
samalar olur. Beceriksizdirler ve hafif nöro-
motor işlev bozuklukları görülebilir. Dil geli­
şimindeki sorunlar toplumsal ilişkilerinde de
sorunlara yol açabilir. Sıklıkla bir cismi ya da
durumu tanımlamak için uygun sözcüğü bul­
makta zorluk çekerler. Okul başarıları düşük­
tür; okuma ve heceleme sorunları olur ama
matematik yetileri sağlamdır [Udwin ve Dennis,
1995]. Sessiz tavırları akademik sorunlarının
altında yatan nedenlerin ihmaline neden ola­
bilir. İfade sorunları olduğu için klasik yazılı
tipinden ziyade çoktan seçmeli sorularda ba­
şarılı olurlar. Sözel zekâ, performans zekâsın­
dan düşük olabilir. Yaşları 16-61 arasında de­
ğişen 35 kişide dil yetilerinde, sözel işlemleme
hızında, sözel ve sözel-olmayan yürütücü iş­

--- Sayfa 171 ---
160 BÖLÜM 6 • Gelişimsel ve Edinsel Nörolojik Hastalıklara Özgü Konuşma/Dil Sorunları
levlerde ve motor beceride sorunlar saptan­
mıştır. Yaşla sözel zekânın performans zekâ­
sına göre daha fazla düzeldiği saptanmıştır
[Boone ve ark., 2001]. İyi yapılandırılmış ve belli
bir akışı olan etkinliklerde başarılıdırlar ama
zorlukla karşılaştıklarında hayale dalmaya eği­
limlilerdir.
FETAL-ALKOL SENDROMU (FAS)
Özellikle ABD’de Kızılderililerin ağırlıklı olarak
yaşadığı bölgelerde yaygındır. Zekâ düzeyleri
genellikle 60-70 arasıdır ve 1000’de 1-3 arası
sıklıkla mental rötardasyonun başta gelen ne­
denlerinden biridir. Karakteristik yüz anoma­
lileri ve mikrosefali, hipotoni ve büyüme-ge-
lişme geriliği yanı sıra aşırı hareketlilik görülür
ve okul çağında bir çoğu DEHB tanısı alır. Bu
çocuklar doğum sonrası da sıklıkla elverişsiz
sosyokültürel şartlara da maruz kalırlar. Ba­
zen fiziksel bozuklukları hafif olabilir; öğrenme
sorunları (aritmetik) ve çeşitli nöropsikolojik
eksiklikleri (soyut düşünce, problem çözme,
motor işlevler , dikkat ve kısa süreli bellek so­
runları gibi) daha ön planda olabilir [Streiss-
guth, 1997], Dil gelişimine ait pek çok sorunları
vardır. İfade edici sözcük dağarcığı çok azal­
mıştır. Artikülasyon bozulur ve dilin azalmış
bir karmaşıklığı vardır. Hem işitme kaybı
hem de işleyen bellekteki sorunlar nedeniyle
anlamaları da bozuktur. Genellikle pragmatik
yetiler daha ağırlıklı olarak bozulur. Tipik
olarak iletişimi başlatmama, incelikli toplum­
sal ipuçlarına yanıtsızlık ve duygusal patla­
malar izlenir.
’
1 III. EDİNSEL VE SEMPTOMATİK
’
DİSFAZİLER
Çeşitli nörogenetik sendromlar, çocukluğun
yaygın gelişimsel bozuklukları (otizm, Asper-
ger sendromu, otistik regresyon, dezentegra-
tif psikoz) ve buluğ (erinlik) çağı öncesi so­
runlara bağlı psikiyatrik kökenli tablolarda
ikincil nitelikte ve daha çok bilişsel mekaniz­
malar üstünden ortaya çıkan dil ve konuşma
sorunları vardır. Bunlar edinsel ve sempto-
matik disfazilerden ayırt edilmelidir. Düşük
doğum tartısı, erken doğum, doğum kompli­
kasyonları, fiziksel travma, beyin dokusuna
baskı yapan ya da nüfuz eden olan tümörler,
teratojen etkili madde ve ilaçlar, beyin kan
akımının bozulması, intrauterin enfeksiyonlar,
ağır metal, toksin, alkol ve radyasyon gibi çe­
şitli nedenler beyin gelişimi üzerinde yaygın
ya da sınırlı olumsuz etkiler yaratarak çocu­
ğun dil gelişimi üzerinde olumsuz sonuçlara
yol açabilir. Beyin üzerinde yıkıcı etki yapan
lezyonlar beyin gelişiminin farklı dönemlerinde
(yani çocuğun farklı yaşlarında) farklı şiddette
ve nitelikte olumsuz sonuçlara yol açabilir.
Bazı işlevler erken dönem lezyonları tarafın­
dan, bazıları geç dönem lezyonları, bazıları da
her ikisinden etkilenir. Ayrıca belli nedenlerle
belli yaş dilimlerinde daha sık karşılaşılır. Ör­
neğin prematüre bebekler (32. hafta öncesin­
de doğum ya da 1500 gr altı doğum) kan ba­
sıncındaki değişmelere daha duyarlıdır ve
beyin kanaması riski daha fazladır. Buna kar­
şın fiziksel travma ve enfeksiyonlar doğum
sonrası dönemde daha sık karşılaşılan ne­
denlerdir. Bu tip durumlarda açığa çıkan dil/
konuşma sorunları daha çok genetik olduğu
düşünülen ve ciddi herhangi bir nörolojik ha­
sarın gösterilemediği durumlardan farklı ola­
rak ele alınır.
Çocuk dili öğrendikten sonra çeşitli etken­
lerin beyin üzerinde yarattığı hasarlar sonucu
ortaya çıkan dil sorunlarına edinsel disfazi
denir. Alanyazında edinsel disfazi tanısı lez-
yonsuz, normal prenatal ve perinatal bir dö­
nemi ve az da olsa normal bir dil gelişiminin
varlığını gerektirir. Yani en erken 2 yaş civarı
dil gelişiminde açığa çıkan bir sorun edinsel
disfazi bağlamında ele alınır. Semptomatik
disfazi ise gösterilebilir bir lezyona bağlı ola­
rak (ve gösterilebilir çevresel bir nedene bağlı
olarak) intrauterin, perinatal veya post-natal
dönemde beyin gelişiminin herhangi bir evre­
sinde hasar sonucu açığa çıkan dil sorunlarını
ifade eder. Bu şekilde saf genetik kökenli geli­
şimsel dil sorunlarından ayrı olan ve edinsel
disfazileri de içeren geniş bir grup tanımlanmış
olur.
Birçok klinik nörolojik tabloda konuşma
bozukluğu açığa çıkabilir, ender olarak ilk
bulgusu olabilir. Bazen konuşma bozukluğu
giderek kötüleşen bir tablonun önemli bir be­
lirtisi olabilir [Korkmaz, 2000a]. Sonradan ortaya
çıkan dil/konuşma bozukluklarında klinik tab­

--- Sayfa 172 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 161
loda ağır, sinsi ya da hızlı ama ilerleyici bir
bozulma varsa, çocukluk çağma özgü dejene-
ratif ve metabolik hastalıklar, yavaş virüs en­
feksiyonları, bazı epileptik sendromlar ve ge­
netik etiyolojilere bağlı demanslar ve psikoz
düşünülmelidir. Bunların büyük kısmı gerek
tam gerekse izlem açısından farklı özellikler
gösterdiği için bu kitabın kapsamı dışında tu­
tulmuştur.
Edinsel disfazilere ilişkin olarak yerleşmiş
bazı varsayımlar bugün değişmektedir. Eski­
den sanıldığı gibi erken dönemde oluşan sol
hemisfer lezyonlarında sağ hemisferin dil iş­
levlerini kolayca üstlendiği artık kabul gör­
memektedir. Ayrıca çocuklarda afazi seyri
her zaman iyi değildir. Erişkin ve çocuk afazi
sendromları birbirine benzemektedir ve ço­
cuklarda da akıcı afaziler olabilmektedir [Basso,
1995].
\
 / G e n e l K U imIk B e l İr t İler
Dil sorunu gelişen çocuklarda her zaman dilin
akıcılığı bozulur. Normal bir akıcılık, dakikada
90 sözcük ve ortalama söyleyiş uzunluğu 4
sözcükten fazla olarak tarif edilir [Taylor,
1990]. Konuşmanın akıcılığının bozulması en
ağır biçimde mutizm olarak izlenir. Bunun dı­
şında akıcı olmayan bir konuşma, konuşmanın
kendiliğindenliğinin azalması, dizartri, gra-
mersizlik ve isimlendirme sorunlarına bağlı
olarak az konuşma, tümce uzunluğunun azal­
ması, konuşurken aşırı duraklama ve konuşma­
nın kesintiye uğraması şeklinde ortaya çıkar.
Edinsel disfazide sıklıkla ilk temel belirti
mutizmdir. Ağır klinik tablolarda ve bazı özel
beyin bölgelerinin tutulmasında (örneğin ağır
frontal lezyonlarda, orta beyin, sol bazal gang-
lion hasarlarında ve yaygın akson yırtılmasın­
da) hasta hiçbir ses dahi çıkartamaz; yani
tam bir mutizm söz konusudur. Mutizm, kısa
sürede kendiliğinden konuşmanın azlığı biçi­
mini alır; özellikle başlangıçta mutizmi olan
bazı çocukları kısa bir süre sonra teşvik ve
uyarı ile biraz konuşturmak olanaklıdır [Gutt-
mann, 1959; Soprano ve ark., 1994].
İkinci temel belirti, konuşmanın kendiliğin-
denliğinde (spontanlıkta) azalmadır. Konuş­
mayı başlatmada isteksizlik, hazırlıklı olmamak
ya da inisiyatif kaybı buna neden olur. Bu du­
rum uzun süre sebat edebilir ve çocuğun dili
uzun süre stereotipik sözler içerir. Zamanla
konuşmada yavaşlama ve duraklamalar be­
lirgin hale gelir.
Üçüncü olarak dizartri diye bilinen artikü-
lasyon kusurları dikkati çeker. Buna bağlı ola­
rak telaffuz kusurları sıktır. Bunlar bazen sebat
eder, bazen geçicidir. Dördüncüsü gramerin
olmayışıdır (agrammatism). Bu nedenle ekler
ve çekimlerin kullanılmadığı tek sözcüklük
tümceler dikkati çeker. Bir diğer sorun isim­
lendirme sorunu olup ciddidir ve uzun süre­
bilir. Sözcük dağarcığı azalmıştır ve isimleri
hatırlama zorluğu çeker.
Anlama sorunlarını tespit etmek zordur.
Çünkü anlama dil dışında geniş ölçüde görsel
ve duygusal ipuçları kullanılarak ve bağlama
dayalı olarak gerçekleşir. Tekrarlama sorun­
ları, özellikle anlama bozulduğunda ekolali
şeklinde görülür. Ağırlıklı olarak tekrarlama­
nın bozulduğu (kondüksiyon afazisi) veya ko­
runduğu afaziler (transkortikal afaziler) vardır.
Pozitif belirtiler, daha çok anlamanın bozul­
duğu disfazilerde görülür [van Dongen ve ark..
1985], Sözel (verbal) ve literal (sözlük anlamı­
na uygun) parafaziler, perseverasyonlar (ta­
kılıp sürekli aynı yanıtı verme, belli bir ara­
dan sonra yine aynı yanıtı verme), aşırı ko­
nuşma, sözcük uydurma, sözel stereotipi (aynı
sözü peş peşe tekrarlama) görülür [van Hout
ve ark., 1985; van Hout ve ark., 1997]. Bu belirtiler
çocuklarda klinisyenlerin gözünden kaçabilir
[Rapin, 1995]. Anterior lezyonların temporal
lezyonlardan daha fazla alıcı dil sorunlarına
(ve daha ağır dil sorunlarına) yol açtığı belir­
tilmiştir [Hecaen, 1983],
A
<
ETİYOLOJİ
Değişik nedenlere bağlı olarak dil ile ilgili be­
yin bölgelerinin ya da bağlantılarının hasara
uğraması ile çeşitli dil sorunları ortaya çıka­
bilir (Tablo 6.7). Bunların büyük bir kısmında
doku kaybı söz konusudur. Bu tablolar akut
(iveğen), subakut veya kronik (süreğen) ola­
rak etkili olur ve dil işlevleri üzerindeki etki­
leri farklı bir seyre neden olabilir. Ayrıca bu
nedenler, epilepsi nöbetlerine yol açarak da
dil işlevleri üzerinde etkili olabilirler.

--- Sayfa 173 ---
162 BÖLÜM 6 • Gelişimsel ve Edinsel Nörolojik Hastalıklara Özgü Konuşma/Dil Sorunları
Tablo 6 .7 . Edinsel Disfazi N ed en leri
[Murdoch, 1990; Demirbilek ve ark., 1998]
Kafa travması
Sol orta serebral arter lezyonları
Sol fronto-parieto-temporal tümörler
Enfeksiyonlar
Abse
Narkolepsi
Migren
Mitokondriyel sitopatiler
Epilepsi
Kafa Travması
Kafa travması, çocukların oldukça sık kar­
şılaştığı durumlardan biridir. Travma, değişik
nedenlere bağlı olarak çok değişik biçimlerde
beyin ve beyin gelişimi üzerinde hasar oluş­
turur. Örneğin delici travmalarda olduğu gibi
açık yaralanma ya da yaygın bir sarsıntı ile
beynin iç kısmında yırtılma yaratabilen türden
kapalı kafa travması görülebilir. Kafa travması,
çocuklarda edinsel disfazinin en sık nedenle­
rinden biridir. Travmadan hemen sonra mu-
tizm dönemi yaşanır. Günler ve haftalar içinde
konuşma geri gelebilir ve tamamen düzelebi­
lir [Guthrie ve ark., 1999], Travmanın yaygın et­
kilerinden ötürü belli bir afazi sendromu gö­
rülmeyebilir. Sıklıkla alıcı dil işlevleri korunur.
Bir kısmında tekdüze (monoton) konuşma,
konuşma miktarında azalma ve artikülasyon
sorunları görülebilir. Dil-konuşma sorunları
açısından seyir ve sonlanış travmanın geçiril­
diği yaşa ve travmanın şiddetine göre değişir.
Ayrıca komanın veya şuur bozukluğunun var­
lığı ve süresi önemlidir. Travmayı takiben 6
ay içinde belirtilerin şiddeti ve lezyonun bü­
yüklüğü ile prognoz arasında doğrudan ilişki
vardır. İletişim sorunları travmadan çok sonra
açığa çıkabilir. Çeşitli nöropsikolojik sorun­
lar görülür. Yürütücü işlevlerde bozukluk ve
bellek sorunları belirgindir; sözel bellek (daha
fazla etkilenebilir) ve şekil hatırlama etkilene­
bilir [Adelson ve Kochanek, 1998]. Kafa travması
küçük çocuklarda sözcük bilgisi ve söylemi
bozarken, büyük çocuklarda yüksek düzeyde
anlama ve ifade bozukluklarına yol açar [Ewing-
Cobbs ve Barnes, 2002], Travma geçirmiş ço­
cuklarda daha sonra öğrenme bozukluğu,
uyum zorluğu ve psikososyal sorunlar açığa
çıkabilir. Hafif travmada sorunlar zamanla
kaybolurken ağır hasarlarda uzun vadeli se­
yir olumsuzdur. Bazen sorunlar travmadan
çok sonra belirir. Bu çocuklar düşüncelerini
dile dökmede sorun yaşarlar. Ayrıca dile eşlik
eden sözel-olmayan iletişim öğelerinde azal­
ma olabilir. Anlama sorunları özellikle uzun
süren bir konuşmayı izlerken ya da anlamak
için soyutlama yapmaları gerektiğinde ya da
hızlı konuşulduğunda daha fazla açığa çıkar.
Düzelmiş gözüken çocuklarda bile incelikli iş­
lev bozuklukları sebat edebilir; en az iki yıl
süreyle isimlendirme testlerinde gecikme ile
yanıt vermeleri söz konusu olabilir [Woods ve
Carey, 1979]. Sözcük bulmada, isimlendirmede
ve betimlemede sorunları olur. Travma dilde
en çok pragmatik işlevleri özellikle de sohbet
ve olay-konu anlatma yetilerini etkiler. Bu du­
rum uzun tümcelerde ve konuşmalarda daha
belirginleşir. Bu sorunlar uzun süre düzelme­
yebilir [Guthrie ve ark., 1999].
Serebro Vasküler Hastalıklar (SVH)
Çocuklarda serebrovasküler olaylar nadir
görülür. ABD’de bildirilen oran 100 000’de
3’tür [NIDCD, 1991]. Vaskülit, infarkt (tıkanma),
hemoraji (kanama) gibi çeşitli nedenlerle sol
orta serebral arterin hasara uğraması dil ve
konuşma bozukluğuna yol açabilir. Bunlara ek
olarak Moya-moya ve Takayasu vasküliti gibi
hastalıklar da frontal ve temporal dil alanları­
nı besleyen damarları etkileyerek konuşma
bozukluğuna yol açabilir. Bunlar dışında kar-
diyolojik veya hematolojik nedenler ya da çe­
şitli enfeksiyonlar sonucu beyin damarların­
da oluşan hastalıklarda da dil sorunları gelişir.
Daha çok ergenlerde görülen bir hastalık
olan trombotik trombositopenik purpura, lö­
semi ve diğer beyin kanaması nedenleri, çe­
şitli vaskülitler çocuklarda edinsel afaziye yol
açabilirler. Orak hücreli anemide klinik bul­
gular çocukluk çağında başlar ve afazi gibi
komplikasyonlara yol açabilir. Serebrovas­
küler olaylara bağlı olan dil sorunlarında ge­
nellikle ifade bozulur. Anlama başlangıçta
çok ağır bozulsa da sonra düzelmeye başlar
ve genellikle incelikli anlama sorunları şeklinde
devam eder. 10 yaşından küçük çocukların
dil sorunları zamanla oldukça düzelir ama in­
celikli kusurlar sebat eder.

--- Sayfa 174 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 163
Hidrosefali
Hidrosefali, beyin boşluklarının (ventri-
kül) genişlemesine verilen isimdir. Çok deği­
şik nedenlerle açığa çıkabilir ve değişik tipleri
vardır. Bazı tiplerinde acil cerrahi girişim ve
şant takılması gerekir. Bazıları doğuştan bazı­
ları sonradan ortaya çıkar. Değişik nörolojik
ve genetik hastalıklarla birlikte görülebilir.
Şaşılık, epilepsi nöbetleri, mental rötardas-
yon ve motor işlev bozuklukları hidrosefaliye
eşlik edebilir [Fenichel, 1997], Zamanında giri­
şim yapıldığında ve ek bir beyin anomalisi ol­
madığında bu çocuklarda zekâ normal gelişir.
Ancak bu çocuklar öğrenme bozukluğu riski
altındadırlar. Hidrosefalisi olan çocuklarda,
algısal-motor ve görsel-mekânsal işlev bozuk­
lukları ve görmeye dayalı bellek bozuklukları
daha belirgindir. Hatta sözel-olmayan zekâ
daha fazla etkilenir.
Spina bifida ile ilişkili spontan arrest hid­
rosefalin (kendiliğinden hidrosefalik büyü­
menin durması) çocukların bir kısmında bazı
tipik konuşma özellikleri izlenir. Zekâsı dü­
şük olanlarda ve daha çok kız çocuklarında
görülen bu özel tip konuşma bozukluğuna
kokteyl parti sendromu adı verilir [Bishop ve
Rosensbloom, 1987], Oldukça düşük zekâya
karşın akıcı ve yanlışsız bir konuşma izlene­
bilir. Sözdizimi gelişmiştir ve konuşmaları
dilbilgisi açısından doğrudur. Bunlarda çok
konuşma, ne konuştuğunu bilememe, yersiz
konuşma ve durum ile ilgisiz konuşmalar olu­
şur. Sorulara takıntılı ve tekrarlayım yanıtlar
verirler. Aşırı yakın bir tarz kullanırlar. Kendi
kişisel gözlem ve deneyimlerini gereksiz yer­
lerde ve uygunsuz durumlarda konuşmaları
içine katarlar. Uzun karmaşık ve karışık tüm­
celer, incelikli seçilmiş geniş bir söz dağar­
cıkları vardır. Konuşmalarının içeriği boş ve
yersizdir; test edildiklerinde anlamaları bo­
zuktur. Sesbilgileri iyidir [Tew, 1979].
Diğer
Çeşitli enfeksiyonlar (örneğin sistiserkoz,
ekinokokkoz, bruselloz vb.) dil ve konuşma
sorunlarına neden olabilirler. Eskiden bakte-
riyel menenjitler çok sık bir afazi nedeniyken
günümüzde antibiyoterapi ile bu azalmıştır.
Enfeksiyonlar içinde en sık herpes simpleks
ensefalitine bağlı olarak Wernicke tipi bir dis-
fazi gelişebilir. Enfeksiyonlar, beyin absesine
neden olarak da afazi yapabilirler. Çocuklarda
beyin tümörleri de dil sorunlarına yol açabilir.
Özellikle frontal ve temporal bölgelerde ya­
vaş gelişen tümörlerde sinsi bir afazi ilerleyici
olarak gelişir. Belirtiler hafiftir. Bazen cerrahi
tedaviyle düzelme olabilir. Ancak çocuklarda
tümörler dil sorunlarından ziyade konuşma
sorunlarına yol açabilen beyin sapı ve sere-
bellumda görülür.
Bir uyku bozukluğu olan Narkolepsi triadı
içinde yer alan katapleksi ataklarında [Kork­
maz, 2000a] konuşma sorunu ortaya çıkabilir
ve çocuk aniden konuşamaz. Ağır baş ağrısın­
dan önce özellikle migrenli hastalarda sözcük
bulmada zorluk ve bazen anlamlı konuşamama
şeklinde bozukluklar görülür. Migrene bağlı
disfazi, parafazi şeklindedir; baş ağrısını ön-
celeyebilir, birlikte çıkabilir veya sonradan
görülebilir. İfade bozulabilir. Sözcük bulmada
sorunlar olur. Annenin hamilelik döneminde
radyasyona maruz kalması da dilde belirgin
sorunlara yol açmaktadır.
* TETKİK
Edinsel ve semptomatik dil/konuşma sorun­
larında mutlaka kraniyel MRG yapılır. Ayrıca
karyotip analizi, frajil X ve tanıya yönelik diğer
genetik incelemeler yapılır. EEG (özellikle uyku
EEG’si) bazen de dil sorununun beyinle ilişki­
sini açıklamak amacıyla SPECT yapılabilir. Dil
ve konuşma sorununu belgelemek için ayrın­
tılı ve ölçünlü hale getirilmiş (standardize edil­
miş) testler uygulanır.
<
^ TEDAVİ
Eğer olanaklıysa nedene yönelik bir tedavi
uygulanır. Örneğin epilepsi nöbetlerine karşı
anti-epileptik ilaçlar kullanılır. Bazen sorun
oluşturan belirtilere yönelik bir tedavi uygu­
lanır. Örneğin dikkat sorunları, aşırı hareket­
lilik ve saldırgan davranışlar için gerektiğinde
farmakolojik tedavi uygulanabilir. Ayrıca he­
men tüm sorunlarda uygun koşullar hazır ol­
duğunda konuşma ve dil terapisi yapılır.

--- Sayfa 175 ---
164 BÖLÜM 6 • Gelişimsel ve Edinsel Nörolojik Hastalıklara Özgü Konuşma/Dil Sorunları
SEYİR
Edinsel disfaziler klinik açıdan akut (iveğen),
subakut, kronik (süreğen) olarak yerleşebilir.
Durağan (statik), ilerleyici (progresif), gerile­
yen (regresif), aralıklı / dönem dönem (epizo-
dik) veya durağan gerilik zemininde ilerleyici
kötüleşme ile gidebilir. Şiddeti hafif, belli be­
lirsiz bir tablodan ağır bir tabloya kadar de­
ğişkenlik gösterebilir. Afazi belirtilerinin seyri
değişik etkenler tarafından belirlenir. Genel­
likle zaman içinde sorunlar düzelir. Ama klinik
düzelmeye karşın incelikli testlerle sorunların
sebat edebildiği de gösterilmiştir [Woods ve
Carey, 1979; Vargha-Khadem ve ark., 1985a]. Daha
çok gelişimsel sorunlarda görülen beyin iş­
levlerinin yeniden düzenlenmesi ve hasarı te­
lafi etmeye yönelik mekanizmaların işlerlik
kazanması (yani beyin plasitisitesi), edinsel
tablolarda çok daha az söz konusu olur ve
seyri olumsuz etkiler. Buna karşın hasar önce­
si normal dil ve zihinsel gelişim ve bu döne­
me ait kazanılmış olumlu davranış ve strateji­
lerin varlığı, düzelme sürecinde olumlu rol
oynar. Ayrıca beyin hasarı sonrası fiziksel
sağlık da tehlikeye girer. Büyüme ve metabo­
lizma bozuklukları, kendini korumaya yönelik
gündelik zihinsel mekanizmaların aksaması,
uyku bozuklukları ve sekel (iz) olarak kalan
değişik nörolojik kusurlar buna neden olur.
Afazinin seyrini belirleyen çeşitli etkenler
vardır. Çocuklarda bu etkenler erişkinlerde-
kinden biraz daha farklıdır. Öncelikle afazinin
geçirildiği yaş büyük önem taşır. Önceleri,
afazinin küçük yaşta geçirilmiş olması afazinin
düzelmesi açısından yeterli olumlu bir etken
olarak düşünülürdü. Günümüzde, bir yaşın­
dan önce geçirilen olaylarda prognozun, se-
rebral tutuluşun şiddeti ve konuşma rehabili­
tasyonunun ne zaman başladığı ile ilişkili ol­
duğu dikkati çekmektedir. Bu tip çocuklar za­
manla, çok geç de olsa konuşabilir, ancak ko­
nuşmalarının hep fakir kaldığı ve yetersiz ol­
duğu dikkati çeker; genellikle anlamaları daha
iyidir. İki yaşından önce gelişen ağır bir disfa-
ziden sonra çocuk hiç konuşmayabilir. Bir ya­
şından sonra görülen edinsel disfazide progno­
zun pek iyi olmaması, öteki (baskın olmayan)
hemisferin konuşma açısından özelleşerek
telafi etme şansının az olması ile ilişkilidir; 2
yaş öncesi serebral lezyonları olan afazik ol­
guların %78’inde, 2 yaşından sonraki olgula­
rın ise %28’inde hemisferlere özgü baskınlık
soldan sağa kaymıştır [Rapin, 1995].
Afazi belirtilerinin şiddeti ve anlamanın ne
ölçüde korunduğu, seyrin belirlenmesi açı­
sından önemlidir [van Dongen ve Looenen, 1977],
Daha ağır bir afazi görece daha fazla düzelse
de iz bırakma riski daha yüksektir. Çocuklarda
diğer bilişsel yetilerin durumu da önemlidir.
Zekâları kısmen korunmuşsa, (işitsel ya da
görsel ağırlıklı) yardımcı yöntemlerle ileti­
şimleri geliştirilir. Ayrıca beyin olgunlaşması
erken tamamlandığı için kız çocuklarında dü­
zelme şansı daha azdır.
Lezyonun büyüklüğü ve/veya iki taraflı ol­
ması olumsuz bir etkendir. Beyinde iki taraflı
lezyon varlığı ve bazı özgül bölgelerin tutulu­
şu prognoz açısından olumsuzdur. Büyük ol­
mayan lezyonlarda bir hemisferden diğerine
işlev aktarımı yerine hemisfer içinde bir kay­
ma olabileceği bildirilmiştir. Dil işlevlerine
ait hasar sonrası görülen yeniden organizas­
yon, üzerinde durulması gereken bir konudur
[Müller ve ark., 1999]; ancak bu kaymaya sıklık­
la görsel-mekânsal yetilerde bozulmanın eş­
lik ettiği söylenebilir. Etiyolojinin, prognozu
belirleyen başlıca etkenlerden biri olduğu ve
örneğin kapalı kafa travmasında seyrin daha
iyi olduğu bildirilmiştir [Loonen ve Dongen,
1990].
FOKAL BEYİN HASARINDAN SONRA
7
Ç o c u k l a r d a D İl G e ü ş Im İ
Sol hemisfer dil yetileri için çok erken bir dö­
nemden, büyük olasılıkla intrauterin dönem­
den itibaren genetik olarak dil yetilerine
programlıdır. Ama beyin gelişiminin erken
aşamalarında geçirilen fokal beyin hasarından
sonra çocuklarda dil gelişimi de farklı yollar
izleyecektir. Bu durum, dilin elverişsiz koşul­
larda bile gelişmesine olanak tanıyan beyin
plastisitesine bağlıdır. Ama plastisitenin de
bir sınırı vardır. Örneğin sol temporal bölgeye
erken hasar tüm yaşlarda dilbilgisi ve ifade
edici dili etkilemektedir [Neville ve Bavelier,
1998],
Beyin gelişiminin erken dönemlerinde ge­
lişen sol taraf lezyonlarında beyinde sözel iş­
levler öncelik kazanır ve dil gelişimi lehine

--- Sayfa 176 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 165
kısmen görsel-mekânsal kusurlar da oluşabilir.
Daha geç dönemlerde oluşan sol hemisfer
hasarlarında ise sağ tarafta artık görsel-me­
kânsal yetiler gelişmiş olacağı için dil gelişimi
kendisine yeterli bir yapı bulamaz ve bu ne­
denle dil sorunu daha ağır olur. Ancak erken
sağ hemisfer lezyonu olunca dil yine kısmen
korunur. Bunun muhtemel nedeni sol hemis-
ferin özellikle bazı bağlantı (association)
alanlarının daha önce olgunlaşması olabilir
[Bishop, 1994a]. Erken dönemde sol hemisfer-
deki fokal lezyonlar dilin morfolojik gelişimini
bozmaz ama dil gelişiminin gecikmesine ve
yavaşlamasına neden olur. En büyük sorun­
lar dilin semantik ve pragmatik boyutlarında
açığa çıkar [Levy ve ark., 1994],
Fokal beyin hasarlarının dil gelişimi ve beyin
baskınlığı üzerindeki etkisini, çeşitli neden­
lerle erken yaşta beyin hasarı geçiren çocuk­
larda veya beyin yarımkürelerinden biri çıkarı­
lan (hemisferektomi yapılan) çocuklarda ya da
WADA testi ile yapılan araştırmalarla incele­
mek olanaklı olmuştur [Bishop, 1994a]. Özel­
likle erken dönemde gerçekleşen beyin ha­
sarlarında sağ beyin yarımküresi, dil yetilerini
bir dereceye kadar üstlenebilir [Lenneberg,
1967]. Bir çalışmada sol beyin korteksi çıkarıl­
mış grup, sağ beyin korteksi çıkarılmış bir
başka hasta grubuyla dil özellikleri açısından
karşılaştırılmış ve sol beyin korteksi çıkarılmış
grupta sözdiziminde bozukluklar bulunmuş­
tur [Dennis ve Kohn, 1975]. Çocuk konuşmaya
başladıktan sonra oluşan sol hemisfer hasarı
afaziye neden olur ama özellikle 10 yaş altın­
daki olaylarda zamanla belirgin düzelme bek­
lenir; sol hemisfer hasarından sonra daha
geç yaşlarda eğitim sorunları ve yazma ile ilgili
sorunları da daha fazla görülür [Bishop, 1994a].
Tümce anlamada ve oluşturmada, sözcük an­
lama ve oluşturmada çeşitli sorunlar saptan­
mıştır.
1 yaşından önce geçirilen hasarlarda dil
gelişimi söz konusu olduğunda, önceki çalış­
malar çocukluk çağındaki afazilerin belirtile­
rinin erişkinlerde görülenden farklı olduğu ve
genellikle de daha iyi gidiş gösterdiği şeklinde
olmuştur [Woods ve Carey, 1979]. Erken dönem­
de geçirilen sağ hemisfer lezyonlarında da dil
sorunları ile karşılaşılabilir [Feldman, 1994], Altı
yaşından önce (genellikle perinatal dönem­
de) sol hemisfer hasarı olan 92 solak hastada
%72 atipik olarak iki taraflı veya sağ hemis-
ferde dil baskınlığı izlenirken daha sonraki
lezyonlar beyin baskınlığını nadiren değiştir­
miştir [Rasmussen ve Milner, 1977], Sağ hemis­
fer lezyonu olan 31 çocuk hastadan sadece
4’ünde afazi saptanmıştır [Woods ve Teuber,
1978]. Çocukluk çağında görülen edinsel dis-
fazilerden sonra düzelmenin olmaması daha
çok iki taraflı lezyonu düşündürmelidir [Varg-
ha-Khadem ve ark., 1985b], Bu olgularda karşı
(sağ) hemisferdeki lezyon, mevcut görüntü­
leme teknikleri ile gösterilemiyor olabilir.
Doğum sırasında oluşan fokal hasarlarda
hem sağ hem de sol frontal lezyonlar ifade
edici dilde gecikmelere yol açar. Buna karşın
sol tarafta özellikle temporal lob lezyonları
sözcük sayısı ve dilbilgisinde daha ağır ifade
edici dil sorunlarına yol açar. Çünkü işitsel
girdinin motor dizgelere dönüştürülebilmesi
için daha ayrıntılı bilgi gerekmektedir. Sağlam
sağ hemisfer nedeniyle sözcük anlama ve jest
oluşturma normaldir. Buna karşın özellikle
erken dönemde sağ hemisfer lezyonları, anla­
ma ve jestlerde (özellikle sağ parietal bölge)
ciddi sorunlara neden olur. Çünkü bu aşama­
da bağlama dayalı olarak bilginin bütünlen­
mesi önemlidir [Bates ve Dick, 2002],
Çocukluk çağında görülen beyin hasarlarına
bağlı olarak görülen dil gelişimine ait sorun­
ların telafisinde beyin plastisitesinin önemli
bir rol oynadığı bugün tam olarak kabul edil­
memektedir [Dennis, 2000]. Çünkü bu konuyla
ilgili olarak yapılan birçok çalışmada çocuk­
luk çağı afazileriyle erişkinlerde görülenler
karşılaştırılmıştır. Ancak aradaki önemli bazı
farklar göz ardı edilmiştir. Örneğin travma
çocuklarda daha sık afazi nedenidir ve trav-
matik afazi daha çabuk ve daha fazla düzelir.
Erişkinlerde vasküler nedenler daha sıktır ve
daha zor düzelir. Birçok eski çalışmada ço­
cukların kronik afazi dönemleri, erişkin afazi­
lerinin akut dönemleriyle karşılaştırılmıştır.
Bu da yanıltıcı sonuçlara neden olmuştur.
Halbuki çocuklarda özellikle gelişimsel so­
runlar sıklıkla korteksaltı yapıları ve posterior
fossa yapılarını da içermektedir. Bu nedenle
küçük yaşta oluşan olaylar daha yaygın ola­
rak bilişsel işlevleri etkileyebilir. Örneğin cıva
erişkinde daha çok parieto-oksipital ve sere-
bellar hasara yol açarken fetusta çok yaygın
kusurlara yol açar. Ayrıca işlevsel plastisiteye

--- Sayfa 177 ---
166 BÖLÜM 6 • Gelişimsel ve Edinsel Nörolojik Hastalıklara Özgü Konuşma/Dil Sorunları
(eski işlevlerin düzelmesi ve yeni işlevlerin
kazanılması) örnek olabilecek sözcük uydur­
ma, çocuklarda daha az görülür. Tüm bunların
dışında telafinin olabildiği her durumda, bu­
nun başka (zihinsel) işlevlerin kaybı pahasına
gerçekleştirileceği de unutulmamalıdır.
Telafi için gerekli biyolojik rezervler başlıca
plastisite kavramı ile açıklanır. Bunun dışında
kalan tüm olanaklar toplumsal çevre tarafın­
dan sağlanır. Nörolojik gelişimsel sorunlarda
davranışsal seyir, başlangıçta ilişkili olduğu
biyolojik risk tarafından belirlenirken yaş ve
gelişimle ılımanlaşır. Seyir aile, okul ve top­
lumdaki kaynaklarla ilgili olur.
<N / IV . EPİLEPSİ VE DİL
Epilepsi nöbetleri beyin üzerinde değişik böl­
gelerde elektriksel uyarılar aracılığı ile ses çı­
karma, konuşma ve dil yetisini etkileyen çe­
şitli negatif ve pozitif etkilere yol açar. Bu et­
kiler hem ses çıkarma hem de konuşma işlev­
lerinde farklı sonuçlar doğurur. Örneğin bi­
linç kaybı, anormal motor etkinlik ve afazi
bulguları olmaksızın konuşmanın nöbet ne­
deniyle kısa süreli ve geçici olarak durması
“speech arrest” (konuşma kesilmesi) olarak
bilinir. Bu durum, Brodmann’ın 44. alanının
elektriksel uyarılması ile konuşmada ani ve
kısa bir kesilme şeklinde deneysel olarak da
gösterilmiştir [Penfield ve Roberts, 1959]. Elekt­
riksel uyarılarla açığa çıkan dil işlevleri ile il­
gili negatif etkiler arasında konuşmanın aniden
tam durması dışında, duraklama, sözlerin bir­
biri içine ulanması, konuşmanın bozulması,
tekrarlama ve isimlendirememe yer alır. Baskın
hemisferden kaynaklanan epileptik deşarjlar
iktal yani nöbete bağlı olan disfaziye (epileptik
afazi) yol açabilirler. Şuurun kaybolmadığı
bir nöbetin başlangıcında ya da öncesinde
görülen konuşma bozukluğu, bir çeşit epilepsi
aurası olabilir ve başlamakta olan bir nöbetin
habercisidir. Böyle bir durumda kişi konuş­
mak ister ama konuşamaz. Dil ile ilgili pozitif
etkiler içinde yer alan vokalizasyonlar (ses
çıkartmalar), sağ veya sol rolandik veya ek
motor alan veya korteksaltı alanın uyarılma­
sına bağlı olarak ortaya çıkar. Çıkartılan bu
sesler konuşmanın ani durmasına eşlik ede­
bilir. Yanlış isimlendirme, sayıları sayarken
karıştırma gibi etkiler ise daha çok sol hemis-
ferde Broca alanı, inferior-parietal-posterior
temporal bölge ve ek motor alanın uyarılması
ile elde edilir. Bu durumda temel mekanizma,
apraksik (konuşma ile ilgili kas hareketlerinin
becerisi) veya apatik (konuşmayı başlatmama,
amaçlamama) bir kusur olabilir; ancak sıklıkla
konuşma ile ilgili motor alanların veya dil
merkezlerinin uyarılması sonucu açığa çıkan
anartrik ve/veya afazik bozukluklar söz konu­
sudur. Öte yandan “speech arrest” ile tutuk
afazi arasında ayrım yapmak için, yanıtlarken
sözlü ifadenin gerekmediği, doğru yanıtın işa­
retle gösterilebileceği dil testlerinden yarar­
lanılması gerekir. Jeneralize tonik-klonik nö­
bette geçici duysal veya motor afazi olur ve
bu durum bazen kalıcı olabilir. Tipik absans
nöbetinde ise şuur kaybına bağlı olarak anlık
konuşma kesilmesi olur ve tipik olarak çocuk,
nöbetten sonra konuşmaya kaldığı yerden de­
vam eder. Benzeri bir durum fokal nöbetlerle
özellikle frontal lobdan kökenini alan nöbet­
lerle de görülebilir; bu durumda konuşmanın
bir an durması ve bazen geçici motor afazinin
oluşması söz konusudur. Ayrıca şuur kaybı
(absans) veya şuur bulanıklığı ile birlikte
(kompleks parsiyel semptomatolojili) giden
psikomotor nöbetlerde dil/konuşma sorunları
görülür. Bu nöbetler sonucunda davranış ku­
surları ve varsanılara ek olarak tutarsız, dar­
madağınık ve dikişsiz bir konuşma ortaya çı­
kabilir.
Epilepsi çeşitli şekillerde bilişsel yetiler
üzerinde olumsuz etkiler yaparak başta dil
gelişimi olmak üzere birçok öğrenme ve dav­
ranış sorunlarına yol açabilir [Korkmaz, 2000a].
Epilepsili çocukların 1/3’ü normal zekâlarına
karşın başta aritmetik olmak üzere okuma,
yazma gibi akademik alanlarda sorunlara sa­
hiptir; ayrıca anlama, aritmetik ve sözcük ta­
nıma zorlukları vardır. Motor yetilerde gecikme
olur [Ross ve Tookey, 1988]. Epilepsi sendrom-
larında görülen konuşma ve dil sorunları daha
farklı nitelikler taşır. Bunlar daha kalıcı so­
runlardır ve zihinsel işlev, öğrenme ve davra­
nış sorunları klinik tablonun bütünlüğü için­
de diğer belirtiler ile ilişkili olarak yerini alır.
Bu nedenle değişik epilepsi sendromlarmda
farklı dizgeler görülür [Korkmaz, 2000a]. Bunlar
zihinsel işlevlerde tipik belirtiler göstermeyen
bir klinik bozukluk, tek bir işlevde yalıtılmış

--- Sayfa 178 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 167
FRONTAL
bozukluk, birden fazla işlevde bozukluk, yaygın
bozukluk (mental rötardasyon) ve otizm şek­
lindedir. Epileptik sendromlar boyunca zihin­
sel sorunlar bu biçimlerden biriyle başlayıp
ileri ya da geri gidebilir. Sendromlar içi değiş­
kenlikler oldukça sıktır. Bunlar atipik ve/veya
ara biçimler olarak bilinir. Dil işlevlerinde bo­
zulma bu biçimlerin her biri içinde oluşabilir.
Elbette her hasta özelinde dil gelişimine ilişkin
seyir farklıdır.
İşlevsel bir hastalık olarak nöbetlerin dil
gelişimi ve işlevleri üstündeki etkilerini, belli
bir lezyon varlığında bile daha çok elektrofiz-
yolojik veya biyokimyasal sistemler açısın­
dan ele almak gerekir. Özellikle fokal epileptik
deşarjların bilişsel işlev bozukluklarına ne­
den olabildiği bilinmektedir [Iovagnoli ve Avanzi-
ni, 1999]. Tekrarlayım nöbetlerin gelişen be­
yin üzerindeki etkisi olumsuzdur. Bir çalış­
mada 10 yaş öncesinde başlayan epilepside,
özellikle tekrarlayan nöbetlerin zihinsel geliş­
meyi durdurucu etkisi olduğu gösterilmiştir
[Neyens ve ark., 1999]. En az 3 saniye süreli je-
neralize 3 Hz diken ve dalga deşarjlarının
gösterilebilir geçici bilişsel bozulmaya neden
olduğu belirtilmiştir [Binnie ve ark., 1987]. He-
miplejik serebral felci olan çocuklarda epi­
lepsi varlığı öğrenme ve davranış sorunları
açısından olumsuz bir ölçüt olmuştur [Vargha
Khadem ve ark., 1992]. Bu olumsuz etki kendili­
ğinden veya tedaviyle tersine çevrilebilir. Bu
olumsuz etki eklenen diğer etkenlerle (presi-
pitan etkenler, psişik etkenler vb.) birlikte ar­
tabilir veya karakter değiştirebilir. Çocuğun zi­
hinsel işlevlerinde yaşa bağlı olarak ortaya çı­
kan dinamik değişimler ve psikososyal sorun­
lar bunlar arasında sayılabilir [Cull, 1988]. Epi­
lepside görülen öğrenme ve davranış sorunla­
rını karşılıklı etkileşen öğelerin oluşturduğu
süreçlerin bir sonucu olarak ele almak en doğ­
rusudur. Bu gelişimsel dinamik bir yaklaşım­
dır.
Epilepsi sendromları beynin olgunlaşması
ile ilişkili olarak yaşa bağlı özellikler gösterir.
Bu nedenle bilişsel yetiler dolayısıyla dil geli­
şimi açısından en önemli nörobiyolojik ölçüt
sendromun başlangıç yaşıdır. Genellikle nö­
betler ne kadar geç başlamışsa mental yetile­
rin o denli korunduğu düşünülür [Dodrill,
1992], Ancak nöbet başlangıç yaşı her zaman
olumsuz bir etken değildir. İdiopatik parsiyel
epilepsiler veya febril konvulsiyonlar (ateşli
havaleler) gibi pek çok epilepsi sendromu er­
ken başlar ve ilerleyen yaşla da düzelir. Ama
hem febril konvülsiyonlarda hem idiopatik
parsiyel epilepsilerde çeşitli bilişsel kusurlar
ve öğrenme sorunları açısından riskler vardır.
Febril konvülsiyonlarda nöbetlerin sık tekrar­
lanması, kalıcı nörolojik bozukluklarla birlikte
olması, düşük sosyokültürel düzey ve daha
sonradan epilepsinin gelişecek olması, zihin­
sel gelişim açısından olumsuz etkenler olarak
değerlendirilmiştir. Okuma sorunu riski vardır.
Febril konvülsiyonların sıkça tekrarlaması ve/
veya uzun sürmesi nörobilişsel işlevler üze­
rinde olumsuz etkilere neden olabilir [Wallace,
1988; Kolfen ve ark., 1998; Maher ve McLachlan,
1995], Yaş, epilepsi sendromlarmın iki ana
grubundan biri olan idiopatik grubun daha
iyi, semptomatiklerin ise daha kötü gidişli
oluşunda önemli bir etkendir.
Epilepside bilişsel yetileri etkileyen bir di­
ğer değişken, nöbet tipidir. Belli nöbet tiple­
ri daha olumsuz etkilidir. Zekâ, atipik ab-
sans, myoklonik nöbet ve düşme atakları
olan kişilerde, jeneralize tonik-klonik nöbet­
leri ve tipik absansları olanlara göre daha
düşüktür. Jeneralize nöbeti olanlar dikkati
sürdürme testlerinde daha başarısız olurlar.
Değişik tipte nöbetlerin bir arada olması ve
çoğul nöbetlerin varlığı işlev bozukluğunda
artmış risklere neden olmuştur [Farwell ve
ark., 1985],

--- Sayfa 179 ---
168 BÖLÜM 6 • Gelişimsel ve Edinsel Nörolojik Hastalıklara Özgü Konuşma/Dil Sorunları
Resim 6.2. ESES
Dil ve konuşma bozukluğu ile ilgili epileptik
sendromlar bu açıdan farklı bir yaklaşımı ge­
rekli kılmıştır. Bunların temel özellikleri ara­
sında dil yetisinde belirgin olmak üzere tüm
yetilerde gerilemenin EEG anormallikleri ve/
veya epilepsiye eşlik etmesidir. Başlıca send­
romlar Landau-Kleffner sendromu, yavaş uy­
kuda diken-dalga aktivitesi sendromu, idiyo-
patik parsiyel epilepsi ve uykuda sürekli di­
ken dalga aktivitesi ile giden diğer edinsel nö-
ropsikolojik tablolardır [Deonna, 1997], Bunla­
rın çoğunda zaman zaman veya sürekli olarak
görülen tipik EEG görünümü yavaş uykuda
elektroklinik status epileptikus ve epilepsi
olarak bilinir ve İngilizcede (Epilepsy with
electrical Status Epilepticus during Slow sleep)
ESES olarak kısaltılır (Resim 6.2). ESES ve LKS
temel bazı mekanizmaları aynı ama klinik
özellikleri farklı hastalıklar gibi aynı sürekli
(continuum) üstünde ele alman ve birbirile-
riyle yakın ilişki içinde olan hastalıklardır [De
Negri, 1997], Hatta EEG’de geçici ya da sürek­
li, yaygın ya da odaksal epileptiform anormal­
likler ve mental işlevlerde (dil ve/veya diğer
zihinsel işlevler) gerilemeyi, aynı başlık (EEG
bozukluğu ile seyreden edinsel bilişsel bo­
zukluk) altında toplamak daha doğru olur.
Y a v a ş U y k u d a Sü r e k ü
DİKEN-DALGA AKTİVİTESİ
Se n d r o m u
Alanyazında ESES ya da CSWS (Continuous
Spike and Wave during Slow sleep) kısaltma­
ları ile tanınan bu sendromda değişik tipte
epilepsi nöbetleri görülür [Korkmaz, 2000a],
[ESES daha çok EEG’de özel bir bioelektrik
bulguyu yansıtır ve değişik klinik tablolarda
görülen bir durumken CSWS, tanımlanmış bir
sendromdur. Ancak pratikte kullanım kolaylığı
nedeniyle ve tam netleşmiş bir konu olmadığı
için bu kitapta ESES kısaltması, CSWS yerine
de kullanılmıştır}. Epileptik nöbetler 2 ay ile
12 yaş arasında ortaya çıkmakla birlikte orta­
lama 4-5 yaşında açığa çıkar. Olguların
%20’sinde daha geç dönemde 9-12 yaş arası
görülür [Bureau, 1995]. Erkeklerde biraz daha
sıktır [Tassinari ve ark., 1992], EEG’de ESES gö­
rünümü nöbetlerden 1-2 yıl sonra ortaya çı­
kabilir. Başlangıçta EEG’de rolandik epilepside
görülene benzer bulgular saptanabilir. ESES
öncesinde EEG’de zemin aktivitesi normal
olup önlerde belirgin epileptiform elemanlar
vardır. Bu hastaların uyanıklık EEG’sinde sa­
niyede 2-3 kez diken ve dalgalar izlenir; bunlar
bazen paroksizmaldir ve klinik nöbetler eşlik

--- Sayfa 180 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 169
edebilir. Hasta uyur uyumaz, iki taraflı, yaygın
yavaş dalgalar ortaya çıkar. Uyku iğleri ve K-
kompleksleri seçilmediği için non-REM ayırt
edilemez (Bkz. Korkmaz, 2000a). REM fazında
EEG’deki bioelektrik status görünümü kaybo­
lur; daha çok frontalde olmak üzere nadir
olarak yaygın diken dalgalar açığa çıkar.
Uyanma ile birlikte genellikle bu elektroklinik
status hali kaybolur. Bazı olgularda ise uya­
nıklıkta da sebat eder ve bu olgularda nörop-
sikolojik prognoz kötüdür. ESES tüm gece
EEG’sinin %85 ve daha fazlasını kaplıyorsa
seyir daha kötüdür. Aynı hastada geceden
geceye farklılık gösterir. Olguların çoğunda
ESES, herhangi bir serebral lezyon olsun veya
olmasın düzelir. ESES öncesinde epilepsi nö­
betleri olabilir ve bunlar ESES ile birlikte artış
ve değişkenlik gösterebilir. Epilepsi nöbetleri
yıllarca (4-15 yıl) sebat edebilir. Nihai olarak
tüm olgularda kaybolur. Olguların % 25’inde
nöbetler ESES bulgularından sonra seyrekle­
şerek ortadan kalkar. ESES, ortalama 1-3 yıl
olmak üzere nadiren yıllarca (10 yıldan fazla)
sürebilir [Beaumanoir, 1995a]. ESES bulgusu
kaybolduktan sonra EEG’nin normale dönme­
si genellikle 3 ay içinde gerçekleşir cima ba­
zen de yıllarca (15 yıl) sürebilir [Tassinari ve
ark., 2002],
Bir EEG bulgusu olarak ESES, nöropsikolojik
açıdan oldukça iyi gidişli bazı epileptik send-
romların seyri sırasında da görülür. Ama bir
epileptik sendrom olarak “CSWS”de görüldü­
ğünde tamamen normal zihinsel gelişimi olan
kişilerde, bazen ani bazen de sinsi bir şekilde
ilerleyici (4-5 yıl içinde) bilişsel ve psikomo-
tor bozulmaya neden olur. Olguların %80’in-
de nöbet ilk bulguyken, %20’sinde nöropsiko­
lojik belirtilerle başlar [Bureau, 1995], Olgula­
rın 1/3-1/2’sinde ESES bulgusundan önce de ya
psikomotor rötardasyon (ensefalopati, pre-
natal ya da perinatal sorunlar, konjenital he-
miparezi veya hidrosefali sonrası şant) ya da
dil gecikmesi vardır, ama bu tip olgularda be­
lirtiler ESES’le birlikte ağırlaşır; her alanda
ağır bir gerileme görülür [Beaumanoir, 1992;
Panayiotopoulos, 1999; Tassinari ve ark., 2002 ].
Birçok hastada hastalık öncesi normal bir
gelişim gösteren zihinsel yetiler, ESES ile bir­
likte dramatik, bazen aniden çoğunlukla sinsi
ve yavaş bir şekilde ileri derecede geriler ve
bozulur. Örneğin bir çocuğun IQ’su iki yıl
içinde 90’dan 40’a düşebilir. Daha sonra yıl­
lar içinde görece bir düzelme izlenebilir ve
böyle bir çocuk okuma yazma öğrenebilir hale
gelebilir. Hem anlama hem ifade ileri derece­
de bozulur ve kendiliğinden konuşma tama­
men kaybolabilir. ESES’nin ikinci aşaması de­
nilebilecek bu durum ilk nöbetten 1-2 yıl son­
ra ve 8 yaş civarı belirginleşir. Birkaç aydan
6-7 yıla kadar sürebilir. ESES, özellikle dil so­
runları başta olmak üzere bellek bozuklukla­
rı, zaman-yersel sorunlara, davranış ve psiki­
yatrik bozukluklara neden olur. Dil sorunları
içinde anlama işlevleri daha çok bozulur. Sol
tarafta ESES bulgularının daha ağırlıklı olması
daha ağır dil sorunlarına yol açar. Zekâ düze­
yi düşer; bellek ve yer-zaman yönelimi bozu­
lur. Aşırı hareketlilik, saldırganlık, otizm, ba­
zen psikoz ve temasta zorluk gibi çeşitli dav­
ranış sorunları görülür. Bazen ket vurulma ve
dikkat azalması da olur. Premorbid durumu­
na göre bu hastalar iki gruba ayrılmıştır [Tas­
sinari, 1992], İlk grupta normal okula giden ço­
cuklarda ESES ile birlikte zekâlarında dramatik
düşme görülür. Bu çocuklarda aşırı hareketli­
lik, azalmış dikkat aralığı, temas sorunu, ba­
zen kontrolsüz davranışlar ve seyrek olarak da
psikotik bulgular görülür. Bunların büyük bö­
lümünde dil ileri derecede bozulur. Az bir
kısmında dil gelişimi vardır. Zaman-yersel
(temporo-spatial) yönelim bozukluğu da be­
lirgindir. İkinci grupta ESES öncesi belirgin
gerilik vardır ve ESES ile birlikte daha ağır
mental rötardasyon görülür. Yine zaman ve
mekân yönelimi bozulur. Bazılarında da ağır
saldırganlık davranışları izlenir.
Bazı araştırmacılar da zekâ profiline göre
ESES’i iki gruba ayırır [Mira ve ark., 1995], Buna
göre bir grupta performans zekâsı daha fazla
bozulanlar, diğer grupta sözel zekâsı daha
fazla bozulanlar yer alır. Bu araştırmacılara
göre tüm gruplarda mantıksal düşünme ve
aritmetik daima bozulur. Sözcük dağarcığı
korunur ama dilin morfolojik kısımları bozulur.
Bütün çocuklarda çabuk ve uzun efor gerek­
tiren işlerde bozulma belirgindir. Hastalık ön­
cesi pratik zekâsı iyi olanların, hastalık son­
rası zihinsel gelişim seyirleri görece daha iyi
olur. Genel kültür bilgisi geriler, ahlaki kav­
ramları ve nedensellik anlayışı bozulur. Sınıfla­
ma yetisi sağlam kalır. Dil daima bozulur. Dik­
kat ve dil yetileri hiçbir zaman tamamen dü-

--- Sayfa 181 ---
170 BÖLÜM 6 • Gelişimsel ve Edinsel Nörolojik Hastalıklara Özgü Konuşma/Dil Sorunları
zelmez. Performansı bozuk olan grupta dü­
zelme daha fazla görülür. ESES’te görülen çe­
şitli zihinsel tutuluş profillerini açıklayan gö­
rüşlerden biri, çocukların genetik olarak zayıf
olan yanlarının deşarjlar tarafından daha da
belirgin hale getirildiği düşüncesi olmuştur.
Zihinsel yetiler açısından prognoz, ESES’in
süresi ile ilgili olabilir ve uzun süreli varlığı
olumsuz seyirle ilişkili olabilir. 6 ay süreli
olanlar nöropsikolojik açıdan normal gelişim
göstermişler ama 2 yıl ESES bulgusu süren­
lerde işlev bozuklukları çok olmuştur [Tassi-
nari ve ark., 2002], ESES’deki elektrografik bul­
guların beyindeki bölgesel dağılımı nöropsi­
kolojik işlevler açısından önemlidir. Örneğin
EEG’lerinde diken elemanların ağırlıklı olarak
sol hemisferde görüldüğü olgularda sözel an­
lama daha bozuk bulunmuştur [Morikawa ve
ark., 1995]. Diken dalga deşarjların yeri, etkile­
nen zihinsel işlevleri belirler. Buna göre tek
veya iki taraflı temporal lobda paroksizmal
anormallikler dilde kötüleşme ile frontal lob­
daki patolojiler ise daha çok psikiyatrik ve
davranışsal sorunlarla ilişkili bulunmuştur.
Motor alanların etkilenmesi ise dispraksi ve
distoni gibi belirtilere yol açmıştır [Rousselle
ve Revol, 1995]. Buna karşın seyir, ESES’in baş­
lama yaşı ve epilepsi nöbetlerinin şiddeti ya da
ESES sırasında görülen klinik belirtilerin şid­
deti ile ilişkili değildir.
ESES’in kaybolmasından sonra 3 ay içinde
başlamak üzere zihinsel yetilerde sürekli bir
düzelme izlenir. Bu düzelme yavaş ve kısmi
olur; hastaların yaklaşık yarısı tam düzelir.
Olguların diğer yarısında nöropsikolojik iş­
levler ve toplumsal yetiler açısından seyir kö­
tüdür. Olguların %50’si normal bir yaşam sü­
rebilmişler, hiçbiri üniversite öğrenimi göre­
memiş ve %50’si de sürekli bakım ve gözetim
isteyen koşullarda yaşamışlardır. Olguların
%25’inden azı kabul edilir derecelerde top­
lumsal yeterlik ve mesleki beceriler düzeyinde
bir işlev kazanır ve bunlar genellikle hastalık
öncesi (premorbid) nöropsikolojik gelişimi
normal olanlar ve kısa ESES süresi olanlardır.
ESES’in saptanma yaşı, epilepsinin şiddeti, ya
da ilişkili sorunların şiddeti ya da serebral bir
lezyonun yokluğu ya da varlığı kötü gidişle
ilişkili bulunmamıştır. Genellikle davranış bo­
zuklukları ve zaman-yersel bozukluklar daha
fazla düzelirken, konuşma ve zekâ sorunları
daha kalıcı olur [Bureau, 1995; Tassinari ve ark.,
2002].
La n d a u -K le ffn er Se n d r o m u
Landau-Kleffner sendromu (LKS), edinsel epi-
leptik afazi olarak da bilinir. İlk kez 1957’de
Dr. Landau ve odyolog Kleffner tarafından ta­
nımlanan [Landau ve Kleffner, 1957], iki taraflı
elektroensefalografi (EEG) anormallikleri ile
birlikte açığa çıkan, konuşmanın akut-subakut
bozulduğu, son zamanlarda gelişimsel biçim­
leri de bildirilen, nedeni ve tedavisi tam bilin­
meyen ve iyi gidişli olmayan bir sendromdur.
Bu hastalık daha çok 3-9 yaşları arasında ve
özellikle erkek çocuklarında (2 kez daha sık)
görülür. Bildirilen en küçük olgu 18 aylıktır
[Uldall ve ark., 2000], Bazen 10-12 yaşları gibi
geç yaşlarda da başlayabilir. Bu olguların bi­
raz daha farklı klinik özellikler taşıdığı bildi­
rilmiştir [Dugas ve ark., 1995], Çok erken yaşta
görülürse gelişimsel dil bozukluklarından
ayırt edilmesi çok zor olur. Konuşma bozuk­
luğu ve EEG anomalilerine epilepsi nöbetleri
ve çeşitli davranış bozuklukları eşlik eder
[Deonna ve Roulet, 1995].
Epilepsi nöbetleri olguların ortalama
%70’inde görülür. Bunların 1/3’ünde ya tek
nöbet ya da bir status epileptikus epizodu
oluşur. Diğerlerinde 5-10 yaşları arasında
seyrek nöbetler olur. Olguların % 60’ında epi­
lepsi ilk belirtidir. Diğerlerinde ise dil/konuşma
bozukluğu ile başlar. Epilepsi nöbetleri her
olguda görülmez ve olduğunda değişik tipte
nöbetler görülebilir. Tipik olarak nöbetler gece
gelen basit parsiyel motor nöbetlerdir. Tam
için konuşma bozukluğu ile eşzamanlı veya
birkaç hafta içinde saptanan tipik EEG bozuk­
luğu şarttır. Bir olguda EEG bozukluğu konuş­
ma bozulduktan 3 ay sonra ortaya çıkmıştır
[Uldall ve ark., 2000], Bozukluk genellikle iki ta­
raflı olarak temporal veya temporoparietal
bölgede epileptiform anormallik şeklindedir.
Bu bölgeler %50’den fazla olguda temporal
bölgelerde, %30 olguda parietooksipital böl­
gelerdedir. EEG’de zemin aktivitesi normal ya
da normal sınırlar içindedir. Bazen tek taraflı
anormallikler olabilir. Uyanıklıkta yapılan
EEG yetersiz olup mutlaka uyku EEG’si yapıl­

--- Sayfa 182 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 171
malıdır, çünkü uykunun özellikle başlangıcı
tipik EEG bulgularını tetikler. EEG bulguları
kaybolup tekrar görülebilir [Beaumanoir, 1992].
Dil / konuşma bozuklukları, nöbetlerin açığa
çıkmasından yıllar önce veya sonra görülebilir.
Olguların %70’inde değişik davranış sorunları,
özellikle otistik davranışlar, aşırı hareketlilik
ve saldırgan davranışlar görülür [Korkmaz,
1995]. Bu sorunlar bazen oldukça ön planda
olarak dil ve konuşma sorunlarını maskeleye­
bilir. Davranış sorunlarının bir bölümü dil so­
rununa ikincil olarak gelişebilir. Özellikle kü­
çük çocuklarda anlama sorununun fark edil­
memesi yanlış tepkilerin ve hırçın, anlaşılmaz
davranışların gelişmesine yol açabilir. LKS’li
olguların önceki dil gelişimleri sıklıkla normal
olmakla birlikte, az bölümünde (%13) dil geli­
şimine ait önceden de bir gerilik mevcut ola­
bilir.
Hastalarda konuşma bozukluğu ani yerle­
şebilir veya günler, haftalar, aylar içinde otu­
rabilir. Kekemelikle başlayan ve dalgalanarak
gelişen bir seyir izleyebilir. Olguların bir kıs­
mında (%12) ilerleyicidir veya basamak basa­
mak gelişir. Hemen daima ağır bir anlama ku­
suru ve mutizm görülür. Bu hastalarda sıklıkla
konuşma seslerine, bazen geçici bir süre ko­
nuşma sesleri dışındaki seslere de duyarsızlık
(sözel-olmayan işitsel agnozi) olur ve çocuk­
ların çoğu işitme kusuru var diye KBB klinik­
lerine götürülürler. LKS’de saf sözcük sağırlığı
ve diğer bütün afazi çeşitleri (100’de 15) gö­
rülebilir [Van Hout, 1992; Rapin ve ark., 1992;
Tassinari ve ark., 2002], Bu olguların bir bölü­
münde de merkezi sağırlık söz konusudur.
Önemli olan noktalardan biri dil ve konuşmaya
ait sorunların dalgalanma ve tutarsızlık gös­
terebilmesidir. Örneğin düzelmeye başlamış
bir çocukta yeniden kötüleşme görülebilir
[Panayiotopoulos, 1999]. Tamamen düzelme ol­
duktan sonra bile (%7 olguda) nüksedebilir
[Paquier ve van Dongen, 1992], Bu nüksler her
yıl aynı mevsimde görülebilir.
Hastalarda ağır alıcı dil bozukluğu vardır,
hatta hasta sağır zannedilir. Nihai olarak tüm
seslere yanıtsız hale gelebilir. Ardından arti-
külasyon bozukluğu, telgraf metni gibi konuş­
ma veya akıcı ama anlaşılmaz bir konuşma ya
da tam bir mutizm gelişebilir. Alıcı dile ait bo­
zukluğu takiben ifade edici bozukluğun oluş­
ması ise çocuğun Broca alanının yeterince
bağımsız iş görememesi ile açıklanır. Çocuk,
kendiliğinden işaretlerle iletişim kurmaya
başlayabilir. Nadiren ifade edici dile ait bo­
zukluklar ön planda olup, 1/10 olguda alıcı dil
bozukluğu hiç yoktur [Van Hout, 1992], Ayrıca
LKS’de sözcük uydurma ve parafazilerle şe­
killenen akıcı tipte afazi de bildirilmiştir [van
de Sandt-Koenderman ve ark., 1984], Olguların
çoğunda Wernicke tipi bir disfaziden işitsel
agnoziye ve işitsel sözel agnoziye doğru veya
tersine bir değişim izlenebilir [Kaga, 1999].
Seslerin anlamını kavrama bozukluğunu taki­
ben hızla anartri gelişebilir. Eğer konuşma
varsa kendiliğinden konuşma başlatma ve
sürdürme azalır. Sözel stereotipi, perseveras-
yon, parafazi ve fonolojik yanlışlar görülür.
Bu hastaların sıklıkla sözel-olmayan iletişim
yetileri sağlam olup, zekâları normaldir; fakat
dikkat, praksi ve gnozi kusurlarının mevcut
olduğu bildirilmiştir.
Geç başlayan olgularda (8-14 yaş) epilepsi
çoğu kez dil bozukluğunu önceler veya birlikte
başlar. Epilepsi ile dil sorunu arasındaki ara­
lık 6 ay ile 8 yıldır. Nöbet sıklığı arttıkça afazi
de daha belirgin şekilde ortaya çıkmaktadır.
Dile ait sorunlar daha çok ifade alanında olup
anlama genellikle ılımlı bozulur. Tutuk konuş­
ma, anomi, parafazi ve sözdizimi bozuklukları
belirgindir. Yazılı dil de bozulur. Seyir, dil ge­
lişimi açısından daha olumludur ancak okul
başarısızlığı olur. Karmaşık dil kullanımı ve
üst dil yetileri bozuktur [Dugas ve ark., 1995],
Epilepsi nöbetleri ve EEG bozuklukları ol­
guların %80’inde yaşa bağlı olarak 15 yaşma
kadar düzelir [Panayiotopoulos, 1999]. EEG’deki
bozukluklar kaybolurken dil sorunları da dü­
zelmeye başlar. Haftalar ya da aylar içinde
kendiliğinden düzelme izlenmiştir. Olguların
%80’inden fazlasında bozukluklar (alıcı ve ifa­
de edici dili içeren), 6 aydan uzun sürer. Bazı
çocuklarda seyir alevlenme ve iyileşmelerle
gider. Yıllar sonra tekrar nüksedebilir. Olgu­
ların /oSO’sinde konuşma sorunları kalıcı ola­
bilir, tam düzelmeyebilir veya %30’unda dis-
leksi, disgrafi, diskalkuli gibi öğrenme bozuk­
lukları gelişebilir [Tassinari ve ark., 2002], 9 yıl
izlenen bir seride, 11 LKS tanısı almış hasta­
dan önceki gelişimi normal olan 9 çocuğun
6’sı sonraki değerlendirmede zihinsel engelli
bulunmuştur [Rossi ve ark., 1999]. Ancak %10-
20 kadarı tamamen normal bir dil gelişimine

--- Sayfa 183 ---
172 BÖLÜM 6 • Gelişimsel ve Edinsel Nörolojik Hastalıklara Özgü Konuşma/Dil Sorunları
Tablo 6 .8 . S em p tom atık LKS'de Etiyoloji
[PearI ve ark., 2001 ]
Ensefalit
SSPE
Genetik
Vaskülit
Toksoplazmozis
Nörosistiserkoz
Temporal astrositom
Temporal gangliogliom
Hemofîius influenza menenjiti
İnflammatuar demyelinizan hastalık
Anormal çinko metabolizması
ulaşır. Düzelme gösterenlerde özellikle hızlı
konuşmada karmaşık tümceleri anlamada
zorluk, çok heceli sözcüklerde fonolojik yan­
lışlar ve ifadede dilbilgisel yanlışlar izlenir.
Okuma yazma öğrenen birinde LKS gelişirse bu
yetiler de kaybolabilir. Erken yakalanan has­
talarda tıbbi tedavi daha başarılıdır. Ayrıca
hemen konuşma terapisine başlanması gere­
kir. Eğer hastalığın başlangıcından itibaren 1
yıl sonra belirgin bir düzelme olmadıysa
prognoz kötüdür [Bishop, 1985]. Büyük çocuk­
larda prognoz daha iyidir ancak yazılı dil hiç­
birinde gelişmemiştir. Eğer çocuk yazmayı
öğrenmişse, yeniden eğitim daha başarılıdır
[Deonna ve ark., 1989; Van dongen ve ark., 1989].
LKS öncesinde iyi bir dil gelişiminin varlığı,
seyir açısından olumlu bir etkendir; bu ne­
denle büyük çocuklarda prognoz daha iyidir.
Henüz konuşmayı öğrenmekte olan çocuklarda
seyir daha olumsuzdur. Altı yaşından sonra
hasta olanlarda ve erken konuşma terapisi
uygulananlarda daha iyi sonuç alınır. LKS’de
afazinin 4 yaşından önce başlaması, 1 yıldan
daha uzun sürmesi, iki taraflı olarak temporal
bölgede ESES (hem REM hem de non-REM’de
paroksizmal anormallik var) ve aralıklı ESES’in
(non-REM’in en az %85’i) dalgalanmadan
uzun sürmesi ve sürekliliği, öncesinde hafif
bir konuşma gecikmesinin olması seyir açı­
sından olumsuz etkenlerdir [Rossi ve ark., 1999;
Tassinari ve ark., 2002], Ayrıca nöbetlerin teda­
viye dirençli olması, ilaçların yan etki yapması
ve EEG bulgularının yaygınlığı da olumsuz et­
kenlerdir.
Prognozun oldukça iyi olduğu tek olgular
bildirilmiştir [Nass ve ark., 1990; Nas ve ark., 1993;
Ege ve Mouridsen, 1998]. Uzun süre (20-30 yıl)
izlenen dört hastada konuşma ileri derecede
düzelmiş ama yüksek düzey işitme ve konuş­
maya ait bazı sorunlar iz olarak kalmıştır.
Depresyon gibi psikiyatrik sorunlar düzelme
sürecine eşlik etmiştir [Kaga, 1999], Ender de
olsa geç yaşta bile LKS’de düzelmeler olur.
Örneğin 5 yaşında hiç konuşmayan bir çocuk,
20 yaşında tek tük konuşmaya, 27 yaşında da
oldukça iyi konuşmaya başlamıştır [Deonna
ve Roulet, 1995]. Ayrıca hiç konuşmayan bir
çocukta ve bu durumun sebat etmesi halinde
(özellikle sözel işitsel agnozili olgularda) bir
an önce işaret dilinin ve ardından uzun ve
yoğun konuşma terapisinin başlaması gerekir.
LKS’li olguların ancak yarısı normal bir top­
lumsal ve iş yaşamı sürdürebilir [Beaumanoir,
1992], Olumlu bir seyre işaret eden bazı ipuç­
ları vardır. Bunlar uygulanan tıbbi tedaviye
(kortizon ve/veya antiepileptik) yanıt veril­
mesi, afazi süresinin kısalığı, etkilenen dil bi­
leşenlerinin sınırlı olması (örneğin sadece
ifadenin bozulması gibi), ek davranış sorun­
larının olmaması (örneğin otizmin olmaması),
çocuğun beyinsel dil organizasyonuna des­
tek olan genetik kökenli yedek sistemlerinin
varlığı, EEG deşarjlarının tek taraflı olması
(paroksizmal aktivitenin karşı hemisfere geç­
memesi) ve psikolojik / eğitsel tedavilere ya­
nıt vermesidir [Deonna ve Roulet, 1995]. Ayrıca
yazma becerisi gelişirse veya hastalık öncesin­
de edinilmiş ve sonrasında kısmen de olsa ko­
runmuşsa iyi bir belirtidir.
ESES V E LKS'DE TETKİKLER
Yapılacak tetkikler arasında tonal odyogram,
işitsel beyin sapı uyandırılmış potansiyelleri
ve özellikle uyku EEG’si önemli yer tutar. İşit­
me ile ilgili tetkiklerin normal, EEG’nin bozuk
ve LKS’ye özgü olması gerekir. Odyogram ve
beyin sapı uyandırılmış potansiyelleri nor­
maldir ama geç-gecikmeli uyandırılmış korti-
kal potansiyellerde ve dikotik dinleme testle­
rinde bozukluk saptanır [Pearl ve ark., 2001].
Bu hastalarda sıklıkla görüntüleme teknikleri
de normaldir. Ama lezyonlu olguları tanımak
için MRG yapılır. LKS’nin etiyolojisine ait de­
ğişik nedenler bildirilmiştir [Pearl ve ark., 2001]

--- Sayfa 184 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 173
(Tablo 6.8). SPECT daha duyarlı olup MRG’si
normal olan bazı olgularda bozuktur. PET ise
hemen daima bozuktur. Özellikle temporal
bölgede (orta temporal girusta) düşük meta­
bolizma gösterilmiştir [da Silva ve ark., 1997],
Cerrahi düşünülen olgularda girişim yapıla­
cak bölgeyi belirleme açısından MEG yapıl­
ması faydalı olur.
ESES V E /V E Y A LKS'DE AYIR IC I T A N I
ESES ve LKS’nin karışabileceği pek çok hastalık
vardır. LKS, öncelikle sağırlıktan ayırt edilme­
lidir. Özellikle bakteriyel menenjitlerden sonra
akut sağırlık yerleşebilir. Bunun dışında
Sandhoff hastalığı gibi nörodejeneratif hasta­
lıklar, otizm, dezentegratif psikoz gibi nörop-
sikiyatrik hastalıklar ve SSPE, Rasmussen en-
sefaliti gibi sinsi ve yavaş ilerleyici ensefalo-
patiler ön planda yer alır. Ayırıcı tanıda bazen
migren de yer alabilir. Birçok değişik epilepsi
türü (fokal/parsiyel epilepsiler), dil işlevlerini
bozabilir. Sıklıkla beyinde ilerleyici olmayan
bir lezyonun neden olabildiği afazik status
epileptikus ve tekrarlayım post-iktal (nöbet
sonrası) afazi, geçici ama bazen de uzun sü­
reli hatta kalıcı dil bozukluklarına neden ola­
bilir. Otistik regresyonla (gerileme) ilişkileri
çarpıcıdır. Zaman zaman bu tabloları birbi­
rinden ayırt etmek zor olabilir. Çünkü LKS
içinde de otistik belirtiler yer alır. Ancak bazı
farklar vardır [Pearl ve ark., 2001]. Örneğin otis­
tik gerilemenin, (genellikle 3 yaşından önce
görülür), LKS’de görülen bilişsel yıkımdan
daha önce ortaya çıktığı bilinir. LKS tanısı al­
mış olguların ancak %10’unda gerileme 3 ya­
şından önce görülürken çoğunda 5-7 yaş ara­
sında ortaya çıkar. LKS’de gerileme normal
bir dil gelişimini izleyen bir dönemde neredey­
se dilin tamamını içerirken otistik gerilemede
daha çok az sayıda öğrenilmiş sözcüğün kay­
bından ibarettir. LKS, her zaman otistik belirti­
leri içermez ve içerdiği zamanda da otizme
özgü tüm belirtiler görülmeyebilir. Klinisyen-
ler açısından öykünün net olmadığı durum­
larda karışıklık yaratan bir diğer durum da,
otizmde de LKS’ye özgü EEG bulgularının gö-
rülebilmesidir. Bu bulguların hangi tabloya ait
olduğu konusunda karar vermek bazen zor
olabilir. Özellikle ESES, West sendromu gibi
epileptik ensefalopatiler ile, bazı progresif
myoklonik epilepsi tablolarından ya da uya­
nıklık EEG’sinde yaygın olarak epileptiform
etkinlik gösteren myoklonik astatik epilepsi,
Lennox-Gastaut sendromu, tipik veya atipik
absans status ve frontal epileptik statustan
ayırt edilmelidir. LKS’de aşırı hareketlilik ön
planda olabilir ve bu durumda hafif şiddette
dili anlama bozukluğu ile birlikte DEHB ile ka-
rıştırılabilir. Kişilik bozuklukları, saldırgan
davranışlar, depresyon, sözel-olmayan öğ­
renme bozukluğuna ait belirtiler ön planda yer
alarak ayırıcı tanıda karışıklığa yol açabilir.
Başlıca ayırt edilmesi gereken durumlardan
biri de seçici mutizm tablosudur [Pearl ve
ark., 2001] (Bkz. Bölüm 4). Özellikle nöbet tip­
leri ve EEG bulguları açısından karışabileceği
bir diğer tablo da rolandik epilepsilerdir. Bu
epilepsi sendromunun atipik biçimlerinin de
yer aldığı idiopatik parsiyel epilepsilerde de
çeşitli zihinsel sorunlar saptanmaktadır ve
EEG bulguları tipik iki taraflı temporal veya
temporoparietal ya da ESES görünümünde
olabilmektedir.
ESES VE LKS DE M E K A N İZM A LA R
ESES ve LKS arasında gerek klinik gerekse la-
boratuvar bulguları düzeyinde birçok ben­
zerliğe dayanarak ortak bir patolojinin bunlara
neden olabileceğine dikkat çekilmiştir [Maquet
ve ark., 1999]. Özellikle PET ve SPECT gibi yön­
temlerle saptanan ortak metabolik anormal­
liklere dikkat çekilmiştir [De Negri, 1997].
LKS’de dil bozukluğuna yol açan temel
mekanizma sözel işitsel agnozidir; yani ko­
nuşma sesleri anlamını yitirmiştir [Rapin ve
ark., 1992], LKS’de epileptik deşarjların sinap-
togenezi bozduğu ve nörobilişsel etkilerin bu
şekilde oluştuğu düşünülmektedir [Gordon,
1997], Epileptiform nitelikte özellikle yoğun ve
uzun süreli deşarjlar etkili olarak bilişsel ye­
tileri bozar [Jayakar ve Seshia, 1991]. LKS’de be­
yin sapı işitsel potansiyellerinde gecikme veya
genlik (amplitüd) düşüklüğü tarzında anor­
mallikler gösterilmiştir. Bu olgularda tedaviye
yanıtla birlikte bu bulgularında da düzelme

--- Sayfa 185 ---
1 7 4 BÖLÜM 6 * Gelişimsel ve Edinsel Nörolojik Hastalıklara Özgü Konuşma/Dil Sorunları
olmuştur. Ayrıca EEG’sinde ESES görünümü
olup konuşma bozukluğu olmayanlarda da
bu potansiyeller normal bulunmuştur [Isnard
ve ark., 1995]. İşitsel N1 uyandırılmış potansi­
yelinin genlik ve gecikmesi incelenerek
LKS’de diken aktivitesinin korteks düzeyinde
işitsel işlemlemeyi bozduğu ve bu durumun
solda daha belirgin olduğu gösterilmiştir. Bu
bulgu, deşarjların dil gelişimi açısından olum­
suz etkisine kanıt olarak gösterilmiştir [Seri
ve ark., 1998]. Bazı araştırmacılar EEG tümüyle
düzeldikten sonra dikotik dinleme testlerine
dayanarak temporal kortekste tek taraflı iş­
lev bozukluğunun sürdüğünü saptamışlardır
[Metz-Lutz ve Massa, 1999]. Tek başına ya da
EEG ile birlikte yapılan MEG incelemeleri ile
diken ve dalga deşarjlarının kaynağı nadiren
silvien bölge dışında olmak üzere başlıca sil-
vien fissur içi ve etrafındaki bölgelerde sap­
tanmıştır [Paetau, 2002], Bir başka çalışmada
LKS’de temel epileptik bölge superior temporal
girus olarak belirlenmiştir. Bu bölgeden kay­
naklanan deşarjlar, yaygın epileptiform etkin­
liğe yol açarak anlamlı ölçüde dil ve bilişsel
gerilemeye neden olmaktadır. Baskın olma­
yan hemisferde superior temporal girusu çı­
karılan bir hastada LKS’ye özgü tipik deşarj­
lar ortadan kalkmıştır [Smith ve ark., 1995].
Epileptik deşarjların bilişsel yetiler üzerin­
deki olumsuz etkisini savunan görüşe bir des­
tek de, West sendromunda erken tedavinin bi­
lişsel yetileri koruması olmuştur [Lerman ve
Kivity, 1982]. Bir diğer destek de geçici bilişsel
bozulma (transient cognitive impairment) ile
ilgili çalışmalardan gelir. Çocuğun dikkat,
davranış ve dil sorunları ile klinik belirtiler
göstermeyen deşarjların sıklığı arasında bağ­
lantı saptanmıştır [Binnie ve ark., 1987], Sol he-
misferdeki deşarjlar sözel yetileri daha fazla
etkiler. Fokal epileptik deşarjlar beynin dil
açısından önceden belirlenmiş organizasyo­
nunu değiştirir [Metz-Lutz ve Massa, 1999]. Bu
hastalarda PET ile glukoz metabolizmasında
artış tarzında (hipermetabolizma) bozukluk
gösterilmiştir [Hirsch ve ark., 1995]. Beyin me­
tabolizmasındaki bu artış uykuda da izlenmiş
ve uyanıklıkta sebat etmiştir. Özellikle korti-
kal bağlantı alanlarında etkinlik artmıştır.
Korteksaltı yapılarda özellikle talamusta kor-
tekse göre daha düşük etkinlik izlenmiştir. Bu
metabolik dağılım, henüz olgunlaşmamış bir
beynin metabolik etkinliğine benzetilmiştir.
Korteksteki asimetriye rağmen talamusta
saptanan simetri talamusun bu olaya katıl­
madığını ve deşarjların oluşumunda kortiko-
talamik nöronların etkili olmadığını düşün­
dürmüştür [Maquet ve ark., 1999], Deşarjların
absans epilepsisinde görülenlere benzerliği
dikkat çekicidir.
Tüm bu değişik mekanizmalar, korteks dü­
zeyinde bir çeşit ensefalopati yaparak ya da
korteksaltı düzeyde beyin kabuğuna iletilen
çeşitli duysal bilgilerin bütünlenişini (afferent
entegrasyonu) bozarak etkili oluyor olabilir.
Bu sendromlarda epileptik odak, en fazla ya­
vaş uykuda etkisini göstererek bir korteks-
korteksaltı-korteks devresini tetikliyordur
[Farnarier ve ark., 1995]. Dr. Beaumanoir’a göre,
bu sendromun temelinde zamanlaması yavaş
uyku tarafından belirlenen, periyodik bir et­
kinliğin eşlik ettiği geriye dönüşümlü veya
tam bir geçici talamokortikal deafferentasyon
(merkeze gelen liflerin kesilmesi veya ket vu­
rulması) yatar [Beaumanoir, 1995b].
,/v
ESES V E LKS DE TE D A V İ
Farmakolojik tedavide benzodiazepinler (özel­
likle clobazam), etosüksimid, sodyum valproat
gibi antiepileptik ilaçlar yanı sıra intravenöz
immunoglobinler ve kortizon/hidrokortizon
kullanılır [Korkmaz, 1995; Pearl ve ark., 2001].
Küçük yaşta başlayan olguların sodyum valp-
roata daha iyi yanıt verdiği bildirilmiştir [Hol-
mes ve Riviello, 2001], Buna karşın fenitoin,
karbamazepin ve fenobarbital gibi anti-epi-
leptikler özellikle LKS’de işe yaramaz hatta
olumsuz etkide bulunur. Toplardamar içine
(intravenöz) verilen diazem, hızla ve drama­
tik olarak EEG anormalliğini bastırır ve bu es­
nada hastanın sözel iletişimi düzelir ama bu
etki kısa süreli ve geçicidir.
Erken başlandığında kortizon tedavisi
LKS’de başarılı olabilir ama uzun süre (bazen
1 yılı aşkın) kullanılması gerekir. Tedaviye ya­
nıt çok değişkendir; bazı çocuklarda oldukça
iyi ve kalıcı bir yanıt izlenirken bir kısmı hiç
yanıt vermez. Bir bölümünde de başlangıçta
iyi yanıt vardır ama nüksettiğinde bu kez iyi

--- Sayfa 186 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 175
yanıt alınmaz ya da tedavi sürerken başlan­
gıçta iyi yanıt verirken sonra vermez olur. Ba­
zen tedaviye iyi yanıt alınır ama bir süre sonra
klinik düzelme duraklarsa yeniden bir tedaviye
başlamak gerekebilir. ESES bulgusu olan bir
LKS’li tedavi görmemesine ve EEG bulguları
sebat etmesine karşın konuşması düzelirken,
tedavi görmesine karşın ESES bulgusu 6 yıl
sebat eden bir olguda dil bozukluğu da kalıcı
olmuştur [van Dongen ve ark., 1985]. İlaca
olumlu yanıt veren bir ESES olgusunda ilaç
kesimini takiben bulgular yeniden ortaya çı­
kabilir. Daha sonra ilaç başlanıp yanıt verme­
yen ama bir süre sonra ilaç kesilince kendili­
ğinden geçen olgular vardır.
LKS’de cerrahi yoldan korteks içi (intra-
kortikal) yatay seyreden liflere çoğul kesiler
(multiple subpial transections) uygulanır.
Herhangi bir beyin dokusu çıkartılmaz. Bu şe­
kilde dil gelişimini bozan epileptik deşarjların
yayılmasının önlendiği düşünülür. Bu girişi­
min başlıca uygulandığı bir merkezde 14 ol­
gudan l l ’inin dil sorunu açısından fayda gör­
düğü öne sürülmüştür [Morrell ve ark., 1995],
Konuşma terapisi ve işaret diline, özellikle
görsel bir dile iyi yanıt verirler, ancak terapiye
erken başlanması gerekir [Korkmaz, 1995],
' O T O Z O M A L DOMİNANT
ROLANDİK EPİLEPSİ VE
Ko n u ş m a Dİspraksîsî
Tek bir ailede bu hastalıktan etkilenmiş 9 ki­
şide üç kuşak boyunca noktürnal (gece gelen)
orofasiyobrakiyel (ağız, yüz ve kolu etkileyen)
nöbetler, sekonder jeneralize parsiyel nöbet­
ler, santrotemporal epileptiform deşarjlar
saptanmıştır. Ağız ve konuşma dispraksisi
vardır. Bilişsel bozulma görülür. Bu hastalar­
dan biri, iki sözcüğü bir araya getiremez. Ko­
nuşmanın akıcılığı, miktarı ve doğruluğu bo­
zuktur. Konuşma eforla gerçekleşir. Yavaş ve
bazen anlaşılmazdır. Kamıştan gazoz içemez.
Mum söndürmede sorunları vardır. Sözel ze­
kâsı 79’dur ama dil gelişimi buna oranla çok
kötüdür. Sorunlar kalıcıdır [Scheffer ve ark.,
1995],
Çocukluğa özgü atipik benign parsiyel
epilepsi
2-6 yaş arası normal gelişen ve normal nö­
rolojik muayenesi olan çocuklarda görülen bir
tablodur. Etkin nöbet dönemlerinde incelikli
davranış sorunları görülebilir ve zihinsel iş­
levlerde yavaşlama olur. Her hastanın iki farklı
tipi vardır. Seyrek olarak kalıcı bilişsel bozuk­
luklar ortaya çıkar [Aicardi, 1994; Panayitopoulos,
1999].
Rolandik epilepsi
Çocukluğun sık görülen ve iyi gidişli epi-
lepsilerindendir. Beyinde Italyan anatomi uz­
manı Luigi Rolando’nun (1773-1831) isminin
verildiği bölgeden kaynaklanan biyoelektrik
deşarjlarla karakterlidir. Ancak nöbetler arası
(interiktal) dönemlerde de sık deşarjlar olur
ve bazı durumlarda bunlar ESES haline gele­
bilir. 17 rolandik epilepsili hastada sözel-işit-
sel materyalin anlık ve gecikmiş hatırlama­
sında, sözel akıcılıkta ve sorun çözme yetene­
ğinde sorunlar saptanmıştır [Croona ve ark.,
1998], Benign rolandik epilepside dispraksi,
disprosodi, üst ekstremitede motor sorunlar
kontrollere göre anlamlı olarak fazla bulun­
muştur [Gündüz ve ark., 1999]. Etkin rolandik
odağı olan 20 çocukta okuma, yazma, işitsel
sözel öğrenme, işitsel ayırt edicilik alanların­
da sorunlar, dilbilgisi açısından ifade eksik­
likleri ile okul başarısızlığı saptanmıştır [Sta-
den ve ark., 1998], 15 hastalık bir seride, dil ge­
lişimine ilişkin sorunlar daha fazladır. Öykü ha­
tırlama, sözcük tanımlama ve okuryazarlık en
fazla etkilenen işlevler olmuştur. İfadeye yö­
nelik dil daha fazla tutulmuştur. İşitsel sözel
öğrenme, kısa dönemli bellek ve alıcı dile ait
dilbilgisi sorunları zamanla düzelebilir [Robson
ve ark., 1999]. İdiopatik oksipital lob ve rolan­
dik epilepsisi olan otuz hastada zihinsel iş­
levler, dikkat, bellek, dil, görsel motor işlevler,
problem çözme işlevleri yanı sıra dil yetisi
alanında da bazı eksiklikler saptanmıştır [Şart
ZH, yayınlanmamış bitirme tezi]. Yakın dönem­
de yapılan bir çalışmada rolandik epilepsinin
erken yaştaki bir formunda anti-epileptik te­
davi ile düzelen, gelişim geriliğini taklit eden,
çok erken dönemdeki (sözöncesi) dil gelişi­
mini etkileyen konuşma gecikmesi (konuşma
apraksisi) gösterilmiştir [Dubois ve ark., 2004],

--- Sayfa 187 ---
176 BÖLÜM 6 • Gelişimsel ve Edinsel Nörolojik Hastalıklara Özgü Konuşma/Dil Sorunları
T ab lo 6 .9 . U yku d a K onuşm ada Ayırıcı
Tan ı [Thorpy,2003]
REM uykusu davranış bozulduğu
Konfüzyonla uyanma
Uyku terörü
Epilepsi (frontai lob epilepsisi)
Füg (psikolojik nedenli kaçış) durumları
Uyku boyunca kısa uyanıldık dönemlerinde
konuşma
Epileptik ensefalopatiler
Epileptik ensefalopatilerde (Lennox-Gas-
taut, West sendromu, çocukluğun ağır myok-
lonik epilepsisi vs.) sıklıkla genel ve tam bir
mental gerileme olur. Dravet sendromunda
ve diğer ensefalopatilerde konuşma bozukluğu
ön planda olabilir. Epileptik ensefalopatiler­
de epilepsi nöbetlerinin ve zihinsel yetilerde
kötüleşmenin ortak nedene bağlı olduğu ileri
sürülmekle birlikte birçok olguda epilepsi nö­
betlerinin kendisinin zihinsel yetilerde ayrıca
kötüleşmeye yol açtığı gösterilmiştir [Jambaque
ve ark., 1993]. Bazı epileptik sendromlar (ör­
neğin West sendromu) -epileptik ensefalopa­
tiler- özellikle zihinsel işlevler açısından ol­
dukça kötü seyreder ve olumsuz kalıcı etkiler
bırakır [Dulac ve ark., 1999]. Cerrahi sonrası
nöbet sıklığının düşmesi ile birlikte bilişsel
işlevlerde düzelme saptanmaktadır [Asarnow
ve ark., 1997; Mayanagi ve ark., 2001],
<İJ> U y k u d a Ko n u ş m a
Uykuda konuşma (somniloki), bir parasomni
olup uykudayken bazen çok kısa süreli bir
inilti, homurdanma, anlaşılmaz sözler veya net
sözcükler ya da seyrek olarak tümce veya
tümceler tarzında konuşmadır. Seyrek olarak
kişinin kafasını çok meşgul eden bir konuda
uzun tiratlar tarzında olabilir. Bazen peş peşe
birkaç gece, bazen birkaç ay veya yıllarca bu
durum sürebilir. Kişi bunları bilinçli olarak
gerçekleştirmez ve uyanınca hatırlamaz. Bu
sırada otonom sinir sistemine ait bulgular or­
taya çıkmaz. Bazen konfüzyon içinde bir
uyanma ve ardından uykuda yürüme olabilir.
İki uyuyan kişi diyalog yapmış ve sabah uya­
nınca hatırlamamışlardır. Uykuda konuşmaya
yatkın biri ötekisini tetiklemiştir. Seyrek ve
çok kısa süreli olup genellikle herhangi bir
duygusal içeriği olmaksızın ortaya çıkabilir.
Ya da uzun bir konuşma tarzında, düşmanca
bir ifade, öfke ve kızgınlıkla dolu bir içeriği
olabilir. Uykuda konuşmanın sık olması, se­
bat etmesi ve/veya ses şiddetinin başkalarını
rahatsız edecek tarzda yüksek olması ya da
uzun sürmesi rahatsız edici olur. Bu durum
erişkinlerde sıklıkla yatak arkadaşı açısından
sorun oluşturur. Çocuklarda ise daha çok en­
dişeli aile tiplerinde sorun olarak yaşanır
[Shneerson, 2000].
Bazen 3-10 yaş arası çocukların % 10’unda
her gece görülür. Sıklıkla gecenin ilk 1/3’ünde
ortaya çıkar. Bu durum, genellikle kendiliğin­
den yaşla birlikte azalan ve geçen bir sorun­
dur. Bazen erişkin dönemde başlar. 25 yaşın­
dan sonra başlarsa psikopatoloji düşünülme­
lidir. Bazen de çocukluk çağı uykuda konuş­
ması ile erişkin çağdaki tipi ilişkilidir. Erişkin­
lerde olan tipinde erkeklerin oranı kadınlara
göre fazladır [Thorpy, 2003].
Uykuda konuşma, noktürnal uyanmalar sı­
rasında görülen konuşma periyotlarından ve
diğer parasomnilerden ayrılmalıdır. Özellikle
karışabileceği vokalizasyona neden olan du­
rumlardan ayırt etmek için (Tablo 6.9) poli-
somnografi gerekebilir. Genellikle nREM I, II
uykusunda, derin uyku geçici bir şekilde yü­
zeyselleşirken ve REM uykusunda, nadiren
yavaş dalga uykusunda gerçekleşir. (Uykunun
fazları için Bkz. Korkmaz, 2000, Pediatrik Dav
Nörolojisi). Birçok kişide nREM I ve II döne­
mine ait kısa uyanmalar eşlik eder. REM uy­
kusu sırasında konuşurken uyanma olursa ve
rüya içeriği varsa olası tanı REM uykusu dav­
ranış bozukluğu olabilir [Shneerson, 2000].
Birden fazla dili eş yetkinlikte kullananlar
uykuda her iki dilde de konuşabilirler. Buna
karşın dillerden birini daha iyi konuşanlar ge­
nellikle baskın oldukları dilde daha fazla konu­
şurlar. Aile öyküsü vardır. Ebeveynde para­
somni (örneğin uykuda yürüme) varsa çocuk­
ta uykuda konuşma hali görülme sıklığı artar.
Uyku yoksunluğu, gerginlik, psikopatoloji ve
tıbbi hastalık uykuda konuşmayı tetikleyebilir.
Erişkinlerde obstrüktif uyku apnesi ve
REM davranış bozukluğu olmadıkça uykuda

--- Sayfa 188 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 177
konuşmanın özelliklerinin araştırılması ge­
rekmez. REM davranış bozukluğu belirtileri
tam yerleşmeden önce gündüz konuşma bo­
zukluğu olan ve REM uykusunda fazik kas se­
ğirmeleri sırasında uykuda konuşması olan
progresif supranükleer felçli bir olgu tanım­
lanmıştır [Pareja ve ark., 1996]. Obstrüktif uyku
apnesinde de bozulmuş uykunun parçası
olur. Uykuda konuşma, REM davranış bozuk­
luğunun öncü belirtisi olabilir ve bu da Par-
kinson hastalığını gösterebilir. İlişkili psiki­
yatrik hastalıklar erişkinlerde görülür. Bu ne­
denle erişkin başlangıçlı tipinde bu tip bozuk­
luklar araştırılmalıdır [Thorpy, 2003].
Özel bir tedavisi yoktur. Açıklama ve gü­
vence verme yeterlidir. Tetikleyici duygusal
etkeni bulup bunu çözmek daha anlamlıdır.
Uyku yoksunluğundan (deprivasyon) ve uyku­
dan uyandırabilecek durumlardan kaçınmak
gerekir. Bazen uykunun nREM-II dönemini
güçlendirmek için benzodiazepinler verilebilir
[Shneerson, 2000].
/ \
<?
> D İL v e K o n u ş m a S o r u n l a r i n a
A it B a z i T e r im l e r
Daha çok çeşitli nöropsikiyatrik hastalıkların
(nöroz, psikoz vb.) seyri sırasında görülen,
bazen değişik afazilere eşlik edebilen, bazen
de gerginlik ya da aşırı sevinç gibi yoğun duy­
gusal anlarda ve dönemlerde normal kişilerde
hem erişkinlerde hem çocuklarda zaman za­
man görülebilen değişik dil ve konuşma özel­
likleri ve bozuklukları vardır. Örneğin gergin
dönemlerinde veya ani gerginlik altında bazı
kişilerde aşırı sözellik, dua benzeri konuşma­
lar, ant içmeler, atasözleri, mizahi sözler, aşırı
ve/veya yersiz-uygunsuz mecazlar, argo ve
küfür kullanma görülebilir. Bunların bir kısmı
güncel kullanımını yitirmiş gözükse de pratik­
te karşılaşılan bazı durumları iyi yansıtarak
konu ile ilgili terminolojide yer alır. Dil/ko-
nuşma ve bozuklukları ile ilgili kitaplarda bu
terimlere rastlamak mümkündür [Mysak, 1976],
Pragmatik bir konuşma bozukluğu örneği
olarak hem Asperger sendromu olanlarda hem
de geçici ya da tek bir özellik olarak normal
kişilerde görülen çeşitli dil özellikleri vardır.
Bunlar arasında konuşma isteğinde azalma
(verbal dysbulia), konuşmadan gönüllü ola­
rak kaçma (Kussmaul afazisi, aphrasia), tek
bir konu üzerinde aşırı durma (thematic pa-
ralogia), bir fikir ya da söylenecek bir şey ol­
madığı için konuşmama (alogia) ve kendini
bağlantılı bir tarzda anlatamama (acataphasia)
yer alır.
Sözlü olarak kendini uyarma ve aşırı takılma
durumu (autoecholalia) veya özellikle zihinsel
engelli çocuklarda kavramın kendisi olmadığı
için kekemelik tarzında takılma (gnosogenic
dysautomaticity) görülebilir.
Hayvan sesleri dışında hiçbir ses çıkart­
mama (zoophonia), ağır mental rötardasyon,
otizm, ağır psikoz ve konversiyonda görüle­
bilir. Tutku ve korkuya bağlı olarak konuşmada
bozukluk (pathematic aphasia), yani “dilin
tutulması”, medyatik bir dil sorunudur. İstem­
siz olarak ya da sanat yapma kaygısı taşıma­
dan istediği bir sözcük yerine ona yakınsayan
bir sözcüğü kullanma (metonym), yine sıkça
görülen bir konuşma bozukluğudur. Bilinç
bozukluklarında hipnogojik konuşma, yani
düşüncelerin yavaş çekimle dile dökülmesi
görülebilir.
Belli bir isim ya da sözcüğü duymaktan
aşırı korkma (onomatophobia) ya da hızlı ve
bozuk konuşma (agitophasia) örneğin politik,
dinsel etkinlik içinde olanlarda görülebilecek
bir durumdur. Kendi kendine aşırı konuşma
(paleoverbal davranışın serbest kalması) şi­
zofrenlerde, bazen normal olarak çocuklarda
görülebilir. Benzeri şekilde konuşma korkusu
(laliophobia veya logophobia), uykuda ko­
nuşma (oneiric verbalization) ve konuşmaya
anlamsız sözcüklerin sokulması (emboloph-
rasia), bir şey söylemek isterken başka bir şey
söyleme (heterophasia), anlamını bilmeden
sözcükleri kullanma (paramnesia) da hem
normal hem psikiyatrik durumlarda görülür.
Bazı sözel inkar dizgeleri vardır. Bunlar
çeşitli psikiyatrik bozukluklar, travma, madde
bağımlılığı gibi nedenlerle açığa çıkan bellek
sorunlarına ikincildir. Bunlar arasında apaçık
ret (anozognozi, kendiliğindenliğin kaybol­
ması), konfabulasyon ve sanrı, parafazik yanlış
isimlendirme (özellikle hastalığı ile ilgili
olarak), sözel “reduplication” (aynı iki has­
tane var) ve sözel amnezi (olayı unutur) yer
alır.

--- Sayfa 189 ---
178 BÖLÜM 6 • Gelişimsel ve Edinsel Nörolojik Hastalıklara Özgü Konuşma/Dil Sorunları
Daha çok konversiyonlarda görülebilen bazı
konuşma özellikleri vardır. Konuşma hatta fısıl­
damanın histerik kaybı (apsithyria), ses çık­
madan artikülasyon hareketlerinin yapılması
(mussitation - delirium mussitans), bir sözün
veya sözcüklerin sessiz üretimi (endophasia)
veya kendini dile dökerken duyma korkusu (int-
rapersonal logophobia) bunlar arasındadır.
Şizofreni ve benzeri rahatsızlıklarda konuş­
mayı ret, fantastik ve kopuk konuşma olur.
Stereotipik konuşma, bozuk dilbilgisi (parag-
rammatizm), sözdizimi sorunu, sözcük uy­
durma, ekolali gibi özellikle Wernicke tipi afa­
ziye benzer bazı özellikler dikkati çeker. Şi­
zofreninin tipine göre dil ve konuşma özellik­
leri de değişkenlik gösterir. Mantıksız, tutarsız
ve sanrı dolu konuşma (paralogia, lingual de­
lirium, allophasis) görülür. Şizofreni ve diğer
psikotik tablolarda hipomanik konuşma görü­
lür. İnsanlar bu durumda daha konuşkan
olur. Kendilerini anlatmak ister. Bazen o denli
hızlı konuşma olur ki anlaşılmaz ve kopuk bir
konuşma ortaya çıkar. Tam tersine konuşma
azalmış olabilir. Bu durum motivasyon azlığı­
na bağlı olarak ortaya çıktığında disbulik ko­
nuşma bozukluğu denir. Ayrıca tutarsız ko­
nuşma (agrammologia), delice anlamsız söz­
leri mırıldanma/tekrarlama (catalogia, catap-
hasia, verbigeration) manik duruma eşlik eden
aşırı konuşma (logore, polylogia, panglossia)
ve uydurma sözcüklerle dolu olan konuşma
(neolalia) görülebilir.

--- Sayfa 190 ---
O L U M
'w
Ne zaman ki bir hasta, "masa" yerine "iskemle" der; iki şey
yapmış olur. Önce masa demeyerek bir eksiklik, sonra iskemle
diyerek bir telafi.
H.Jackson
(Brain, 1879/1915)

--- Sayfa 192 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 181
AFAZİ SENDROMLARI
Afazi, bilinci yerinde, psikiyatrik bir bozukluğu
olmayan, işitme ve görme yollan sağlam, ar-
tikülasyonla ilgili motor yolları ve kaslarında
herhangi bir bozukluğu olmayan bir kişinin
çeşitli nedenlere bağlı olarak beyninde bir işlev
ve/veya yapı bozukluğu sonucu sözlü dili an­
laması ve ifade etmesi ya da bu iki işlevden
yalnızca birinin aksamasıdır [Benson, 1979].
(Afazi, tam söz yitimi anlamına gelirken, dis-
fazi bozuk dil yetisi olarak ele alınır. Ama me­
tin içinde afazi ve disfazi terimleri eşanlamlı
olarak kullanılacaktır}.
Afazilerin nörolojik temeli, yani beyin has­
talıkları ve bozuklukları ile dil yetisi arasında­
ki ilişki Hipokrat zamanından beri bilinmekle
birlikte bilimsel olarak anlaşılması oldukça
yakın denebilecek bir tarihte gerçekleşmiştir.
Nöroloji ile psikiyatrinin ayrışmaya başladığı
bu dönemde birçok bilim adamı hâlâ güncel­
liğini koruyan katkılarda bulunmuşlardır. Bu
nedenle 150 yıllık afazi biliminin (afaziyoloji)
tarihçesine değinmek yararlı olacaktır [Hecaen
ve Albert, 1978; Benson, 1993; Feinberg ve Farah,
1997]. Afaziden özellikle serebral lokalizas-
yon bağlamında söz ederken, konuya Franz
Joseph Gall’in (1758-1828) adı ile başlamak
alışkanlık olmuştur. Viyanalı araştırıcı 1805
yılında gözlemlerine dayanarak, iyi konuşan
kimselerde gözlerin dışarıya fırlamış, gözka-
paklarının sarkmış gibi olduğunu ileri sürüyor
ve bu nedenle konuşma ile ilgili beyin bölge­
sini orbita tavanının hemen üstüne oturtu­
yordu. Çünkü Gall’e göre iyi konuşanlarda
fazla gelişmiş olan bu bölge, göz kürelerini
aşağı ve öne doğru bastırarak fırlak bir görü­
nüme yol açmaktaydı. Gali, bu tip yaklaşımla­
rıyla beyin kabuğundaki (korteks) değişik ya­
pıların ve değişik psikolojik işlevlerin ayrıştı­
rılması açısından bir öncü olmuştur. Frenoloji
(phrenology) olarak bilinen görüşlerinin pek
çoğu daha sonra bilimsel bulgularca destek­
lenmemiş ama açtığı kapı modern davranış
nörolojisi için ilham kaynağı olmuştur. Fransız
hekim Bouillaud (1796-1881), 1861’de 40 olgu-
luk bir seride Gall’un düşündüğü gibi beynin
ön kısmının dil işlevleri ile ilgili olduğunu bil­
dirmiştir. Konuşma bozukluğu ile ilgili ilk bil­
diri ise 1836 yılında Fransa’da Montpellier
şehrinde Marc Dax tarafından yapılmış ve sağ
hemiplejisi olan bir hastanın konuşamadığına
işaret edilmiştir. Ancak bu bildiri şehir sınır­
ları dışında yeterli bir etki yapamamıştır. Bu
nedenle alanyazında konuşma bozukluğunu ilk
ortaya koyan kişi olarak Paul Broca bilinmek­
tedir. 1861 yılında genç bir cerrah olan Paul
Broca, Paris Antropoloji Cemiyetinin toplan­
tısında bir afazi olgusu sunmuştur. 51 yaşın­
daki bu olgu 21 yıldan beri konuşma yetene­
ğini yitirmişti ve sağ hemiplejisi vardı. Bu
hasta sadece “Tan” sesini çıkarabiliyordu. Sol
beyin yarımküresinde frontal lobdaki bir lez-
yon hemipleji ile ilgili idi. Broca, ikinci ve
üçüncü frontal kıvrımların arka yarısındaki bir
diğer lezyonu da konuşma bozukluğunun ne­
deni olarak gösteriyordu. Aynı bölgeye son­
radan konuşma merkezlerinin yerleştirilmesi
gecikmedi. Broca, konuşamayan hastalarda
“af emi” terimini kullanıyordu. Af eminin Yu-
nancada konuşamama değil, alçaklık anlamı­
na gelmesi nedeni ile Trousseau (1864), afazi
deyimini ortaya atmıştır. Bu düzeltme, sonra­
dan Broca tarafından da kabul edilmiştir.
1863’de sol frontal lobda lezyonu olan sekiz
hastaya ilişkin makalesini yayınlayan Broca,
1864’te sağ frontal hasarlı hastalarda konuşma
bozukluğu olmadığını saptadı. İlk kez 1874’de
Cari Wernicke, klinik bulgulara ve patolojik
anatomik verilere dayanarak, konuşma ile il­
gili duyma bölgesinin birinci temporal girusta
bulunduğunu ortaya koymuştur. Gene bu sı­
ralarda sözcük körlüğü ve sözcük sağırlığı
kavramları da tanımlanmaya başlamıştır. Buna
karşın bütüncül (holistik) görüşün temsilcile­
rinden olan Pierre Marie’nin afazi sınıflandır­
masında ise duysal ya da VVernicke afazisi ay­
nen kabul edilmekteyken, motor afazi, belli
bir bölgeye yerleşmiş bir lezyona bağlı ol­
maktan çok korteksaltı (subkortikal) kaynaklı
ve konuşma emirlerinin aşağılara doğru ak­
masına engel olan bir blok olarak ele alınmış-

--- Sayfa 193 ---
182 BÖLÜM 7 • Afazi Sendromlan
tır. Bu nedenle Marie, konuşma ile ilgili emir­
lerin bu bölgede (sağ ya da sol hemisferde)
ani kesilmeye uğraması sonucu konuşamayan
kişiler için afazi terimi yerine anartri sözcü­
ğünü kullanmıştır. Bağlantıcı görüşün (connec-
tionist) temelini atan Cari Lichtheim, 1885’te
yedi afazi sendromunun işlevsel betimleme­
sini yaparak bugün de kuramsal geçerliliğini
koruyan bir model geliştirmiştir.
Modern afazi araştırmaları 1950’li yıllar­
dan itibaren ivme kazanmıştır [Benson, 1993;
Feinberg ve Farah, 1997], Penfield ve ekibi, lo­
kal anestezi altında epilepsi cerrahisi uygula­
nan, çeşitli korteks bölgelerinin uyarılması
sonucu meydana gelen değişiklikleri araştır­
mışlar ve böylece dil ve konuşma ile ilgili böl­
geler hakkında da bazı sonuçlar elde etmiş­
lerdir. Buna göre çeşitli korteks bölgelerine
yapılan elektriksel uyarımlarda konuşmayla
ilgili üç tip sonuç alınmıştır. Bunlar çeşitli
sesler çıkarma, konuşmada durma ve afazik
durma [Penfield ve Roberts, 1959] şeklindedir.
Her iki hemisferde de rolandik ve ek motor
alanlara elektrik akımı ile yapılan uyarım ya
vokalizasyona (istemdışı düz veya kesik sesler
çıkarma şeklinde) ya da konuşmada durmaya
(speech arrest) yol açmıştır. Hastaya sayı
saydırılırken bu bölgeler uyarıldığında bir­
denbire durduğu, ağız ve dudaklarında birtakım
hareketlerin olmasına rağmen konuşamadığı
ve uyarma bitince yeniden saymaya başladığı
izlenmiştir. Ancak sol taraf Broca alanı, ek
motor alan, nadiren sağda olmak üzere pos-
terior temporoparietal alan uyarıldığında ko­
nuşmada durmaya ek olarak afazik durma
(aphasic arrest) izlenmiş ve hastanın uyarıl­
ma sırasında kendisine sorulan soruya uygun
yanıt yerine yakın yanıtlar verdiği, bir sözcüğü
bulamadığı ya da bir sözcük yerine başka bir
sözcük kullandığı izlenmiştir.
Rus nöropsikolog A.R. Luria [Luria, 1981],
bu konuda yaptığı ayrıntılı olgu çözümleme­
leri ve klinik sınıflamalarıyla, afazilerin dilbi­
limsel açıdan tipolojik incelenmesine giden
yolu açmıştır [Jacobson, 1964]. Bağlantıcı gö­
rüşün 1960’lardaki başlıca temsilcisi olan N.
Geschvvind [Geschvvind, 1965] kortikal diskon-
neksiyon (bağlantı kopukluğu) kavramı ile sa­
dece belirli beyin alanlarındaki hasarların değil
bu alanlar arasındaki bağlantıyı sağlayan yol­
larının etkilenmesinin de afaziye yol açabile­
ceğine işaret etmiştir. Daha sonra Harold Go-
odglass, Geschvvind okulunun görüşlerini ge­
liştirerek modern afaziyolojide halen en yay­
gın şekilde kullanılan bir sınıflamayı geliştir­
miştir. Dil işlevleri ile beyin organizasyonu
arasındaki ilişkilerin tarihsel sürecinde başlıca
iki kuram ortaya çıkmıştır. Bunlar beynin ça­
lışmasını bir bütün olarak ele alan bütüncül
(holistik) görüş ve beynin farklı bölgelerinde
değişik işlevlerin gerçekleştiğini öne süren
lokalizasyoncu görüştür. Son gelişmeler bu
iki görüşü tek bir görüş altında birleştirmeye
yöneliktir (Bkz. Bölüm 11). Günümüzde Marcel
Mesulam, afazide bütüncül görüşün ve özgün
kuramsal yaklaşımların seçkin temsilci ve
araştırmacılarından biridir. Son zamanlarda
bu alandaki araştırmalar doku bütünlüğünü
bozmayan (non-invazif) yöntemler olan fMRG
ve PET ile yapılmaktadır [Feinberg ve Farah,
1997; Kandel, 2000].
A FAZİ Se n d r o m l a r in in KLİNİK
ÖZELLİKLERİ
Afaziler klasik olarak duysal (sensoryel) afazi,
motor afazi ve karma (total) afazi olarak üç
gruba ayrılır. Ancak bunlar dışında da trans-
kortikal, kondüksiyon, anomik ve atipik afazi
tabloları tanımlanmıştır [Damasio ve Damasio,
2000; Goodglass ve ark., 2001] (Tablo 7.1) Afazi­
lere bir diğer yaklaşım da akıcı ve tutuk (yani
akıcı-olmayan) ayrımıdır. Afazi, çoğu kez sol
hemisfer tutuluşunu gösterir. Sağ elini kulla­
nanların tamamına yakınında ve solakların
büyük çoğunluğunda durum böyledir. Ancak
çok nadir olgularda sağ hemisfer tutuluşu
afaziye yol açar. Buna çapraz (crossed) afazi
denir [Brown ve Wilson, 1973; Tanrıdağ ve Öngel,
1989], Sağ taraf afazilerinde de sol taraftakine
benzer afazi sendromları görülür.
Akıcı afazilere en iyi örnek VVernicke afazi­
sidir [Dronkers ve ark., 2000; Alexander, 1997].
Bu afazi tipinde konuşmayı başlatmada sorun
yoktur. Duysal afazide (reseptif afazi, alıcı
tipte afazi veya VVernicke afazisi) işitilenlerin
anlaşılmasında bozukluk vardır. Kişi söyle­
nenleri duyar, fakat duydukları kendisinde
önceleri bıraktığı anlamı artık bırakmaz. İşit­
meyi anlama tek sözcük düzeyine sınırlanmış
olabilir. Tekrarlama işini hiç anlama olmaksı-

--- Sayfa 194 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 183
Tablo 7 .1 . A fazi Sendrom ları [Benson, 1979; Goodglass ve ark., 2001]
AFAZİ
Kendiliğinden
Duyduğunu
Sendromları
konuşma
İsimlendirme
anlama
Tekrarlama
Okuma
Yazma
Broca
bozuk, akıcı
bozuk
basit anlama
bozuk
sıklıkla bozuk
bozuk
değil
sağlam,
karmaşık
anlama bozuk
Wernicke
akıcı ama
bozuk ve
bozuk
bozuk
bozuk
bozuk
parafazik
parafazik
paragraf!
olabilir.
Karma
mutizm veya
oldukça bozuk,
akıcı değil
bozuk
bozuk
bozuk
bozuk
bozuk
Kondüksiyon
akıcı, harf
kısmen
sağlam
bozuk
sesli okuma
değişken.
hataları.
bozuk
değişken.
sağlam
duraklama ve
anlama
parafazi
sağlam
Anomik
akıcı, sözcük
bozuk
sağlam
sağlam
sağlam
sağlam,
ararken
sözcük
duraklama
zorluğu
bulma
Transkortikal
bozuk.
bozuk
sağlam
sağlam
iyi
bozuk
motor
dilbilgisi
bozuk
Transkortikal
akıcı, ekolali
bozuk
bozuk
sağlam,
bozuk
bozuk.
duysal
var
ekolali var
paragrafik
(Transkortikal
Akıcı değil.
bozuk
bozuk
ekolali var
bozuk
bozuk
mikst)
İzolasyon
bozuk
sendromu
Agrafili
sağlam
bozuk.
sağlam
sağlam
bozuk
sağlam
aleksi
özellikle
renkler
Agrafisiz
akıcı.
bozuk
sağlam
sağlam
bozuk
bozuk
aleksi
parafazik
zın ve parafazik değişikliklerle gerçekleştirir;
bazen de bir söz veya birkaç sözcük eklenir.
Bu gibi hastalar gördüklerini anlar, konuşabi­
lir, ancak konuşurken yapacakları yanlışları
anlamazlar. Bir başka deyişle, Wernicke afa­
zisinde “hastanın ağzından çıkanları, kulağı
duymaz” izlenimi alınır. Söylediğini işitememe
ve/veya anlayamama bu hastalarda görülen
parafazi, jargon afazi, başlanan tümcelerin
bitirilmemesi (apotheosis), palilali, ekolali,
gereksiz ek sözcükler kullanılması (paralo-
gism) ve sözel perseverasyon gibi değişik
afazik bulguları açıklar. Sözcük seçiminde sık
yanlışlar yaparlar. Yanlışlarının farkında ola­
mama ve düzeltmeme söz konusudur. Aynı
ünsüzü içeren bir seri sözcüğü kullanma
(dysphrastic alliteration) görülebilir. Wernic-
ke afazisinde, konuşma akıcıdır ve melodik­
tir. Hastalar normal ya da normalden daha
hızlı bir şekilde konuşurlar. Artmış konuşma
hızının baskısı hissedilir. Wernicke afazisinde,
fonolojik işlemleme süreçlerinde bozukluğa
bağlı olarak doğru sesbirim seçilemez ve ta­
nınamaz; yani yanlış sesbirim seçilir ve ko­
nuşma sesleri yanlış tanınır. Bu nedenle Wer-
nicke af çizisinde konuşmanın motor program­
ları sağlam olduğu halde ifade de bozulur. Bu­
nun nedeni ya fonolojik bilgi ile motor prog­

--- Sayfa 195 ---
184 BÖLÜM 7 • Afazi Sendromları
ramlar (sesçil bilgi) arasındaki bağın kopma­
sıdır veya fonolojik seçim işleminin bozulma­
sıdır [Ravizza, 2001]. VVernicke afazisinde tam
bir anomi görülebilir. Dolambaçlı yoldan ko­
nuşma ve yeni sözcük üreterek doğru olan
yerine bunları geçirme görülür. VVernicke afa-
zili hasta bunları farkında olmadan yapar.
Sözcük bulmada sorunun olduğunu ve yerine
daha uygunsuz bir şeyler koyduğunu bilmez.
Bu şekilde, söylemek istediği bir sözcük yerine
bir başka sözcüğü (aynı dilde) kullanır ve buna
semantik parafazi denir. Bu tip bir parafazi
hem akıcı hem de tutuk afazide görülebilir.
Çok sözcüklü parafaziler (bozuk dilbilgisi-pa-
ragrammatizm) yani ismin yerine yüklem kul­
lanılması, yanlış kullanılan sözcükler ve bo­
zuk sözdizimi de VVernicke afazisinde görülür.
Bunun daha ağır bir şekli jargon afazi olarak
isimlendirilir. Hasta düşündüğünü sözlü ola­
rak anlatmak için, hiçbir dilde mevcut olmayan
bir takım heceleri ve sesleri bir araya getirir.
Adeta bazı şizofrenlerde görülen yeni sözcük
uydurma (neolojizm) durumu ortaya çıkar.
Uydurulan sözcüklerde de artikülasyon sorunu
olabilir. Sözcük uydurmanın temelinde sesbi-
rimsel kaymalar rol oynar. Bütün bu özellik­
ler konuşmalarını tamamen anlaşılmaz hale
getirebilir. İçerik anlaşılmaz olsa da dilin bi­
çimsel örgüsü normaldir. Nadiren motor bir
kusurları vardır. Hastalık öncesi (premorbid)
kişiliği kaygılı olan VVernicke afazili kişiler hu­
zursuz, sinirli ve saldırganlaşmaya eğilimli
olabilirler ve paranoid fikirler geliştirebilirler.
Başkalarının konuşmalarını anlamadıkları ve
kendilerininki anlaşılmaz hale geldiği için ci­
nayet işleme veya kendini öldürme eğilimi ta­
şırlar. Buna karşın depresyon, VVernicke tipi
afazide Broca tipi afaziye göre daha seyrek
görülür [Brown, 1979; Murdoch, 1990]. Bu tip
hastalar genellikle düzgün yazarlar ama yaz­
dıklarının içeriği bozuk olabilir. Wernicke tipi
afazisi, şizofreni ve çeşitli demanslarda görü­
len dil ve konuşma özellikleriyle büyük ben­
zerlik gösterir.
Tutuk afazilerin temel özelliği konuşmayı
başlatma sorunu olmasıdır. Bu durum bir
sözcüğü tekrarlamadaki becerileri ya da bir
sözcüğün başlangıç hecesi ipucu olarak veril­
diğinde konuşabilmeleri ile anlaşılır. Akıcı ol­
mayan, tutuk konuşma nadiren 3-4 sözcüğü
aşan uzunlukta bir söyleyişi içerir. Genellikle
artikülasyon bozuktur. Sözdizimi bir iskelete
dönüşmüştür. En iyi örnek Broca tipi afazidir
[Dronkers ve ark., 2000; Alexander, 1997]. Motor
afazi veya Broca afazisinde konuşmanın duysal
mekanizmaları normal çalışır. Hasta duyduk­
larını ve gördüklerini anlamaktadır ancak dü­
şündüklerini söz ve yazı ile çevresine duyur­
ma yeteneği kaybolmuştur. Konuşması eforla
gerçekleşir ve genellikle yavaştır. Bazen evet
ve hayır sözcüklerini bile çıkaramaz. Hiçbir
sözcüğü tekrarlayamayabilir. Sözcükler ara­
sında verilen duraklamalar sözcüklerin ken­
disinden daha fazladır. Konuşma sırasında
normal konuşmaya özgü bürünsel özellikler­
deki değişimler (modulation-geçki) kaybol­
muştur. Bundan dolayı akıcı olmayan, tutuk
bir konuşma örgüsü vardır. Bazı sözcük se­
çimleri (özellikle cins isimler) konusunda daha
iyidirler. Tekrarlamaları bozuktur. Genellikle
sağ vücut yarısında zayıflıkları (brakiyofasi-
yel hemipleji) vardır [Adams ve Victor, 1985],
Dilbilgisinden yoksunluk görülür. Subkortikal
(korteksaltı) lezyona bağlı Broca afazisinde
dilden yoksunluk belirgin değildir. Yani tümce
yapısı basittir ve bildikleri sözcükleri dilbilgi­
si kurallarına uygun olarak tümceler içinde
dizemezler ve dilbilgisine uygun ekleri ve çe­
kimleri ya kullanamaz ya da yanlış kullanırlar.
Bu durum, anlamada da bozulmaya yol açar.
Örneğin “elma çocuk tarafından yendi” tüm­
cesini anlamakta zorlanmazlar çünkü mantık­
sal olarak doğru olanı kestirirler (çocuk, elma
tarafından yenmiş olunamaz) ama “kız erkek
tarafından öpüldü” tümcesini anlayamazlar.
Çünkü her iki olasılık da mantıksal olarak ge-
çerlidir ve anlamı belirlemek için sözdizimi
çözümlemesi yapılması gerekir. İsimlendirme
konusunda da yakınmaları olur ama bu daha
çok dilbilgisi kategorisi (sözcük türü) ile ilgi­
lidir; yüklemler daha zor isimlendirilir. Klasik
Broca afazisi olan hastalarda sesçil çözülme
görülür; P sesi yerine B sesini çıkarırlar; bu
sesleri duyarken de karıştırırlar [Goodglass ve
ark., 2001; Murdoch, 1990],
Konuşmanın duysal ve motor mekanizma­
ları birlikte bozulursa, kişi hem gördüğünü
ve duyduğunu anlamayacak, hem de düşün­
düklerini söz ve yazı ile çevresine aktarama­
yacaktır. Bu tip karma afazilere bileşik, total,
mikst veya global afazi adları da verilmektedir.
Hemen hemen tam bir anlama ve ifade kaybı
söz konusudur. Mutizm görülebilir. Otomatik

--- Sayfa 196 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 185
konuşma (sayı sayma, günleri sayma, bazı
melodiler veya bazı küfürler gibi), sınırlı sayıda
tek tek bazı sözcükleri söyleme, kendini ve
yakın çevresini ilgilendiren konularda ya da
yakın zamanda evde ya da hastanede olmuş
olaylar konusunda kısa yanıtlar verme ve bazı
deyimleri anlama kısmen korunabilir. Genel­
likle sağ yüz ve vücut yarısında hemipleji var­
dır [Adams ve Victor, 1985],
Bunlar dışında başka afazi sendromları da
vardır. Transkortikal afazi adı verilen bir afazi
türünde başlıca özellik, tekrarlama yetisinin
görece sağlam kalmasıdır [Goodglass ve ark.,
2001]. Transkortikal afazilerin motor tipi de,
tekrarlamanın korunduğu bir motor afazidir.
Konuşma başlatma tipik olarak bozulmuştur.
Sorulan sorular net, kısa ve basit yanıtlar ge­
rektiren tipte olmayıp anlatmayı gerektiren
türdeyse yanıt vermede zorlanırlar. Trans­
kortikal duysal afazi ise benzer şekilde tek­
rarlamanın korunduğu ama duysal afazi özel­
likleri olan bir şekildir. Karma tipinde ise hasta
ne anlar ne konuşur ama tekrarlama yetisi
sağlam kalmıştır [Murdoch, 1990].
Kondüksiyon (ileti tipi) afazili hastalar akıcı
ama parafazik bir konuşmaya sahiptir. Kar­
maşık emirleri anlamakla birlikte ağır tekrar­
lama kusurları vardır [Dronkers ve ark., 2000],
Tümceleri aynen tekrarlayamazlar. Kondük­
siyon afazisi sadece tekrarlama sorunu değil­
dir. İsimlendirirken sesbirimlerin sırasını ha­
tırlamada sorun yaşarlar. Çok sayıda sesbi-
rimsel parafazi görülür. Buradaki sorun, tam
bir fonolojik diziyi düzenlemededir. Nesneleri
isimlendirmede ciddi sorunları vardır. “Con-
duite d’approche”, kondüksiyon afazisinde
kişinin bir sözü tekrarlama çabalarında yap­
tığı hataları gösterir. Mutlaka daha doğru
söylemez ama yanlış söylediğinin farkındadır.
Wernicke afazisinde bu farkındalık yoktur
[Saffran, 2000]. Tekrarlama sorunu, bozuk
isimlendirme ve semantik parafaziler nede­
niyle hem Broca hem Wernicke afazisine ben­
zer ama kısmen korunmuş anlama ve ifade
özellikleri ile ayrılır. Motor bulgular yoktur.
Hafif bir sağ yüz felci olabilir [Damasio ve Da-
masio, 2000]. Sözcük bulma sorunları vardır.
Tek heceli sözcükleri tekrarlamada daha az
sorunları vardır. Çok basamaklı sayıları tek­
rarlarken bir sayı yerine başkasını koyarlar,
örneğin 54 yerine 56 derler.
Saf sözcük sağırlığı, kendiliğinden (spontan)
konuşmanın son derece iyi korunduğu ama
anlama ve tekrarlamanın bozulduğu bir send-
romdur. Kişinin işitmesi normaldir. Çevresel
ve müzikal sesleri tanır ama bunları isimlen-
diremez. Sesleri duyar ve konuşma sesleri ol­
duğunu bilir ama “tercüme edemez”. Hemen
hemen hiçbir sorun olmadan konuşan, yazan
ve okuyan böyle biri başkalarının konuşması­
nı hiç anlamaz. Bazen çok yavaş konuşuldu­
ğunda anlamasının kısmen korunduğu izle­
nebilir [Joseph, 1996; Hecaen ve Albert, 1978].
Bir diğer afazi şekli anomik afazidir [Ben-
son, 1979]. Tüm akıcı afaziler ve kondüksiyon
afazisi anomik afaziye dönüşebilir. Bazı ano-
miler, duysal biçime (sensory modality) has­
sastır. Anatomik olarak temporal girus lez-
yonlarında ve saf olarak parieto-oksipital bi­
leşke lezyonlarında ortaya çıkar [Goodglass ve
ark., 2001]. Anomik afazili kişiler rahatça ko­
nuşur ama konuşmalarında isimler yok dene­
cek kadar azdır. Özellikle az konuşulan söz­
cükleri gerektiren bir konuşma ortamı varsa
bu boşluk daha fazla belli olur. İşitsel anla­
maları daha iyidir. Hatta bir sözcüğü bula­
mazken karşısındaki kişinin önerdiği uygun
sözcüğü de reddedebilir. Resimle isimlendir­
me yetileri çok kötü olabilir. Parafazik yanlış­
ların olmadığı afazi tipi anomik afazidir. Do­
lambaçlı konuşmaları olur.
Hâlâ tartışma konusu olan afazi türlerin­
den biri de subkortikal (korteksaltı) afazilerdir
[Özeren, 2002], Anterior-superior kapsüler/
putaminal tutuluşlarda tutuk, yavaş ve geve­
leme tarzında konuşma görülür. Artikülasyon
ve tekrarlama bozulur. Hastalar dilbilgisi ku­
rallarına uygun tümceler kurabilir. Posterior
kapsüler / putaminal tutuluşlarda akıcı, para­
fazik konuşma görülür. Artikülasyon normal,
tekrarlama ve anlama bozuktur. Talamik afa­
zide, konuşma akıcı ve parafaziktir. Hipofoni
görülür; anlama kısmen, tekrarlama ise çok
düşük düzeyde etkilenmiştir. İsimlendirme
bozuktur.
Afazi sınıflamalarındaki başlıca sorunlar­
dan biri klinik olguların çok değişken özellikler
sergilemesi ve çok sayıda geçiş biçiminin var
olmasından kaynaklanmaktadır. Görüntüleme
yöntemleri de dil işlevlerine klasik beyin böl­
gelerine ek olarak çok daha farklı bölgelerin
de katılımını göstermektedir. Klinik yaklaşım-

--- Sayfa 197 ---
186 BÖLÜM 7 • Afazi Sendromları
V E R T E B R A L
A R TE R
fC K A R O TİS
A R T E R İ
D IŞ K A R O TİS
A R TE R İ
V E R T E B R A L
A R TE R
O N S ER EB R A L
A R TE R
-O R T A
S ER EB R A L
A R TE R
A R K A S ER EB R A L
A R TE R
A O R T A
Resim 7.1. Beyin damar sistemi
daki sorunlardan biri de benzer durumların
farklı terimlerle ifade edilmesi; tersine farklı
durumların da benzer terimlerle ifade edil­
mesidir. Bu da terminoloji karmaşasına ne­
den olmaktadır. Klinik bulgular açısından di­
ğer önemli bir nokta da farklı dil ailelerinde
afazik belirtilerin ne gibi özellikler sergileye­
ceğidir. Her dil değişik ses ve dilbilgisi özel­
liklerine sahip olduğu için afazi belirtilerinde
de bazı farklar olması beklenir. Henüz bu ko­
nuda yeterli çalışmalar yapılmamış olsa da
örneğin Türkçede tutuk afazilerde, gramer­
den yoksunluğun (agrammatism) belirgin bir
özellik olmadığı ve parafazilerin görülebildiği
bildirilmiştir [Maviş, 2000].
C . jp' M U TİZM
Mutizm, şuuru açık olan bir hastanın hiç ko­
nuşmaması ve hiçbir ses çıkartmamasıdır.
Tam bir mutizmde tek bir ses dahi çıkarıla­
maz. Diğer biçimlerinde tek tük bazı ses ve
sözcükler çıkarılabilir. Çok değişik nedenlere
ve mekanizmalara bağlı olarak ortaya çıkabilir.
Sıklıkla değişik afazi türlerinin başlangıcında
görülür. Ayrıca tam bir anartri, afoni veya afa­
zisi olan hastalar da mutizm tablosu içindedir.
Çeşitli frontal lob ve serebellum lezyonlarm-
da, otizm, şizofreni, konversiyon ve depres­
yon gibi hastalıklarda görülebilir [Van Mourik
ve ark., 1996]. Demansiyel tabloların (fronto-
temporal demans, Pick hastalığı ve Alzhe-
imer hastalığı ve multi-infarkt demans) ileri
aşamasında da mutizm görülür. Ayrıca bazı
ilaçlar (örneğin karaciğer transplantı olan
hastalarda kullanılan siklosporin) da mutizme
neden olabilir [Vallderiola ve ark., 1996].
AFAZİLERDE ETİYOLOJİ
Serebral korteksin değişik bölgelerinde ve
bağlantılarda büyük yapısal değişiklikler
meydana getirebilecek hemen her çeşit lez-
yonla afazi ortaya çıkabilir. En sık görülen
nedenler, serebro-vasküler hastalıklar (SVH),
kafa travmaları, multipl skleroz, Alzheimer
hastalığı gibi dejeneratif demanslar ve kafa
içinde yer kaplayan süreçlerdir [Joseph, 1996].
Serebrovasküler hastalıklar, erişkinde gö­
rülen afazilerin %85-90 nedenini oluşturur
[Tanrıdağ, 1995] Afazi, akut serebrovasküler
hastalıklardan sonra %20-40 oranında görülür

--- Sayfa 198 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 187
[Pedersen ve ark., 1995]. Bu oran taburcu olur­
ken yarı yarıya düşer. Sıklıkla Broca tipi tutuk
disfazi görülür. Serebro-vasküler olaylar ara­
sında da en önemlisi arteria cerebri media ve
daha az sıklıkta arteria carotis internanın tı­
kanmalarıdır (Resim 7.1). Her iki dil merkezi
(Broca ve VVernicke alanı) de arteria cerebri
media dalları tarafından sulanır. Ancak arte­
ria carotis interna tıkanmasında, kollateral
mekanizmanın çalışma şansı daha çok oldu­
ğundan konuşma bozukluğu geçici olabilir.
Ek motor alanı besleyen arteria cerebri ante-
rior tıkanmasında da konuşmayla ilgili bozuk­
luk görülebilirse de bu durum klinikte ön pla­
na çıkmaz [Brust, 2000],
Açık veya kapalı kafa travmaları, çok değişik
mekanizmalar üstünden çeşitli afazi send-
romlarına ve değişik dil / konuşma sorunları­
na yol açabilir. Bu sorunlar özellikle erken
dönemlerde bellek sorunları ile iç içe geçebi­
lir ya da klinik bulgu olarak karıştırılır. Kafa
travmasını takiben %8-85 gibi çok değişen
oranlarda değişik dil sorunları bildirilmiştir
[Groher, 1977]. Kapalı kafa travmasında ise
%50 oranında iletişim sorunları, %20-30 ora­
nında da değişik afazi sendromları görülür
[Brooks, 1989]. Geç dönemlerde başlıca dilin
toplumsal kullanımına ait sorunlar göze çar­
par (ayrıntılı bilgi için Bkz. Murdoch, 1990).
Dil ile ilgili bölgelerde veya yakın çevrelerin­
de gelişen, yer kaplayan süreçlerde de disfa-
ziler görülür. Bu durumlarda görülen konuşma
bozukluğunun özelliği yavaş yavaş başlaması
ve çoğu kez bir süre tek bir belirti olması ve
diğer belirtilerin sonradan klinik tabloya ek­
lenmesidir.
Gene dejeneratif hastalıklarda, örneğin
presenil demanslar grubundan Alzheimer
hastalığında konuşma bozuklukları görülebi­
lir. Bunlar arasında ileri yaşlarda görülen ve
konuşmanın ilerleyici bozulması ile karakterli
primer ilerleyici afazi önemli yer tutar.
Primer İlerleyici (progresif) Afazi
Son zamanlarda tanımlanmış bir klinik
tablodur [Kertesz ve Munoz, 2003]. Sinsi yerle­
şir, bilişimin diğer alanları oldukça iyidir. Ko­
nuşma ve dil ilerleyici tarzda kötüleşir. Klinik
tablo önce inme (strok), depresyon, konver-
siyon, Alzheimer demansı ve anksiyete ile ka-
rıştırılabilir. Genellikle kekemelik tarzında baş­
lar. Bazen hiperprosodi ile başlar. Sözel ap­
raksi görülür. Azalmış konuşma eğilimi olur.
Ama artikülasyon görece sağlamdır. Yazma
tutulabilir. Gündelik işlerini ve etkinliklerini
yapabilir; otomatik hareketleri başlangıçta
tamamen normaldir ve uzun süre bozulmaz.
Ekstrapiramidal belirtiler gelişebilir. Şiir ve
şarkı söyleme korunabilir. Bu hastalık 49-82
yaşları arasında başlar ve 3-11 yıl içinde ölüm­
le sonuçlanır. Bellek çoğunda korunur. Ap­
raksi olabilir. Mekânsal yetiler korunur. Tüm­
ce anlama başlangıçta tamamen normal ola­
bilir ama olguların tümünde klinik seyrin so­
nuna doğru kısmen veya tamamen bozulabi­
lir. Konuşma ve ifade tamamen yiter. Görün­
tülemede sol frontal, santral ve temporal atro-
fi saptanmıştır. Pick demansı kompleksi (fron-
totemporal demans, kortikobazal dejeneras­
yon ve primer progresif afazi) içinde yer alır.
Bunun dışında da “Taupatiler” kapsamında
bazı dil ile ilgili sendromlar tanımlanmıştır.
A FAZİ MUAYENESİ
Günlük pratikte bir afazi hakkında bilgi edi­
nebilmek, ayırıcı tanısını yapabilmek ya da
onu belirli bir tipe ya da gruba oturtabilmek,
ağırlık derecesini ölçebilmek için ayrıntılı bir
muayene yapmanın gereği vardır. Hastanın
dil yetilerini değerlendirirken öncelikle pre-
morbid (hastalanmadan önceki) zihinsel ge­
lişimi ve yetileri hakkında yeterli bilgi edinil­
mek, hastanın hangi elini (sağ ya da sol veya
her ikisi) kullandığı sorulmalı, öğrenim düzeyi
hakkında bilgi edinilmek, işitme ve görme gibi
bozuklukların olup olmadığı araştırılmalıdır.
Daha sonra hastanın anlamasını, kendisine
sözlü olarak söylenenleri yapabilme yetene­
ğini, sözlü olarak ifade ediş biçimini, sözlü ya
da yazılı tekrarlamalar yapabilme yeteneğini,
yazılı olarak kendini nasıl ifade ettiğini ve ya­
zılı olarak bildirilenlere verdiği yanıtları de­
ğerlendirmek gerekir [De Jong, 1979].
İşitsel anlama, sözcük, tümcecik veya tüm­
ce düzeyinde bozulabilir. Bu düzeylerin her
birinde değişen şiddetlerde sorun görülebi­
lir. Sözcüğü dilin bir öğesi olarak tanıma, ta­
nınan bir sözcüğe anlam verme, sözdiziminin
sözcüklere yüklediği anlamı ayırt etme (çünkü
tek başına anlaşılan sözcük, tümce içinde an-

--- Sayfa 199 ---
188 BÖLÜM 7 • Afazi Sendromları
laşılmayabilir) değerlendirilir. Özellikle Wer-
nicke tipi ve karma afazilerde anlama sorun­
ları kategori (ulam) özelinde bile olabilir. Ör­
neğin insanın ürettiği eşya ve nesnelerin
isimlerini anlamaya yönelik bir afazi varken,
doğal öğelere (örneğin hayvanlar, sebzeler)
karşı yoktur. Vücut parçalarının isimlerini
anlamada zorlukları olur. Coğrafi yerlerin
isimleri daha iyi tanınır. En fazla harf isimle­
rinin anlaşılması bozulur [Goodglass ve ark.,
2001]. Anlamayı değerlendirirken önemli bir
nokta da, afazik hastanın kendisi ile ilgili ko­
nularda anlamasının görece korunmasıdır.
Bu nedenle “saçında bir şey var” sözüne tepki
gösterir de bir test kapsamında ya da yalıtıl­
mış bir sözcük olarak “saç” sözcüğünü anla­
mayabilir. Sözcük anlama, hep veya hiç kanu­
nuna uymaz. Bir sözcük değişik derecelerde
tanınabilir. Kısmi tanıma, o sözcüğün ait ol­
duğu kategoriyi, duygusal tonu ve bağlamını
tanıması ile gerçekleşir. Örneğin aslanla ayıyı
karıştırabilir. Wernicke tipi disfazisi olanlar,
sözcükleri tümce içinde daha iyi anlar.
Sözlü ifade ediş biçimi değerlendirilirken
telaffuz ve artikülasyon sorunu olup olmadı­
ğına, akıcı konuşup konuşmadığına, söz dizi­
mine, dilbilgisi yapısını ve dili kendini ifade
etmek için kullanış şekline dikkat edilir. Bazı
hastalar her konuşmaya çalıştıklarında aynı
sesi çıkartırlar. Bir sözcük için doğru artikü-
lasyonu bulmak, hep veya hiç düzenindedir.
Afazik artikülasyon kusuru farklıdır. Otomatik
konuşma sırasında (sayarken, şiir okurken
vs.) ve heyecanla yapılan yorumlar sırasında
ortaya çıkmaz.
Tutuk afazilerde, özellikle karmaşık dilbil­
gisi yapısı içeren tümcelerde anlama da bo­
zulabilir. Buna koşut olarak akıcı afazilerde de,
ifade beklendiği kadar iyi değildir. Çünkü söz­
cük seçiminde yanlışlar olur ve doğru sesle­
rin yerine başka sesler geçer. Sözdizimi zen­
gindir. Ama artikülasyon sorunları yoktur.
Hemen tüm afazikler sözcük bulmada so­
run (anomi) yaşarlar. En azından hatırlamak
için daha fazla zaman gereksinirler. Sohbet,
dedikodu, bilgi değeri taşımayan veya öylesine
uzatarak yaptıkları konuşmada nispeten akıcı
olsalar da genellikle anlam taşıyan kritik söz­
cükler eksik olduğu için konuşmaları boştur.
Anomik afazikler nesnelerin isimlerini hatır­
lamada eylemlerin isimlerini hatırlamaya kı­
yasla daha fazla sorun yaşarlar. Daha iyi sayı
ve harf bellekleri vardır. Buna karşın tutuk
afaziklerde eylemlerin isimlerini hatırlamak
daha zordur.
Tekrarlama işlevi değerlendirilirken bu iş­
levin üç noktada bozulabileceğine dikkat et­
mek gerekir. İlkinde sesler, sözcük olarak hiç
ya da tam olarak algılanamaz. İkincisinde ar­
tikülasyon düzeyinde başarılamaz. Esas olan
üçüncüsünde işitsel girdi ile konuşma çıktısı
arasındaki bağlantı kurulamaz. Bu durum
kondüksiyon afazisini oluşturur. Burada anla­
ma ve ifade çok iyidir. Tekrarlanması istenen
materyal ne kadar uzun ve karmaşıksa altta
yatan ama henüz klinik belirti olarak ortaya
çıkmamış sorunları da o kadar açığa çıkarır.
Sözcük tanımayı belirlemek için uygulana­
cak en iyi yöntemlerden biri yazılı harfler ya da
sesleri tek tek sıralayıp (m-a-s-a ya da s-t-k-e gi­
bi) ortaya çıkanın anlamlı bir sözcük olup ol­
madığını sormaktır.
Daha çok Broca tipi afazide görülen gra-
mersizliğin (agrammatism) temel özelliği tek
sözcüklü tümceler ya da 1-2 tane sözcükten
oluşan tümcelerdir. Sözcükler arasında bağ­
lantı kuran ilgeçler (edatlar) / bağlaçlar yoktur.
Dilbilgisel biçimbirimler (örneğin çekim ekleri)
yok denecek kadar cızdır. Seyrek olarak söz­
cüklere ait biçimbirimlerde (yapım ekleri) de
sorun vardır. Konuşmada işlevsel belirteçlerin
(zarflar) düşmesi ile konuşma telgraf metnine
benzer bir biçim alır. En iyi isimler korunur;
eylemler genellikle yanlış kullanılıp zaman,
kişi ve sayı ilişkileri kurulamayabilir.
Daha çok Wernicke tipi disfazide görülen
paragrammatizm (bozuk dilbilgisi), mantıksal
ve dilbilgisel açıdan tutarsız konuşmadır. Dil­
bilgisel öğeler vardır ama yanlış kullanılır.
Yüklem yerine isim kullanılır. Konuşma akıcıdır
ve başkası tarafından kesilmeye dirençlidir.
Sistematik olmayan bir tarzda sesler ve söz­
cükler yer almaz. Tümceler arasında sınırları
belirlemek zorlaşır [Goodglass ve ark., 2001].
Parafazi çeşitli biçimlerde görülür. Literal
fonemik parafazide, sözcüğün ses yapısı kıs­
men yanlıştır ama yeterli doğru ses özellikle­
rinden ötürü anlaşılırdır. Bu tür hatalar sesin
düşmesi, eksilmesi (omission), ses eklemesi
(addition), yanlış yerleşimi (displacement)
ve değiştirimi (substitution) ile olur. Bazen
sessel açıdan benzer ama anlam açısından

--- Sayfa 200 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 189
farklı sözcükler kullanılır. Buna sesbirimsel
parafazi (formel verbal parafazi) denir. Örneğin
“masa” sözcüğü yerine “kasa” ya da “yasa” ya­
hut “makas” yerine “kanas” söylenir. Söylen­
mek istenen sözcüğün hece sayısı ve ünlüler
korunur. Özellikle Wernicke afazisinde rastla­
nan biçimbirimsel sözel parafazi, dile ait bi-
çimbirimlerin eklenmesiyle ortaya çıkan uy­
gun olmayan sözcük kullanımıdır. Sözcüğün
yarıdan fazlası değişmişse neolojizmle birlikte
olan parafaziden söz edilir. Semantik parafa­
zide (sözel parafazi olarak da bilinir) bir söz­
cük yerine başkası geçer. Bazen konuşma sı­
rasında sözcüğün biri tamamen atılıp yerine
tamamen farklı biri konur. Yerine geçen sözcük
aynı ya da benzer kategoriden geliyorsa se­
mantik parafaziden söz edilir. “Kızkardeşim”
yerine “annem”, “ahtapot” yerine “kalamar”,
“doktor” yerine “hemşire”, “at” yerine “ev” ya
da “asansör” yerine “merdiven” sözcüğünü
kullanabilir. Bu durumu dolambaçlı konuş­
malardan ayırmak gerekir. Dolambaçlı konuş­
malarda kişi bir şeyi anlatmak için biraz da
amaçlı olarak farklı bir sözcük kullanır. “Fil”
yerine “şu kocaman şey” gibi.
Hemen tüm afazik hastalarda kısa süreli
bellek sorunları vardır. Özellikle sol posterior
parietal lezyonlar en fazla bu etkiye sahiptir
ve Broca afazisindeki anlama kusurlarına
benzerler [Saffran, 2000].
Bütün bu işlemler sırasında ortaya çıkan
bozukluklara göre, söz konusu afazinin hangi
grup içinde ele alınması gerektiği saptanabilir.
Gene bu muayene ile afaziyi, psikoz, konver-
siyon, dizartriler gibi diğer konuşma bozuk­
luklarından ayırabilme olanaklı olur.
A FAZİ Se n d r o m l a r in in
P r o g n o z u v e P r o g n o z u
BELİRLEYEN ETKENLER
Afazilerde düzelmeyi etkileyen biyolojik ve
öğrenme ile ilgili pek çok çevresel etken vardır
[Özeren, 2002], Düzelme sürecinde afazinin
etiyolojisi, düzelmenin başlama zamanı, kli­
nik ağırlığı, hasarın yeri ve boyutu, tipi, has­
tanın yaşı, cinsiyeti gibi pek çok etken ayrı
ayrı veya bir arada ve birbirine bağlı olarak
etkili olabilir. Çoklu küçük lezyonların etkisi
özellikle orta serebral arter sulama bölgesinde
açığa çıkarsa daha olumsuz olabilir. Ancak
alanyazında yapılan çalışmalar arasında bir­
birine oldukça zıt görüşler vardır. Örneğin
sol elini kullanıyor olmak afazinin düzelme­
sinde olumlu bir etken gibi gözükmektedir.
Bunu, sol elini kullanan birçok kişide dilin
çok güçlü bir şekilde tek taraflı beyin baskın­
lığının yerleşmemiş olması ile açıklamak ola­
naklıdır. Yani çift taraflı dil simgelemesi vardır.
Benzer şekilde dil işlevi kadınların beyninde
daha dağınık ve iki taraflı temsil edildiği için
daha iyi bir seyir beklenir. Ama bu görüşlerin
tam tersini ya da ilgisizliğini gösteren çalış­
malar da vardır [Kertesz, 1997]. Premorbid ki­
şilik özelliklerinin olumlu olması ve konuşma
tedavisinin erken başlanması da iyi bir seyir
açısından önemli olabilir. Ancak düzelmeyi
belirleyen başlıca etkenler biyolojiktir.
Bütün afaziler zaman içinde değişik ne­
denlerle belli bir düzelme içine girer. Genel
olarak kendiliğinden düzelme oranı %20-25’tir.
Beyin hasarının tipine ve ciddiyetine bağlı
olarak, iyileşme, hasar oluşumunun birkaç gün
sonrasında kendiliğinden başlar ve ilk 8.-12.
hafta hızlı düzelme olur. Bu düzelme giderek
yavaşlar. Bazı hastalarda ikinci altı ayda da­
ha hızlı bir düzelme görülebilir. Bir yıla kadar
düzelme sürer ama daha sonra bir düzelme
olasılığı düşüktür. Bu dönemden sonra görü­
len düzelmeler konuşma terapisine ve öğren­
meye bağlı olarak gerçekleşir. Beyindeki dil
organizasyonunun değişmesi ve öğrenme ile
ilgili etkenlerin tekrar devreye girmesi anla­
mına gelir. Başlangıçta ağır hasarı olanlarda
görece düzelme miktarı çok daha fazla olabilir.
Hemen tüm afazi biçimlerinde düzelme sonun­
da sözcük bulma sorunları yani anomi kalıcı
olur [Adams ve Victor, 1985].
Afaziler düzelme sürecinde bazı karakte­
ristik değişiklikler sergilerler. Tutuk afaziler
düzelirken ünlüler ünsüzlerden önce düzelir.
Nesne isimlendirme normale dönebilir ama
sözdizimi ilkel kalır. Sadece 1-2 sözcüklük ko­
nuşmaları olur. Bazen ağır bir afazi kalıcı olur,
bazen de tümce oluşumunda büyük ilerleme­
ler görülür. Akıcı afaziler (Wernicke, kondük-
siyon, transkortikal duysal ve anomik tipler)
hafif biçimlerine doğru geliştikçe akıcı sözcü­
ğüne daha uygun olurlarken parafazik yanlışlar
da daha iyi seçilir. Wernicke tipi afaziden dü­
zelme anında işitsel anlama gelişir. Karmaşık

--- Sayfa 201 ---
190 BÖLÜM 7 • Afazi Sendromları
anlama yine de bozuk kalır. Parafazik yanlış­
ların sayısı azalır. Kendi yanlışlarını fark et­
meye ve yanlışları daha yapmadan önlemeye
başlarlar [Goodglass ve ark., 2001]. Wernicke
afazisinden kondüksiyon afazisi, transkorti-
kal duysal afaziye veya saf sözcük sağırlığına,
oradan da anomik afaziye doğru bir düzelme
izlenebilir.
Etiyolojik açıdan vasküler kökenli bir pa­
tolojiyi izleyerek yerleşen afazilerde prognoz
açısından kötümser bir yorum yapmadan ön­
ce, en az 2 ya da 3 hafta beklemek gerekir. Zira
bu süre içinde bazen çok anlamlı düzelmeler
görülebilmektedir. Çok büyük olmamak koşu­
luyla subaraknoid kanama ve parenkim içine
kanamaların (hemoraji) tıkanıklıklara (in-
farktlara) göre daha iyi düzeldiği izlenmiştir.
Delici kafa yaralanmaları dışında kapalı kafa
travmasında da seyir oldukça iyi olabilir. Fokal
(odaksal) ve ilerleyici olmayan hastalıklarda
açığa çıkan afazilerde (SVH ve kafa travması)
en yüksek düzeyde düzelme ilk 3 ay içinde
gerçekleşir. Birden fazla lezyon olması halinde
toplam etki önem taşıyabilir. Bu durum çoklu
infarkt ve multipl sklerozda görülebilir. Tü­
mörlerde yavaş gelişme dolayısı ile afazik be­
lirtiler daha az görülür. Cerrahi girişime daha
iyi yanıt verebilir veya aksine bazen konuşma
merkezleri bu girişimden zarar görürse afazik
bulgular iz olarak kalabilir. Ensefalitler (beyin
iltihapları), daha yaygın ve ağır tutuluşlara
neden olur. Etiyoloji ile bağlantılı olarak sebep
olan lezyonun büyüklüğü de dil sorununun
seyrinde rol oynar. Genellikle küçük çaplı ha­
sar olanlarda seyrin daha selim olacağını
söylemek mümkündür.
Prognozun iyi olmasını belirleyen etkenler
arasında yaş önemli bir etkendir. Hasta ne
kadar genç ise (örneğin çocuklarda) düzel­
menin de o derece iyi olacağı söylenebilir.
Yaş etkeni, beynin genel yaşlanması, dejene-
ratif değişiklikler ve nöroplastisitenin azal­
ması gibi nedenler üstünden etkili olur. Ayrıca
belli etiyolojiler yaşa bağlı olarak daha sık or­
taya çıkar. Örneğin klinik açıdan daha kötü gi-
dişli beyin damarı tıkanıklıkları yaşlılarda, iyi
gidişli kapalı kafa travmaları çocuk ve genç­
lerde görülür.
Beyin içindeki hasarın derecesinin ve sağ­
lam kalan bölgelerin durumunun da düzelmede
rolü vardır. Örneğin kortekste hasarlı tarafın
civarında sağlam kalmış yapıların ve bağlan­
tıların varlığı, sağlam kalmış karşı taraf ho­
molog (türdeş, birbirine benzeyen) alanların
varlığı (sağ hemisfer telafisi) veya sağlam kal­
mış ilişkili korteksaltı yapılar ve beyaz cev­
her olumlu seyirde rol oynayabilir. İki taraflı
beyin tutulması ile birlikte olan durumlarda,
örneğin psödo-bulber tablolarda düzelme po­
tansiyeli hemen daima çok sınırlı kalmaktadır
[Damasio ve Damasio, 2000],
Ayrıca beyin içinde ödemin azalması, has­
talık öncesi normal olan nörotransmitter et­
kinliğinin yeniden yerleşmesi ve kanamanın
olduğu alandan kanın geri emilmesi ve “diac-
hisis”ten kurtulma da kendiliğinden gelişen
iyi bir seyirde önemli rol oynar.
Afazi çeşitleri arasında, Broca afazisi tipin­
de olanların ve/veya klinikte hemipleji ile bir­
likte olmayanların düzelmeye daha yatkın ol­
duğu belirtilmektedir. Eğer lezyon sadece
Broca alanına sınırlıysa daha fazla düzelme
beklenir. Düzelen Broca afazili hastalarda
akıcılık ve sözdizimi korunur ama telaffuz ve
prosodi bozuklukları sebat eder. İşitsel anlama
ve tanımada zorluk ve bunun sebat etmesi
olumsuz prognoza işaret eder.
Dil ve konuşma terapisinin yoğunluğu ve
sorunun farkında olma da olumlu seyre neden
olur. Konuşma terapisinin sol hemisferde dil
işlevleri ile ilgili sağlam kalan bölgelerde ve
sağ hemisferdeki dille ilgili türdeş (homolog)
alanlarda nöronal bağlantılar düzeyinde ye­
niden örgütlenmeyi etkileyebileceği ve bu yön­
de araştırmalar yapılması gerektiği vurgulan­
mıştır [Thompson, 2000].
AFAZİ Se n d r o m l a r in in
NÖROANATOM İSİ
Dil ile ilgili olarak beyinde başlıca iki bölge
vardır. Bunlar posterior temporo-parietal
bölgede Wernicke alanı ve anterior bölgede
Broca alanıdır [Benson, 1979] (Resim 7.2). Wer-
nicke bölgesinde çeşitli nedenlerle açığa çıkan
bir hasar, alıcı dile ait tutuluş özellikleri be­
lirgin olan VVernicke tipi disfaziye yol açar.
Bu disfazi işitsel korteksin posterior bölü­
münde (BA 22) hasarla ortaya çıkar. Sıklıkla
37., 39., 40. alanlar veya üçü birden katılır [Pe-
ele, 1977; Damasio ve Damasio, 2000]. Buna kar-

--- Sayfa 202 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 191
PRİM ER M O T O R KORTEKSİ
ı
PRİM ER S O M A TİK
D U Y U M ERKEZİ
B R O CA A L A N I
\
K

PRİM ER G Ö R M E
*1, X ,
KORTEKSİ
V*' \ \ \
..j-İJ\
^
; / S; J
\
W E R N IC K E A L A N I
PRİM ER İŞİTM E KORTEKSİ
Resim 7 .2 . Başlıca dil merkezleri
şın Broca alanında bir lezyonda ifade edici
dilde (ekspresif) ağırlıklı bozulmanın görül­
düğü Broca tipi disfaziye yol açar. Dilin mo­
tor merkezi (Broca alanı), 3. frontal girusun
ayak kısmında, yani presantral girustaki yüz
merkezinin hemen önündeki 44. alandadır.
Motor afazi ya da Broca afazisi bu bölgenin
bir lezyonu sonucudur. {Yazma merkezi ise
2. frontal girusun ayak kısmında ve yaklaşık
olarak motor korteksteki el merkezinin önün­
dedir.} Klasik Broca afazisinde sol alt frontal
girusta 44. ve 45. Brodmann alanları yanı sıra
civarı (6, 8, 9, 10, 47 ve 46), altta yatan beyaz
cevher ve komşu bazal ganglionlar da da ha­
sar görür. Sadece Broca alanı ve civarındaki
beyaz cevherde hasar olduğu zaman klasik
Tablo 7.2. Brodmann Alanları (İşlevsel) [Mesulam, 1997]
1 7. alan
4 1 ,4 2 . alan
1 ,2 ,3 . alan
4 . alan
1 8 ,1 9 ,2 0 ,2 1 , 3 7 . alan
22. alan
5 ,7 . alan
6 ,8 ,4 4 . alanlar
9 ,1 0 ,1 1 , 4 5 , 4 6 , 4 7 , 8 , 1 2 , 3 2 . alanlar
3 9 - 4 0 ,7 ,3 6 . alanlar
1 4 ,1 5 . alanlar
3 8 . alan
1 1 ,1 2 ,1 3 . alanlar
2 3 , 2 4 , 3 3 , 3 1 , 2 6 , 2 9 . alanlar
2 5 ,3 2 . alanlar
2 8 ,3 4 , 3 5 , 3 0 . alanlar
Primer görme alanı
Primer işitme alanı
Primer somatosensoryel (bedensel duyu) alanı
Primer motor alan
Görsel bağlantı alanı
İşitsel bağlantı alanı
Duysal bağlantı alanı
Motor bağlantı alanı
Heteromodal frontal bağlantı alanları
Heteromodal parietotemoral alanlar
İnsula
Temporopolar korteks
Orbitofrontal korteks
Singulat
Parolfaktör alan
Parahippokampal korteks

--- Sayfa 203 ---
192 BÖLÜM 7 • Afazi Sendromlan
Tablo 7.3. Brodmann Alanları (Yapısal/Anatomik) [W eb Site
of Professor Mark Dubin-University of Colorado]
I, 2, 3 - postsantral girus ve sulkus
4 - presantral girus
5 - preparietal (superior parietal lobül, postsantral girus)
6,9 - superior ve orta frontal girus
7 - superior parietal lobül
8 - superior frontal girus
10 - frontopolar (superior ve orta frontal girus ucu)
I I ,
12 - orbital girus, girus rektus,superior frontal girus
17 - oksipital korteks
18 - kuneus.lingual girus,lateral oksipital girus
19 - kuneus,lingual girus,lateral oksipital girus, superior oksipital girus
20 - inferior temporal girus
21 - orta temporal girus
22 - superior temporal girus
23,24,26,29,30,31,32,33 - singulat girus
25 - subgenual (subkallosal alan)
28,34 - entorinal alan
35 - peririnal (rinal sulkus)
36 - ektorinal (fusiform girus ve rinal sulkus)
37 - oksipitotemporal (fusiform ve oksipitotemporal girus)
38 - temporopolar (superior temporal ve orta temporal girus)
39 - anguler girus
40 - supramarginal girus
41,42 - transverse temporal girus
43 - subsantral (santral sulkus)
44 - operküler (inferior frontal girus)
45 - triangüler (inferior frontal girus)
46 - orta frontal girus
47 - orbital sulkus
48 - retrosubiküler (peririnal bölgededir, Brodmann tanımlamış ama
haritalarında yer vermemiştir.)
52 - parainsuler (lateral sulkus)
13, 14, 15, 16, 27, 49, 50, 51 - yalnız maymunlarda olur.
Broca afazisi gelişmez. Hafif ve geçici olan
“Broca alanı afazisi” denen bir durum görülür.
Daha sınırlı lezyonlar, gerçek bir dil kusuru
olmaksızın afemi denen bir tabloyu yaratırlar
[Peele, 1977; Damasio ve Damasio, 2000], (Beyin­
deki Brodmann alanları ile ilgili olarak Bkz.
Tablo 7.2 ve Tablo 7.3).
Hastanın hem anlamasının hem de ifadesi­
nin bozulduğu karma (global, total ya da
mikst) tip afaziler genellikle frontal, parietal
ve temporal korteksi tutan büyük lezyonlarda
görülür [Benson, 1979] (Resim 7.3). Yani ante-
rior dil bölgesi, tüm bazal ganglionlar, insula,
işitsel korteks ve posterior dil bölgesinde lez-
yon vardır. Bu kadar geniş lezyon sol orta se-
rebral arter sulama alanında gerçekleşir. Bu
hastalar başından beri ağır afaziktir ve düzel­
me göstermezler. Klasik karma afazide he-
mipleji vardır. Eğer karma afazikler geçici bir
hemipareziden geçmişler veya hiçbir güçsüz­
lükleri yoksa frontalde ve parieto-temporal-
de birbirinden bağımsız iki lezyon söz konu­
sudur. Bu tip çift lezyonlar emboliye bağlı
olaylarda veya beyin metastazlarında olur.
Karma afazi, bunlar dışında daha farklı beyin
bölgelerinin lezyonlarında da görülebilir. Ör­
neğin baskın frontal lob hasarı ile birlikte in­
sula ve bazal ganglionlara uzanan lezyonlarda
geçici karma afazi görülür. Bu hastalarda
temporal ve parietal alanlar sağlamdır. Bun­
larda uzun dönemde ağır Broca tipi disfazi
sekel olarak kalır [Damasio ve Damasio, 2000],

--- Sayfa 204 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 193
TRANSKORTİKAL MOTOR AFAZİ
TRANSKORTİKAL DUYUSAL AFAZİ
Resim 7.3. Afazi sendromları ve beyinde lezyonların yeri
Buna karşın tekrarlamanın özellikle korun­
duğu afazi sendromu olan transkortikal afazi­
lerin motor şeklinde genellikle Broca alanının
önünde ve üstünde sol frontal korteks üze­
rinde (dorsolateral frontal kortekste) bazen
de Broca alanının kendisinde ve sol ek motor
alanda hasar olunca görülür. Ek motor alan­
dan subkallozal fasikulus aracılığı ile bazal
ganglionlar ve Broca alanına inen bir devre
bozulmuştur (Resim 7.3, Resim 7.4). Bu hasar,
anterior serebral arter tutulmalarında ortaya
çıkar.
Transkortikal duysal afazinin (Resim 7.3)
de iki tipi vardır. Bunlardan biri VVernicke
alanının korunduğu ama çevresindeki tempo-
ral ve parietal alanda hasar olduğu durumlar­
da görülür. Parietal lob anguler girus tutuluş­
larında açığa çıkan tip anomik afazi olarak da
bilinir. İkinci tipi ise sol talamusun özellikle
dorsomedial çekirdeğinin lezyonlarında da
görülür. Transkortikal afazinin karma tipinde
anatomik olarak her iki bölge de tutulmuştur.
Bu şekilde superior temporal girus ve komşu
anguler girus, korteksin geri kalanından ta­
mamen yalıtılmıştır (Resim 3.5) [Dronkers ve
ark., 2000], Daha çok ağır hipotansiyon ile te­
tiklenen, ara damar bölgelerinde kalan sınır
lezyonlar (borderzon infarktlar) ve sol fron-
tal/parietal korteksin iç kısımlarının tutulma­
sına bağlı olarak görülür.
Kondüksiyon afazisinde (Resim 7.3) başlıca
patoloji, arkuat fasikulustadır [Adams ve Vic-
tor, 1985] (Resim 7.5). Temporal, parietal ve
frontal korteksi birbirine bağlayan sistemin
bozulması (ki bu sistem anguler ve supra-
marginal girusu geçerken klasik arkuat fasi-
kulusu oluşturur) kondüksiyon afazisini oluş­
turur. Bu sistem sesbirimleri biçimbirimlere
dönüştüren bir sistemdir ve bu işlem işitsel
olarak algılanmış veya içsel olarak kişinin ku­
lağında üretilmiş bir sözcüğün seslendirilmesi
için gereklidir. Bu nedenle duyduğunu tekrar­
lama bozulur. Tekrarlama yetisi ayrıca, pos-
terior insulanın altındaki beyaz cevherin ka­
tıldığı veya katılmadığı solda 40. Brodmann
alan (supramarginal girus) lezyonunda (arku-

--- Sayfa 205 ---
194 BOLUM 7 • Afazi Sendromları
kaudat
çekirdek
globus
pallidus
putamen
Resim 7.4. Bazal ganglia
at fasikulus, supramarginal girusun derinlik­
lerinde seyreder) ve sol primer işitsel kor-
teks (41. ve 42. Brodmann alanlar) (sol supe-
rior temporal girus), insula ve altında yatan
beyaz cevherin tutulduğunda da görülür. Her
iki durumda da 22. Brodmann alanının büyük
kısmı korunur [Damasio ve Damasio, 2000].
Kondüksiyon afazisi, parietal korteks altında
primer duysal korteks derin beyaz cevheri
tutulunca da gerçekleşir [Saffran, 2000], Kon­
düksiyon afazisinde tekrarlama bozulur çünkü
Wernicke alanı ile Broca alanı arasındaki bağ­
lantılar bozulmuştur; ama merkezlerin kendisi
sağlamdır. Buna karşın transkortikal afazilerde
merkezler arası bağlantı sağlamdır ama bu
merkezlerin daha yüksek merkezlerle bağlan­
tıları bozulmuştur.
Sol hemisferdeki bir lezyon, bazen de iki
taraflı hem sağ hem de sol taraftaki hasarlar
(böylece sağdan sola giden transkallozal bil­
gi de yok olur) sol temporal alanda konuşma
ile ilgili bölgeye işitsel bilgilerin ulaşamaması
nedeniyle saf sözcük sağırlığına neden olabilir.
Saf sözcük sağırlığı, Wernicke alanının tüm
işitsel girdiden yalıtacak şekilde çevresinin
ve altındaki beyaz cevherin tutulmalarında
[Joseph, 1996] veya superior temporal girusun
iki taraflı hasarlarında açığa çıkar [Coslett ve
ark., 1984], İki taraflı inferior kollikulus [Meyer
ve ark., 1996] ve sol anguler girus lezyonların-
da da bildirilmiştir [Heilman ve ark. 1981]. Bu
durumda anadilinin sesleri kişiye hiç bilme­
diği bir yabancı dilin sesleri gibi gelir. Ayrıca
dili anlama ve konuşma konusunda hiçbir so­
runları olmamasına karşın bu hastalar “pa”
ve “ba” gibi sesleri ayırt etmede zorluk çeker
[Saffran, 2000],
Bunlar dışında prognozu iyi olan atipik de­
nebilecek bazı afazi tabloları vardır ve bunlar
da belli anatomik bölgelerle ilişkili bulunmuş­
tur. Örneğin sol talamik lezyonlarda motor
afazi [Megens ve ark., 1992], yine sol taraf tala-
mus (özellikle pulvinar) veya sol putaminal
lezyonlarda transkortikal motor [Ghika Schmid
ve Bogousslavssky, 2000; Alexander ve LoVerme,
1980], sol taraf talamik (dorsomedial çekirdek)
lezyonlarda da transkortikal duysal afaziye
benzer tablolar bildirilmiştir [Ross, 1980], Ba­
zal ganglionların infarktmda ise kondüksiyon
afazisi ortaya çıkar [Godefroy ve ark., 1994]. Sol
iç frontal hasar, akinetik mutizme neden olur.
Sol temporal korteksin (ön ve inferotemporal
21., 20. ve 38. alanlar) lezyonlarında da söz­
cük bulmada ağır sorunlar (anomi) izlenir.
Ayrıca gerek Broca afazisi gerekse Wernicke
afazisi komşu beyaz cevherin tutulduğu du­
rumlarda açığa çıkabilir [Murdoch, 1990], MEG
ile yapılan bir çalışmada bir resimde yer alan
şekli isimlendirme anında suprasilvien kor­
teks, posterior superior temporal sulkus,
supramarginal sulkus ve temporal lobun et­
kinleştiği gösterilmiştir. Suprasilvien bölge­
nin elektriksel uyarısının konuşma ile ilgili
ağız hareketlerine, superior temporal sulkusun
uyarılmasının ise bozuk isimlendirmeye yol
açtığı gösterilmiştir. Bu bulgulara dayanarak
isimlendirmenin beyinde oldukça karmaşık
ve dağınık bir sisteme bağlı olduğu öne sürül­
müştür [Paetau, 2002].
ARKUAT

--- Sayfa 206 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 195
1
Sa ğ H e m İs f e r în D İ l d e k İ R o l ü
(BKZ. BÖ LÜM 1,3 VE 10)
Sağ hemisfer başlıca görsel-mekânsal yetiler
ve müzik için özelleşmiştir. Ancak özellikle
sözöncesi dönemde dil gelişimi açısından sağ
hemisfer ve korteksaltı yapılar da önemlidir.
Çocuk dil öğrenirken sağ hemisfer çok etkin
bir rol üstlenmekte ama zamanla bu işlevi
azalmakta ve dilin sadece bazı yanlarına sı­
nırlı kalmaktadır. Bu nedenle sağ hemisfer
lezyonlarında da bazı dil bozuklukları görülür.
Özellikle bir öykü anlatmak, espri yapmak ve
mektup yazmak gibi dilin semantik-pragma-
tik özelliklerinde bozulmalar olur. Ayrıca bir
öyküyü, espriyi ya da dilin melodik prosodi-
sini anlama da bozulur. Ağızdan otomatik
olarak çıkan deyimlerde de bozulma görüle­
bilir [Ross, 1993], Sağ hemisfer lezyonları hi-
pofoniye de yol açabilir. Sağ hemisfer, olayla­
rın daha doğru ve aslına uygun olarak hatır­
lanmasında da işlev görür. Bu nedenle sözel
bellek sorunları da açığa çıkabilir.
Sol hemisferde dil ile ilgili bölgelerde ha­
sar olduğu zaman tıpkı çocuklarda olduğu gibi
(erişkinlerde de farklar olmakla birlikte) sağ
hemisfer bazı dilsel işlevleri üstlenebilir. Bu
durum özellikle afaziden düzelme sürecinde
gerçekleşir. Dil işlevleri Wernicke tipi disfazi-
de daha uzun, Broca tipi disfazide daha kısa
süre ve geçici olmak üzere sağ tarafta gerçek­
leşmekte ve sonra tekrar sola dönmektedir
[Neville ve Bavelier, 1998],
Sağ hemisferin, sol hemisferle olan ilişkileri
başlıca korpus kallosum olmak üzere beyin
içindeki birleştirici yollar aracılığı ile sağla­
nır. Bu yolların bazen epilepsi hastalarında
tedavi amacıyla kesilmesiyle ya da çeşitli
hastalıklar sonucu tahrip olmasıyla bazı ipuç­
ları elde edilmiştir. Sağ hemisfer vücudun sol
tarafını ve sol görme alanını idare eder. Bu­
nun için gerekli olan incelikli bilgileri ve plan­
ları sol hemisferden alır. Bu bağlantılar kal­
kınca her iki hemisfer birbirinden bağımsız
hale gelir. Her iki elin bir arada etkinliğini ge­
rektiren işler (örneğin piyano çalma, el çırp­
ma) yapılamaz. Bu durumda hastalar her iki
görme alanındaki nesnelere eşzamanlı olarak
dikkat edemez. Genellikle sol yarı görme ala­
nını ihmal eder. Bir eliyle karşı vücut yarısında
iş göremez. Sol görme alanındaki nesneleri
isimlendiremez. Sol eliyle yazamaz. Sol eli ile
dokunduğunu isimlendiremez. Daha önemlisi
bazen sol eli ile amaçladığının dışında hare­
ketler yapabilir. Yabancı el sendromu denilen
bu durumda kişi sol eliyle kitabı açtıktan he­
men sonra sağ eliyle kapatır. Sofraya bir bar­
dak getirmek isterken dolaptan iki eliyle de
birer bardak alabilir [Baynes ve Gazzaniga, 1997).
Çocuklarda bu yolların doğumsal yokluğu
(konjenital kallosal agenezi) genellikle belirgin
sorunlara yol açmayabilir.
AFA ZİLER B A Ğ LA M IN D A D İL VE
BEYİN İLİŞKİSİ
Nasıl anladığımız ve nasıl konuştuğumuz hâlâ
gizemli niteliğini korumaktadır. Bu gizemli
perdeyi aralamak için dil işlevleri ile beyin
arasındaki ilişkiler üzerine özellikle afaziler­
den hareketle deneysel bilgi birikimine dayalı
çeşitli kuramlar oluşturulmuştur [Özeren,
2002). Bütün kuramlar temelde anlama, ifade
ve bunların psikolinguistik ve nöroanatomik
temellerine göre kurulur. Beyinde Broca ve
Wernicke alanları ile bir sistem oluşturacak
şekilde çok sayıda korteksteki ve korteksal-
tındaki yapılar, dil ve konuşma ile ilgili işlev­
leri sağlar (Resim 7.3, Resim 7.2).
Sözlü ifade için bir fikrin olması, uygun bir
sözdiziminin belirlenmesi, ekleriyle birlikte
tümce yapısının kurulması ve sözcüklerin se­
çilmesi gerekir. Frontal lob, dilbilgisinin mer­
kezidir. Broca alanı ise sözcüklerin tümce
içindeki yerine yerleştiren ve bunu süratle-
akıcılıkla yapan yerdir. Anlam ise beyinde çok
geniş bir bölgede temsil edilir. Her iki tempo-
ral lob veya sol temporal lobun anterior infe-
rior bölgesindeki lezyonlar semantik sorunlara
yol açar. Sözcük bulamazlar, anlamını çıkar-
tamazlar ve resimli materyal üzerinde de bunu
başaramazlar. Herpes simpleks ensefaliti ve
semantik demans dilin anlamının ağır olarak
etkilendiği klinik sorunlardır. Sözcükler ve
nesneler beyinde aynı bölgeleri etkin hale ge­
tirir ve nesnelerin değişik özellikleri farklı be­
yin bölgelerinde depolanır [Saffran, 2000). So­
mut sözcüklerin anlamlarında görsel nesne ta­
nıma ile ilgili bölgelerin önünde bulunan ante­
rior temporal uç etkilidir. Beyin üzerinde söz­
cük tiplerine göre bazı ayrışmalar olur. Orne-

--- Sayfa 207 ---
196 BÖLÜM 7 • Afazi Sendromları
ğin bu bölgeyi tutan enfeksiyon ve dejeneratif
olaylarda soyut sözcükler daha iyi korunur.
Soyut sözcükleri sağlam kalanlarda insan ya­
pımı nesneler de sağlam kalır; canlılara ait
anlamlar ise daha bozuktur. Buna karşın sol
frontal korteks aletlere ait anlamlarda etkin
hale geçer. Sol frontoparietal lezyonu olanlar­
da ise insan yapımı eşya ve aletlerin isimleri
fazla etkilenir.
Dil ve konuşmaya ait özelliklerin bozulduğu
üç düzey vardır [Ravizza, 2001]. Buna göre dü­
zeylerden biri işitsel/motor düzey olup dile
özgü değildir. Bir sesin algılanması ya da bir
hareketin gerçekleştirilmesi için gerekli olan
yani kulaktan birincil işitme korteksine kadar
tüm yapılar ve 4. alandan itibaren konuşmayı
sağlayan ve kaslara inen tüm yollarda değişik
nedenlerle görülen işlev bozuklukları konuş­
mayı etkiler. Çünkü konuşma kaslarının hare­
ketlerinin zamanlamasındaki hatalar veya uy­
gulama emirlerinin (kas-serebellum ve bazal
ganglion) yanlışlığı ya da tüm seslerin yüksek
düzey işitsel analizinde (serebellum ve mag-
nosellüler yol) yanlışlıklar, çeşitli anlama ve
artikülasyon sorunlarına yol açar. İkinci düzey,
sesçil düzey olup dile özgü algısal ve motor
yapılarda (insula, Broca alanı) sorun vardır.
Motor planlama bozulur, tüm sesler bozuk çı­
kabilir ya da bu özelliklerin belirlenerek uy­
gulamaya konmasında aksama vardır. Üçüncü
düzey ise, sesbilgisel düzey olup başlıca bo­
zukluk Wernicke alanındadır; doğru sözcüğü
üretmek için uygun sesbirimlerin seçiminde
bozulma olur. Parafazik yanlışlar olur. İşitilen
sözler yanlış sesbirimlerle eşleştirilir ve anla­
ma bozulur.
Erİşkİim A leksi Sendromlari
Çocuk ve erişkinlerde serebral bir lezyona
bağlı olarak sonradan görülen okuma bozuk­
lukları edinsel aleksiler olarak bilinir (Resim
7.6). Aleksiler beynin farklı bölgelerinde gö­
rülen hasarlara bağlı olarak değişik şekillerde
görülebilir. Bunlar arasında başlıca tempo-
ral-parietal (anguler girus), oksipital ve frontal
tipler seçilir. Bu klinik tipler bazı önemli klinik
farklarla birbirinden ayrılır. Örneğin yapılan
başlıca klinik ayrımlardan biri aleksiye, agrafi­
nin yani yazma sorununun eşlik edip etmeme­
sidir [Goodglass ve ark., 2001].
4 ^ OKSİPİTAL ALEKSİ
Anguler girusun korunduğu sol oksipital lob
(kalkarin korteks) ve splenium lezyonlarında
bu tip bir aleksi ortaya çıkar. Saf aleksi ya da
saf sözcük körlüğü aynı klinik tablo için kulla­
nılan bir başka terimdir. Başlıca bulgusu, has­
taların görme yetilerinin sağlam olmasına kar­
şın yazılı olarak gördükleri sözcüğü okuya-
mamalarıdır. Gördükleri kopyalama becerile­
rinin sağlamlığı ile gösterilir. Agrafisiz aleksi
adını da alır çünkü hasta okuyamaz ama dikte
ile ve kopyalayarak yazar. Harfleri hem işitsel
hem de dokunsal yoldan tanıyabilir. Yüksek
sesle harf harf okunduğunda sözcükleri anla­
yabilirler. Okuyamadıkları bir sözcük beden­
lerine yazılırsa okurlar. Ama kendi yazdıklarını
eğer ezberlememişlerse okuyamaz ve anlaya­
mazlar [Benson, 1979; Coslett, 1997].
Bu aleksi tipinde kişiler bozulmuş görsel
veriden hareketle çıkarabildiği kadar işitsel
bilgiyi maksimum düzeyde kullanarak anla­
ma ulaşmaya çalışır. Bazen tek bir harfi bile
tanıyamayacak (buna saf harf körlüğü ya da
literal aleksi denir) ölçüde tablo ağır olabilir.
Bu durumda harfleri yüksek sesle okuma da
bir işe yaramaz. Mamafih birçok hasta tek tek
harfleri tanıma ve isimlendirme yetisini kaza­
nır ama sözcükleri tanımaz (bu tabloya da sö­
zel aleksi -verbal alexia- denir) ve bu nedenle
okuyamazlar. Bu hastalar harf harf okuyarak

--- Sayfa 208 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 197
ve işitsel verilerden yararlanarak sözcükleri
tanıyabilirler. Bu nedenle sözcükteki harf sayı­
sı arttıkça okuma zorlukları da o kadar fazladır.
Tanımadıkları ve uzun olan sözcüklerle de
zorlanırlar. Bazen bu hastalar sözcükleri oku­
malarına karşın tümceleri anlamazlar [Hecaen
veAlbert, 1978; Joseph, 1996].
Pek çok olguda dil işlevleri normaldir. Ko­
nuşabilirler, zorluk çekmeksizin heceleyebi­
lirler ve yazabilirler. Sözcükleri hatırlamaya
ilişkin hafif bir anomi olabilir. Konuşmaları
iyidir. Nesneler doğru isimlendirilir. Ama
renkleri doğru isimlendirme sorunu olur. Bir­
çok hastada matematik sorunları vardır. Bazı
olgularda sayı körlüğü de vardır. Bazen sağ
homonim hemianopsi (sağ görme alanında
görme işlevinin olmaması) eşlik eder [Joseph,
1996].
Genelde bu hastalarda serebral lezyon, sol
anguler girus ve oksipital lob (sol posterior se­
rebral arterin dağılım alanında) arasındadır
ve korpus kallosum spleniumuna uzanır. Sol
posterior arter lezyonlarına bağlı olarak böy­
le bir durum ortaya çıkabilir [Benson, 1979]. Bu
durumlarda sol angular girus, sol ve sağ gör­
sel korteksten görsel girdi alamaz ve görsel
girdi dilsel verilere dönüştürülemez. Hasta ya­
zılı sözcüğün görsel/otomatik olarak işitsel
eşdeğerine ulaşamaz. Wernicke bölgesi ile
anguler girus arasındaki bağlantılar sağlam­
dır. Sözel aleksi, başlıca sol medial oksipital
lob lezyonlarmda görülür Tümceleri okuya­
madıklarında ise lezyonlar genellikle sol oksi­
pital lob içindedir ama inferior parietal alana
da uzanır [Hecaen ve Albert, 1978],
PARİETAL - TEMPORAL ALEKSİ
Sol hemisferde temporoparietal ve özellikle
anguler girus (BA 39) (Resim 1.5) lezyonları
buna neden olur. Agrafili aleksi adını da alır.
Wernicke tipi akıcı afazilere eşlik ettiği için afa-
zili aleksi adını da almıştır. Yazma da bozul­
muştur; dikte ile yazamaz ya da baskı harften
el yazısına geçiremez. Ama tam kopyalama
yapabilir. İki tipi vardır. Bunlardan birinde
başlıca yüzeysel aleksi (surface alexia) görü­
lür. Bu hastalar sözcüklerin anlamlarını belirle­
mek için yazılı sözcüklerin telaffuzlarına da­
yanmak zorundadırlar. Yani harflerin seslerini
duyduklarında sözcüğü tanırlar. Ancak Türk-
çede sözcükler yazıldığı gibi okunduğu için
bu tip bir aleksi daha az görülüyor olmalıdır.
İngilizce gibi dillerde okunuşu ile yazılışı olduk­
ça farklı olan sözcükleri okumada büyük zor­
luk çekerler. Yine İngilizce flue, flu, ve flew
gibi eşsesli ama farklı anlamlı sözcükleri ayırt
etmede zorlanırlar. Yüzeysel aleksisi olan biri
“flu” yazan sözcüğün doğru okunuşuna ulaş­
tığında bu telaffuzu paylaşan üç sözcükten
hangisinin orada olduğuna karar veremez.
Sonuç olarak okuduğunu anlama bozulur.
Hatta okunuşunu ses düzeyinde belirleyene
dek okuduğunun gerçek bir sözcük olup ol­
madığını bile anlayamaz [Joseph, 1996]. Bu bo­
zukluğa başlıca temporal-parietal alan lezyon-
ları neden olur. Demansı olan hastalarda yü­
zeysel disleksi semantik disleksi olarak da
isimlendirilir [Coslett, 1997]. Sözcükler yeter­
siz ve kaba görsel bilgiden ses özellikleri çıka­
rılarak okunabilir.
İkinci tipinde bir çeşit derin disleksi olan
fonolojik disleksi görülür. Burada klinik özellik
yüzeysel aleksinin tersinedir. Bir sözcüğün
harflerini yüksek sesle söyleyemezler. Hasta­
lar yüksek sesle harf harf okuyarak sözcüklere
ulaşamazlar veya yüksek sesle harfleri oku­
nan bir sözcüğü anlamazlar. Sözcükler, harf­
lerden daha iyi okunur. Tanıdıktık önemlidir,
iyi tanınan sözcükler okunur. Bilinmeyen ya
da aslında sözcük olmayan yalancı bir sözcük
(pseudoword) okunamaz. Fonolojik aleksisi
olan bazı hastalar cins isimlerle karşılaştırıl­
dığında ilgeç ve bağlaç gibi işlevsel sözcük­
lerde göreceli olarak zorlanırlar. Burada so­
mut bir sözcük (örn. masa) soyut bir sözcük­
ten (örn. hürriyet) daha doğru okunur. Oku­
duklarında paraleksik yanlışlar oluşur; yanlış
ile doğrusu arasında sessel bir bağ vardır ve
örneğin “gül” yerine “tül” okuyabilir. Fonolo­
jik aleksiye yol açan lezyonlar sol orta sereb­
ral alanında olup değişkendir. Sıklıkla superi-
or temporal lob katılır. Sol posterior bazal
temporal lob başlıca bölge olarak ele alınabi­
lir [Joseph, 1996; Coslett, 1997]. Bu tipte ağırlık­
lı olarak işitsel bilgi bozulmuştur. Kaba gör­
sel bilgi aracılığı ile sözcüğün bütününden
anlam çıkarılarak okuma yapılır.
Wernicke tipi akıcı afazi eşlik edebilir. Ha­
fif parezi görülebilir. Sağ vücut yarısında his
kaybı görülebilir. Görme alanı defekti olabilir

--- Sayfa 209 ---
198 BÖLÜM 7 • Afazi Sendromları
veya olmayabilir. Sıklıkla Gerstmann sendromu
eşlik eder [Benson, 1979].
Baskın hemisferde frontal loba uzanan büyük
perisilvien lezyonlarda görülür. Muhtemelen
harfleri peş peşe dizmede bir sorun vardır
[Benson, 1977]. Klinik olarak hastalar harfleri
tanıyamaz ve yüksek sesle harf harf okuya­
maz (literal aleksi). Bu nedenle kaba görsel
bilgi aracılığı ile sözcüğün bütününden kav­
ramlar yoluyla anlam çıkarılarak okuma ya­
pılır. Böylece ortaya çıkan başlıca klinik tablo
derin aleksidir. Belirleyici özelliği yüksek sesle
okurken semantik paraleksilerin oluşumudur.
(Bir sözcüğü okurken yerine başka bir sözcü­
ğün okunması yani ağızcıl okumada yanlış
sözcüklerin üretilmesi paraleksidir). Yazılı
hedef sözcükler anlamsal olarak ilişkili başka
bir sözcük okunur. Örneğin gemi yerine kap­
tan, iskemle yerine masa der. Sıklıkla bu so­
runlara afazi de eşlik eder [Spreen ve ark., 1995],
Bu semantik ilişki farklı biçimler alır; eşan­
lamlılar (doktor-hekim); zıt anlamlılar (sıcak-
soğuk); subordinates (kuş-serçe); superordi-
nates (lahana-sebze); nitelikler (çimen-yeşil);
ilişkili (ev-bahçe). Semantik olan tipinde san­
dalye yerine masa veya gül yerine karanfil
okur. Derin aleksi olduğunda ses öğesine ait
ilkeler yazıya uygulanamaz [Hier ve ark., 1987],
Anlamlı bir sözcük olmayan harf dizileri hiç
okunamaz. Derin aleksili bütün hastalar dilin
telaffuz kurallarına uygun ama anlamı olmayan
yalancı sözcükleri (örneğin torkul) okumada
sorunlar yaşarlar. Semantik olarak bağlantılı
ama görsel olarak bağlantısız sözcükleri
okurlar. Somut ve görsel boyutu olan sözcük­
leri okumada daha başarılıdırlar. İsimleri ve
sıfatları, yüklemler, edatlardan daha iyi okur­
lar. Derin alekside lezyonlar genellikle yay­
gındır, sol frontalin büyük kısmını ve arkaya
doğru perisilvien bölgenin etkilenmesi ile or­
taya çıkar. Sıklıkla Broca afazisine eşlik eder.
Beraberinde sağ hemipleji de olabilir. Hafif
his kusuru olabilir [Coslett, 1997; Joseph, 1996].
Hemialeksi (mekânsal aleksi) ise, ağırlıklı
olarak sağ bazen de sol hemisfer sorunlarına
bağlı olarak değişme üzere sağ ya da sol, belli
bir görme alanında yazılı materyali okuyama-
madır [Hier ve ark., 1987]. Böyle biri orta hat­
tın soluna konan yazılı materyali okuyamaz.
Harf, sözcük veya tümcelerin sol yarısı görül­
mez. Okurken yanlış satıra atlayabilir. Korpus
kallosumun splenium parçasının kesilerine
bağlı olarak ortaya çıkabilir. Beynin sol tara­
fından sağa bilgi geçemez ve sol görme ala­
nındaki materyal okunamaz.
Sa f A g r a f i
Sol hemisferde Exner’in yazma alanı olarak da
bilinen [Hecaen ve Albert, 1978] ikinci frontal
girusun ayağındaki lezyonlar, saf agrafi deni­
len ve okumanın sağlam kaldığı ama yazının
oldukça bozulduğu bir tabloya yol açabilir.
Bazı hastalarda sol hemisferde 5. ve 7. Brod-
mann alanında yani superior ve orta parietal
bölgelerde tutulma da saf agrafiye yol açar
[Basso ve ark., 1978]. Hastalar belli harfleri nasıl
oluşturacaklarını unutmuş gibidir. Yazarken
gereksiz harfler eklerler.
APRAKSİK AGRAFİ
Apraksik agrafide yazı yazmaya ait motor yeti
bozulmuştur. Harfleri yazmak için gerekli
hareketler becerilemez. Harfler son derece
bozuk şekillidir. Buna karşın otomatik yazma
ve harfi harfine kopyalama korunabilir. Dak­
tilo ile yazabilirler [Roeltgen, 1997],
K a l l o z a l Se n d r o m l a r
(DİSKONNEKSİYON SENDROMLARI)
Sağ hemisfer ile sol hemisferin birbiriyle olan
bağlantıları değişik nedenlerle kesilir. Bu
durumda sol hemisfer vücudun sol yarısından
gelen dilsel uyaranları yorumlayamaz. Yani tek
taraflı (unilateral) dokunsal bir afazi görülür.
Ama aynı nesne sağ eline geçtiğinde bunu
yapabilir. Aslında nesneyi tanır ve çizerek
bunu gösterir. Ama ifade edemez. Tek taraflı
yazma sorunu (agrafi) ve apraksi görülür. Sol
el ile yazma tamamen olanaksız olur. Kişi sol
eliyle sözlü emirleri yerine getiremez. Hemiop-
tik afazi görülür. Özellikle tam keşi olduğunda
sol görme alanındaki nesneler isimlen-
dirilemez [Joseph, 1996].

--- Sayfa 210 ---
Ö L Ü M
Normal bir çocuğun okula hiç uyum sağlamaması ve okuldan hiçbir
yarar görmemesi tümüyle istisnai bir haldir. Demek artık, anormalliğin
varlığını tesbit konusunda zorunlu olan gecikme ve uyumsuzluk
derecesini belirlemek kalıyor.
Binet ve Simon
(Anormal Çocuklar, Sosyal Yayınlar, 1985, s. 67)

--- Sayfa 212 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozukluklan 201
• BAZI NÖROPSİKOLOJİK TESTLER VE BİYOLOJİK
İNCELEME YÖNTEMLERİ
Gelişimsel dil ve konuşma sorunlarım değer­
lendirme amacı ile kullanılan testlerin bazı te­
mel özelliklere sahip olması gerekir. Bunların
öncelikle geçerli, güvenilir, ölçünlü (standar­
dize) hale getirilmiş ve norm-referanslı olması
gerekir. Bu testlerin üzerinde geliştirildiği
nöropsikolinguistik bir model olmalıdır ve bu
model konuşma ve dil işlevlerini sağlayan
psikolojik mekanizma ve biyolojik süreçlerle
gözlenen ve ölçülen özellikler arasındaki bağ­
lantıları kurabilmelidir. Bu testlerin tarama
ve risk altındakileri erken tanıyabilme ya da
dilin ve konuşmanın çeşitli yanlarını, özellikle
pragmatik yanlarını ayrıntılı değerlendirme
özelliklerine sahip olması gerekir. Dili değer­
lendirme hem dile ait bilgiyi yani metalingu-
istik yetileri hem dil aracılığıyla akıl yürütme
düzeyini, hem de dilin biçimsel ve kendiliğin­
den kullanım özelliklerini ölçebilmelidir [Chev-
rie-Muller ve Rigoard, 2000].
Dil sorunu olan çocuklarda özgül sözel-ol-
mayan zekâ testleri (örneğin Raven’in renkli
matrisleri) uygulanarak ya da zekâ testlerinin
performans alttestleri kullanılarak zekâ düzeyi
saptanmalıdır; çünkü ılımlı mental rötardas-
yon, gelişimsel disfazinin ayırıcı tanısında ve
prognozu belirlemede önemli bir rol oynar.
Ayrıca unutulmaması gereken bir nokta var­
dır; sözel IQ dil yetisini iyi değerlendirmek
için tek başına yeterli değildir. Sözel IQ alt­
testleri sözcük tanımlamayı, akıl yürütmeyi
ve bilgi düzeyini belirler ama dile ait birçok
başka özelliği örneğin sözdizimine ait ilişkileri
değerlendirmez. Dil/konuşma işlevlerinde de­
ğerlendirilmesi gereken pek çok alan vardır
(Tablo 8.1). Bu nedenle sağlıklı sonuçlar elde
etmek için bunları ayrı ayrı değerlendiren öl­
çünlü hale getirilmiş ayrıntılı testlerin uygu­
lanması gerekir [Spreen ve Strauss, 1991; Ök-
tem, 1994; Tanrıdağ, 1995; Öner, 1996].
İki yaş altında doğrudan dil gelişimini de­
ğerlendirmek zordur. Bu nedenle gelişimsel
testler, gözlem ve nöromotor muayene çocu­
ğun dil gelişimi hakkında da fikir sahibi olmak
Tablo 8.1. Dil ve Konuşmanın
Değerlendirilecek Kısımları
Artikülasyon
Telaffuz
Akıcılık
işitsel ayırt edicilik
Sözcük bilgisi
• ifade
• anlama
Tümce anlama
• basit
• karmaşık
Dilbilgisi
Sözdizimi
Ortalama sözce uzunluğu
Semantik
• deyimler
• öykü anlama
• öykü anlatma
Pragmatik
Prosodi (ifade edici ve alıcı)
Vurgu gibi diğer bürünsel özellikler
için önem taşır. Pek çok test, dilin basit yan­
larım değerlendirmeye yöneliktir. Bu nedenle
dilin daha karmaşık yanları, dilbilgisi özellik­
leri ve pragmatik yanları için de özel gelişti­
rilmiş farklı testler kullanılır.
Dile ait değerlendirmelerde bant ve video
kayıtları yapmak gerekir. Bu şekilde daha ay­
rıntılı değerlendirme yapmak olanaklı olur.
Videoya çekilen konuşma örnekleri ortalama
sözce uzunluğu (Mean Length of Utterance-
MLU [Brown, 1973]) ve (Language Assess-
ment, Remediation and Screening Procedure-
LARSP [Crystal ve ark., 1979]) ile değerlendiri­
lir. Ortalama sözce uzunluğu için kullanılan
testlerden biri de “Bus Story Test” tir [Renfrew,
1977], Ayrıca dilin diğer bilişsel yetilerle kar­
şılıklı etkileşimsel gelişimi düşünüldüğünde
dil testlerinin sonuçları genel nöropsikoloji
testlerinin [Öktem, 1994] sonuçları ile bir ara­
da ele alınmalıdır. Aşağıda bir kısmı ülkemizde
uygulanabilen ve halen gelişmiş ülkelerde

--- Sayfa 213 ---
202 BÖLÜM 8 • Bazı Nöropsikolojik Testler ve Biyolojik İnceleme Yöntemleri
yaygın kullanımı olan çeşitli testler hakkında
kısa açıklayıcı bilgiler sunulmuştur.
I. Ç o c u k l a r d a Diı_ v e K o n u ş m a
İLE İLGİLİ BAZI STANDARDİZE
T estler
“Gesell Developmental Schedules” (Gesell Ge­
lişim Testi) günümüzde kullanımı azalmış bir
testtir. Değişik biçimde delikleri olan bir kutu­
nun içine farklı biçimde uyan nesneleri atma,
küplerle bloklar oluşturma, bir tahta üstünde
çivileri (peg) yuvalarına yerleştirme gibi çeşit­
li testlerden oluşmuştur. Uyumsal (adaptif)
davranış ölçülür [Gesell, 1950]. Griffiths test öl­
çeği de, ağırlıklı olarak Britanya ve bazı İskan­
dinavya ülkelerinde kullanılan benzeri bir test­
tir. “Goodenough-Harris” Çizim Testi, 3-15 yaş
arası bir çocuğun gelişimsel düzeyini ve per­
formans /görsel-mekânsal yetilerini en basit
düzeyde ve en kısa yoldan değerlendiren bir
testtir. 10 yaşından büyük çocuklarda pek fay­
dalı değildir. Psikodinamik yorumlara da açık­
tır. Çocuk bir erkek, bir kadın ve kendi portre­
sini çizer. Çocuğa çizdiği her vücut ayrıntısı
için puan verilerek saptanır [Harris, 1963].
“Bayley Scales of Infant Development”, 1933’te
geliştirilmiş olan Gesell gelişimsel testinden
hareketle geliştirilmiş bir ölçektir. Pek çok re­
vizyondan geçmiştir. 1-40 ay arası gelişimi de­
ğerlendirir. 163 parçası vardır. Çocuğun hangi
programa yerleştirileceğine karar verme açı­
sından en sık kullanılan testtir. Mental, motor
ve davranış olmak üzere 3 kısımdan oluşur. Bu
başlıklar altında algısal yetiler, tepki verme dü­
zeyi, öğrenme, bellek, problem çözme yetileri,
ses çıkarma ve erken sözel iletişim özellikleri,
soyut düşünmenin öncüsü olan genelleme ve
sınıflama gibi yetileri, vücut kontrolünün dere­
cesi, nöromotor ve ince motor koordinasyon
gelişimi, toplumsal ilişkileri, duygusal gelişimi
ve motivasyonları değerlendirilir. Bayley Öl­
çeği, küçük çocuklarda zihinsel gelişimi de öl­
çer [Bayley, 1993]. “Denver Developmental Sca-
le”, gelişimsel tarama testidir ve bu testle do­
ğumdan 6 yaşa olan aralığı değerlendirir. Kişi-
sel-toplumsal, dil, ince motor ve kaba motor
alanları ayrı ayrı değerlendirilir [Frankenburg
ve ark., 1992], “Vineland Maturity test” (Vine-
land uyum testi), yaş aralığı oldukça geniş ge­
lişimsel değerlendirme testidir. Bu testle do­
ğumdan 19 yaşına kadar olan kişileri değerlen­
dirmek olanaklıdır. İletişim, özbakım, toplum­
sallaşma ve motor becerilerle ilgili alanlar ta­
ranır. Aslında çocuğa doğrudan uygulanan bir
test değildir. Çocuk ne denli geri olursa olsun
değerlendirme yapmak olanaklıdır. Çocuğu iyi
tanıyan birine sorular sorulur. Bu sorular ço­
cuğun konuşması, özbakım yetileri vb. ile ilgili­
dir. Zekâ testleri ile ortalama bir ilişkisi olduğu
için zekâ testi uygulanamayan çocuklarda ka­
baca fikir verir [Sparrow ve ark., 1984],
Wechsler Zekâ Ölçekleri arasında yer alan
WISC, İngilizce “Wechsler Intelligence Scale
for Children” sözcüklerinin kısaltılmışıdır.
WISC-R [Wechsler, 1974] ve WISC-III [Wechsler,
1991] 5-16 yaş arasını kapsar. 6 yaş altında gü­
venilirliği azdır. (Erişkinlerde kullanılan şekli
WAIS olarak bilinir.) Küçük çocuklarda kulla­
nılan WPPSI (Wechsler Preschool and Primary
Scale of Intelligence) 4-6.5 yaş arasını kapsar
[Wechsler, 1989]. Bu ölçekler 3 çeşit zekâ bölü­
mü verir. Bunlar performans, sözel ve toplam
zekâ bölümleridir. WPPSI ve WISC’de 6 sözel
alttest ve 5 performans alttesti vardır. Sözel
alttestler; genel bilgi, benzerlik, aritmetik,
yargılama, sözcük dağarcığı ve sayı dizisidir.
Performans alttestleri; resim tamamlama, re­
sim düzenleme, küplerle desen, parça birleş­
tirme ve şifredir. Toplam skor her ikisinden
çıkarılır. Her alttest giderek zorlaşan parça­
lardan oluşur. Sözel testler sorulara sözlü ya­
nıtlar içerir. Her ikisi arasındaki ilişki oldukça
yakın olduğu için bazı durumlar hariç perfor­
mans ya da sözel skor genel zekâ hakkında
bilgi verebilir. Bu testler 1 saati aşkın sürede
uygulanır. “Stanford-Binet Intelligence Scale”,
2-23 yaş arasını inceler. Sözel ağırlıklı bir test­
tir. Bu nedenle sözel sorunları olan çocuklarda
pek kullanılmaz. 15 alttesti vardır. 6 tanesi
tüm yaş gruplarına uygulanır. Sözel akıl yü­
rütme, soyut/görsel akıl yürütme, nicel akıl
yürütme ve kısa dönemli bellek kısımları var­
dır [Thorndike ve ark., 1986]. Dikkat edilmesi
gereken noktalardan biri de ölçünlü hale ge­
tirilmiş testlerdeki sözel ve sözel-olmayan
skorların belli bir yaşta işlev düzeyini göster­
diği ama öğrenme kapasitesini yansıtmadığıdır.
“The Diagnostic Intervievv for Social and
Communication Disorders (DISCO)”, otistik
spektrum ve ilişkili bozuklukların tanısı ve de­

--- Sayfa 214 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 203
ğerlendirmesi için geliştirilmiş bir testtir
[Wing ve ark., 2002], Her yaş ve yeti düzeyinde
kişi için çok sayıda davranışsal ve gelişimsel
özelliğin kaydedilmesini sağlayan bir sistem­
dir.
“Leiter International Performance Scale”,
sağır çocuklar, sözel dili yetersiz otistikler ve
alıcı dil sorunu olan çocuklar için idealdir.
Eşleştirme temelinde oluşan ve giderek zor­
laşan bir testtir. Çocuklar renkler, şekiller,
bloklar ve resimler temelinde eşleştirmeler
yapar. Sözel komutlar yok denecek kadar az­
dır. Çocuktan da konuşması istenmez. Belli
bir zaman kısıtlaması yoktur. 2 - erişkin yaş
arasını kapsar [Leiter, 1979]. “Merrill-Palmer
Scale of Mental Tests”, dil engeli olan çocuk­
ların sözel-olmayan yetilerini değerlendir­
mek açısından çok faydalıdır. Eğer çocuk bir
test parçasını yapmak istemezse seçenekler
sunar. Sözel komutlar yok denecek kadar azdır.
Çocuktan da konuşması istenmez. Yapılması
istenen görevler çocuklar açısından ilgi çeki­
cidir. 18-71 ay arası çocukları test eder [Stuts-
man, 1931].
“Raven’s Coloured Matrices” (Raven’in
renkli matrisleri) testi 5.5-11 yaş arası çocuk­
larda kullanılır. Küçük çocuklar için blok tah­
talardan oluşan bir şekli de vardır. Dil daha
az yer alır. Daha çok akıl yürütme ve görsel-
mekânsal ilişkileri kavramaya yönelik bir
testtir. Toplam 36 sözel-olmayan parça vardır.
A Seti değişik desenleri tamamlama yetisini,
Ab seti birbirinden ayrı şekilleri yersel olarak
ilişkili görme yeteneğini, siyah-beyaz B seti
ise soyut düşünme yetisini ölçer [Raven, 1965].
“Frostig Gelişimsel Görsel Algı Testi”, algı­
sal ve motor gelişme ile ilgilidir. Öğrenme
güçlüğü gösteren çocuklarda Dr M.Frostig ta­
rafından geliştirilmiştir. Bir kalem-kağıt testi­
dir. 5 alttestten oluşur. Bu 5 alttest, 5 ayrı al­
gısal beceriyi ölçmeyi hedefler. El-göz koordi­
nasyonu, şekil-zemin testi, şekil değişmezliği,
mekândaki konum ve mekân ilişkileri değer­
lendirilir [Frostig ve ark., 1964], “Purdue Peg-
board Test”, ince motor koordinasyonu her
iki elde değerlendiren bir performans testi­
dir. Kişi önce sağ sonra sol daha sonra her iki
eli ile küçük çivileri, bir tahta üzerindeki de­
liklere sırayla yerleştirir. Zaman tutulur ve öl-
çünlü hale getirilmiş normlara göre değerlen­
dirme yapılır [Tiffin, 1968].
Dil ve Konuşma Testleri
“The revised Illinois Test of Psycholingu-
istic Abilities (ITPA)”, 2.5-10.5 yaş aralığında
çeşitli iletişim özelliklerini değerlendirerek
psikolinguistik süreçleri tanımlar. Dilin hem
temsili hem de otomatik (dili hatırlama gibi)
özelliklerini değerlendirir. Hem sözel hem sö­
zel-olmayan iletişimi değerlendirir [Kirk ve
ark., 1968],
“Clinical Evaluation of Language Functions
(CELF)” dil testi, 13 alttestten oluşur. ABD’de
yaşayan 6-18 yaşındaki kişiler için ölçünlü hale
getirilmiştir [Semelve Wiig, 1980]. “Test of Lan­
guage Development”, anlambilgisi, sözdizimi,
sesbilgisi ve çocukların ifade edici dil beceri­
lerini taramak için geliştirilmiştir. 4-12 yaş
arasını inceler [Hammill ve Newcomer, 1984],
“Test of Early Language Development”, 2-7
yaş arasında dilin alıcı ve ifade edici yönlerini
ölçer [Hresko ve ark., 1991]. “Test of Pragmatic
Language” gibi dilin altbileşenlerini değerlen­
dirmek üzere geliştirilmiş daha özgül testler
de vardır. Dili toplumsal bağlamında ölçer.
Fiziksel ortam, dinleyici kitlesi, konu, amaç,
görsel-jeste yönelik ve soyutlama gibi 6 bile­
şeni vardır [Phelps-Terasaki ve Phelps-Gunn,
1992], TROG (Test for Reception of Grammar)
dilbilgisini anlama derecesini belirleme için
kullanılır. Her biri 4 resim içeren bir takım­
dan oluşur. Bunlardan biri bir hedef sözcük ya
da tümceciktir, diğer 3’ü değişen zorluk dere­
celerinde dikkat dağıtıcı unsurlar içerir [Bis-
hop, 1982],
“Reynell Developmental Language Sca-
les”, 6 ay- 6 yaş arası uygulanır. 2-4 yaş düze­
yindeki dili değerlendirmede daha etkilidir.
Normlar bu testin yaygın bir şekilde kullanıl­
dığı Britanya için geçerlidir [Reynell, 1977],
Özellikle engelli çocuklar için düzenlenmiştir.
Dilin alıcı ve ifade edici bölümlerini çok iyi
bir şekilde ayırt eder. Çocuğun çeşitli nesne­
leri tanımlaması vb. için minyatür oyuncaklar
vardır. Bunlarla minik teatral ortamlar oluş­
turulur. “Bunlardan hangisi at” gibi basit so­
rular sorulur. Daha sonra “küçük atı alıp ye­
meği yiyen çocuğun arkasına koy” gibi kar­
maşık emirler verilir. İfadeye yönelik kısmı 3
bölümden oluşur. Görüşme anında kendili­
ğinden gerçekleştirdiği konuşmadan hareketle
dilbilgisi gelişimi de not edilir. Gösterilen re­
simlerdeki eylemleri ve nesneleri isimlendir­

--- Sayfa 215 ---
204 BÖLÜM 8 • Bazı Nöropsikolojik Testler ve Biyolojik İnceleme Yöntemleri
mesi istenir. Bu şekilde sözcük dağarcığı ve
dili betimleme doğrultusunda kullanma yetisi
değerlendirilir. Artikülasyon değerlendiril­
mez. Fiziksel engeli olan çocuklar için (oyun­
cakları kullanamazlar) göz işareti de kullanıl­
maktadır. Test çocuklar için eğlenceli olmakta,
çabuk uygulanmakta ve nispeten puanlaması
kolay olmaktadır. Ancak dilin sözdizimi, an-
lambilgisi ve kullanımbilgisi yanlarını ayrıntılı
değerlendirme açısından yararlı değildir.
“Peabody Picture Vocabulary Test-Revi-
sed”, kolay uygulanan ve tek sözcük düzeyin­
de dil yeteneği hakkında bilgi veren bir testtir
[Dunn ve Dunn, 1981]. 2.5-41 yaş aralığı için
normları vardır. Her sayfada 4 siyah beyaz
resim vardır. Bunlardan biri testi uygulayan
kişi tarafından söylenir ve 4 resimden uygun
olanı seçmesi istenir. Alıcı dile yönelik olarak
tek sözcük düzeyinde sözcük dağarcığı kapa­
sitesini ölçer. Kabaca zekâ düzeyi hakkında
da bilgi verir.
“The Token Test”, o kadar basittir ki, on
yaşlarında ve afazik olmayan biri bile tüm
testi hatasız biçimde bitirebilir [DiSimoni,
1978], 3 yaşından erişkin döneme kadar kulla­
nılır. 12.5 yaşından büyük çocuklar için eriş­
kin şekli kullanılır. Her ne kadar iletişim dav­
ranışları bozulmamış olsa da bu test bozulmuş
dilbilimsel işlemlere oldukça duyarlıdır; bu
nedenle incelikli afazi sorunlarını saptamada
çok yararlı olur. Bu test, sözel sıralama, anlık
bellek ve sözdizimini kullanım becerisi gerek­
tirmekle beraber, başlıca işittiğini anlama ye­
tisini ölçer. Beyindeki dil dışı alanlara ait ha­
sarların neden olduğu bilişsel sorunların
maskelediği afaziyi ortaya çıkarır; böyle bir
kişide oldukça gizli ve kolay anlaşılmayacak
simgesel işleme sorunlarını da ortaya koyar.
Test malzemesi olarak beş farklı renkte, iki
büyüklükte ve iki farklı şekilde markalar (to­
ken) gerekmektedir. Bu testin amacı kişinin
komutları, marka ad ve renklerini ve yöner­
geye uygun olarak neyi nereye koyacağını an­
layıp anlamadığını ölçmektir. Yönergelerin bir
ses kayıt aleti yardımıyla yavaşça verilmesi,
afazik hastaların yaptıkları hata sayısını
önemli ölçüde azaltmaktadır. Bunun yanında
sağ hemisfer lezyonlu kişilerin performansında
bir değişiklik olmamaktadır. Fakat yavaş yö­
nergeye rağmen afazikler, sağ hemisfer lez-
yonlulardan daha fazla hata yapmaktadırlar.
Test parçası olarak şunları örnek olarak ala­
biliriz: “kırmızı yuvarlağa dokun, sarı büyük
üçgene dokun, önce mavi küçük üçgene son­
ra da yeşil küçük kareye dokun, beyaz büyük
üçgeni sarı küçük karenin yanına koy...” gibi.
Soruların karmaşıklığı giderek artmaktadır.
“Controlled Oral Word Association Test
(COWAT)”, akıcılıkla ilgili bir testtir [Benton
ve Hamsher, 1989], Çeşitli nedenlere bağlı ola­
rak oluşan beyin zedelenmelerinde hastaların
çoğu sözel üreticilikteki hız ve akıcılığı kay­
betmektedirler. Alzheimer tipi demans ve
depresyonda da sözel akıcılık azalmaktadır.
Varlığı her zaman afaziye işaret etmese de
sözel üreticilik afazi sendromlarının çoğunda
ortaya çıkar. Bozulmuş sözel akıcılık, sıklıkla
frontal, bilhassa da sol frontalde Broca’nın
anteriorundaki bir hasarla ilişkilidir. Akıcılık
sorunu sadece konuşmada değil, okuma ve
yazmada da ortaya çıkabilir, genellikle de her
üçünde birden görülür. Konuşmanın akıcılığı
sınırlı bir zaman süresi içinde ve belli bir ka­
tegoride üretilen sözcük sayısı ile ölçülür.
Sözcük akıcılığı testleri, hastanın düşüncelerini
düzenleme becerisini ve bunu nasıl yaptığını
anlamamızı da sağlar. En fazla kullanılan test
“COVVAT’tır. Test uygulanırken hastaya bir
harf söylenir ve aklına insan ve şehir ismi dı­
şında gelen tüm isimleri belli bir zaman dilimi
içinde söylemesi istenir. İlk harfe göre söz­
cük üretmenin istendiği testlerde kişinin söz­
cük ararken bir strateji belirlemesi beklenir,
çünkü bu, büyük kolaylık sağlar. Eğer bir
strateji geliştirmemişse sürekli sözcük üret­
mesi çok zordur. Bu tip bir strateji oluştur­
mak, temelde kategoriler hatta altkategoriler
oluşturmak anlamına geldiği için COWAT bir­
çok dil özelliği açısından oldukça duyarlı bir
testtir.
“Edinburg Articulation Test”, 3-6 yaş arası
uygulanır. 41 renkli resim vardır. Çocukların
bunları isimlendirmesi veya söyleneni tekrar­
laması istenir. İngilizceye özgü ünsüzler, testte
yer alan sözcüklerin (tek heceli, iki heceli ve
birkaç tane de çok heceli sözcük) değişik yer­
lerine (başta, ortada ve sonda) dengeli bir şe­
kilde dağılmıştır. Çocuğun daha önceden öğ­
rendiği varsayıldığı için ünsüzler bu testte
yer almaz. Akıcı bir konuşmadaki artikülasyo-
nu ölçmez. Çünkü her defasında tek bir resim
gösterilir ve çocuğun yanıtı not edilir. Çocu­

--- Sayfa 216 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozukluklan 205
ğun yanıtları hem istatistiksel hem de niteliksel
olarak değerlendirilir [Anthony ve ark., 1971].
{Sık kullanılan başlıca dizartri testlerinden
biri de Mayo (ABD) Miniğince geliştirilmiş
olan testtir. Prof. Dr. Ahmet Konrot tarafından
Türkçeye uyarlanmıştır.} Fonolojik farkında-
lık için (halk arasında “kuş dili” olarak bili­
nen) yapay bir dilden yararlanarak geliştiril­
miş bir test (Pig Latin Test) [Pennington ve
ark., 1990] kullanılır. “Pig latin” ismi verilen bu
dilde, bir sözcüğün ilk harfi alınıp sona konur
ve “ay” eklenir. Yani İngilizcede “for” sözcüğü
“orfay” haline getirilerek okunur. “Rapid Au-
tomatisized Naming”, metafonolojik yetiler
açısından diğer önemli bir testtir [Denckla ve
Rudel, 1976], Bu test, isimlendirme hızı için
kullanılır. Sayı, harf ve nesneler kullanılır. Sayı
testinde düzensiz sıra ile 10 kez tekrarlanan 5
sayı, her satırda 10 sayı olmak üzere 5 satırda
bir kağıt üzerinde olabildiğince hızlı ve yan­
lışsız okuması istenir. İki kez okunur. Artikü-
lasyon açısından “The Photo Articulation Test”
[Pendergast ve ark., 1969] kullanılır.
İşitsel bellek testi olarak “Goldman-Fris-
toe-Woodcock Auditory Memory Test” [Gold­
man ve ark., 1974] kullanılabilir. İşitsel ayırt
edicilik ise bazı hece ve sözcükler söylenerek
bunların aynı ya da farklı mı olduğu sorularak
test edilir. Kullanılan testlerden biri “Gold-
man-Fristoe-Woodcock Auditory Discrimina-
tion” Testidir [Goldman ve ark., 1970], “Seashore
Rhythm Test”inde, teyp kullanılarak bir ses
bandı aracılığı ile benzer ya da farklı olan mü­
zik notaları arasındaki farkı kişinin seçmesi is­
tenir. Bu şekilde sözsüz işitsel algı, dikkat ve
yoğunlaşma değerlendirilir [Reitan ve VVolfson,
1989]. Ülkemizde de dilimizin ses özelliklerine
uygun olarak Türkçe Sesletim Sesbilgisi Testi
(TSST) geliştirilmiştir [Topbaş, 2003],
“Rey Auditory Verbal Learning Test”, kolay
uygulanan ve materyal gerektirmeyen bir sö­
zel bellek testidir. Bu testle yakın ve uzak bel­
lek, tanıma belleği kolayca değerlendirilir.
“California Verbal Learning” testi de benzer
bir testtir. 15 sözcüklük bir liste 5 kez soru­
lur. Her defasında hatırladıkları ve yanlış ha­
tırladıkları not edilir. Ardından ikinci bir liste
sorulur ve bunu hatırlaması istenir. Hemen
ardından ilk listeden hatırlayabildikleri soru­
lur. 20 dakikalık bir ara verilir ve başka işler
yapması istenir. Daha sonra yine ilk listeden
hangilerini hatırladığı sorulur [Spreen ve Stra-
uss, 1991]. “Wide Range Achievement Test
(WRAT)”, akademik yetileri ölçen kısa bir
testtir. Okumayı tanıma, dikte ile yazma ve
aritmetik yetilerini ölçer [Jastak ve Wilkinson,
1984],
Test edilem ez çocuk sorunu
Çocuklar uzmanlarla ilişkilerinde gerek tanı
(görüşme ve muayene), gerek test, gerekse
terapi sürecinde çok farklı tutumlar takınır­
lar. Bazıları işbirliğine açıktır. Bazıları sürekli
dikkat dağıtıcı etkinliklerde bulunur. Her şeyi
karıştırabilir ve dikkatleri sürekli dalgalanır.
Kimisi çok isteksiz, sakıngan, en hafifinden
utangaçtır. Bir kısmı olayı kontrol etmeye ça­
lışır. Bir kısmı da apatik ve tepkisiz gibidir.
Aşırı saldırgan, davranış sorunu olan veya
inatçı bir tarzda olumsuz, reddedici bir tu­
tum sergileyen ya da hiç konuşmayan çocuk­
ların muayene ve test edilmesi olanaksız ola­
bilir. Ancak çocuğun tavırlarının oluşumunda
kişiliği kadar ortam, görüşmeden az önce ya­
şadıkları, kendisinin getiriliş şekli ve aileyle
olan ilişkileri gibi birçok etken rol oynar. Bu
nedenle çocuğun direncine yol açan nedenle­
rin iyi anlaşılması gerekir. Test yapılan ortam
yapılandırılmalı ve denetim altında tutulmalı­
dır. Her çocuğun iç dünyasına giriş kapısı fark­
lıdır. Çünkü “test edilemedi” çocuk hakkında
hiçbir bilgi vermez. Test yapanın başarısız ol­
duğunu gösterir. Bu nedenle değişik seans­
larda test etme yeniden denenmelidir. Aynı
test ortamında önce oyun ortamında ve birkaç
kez değişik zamanlarda üst üste değerlendi­
rilmesi, testlerde sıraların değiştirilmesi, ek
mükâfatlar ve gerekirse uygun testlerin seçil­
mesi ya da son çare olarak farklı bir kişinin test
yapması gibi ek seçenekler düşünülmelidir.
Test sonuçlarını değerlendirirken genel
yaklaşım
Test sonuçları değerlendirilirken çok dik­
katli olunmalıdır. Test sonucu, sadece sayısal
ve istatiksel bir değerlendirme sonucudur.
Testler, çocuğu genel ve normal olarak kabul
edilen bir çoğunluğa göre herhangi biri olarak
anlamanın ve değerlendirmenin araçlarından
biridir. Bunlar katı bir yargı ve sonuç olarak
ele alınmamalıdır. Örneğin dil testlerinde an­
lama ile ifade arasındaki uyumsuzluğu yansı­

--- Sayfa 217 ---
206 BÖLÜM 8 • Bazı Nöropsikolojik Testler ve Biyolojik İnceleme Yöntemleri
tan skorların dikkatli yorumlanması gerekir.
Ya da sözel ve söz-olmayan zekâ skorları ara­
sındaki farklılıktan hareketle erken sonuçlar
çıkartılmamalıdır. Test sonuçları, diğer klinik
gözlem ve bulgularla bir arada ele alınmalıdır.
Ayrıca çocuğu değerlendirirken uygun nite­
likte ve sayıda testler seçilmemiş olabilir. Ço­
cuğun performansı, testi anlamadığı için, karnı
aç olduğu için veya daha ilgisiz nedenlerle
çok düşebilir. Ayrıca klinik ortamında başarılı
ya da tersine başarısız olan bir çocuk, başka
ortamda tam tersi başarılı bir performans
sergileyebilir. Örneğin test ortamında sıcak,
anlayışlı ve bire bir yaklaşım başarımı artıra­
bilir ya da tam tersine otoriter, soğuk ya da
mesafeli bir tavır kaygı yaratarak başarımı
düşürebilir.
II. ERİŞKİNLERDE AFAZİ
DEĞERLENDİRMESİ VE TESTLERİ
[Lezak, 1983; Spreen ve Strauss, 1991]
Erişkinlerde yatak başında ya da poliklinikte
dile ve konuşmaya ait çeşitli özellikler, örne­
ğin kendiliğinden konuşma, sözcük, deyim ve
tümcelerin tekrarı, konuşmanın anlaşılması de­
ğerlendirilir. Anlama yetisini değerlendirme­
ye yönelik olarak üç tip soru sorulur:
a- “Bana burnunu göster, sağ elini sol om­
zunun üzerine koy” şeklinde komutlar verilir.
b- ”Top yuvarlak mıdır, köpek konuşur mu?”
türünden evet-hayır yanıtlı sorular sorulur.
c- Kendisine söylenen nesneleri işaret etme­
si istenir.
İsimlendirme amacıyla testi yapan, çeşitli
nesneleri (gözlük, yüzük, tarak...) işaret ede­
rek “bu nedir?” diye sorar. İsimlendirmede
renk, fiil, harf ve rakam gibi kategori isimle­
rinin varlığı sınanır. Okuma için hastaya bir
metni yüksek sesle okuması söylenir, okuduğu
metinle ilgili sorular sorulur, ayrıca da yazılı
komutlar verilerek bunları yapması istenir
(“masaya üç kere tıkla” gibi). Yazma için has­
tadan bir yazıyı kopyalaması istenir, dikte et­
tirilir veya bir iki tümce yazması istenir.
Yaygın olarak afazi muayenesinde çeşitli
sözel işlevleri sayısal bir şekilde ölçerek de­
ğerlendirme amacıyla bir araya getirilmiş çe­
şitli alttestlerden oluşan bataryalar kullanılır.
Ölçünlü hale getirilmiş afazi testleri, belirli
bir afazi sendromunun sınırlarını iyice belir­
lemek gerektiğinde ve izlemde önem taşır.
Görüntüleme yöntemlerinin bilgi veremediği
durumlarda serebral lokalizasyonunun tespiti
açısından önem taşır. Afazi testi bataryaları
çok farklı sözel yetilerin ölçümünü yapmak
için görevler içerir. Test parçaları birçok
okul çocuğunun anlayacağı kadar basit ve so­
mutturlar. Bazı afazi testlerinde ek olarak ki­
şiden bir öykü anlatması veya yazması istenir,
bazılarında sesletim bozuklukları ve dil ap­
raksileri de ölçülür. Bazı klinisyenler mevcut
ölçünlü hale getirilmiş testlerden faydalana­
rak ve onlara kendilerinden bir şeyler ekleye­
rek kendi testlerini üretmekte ve onları kul­
lanmaktadırlar.
Boston Tanısal Afazi Testi “The Boston Di-
agnostic Aphasia Examination (BDAE)”, dil
bileşenlerini nöroanatomik bağlantılarıyla bir
arada ayrıntılı incelemek üzere geliştirilmiş
bir bataryadır. Testin tümünü uygulamak bir
saatten dört saate kadar sürebilir. Birçok uy­
gulayıcı bu bataryanın sadece kendi işlerine
yarayacak kısımlarını kullanmaktadır. Alt-
testlerin yardımıyla farklı tanılarda bulunmayı
sağlar. Yaygınlığı ve duyarlılığı ile afazi bo­
zukluğunun betimlenmesinde ve iyi bir tedavi
planlanmasında mükemmel bir araçtır [Go-
odglass ve ark., 2001], Ülkemizde benzer amaçla
Gülhane Afazi Testi [Tanrıdağ, 1995] uygulan­
maktadır.
İfade sorunları
Öykü anlatma
Bu tür testlerde yine hastaya çizilmiş bir
resim verilir. Boston Tanısal Afazi Testi içinde
yer alan tipik bir resimli kartta çocuklar an­
nelerinden gizlice mutfaktan kurabiye çal­
maktadırlar. Anneleri ise onlara arkası dönük
biçimde bulaşık yıkamaktadır (Resim 8.1 - “Co-
okie Theft” Goodglass ve Kaplan, 1983 - The
Assessment of Aphasia and Reklated Disor-
ders. Philadelphia, Lea and Febiger; 77-82).
Kişiden kendisine verilen bu resimli kartta
gördüklerini anlatması istenir. Bu ve buna
benzer testler hastanın bir resmin öğelerini
nasıl algıladığını ve nasıl bütünleştirdiğini or-

--- Sayfa 218 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 207
Resim 8.1. Boston Tanısal Afazi Testinden "Cookie Theft" resmi (Goodglass ve Kaplan, 1983)
taya koyar. Ayrıca bunların ifadesi olarak da
kullanılan tümcelere bakılarak uygun sözcük
seçimi, sözdiziminin doğruluğu, dilbilgisi ya­
pıları, tümcelerin zenginliği ve karmaşıklığı
saptanabilir.
Etkinlikleri betim lem e
Açık uçlu sorular sorularak ve hastanın bu
sorulara verdiği yanıtlar incelenerek yine dil
ve konuşma özellikleri belirlenebilir. Hasta­
lardan yaptıkları işi tarif etmeleri, bir gün sa­
bahtan akşama kadar neler yaptıklarını anlat­
maları istenir. Bunlara verdikleri yanıtlardan
yola çıkarak hastaların planlama yeteneklerini
ve etkinliklerini sürdürüp sürdüremedikleri
değerlendirilir. Ancak bu yöntemle nesnel öl­
çütlere dayanarak hastaları birbirileriyle kar­
şılaştırma şansı olmaz.
“Multilingual Aphasia Examination (MAE)”,
nöropsikolojik araştırmaya yönelik olarak
kullanılır [Benton ve ark., 1994], Dil ve konuş­
manın tüm temel bileşenleri test edilir. Her bir
ölçek birbirinden bağımsız ve nesnel olarak
değerlendirilebilir. Bu nedenle alttestler bir­
birinden bağımsız kullanılabilir. Oldukça es­
kiden oluşturulmuş olan ve halen konuşma
terapistlerince özellikle bazı alt-testleri terapi
sürecini değerlendirmede başarıyla kullanı­
lan testlerden biri de “Minnesota Test for the
Differential Diagnosis of Aphasia “dir [Schu-
ell, 1957], Bu test, afazik hastaları temel 5 afazi
sendromu bağlamında değerlendirmek üzere
hazırlanmış, oldukça uzun bir testtir. Bu test
aracılığı ile afazinin düzelme sürecini ve dilin
değişik bileşenlerini ayrıntılı incelemek ve
afazi profillerini belirlemek olanaklıdır. “Ne-
urosensory Çenter Comprehensive Examina-
tion For Aphasia (NCCEA)” dilin 20 kadar bi­
leşenini değerlendirir [Spreen ve Benton, 1977].
Ayrıca dokunsal ve görsel işlevleri değerlen­
diren dört adet ek test mevcuttur. Nörolingu-
istik araştırmalar için uygundur. Hafif afazik-
lerde yeterli değildir. “The Porch Index Of
Communicative Ability (PICA)” iyi yapılandı­
rılmış, psikometrik ölçümlere uygun bir ileti­
şim testidir [Porch, 1971], Sözel, jestlere ve
grafiklere dayalı olarak iletişim becerilerini
ölçerek bir iyileşmeyi değerlendirmek, terapi
ile ve kendiliğinden düzelmeyi sayısal olarak
belirlemek için elverişlidir. Kliniğe yönelik ol­
madığı için klasik afazi sendromlarının ince­
lenmesinde faydalı olmaz. “The Western Ap­
hasia Battery” temelde Boston testinin bir
uyarlamasıdır. Aritmetik, praksi ve konstrük-
siyonel yetilere ait testler ve Raven’in Matrisle­
rini de içerir. Başlıca Kanada’da kullanılır [Ker-
tesz, 1982].
Sözcük Dağarcığı ve İsim lendirm e Testleri
Ayrı olarak uygulanan sözcük bilgisi test­
leri, uygulayıcıya hastanın sözcük düzeyini
sadece tahmin etmesinden daha fazla bilgi

--- Sayfa 219 ---
208 BÖLÜM 8 • Bazı Nöropsikolojik Testler ve Biyolojik İnceleme Yöntemleri
verir. Örneğin açık uçlu sorular kavramlaştır-
ma düzeyini ve sözelleştirmenin karmaşıklığı­
nı değerlendirmemizi sağlar. Bir etkinliğin an­
latılması veya bir öykü anlatmak etkili iletişi­
min nasıl bozulduğunu gösterir ve daha az
zor görevlerde ortaya çıkmayan hafif bozuk­
lukları ortaya koyar.
Resim isimlendirme testlerinde kullanılan
malzeme, üzerinde çeşitli resimler olan kart­
lardır. “The Boston Naming” testinde 60 adet,
kalem ve mürekkep kullanılarak çizilmiş re­
simler vardır. 6 yaşından itibaren erişkin dö­
neme kadar kullanılır. Yaklaşık 10 dakika sürer
[Kaplan ve ark., 1983]. Yine aynı şekilde görülme
sıklığı en yüksekten en düşüğe doğru çizilen
bu resimler hastaya sunulmaktadır. Eğer hasta
bir nesnenin ismini söyleyemezse uygulayıcı
ona bir ipucu verir. Yine yanıt veremezse ilk
bir iki harf, ses ipucu olacak şekilde hastaya
sunulur. Örneğin bir pelikan resmi gösterildi­
ğinde hasta onun pelikan olduğunu söyleye­
mezse ilkin “bu bir kuş” şeklinde, İkincisinde
ise “pe, pel” şeklinde ses ipucu verilir. Bu ara­
da uygulayıcının hangi türden ipuçlarının
hastanın işine yaradığına dikkat etmesi ge­
rekmektedir. Her ne kadar bu test, isim bulma
sorununa yönelik hazırlanmışsa da sağ he-
misfer hasarlı kişilerde de kullanılabilir. Bu tip
sorunu olanlar, gösterilen bir resmin algısal
parçalarına tepki verebilir. Örneğin gösterilen
bir mızıka hasta tarafından bir otobüsün pen­
cereleri olarak yorumlanabilir. Erişkinlerde
hem konuşma hem de ağız, kol ve bacak ap­
raksisi için test geliştirilmiştir [Dabul, 2000].
Erişkinlerde dizartri değerlendirmesi için
“Robertson Dysarthria Profile (Revised)” kul­
lanılabilir.
“The Aphasia Screening Test” bir afazinin
varlığına işaret ederek daha zahmetli ve uzun
süren bataryaların uygulanması konusunda
yol gösterici olur. Afazi konusunda klinik tec­
rübeye sahip herkes testi uygulayabilir ve yo­
rumlayabilir [Halstead ve Wepman, 1959]. Bu
test çok yaygın bir şekilde kullanılmaktadır,
kendisi veya başka biçimleri nöropsikolojik
test bataryalarında yer almıştır. Oldukça kısa
olan bu test nadiren yarım saati aşar. İsim­
lendirme, tekrarlama, anlama, artikülasyon,
okuma ve yazmada değerlendirme yapılır. 5-8
yaş arasına kısa şekli, 9-14 yaş arasına eriş­
kinlere uygulanan biçimi kullanılır. Yaklaşık
15 dakika sürer. Bu testin daha kısa biçiminde
dört görev vardır:
1. Bir kareyi, çarpı işaretini ve bir üçgeni
kalemi kaldırmadan kopyalamak.
2. Kopyalanan her şeklin adını yazmak.
3. Hepsinin adını yüksek sesle söylemek.
4. Bir tümceyi tekrarlatmak, açıklamasını
ve yazmasını istemek.
Bu test, hasarın solda mı sağda mı olduğunu
anlamaya yetebilir.
Tarama testleri özellikle risk taşıyan top­
luluklara uygulanarak dil/konuşma sorunu
olan çocukları erken dönemde ayırt etme ve
saptama amacıyla yapılan testlerdir. Genel­
likle kısa sürede tamamlanan, karmaşık bir iş­
birliği ve materyal gerektirmeyen bazen öl-
çünlü hale getirilmiş, bir norma dayalı veya
ölçünlü hale getirilmemiş ama yapılandırılmış
testlerdir. Risk taşıyan çocukların belirlenerek
izlenmesi ve erken eğitime başlanması bakı­
mından önem taşır. Ancak taramalarla sap­
tanmış çocukların ayrıntılı değerlendirilmesi
ve yanlış etiketlemeden özenle kaçınılması ge­
rekir. “Kimler taranacak” sorusu önemlidir.
Çünkü herkesi taramak olanaklı olmayabilir.
Risk altındaki çocuklar özellikle aile öyküsün­
de benzeri sorunu olanlar, doğum öncesi, do­
ğum sırası veya sonrasında bir şekilde beyni
hasar görmüş olanlar (epilepsi nöbeti, çeşitli
enfeksiyonlar vb.) ve normal bebek poliklinik
takiplerinde ısrarla gelişim basamaklarının
gerisinde kalan çocuklar olarak sayılabilir.
Günümüzde kullanılan başlıca tarama testleri
arasında “Frenchay Aphasia Screening” testi
[Enderby ve Crow, 1996], çocuklarda kullanılan
“Bankson Language Screening” testi [Bankson,
1977] ve işitsel anlamaya yönelik olarak “The
Screening Test for Auditory Comprehension of
Language” [Carrow, 1973] yer alır.
III. N ö r o b Iy o l o j İk T e s t l e r
Gelişimsel dil sorunu olan çocuklarda tanı koy-
durucu ya da erken tanıyı sağlayan nörobiyo-
lojik bir test yoktur. Bu alanda başlıca geliş­
meler elektrofizyoloji alanında olmakla birlikte
fMRG çalışmaları da başarılı sonuçlar ver-

--- Sayfa 220 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 209
Tablo 8.2. Dil/Konuşma Sorununa Yol Açan
ve İdrarda Tarama Testleri ile Saptanabilen
Bazı Nörometabolik Hastalıklar [Poplavvski
ve ark., 2002]
Metilmalonik asidüri
Sistinüri
Orta zincirli acil koenzim A dehidrojenaz yetmezliği
Mitokondriyel sitopati
Süksinik semialdehid dehidrojenaz yetmezliği
Trimetilaminüri
Homosistinüri
mektedir. Ayırıcı tanı açısından bazen çeşitli
tetkiklerin yapılması gerekir. Gelişimsel dil
sorunu olan çocuklarda nörolojik muayene
bulgusu varsa, başka nöropsikolojik ve geli­
şimsel eksiklikler eşlik ediyorsa, epilepsi nö­
betleri oluşmuşsa, kraniyel MRG/BT de sap­
tanan bir lezyon varsa veya EEG’de epilepti-
form anomali varsa dikkatli olmak gerekir.
Ayrıca dilbilgisi bozuksa, konuşmayı yaptığı
yer ve kişi uygunsuzsa, konuşması iletişime
yönelik değilse ve anlamdan yoksunsa endi­
şelenmek gerekir. Karşıt görüşler olmasına
karşın gelişimsel dil sorunu olan çocukların
özellikle gece uykusu EEG’lerinde bazı anor­
malliklerin olduğu saptanmıştır [Duveleroy-
Hommet ve ark., 1995; Echenne ve ark., 1992; Pi-
card ve ark., 1998]. Bir çalışmada incelenen 52
çocuğun yarısında paroksizmal epileptiform
özellikler saptanmıştır ama bunların çoğunda
uyanıklık EEG’sinde bu özellikler kaybolmuştur
[Picard ve ark., 1998]. Antiepileptik tedavi ile
bu bulguların kaybolmaması ve dil sorunu­
nun seyrinin değişmemesi nedeni ile tüm bu
özelliklerin ortak bir nörofizyolojik bozukluğa
bağlı bir epifenomen olduğunu düşündürmek­
tedir.
Gelişimsel dil sorunu olanların değerlendi­
rilmesinde, özellikle dilde gerilemenin olduğu
durumlarda birkaç kez uyku EEG’si yapılması
seyir ve tedavi açısından önem taşır. Sapta­
nabilen anormallikler dil sorunun nörobiyo-
lojik bir temeli olduğu konusunda önemli des­
tek sağlar.
Gelişimsel dil sorunları ve EEG anormallik­
leri arasında ilişki tartışmalıdır. Bazılarına göre
epileptiform aktivite ile dil sorunu arasında
ilişki yoktur [Duveleroy-Hommet ve ark., 1995].
Gelişimsel dil bozukluğu olanlarda, özellikle
gece yapılan uyku EEG’si çekimlerinde epi­
leptiform EEG bulgularına anlamlı ölçüde sık
rastlanır. Yapılan bir çalışmada otuz iki has­
tanın 30’unda epileptik anormallikler saptan­
mıştır. Bu hastaların 17’sinde epilepsi nöbeti
hiç görülmemiştir [Echenne ve ark., 1992]. Bir
çalışmada, öyküsünde dil sorunu olan 414
hastanın, %44’ünde nöbet öyküsü saptanmış
olup, bu hastaların %16’sında EEG’de epilep­
tiform anormallikler bulunmuştur. Hastalar­
da, dil sorunlarının ağırlığı (3 yaşında hiç söz­
cük olmaması veya 5 yaşında hiç tümcecik kur­
maması) ile, 3 yaş öncesi başlayan epilepsi nö­
betlerinin ilişkili olduğu saptanmıştır. Ayrıca
bu hastalarda EEG’de iki taraflı paroksizmal
deşarjlar ve zemin aktivitesi bozukluğuna an­
lamlı olarak daha sık rastlanmıştır [Korkmaz ve
ark., 1995]. Gelişimsel dil sorunu olan 50 çocuk,
biri uyanıklık diğeri öğlen uykusunda yapılan
iki EEG ile birlikte değerlendirilmiştir. Uya­
nıklıkta çocukların %8’inde epileptiform anor­
mallikler saptanmıştır. Öğlen uyku EEG’sinde
ise olguların %56’sında patoloji saptanmıştır.
Alıcı dil bozukluğu olanların ise %91’inde EEG
anormallikleri saptanmıştır [Fabbro ve ark.,
2000].
Olayla ilişkili potansiyeller, gelişimsel dil
bozukluğunun patofizyolojisini anlama açı­
sından oldukça umut vericidir. Özellikle geç
işitsel uyandırılmış potansiyeller bilgi verebilir;
bunların normal geç konuşanlarla gelişimsel
dil sorunu olan çocukların ayırt edilmesinde
rolü olduğu belirtilmiştir [Mills ve Neville, 1997].
Gelişimsel dil sorunlarının ayırıcı tanısında
nadiren metabolik hastalıklar yer alır. Nörome­
tabolik sorunlar seyrek de olsa (yaklaşık 100

--- Sayfa 221 ---
210 BÖLÜM 8 • Bazı Nöropsikolojik Testler ve Biyolojik İnceleme Yöntemleri
000 canlı doğumun 40’ı) tedavi edilebilir ya da
etkileri / komplikasyonları azaltılabilir olması
nedeni ile önem taşır. Ayrıca az bir kısmında
kuşaktan kuşağa geçiş şekli bilindiği için do­
ğum öncesi (prenatal) tanı şansı doğar ve aile­
nin yeniden çocuk sahip olma kararını etkiler.
Bazıları tedavi gerektirmeyecek nitelikte veya
derecede olabilir. Bu hastalıklar tüm vücudu
etkilemekle birlikte genellikle sinir sistemini
tutmakta ve genel gelişim yanı sıra bazen de dil
ve konuşma işlevlerinde de ağırlıklı bozulmaya
neden olmaktadır. Yapılan bir çalışmada 1992­
1998 yılları arasında yenidoğan dönemi dışında
3316 başvuru yapılmış (Tablo 8.2) ve bunların
%43.6’sında gelişimsel ve zihinsel sorunlar sap­
tanmıştır [Poplawski ve ark., 2002], Bunların da
%7’sinde dil/konuşma geriliği ön planda olmuş­
tur. Bu hastalıkların araştırılması amacıyla baş­
lıca idrarda amino asit ve organik asit kroma-
tografisi yapılır.

--- Sayfa 222 ---
B
Ö
L
Çocuk, normal gelişimine kasteden güçlere karşı sürekli bir savaş
vermektedir
M . Montessori
(Çocuk Eğitimi, Özgür Yayın, 1992, s. 153)
Eğitilebilir olmanın temeli çocuğun, zayıflığını telafi etmek için
gösterdiği çabadır.
A, Adler
(İnsan Tabiatını Tanıma, Tur Yayınları, 1973, s. 37)

--- Sayfa 224 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 213
DİL VE KONUŞMA TERAPİSİ
Çok çeşitli genetik ve edinsel nedenlere bağlı
olarak beyinde dil ve konuşma bölgeleri yete­
rince gelişmemiş ya da hasara uğramış ço­
cuklarda, doğumsal işitme sorunu olanlarda
veya suiistimale uğramış çocuklarda görülen
değişik dil ve/veya konuşma bozukluklarında
uygulanan fiziksel olmayan başlıca tedavi
şekli konuşma/dil terapisidir. Konuşma tera­
pisi, bu alanda yetişmiş konuşma/dil terapist
(ler)i tarafından yeterli fiziksel, ekonomik ve
diğer maddi koşulların varlığında düzenli bir
şekilde gerçekleştirilir.
Terapi, bu alanda uzmanlık eğitimi almış,
değişik ülkelerde farklı isimlerle anılan ya da
farklı temel eğitimler alan (örneğin foniatrist-
ler daha çok KBB kliniklerinde ses ve işitme
bozukluklarıyla ilişkili konuşma bozuklukları­
na yönelik bir terapi yürütür) uzmanlar tara­
fından uygulanır (Tablo 9.1). Bu tip sorunlarla
ilgilenen uzmanlara Britanya’da konuşma ve
dil terapisti, ABD’de konuşma ve dil patologu
denir. (Kullanım kolaylığı açısından bu metinde
dil-konuşma terapisti yerine sıklıkla konuşma
terapisti terimi kullanılacaktır). Dünyada yak­
laşık 50 ülkede dil ve konuşma terapisti vardır
ve bunların çoğunluğu ABD’dedir. Dil-konuş­
ma terapisi ülkemizde henüz gelişmekte olan
bir disiplindir [Özsoy, 1971; Topbaş, 1999]. Bu
alandaki büyük boşluğu psikolog, özel eğitimci,
çocuk gelişim uzmanı, psikolojik danışman,
fizyoterapist vb. gibi farklı alanlardan gelen
ve pratik içinde kendini yetiştiren kişiler dol­
durmaya çalışmaktadır. Bu mesleğin ülkemizde
başarılı bir şekilde uygulanabilmesi için
Türkçe özelinde dilin ses, dilbilgisi ve kullanım
özelliklerini ölçebilen güvenilir ölçünlü hale
getirilmiş çok sayıda özel teste şiddetle ge­
reksinim vardır. Bu nedenle bu alanda Türk-
çenin özellikleri göz önünde tutularak hazır­
lanmış gerekli testlerin yaygın kullanımına ve
bunları uygulayacak uzman kişilerin yetişti­
rilmesine öncelik verilmelidir. Konuşma tera­
pistleri açısından özellikle nörolojik ve geli­
şimsel dil sorunları olan çocuklara yönelik bu
tip testlerin olmaması ciddi bir sorun olarak
Tablo 9.1. Konuşma ve Dil Terapisti
Karşılığı Olarak Kullanılan Farklı Terimler
Konuşma ve dil terapisti
Konuşma ve dil patologu
Foniatrist
Logoped
Ortofonist
karşımıza çıkmaktadır. Ancak daha çok tara­
ma niteliğine hizmet edecek bazı testler geliş­
tirilmiştir [Topbaş, 1999]. Ülkemizde Eskişehir
Anadolu Üniversitesine bağlı olarak kurulan
DİLKOM (Dil ve Konuşma Bozuklukları Eği­
tim, Araştırma ve Uygulama Merkezi) ve Dil
ve Konuşma Terapistliği Anabilim Dalı öncü­
lüğünde bu eksiklerin tamamlanması yolunda
ciddi çalışmalar yapılmaktadır. Türk dili ses­
lerine uygun bir test (Türkçe Sesletim ve Ses-
bilgisi Testi) geliştirilmiş olup Milli Eğitim Ba­
kanlığı desteği ile uygulama aşamasındadır
[Topbaş, 2003], (Ayrıca Türkçenin ses özellik­
lerine uygun hazırlanmış ve uygulanmakta
olan bir diğer test ise Ankara Artikülasyon
Testi [Ege ve ark, 2003] ve Okul Öncesi Çocuk­
larda Resimli Artikülasyon Testi’dir [Aktaş,
1982]. (Yahya Özsoy’un Sesletim Testi de
Rehberlik Araştırma Merkezlerinde kullanıl­
maktadır.)
Konuşma terapistlerinin tanı ve tedavi sü­
recinde pek çok önemli görevi yanı sıra bu tip
sorunları önlemeye yönelik çeşitli etkinlikleri
vardır. Konuşma terapistleri dil ve konuşma
sorunları üzerine kamuoyunu bilgilendirir,
toplumu eğitir ve erken tanılama için gerekli
girişimlerde bulunarak ilgili meslek ve kuru­
luşlarla işbirliği yapar ve bunlara danışmanlık
hizmeti verir. Ayrıca bu alanda teknoloji ge­
liştirme ve araştırma yapma gibi etkinliklerde
bulunurlar. Dil gelişimi açısından, ulusal
normların altında kalanları ve bu şekilde top­
lum içindeki ortalamaları saptar. Ayrıca top­
lumda dil ve konuşma alanlarındaki gelişimsel
düzeyleri belirleyerek benzer topluluklarla

--- Sayfa 225 ---
214 BÖLÜM 9 • Dil ve Konuşma Terapisi
Tablo 9 .2 . D il/K o n u şm a Sorunları ile
Çalışan Ekip Ö ğ eleri
Nörolog (çocuk ve erişkin)
Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları uzmanı
Kulak Burun Boğaz (KBB) uzmanı
Geriatri uzmanı
Plastik ve Rekonstrüktif Cerrahi uzmanı
Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon uzmanı
Psikiyatrist (çocuk ve erişkin)
Göz Hastalıkları uzmanı
Fizyoterapist
Odyolog
Sosyal Hizmet uzmanı
Rehber öğretmenler
Sınıf öğretmenleri
Zihin Engelliler öğretmenleri
İşitme engelli öğretmenleri
Özel eğitim uzmanları
Diş hekimi
Psikolog
Dilbilimci
karşılaştırma yapmayı böylece dil ve konuşma
sorunlarına yönelik uygun ve kapsamlı tara­
ma testlerinin geliştirilmesi ve bunların başlıca
düşük sosyokültürel bölgelerde olmak üzere,
hem biyolojik hem de kültürel nedenlerle risk
altındaki çocukların tespitinde kullanılarak il­
gili eğitim birimlerine sevkedilmesini hedefler
[Pickstone ve ark., 2002], Konuşma terapistleri,
ağız ve diğer konuşma organlarının ve yutma
işlevlerinin, konuşmaya ait seslerin artikülas-
yonu ve ses özelliklerinin değerlendirilmesinin
yanı sıra konuşma, dil ve iletişime ait çeşitli
özelliklerin belirlenmesi işini üstlenir. Çocuk­
larda gelişimsel dil bozuklukları başta olmak
üzere çeşitli gelişimsel hastalıklarda ve Down
sendromu gibi nörogenetik sendromlarda,
otizm başta olmak üzere mental rötardasyon,
işitme bozukluğu olanlar, konjenital görme
sorunu olanlar, artikülasyon bozukluğu olan
çocuklar, apraksi, seçici mutizm, psiko-sosyal
mahrumiyet ve diğer duyu sorunları ve çeşitli
nörolojik rahatsızlıklarda konuşma terapisi
uygulanır. Nörolojik açıdan dil ve konuşma
bozukluğu için daha baştan risk grubu oluş­
turan hastalıklar arasında serebral felç, epi­
lepsi, sonradan zihinsel yetilerde bozulmaya
yol açan çeşitli ilerleyici hastalıklar, kafa
travması ve intrauterin gelişme geriliği yer
alır. Bunlarda çoğu kez konuşma terapisi özel
eğitimle birlikte yürütülür.
Konuşma terapistleri üniversite ve hasta­
nelerde, okullarda, terapi merkezlerinde vb.
değişik yerlerde görev yaparlar. Değişik uz­
manlık alanlarından ve kendi değerlendirme­
lerinden topladıkları bilgileri kuramsal bir
çerçeve içinde yorumlayarak bunları pratik bir
tedavi yaklaşımı içinde biçimlendirirler. Te­
rapistin ana görevlerinden biri de sahip olduğu
bilgileri paylaşmak ve aile ve öğretmenlerde
uygun etkileşim ve gözlemsel becerileri destek­
lemektir. Uygun terapi tekniklerini seçmenin ve
kullanmanın yanı sıra, uygun ortamlar yarat­
ması, aile ile işbirliği yapması ve müdahalenin
etkinliğini değerlendirmesi de önemlidir. Yani
konuşma terapisti, çalışmalarında sıklıkla de­
ğişik disiplinlerden uzmanların görüşünü de
dikkate alır ve gerektiğinde bu uzmanlarla bir­
likte çalışır (Tablo 9.2).
Konuşma terapistleri birçok ülkede düz­
gün bir diksiyonla konuşma ve hitap etme
eğitimi, şarkıcılarda ses eğitimi, yabancıların
aksansız olarak anadili konuşma eğitimi ve
cinsiyet açısından uygun ses tonu olmayanla­
rın cinsel kimliklerine uygun bir ses ve konuş­
ma tarzı kazanması eğitimini de üstlenirler.
Konuşma terapistleri dünyanın çeşitli ül­
kelerinde meslek derneklerine ve çıkarılan
çeşitli yasalara bağlı olarak etkinliklerini dü­
zenlerler. Bu dernekler arasında IALP (Interna­
tional Assocition of Logopedics and Phoniat-
rics), ASHA (American Speech,Language and
Hearing Association) ve RCSLT (Royal College
of Speech and Language Therapists) önemli yer
tutar.
Son yıllarda önem kazanan konulardan biri
de iki-dilli çocuklarda görülen sorunlarda dil/
konuşma terapisi yönünden nasıl bir yol izle­
neceğidir. Normal iki-dillilik ve sapmalarını
ayırt etmek için gerekli normlar henüz yok­
tur. Ayrıca dillerden birine yoğunlaşıp öteki­
sine de genellemesi mi beklenecektir türün­
den kuramsal nitelikli sorunlar da henüz çö-
zümlenememiştir [Holm ve Dodd, 2001],
Konuşma terapisine ilişkin önemli nokta­
lardan biri tarama testlerinin hangi yaş dilim­
lerinde uygulanacağı (olabildiğince erken ya
da en geç 3 yaş civarı ?), nerede (yuvada ?) ve
hangi yöntemlerle kimler tarafından yürütü­
leceğidir. Bununla ilişkili olarak hangi tarama

--- Sayfa 226 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 215
testlerinin kullanılacağı belirlenmelidir. Türkçe
için yeterli tarama testleri yoktur. Birçok
araştırmacı dil/konuşma sorunu olan çocuk­
ların olabildiğince erken (en geç ise 3 yaş ci­
varı) belirlenmesi gerektiğine işaret eder. Ço­
cuklarla ilgilenen herkes yani ebeveyn, öğret­
men, oyun grubu liderleri, doktorlar, hemşi­
reler bu konuda yeterli eğitimi almalıdır. Ko­
nuşma terapisine gönderilen çocukların pek
çoğu Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları hekimleri
tarafından gönderilmektedir. Ancak çocukların
terapiye yönlendirilme kararını, çocuk hekim­
lerinin bu alanla ilgili bildiklerinin belirlediği
gösterilmiştir. Bu nedenle konuşma terapist­
leri ile hekimlerin sürekli temas halinde olması
önem taşır. Hekimlerin daha çok tedaviye yö­
nelik bir yaklaşım beklentisi içinde olduğu ve
konuşma terapistlerinin değerlendirme ve iz­
leme ile yetinmesinin anlaşmazlık yaratan ko­
nulardan biri olduğu bilinmektedir. Tedavide
öncelik belirlemede sorun yaşanabilmekte ve
hekimler etkin bir tedaviye başlama süresini
en fazla 1-4 ay arası uzatabilmektedir [Ke-
ating ve ark., 2001].
Henüz ülkemiz için önemli bir sorun ola­
rak görülmese de göçlerle, evliliklerle ve et­
nik özellikler nedeniyle ikidilli olup konuşma
sorunu olanlarda nasıl bir yol izleneceği de
pek çok ülkede konu ile ilgilenen uzmanlar
tarafından tartışılmaktadır. Örneğin Amster-
dam’da büyüyen 4 yaşındaki çocukların
%50’sinden fazlası çokdilli yani birden fazla
dili öğrenerek büyümektedir ve bu alanda çö­
züm bekleyen bir dizi sorun vardır [Maaş,
2000]. Hangi testlerin bu tip çocuklar için uy­
gun olacağı konusu halen süren bir tartışma
konusudur. Birden fazla dil konuşanlarda ko­
nuşma ve dil sorunlarını saptama konusunda
henüz yeterli bir hazırlık yoktur. Bunlara yö­
nelik tarama testleri ve bu çocuklarda görülen
değişken klinik tabloyu saptayabilecek araç­
lara gereksinim vardır.
I. Ç o c u k l a r d a D İ l v e K o n u ş m a
TERAPİSİ
Konuşma terapisti, öncelikle konuşma ve dil
gelişimi açısından ne tip bir sorun olduğuna
ve tedavi gerekip gerekmediğine veya ne tip
bir tedavi gerektiğine karar verir. Bunun için
öndeğerlendirme yapılır. Öndeğerlendirme
daha çok konu ile ilgili diğer uzmanların ha­
zırladıkları raporlara göre yapılır. Bu, daha
çok klinik ortamda çalışan konuşma terapist­
leri için geçerlidir. Klinikte çalışan bir konuşma
terapisti ilk önce hekimlerden özellikle de ço­
cuk nörologundan gelecek raporları değer­
lendirir. Öndeğerlendirme sürecinde konuşma
terapisi açısından önemli olan bir nokta, ço­
cuğun nöromotor gelişim düzeyi, görme, işit­
me gibi temel duyularının ne durumda oldu­
ğudur. Bu nedenle konuşma terapisi planla­
nırken çocuğun nörolojik muayenesinin ya­
pılmış, başta işitme olmak üzere diğer yetile­
rinin de tıbbi olarak değerlendirilmiş olması
gerekir. Çocuk Nörolojisi uzmanlarının yanı
sıra KBB, Göz Hastalıkları uzmanları ve odyo-
loglar da konuşmada sorunlara yol açan di­
ğer sorunların tespitinde rol oynarlar. Odyo-
loglar işitme kaybım ve bu kaybın türünü be­
lirleyip, uygun işitme cihazlarını belirlemede
KBB uzmanları ile birlikte çalışırlar ve işitmeye
bağlı dil ve konuşma sorunlarında danışman­
lık yaparlar. Öndeğerlendirme aşamasında,
terapi sürecini etkileyecek davranış sorunları
da belirlenir. Dil sorunları çeşitli davranış so­
runlarına (öfke krizleri ve saldırganlık dö­
nemleri) yol açabilir veya bu tip sorunlarla
birlikte olabilir. Aşırı çekingenlik ve yaşıtlarla
ilişkide sorunlar da terapi sürecini etkiler. İçe
dönük yapıda bir çocuk, konuşma ve/veya dil
sorunu nedeniyle daha da içe dönebilir. Ko­
nuşma ve dil terapisinin başarısı çocuğun
motivasyonuna fazlasıyla bağlıdır. Tüm bun­
lar ise psikiyatrik ve psikolojik değerlendir­
meleri gerektirir.
Daha sonra konuşma/dil terapisini gerek­
tiren sorun belirlenerek tanılama yapılır. Bu
aşama değerlendirme aşamasıdır. Bu sorunlar
ve konulan tanılar konuşma dil terapistleri
tarafından değişik sınıflamalar içinde takibe
alınır. Terapistler tarafından kullanılan başlıca
sınıflamalardan biri, Dünya Sağlık Örgütü’nün
(WHO), 2001 yılından beri ICD-lO’u tamamla­
yacak şekilde tanımladığı “International Clas-
sification of Functioning, Disability and He­
alth” (ICFj’dir. 1CF, insanların nasıl sağlıklı ya­
şayacağını, organların işlevlerinin ve parçala­
rının, eylemlerini ve katılımlarım tanımlayan
sağlık ve sağlıkla ilişkili alanları sınıflar. Alan­
lar, kişinin kendisi, vücudu ve toplumsal çev­

--- Sayfa 227 ---
216 BÖLÜM 9 • Dil ve Konuşma Terapisi
renin perspektifinden sınıflanır. İnsanın işlev­
leri ve yetersizlikleri aynı bağlamda oluştuğu
için çevresel etkenler de sıralanır.
Değerlendirme aşamasında terapist kendi
yönünden konuşma-dil terapisine gerek olup
olmadığına ve ne tip bir terapi uygulayacağı­
na karar verir. Çünkü konuşma terapisi, bü­
tün dil sorunlarında ve gecikmelerinde her
durumda acilen uygulanması gereken bir te­
rapi şekli değildir. Zaten konuşma terapisi
süreci aileye çocuğun konuşma sorunlarının
niteliğini, olası nedenleri ve evde kendi başla­
rına neler yapabileceklerini belirlemeyle baş­
lar. Terapist herhangi bir etkin girişimin ge­
rekli olup olmadığına karar verir. Bazen tele­
fon, mektup ve ziyaret gibi yöntemlerle uzak­
tan izler. Bazen beklemektense daha hızlı bir
gelişim arzulandığı için de girişim başlatılır.
Eğer daha etkin bir girişim gerekiyorsa bu­
nun ne zaman başlayacağına ilişkin ayrıntılı bir
değerlendirme yapılır. Örneğin yoğun konuş­
ma terapisi gerektiren başlıca çocukluk çağı
hastalıklarından biri olan serebral felç ve di­
ğer bütün nöromotor bozukluğu olan çocuk­
larda terapistler yeme, yutma ve çiğneme gibi
çeşitli motor işlevlerle de ilgilenirler. Sereb­
ral felçte sık görülen zayıf baş kontrolü, din­
leme becerisinin gelişiminde zorluklara neden
olur. Ağız hareketleri, nefes alıp vermedeki
uyumun yeterliliği, ses çıkarma ve konuşma
için gerekli çeşitli kasların değerlendirilmesi
önem taşır. Bu çocuklarda konuşma/dil özel­
likleri (örneğin olgunlaşmamış sesbilgisi veya
sözdizimi) ile nöromusküler sorunlar arasın­
daki ilişkiler ortaya konmalıdır. Bu ayrıntılı
değerlendirme sonucunda bir tedavi stratejisi
ve planı hazırlanır. Bunun için çocuğun gün­
delik yaşamında çeşitli ortamlardaki normal
ve doğal başarımı hakkında ayrıntılı bilgi edi­
nilir. Ayrıca klinik ortamda çocuğun kendili­
ğinden ve uyarılmış davranışları gözlenir. Bu
şekilde çocuğa özgü bireysel ve niteliksel
farklılıklar belirlenir.
Konuşma terapisine karar verilirken çocu­
ğun aynı yaştaki diğer çocuklarla karşılaştırıl­
ması dışında, terapiye ne ölçüde yanıt vere­
ceği gibi konular açıklığa kavuşturulmalı ve
ayrıca çocuğun şu anda neyi nasıl yapabildiği
ve bunun nasıl geliştirileceği de bulunmalıdır.
Özel zorlukları saptanmalıdır. Çocuğun ne
öğreneceği ve öğrenme stratejileri belirlen­
melidir. Dil terapisine karar verilirken çocuğun
dil özelliklerinin ayrıntılı bir şekilde tanınması
ve dilin ayrıntılı özelliklerini belirlemeye yö­
nelik çeşitli testlerle belgelenmesi gerekir.
Çocukların iletişim becerileri değerlendirilir­
ken, klinisyenler çocuğun toplumsal etkile­
şimde uygun dil kullanımına, kullandığı dilin
semantik, yapı, sözdizimi, sesbilgisi ve söz
üretimine bakmalıdırlar. Bu izleme sadece ai­
leden alman bilgiler ve onların bu konuda
doldurdukları formlarla değil çocuğun kendi
başına davranırken aile ve terapi ortamında
gözlenmesi, video ve bant kayıtlarının izlen­
mesi ile yapılır. Öte yandan çeşitli tarama, ta­
nılama ve ayrmtılama testleri kullanılır. Bun­
lar arasında ölçünlü hale getirilmiş norm-re-
feranslı testler (aynı düzey ya da yaştaki ço­
cukların performanslarına göre değerlendi­
ren) ve kriter-referanslı (müfredat standartları­
na göre değerlendiren) testler yer almalıdır.
Bu tip testler gerek izlem gerekse disiplinler
arası iletişim ve araştırmalar açısından nes­
nel ölçütler olarak çok işe yarar. Ancak öl­
çünlü testler çocuğun kendiliğinden gelişen
dil işlevlerinin bütün yönlerine yeterince du­
yarlı değildir. Örneğin çocuk, testlerle göste­
rilen türden bazı dilbilgisi sorunlarına sahip
olsa da iletişim açısından oldukça iyi durumda
olabilir. Ya da tersi geçerlidir. Klinik kararlar
sadece test sonuçları temelinde verilmemeli­
dir. Örneğin sadece zekâ testlerini kullanmak
çocuğun özel dil bozukluğunu veya genel ge­
lişimsel konuşma gecikmesini belirlemede
yardımcı olabilir ancak müdahaleyi yönlen­
dirmede doğrudan bilgi sağlamaz. Özellikle
test sonuçları aile, bakıcı, öğretmenler ve he­
kimlerden gelen değerlendirmelerle bir bütün
halinde ele alınmalıdır. Çocuğun becerilerinin
ve aynı zamanda güçlüklerinin profilini yapı­
landırmak için gelişiminin farklı alanları (mo­
tor, toplumsal, göz-el, oyun ve dil gibi) değer­
lendirilir. “Portage checklist” [Bluma ve ark.,
1976], bu şekilde kullanılan değerlendirme
araçlarından birisidir. Dil/konuşma terapisi­
nin önemli bir bölümü, çocuğun dil ve konuş­
ma özelliklerini değerlendirme, tanıma ve ço­
cuğun gelişimini etkin ve yönlendirici bir
tarzda izlemektir.
Dil/konuşma sorunu olan her çocukta he­
men etkin bir terapiye girişilmez. Normal işiten
ama dil gelişimi gecikmiş çocuklarda konuş­

--- Sayfa 228 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozukluklan 217
ma terapisinin gerekliliğine karar verirken
çocuğun diğer bilişsel yetilerinin düzeyini göz
önünde tutmak gerekir [Goorhuis-Brouwer
ve Knijff, 2000], Ayrıca bazı çocuklarda
dil/konuşma bozuklukları, azalmış veya bo­
zulmuş jestler ya da anormal yüz ifadeleri gi­
bi sözel-olmayan iletişim biçimlerindeki so­
runlarla birliktedir. Aslında dil gelişimi geci­
ken çocuklarda seyri belirleyen en önemli öl­
çütlerden biri sözel-olmayan iletişim beceri­
leri ve toplumsal biliş yetileridir (Bkz. Bölüm
10). Bu nedenle hem ifade edici hem de alıcı
dil alanında ciddi sorunları olsa bile sözel-ol­
mayan iletişim becerileri görece korunmuş
ya da iyi olan çocuklarda da bir süre “bekle
gör” politikası izlenebilir. Hatta bazı çocuklar
böyle bir yaklaşımdan daha fazla yarar göre­
bilirler.
Özellikle gelişimsel dil bozukluklarında ve­
ya diğer bilişsel sorunlara ikincil olarak orta­
ya çıkan dil sorunlarında, konuşma terapisi
uygulanmasa da kendiliğinden iyileşme gö­
rülmektedir. Genellikle hafif-orta derecede saf
telaffuz sorunu olan veya ifade edici dil bo­
zukluğu olan ama anlaması yeterli olan ve
başka hiçbir bilişsel sorunu olmayan küçük
çocuklar, herhangi bir tedavi girişimi gerek-
meksizin zaman içinde iyi bir seyir izlerler
[Bishop ve Edmundson, 1987; VVhitehurst ve ark.,
1994], Bu nedenle özellikle küçük çocuklar 4-12
ay gibi bir süre herhangi bir girişimde bulun­
maksızın etkin bir şekilde izlenir. Bu süreç,
tanının ve varsa eşlik eden ya da altta yatan
bazı sorunların aydınlatılması için kullanılır.
Ayrıca çocuğun dil gelişimi dışındaki dil-ön-
cesi gelişimsel aşamalarının özellikleri belir­
lenir ve çocuk bu alanların herhangi biri için
hazır değilse zamanın geçmesi beklenilmez
ve bu doğrultuda program hazırlanır. Bu tarz
bir yaklaşım, ebeveynin çocuğu yetiştirme­
sinde etkili olur. Eğer ailelerin çocuğun yeti­
lerine karşı içgörüsü varsa böyle bir çocuğun
büyütülmesi daha az sorunlu olarak yaşanır
[Goorhuis-Brouwer ve Coster, 2002].
O
 TERAPİ SÜRECİNDE AİLE
Çocuğun konuşma sorununu en erken belir­
leyecek olan kişiler anne, baba ve yakın aile
çevresinde olan kişilerdir. Bu konuda çocuğu
düzenli olarak izleyen Çocuk Sağlığı ve Hasta­
lıkları uzmanına da görev düşmektedir. 2 ya­
şma kadar konuşmaya başlamamış ya da ko­
nuşması anlaşılmaz her çocuğun konuşma te­
rapisti ve çocuk nörologu tarafından görül­
mesi gerekir. Konuşma sorunlarının tanısında
ailenin görevleri arasında çocuk doktoruna
bu yönde bilgi vermek, uzman olmadığı yer­
lerde ve/veya terapi sürecinin bir parçası ola­
rak evde çocuğun tedavisini bizzat yürütmek
yer alır. Bu nedenle terapi sırasında çocuğun
ve yakın akrabalarının işbirliğini sağlamak da
şarttır. Özellikle otistik çocukların tedavisin­
de ailenin katılımı üzerinde durulmakta ve gi­
rişimlerde ev-temelli tedavi ve değerlendirme
üzerinde odaklanılmaktadır [Howlin, 1981b].
Ailelerin konuşma terapisinden beklentileri
yüksektir. Annelerin öncelikle ve en sık baş­
vurdukları hizmettir. Bazen diğer sorunların
görmezden gelindiği ve “bir konuşsa her sorun
çözülür” tarzında düşünüldüğü bilinir. Aileler
diğer sorunların varlığını ve diğer bilişsel ye­
tilerin değerlendirilmesini daha az önemli ya
da ikincil bir konu olarak ele alırlar [Glaun ve
ark., 1998].
Dil / konuşma terapisinin önemli bir bölümü
aile tarafından uzmanların önerileri doğrultu­
sunda çocuğun kendiliğinden gelişimi destek­
lenerek sağlanır. Terapi sürecini algılamada
aile ve terapist arasında uyumsuzluklar varsa
bunlar mutlaka ele alınmalıdır. Aile danışman­
ları ve terapistleri aracılığıyla onların sorun­
larını algılamaları sağlanmalıdır. Terapistler
aileleri çocuk ile etkili iletişim, uygun beceri
ve teknik geliştirme vb. konularda eğitmeli­
dirler. Bu şekilde ailelerin konuşma özrü olan
çocuklarına anlayışla ve sabırla yaklaşmaları
sağlanır. Bu nedenle aile ile iyi bir diyalog
sağlanmalı ve bazı değişiklikleri yapabilmesi
için iyi bir işbirliği yapılmalıdır. Bu işbirliği
çocuğun takibi ve tedavisi açısından büyük
önem taşır. Aile bazı sorunları çözmesi gerekti­
ğini ve neyle karşı karşıya olduğunu bilmelidir.
Terapi sürecinin getirdiği maddi ve manevi
yüklerin yanı sıra çoğu kez genetik temelde
aile içinde ve akrabalar arasında olası ileti­
şim ve dil yetersizliklerinden kaynaklanan çe­
şitli sorunlar yaşanacaktır. Mevcut sorunlar
toplumsal (örneğin ekonomik krizler vb.) ve
tarihsel olaylar (örneğin savaşlar) nedeniyle

--- Sayfa 229 ---
218 BÖLÜM 9 • Dil ve Konuşma Terapisi
ağırlaşabilir. Ayrıca eğitim düzeyinin pek ho­
mojen (türdeş) olmadığı toplumlarda ya da
sağlık sisteminin iyi çalışmadığı durumlarda
ve pek çok alanda standartların olmadığı bir
iş yaşamında aile ve uzmanların kendi arala­
rında iletişim kopukluğu hatta yer yer karşıtlık
ve çatışmanın olmaması açısından dikkat
edilmesi gereken bazı noktalar vardır. Bu, bü­
yük emek ve zahmetle gerçekleşen terapi sü­
recinin başarıya ulaşması açısından çok
önemli bir koşuldur.
Terapide aile ile işbirliği sağlanacak konu­
lardan biri çocuğun dilsel ve fiziksel çevresini
uygun hale getirmektir. Ev, çocuğun dili ve
diğer birçok şeyi en fazla öğrendiği yerdir.
Çocuğun kullanılan dili anlayıp anlamadığı­
nın iyi tespit edilmesi gerekir. Ev ortamının
dil ortamı olarak denetlenmesi gerekir. Dik­
kati dağıtacak öğeler arasında yüksek sesle
dinlenen müzik, televizyon, ortamda bulunan
fazla eşya, insan, gürültü, aşırı ışık veya renkli
ortam vb. yer alır. Aile, uygun rehberlik ve
destekle, konuşma terapisinin esas kısmı
olan oyun etkinliğini düzenler. Dil gelişimini
destekleyen, karşılıklı etkileşime dayalı oyun,
çeşitli televizyon ve video programlarını (çizgi
film vb.) ailenin çocukla birlikte ve yoğun
sözlü açıklamalarla seyretmesi çok yardımcı
olur. Çocuk, konuşulan dile hem doğrudan
hem de dolaylı biçimlerde yoğun bir şekilde
ama eğlenceli, net ve bol tekrarlar içeren bir
biçimde maruz kalmalıdır. Anne ve babanın,
çocuğun yanında onun duyabileceği gürlükte,
izleyebileceği hızda, anlayabileceği sadelik
ve hoşlanabileceği tonda bolca konuşmaları
yararlı olur.
Dil gelişiminde toplumsal etkileşim büyük
rol oynar ve çevrenin tepkileri dil gelişiminde
güçlü bir uyarıcı olur. Bu nedenle çocuğun
eğitimine ve tedavisine katılan kişiler arasında
işbirliği olması gerekmektedir. Konuşma so­
runu olan bir çocuğa okul öncesi çağda ailesi
tarafından uygulanacak eğitsel yaklaşımlar,
çocuğun çevresinde tanıdığı bildiği nesneler
etrafında yoğunlaşmalıdır. Çocukla konuşur­
ken görsel öğelerden, ortamdan ve bağlamdan
yararlanılmalıdır. Durumla bağlantılı ve kül­
türe özgü klişe deyimler ve tümcecikler kulla­
nılmalıdır. Çocukla aradaki konuşma uzaklığı,
söylenen sözlerin artikülasyonu ve anlam
netliği önem taşıdığından iyi ayarlanmalıdır.
Sözcük ezberletmek veya anlamsız bir tarzda
konuşmaya zorlamak iyi değildir.
Çocuk açısından dil eğitimi ve gelişimi sü­
reklilik içindedir. Ailenin konuşma terapisi
sürecine çok etkin bir tarzda ve bilinçli bir
çabayla katılması gerekir. Evdeki yetişkin ço­
cuk etkileşiminin yeniden yapılandırılması
önemlidir. Ev ortamında başlıca hedeflerden
biri çocukta konuşma gereksinimi yaratmak
ve konuşmanın sağlayacağı olanakları farket-
mesini sağlamaktır. Ev dışında başlayan eğitim
evde de devam eder. Ailenin yanı sıra tera­
pistler de ev ortamında da terapi yapabilir [Blu­
ma ve ark., 1976]. Evde yürütülen terapinin
önündeki engellerden biri evin koşullarının
uygun olmayışı olabilir; örneğin anne ve ba­
ba ayrılmış olabilir ve tek ebeveyn başka bi­
rini kabul edemeyebilir. Eşler arası geçimsizlik
olabilir ve bu durum eve gelen terapistin ra­
hat çalışmasını engelleyebilir. Ev ortamında
başka küçük çocukların varlığı olumsuz etkili
olabilir. Evdeki eğitime her iki ebeveynin de
katılımı daha yararlı olabilir. Bazı aileler terapi
sürecine katılma konusunda çok gergin olabi­
lir; bu durumda da aşırı beklenti ve yüklen­
meden kaçınılmalıdır. Uykusuzluk sorunu ya­
şayan ve aşırı davranış sorunları olan çocuk­
ların aileleri çocuklarıyla yeterince ilgilene-
mezler. Bu nedenle bu konularda bazen tıbbi
girişim gerekir.
Ailenin konuşma terapisine yönelik ilk ta­
lebi, öncelikle nelerin yapılmasından kaçın­
ması gerektiğini öğrenmesini istedikleri için
çocuğun “hayır” sözcüğünü anlaması olabilir.
Bu durumda birden fazla tarzın kullanılması
yararlı olur. Çocuğa ilk verilmesi gereken, et­
rafında konuşulan dilin anlamlı olduğunu
göstermektir. İşitilen ses, ağız ve dudak hare­
ketleri ve çıkan ses arasındaki ilişki kurulma­
lıdır. Birkaç sözcük oluştu mu iki sözcükle
birleşimler ortaya çıkabilir. Çocuk konuşma­
nın iletişim değeri olduğunu ve isteklerini daha
kolay gerçekleştirme açısından bir işlevi ol­
duğunu görmelidir. Çocukla iletişimde jestleri
kullanmaktan kaçınmamalıdır. Çocuğun ileti­
şim amacıyla jest, mimik ve işaretlerle konuş­
masını baskılamamak ama sadece bu yola
başvurduğunda da ödüllendirmemelidir. Ço­
cukla konuşmayı oyun haline getirmek gerekir.
Sözcüklerle konuşmaya sıkıcı ve zorlayıcı ol­
madan teşvik etmelidir. Çocuk, dikkat ve sa­

--- Sayfa 230 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 219
bırla dinlenmelidir. Ebeveyn bu konuda sö-
zel-olmayan vücut diline de hakim olmalı ve
çocuk karşısında içten bir tavır sergilemeli­
dir. Çocuk adına başkalarının yanıt vermesi
ve konuşması olabildiğince önlenmelidir. Ço­
cuğun konuşması izlenip, takdir edilmeli ve
ödüllendirilmelidir. Çocukla birlikte, bir iş ya
da hareket yaparken yapılan iş ve duruma
uygun düşünceler sözle ve basit şekilde ifade
edilmelidir. Çocuğu yanlışları konusunda do­
laylı yoldan uyarmak ve dile ait sorunlarına
karşı içgörü kazandırmak amaçlanmalıdır. Bu
çocuklarla eğitici olması açısından kısa, net,
tekrarlayarak konuşulmalıdır. Bu arada dili
geliştirmeye yönelik diğer araçlardan da ya­
rarlanmalıdır. Bilgisayar, televizyon ve çeşitli
resimli kitaplar bunun arasındadır. Çocuğa
kitap-öykü okunmalı, ama bir yandan da kendi
kendine okuma zevki de aşılanmalıdır.
Önemli noktalardan biri konuşma sorunu
olan çocukların evinde birden fazla farklı dilin
konuşulması halinde bunun dil / konuşma so­
runu olan çocuk açısından sakıncalı olabile­
ceğidir. Ebeveynin bu dillerden biri üzerinde
anlaşarak o dile öncelik tanıması daha uygun
olur. Buna karşın bazı durumlarda hem sözlü
dil hem işaret dili aynı anda öğretilebilir ve
bu yapılmalıdır. (Örneğin Makaton dili öğre­
nen bir Down sendromlu çocuk daha sonra,
14 yaşında oldukça iyi bir sözlü dil yetisine
kavuşmuştur [Gath, 1987]).
► AKTİF TERAPİ PLANI VE STRATEJİ
BELİRLEME
Çocuğun dil sorununun tipine, ilişkili diğer
bilişsel ve davranış sorunlarının varlığına gö­
re nasıl bir terapi uygulanacağı belirlenir. Te­
davi başlangıcı ve eğitimin nihai hedefleri ço­
cuğun özel zorluklarına yönelik olmalıdır. Ör­
neğin dil gelişiminin her alanında ve genel bi­
lişsel sorunları olan çocuklar için, basit anlama
becerilerinin üzerine odaklanmak daha fay­
dalıdır. Çocuk konuşulan komutlar ile belirli
hareketleri ilişkilendirmeyi öğrenmelidir. Bu­
nun için çeşitli pekiştireçler (övgü veya maddi
ödüller) kullanılabilir. Ancak çocuğun anla­
masını geliştirmeye yardımcı olmak ifadeye
yönelik dilde önemli bir gelişmeye neden ol­
mayabilir.
Çocukların konuşma terapisine vereceği
yanıt bazı değişkenlere bağlı olarak değişir.
Terapiye karar verirken ve yöntem belirlerken
bu değişkenleri göz önünde tutmak ve aileyle
bu bilgileri paylaşmak gerekir. Bazı çocuklar
tedaviye daha fazla yanıt verir. Bazı dil so­
runları girişime daha uygundur. Bazı tip giri­
şimler bazı çocuklarda daha etkilidir. Başlıca
değişken dil gecikmesinin altında yatan ne­
denlerdir. Örneğin ciddi mental rötardasyon,
ağır sağırlık ve otizm için sonuçlar daha az
olumludur. İkinci değişken, dil sorununun
özellikleri ve ağırlığıdır. Örneğin hiç konuş­
mayan çocukların tedaviye yanıtı çok azdır.
Özellikle anlama, toplumsal beceri ve konuşma
becerilerinde düşük puan alanlarda çok az
ilerleme sağlanmıştır. Buna karşın ekolalisi
olan çocuklar diğer gruplara göre girişimlere
daha iyi tepki verir [Howlin, 1981b], Çocuğun
aile ve öğretmenlerle etkileşimi ve davranış
sorunlarının azalması da önemlidir. Bozuk dili
ve konuşması olan çocukların sözel ifadesi
bazen yok denecek kadar azdır. Bu durum ge­
nellikle sözcük yetersizliği, çeşitli nedenlerle
iletişim kurmaya isteksizlik ve yanlış yap­
maktan kaçınma nedeniyle ortaya çıkar.
Üçüncü değişken, zekâ düzeyidir. IQ’su 50’nin
altındakiler dili öğrenmeye daha az eğilimli­
dirler. IQ’su 20’nin altında olan çocuklar ise
dil geliştiremezler [Spreen, 1965; Gould, 1977].
Ancak bazı çocuklarda ağır zekâ geriliğine
karşın şaşırtıcı bir şekilde sözel dilin gelişti­
ği fark edilmiştir. Dördüncü değişken yaştır.
Küçük çocuklarda terapi süreci daha hızlı
ilerler. 5 yaşın üzerindeki konuşmayan otistik
çocuklarda dil eğitiminin etkileri çok az ol­
maktadır [Howlin, 1981a]. Özellikle otistikler,
eğer 6-7 yaşında hala kendiliğinden sesler çı-
kartamıyorsa tam bir dil gelişimi olmamaktadır
[DeMyer ve ark., 1973]. Elbette istisnalar vardır.
Son olarak çocuğun istekliliği, sorunlarının
farkında olması ve işbirliği yapması, ailenin
katılımcı ve destekleyici tutumu büyük önem
taşır.
AKTİF TERAPİ SÜRECİ VE
KULLANILAN TEDAVİ
YÖNTEMLERİ
Konuşma/dil terapisi programları davranış­
sal tekniklerle çeşitli bilişsel ve psikolinguis-

--- Sayfa 231 ---
220 BÖLÜM 9 • Dil ve Konuşma Terapisi
tik tekniklerin karışımını içerir. Psikoterapötik
yaklaşımlar da bunun bir parçası olabilir. Ay­
rıca toplumsal ilişkiler içinde ve pragmatik
hedeflere yönelik öğretimler de popülerlik
kazanmıştır. Dil/konuşma terapisi bazı ço­
cuklarda etkili olan ancak evrensel etkisi ol­
mayan tekniklerin karışımıdır. Konuşma tera­
pistleri çocuk için uygun olan sistemi (örneğin
işaret veya Bliss sembolleri) seçer ve öğretir­
ler. Terapide öncelikler ve hedefler belirlen­
meli ve yöntemler çatışmamalıdır. Terapi sü­
recinde belli yöntemleri katı bir şekilde izle­
mek yanlış olabilir. Değişik kuramlara bağlı
olarak geliştirilmiş farklı yöntemler söz konu­
sudur. Halen özellikle ağır dil sorunu olan
otistik çocukların konuşma ve dil terapisinde
en geçerli olan yöntem davranışçı yöntemler­
dir. Bu yöntemlerle sözel tepkilerin ortaya
çıkması için çocukta söz üretimini doğrudan
harekete geçirici önkoşullar hazırlanır. Özel­
likle otistik çocuğun repertuvarında henüz
olmayan seslerin öğretimi oldukça güçtür.
Bu nedenle şekillendirme, pekiştireç ve hare­
kete geçirme teknikleri ile mevcut olan basit
ses taklitlerinin arttırılması hedeflenir. Çocuk
çeşitli sesleri taklit etmeye başlayınca bu
sesleri basit sözcüklere aynen ya da yakınsa­
yacak şekilde bir araya getirmesi amaçlanır.
Bu şekilde sözcük oluşturulur. Bazı sözcükleri
kendiliğinden kullanabilen çocuklarda bu
davranışçı teknikler onların ifade edici dille­
rinin karmaşıklığını ve sık kullanımını arttır­
mak için kullanılır. Tedavinin erken dönemle­
rinde, çocuklara tanıdıkları ve hatta kendileri
ile ilişkili nesnelerin isimleri öğretilmelidir.
Çocuğun isimlendirme yönünde çabaları pe-
kiştirilmelidir; daha sonra sadece hedef söz­
cüğe yakın sözleri söylemesi teşvik edilmelidir
[Howlin, 1987],
Hangi terapi tekniği seçilirse seçilsin bu,
her çocuğun gelişim düzeyine ve bireysel ge­
reksinimlerine uyarlanmalıdır. Başarılı tedavi
çocuğun kuvvetli olduğu (yapabildiği) ve zayıf
olduğu (yapamadığı) alanların ayrıntılı değer­
lendirmesini içermektedir. Tedavi yaklaşımı
esnek olmalıdır ve eğer değerlendirmeler te­
davinin etkililiğinin azlığını gösterirse değişik
seçenekler aranmalıdır.
Terapi programı hazırlanırken hangi ek­
sikliklerin giderileceği, hangilerinin hesaba
katılmayacağı, varolan üstünlüklerin hangileri­
nin işleneceği gibi soruların kabaca yanıtı ve­
rilir. Terapi, bir çocuk özelinde alınan sonuç­
lara göre dinamik bir şekilde düzenlenir. Ge­
nellikle hem etkileşimsel bilişçi modeller,
hem de taklit, model alma, pekiştirme içeren
davranışçı öğretme teknikleri kullanılır. Son
zamanlarda motivasyon ve dilin pragmatik
boyutlarına ağırlık veren yöntemler geliştiril­
miştir. Yöntemin seçimi kısmen çocuğun ya­
şadığı dil/konuşma sorununun özelliklerine
kısmen de devam ettikleri okul ve öğretim
kurumunun özelliklerine bağlıdır. Ülkeler ara­
sında da farklar olabilir. İngiltere’de İngiliz İşa­
ret Dili ve Bliss sembolleri daha yaygın olarak
kullanılır. Elektronik araçlarla sağlanan ileti­
şim teknikleri de destekli sistem olarak geliş­
meye artarak devam etmektedir.
Tedavi aşama aşama planlanmalı ve terapi
devam ettiği sürece etkin bir tarzda değerlen­
dirilmelidir. Hedefler veya amaç davranışlar ve
onların önkoşulları tanımlanmalıdır. Başarı
için ölçütler mutlaka açık bir şekilde konul­
malıdır. Terapistin başarısı, hastası ve onun
ailesi ile çalışırken sürekli geliştirdiği hipo­
tezlerin başarısını denetleyebilmesine bağlıdır.
Sıklıkla, çocuğun dil sorunu hakkında en uy­
gun bilgi, çocuğun müdahalelere tepkisinden
çıkar. En zayıf olduğu alanlarda terapiye en
fazla direnç, zorlanma ve yavaş gelişim izlenir.
Bu nedenle çok dikkatli ve ayrıntılı kayıt tut­
mak ve bunların bilimsel çözümlemeleri ge­
rekir. Bir alandaki kazanımlar diğer alandaki
performansı umulmadık bir yolla etkileyebil­
mektedir. Konuşma terapisi boyunca açığa
çıkan ve/veya önceden varolan epilepsi gibi
patolojiler veya hastanede kalma, kullanılan
ilaçlarda değişiklikler gibi olayların mevcut
performansı etkileyebileceği unutulmamalıdır.
Etkin tedavi sürecinde terapistin çocukla
ilişkisi büyük önem taşır; çocuğa duyarlı ve
yüksek bir eşduyum içinde hoşgörülü ve ço­
cuğun bireysel özelliklerini tanıyarak yaklaş­
ması gerekir. Özellikle bazı çocuklarda baş­
langıçta belirgin olan sözel saldırganlık tera­
pist tarafından hoşgörü ile karşılanmalıdır.
Terapi sürecinde çocuğun bütün ilgi ve zihin­
sel kaynakları kullanılmalıdır. Terapinin baş­
langıcında sabit bir program izlenmemelidir.
Terapi, çocukla terapistin kurduğu ilişkinin
gidişatına göre biçimlendirilmelidir. Konuşma
terapisi haftalık planlanan programlar doğrul-

--- Sayfa 232 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 221
tuşunda konunun uzmanları tarafından yürü­
tülür. Konuşma terapisi, çocukların hangi
sözcükleri kullanacağını ve bir tümcede kaç
sözcük olacağını bilmeyi öğrenmelerini de
içerir. Ayrıca çocuğun konuşması sırasında
hangi ses düzeyini kullanacağı, onunla hangi
uzaklıkta konuşulacağı, çocuk diğer etkinlik­
lerle meşgulken ne yapılacağı ve yanıt verme­
diğinde nasıl mücadele edileceği, konuşmala­
rın ne ölçüde tekrarlanacağı ve iletişim için
hangi yolların (görsel, işitsel vb.) kullanılacağı
konularına da açıklık getirilir. Görsel ve işit­
sel dizgelerin ne zaman birleştirileceği ve işit­
sel iletişimim hangi durumlarda kullanılaca­
ğı ve bunların hangisinin ne zaman tercih edi­
leceği (ya da bir başka birine örneğin işitsel
olana ne zaman geçileceği) konularına açıklık
getirilir. Çocukların yanlışlarını ve eksiklikle­
rini fark etmeleri ve dile ait kuralları öğren­
meleri tedavi sürecini etkin kılacak önemli
aşamalardan biridir. Ayrıca çocuk öğrendik­
lerini genelleyebilmeli ve değişik bağlamlarda
kullanabilmelidir. Bunun için çeşitli bilişsel,
toplumsal ve duygusal yetiler çocukların dil
becerilerini destekleyecek şekilde geliştiril­
melidir. Terapi açısından olumsuz etkenler,
çocuğun diğer gelişimsel alanlarda yetmez­
likleri, sorunlarla etkisiz başa çıkma strateji­
leri, depresif eğilimleri, çocuğun sorununa
destek çıkmayan bir çevre (yetersiz konuşma
modelleri, fakir sözel stimülasyon) ve çocuğun
edinilmiş yetileri uygulamadaki bireysel ye­
tersizliğidir.
Konuşma/dil eğitimlerinin başında ilerle­
meler yavaş ve güç olur; ilk sözcüklerin kaza­
nından veya komutların anlaşılması sıklıkla
haftalar alır. Bundan sonra daha hızlı ilerlenir
ve çocuğa bazı yeni ve farklı sözcükler öğret­
mek olanaklı olur. Bazı sözcüklerin sıklığını art­
tırmak için pekiştireçler, konuşmanın karma­
şıklığını arttırmak için model ve şekillendir­
me işlemleri kullanılır. Çocuğun kendi kontro­
lü altındaki sözcükleri ifade edebilmesi için ba­
zı özel teknikler vardır. Başlangıçta taklitçi
tepkilerin geliştirilmesi amaçlanırken daha
sonra çok daha incelikli hedefler belirlenir.
Basit dilbilgisi kuralları ve anlamsal yapılar
da çeşitli davranışçı programlar kullanılarak
öğretilir. Alınacak sonuçlar çocuğun başlan­
gıçtaki dil düzeyine oldukça bağlıdır. Tedavi
hedefleri, basit alıcı dil becerilerinin gelişti­
rilmesinden daha karmaşık bir dili kullanabil­
meye doğru ilerler [Cheseldine ve McConkey 1979,
Harris ve ark.. 1981],
Dil/konuşma terapisi yapılırken öncelikle
öğrenmenin ve öğretmenin genel ilkelerine
dikkat edilir. Örneğin önce isimlendirmeye
zorlamak daha sonra önce isimlendirip gecik­
me ile nesneyi gösterme yolu tutulabilir. Te­
rapi boyunca ayna kullanmak yararlı olabilir.
Böylece çocuk performansının sonuçlarına
ait görsel geri bildirimden yararlanır. Bol tek­
rar yapma, tam sıkılırken yeni bir şey tanıtarak
ilgisini sürdürmesini sağlama, mükâfatlarla
doğru yanıtları pekiştirme, değişik gereksi­
nim ve ilgi alanları ile öğrenmeden kazanma­
larını ilişkilendirme yolu tutulur. Oyun ve ey­
lem içinde değişik duyu kanallarını uyararak
öğretme yolu seçilir. Kullanılan dil her defa­
sında çeşitlendirilerek tekrarlanır. Vücut dili
vb. de gerektiğinde kullanılmalıdır. Sosyodra-
ma bazı çocuklarda oldukça yararlı olur. Ha­
yal gücünü kullanması teşvik edilmeli, bir öykü
başlatıp tamamlaması istenmeli veya hoşlan­
dığı bir şeyi hayal ederek anlatması istenme­
lidir. Çeşitli betimlemeler yaptırılmalıdır.
Konuşma / dil terapisi, ayrıntılı bir değer­
lendirmeden sonra dilin özelliklerine göre be­
lirlenir. Terapi, dilin ve iletişimin farklı yönleri
ve görece biliş düzeyinin yanı sıra sesbilgisi,
sesbilim, anlambilgisi, sözdizimi ve kullanım-
bilgisi özelliklerinden zayıf olanlara ağırlık
verilerek yürütülür. Dil ve konuşmanın hangi
yönü ağırlıklı bozulmuşsa buna yönelik iyileş­
tirici programlar bu alanların herhangi birinde
performansın artmasını teşvik etme amaçlı
olmalıdır. Yaklaşımlar gelişimsel veya davra­
nışsal modeller temelinde hızlandırıcı veya
telafi edici olabilir. Dilin ve iletişimin etkili
kullanımı ve diğerlerinin çocuğun çabalarına
olumlu yaklaşımı başarıda önemlidir. Son za­
manlarda, dil terapisinde pragmatik bileşenler
üzerine ağırlık verilmiştir ve bu durum zihin-
sel-motor engelli olmayan çocuklarda daha
büyük önem taşımaktadır.
* Ses BOZUKLUKLARI VE SAĞALTIMI
Ses bozukluklarında nedene yönelik tıbbi ve
özellikle cerrahi girişimler yapılır. Ayrıca ses
eğitimi düzenlenir. Buna başın duruşunu dü-

--- Sayfa 233 ---
222 BÖLÜM 9 • Dil ve Konuşma Terapisi
Tablo 9 .3 . Konuşm a Terapisi G erektiren H ip ern a zallik N ed en leri
[Mysak, 1976]
• Velofarengeal yetmezlik sonrası başarılı cerrahiye rağmen hipernazal konuşmanın
sebat etmesi
• Ameliyat sonrası (cerrahi olarak tedavi edilen tıkanmaya bağlı hiponazallik ve
tıkanıklık varken kapanma mekanizmaları kullanımı eksikliğine bağlı olarak)
hipernazal bir konuşma doğarsa
• Cerrahi girişimin kapanma mekanizmalarını etkilemesi (bazı tonsilloadenoidektomi
olgularında olduğu gibi saptanmamış bir submüköz yarık varsa)
• Tıbbi ya da cerrahi girişimin kontrendike olması
• Organik etkenlerin minimal olması (sadece konuşma terapisi yeterli olabilir.)
zeltme, nefes alma, gevşeme, sesin şiddetini,
perdesini vb. kontrol teknikleri dahildir. Ba­
şarılı ses rehabilitasyonu için dinleme yoluyla
ses dizgelerinin kötü kullanımının farkındalı-
ğının geliştirilmesi gerekir. Düzenli bir geri­
bildirim için ses-video kayıtlarından ve mo­
dellerden yararlanılabilir. Disfoniye yol açan
sebebe uygun olarak programlar hazırlanır.
Larenjektomide, değişik ses çıkarma ve ko­
nuşma yöntemlerinden yararlanılır. Özofajiyel
konuşma geliştiremeyenlerde veya henüz öğ­
renme aşamasındayken tamamlayıcı bir yön­
tem olarak elektronik yapay larenks, pnöma-
tik yapay larenks gibi cihazlardan yararlanı­
labilir [van Thal, 1969]. Ses ve konuşma terapi­
si, bazen hipernazal bir konuşmada da gere­
kebilir (Tablo 9.3).
SESLETİM VE SESBİLGİSİNE
YÖNELİK TERAPİ
Konuşmaya henüz başlamış küçük çocuklarda
ya da risk altındaki daha küçük çocuklarda
katı gıdaları çiğneme, üfleme ve dili kontrollü
kullanma gibi ağızdaki çeşitli yapılara ilişkin
motor egzersizler yaptırılır. Bunlar daha son­
ra dil ve dudağa yönelik daha karmaşık hare­
ketlerle zenginleştirilir.
Çocuğun telaffuz sorunu, iki farklı düzlem­
de, fonoloji ya da artikülasyon sorunu olarak
biçimlenir. Ses özelliklerini değerlendirirken
ve gelecekteki seyrini belirlerken anlaşılabi­
lirlik çok önemlidir. Çocuk, 4 yaşma kadar
kendi yanlışlarını fark edemeyebilir ve düzel-
temeyebilir. Bazı çocuklar yanlışlarının far­
kında olmalarına rağmen, sesi doğru çıkara­
mazlar. Bazı sesleri kolay çıkarırlar ve bu ses­
leri saptayarak bir terapi programı düzenle­
nir. Fonolojik farkındalık yani çıkardığı sesle­
re ait yanlışlarının farkında olma (çocuğun
kulak eğitimi ve kendini işitme ile hatalı sesin
farkında olma), fonolojik terapinin önemli bir
parçasıdır [Stackhouse ve ark., 2002], Çocuk­
lara öncelikle dilin seslerinin çeşitli özellikle­
ri, bir oyun gibi oynayabilecekleri tarzda gös­
terilir. Daha sonra birbirine yakın ses özellik­
leri olan sözcükleri ayırt etme yeteneği geliş­
tirilir. Bunun için her hata yaptığında kulak­
lıklar aracılığı ile geri bildirim yapılır [Dean ve
Howell, 1986]. Doğru bir değerlendirme için
konuşulan dile, örneğin Türkçeye özgü hata­
ların bir liste halinde ayrıntılı incelenmiş ol­
ması gerekmektedir. Çocuğun çıkarabildiği
seslerden yararlanarak çıkaramadıklarını öğ­
retmek en elverişli yöntemlerden biridir. Çı­
karamadığı sesler, bazen ayna karşısında, ba­
zen şekiller yardımıyla, bazen de ses çıkaran
alet ve hayvanların taklidi yapılarak (hav-hav
gibi) sağlanabilir. Çocuğun yanlışlarını fark
etmesi için fonolojik farkındalığın (ünlü ve
ünsüzler arasındaki farkların ayırt edilmesi,
hece farkındalığı, parçalardan tam bir sözcük
oluşturulması gibi) gelişmesi gerekir.
Fonotaktik terapi büyük önem taşır. Çün­
kü çocuk tek tek sesleri doğru söyleyebilir.
Ama sözcük içinde sesler birbirileriyle ilişki­
lerinden etkilenirler. Aynı sesi bir sözcükte
doğru başkasında yanlış söyleyebilir. Bu du­
rumda terapinin buna yönelik düzenlenmesi
gerekir [Velleman, 2002],
Motor sorunlara bağlı olarak ortaya çıkan
artikülasyon sorunları iletişim üzerinde ciddi
etkiler oluşturur. Nöromotor bozukluğa sahip

--- Sayfa 234 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 223
bu çocuklarda genellikle erken yaşta oluş­
muş beyin hasarları vardır. Bu çocukların bir
kısmı zihinsel engellidir ve işitme sorunu gibi
duysal bozukluklara sahiptirler. Konuşmayı
sağlayan kasların ve/veya bu kaslarda sonla­
nan sinirlerin eşgüdümündeki bozukluklar­
dan dolayı zihinsel ve/veya fiziksel engelli ço­
cuklar konuşma-üretim güçlüklerine sahip ol­
maktadırlar. Artikülasyon sorunları başlıca
serebral felçte görülür. Konuşma sorunları
nedeniyle daha az konuşurlar ve konuşurken
bazen birçok istemsiz ve/veya bağlantılı ola­
rak açığa çıkan ilişkili yüz ve ağız hareketi ne­
deniyle konuşmakta çok zorlanırlar. Birçoğu
bebeklikte beslenme güçlüklerine sahiptirler
ve bazısında yeme ve içme problemleri ileri
yaşlarda da sürmektedir. Geleneksel olarak,
beslenme ve sözöncesi sesler, konuşma tera­
pistinin (zihinsel engelli ya da fiziksel engelli
çocuklarla çalışan) tedavi ve değerlendirme
alanları arasındadır. Her iki etkinlik (beslenme
ve sözöncesi sesleri çıkarma işi) de nörolojik
olgunlaşmanın erken bir ifadesi olarak daha
sonraki konuşma gelişimini öngörmeyi sağ­
lar. Refleks temelli yeme dizgeleri artiküler
hareketin altında bulunmaktadır. Serebral
felci olan 60 çocuk ve yetişkinle gerçekleştiri­
len bir araştırmada beslenme becerileri daha
iyi olanların daha iyi konuştukları da belirlen­
miştir [Loveveark., 1980].
Fonolojik sorunu olan bazı çocuklarda fo­
noloji yerine dil temelli bir yaklaşım daha bü­
yük yarar sağlayabilir. Bu tip bir girişim bo­
yunca fonolojik gelişimin de yakından takibi
gerekir [Tyler, 2002],
Dizartriler için de son zamanlarda pek çok
terapi tekniği geliştirilmektedir. Dizartriler
çoğu kez ilaç ya da cerrahi ile tedavileri ola­
naklı olmayan süreğen sorunlara bağlıdır. Bu
nedenle davranışsal ve bilişsel diğer teknikle­
rin geliştirilmesi gerekir. Pirasetam, bromok-
riptin gibi bazı ilaçlar denenmektedir. Ancak
Parkinson gibi bir hastalıkta bile ilaç ya da
cerrahi girişimle en az düzelen belirtilerden
biri konuşmadır. {Parkinson hastaları için ge­
liştirilmiş bir teknik (Lee Silverman Ses Tekni­
ği) oldukça popülerlik kazanmıştır.} Hem edin-
sel hem de gelişimsel dispraksiler için de çe­
şitli tedaviler geliştirilmiştir. Gelişimsel tipinde
daha çok dokunsal-kinestetik, ritmik ve melo­
dik öğelerden yararlanılmıştır [Kent, 2000],
Sö z c ü k v e Ka v r a m BİLGİSİNE
YÖNELİK DİL TERAPİSİ
Başlıca hedef, sözcük sayısını artırmaya yö­
nelik olmalıdır. Bazen sözcük dağarcığı zayıftır,
bazen de sözcük bulmada sorun vardır. Bu­
nun için çocuğu somut durum ve eylemlere
zorlayıp duyularını uyarmak ve simgesel
oyunlar oynamak gerekir. Bir sorun belirle­
nir. Yeni sözcükler öğretilirken belli bir prog­
ram izlenmelidir. Önce belli sayıda, örneğin
10 tane sözcük öğretilmeli, daha sonra yeni
bir 10 tane eklenmelidir. İlk seçilen sözcükler
kolay seslerden (p, b, m gibi) oluşmalıdır.
Sözcükler arasında anlamsal bağlantılar oluş­
turmayı hedefleyen çoktan seçmeli sorular,
semantik açıdan benzer veya karşıt sözcükleri
bulma ve anımsama için çeşitli teknikler (işit­
sel, görsel, dokunsal) geliştirilir.
Özellikle sınırlı dil gelişimi olan çocuklar­
da ya da belli bir sözel dil gelişimi göstermeye
başlayanlarda sık görülen olgulardan biri
ekolalidir. Normal dil gelişimi gösteren 2-3
yaş arası çocuklarda da rasgele ekolali veya
diğerlerinin konuşmasını tekrarlama olağandır
[Nakashini ve Owada, 1973]. Ama bu durum ge­
çicidir, sebat etmez ve belli bir yaştan sonra
görülmez. Buna karşın zihinsel engelli ve
özellikle otistik çocuklarda ekolali daha sık
ve yaygın bir şekilde görülür ve ileri yaşlara
kadar sebat eder. Bazen çocuk kasıtlı olarak
dikkati çekmek için tekrarlayım ve sterotipik
sesler kullanır. Uygun olarak düzeltildiği ve
ödüllendirildiği sürece ekolali ve sterotipik
sözlerin oranı azalır. Bu sırada iletişimsel de­
ğeri olan seslerin kendiliğinden kullanımı da
devamlı gelişme gösterir. Ancak pek çok çocuk
için ekolali, önemli iletişimsel bir işlev görür.
Bu nedenle ekolaliyi tamamen ortadan kaldır-
maktansa bunları olumlu şekilde dönüşüme
uğratmak daha uygundur [Prizant ve Duchan
1981],
BİÇİMBİLGİSİ / SÖ ZDİZİM İ EĞİTİMİ
Çocuğa dilbilgisi kurallarım nasıl kullanacağı
öğretilir. Bunun için özgül sözel açıklamalar
yapılır. Bu doğrultuda dilbilgisi açısından net
ve anlaşılır örnekler verilir. Doğru yüklem çe-

--- Sayfa 235 ---
224 BÖLÜM 9 • Dil ve Konuşma Terapisi
kimleri, tümce yapıları ve yan tümcecikler ka­
zandırılır. Ezberlemeyle öğretme akılcı değil­
dir. Tüm bu işlemler özgüven kazandırılarak
yapılmalıdır.
► A n l a m a T e r a p îs î
Konuşulan sözcüklerin ilgili kişi ve nesnelerle
bağlantısının kurulması gerekir. Bunun için
somut bir bağlam oluşturulur. Çocuk bu şe­
kilde konuşulan bir konu hakkında gerekli iç
bağlantılara ve görsel imgelere sahip olur.
Çocuk tek tek tümceleri ve bütünü anlamaya
sevk edilmelidir. Çocuğun ilgi ve tercihleri ön
planda tutulmalıdır. İlgiyi ayakta tutmak için
şaşırtıcı etkiler, mizah, mimik ve jestler yanı
sıra sesleri yansılama (onomatopoetik) kul­
lanılır. Anımsamaya yardım ettiği için uyaklar
kullanılır. Dil anlamayı geliştirmek için tera-
pötik bir diyalog anında kural oyunları, (alış­
veriş oyunu, çiftlik ve kuklalar) oynanır. Gün­
lük etkinlikleri yansıtan resimler kullanılır.
Tümce yapısını oluşturması için yararlı olur.
Önce tek bir hareketi gösteren resimlerle
başlanır. Resimlere bakarken, yorum yapma,
öykü anlatma, bir öykü anlatırken resimler
dizme, dilin içeriğini canlandırmasına yar­
dımcı olacak tarzda bir fotoğraf albümü ha­
zırlama gibi işler yapılır.
' KULLANIMBİLGİSİ TERAPİSİ
Çeşitli toplumsal beceriler kazandırmaya ve
dili bu yönde yeterli ve uygun bir şekilde kul­
landırmaya yönelik olmalıdır. Bu amaçla özel
hazırlanmış video, karşılıklı konuşma seans­
ları, oyunlar ve tiyatrodan yararlanılabilir.
TERAPİNİN SONLANDIRILMASI,
’
ETKİNLİĞİ VE ETKİ MEKANİZMALARI
Terapi sürecinde bazı önemli soruların yanıt­
lanması gerekir. Terapi ne sıklıkta ne süreyle
sürdürülecektir? Ne kadar sürede ilerleme
beklenecektir? Terapi ne zaman sonlandırıla-
caktır? Terapinin süresi konuşma ve dil soru­
nun ciddiliğine ve özellikle eşlik edebilen ek
sorunların (komorbidite) varlığına ve daha
çok çocuğun konuşma ve dil alanındaki geli­
şimine bağlıdır [Spiel ve ark., 2001]. Bu bir an­
lamda çocuğun beyin gelişiminin bu terapiye
yanıt verme derecesini gösterir. Bazı çocuk­
larda hafif bir itiş yeterli olabilir. Örneğin
normal zekâlı veya hafif-orta derecede konuş­
ma sorunu olan bir çocuk 3 ay boyunca haf­
tada 1 saat terapiye yanıt iyi verebilir [Renf-
rew, 1977]. Ayrıca dil gelişmesi geciken çocuk­
larda gelişim uzunca bir süre plato çizip sonra
sıçramalar tarzındadır ve bu normal gelişen
çocukların profilinden ve zamanlamasından
farklı olur. Örneğin sıklıkla 5-7 yaşları arasında
bu ani ve hızlı gelişim dönemleri izlenir.
Konuşma terapisinin olumlu etkisi, kendi­
liğinden düzelmenin görüldüğü saf gelişimsel
dil bozukluğunda daha fazladır. Ancak yeterli
ve uygun konuşma terapisi alan gelişimsel dil
bozukluğu tamlı çocukların da önemli bir bö­
lümü tam olarak düzelmez. Yakın dönemde
yapılan bir çalışmaya göre gelişimsel dil bo­
zukluğu olan olguların ancak %63’ünde, hem
anlama hem ifade düzelmiştir [Goorhuis-Bro-
uwer ve Knijff, 2000]. Bunun başlıca nedenle­
rinden biri gelişim dil sorunlarının öncelikle
genetik temelde açığa çıkması ve bazı olgula­
rın dirençli olması olabilir [Bishop, 1997; Fletc-
her ve Hail, 1992], Nitekim bazı çocuklarda so­
runlar kalıcı olur. Bu da eğitimleri açısından
önemli sorun yaratabilir. Eğer gelişimsel dil
bozukluğu, belirli bir süre uygulanan konuşma
terapisine rağmen sebat ediyorsa, dil sorunu
tedaviye dirençli olarak görülmelidir ve bu
durumda terapi belki de konuşma terapisin­
den sözel-olmayan yetilerin güçlendirildiği
başka bir yaklaşıma dönüştürülmelidir. Bun­
dan ayrı olarak çeşitli ek bilişsel sorunları
olan çocuklarda da konuşma terapisi öncelik
taşımayabilir ve bu çocukların bazılarında
konuşma terapisi özel eğitimle birlikte yürü­
tülmelidir. Dil gelişimi gecikmiş çocuklarda
özel eğitim aracılığı ile, dikkatlerini belli bir
süre ve belli bir iş üzerinde esnek bir şekilde
yoğunlaştırma becerilerini çeşitli yönleriyle
(oturma, dinleme vb.) geliştirme amaçlanır.
Ayrıca bire bir eşleme, sınıflama vb. gibi dilin
kavramsal boyutları açısından önemli olan
öğeler kazandırılır. Yapılan bir çalışmada ko­
nuşma terapisi ile sadece gelişimsel dil bo­
zukluğu olan grupta %46, bunun dışında (semp-
tomatik olgular) dil/konuşma sorunu olan

--- Sayfa 236 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 225
grupta ancak %11 düzelme izlenmiştir [Bis-
hop ve Edmundson, 1987]. Bir başka çalışmada
gelişimsel dil bozukluğu olan grupta %63 dil
sorununda düzelme, buna karşın gelişimsel
dil bozukluğu dışında dil/konuşma sorunu olan
grubun %47’sinde dili anlama, %27’sinde ifade­
de düzelme saptanmıştır. Her iki grupta da
sözel-olmayan yetiler çocukların yaklaşık
1/3’ünde düzelmiştir [Goorhuis-Brouwer ve
Knijff, 2000]. Bu sonuçlara bakıldığında dili an­
lama, her iki grupta da oldukça gelişmiştir.
Yeterli özel eğitim ve konuşma terapisi ço­
cukların daha iyi olmasına neden olmuştur.
Ayrıca konuşma terapisi dili olduğu kadar sö­
zel-olmayan yetileri de geliştirmiştir. Bu da
dil gelişimi ile bilişsel gelişimin aslında birbi­
rini etkilediğini ve etkileştiğine bir kanıt ola­
bilir ve sözel-olmayan zekânın her zaman öğ­
renme kapasitelerinin yeterli bir ölçütü ola­
madığını gösterir.
Konuşma terapisi gören, orta ve ağır işitme
sorunu olan çocukların %57’sinin 1 yıl içinde
düzenli eğitime katıldığı saptanmıştır. Ama
bu durum daha çok sosyoekonomik durumu
iyi olan ailelerde ve kız çocuklarında daha
belirgindir. Eğitim programını terkedenler
arasında erkekler çoğunlukta olmuştur [Eas-
terbrooks ve ark., 2000].
Bütün bunlara rağmen mevcut yöntemlerle
(doğrudan çocuğa yönelik, grup eğitimi tar­
zında veya ailelere yönelik eğitimler vb.) ger­
çekleştirilen konuşma/dil terapisinin ne denli
etkili olduğu halen tartışılan çok güncel bir
konudur. Yöntemsel ve kuramsal nedenler­
den ötürü farklı sonuçlar vardır. Hiç terapi
görmeyen çocuklarda kendiliğinden düzelme
izlenmekte ve bazı yoğun terapi gören çocuk­
larda ise pek çok sorun sebat etmektedir. Sa­
dece ifade sorunu olanların bile bir grubunda
sorunlar sebat etmektedir. Bu nedenle gele­
neksel davranışçı tekniklerin genel rolü bile
oldukça şüphelidir [Roulstone ve ark., 1998].
Konuşma terapisine iyi yanıt verenler genel­
likle dil gelişiminin başlangıcında olanlar ve/
veya dil gelişimi hiç olmazsa tek-sözcük dü­
zeyinde olanlardır. Hiç konuşmayan çocuklar
tedaviye rağmen oldukça sınırlı gelişme gös­
terirler. Dilde anlamlı gelişmeler daha çok ço­
cuğun dili kullanımı (artikülasyon, sözcük sa­
yısında artış, iletişimsel konuşmanın artışı ve­
ya ekolali azalması vb.) alanında olmaktadır.
Buna karşın semantik ve sözdizimi gibi alan­
larda anlamlı değişiklikler daha az olmaktadır
[Howlin, 1981a]. Bu nedenle dilbilimsel perfor­
mans daha kolay gelişirken dil yeterliği (lan-
guage competence) o denli gelişmez. Dile ait
kazanımlar davranışsal ve toplumsal gelişim
ile ilişkili olup dilin yapısal içeriğinde sağla­
nan değişimler oldukça sınırlıdır. Ayrıca, gerek
olabildiğince erken müdahale, gerekse dil/
konuşma sorunlarını daha nüve halindeyken
saptama, gelişkin tarama testlerinin oluştu­
rulması ve bunların başarıyla yaygın bir şe­
kilde kullanılmasına bağlıdır. Konuşma tera­
pisinin gerekliliği konusunda doğru karar ve­
rilmesi ile konuşma terapisi gereksiz bazı du­
rumlarda uygulanmamış olacak (ki bu durum
daha çok konuşma terapistliği yaygınlaşmış
ülkeler için geçerlidir) ve böylece uygulandığı
durumlarda da başarısını çok daha iyi göste­
recektir.
Dil terapilerinde başlıca sorunlardan biri
etkilerin kalıcı olması ve genellenmesinde ya­
şanır. Tedavinin etkisi müdahale durduğu za­
man korunamamaktadır. Bir alanda kazanılan
beceriler her zaman diğer alanlara ya da di­
ğer terapistlere genellenememektedir. Önce­
likle çocuğun kazandığı dil becerilerini koru­
ması ve bunları günlük yaşamında rahatça
kullanabilmesi için, öğretilen dilsel yapıların
çocuk için işlevsel anlamının olması yani çev­
resini daha etkin ve taleplerine hemen yanıt
verecek şekilde kontrolüne yardımcı olması
gerekir. İkinci olarak da çocuğun çevresinde­
ki ilgili tüm bireyler hem eğitime hem de gün­
lük dilin kendiliğinden sağladığı uyarıcı etki­
lere etkin bir şekilde katılmalıdırlar. Bu şekilde
yeni seslerin veya sözlerin kazanımı bazı du­
rumlar altında daha kolay olmasına rağmen,
dilbilgisi becerilerinin bu yolla kazanımı sık­
lıkla daha az genellenmektedir.
Çok değişik biçimler altında yürütülen ko­
nuşma terapisi oldukça zahmetli ve zaman
zaman hiç sonuç alınamayan bazen de sınırlı
yararları olan bir terapi şeklidir. Bir çalışma­
da terapi alan ve almayan çocuklar arasında
1 yıllık izlemde anlamlı farkların sadece işit­
sel anlamada olduğu, çalışmaya katılan tüm
çocukların %70’inin çalışma sonunda hâlâ dil
ve konuşma sorunları olduğu saptanmıştır
[Glogowska ve ark., 2000], Bazı çalışmalara göre
de tedaviler önemli kazanımlarla veya hatta

--- Sayfa 237 ---
226 BÖLÜM 9 • Dil ve Konuşma Terapisi
“normal” konuşma ile sonuçlanmasına ve dil
eğitim programlan oldukça incelikli bir tarz­
da gelişmesine rağmen bildirilerin çoğu tek
olguluk yayınlardır. Birçok diğer çalışmaya
göre tedavi gören ve tedavi görmeyen grup
arasında ve tedavi durumları arasında anlamlı
bir farklılık yoktur [Howlin, 1987].
Fakat tüm bu değerlendirmeler bu mesleğe
ilgi duyanları hiçbir şekilde ümitsizliğe dü­
şürmemelidir. Çünkü bu çocukların mevcut
terapilerden istatistiki olarak yararlanmaları
istenen düzeyde olmasa da her çocukta farklı
olmak üzere bireysel kazanımlar çoktur. Ayrı­
ca konuşma terapisinin beyindeki dil organi­
zasyonunu olumlu yönde değiştirdiğine ait
veriler vardır [Leger ve ark., 2002], Bu çocuk­
larda sınırlı bir yarar bile bir katkıdır ve sınırlı
bir yarar, yapılanların etkisiz olduğu anlamına
gelmez. Daha sonra geliştirilmesi olası ve da­
ha etkili girişimler bugünkü deneyim ve bilgi
birikimlerinden çıkacaktır. Konuşma tera­
pistlerine düşen başlıca görevlerden biri de
konuşma terapilerini çok daha etkili hale ge­
tirecek tekniklerin geliştirilmesini ve ortam­
ların hazırlanmasını sağlamaktır. Ailelerin ve
öğretmenlerin bu konuda dil/konuşma tera­
pistleri tarafından sürekli destek ve yönlendi­
rilmeye şiddetle gereksinimleri vardır.
Son dönemlerde dilin biçimsel yanlarına
yönelik girişimlerden ziyade dilin toplumsal
ve bireysel gereksinimler doğrultusunda kul­
lanımına önem verilmektedir. Çocuğun kendi
dil becerilerini kullanma şansını arttırmak
çok önemli bir noktadır [Spradlin ve Siegel,
1982]. Sözel veya sözel-olmayan iletişim stra­
tejileri çocuk tarafından çevreyi kontrolde et­
kili bir biçimde kullanıldığı sürece başarı sağ­
lanmış olur. Ailenin yaptığı düzeltmeler ve
sözel rehberlik, pekiştirme işlemlerinin basit
uygulamalarına göre daha uygun tepkilere
neden olur [Short, 1984], Başarılı sonuçlar, pe­
kiştirme tekniklerinin sonucu değildir, çocu­
ğun dil çevresi üzerine yüklenen ek yapıların
sonucudur. Yeniden yapılandırmalar, çocuk­
tan çocuğa değişebilmektedir [Clarke ve Rutter,
1981; Schopler ve ark., 1971].
Dilin ve kurallarının kendiliğinden kazanı-
mını arttırmak için motivasyon artırıcı etken­
lerin ve çocuğun çevresi ile etkileşimlerinin
üzerinde durulmaktadır. Dilin pragmatik yan­
ları ve biçimsel yanları karşılıklı etkileşim için­
de ele alınmalıdır. Oyun terapisi özellikle kü­
çük çocuklarda önemli bir rol oynar. Hafif ol­
gularda çocuğun kendiliğinden gelişimi uya­
rılır. Konuşma terapisi pek çok farklarına ve
zorluklarına rağmen özellikle orta-ağır olgu­
larda kısmen ikinci bir dil öğretmek çölde vaha
yaratmak gibidir. Konuşma terapistleri bu so­
runla ön cephede savaşan kişilerdir. Her ço­
cuk özelinde pratik yöntemler geliştirilmelidir.
Bu amaca yönelik olarak farklı kuramlar ve
değişik yöntemlerden yararlanılmalıdır.
II. ERİŞKİNLERDE A FA Zİ TERAPİSİ
Erişkin afazik hastalarda zaman içinde çeşitli
biyolojik etkenlere bağlı olarak düzelme gö­
rülür. Ama afazinin tek belirti olduğu ve öyle
kaldığı durumlarda ya da beyin hasarından
sonra kalıcı olan bir afazide ise öncelikle ko­
nuşma tedavisi üzerinde durulması gerekir.
Bu tip bir afazide düzelme çoğu kez güç hatta
olanak dışıdır. Buna sıklıkla afazik hastanın
genellikle hırçın tavrı ve tedaviyi uygulayanla
işbirliği yapmamasının güçlükleri eklenir. Bu
gibi durumlarda çeşitli psikoterapi yöntemle­
rinden de yararlanılır.
Özellikle konuşma patologları, nöropsikolog
ve nörologların bir araya gelerek kişiye özel
bir program hazırlamaları konuşma tedavisi
açısından büyük önem taşır. Konuşma terapisi,
hastanın iletişim motivasyonunu sağlamak
için gereklidir. Bu tedavide gerekirse işaret
dilinden, müzikten ve görsel tekniklerden ya­
rarlanılarak dil yeniden öğretilir ve hatırlatılır.
Güncel afazi yaklaşımlarında klinik açıdan
temel sorun tedavinin bireyselleştirilmesi ve
hedef alınan özgül afazi bulgusuna ya da be­
lirtisine ve tedavi edilen kişinin özelliklerine
uygun hale getirilmesidir. Çeşitli terapi yakla­
şımları vardır [Albert, 1998],
Konuşma-odaklı terapi
Dil/konuşma terapistlerinin çoğu terapi
programlarında uyarı-yanıt tekniği ya da doğ­
rudan bozukluğun giderilmesini hedefleme
olarak bilinen tekniğe yer verirler. Önce afa­
zik bozukluk saptanır, ardından çeşitli yön­
temlerle (okuma ya da tekrarlama gibi) yine-
leyici egzersizler teşvik edilir.

--- Sayfa 238 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 227
Tablo 9 .4 . İletişim G elişim inin Ö ncüleri
[Goldstein, 2002]
Taklit etmesi için öncülleri hazırlama
İstediklerini talep etmesini sağlama
Söze dökme, dile getirme (verbalization)
■
Daha ayrıntılandırmasını ve net ifade etmesini talep etme
Konuşma başlatması veya yanıt vermesi için bekleme
Ortamı düzenleme
Model olma
Söylediklerini tekrarlama/ genişletme/ yeniden kurma
Betimleyici konuşma
İstenen sonuçları doğurtmak
Övme
Minimal teşvik edici ve ödülleri kullanma
Psikolinguistik yaklaşım
Bu yaklaşım özgül bir afazi bulgu ya da be­
lirtisinin aslında dilin bilişsel yapısını ilgilen­
diren farklı bozuklukların yüzeysel yansıma­
ları olabileceği görüşünü temel alır. Bu du­
rumda terapinin doğru hedefe yöneltilmesi
için altta yatan psikolinguistik eksikliğin kesin
olarak açığa çıkarılması gerekmektedir. En çok
anomi ve gramersizlik etkili olmuştur.
K ognitif nörorehabilitasyon
Afaziye neden olan beyin hasarının dille
ilişkili başka bilişsel işlevlerde de bozukluklara
neden olduğu ve bu bilişsel sorunların tedavi
edilmesi yoluyla iletişimin kolaylaşabileceği
varsayılır. Özellikle dikkatin geliştirilmesine
dayalıdır. Bellek, görsel-mekânsal yetiler, prak-
si ve muhakeme eğitimi de bunun parçasıdır.
M elodik tonlam a terapisi
Dildeki vurgunun, tonlamanın ve melodik
kalıpların esas olarak sağ hemisfer tarafından
kontrol edildiği, dolayısıyla sol hemisferde ha­
sar bulunan afazili bireylerde bunlardan ya­
rarlanılabileceği varsayımı temelinde gelişti­
rilmiştir; kurallı bir terapi programıdır. Bu te­
rapide dil abartılı bir ritim, vurgu ve ezgi ile
tonlanır.
Bilgisayar destekli terapi
Bilgisayarlı görsel iletişim, ağır afazili has­
talar için geliştirilmiş bir alternatif iletişim
sistemidir. Anlamlı kavramları ya da nesneleri
temsil eden resim ya da ikonlar geliştirilmiş
ve bilgisayara yüklenmiştir. Afazili hasta ileti­
şim amacıyla bilgisayar ekranında bu ikonları
kullanmayı öğrenir. Bir bütün olarak kişinin
tedavi edilmesi önem kazanmıştır.
Grup terapisinde karşılıklı konuşma bece­
rilerini kazandırma ve afaziye rağmen iletişim
kurma üzerine gerekli olan kişiler arası top­
lumsal ortamların yararı vurgulanmaktadır.
Üzerinde durulan tekniklerden biri de Afa-
ziklerde Etkili İletişimin geliştirilmesi (PACE-
Promoting aphasics communicative effecti-
veness) programıdır. Bu programda pratik
açıdan gerçekçi bağlamlarda sözel ve sözel-
olmayan iletişim yetisinin güçlendirilmesi
vurgulanmaktadır.
Afazide farmakoterapi üzerinde de durul­
maktadır. Dilin kullanımına ilişkin anormallik­
ler dopaminerjik sistemdeki eksikliklerle [Al-
bert ve ark., 1988], anomi ve işitsel anlama bo­
zuklukları ise kolinerjik sistemdeki eksiklik­
lerle [Tanaka ve ark., 1997] ilişkilendirilmektedir.
Henüz bu konuda etkinliği gösterilmiş her­
hangi bir ilaç yoktur.
III. O TİZM D E İLETİŞİM EĞİTİMİ
Otistik çocuklara uygulanan çeşitli özel ileti­
şim eğitimleri vardır [Goldstein, 2002], Değişik
yöntemler içinde işaret dili, davranışçı yön­
temlerle yürütülen dil/konuşma eğitimi, özel
eğitimle birlikte yürütülen eğitimler yer alır.
Otistik çocukların eğitiminde kullanılan baş­

--- Sayfa 239 ---
228 BÖLÜM 9 • Dil ve Konuşma Terapisi
lıca tekniklerden biri TEACHH (The Treat-
ment and Education of Autistic and Related
Communication Handicapped Children) yön­
temidir. Ebeveyn ve uzmanlar arasında yo­
ğun işbirliğini gerektiren yapılandırılmış bir
yöntemdir [Panerai ve ark., 2002]. Otizmde ile­
tişim için yapılan çeşitli girişimler, doğrudan
çocuğun kullanabileceği bir dil sistemini öğ­
retmenin yanı sıra çeşitli davranış sorunlarını
ortadan kaldırmaya yönelik olarak, çeşitli sö-
zel-olmayan iletişim biçimlerini ve toplumsal
iletişim şekillerini ön plana alarak sınıf ve
ebeveyn üzerinden gerçekleştirilebilir. Ayrıca
çeşitli araştırmalarla iletişim eğitimi öncesinde
dil/konuşma eğitimini harekete geçirecek de­
ğişik yöntemler saptanmıştır (Tablo 9.4).
Otistik çocuklara yönelik dil ve konuşma
eğitiminin toplumsal beceri eğitimi ile birlik­
te gitmesi gerekir. Özellikle dinleme, sorulara
yanıt verme, teşekkür etme ya da özür dile­
me gibi eylemler kazandırılmalıdır [Sucuoğlu
ve Çiftçi, 2001].
Otistiklerde de tipik olarak normal gelişen
çocuklarda olduğu gibi dil gelişimi açısından
bazı önkoşullar vardır. Eğer küçük ve hiç ko­
nuşmayan bir çocuk konuşulan dili az anlı­
yorsa, mimik iletişimini kullanamıyorsa, takli­
de dayalı oyun oynayamıyorsa, oyuncakları
amacına uygun kullanamıyorsa, farzetme ve
tahmin etme gibi işlevleri yerine getiremiyor-
sa, dil gelişimi için önkoşullar hazır değildir.
Çocuk konuşamıyor ama dili anlıyorsa işaret
dili düşünülmelidir. Otizmde olumlu seyir
açısından dil gelişimi büyük önem taşır. Ge­
nellikle 5-6 yaşlarına kadar konuşabilen otis­
tik çocukların daha iyi bir seyir izledikleri bi­
linir. Ancak 5 yaşında hâlâ konuşmayan otistik
çocuklar için bile daha ileri yaşlarda konuş­
ma şansı vardır. Çocuğun dil düzeyine göre
değişik programlar seçilebilir. Otizmde yürü­
tülen tedavide başlıca iki ana yaklaşım vardır.
Bunlar bilişçi ve davranışçı yaklaşımlardır.
Bu iki yaklaşım bir araya getirilir.
M.
4 ^ DAVRANIŞÇI YAKLAŞIM
Davranışsal işlevcilik, kuramsal olarak başlıca
Skinner (1957)’nin “Verbal Behavior” adlı ya­
pıtında tanımlanan düşüncelerine dayanır.
Dayandığı temel ilke, davranışın koşullara bağ­
lı olarak değişeceğidir. Yapılan bir davranış
olumlu tepkilerle karşılaştığında bu davranışın
daha sık olarak görüleceği, aynı şekilde olum­
suz bir tepkiyle karşılaştığında ise o davranı­
şın azalacağı varsayılır. Davranışsal yakla­
şımda ödül ve pekiştireçler, çocuğa sistema­
tik olarak yani terapistin desteklemek istediği
davranışı sergilediğinde verilmelidir. Tera­
pistin bu amaçla ne kullanacağını, çocuğun
sevdikleri ve sevmedikleri belirler. Maddi pe­
kiştireçler kullanılırken mutlaka toplumsal
pekiştireçler ve bunları anlamasını kolaylaş­
tıracak ipuçları da verilmelidir. Ödül, istenen
davranışın hemen arkasından verilmeli ve sa­
dece o davranışı izlenmelidir. Bu tip bir terapi
sürecinde çocuğun davranışlarının mikro dü­
zeyde çözümlemesi yapılmalı ve çevre yapı­
landırılmalıdır [Yule ve Berger, 1977].
Bu yaklaşımın en tanınmış grubu Lovaas
ve ekibidir. Bu yaklaşımda her biri 10 yıl süren
3 dönem vardır. İlk dönemde danışanların
özelliklerini göz önünde tutmayarak davra­
nışsal ilkelerin uygulanması söz konusudur.
Çocuğun öncelikle terapistle masa başına
oturması ve oturma süresinin yeterli uzunluğa
erişmesi gerekir. Gülümseme, sarılma, alkış
gibi toplumsal tepkiler yanı sıra yiyecek ödülü
de kullanılır. Yaklaşımın ilk fazı süresince, hiç
konuşmayan çocuklar için, öncelikle taklit,
uydurma ve farklı pekiştirme işlemleriyle ses-
birimlerin, sonra biçimbirimlerin ve basit
sözcüklerin öğretimi izlenmiştir. Bir defa bu
dil biçimi kazanıldığında, ikinci aşamada iş­
levsel kullanılan sözcüklerin kazanımı başlar.
Ekolali yapan çocuklarda eğitim ikinci aşama
ile başlamakta ve tümcecik / tümce oluşumu­
na kadar sürmektedir [Lovaas ve ark., 1966].
Bu yaklaşıma göre uyarıcıların ve tepkilerin
genellenmesi ve süreklilik kazanması otoma­
tik olarak oluşmaz; terapi boyunca sürdürü­
len özel ve yoğun bir dikkati gerektirir. İkinci
dönem, erken dönem girişimleridir. Çocuğa
önce genel eylemleri ve nesneleri adlandırma,
daha sonra zamirler (adıllar) ve bağlaçlar öğ­
retilir; son olarak kendiliğinden karşılıklı ko­
nuşmayı başlatma ve yürütme konusunda
teşvik edilir. Bunun etkinliği bir çalışma ile
gösterilmiştir [Lovaas, 1987]. Terapi grubu dil,
toplumsal ve davranışsal iyileşmenin amaç­
landığı yoğun bir müdahaleye maruz kalır.
Haftada 40 saat, 2 veya daha fazla yıl uygulanır.

--- Sayfa 240 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 229
Genellemenin yapılabilmesi için terapi tüm
günlük durumlarda yer almıştır ve hem aile­
lerce hem bilgili terapistlerce gerçekleştiril­
miştir. Kontrol grubundan birincisine aynı
sürede haftada 10 saatten az müdahale yapıl­
mış, ikinci kontrol grubuna herhangi bir mü­
dahale uygulanmamıştır. Deney grubundaki
çocukların %47’si kadarı normal eğitimsel ve
zihinsel düzeye erişmişlerdir ve düzenli okul­
larda normal sınıflara yeterli bir başarıyla de­
vam etmektedirler. Diğer %40’ı orta düzeyde
zihinsel engelli ve düzenli okullarda özel sı­
nıflardadırlar ve sadece %10’u oldukça ağır
zihinsel engellidir ve hem otistik hem zihinsel
engelli çocukların sınıflarına gitmişlerdir.
Tersine, 1. kontrol grubundaki çocukların sa­
dece %2’si normal işlevselliğe ulaşmıştır; %45
kadarı orta derecede zihinsel engelli ve geri
kalan %53’ü ciddi zihinsel engellidir ve zihin­
sel engelli otistiklerin sınıflarına yerleştirilmiş­
lerdir. 2. kontrol grubundaki çocuklar da 1.
kontrol grubundaki çocuklardan pek farklı
değildir. Bulgular yoğun ve erken davranışsal
müdahaleden yana kanıtlar sunmaktadır. Te­
rapi, 4 yaşından önce ve yoğun bir tarzda
başlarsa daha kalıcı olumlu sonuçlara yol aç­
maktadır. Eğer çocuk küçükse, başarılı kay­
naştırma için olanaklar artmaktadır. Lovaas,
kendi adıyla tanınan davranışsal yöntemin
uygulanışındaki 3. aşama sonuçlarını da ta­
nımlamıştır. Bu çocukların orijinal grubu te­
davi bitiminden yaklaşık 4.5 yıl sonra izlemiş­
lerdir [McEachin ve ark., 1993]. Deney grubu­
nun IQ’su kontrol grubuna göre ortalama 30
puan artmıştır. Deney grubu uyumlu işlevsel­
lik açısından anlamlı derecede yüksek düzey
göstermiştir. Başarılı sonuçlar beynin küçük
yaşlardaki plastisite özelliğine dayandırılmış­
tır. Lovaas yönteminin ve bu yöntemle yapı­
lan araştırmaların, yöntembilimsel açıdan ba­
zı sınırlılıklarına ve eksik noktalarına işaret
edilmiştir [Schopler ve ark., 1987], Örneğin ça­
lışmaya alman deneklerin seçimi önemlidir.
Bu çocukların “normal”e mi döndüğü yoksa
“yüksek işlevli” otistik bireyler mi olduğu so­
rusuna net bir yanıt yoktur. Ayrıca bu çalış­
malarda, çocukların toplumsal ilişkileri, arka­
daşlıkları ve toplumsal iletişimleri ile ilgili bil­
giler net değildir.
Davranış eğitiminde taklit eğitiminin önemi
büyüktür. Normal gelişen çocuklar diğerleri­
ni gözleyerek ve onların hareketlerini taklit
ederek birçok şey öğrenirler. Otistik çocuk­
lar diğerlerinin hareketlerini taklit etmezler.
Terapist, kendisini model olarak sunar ve
kendi davranışına yakın davranışlar için ödül
verir.
Bazı sınırlılıklara rağmen, Lovaas grubunun
çabaları önemli bir başarı olarak görülmekte­
dir. En azından bazı otistikler tam bilinme­
yen çeşitli nedenlerle erken ve yoğun müda­
haleye olumlu yanıt vermektedirler. Başlan­
gıçtaki bilişsel yeti düzeyi, verilenleri almaya
hazır olma ve ailenin uygulanan tedaviye yö­
nelik stratejilere uyum sağlamada başarısı ve
motivasyonu olumlu sonuç açısından anahtar
etkenler olabilir [Konstantareas, 1987],
BİLİŞÇİ YAKLAŞIM
Davranışçılar iletişimde yapı, biçim ve çevre­
nin rolüne önem verirler. Buna karşın bilişsel
yaklaşımda iletişimin anlamını belirleme
önemlidir. Bilişsel işlevciler, kuramsal ve pra­
tik çabalarını psikolinguistiklerin konuşma
edimi (speech act) görüşüne [Austin, 1962] ve
normal dil gelişimi üzerine çalışmalarına
[Bruner, 1975; Bates, 1976] dayandırmışlardır.
Bu grubun içinde de iki kamp vardır. Birinci­
sinde “communicative intent” yani iletişim
amacı temel alınır. Bu grup her iletişimin an-
lamım-amacım anlama çabasına önem ver­
miştir. Onlar birçok farklı araç ve görüşün ge­
rekliliğine dikkat çekmişlerdir. Adım adım iz­
lenecek bir sıra ya da yönerge yerine girişim
için pragmatik ilkeler sağlamaya çalışmışlardır
[Prizant ve Schuler, 1987]. Bilişsel işlevcilerin
bir bölümü iletişimin içeriğine iletişimin ama­
cından daha fazla önem vermişlerdir. Buna
göre uzmanlardan ziyade ailelerin terapist ol­
ması, yaş ve beceriye uygun öğrenme çevre­
sinin sağlanması daha uygundur. Ayrıca seyrek
de olsa oluşan sözel davranışın mikro düzeyde
çözümlemesi, gözlemle yakalanamayan ileti­
şim inceliklerini saptamada değerlendirme
tekniği olarak yararlı olabilir ve bu amaçla
ses ve video kayıtları kullanılabilir. İletişim
kuranın amaçlarına daha az önem ve iletişim
kuranın toplumsal çevresinin atfettiği anlam
ya da amaç üzerine daha fazla ağırlık veril­
miştir. Yani örneğin, çocuğun başının nesne-

--- Sayfa 241 ---
230 BÖLÜM 9 • Dil ve Konuşma Terapisi
ye doğru hareketi, bu konuda nesnel bir kanıt
olmamasına rağmen belki o nesneyi istediği
gibi yorumlanmıştır. Bu durumda sadece söz
söylemeye değil ayrıca duruş, tavır, yüz ifa­
desi ve göz hareketleri ile de daha karmaşık
toplumsal etkileşim kurabilmesi de terapi he­
defleri arasında yer alır [Frankel ve ark., 1987].
A ltern atif (destekli, yardım lı) iletişim
biçimleri ve eşzamanlı iletişim (Bkz. Aşağısı)
Bütün eğitimsel çabalara rağmen, daha
önce belirtildiği üzere otistik bireylerin %50’si
asla işe yarar konuşma kazanamamaktadır­
lar. Bu durumda alternatif ve “augmentative”
iletişim sistemleri kullanılır. Hem otizm hem
dil bozukluğu alanında çalışan araştırmacılar,
özellikle sözel dispraksi veya karışık ifade
edici-alıcı dil bozuklukları gibi ciddi dil bo­
zuklukları söz konusu olduğunda, işaret dili
gibi görsel temelli sistemleri önermektedirler
[Resnick ve Rapin, 1991].
Özellikle konuşmayan otistik çocuklarda
ve ağır dil bozukluğu olanlarda sözel dile al­
ternatif olarak işaret dillerinin kullanımı da
gündeme gelmiştir. Çünkü bu çocukların ba­
zıları sözcüğe, bazıları işarete ve diğerleri de
her ikisinin birlikteliklerine tepki vermekte­
dirler ve bu şekilde tümü kendi temel gerek­
sinimlerini ifade edecek bir iletişim düzeyine
gelmektedir. Eşzamanlı iletişim, hem sözel di­
lin hem de işaret dilinin bir arada kullanımını
içermektedir. Otistik çocukların terapistin söz­
lerinden ziyade vücut hareketleri ve duruşuna
tepki vermeye eğilimli olduğu gösterilmiştir.
Ayrıca birçok otistik çocuk isteklerini hedefe-
yönelimli vücut hareketleri ile anlatır. Bu he-
defe-yönelimli hareketler ilişkili işaretlere
çevrilebilir. Her zaman olmamakla birlikte işa­
retler, genelde düşük-işlevsel çocuklarda daha
etkili olmuştur [Konstantareas, 1999],
Otistik çocuklarda işitsel girdilerin hiç yer
almadığı tek biçimli eğitim (işaret ve ağzıyla
konuşma hareketlerini abartılı bir şekilde
gerçekleştirmesi- mouthing) ve hem görsel
hem işitsel girdilerin yer aldığı iki biçimli eği­
tim (işaret ve söz) uygulanmış ve iki biçimli
(eşzamanlı) iletişimin üstünlüğü ispat edil­
miştir fakat bu üstünlüğün nedenleri henüz
anlaşılamamıştır [Konstantareas, 1987]. Bu ça­
lışmada ailelerin işaret diliyle konuşmaya
pek sıcak bakmadığı da izlenmiştir. Yoğun eş­
zamanlı iletişim eğitimi verilen bir grup çocu­
ğun 1-5 yıl sonra bile işaretleri mükemmel bir
şekilde hatırlama ve kullanmalarına karşın ai­
leler ve öğretmenler çocuklarla iletişimlerin­
de sadece sözcükleri kullanmaya devam et­
mişlerdir. Bu durum, hiç konuşmayan çocuk­
lar için bile geçerli olmuştur. Pek çok otistik
çocuk, özellikle hiç konuşmayanlar geçmişte
yıllarca sözlü dile maruz kalmış ve daha sonra
işaret dilini öğrenmişlerdir. Bu nedenle erken
yaşta her iki tekniğin birlikte uygulanmasının
ve öğretilmesinin nasıl bir etkisi olacağı da he­
nüz netleşmiş değildir. Bu arada eşzamanlı
iletişim, otizm dışında örneğin zihinsel engelli
veya ciddi dil bozukluğu olan çocuklarda da
olumlu sonuçlar vermiştir [Paul ve Cohen, 1984],
Bir diğer alternatif yöntem, “FC” (Facilitated
Communication), iletişim kuranın baş ve kol­
larının diğer kişi tarafından el ile desteklen­
mesine dayalıdır. Uzun süre Avustralya’da kas
hastalıkları olanlarda uygulanmıştır. Bu tek­
nik Kuzey Amerika’da Biklen [1990] tarafın­
dan yayılmıştır. Bugün etkinliği üzerinde cid­
di kuşkular vardır. Ayrıca çeşitli davalara da
konu olmuştur.
Sonuç olarak, yapılandırılmış ve biçimsel
olan yaklaşımla motivasyona dayalı ve gün­
lük yaşamın akışına uygun doğal ortamın eği­
tim sürecinde birleştirilmesi gerekir. Tüm
otistik çocuklar sözlü iletişim için iyi adaylar
değildir. Önemli olan öğrenilenlerin genelle-
nebilmesidir. Bu açıdan davranışçılar olabil­
diğince çok sayıda değişik durumda yeni ma­
teryallerin kullanımının en iyi yöntem oldu­
ğunu ileri sürmektedirler. Bilişçi yaklaşımı
savunanlar genellemenin kendiliğinden ortaya
çıkacağını, özel plana gerek olmadığını sa­
vunmaktadırlar. Tüm bunların dil kazanımmı
nasıl kolaylaştırdığı konusunun incelenmesine
olan ilgi artmıştır [Harris ve ark., 1990].
IV . KEKEMELİK TEDAVİSİ
Kekeleyen çocukların çoğu kendiliğinden dü­
zelir. Bazılarında kekemelik klinik bir sorun
olarak sebat eder. Bu nedenle hangi çocukların
kekemelikten kurtulacağını belirleme ve bu
olgularda kekemeliğin nedenlerini araştırmak
önem taşımaktadır. Dirençli ve düzelen keke­
melik aynı genetik kökene sahip olsa da direnç-

--- Sayfa 242 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 231
Tablo 9 .5 . K ekem elikte Bazı Tedavi
Y ö n tem leri [Silverman, 2002]
1. Psikoterapi ve psikolojik danışmanlık
2. Konuşmayı değişikliğe uğratmak
Akıcılığı biçimlendirme
Ritim ve heceleme
Yavaşlatılmış/uzatılmış konuşma
3. Kekemeliği değişikliğe uğratmak
Rahat kekeleme
li olanlarda ek genetik etkenlerin varlığı dü­
şünülmektedir [Ambrose ve ark., 1997]. Düzel­
me, edinsel kekemelikte de görülür. Kekemelik
tedavisinde davranışsal yaklaşım ve aile ta­
banlı eğitim bir arada yürütülür. Değişik tek­
nikler okul ortamında da sürdürülür. Psikolo­
jik desteğin ve özgüvenin artırılması öncelik
taşır. Konuşmanın miktarını, ritmini ve ses çı­
kartmayı değişikliğe uğratmak için çok deği­
şik teknikler geliştirilmiştir (Tablo 9.5). Lid-
combe, Avustralya’da erken dönemde okul
öncesi çocuklar için geliştirilmiş, Kanada’da
da kullanılan güncel ve popüler bir kekemelik
programıdır. Aile terapide etkin bir rol üstle­
nir ve terapi başlıca anne tarafından yapılır.
Doğrudan kekemelik üzerine yoğunlaşılmaz.
Akıcılığın şekillendirilmesi ve aile tarafından
akıcı konuşmanın ödüllendirilmesi üzerine
kuruludur. Takıldıkları sözcükleri daha sonra
düzeltmeleri istenir. Başarılı sonuçlar bildiril­
mektedir [Jones ve ark., 2000]. Kekeme olanlar
için en iyi yöntem her çocuk özelinde değişik
tekniklerin birleştirilerek uygulanmasıdır.
İ.
V . DİĞER
Giderek güncel ve önemli bir konu haline ge­
len iki ve daha fazla dil kullananlarda ne tip
bir tedavi yürütüleceği konusu araştırmalara
açıktır. Ayrıca edinsel dizartrilerde ve laren-
jektomi gibi durumlarda da değişik yaklaşımlar
ve konuşma terapileri geliştirilmektedir. Ses
tellerine ait işlev bozukluklarında hipnozun
da başarılı olduğu bildirilmiştir [Anbar ve Hehir,
2000],
V I. ALTERNATİF VE DESTEKLİ
(AUGMENTATIVE) İLETİŞİM
YÖNTEMLERİ VE SİSTEMLERİ
Konuşmayan ağır engelli ve öğrenme güçlüğü
olan çocuklarda, dil bozukluğunun çok ciddi
olması, uzun ve yoğun konuşma terapisine
rağmen 5 yaşma kadar yanıt vermemesi veya
fiziksel engelin konuşma seslerinin üretimini
bozması sebebi ile sözlü dile yanıt vermeyen­
lerde, ağır işitme bozukluğu ve konuşma ap­
raksisi olanlarda görsel yardımla yapılan al­
ternatif iletişim yöntemleri devreye girer. Sözel
eğitime tepki vermeyen çocuklara iletişimin
sözel-olmayan şekillerini öğretmeye yönelik
programlar uygulanabilir. İşitme sorunu olan
çocuklarda sözel-olmayan iletişim eğitimi sözel
dil eğitimine göre daha başarılı sonuçlar ve­
rebilir. Bu yöntemler sözel dilin gelişimini ön­
lemediği gibi tam tersine bunu destekleyebilir.
Konuşamayan çocuklar üzerindeki duygusal
baskı ve hüsranı azaltma amacıyla bu yön­
temler, çocuklar sözlü dile geçinceye kadar
geçici olarak kullanılabilir [Ferry ve Cooper,
1978], Bu alternatif yöntemler yine de başarılı
olmazsa daha sonraki aşamalarda ses taklit
eğitimi uygulanabilir. Ağır engelli çocukların
eğitiminde resimler ve simgelerin kulanılması
daha olumlu sonuç verebilir. Ayrıca dikkat
edilmesi gereken noktalardan biri bu değişik
yöntemlerin kullanılması için bazı yetilerin
gelişmiş olmasının, bir önkoşul olmasıdır. Ay­
nı çocukta değişik zamanlarda farklı yöntem­
ler seçilebilir. Yarık damak ve dudaklı çocuk­
larda farengeal kapak (flap), teflon enjeksiyo­
nu, damak protezleri, ses yükselticiler ve al­
ternatif iletişim cihazlarından terapi amaçlı
olarak yararlanılır [Plante ve Beeson, 1999]. Bu
yöntemler, çocuğun mevcut iletişim tarzları­
nı tamamlar ve kuvvetlendirir. Çeşitli işaret
dilleri yüzyıllardır bunu sağlamıştır; son 30 yıl
içinde özellikle elektronik araçlar aracılığıyla
başka sistemler de geliştirilmiştir. Destekli
iletişim çabalarında çeşitli bilgisayar prog­
ramları büyük fayda sağlamıştır [Darragh ve
Witten, 1999]. Bu yöntemler konuşmanın
bozulmasına bağlı olarak sesten farklı iletişim
kanallarının kullanılmasına dayalıdır. Bunlar
özellikle mekânsal olarak düzenlenmiş simge
(sembol) sistemleridir.

--- Sayfa 243 ---
232 BÖLÜM 9 • Dil ve Konuşma Terapisi
Tablo 9.6. Yardımsız ve Yardımlı İletişim Araçları [Amir ve ark., 1991]
YARDIMLI
YARDIMSIZ
İletişim Tahtası, "Blissymbols"
Parmak heceleme, işaret dili
1. Grafik yapıda, sürekli ulaşılır
2. Kullanımı yavaş, simgelerin yerini saptamak İçin
görsel arama, daha az göz teması vardır.
3. Simge sırası sözdizimi gelişimini hızlandırır.
4. Tanıma belleği gerektirir.
5. Değişik kanallardan uygulama olanaklıdır.
6. Simge üstüne sözcükler konur ve bütün
okuyucular anlar
7. Taşıma sorunu vardır.
8. Sürekli grafik kayıt gerekir.
1. Dinamik yapıda, sürekli değişkendir.
2. Kullanımı hızlıdır, daha fazla göz teması
kurulur.
3. Sözdizimini hızlandırmak için açık bir çerçeve
yoktur.
4. İşaretlerin anımsanmasını gerektirir.
5. El becerisi gerektirir.
6. Sınırlı sayıda kişi anlar.
7. Malzeme gerektirmez.
8. Sürekli grafik kayıt gerekmez.
Destekli bu yöntemlerin başlıca kullanım
alanları şunlardır: [Amir ve ark., 1991]
i. Moebius sendromu, bulber felç ve
serebral felçte olduğu gibi bukko-fasiyel
yapılarda anormallikler.
ii. Gelişimsel dil bozuklukları, mental rötar-
dasyon, otizm ve çeşitli bilişsel sorunlar.
iii. İşitme özürlü çocuklar
Bir çocuğun bu tip sistemleri kullanma
gereksinimi olup olmadığı, hangisinin yararlı
olacağı ve bunları kullanması için önkoşul­
lara sahip olup olmadığı değerlendirilmelidir.
Çocuğun yaşma ve özelliklerine göre değişmek
üzere bazen birden fazla yöntem seçilebilir.
Yardım gerektirmeyen (unaided) sistemler,
başlıca işaret dili, parmak heceleme ve pan­
tomimdir. Bunları uygulamak için dil, çene,
yüz ve yumuşak damak gibi yapıların nörolojik
muayenesi yapılır ve ilgili refleksler değerlen­
dirilir. İfade, anlama ve başarısızlığa katlanma
düzeyleri belirlenir. Bu yöntemler, dili anla­
ma düzeyi yetersiz çocuklarda da kullanılan
yöntemlerdir. Ancak bilişsel yetileri açısın­
dan eşleştirme yapabilmesi ve pragmatik
yetilerinin gelişmiş olması gerekir.
Yardımlı sistemler görsel yoldan resim,
simge ve sözcüklere elektronik araçlarla işaret
etmeye ve göstermeye dayanır. Her sistemin
avantaj ve dezavantajları vardır (Tablo 9.6).
Ağır zihinsel engellilerde jestlerle kuvvetlen­
dirilmiş sözel mesajlar etkilidir. Çok küçük ve/
veya zihinsel engelli çocuklar için resim tah­
taları uygundur. Küçük çocuklarda Bliss sem­
bolleri kullanılır. VOCA (voice output com-
munication aid), anında işitsel geri bildirim
sağlar. Ancak pahalı bir cihazdır ve sürekli
personel desteği gerekir.
^ i. Ses e D a y a l i O l m a y a n İ l e t İsİm
~W
'
SİSTEMLERİ
Çeşitli görsel sistemler ve işaret dilleri bu
grupta yer alır (Tablo 9.7). İşaret dili genel bir
başlık olup bunların bir kısmı Amerikan İşaret
Dili ve işitme engellilerce kullanılan diğer
işaret dilleri ve bunların türevleri gibi doğal
dilleri içermektedir; ayrıca resmi olarak
kurulmuş insan yapımı veya yapay diller olan
Bliss, Rebus veya Sig sembolleri gibi iletişim
sistemleri de yer alır.
İşaret sistemleri
Parmak heceleme (finger spelling), bu sis­
tem manüel bir abece üzerinden bir el üstünde
söylenen sözlerin hecelenmesine dayanır.
İşaret dili değildir. Yazılı dil için görsel bir
kodlama sistemidir. Sözel dil devinimlerle
gösterilir. Kuzey Amerika ve İngiltere’de kul­
lanılan sistemler farklıdır. Parmak heceleme,
abecenin her harfinin bir işaret ile temsil
edilmesidir. İşaretlerin çoğu da parmak
hecelemesi üzerine kurulan el şekillerinden
yararlanır. Bazen de parmak heceleme kısal­
tılarak kullanılır. Parmak heceleme işaret dili

--- Sayfa 244 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 233
Tablo 9.7. Görsel İşaret Sistemleri
[Kiernan, 1987]
İngiliz İşaret Dili
Amerikan İşaret Dili
İşaretli İngilizce (signed English)
SEE (signing exact English)
"Manually coded English"
Makaton
Paget-Gorman sistemi
Amer Ind
Parmak heceleme (finger spelling)
İpuculu konuşma (cued speech)
"Pidgin English"
Grafik sembol sistemleri
İletişim tahtaları
Bliss sembolleri
Rebus sistemi
Sig sembolleri
Premack dili
ile karıştırılmamalıdır. Aynı şey değildir. İşaret
dilleri, parmak hecelemeden yararlanır.
Birçok elle işaret sistemleri vardır. Bunlarda
bir alet ya da yardımcı bir araç gerekmez.
Britanya İşaret Dili, Britanya’daki işitme en­
gellilerin İngilizceden bağımsız olarak kullan­
dıkları doğal bir dildir. Bu dilde her işaret
konuşulan sözcüklere denk düşer. Amerikan
İşaret Dili, ABD’deki sağırlar tarafından geliş­
tirilmiştir. 19. Yüzyılda geliştirilmiş olan Fran­
sız İşaret Dilinin bir başka biçimidir. Konuşulan
İngilizce ve Modern Britanya İşaret Dilinden
tamamen bağımsızdır. Kanada’nın İngilizce
konuşulan bölümlerinde de kullanılır. Yaklaşık
100 bin- 500 bin kişi konuşur. Her işarete
(gösterge) karşılık düşen, o dili kullananların
uzlaşımı sonucu ortaya çıkmış bir devinim
vardır. Diğer birçok ülkede bu çeşit doğal diller
vardır. (Türk İşaret Dili ile ilgili ayrıntılı bilgi
için Bkz. A. Özyürek, D. İlkbaşaran ve E. Arık
tarafından Koç Üniversitesi’nde hazırlanan
websitesi: http://turkisaretdili.ku.edu. tr/)
İşaretli İngilizce (signed English), konuşulan
İngilizceye benzer. İşaretler, konuşulan İn­
gilizcenin sözdizimine göre kurulur ve ek
işaretler kullanılarak işaret dillerinde eksik
olanlar tamamlanır. Sözlü iletişim potansiyeli
olan birinde yararlı bir teknik olabilir. Bunun
melez olan bir biçimi vardır. Melez işaretli İn­
gilizce (pidgin signed English), işitme engelli
biri, konuşan biri ile iletişime girdiği zaman
(biraz Britanya İşaret Dili biraz da işaretli İn­
gilizce kullanmasıyla) ortaya çıkar. Konuşan
birinin konuşmayı kuvvetlendirmek, anlamı
netleştirmek amacıyla özellikle anahtar söz­
cükleri işaretle ifade ettiği bir durum daha
vardır. Bu da işaretle desteklenen İngilizce
(signed supported English) olarak bilinir.
İpuculu konuşma (cued speech), bir çeşit el
ve parmak işaretleri ile desteklenen bir
dudak okuma dilidir. Pratik bir sistem değildir.
Sadece dudak okuyan biri söylenen sözlerin
ancak %30’unu anlayabilir. Örneğin /b/ ve /p/
sesleri sadece dudak okuma ayırt edilemez.
İpuculu konuşma ağız çevresinde oluş­
turulan ek işaretlerle hangi sesin çıkarıldığının
belirlenmesine yardımcı olur. Daha çok öğ­
retim amacıyla kullanılır. Etkililik derecesi
belli değildir. Makaton İşaret ve sembolleri, sık
kullanılan tekniklerden biridir. İlk kez
1970’lerde hem işitme engelli hem ağır öğren­
me sorunu olan yetişkinlerin iletişiminde kul­
lanılmıştır. Daha sonra Margaret Walker ön­
cülüğünde yaygınlaşmıştır. Makaton, konuşma,
işaret, jest, yüz ifadesi, göz teması, vücut dili
ve simgeler (semboller) kullanan, gündelik
yaşamda kullanılan bir dizi sözcük üzerine
kurulu bir dildir. Özünde 350 dil kavramı
içeren bir sözcük dağarcığı vardır. Makaton
işaretleri konuşma, işaret, resim ve sembol
yoluyla öğretilir. Görsel iletişim biçimlerine
mutlaka konuşma eşlik eder. Dilin toplumsal
yanları vurgulanır. Fiziksel ve zihinsel engeli
olanlarda da kullanılır. Konuşulan sözcük­
lerin anlamları hakkında ipucu verecek şekilde
düzenlenmiştir. Britanya’da yaygın bir şekilde
kullanılır ve İngiliz İşaret dilinin özelliklerine
bağımlıdır. Bu yüzden Makaton Dil Sistemi
bu ülke dışında öğretileceği zaman kültürel
uyarlamalar yapılmalıdır [Turan, 2000]. Paget-
Gorman sisteminin kendi mantıksal yapısı
vardır. Konuşulan dili işaretlerle yansıtır. 21
standart el pozisyonu ve onlardan oluşturul­
muş 37 temel işaret vardır. Dilbilgisel açıdan
çok gelişmiş bir sistemdir. Amer Ind, ABD’de
inme sonucu konuşma yetisini kaybeden
erişkinlerle çalışan konuşma patologu Mad-
ge Skelley tarafından geliştirilmiştir. Amerikan
Kızılderililerinin el işaretlerine dayalı konuş­
masından geliştirilmiş bir sistemdir. Jestler,
kavramları ifade eder [Kiernan, 1987],

--- Sayfa 245 ---
234 BÖLÜM 9 • Dil ve Konuşma Terapisi
The basics of Bifssymbolics
Bilissymbolics is a graphic, meaning-based communication system. Soma
of the symbolis are pictographs: They İook iike the things they represent.
û A A i ®
,
house
men
women
person
föce
Some symbolis are ideographs: They represent ideas.
• I
I -
^

O
t
v-
before afıer
proteption
happy
Stil other symbolis are arbitrary.
\
/
/•
./
a. an
the
this
this
The struçture of the system anables the user to expand a smail number of
basics symbolis into a Symbol vocabulafy of infinıte size. Symbol elements
are saguanced to create new symbol expressions.
■i""
person
vlsit
becomee i
visitor
Through the addition or substitution of Indİcators, a symbol may be
ehanged fröm one part of speech to another.
■■
' ■ '
■
■ ■ . ■' .
A
A
V
■
becom es
a n d
(T)
becomes
Q
feeling
(in) feel
(in) sleep
asleep
Â group of symbols destngned as strategies allows a user to expand this
Symbol vocabulary. The examples below show the strategies of “oppasite
mearing'1 and ‘part of.
;
and
becomes - t
part of
tree
branch
A
V
/
V
I
i and
;
" y becomes te?
oppçeits
meânihg
fuli
empty
Aböve ali. Blisşyrnbölics provides the user vvith the capabilîty to com-
municate in sentences.
Father *
wrote (a) H. !Ç> oU.
A
Please
tetter
needi
As ah,Integra! part of the systemr a word equivalent appears under each
symbol. This enables a person unfamiliar with bîlsymbolis to foliow and
understand the communication öf a symbol user.
Resim 9.1. Bliss sembol sistemi (Amir ve ark., 1991).
grafikler olarak (örneğin erkek sembolü, çubuk
şeklinde bir insandır) ya da anlamı belirten
işaretler olarak (bütün duygu sözcükleri kalp
ile ifade edilir) şekillenir. Bazı semboller kar­
maşıktır. İlk kez Kanada’da 1971’de kullanıl­
mıştır. Daha çok fiziksel engeli olan kişiler
tarafından kullanılır. Bliss, otistikler için fazla
ileridir. Bliss’in resimli grafik abecesi (kültürler
arası iletişim için geliştirilmiştir) özellikle
bilişsel sistemi zarar görmemiş ve kas sorunu
olanlarda başarılı bir şekilde uygulanmıştır
[Hurlbut ve ark., 1982], Bu yöntem, anlambilim-
sel temelde resimler ve anlam belirten işaret­
lere dayalı görsel semboller aracılığı ile tek
tek sözcükleri gösteren veya bir tümce oluş­
turmak üzere diğer sembollerle bir araya
gelen bir sistemdir. Duygular, eylemler, birey­
sel gereksinimler ve soyut düşünceler için ayrı
semboller vardır. Ayrıca yüklem ve çekimleri
ifade etmek için de semboller vardır. Sözdizimi
dilin yapısına uygundur. 20 değişik dil için
kullanılabilir. Her sembolü temsil eden söz­
cük de beraberinde yer alır, böylece herkesle
iletişim kurma şansını kazanır. Rebus sem­
bol sistemi, hafif mental rötardasyonu olanlar
için geliştirilmiştir. Yüksek-işlevli otistik çocuk­
larda, özellikle onlara okuma öğretiminde
kullanılır. Resimler bir sözcüğün hecelerini
ifade edebilir. Örneğin karabiber için biber
resmi ve kapkara bir kart kullanılır. Bunlar
dışında Sig sembolleri ve önceleri maymunlar
için geliştirilmiş olan Premack dili vardır [Kier-
nan, 1987].
G rafik simge sistemleri
Grafik simge sistemleri, iletişim tahtaları,
fotoğraflar, çizgi resimler, soyut şekiller ve
sözcük kartlarından oluşur. İletişim tahtaları,
en basit düzeyde istenen bir nesnenin ya da
bir olayın resimli ifadesine ya da bir nesneye
işareti içerir. Bu her düzeyde kullanılabilir. 3
boyutlu nesneler, nesnelerin renkli resimleri,
belli nesnelerin çizgi resimleri, soyut nitelikli
resimli grafik sistemi (pictogram) ve anlamı
belirten işaretler (ideogramlar) kullanılır.
Bliss sembolleri sistemi, (Resim 9.1) Charles
Bliss tarafından 1965 yılında geliştirilmiştir.
Kavram temellidir. Sınırlı sayıda anlam temelli
sembolden kurulmuştur. Semboller, resimli
İİ. DESTEKLİ "AUGMENTED" İLETİŞİM
Bir alet ya da araç yardımıyla sağlanan iletişim
şekilleri destekli “augmented” iletişim olarak
bilinir ve bunlar dil / konuşma terapisinin
önemli bir parçası olarak yer alır. Hem
iletişim tahtası gibi düşük teknolojili olanlar,
hem de gelişmiş bilgisayarlarla sağlanan yük­
sek teknolojili sistemler bu grupta yer alır.
Bu alanda ilk makineler, elektrikli daktilolar
ve basit ev yapımı tarayıcılardır. Daha sonra
mikroişlemcili sistemler sentetik ya da diji-
talize ses çıkartma işini sağlamışlardır [Kons-
tantareas, 1999]. Konuşma, dakikada 150-180
sözcük arasında oluşur. Yardımcı araçlarla
iletişim kuranlar içinse bu 3-25 arasındadır.

--- Sayfa 246 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 235
Bilgisayar teknikleri değişik işlevler üstlenebi­
lir. Bunlar öğretime dayalı, açıklayıcı, destek
ve özgürleştirici bir rol oynar. Destekleyici
“augmentative” teknikler diğer insanların
yardımını ve çeşitli araçların kullanımını
gerektirir. Yapılandırılmış resimli panolar,
basit ve tanıdık nesne panoları ve fotoğraf
panoları birinci gruba düşmektedir. Bu aletler
konuşma veya eşzamanlı iletişim eğitimine
yanıt vermeyen çocuklarda yardımcı bir des­
tek olarak düşünülmektedir. Çocukların ince
motor kontrol güçlükleri, onların ürettikleri
işaretlerin sayısını kısıtlayabilmektedir. Gös­
terme tepkisi yetersiz ya da eksik olduğu
zaman, çocuk sembollere, çizim veya fotoğ­
raflara (istediği nesne veya etkinlik ile ilişkili)
dokunarak gereksinimini bildirebilir. Bazı sis­
temler kas hastalıkları olan ve ellerini planlı
kullanması güç veya olanaksız olan bazı otis-
tiklere daha uygundur. Resimli tahtaların top­
lumsal bir iletişim çerçevesinde başarıyla
kullanıldığı ve giderek çok sınırlı dil gelişimi
olan veya hiçbir dil gelişimi olmayan otistik
çocukların dil eğitiminde de uygulanan sis­
tem kısaca PECS (Picture Exchange Com-
munication System)- Resim Değiş-Tokuşuna
Dayalı İletişim Sistemi- olarak bilinir [Bondy
ve Frost, 2001], Çocuğun, resimler aracılığıyla
tümce oluşturması sağlanır. Rett sendromlu
(anahtar semptomlarından birisi olarak el­
lerini kullanmada yetersizlik) veya paraplejik
(bedeninin aşağı yarısı felçli olan) ya da
kuadriplejik (her iki kol ve bacakları felç olan)
bireylerde kullanılır. Bazı çocuklarda diğer
seçenekler de araştırılmalıdır. Bu sistemlerin
etkililiği veya bu sistemlerden yarar gören­
lerin özellikleri üzerine pek az bilgi vardır.
Bu tarz bir iletişimin başlıca özelliklerinden
biri de teke tek çalışmayı ortadan kaldır­
masıdır. Yani bazı çocuklar için çok elverişli
bazıları için de zorunlu olan bu yöntem diğer
çocuklar için yetersizdir. Çünkü bir insanla
karşılıklı etkileşimde, anında düzeltme yapmak
veya anında rehberlik almaktan vb. yoksundur.
Ayrıca aletlerin kullanımı bazı teknik beceri­
ler gerektirmektedir [Clarke ve ark., 2001], Bil­
gisayar destekli eğitsel yaklaşımlar geleneksel
olanlar kadar başarılı olup gelecekteki uy­
gulamaları açısından oldukça ümit vericidir.
Bilgisayarlar 2 yaş civarı çocuklarda bile
başarıyla uygulanabilmiş, çocukların bilgisayar
destekli sürdürülen konuşma terapilerine ilgi
ve motivasyonları aylarca aynı düzeyde yük­
sek kalmıştır. Hem sözcük dağarcığı, hem dil­
bilgisi hem de genel iletişim yetileri açısın­
dan bu tarz bir eğitim yararlı olmuştur. Ay­
rıca bu tip eğitimlerin uygulanmasında uzman
kişilerin dışında yetiştirilmiş kişilerin de
başarılı olduğu izlenmiştir [Schery ve O’Connor,
1997], Özellikle yeni programların geliştirilmesi
ve klasik ve bilgisayar destekli tekniklerin
birleştirilmesi çok olumlu sonuçlar verecek­
tir. Destekli iletişim bir dizi uzmandan oluşan
bir ekip önderliğinde gerçekleştirilir. Bu ekip
içinde dil / konuşma terapistine ek olarak uğ­
raş terapisti, fizyoterapist ve rehabilitasyon
mühendisi yer alır.
Tam iletişim (total communication), deği­
şik iletişim biçimlerinin bir araya getirilmesini
ve eşzamanlı kullanımını içerir. Sözlü iletişime
ek olarak işaret dili, jestler, parmak heceleme,
dudak okuma, işitme cihazları, okuma, yazma
ve resimlerin tamamı, hatta bilgisayar des­
tekli iletişim kullanılır [Freeman ve Blockberger,
1987],
V I. D İL v e K o n u ş m a
SORUNLARINA KARŞI
K u r u m s a l Ö r g ü t l e n m e
Öncelikle risk altındaki çocukların taranması
gerekir. Bu sorunların fark edilmesi sadece
ailelere bırakılırsa geç kalınmış olur. Bu tara­
ma konusunda en etkin rolü çocuk hekimleri
üstlenir. Onlara uzmanlık sonrası gerekli
eğitim, kurslarla ve seminerlerle yeterli görgü
ve becerinin kazandırılması gerekir. Genellik­
le işitme sorunları, çeşitli nörolojik sorunlar
ve diğer tıbbi sorunların tespiti ve tedavisi
açısından yeterli olan hekimlere, dil ve diğer
bilişsel yetilerin gelişimine yönelik eğitsel
perspektif de kazandırılmalıdır.
İkinci olarak ailelerin bu konuda farkın-
dalığmı geliştirmek, bilgilendirmek ve yönlen­
dirmek için gerekli programların hazırlanması
gerekir. Bu konuda kurs, konferans vb. düzen­
lemek ve medya ile işbirliği yapmak gerekir.
Üçüncü olarak konuşma ve dil terapisi için
yeterli maddi koşulların hazırlanması gerekir.
Hastane, üniversite ve diğer sağlık merkezle-

--- Sayfa 247 ---
236 BÖLÜM 9 • Dil ve Konuşma Terapisi
rinde özel birimlerin oluşturulması faydalı
olur. Ayrıca kreş (nursery), anaokulu vb. gibi
yerlerde bu tip sorunların fark edilmesi ve iz­
lenmesinin sağlanması ve yardımcı özel eği­
tim olanaklarının hazırlanması uygun olur.
Deneysel sınıflar oluşturmak da dil/konuşma
sorunu olan çocukların eğitimi açısından
önem taşır. Bu sınıflar hastaneler ya da araş­
tırma merkezlerine bağlı olarak veya normal
eğitim yapan sınıfların olduğu, Milli Eğitim
Bakanlığına bağlı okullarla birlikte yürütüle­
bilir. Bu amaçla Üniversite, Milli Eğitim ve
Sağlık Bakanlığı ve ilgili diğer kurumlar ara­
sında protokol ile yürütülecek işbirliği gere­
kir. Bu sınıflarda verilen eğitim çocuğun ge­
reksinimlerine göre biçimlendirilmiş, serbest
oyun ortamı bol, her açıdan güvenli, çocukla­
rın duygusal kırılganlığına ve özel gereksi­
nimlerine duyarlı, tüm eğitimin çocuğun özel
zorluklarına ve dil sorunlarını çözmeye göre
yönlendirilmiş olur. Mükâfatlandırıcı sistem­
ler kullanılır, özel terapiler yanı sıra ebevey­
nin özellikle annelerin terapiye katılımı sağla­
nır.
V II. EĞİTİM İN Y A N ETKİLERİ
Birçok kişiye şaşırtıcı gelebilecek ve şimdiye
kadar hiç araştırılmamış konulardan biri de
eğitimin yan etkileridir. Çünkü pek çok kişi
eğitimin etkilerini yan etkisiz olarak düşünme
eğilimindedir. En kötü olasılıkla etkisiz kala­
cağı düşünülür. Ailede ve çocukta yarattığı
gerginlik ve çocuğun etiketlenmesi gibi olası
olumsuz etkilerin bilimsel yöntemlerle in­
celenmesi, konuşma terapisinin zararlı ol­
madığını göstermiştir [Roulstone ve ark., 1998].
Ama eğitimin zarar vermemesi, yan etkileri
olmayacağı anlamına gelmez. Yan etkisiz ger­
çek bir etki çoğu kez kuşkuludur. Eğitimin et­
kisi de somut bir etki olmak zorundadır ve
tıpkı diğer tüm tedavi şekillerinde olduğu gibi
organizmanın (bu durumda beynin) kendi
gizil sağaltıcı güçlerini harekete geçirici ve
düzenleyici etkisine bağlıdır. Eğitim ve
psikoterapötik girişimlerin gerçek ve kalıcı
etkilerini beyin biyokimyası ve bağlantıları
üzerindeki kalıcı etkiler aracılığı ile sağladığı
iyice anlaşıldığında gerçekten etkili olan eğit­
sel girişimlerin de yan etkileri olabileceği an­
laşılacaktır. Çünkü eğitsel uygulamaların yanlış
yapılması ya da hiç uygulanmamış olması bir
yana en uygun eğitim şekli bile çocuğun
zihinsel organizasyonunu belli bir yönde
değişime zorlamaktadır. Çocuğun eğitim ön­
cesi zihinsel organizasyonu, kendi içinde az
çok tutarlı ve dengeli bir sistemdir. Eğitimin
amacı bu dengeyi daha üst düzeyde ve daha
yetkin biçimde yeniden kurmaktır. Ama
beyin dokusunun yapılan etkiye istenilen
yanıtı hemen ve istenilen şekilde vermesi
beklenemez. Eğer eğitim gerçekten kalıcı ve
sarsıcı bir etki yapacaksa çocuğun mevcut
sisteminin buna direnmesi ve yeni bir gelişim
sırasında bir takım olumsuz tepkiler vermesi
kaçınılmazdır. Örneğin eğitim sürecinde
çocuğun öfke nöbetlerinin, takıntılı eğilim­
lerinin, hırçınlığının ya da saldırgan davranış­
larının arttığı izlenebilir. Örneğin eğitim süre­
since uyku bozuklukları (Pavor nocturnus ola­
rak bilinen gece terörleri) ya da iştah sorun­
ları açığa çıkabilir. Eğitimin olumlu etkisiyle
çocuğun gelişmesine bağlı olarak açığa çıkan
bu sorunlar da bilimsel açıdan ayrıntılı bir
şekilde araştırılmayı beklemektedir.

--- Sayfa 248 ---
• •
• •
B O L U
m p
Dil, ekonomik üretim amacıyla birlik haline gelmiş insanların, duyan
insanlar ve algılayan insanlar olarak ilişkilerini yansıtır.
C* Caudvvell
(Yanılsama ve Gerçeklik, Payel Yayınevi, 1974, s. 233)

--- Sayfa 250 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 239
SÖZEL-OLMAYAN İLETİŞİM VE TOPLUMSAL
"r BİLİŞİN NÖROLOJİSİ
Erişkin bir insanda toplumsal biliş, ağırlıklı ola­
rak başkalarının söz ve davranışları ile ne
kastettiklerini anlamayı ve/veya bunların ar­
dında yatan nedenleri doğru tahmin etmeyi,
yorumlamayı içerir [Adolphs, 1999], Bu şekilde
diğerlerinin davranışına düşünce, niyet, istek
ve inanç atfedilerek zihinsel durumları tah­
min edilir. Başkasının bir olay veya kişi ya da
onun hakkında düşündüklerimiz üzerine ne
düşündüğünü bu şekilde anlarız. Bu, halk psi­
kolojisi olarak da bilinir, çünkü bunu her gün
herkes yapar. Toplumsal biliş geniş ölçüde
dil aracılığıyla biçimlenir. Dilin pragmatik yanı,
toplumsal bilişin başlıca aracıdır. İnsanlar
düşüncelerini dile dökerek bunları hem ken­
dileri hem de başkaları için anlaşılır hale ge­
tirirler. Hatta duygularını bile bu şekilde net-
leştirebilirler.
Toplumsal biliş, algılama, dikkat, bellek,
yürütücü işlevler (örn. planlama) gibi daha
temel işlevler üzerine kurulu olup kökleri bir
arada toplumsal gruplar halinde yaşayan
hayvanlar, özellikle primatların (maymunlar
ve insanları içeren memeliler) varoluş savaşı­
mındaki etkinliklerine uzanır. Toplumsal bilişe
öncül olan yetiler, grup içinde diğer üyelerle
ya da türdeşleriyle dayanışma ve işbirliği, gö­
rüşme yapma ve ortak bir görüş noktasına
gelme, eş seçimi ya da grubun diğer üyeleriyle
avın ya da eşlerin paylaşımı için yarışma ve
savaşım, düşmanlara karşı alınacak tavrın
belirlenmesi gibi konularda çok etkili olmuş­
tur. Toplumsal bir tarihe sahip olan insanın
karmaşık toplumsal ilişkiler içinde varoluşu,
topluluğun diğer bireyleri ile olan ilişkilerinde
ve iletişiminde özellikle işlev gören pek çok
başka zihinsel yetinin varlığını gerektirir. Bu
nedenle insanda bu yetiler, dilin de devreye
girmesiyle daha fazla gelişmiş ve yeni nitelik­
ler kazanmıştır. Tüm bu yetiler bir yandan ai­
leyi de içine alan toplumsal çevre ve kültür,
öte yanda genlerin belirleyici etkisi altında
beyin gelişiminde ifadesini bulur. Bu gelişime
karşılık düşen ve insanın bu işlevleri gerçek­
leştirmesini sağlayan biyolojik araçlar da be­
yin içinde değişik yapıların, toplumsal bilişin
değişik bileşenlerini gerçekleştirmek üzere
sistemler oluşturmasına neden olmuştur. Top­
lumsal bilişi sağlayan çeşitli nörolojik yapılar
içinde başlıca orbito-frontal korteks, amigdala,
singulat ve superior temporal sulkus yer alır.
Ayrıca sağ hemisferde SI, Sil ve insula ve pa-
rietal lobun bazı bölümleri çeşitli roller oy­
nar [Brothers, 1990; Adolphs, 1999] (Resim 10.1,
Resim 3.8). Nöroanatomik açıdan toplumsal
bilişin yapılarının duygusal süreçlerle ilgili
limbik sistemle (Resim 10.2) çakışması şaşır­
tıcı değildir; çünkü insanın toplumla ilişkisi
doğrudan duygu yüklü süreçleri içerir.
Toplumsal bilişi oluşturan yetilerin bir bö­
lümü, çok farklı bir perspektiften, popüler
kültürde duygusal zekâ başlığı altında topla­
nan özbilinç, motivasyon, eşduyum, toplumsal
ilişki becerileri ve duygusal özdenetim gibi
yetenek alanlarıyla örtüşür. Bu terim ilk ola­
rak 1990’da Harvard Üniversitesi’nden psiko­
log Peter Salovey ve New Hampshire’dan psi­
kolog John Mayer tarafından kullanılmıştır
[Salovey ve Mayer, 1990]. Ama esas ününü Da-
niel Goleman’ın Duygusal Zekâ adlı kitabına
borçludur [Goleman, 1995]. Duygusal (emos-
yonel) zekâdan Makyevelci zekâ diye de söz
edilir [Adolphs, 1999]. Çünkü toplumsal biliş,
temel nitelikleri açısından iki uçta toplanır.
Bir kısmı işbirliği ve özgecilik gibi toplumsal
grup etkinliklerinde görülürken diğer kısmı
aldatma, yalan, tahakküm ve manipülasyon
gibi bireyci ve/veya grubun dışındakilere yö­
nelik olarak var olur. Bu karşıt değerlilik (am-
bivalans), anne-çocuk arasında olduğu gibi,
daha karmaşık hiyerarşilerin yer aldığı toplu­
luklarda da söz konusu olur. İnsanın şimdiye
kadarki toplumsal tarihinin hemen tamamı
bu ikilik üzerindedir. Benzer şekilde aynı top­
lumsal biliş yetilerinin büyük bir bölümü gi­
rişkenliği, lider olmayı, popüler olmayı, ikna
ediciliği vb. içeren karizmatik zekâyı da be­
lirler [çeşitli İnternet siteleri]. Aslında bu açı-

--- Sayfa 251 ---
240 BÖLÜM 10 • Sözel-Olmayan İletişim ve Toplum Bilişin Nörolojisi
dan bakıldığında tüm politika, toplumsal biliş
aracılığı ile gerçekleşir.
Toplumsal biliş yetileri içinde yer alan ve
bunların daha doğumdan itibaren dil öncesi
gelişimini önceleyen iletişim biçimine sözel-
olmayan iletişim (paralanguage) denir. Başlıca
kinetik (yüz ifadesi, mimik) ve tonal (prosodi
vb.) olarak iki grupta yer alır. Bu iletişim da­
ha sonra varlığını dilin yapısı içinde ağırlıklı
olarak sürdürür. Büyük bir olasılıkla ilk in­
sanlar birbirileriyle jest, mimik ve bazı ses­
lerle yani vücut diliyle iletişim kuruyordu.
Dil, bu vücut dilinin sözele dönüşmesi sonucu
oluşmuştur. Ama çoğu kez dile eşlik eden
özelliğini kaybetmemiş ve bazen insanı anla­
mak için sözlerden daha güvenilir bilgi verdiği
düşünülmüştür. Sözel-olmayan iletişim, an­
nenin sesine tepki vermek, ses çıkarmayı ge­
reksinimlerini ifade etmek için kullanmak, se­
sin duygusuna yanıt vermek, konuşma sesle­
rine yatkın olmak, göz teması kurmak ve yüz­
den duyguları ve anlamı çözmek, karşılıklı
dikkati sağlamak ve sürdürmek, üçlü ilişki
kurmak, işaret etmek (istek belirten “proto-
imperative” ve gösteren “protodeclerative”
jest) gibi edimleri içerir. Klinikte sözel-olma­
yan öğrenme bozukluğunda sözel-olmayan ile­
tişime ait pek çok klinik ve nöropsikolojik so­
run görülür. Sözel-olmayan öğrenme zorluğu
ilk kez 1971’de Johnson ve Myklebust tarafın­
dan tanımlanmış [Johnson ve Myklebust, 1971]
ama biraz da seyrek görülmesi nedeniyle daha
az ilgi çekmiştir. Bu sendrom çok farklı ne­
denlere bağlı olarak sağ hemisfer ve beyaz
cevher lezyonlarında ortaya çıkan ve yaşla
değişiklik gösteren toplumsal biliş alanındaki
sorunlarla şekillenir. Bu sendromda görülen iki
taraflı dokunsal-algısal bozukluklar gibi bazı
temel kusurlar ilerleyen yaşla birlikte azalır­
ken daha karmaşık ve toplumsal yeti sorunları
yaşla belirginleşir. Yeni durumlara uyumda
zorluk, sakin ve fiziksel olarak sınırlı bir ya-
Medi forebrain bundle
ta la m u s u n a n t e r io r ç e k ir d e ğ i

--- Sayfa 252 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 241
şam şekline eğilim yaşla artar. Öğrenme alanın­
daki nöropsikolojik sorunlar yaşla artar. Ko­
nuşma prosodisi ve pragmatik dil yetileri bo­
zuktur. Toplumsal ilişkileri kurar ve geliştirir­
ken veya bir konu hakkında bilgi edinirken
ya da kaygıdan kurtulmaya çalışırken dile aşırı
dayanma söz konusu olur. Bu ilişkilerde top­
lumsal açıdan uygunsuz davranışlara sık rast­
lanır ve bu durum yaşla artar [Rourke, 1995],
Aslında insanın biyolojik temelden kök
alan dikkat, bellek, duygu, konuşma ve dü­
şünme gibi zihinsel etkinlikleri, normal gelişim
gösteren bir çocukta 3-4 yaş civarında olağa­
nüstü bir dönüşüm geçirerek toplumsal bir
nitelik kazanır; bu nedenle insanın tüm zihin­
sel etkinliği aslında toplumsal bilişten ibaret­
tir. Örneğin dikkatin odaklanma, sürdürme ve
esneklik gibi çeşitli aşama ve özelliklerinin
gelişimi temelde toplumsal bilişin bir parçası
olan karşılıklı dikkatin gelişimine bağlıdır. Daha
sonra da dilsel süreçlerin başat etkisi altına
girer. Biyolojik süreçlerin toplumsal-tarihsel
süreçlere dönüşmesiyle gerçekleşen zihinsel
gelişim çizgisini çok önceden Rus psikolog
Vygotsky görmüş [Vygotsky, 1930/1978] ama
Kuzey Amerika ağırlıklı eklektik modern psi­
koloji ve insan zihniyle ilgili diğer disiplinler
sadece betimleyici / görgücü (ampirik) yakla­
şımlarla bunu göz ardı etmiş, böylece ne di-
kotomilerden ne de indirgemecilikten kaça-
bilmiştir. Bilimsel yöntemle biriken sonuçlar
bir yanda çığ gibi büyürken makalelerin bu
sonuçları yorumlayan tartışma kısımları incir
çekirdeğini doldurmayan yorumlar ve kavram
karmaşası bolluğu içinde olmuştur. Ama yeni
deneysel veriler toplandıkça kuramsal kriz
ağırlaşarak paradigma değişikliğini dayata­
caktır ve yepyeni gelişim ve anlayışların önü­
nü açacaktır. Toplumsal biliş yukarıda söz
edildiği gibi bütün zihinsel işlevlerin yapısı­
na kopmaz ve ayrılmaz şekilde nüfuz eder.
Dikkat ve Toplumsal Biliş
alarm haline geçme; “arousaT
Toplumsal bilişi tetikleyen süreçlerin bir
bölümü iveğen
(akut) yanıtlar gerektirir.
Bunların çoğunda bedenin tümünü ilgilendi­
ren fizyolojik değişiklikler de ortaya çıkar.
Toplumsal bilişin parçası olan ve sıklıkla duy­
gusal anlamla yüklü olan tüm jest, mimik ve
yüz ifadeleri iç organlar üzerinde etkili olan
ve çoğu kez aniden ortaya çıkan otonomik
yanıtlarla bir aradadır. Beyinde de birçok
merkez bu süreçleri hazırlar ve denetler. Bu
durumlarda kişi hemen yanıt vermeye hazır­
dır. Davranışı ve motivasyonu ayarlamada
büyük rol oynayan bu otonomik yanıtlar, art­
mış bir uyanıklık ve sinir sisteminin belli böl­
gelerinin artmış uyarılabilirliği ile ayırt edici
bir özellik kazanır. Bu durumlar, “Kan beynime
sıçradı, kıpkırmızı oldum, yüreğim küt küt attı”
gibi sözlerle ifade edilir. Sağ hemisfer lezyonu
olanlarda bu tepkiler azalabilir ya da kaybo­
labilir [Morrow ve ark., 1981]. Hatta bir ayrışma
olabilir; kişi heyecan yaratan durumu anla­
maz ama otonom olarak yanıt verir ya da tersi
de olabilir. Amigdala, bu bağlantılar açısın­
dan önemlidir [Bechara ve ark., 1995]. Özellikle
ince ayrıntıların çabuk yakalanması gerekti­
ğinde veya hemen bir toplumsal tepkinin
beklendiği tüm toplumsal olay ve ortamlarda
devreye girer. Birçok nöropsikiyatrik hasta­
lığa “arousal” bozuklukları eşlik eder. Çocuk­
larda özellikle saf dikkat eksikliği bozukluğu ve
sözel-olmayan öğrenme bozukluğu olanlarda
“arousal” bozukluğu belirgindir.
Duygu ve Toplumsal Biliş
Duyguların öndeğerlendirme sürecini [Frij-
da, 1993] oluşturan temel öğeler de toplumsal
bilişin parçasıdır. Bunlar içinde yüz ve yüz­
deki duyguyu tanıma ve bakış yönünü değer­
lendirme en başta gelir. Benzer şekilde kendi
yüzünde ve bakışında duyguyu ifade etme de
(ve gizleme de) toplumsal bilişin ifadeye yö­
nelik kısmıdır.
yüz tanıma, yüzdeki duyguları
tanıma ve yorumlama
Yüz tanıma, toplumsal biliş açısından çok
önemli bir işlevdir; çünkü tanıdık ve tanıma­
dık olanları ya da dost ve düşman olanları
ayırt etme, başkasının niyetini anlama, karşı­
lıklı ilişkide konuşurken sözlerin ardında ya­
tanı yorumlama ve eş seçiminde yüz tanıma
büyük rol oynar. Yüz tanımaya ait sorunlar
klasik nörolojide eskiden beri prosopagnozi
adıyla bilinir [Korkmaz, 2000]. Buna en iyi po­
püler örnek Oliver Sachs’ın Türkçeye de çev­
rilmiş bulunan “karısını şapka sanan adam”
kitabındaki aynı adlı bölümde tanımlanan has­
tadır. Ancak çocuklarda bu yetinin gelişmesi,

--- Sayfa 253 ---
242 BÖLÜM 10 • Sözel-Olmayan İletişim ve Toplum Bilişin Nörolojisi
SUPLEMANTER M O TO R ALAN
D O K U N M A DUYUSU İLE İLGİLİ ALAN
Fusiform girus
Resim 10.3. Zihin Kuramı ile ilgili beyin bölgeleri
bunun toplumsal ilişkisi ve anatomik ayrıntılar
son zamanlarda açığa çıkmıştır [Haxby ve ark.,
2000].
İnsanların görsel sistemi, hızla değişen ve
/veya özellikle toplumsal durumlara özgü
karmaşık görsel bilgiyi çözümlemeye yönelik
olarak gelişmiştir. Bunun başlıca bileşenle­
rinden biri yüz tanıma ile ilgili işlevlerdir.
Maymunlarda inferior temporal girus ve su-
perior temporal sulkusta (STS) sadece yüzlere
tepki veren nöronlar bulunmuştur [Perrett ve
ark., 1982], Nöroanatomik ve nöropsikolojik
açıdan bir görünümün yüz olduğunu belirleme,
yüzün kime ait olduğunu tanıma ve yüzdeki
duyguyu tanıma birbirinden farklıdır [İversen
ve ark., 2000]. Yüz tanıma için hem daha kar­
maşık çizgi çözümlemesi, hem de semantik-
epizodik bellek bilgisi ve bunların harekete
geçirilmesi gerekir. Yüz tanıma insanlarda
ağırlıklı olarak sağ hemisferin oksipitotempo-
ral bölgelerinde, fusiform girusta ve superior
temporal girusta (Resim 10.3) gerçekleşir
[Wurtz ve Kandel, 2000; Haxby ve ark., 2000].
Özellikle sağ fusiform girus yüzleri işlemeye
çok erkenden özelleşmiştir [Tzourio-Mazoyer
ve ark., 2002], Yüzün fiziksel özelliklerine ait
ilk ve temel bilgiler öncelikle inferior oksipi-
tal girusa gelerek buradan da fusiform girusa
ve superior temporal sulkusa dağılır. Özellik­
le lateral fusiform girusta yüzün değişmez
özellikleri ve yüzden kimlik belirlenmesine
yardımcı özellikler değerlendirilir. Bu bölge
oldukça yüzlerle karşılaştıkça öğrenme yo­
luyla yüz tanımada yetkinleşir [Schultz ve ark.,
2003]. Yüzden gelen dinamik bilgi (bakış yönü,
gözün ve başın duruş açısı vb.) ise superior
temporal sulkusu (Resim 10.3) etkin hale ge­
tirir. Bu dinamik bilgi yüzdeki değişebilir
özelliklerle ilgilidir. Göz ve ağız çevresi kasla­
rının hareketlerinden yüz ifadesine ait anlamlı
bilgi işlenir. Bu alanlara ek olarak amigdala,
temporal uç, medial prefrontal korteks, infe-

--- Sayfa 254 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 243
RETİNA
< 9
POSTERİOR
PULVİNAR
'■...‘.......~_____
PARİETAL
KORTEKS
SK
./I
LGÇ i o
PRİMER
GÖRM E
KORTEKSİ
SK:
SUPERİOR KOLLİKULUS
LGÇ:
LATERAL G ENİKULAT ÇEKİRDEK
S
^
\ '
— \
^ V
\ \ /
~ V \
INFERO
TEMPORAL
KORTEKS
Resim 10.4. Görme yolları
rolateral frontal korteks gibi başka bölgeler
de yüz tanıma ile ilgili daha karmaşık ve çok
bileşenli işlevlerde görev alır. Örneğin amig-
dala, yüzdeki duygusal ifadeleri, özellikle göz
ve göz civarından saptamada önemlidir. İnsula,
tiksinti duygusuna ait mimikleri saptamada
etkinleşir. Mekânsal dikkatte önemli olan int-
raparietal sulkus ve frontal göz alanları, baş­
kasının bakış yönünün saptanması sonucu
sağlanan ipuçlarını değerlendirir. Örneğin du­
dak okumada superior temporal sulkus, su-
perior temporal girustaki ses çözümleme
alanları ile işbirliği içinde çalışır. Tanıdık yüz­
ler ve ünlü kişilerin yüzlerini tanımada anteri-
or temporal bölgenin özellikle orta kısmı etkili
olur. Semantik/otobiyografik bilgiler ve kişinin
ismi ile ilgili bilgiler buradan sağlanır [Haxby
ve ark., 2000].
Tanıdık ve tanımadık yüzleri ayırt etmek
için inferior temporal girusta bulunan nöronlar
değişik yüzlere farklı birleşimler oluşturarak
yanıt verirler. Buradaki nöronlar yüzün cep­
heden ya da profilden görünümüne, bazı özel
yüz ifadelerine ve yüzdeki bazı ölçümlere (ör­
neğin gözler arası mesafe gibi) farklı yanıtlar
verirler ve belli bir yüze ait dizgeyi tanıma işini
gerçekleştirirler [Wurtz ve Kandel, 2000]. Tanı­
dık ve tanımadık yüzler, amigdalada da farklı
tipte elektriksel tepkilere neden olur. Amig-
dalanın da içinde yer aldığı anterior temporal
bölge, bu bölge ile işbirliği içinde yüze bakarak
kimlik tanıma, toplumsal statü belirleme ve
özellikle yüzden duygusal ifadeyi çıkarma ko­
nusunda aracı olur.
Duygu tanıma ise değişik yüz ve durumlara
ilişkin olarak yapılması gereken bir soyutla­
madır. Sosyoemosyonel bilgi daha çok tem­
poral lob ve amigdala tarafından inferior tem­
poral yolda çözümlenir (Resim 10.4). Bu bil­
gilere dayanarak yüzdeki duygunun çözümle­
mesi ise başlıca amigdala tarafından yapılır
[iversen ve ark., 2000]. Yüzdeki duyguyu tanıma
ve yüzün kime ait olduğunu belirleme birbi­
rinden ayrışabilir [Tranel ve ark., 1988]. Bazı
durumlarda yüzün kime ait olduğu tanınır
ama yüzdeki duygular tanınamaz ya da tam
tersi olur.
Birisinin yüzündeki duyguyu anlamak için
insanlar, ya dilsel kodlanmış bilgiyi (örneğin
gülücükle mutluluk arasındaki ilişkiyi ifade
eden bir bilgiyi) ya da aynı yüz ifadesi kendi­
sinde olsaydı ne hissediyorsayı kullanır [Gai­
lese ve Goldman, 1998], İkinci durumda özellikle
sağ hemisferde SI ve Sil ve insulada (Resim
10.1), yüzde ifade bulan çok sayıda farklı duy­
gunun alaşımını çözmede etkili olan hücreler
bu işlevi görür. Bu bölgenin toplumsal bilişteki
rolü, edinsel lezyonuna bağlı olarak başkala­
rına yanlış inanç atfetme şeklinde sorunların
gösterilmesiyle desteklenmiştir [Happe ve ark.,
1999],
Amigdala, özellikle negatif duygular başta
olmak üzere yüz ifadelerini tanımaya yönelik­
tir. Temporal lobdaki yüksek düzey görme kor-

--- Sayfa 255 ---
244 BÖLÜM 10 • Sözel-Olmayan İletişim ve Toplum Bilişin Nörolojisi
akiaım bens
Limbic
forebrain
►refrontal
>ölge
m ezoüm bik
oluşum
H ipokam pal v e n tra l
\
oluşum
tegm ental
\
alan
Serebral korteks
MEZOKORTIKAL
SİSTEM
H ip o k a m p a l
oluşum
O rtabeyin -
/ , V entra[
M E Z O L IM B IK
SİSTEM
(bazı şizofreni
belirtilerinden
sorum ludur)
Resim 10.5. Ventral tegmental alan
teksi, amigdalaya projekte eder. Amigdaladaki
bir grup nöron, yüz tarafından seçici olarak
uyarılan hücreler içerir. Bakış yönü amigdala
tarafından işlenir. Amigdala, ötekinin yüzüne
bakarak güvenilirliğini anlamaya çalışan bi­
rinde etkinleşir [Baron-Cohen ve ark., 2000]. İki
taraflı amigdala lezyonu olanlarda bu olmaz.
bakış yorumlama
İnsanlar bakış yönlerine çok duyarlıdır;
122 cm.den 0.18 mm.lik kayışı bile fark edebi­
lirler [Anstis ve ark., 1969]. Bakış, anne bebek
ilişkisinde olduğu kadar diğer bütün ikili iliş­
kilerde de çok önemli rol oynar. Dikkatin yö­
nünü belirler. Karşılıklı dikkat böyle gelişir.
Bakışın önemi belli sosyokültürel bağlamlarda
göz teması beklenmesi ve olmadığında da ra­
hatsız edici olmasından kaynaklanır. Bazen
bakış cinsel etkileşimin de önemli bir parçası
olur [Berger ve ark., 1990], Bakılan yüzün cazip
olması ile ventral striatumda (Resim 10.5)
sinyal artışı saptanmıştır [Kampe ve ark., 2001].
Bu da çekici bir bireyle göz temasını sürdür­
menin mükâfatlandırıcı değeri olarak belir­
lenmiştir. Buna karşın bazı durumlarda da
doğrudan bakışın varlığı rahatsız edici olur.
Tehdit edici bir nitelik taşır. Doğrudan bakış
dışında yandan bakış da değişik anlamlar ta­
şıyabilir.
Toplumsal anlam taşıyan pek çok bilgi
yüzden çıkarılır. Otistiklerde bu işlev genel­
likle çok bozuktur; insem yüzünü tanımak için
(beyinde insan yüzünü tanımaya özelleşmiş
bölgeler vardır), nesne tanıyan beyin bölge­
lerini devreye sokarlar; yani insan yüzüne
herhangi bir nesne muamelesi yaparlar [Pier-
ce ve ark., 2001]. Bakış davranışının tahmin
edilmesi de Zihin Kuramının önemli bileşen­
lerinden biridir [Calder ve ark., 2002]. Sol pos-
terior superior temporal sulkustaki lezyonlar,
bakış yönlerinin saptanmasında sorun yara­
tır. Ayrıca özel bir grup nöron, özellikle bakış
olmak üzere karşılıklı dikkatin sürdürülme­
sinde önemli olan baş konumunu düzenler.
STS’de gözlerin bakış yönüne duyarlı veya
karmaşık toplumsal durumlardaki etkileşim­
lerin görüntüsüne tercihli yanıt veren hücre­
ler de saptanmıştır [Perrett ve ark., 1985]. An­
cak başka araştırmacılar doğrudan bakışta,
superior ve orta temporal girus yanı sıra
ağırlıklı olarak fusiform girusta ve korteksaltı
yapılarda artmış sinyaller saptarken yanlara
bakışta belirgin olarak medial prefrontal kor-
teksin etkinleştiğini ve bu nedenle bakış-Zi-
hin Kuramı ilişkisi açısından bu yapının daha
önemli olduğunu ileri sürmüşlerdir [Calder ve
ark., 2002], Büyük olasılıkla STS’den çıkan lif­
ler medial prefrontal bölgeye gitmektedir.
Belli bir anda yapılan değerlendirmede fron-
tal korteks de devreye girmektedir.

--- Sayfa 256 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 245
hoşlanıp hoşlanmama
Hoşlanıp hoşlanmama da insan ilişkilerini
belirleyen temel öğelerden biridir. Diğerleriy­
le zorunlu ya da seçilmiş ilişkilerin giriş kapı­
sını, hoşlanıp hoşlanmama oluşturur. Top­
lumsal biliş süreçleri nötr kalman bireyler ve
durumlarda pek harekete geçmez. Temel nö­
rolojik yapılardan biri belki de başlıcası amig-
daladır. Amigdala medial temporal lobda, un-
kus altında ve hipokampal formasyonun ön
ve lateral ventrikülün inferior boynuzun
ucunda yer alan 13 kadar çekirdekten oluşur
(Resim 10.6, Resim 10.7). İntrauterin 30-50.
günde oluşan amigdalada postnatal döneme
kadar farklılaşma olmaz; bu da sinir sisteminin
plastisitesi nedeniyle bağlantıları ve işlevleri
açısından pek çok olanak ve zenginlik sağlar.
Başlıca bazolateral kompleks ve santral çe­
kirdekten oluşur. Başlıca afferentleri serebral
korteks ve talamustan gelir. Polimodal asosi-
yatif korteksten (değişik duyu biçimlerinin
birleştirildiği beyin bölgeleri) gelenler duygu­
dan yoksundur. Buna karşın talamustan ge­
lenler özellikle itici, tehlikeli nitelik taşıyan
uyaranlardır. Bazolateral kortekste yoğun
opiat reseptörleri de vardır. Bunlar yüze ve
diğerlerinin hareketine duyarlı hücreleri de
içerir. Bazolateral (BL) korteksten üç grup effe-
rent çıkar. Prefrontal kortekse geri giden lif­
ler, bilinçli bir tarzda korku ve kaygı algılaması
ile ilgili olabilir. Ventral kaudat ve putamene
giden lifler kaçmayı hazırlamaya ve tehdidi ön­
lemeye yönelik olanlardır. Amigdala’nm sant­
ral çekirdeğine giderek otonom bulguları ha­
zırlarlar. Benzeri şekilde iki tip nöronu olan
santral çekirdek, ağırlıklı olarak beyin sapı ve
otonom merkezlerle ilişkilidir [Yurdakoş, 2001].
Mikroskopik elektrotlarla yapılan hayvan de­
neylerinin gösterdiği gibi amigdalanın çekir­
dekleri çok farklı sistemlerin parçası olarak
farklı işlevler gördüğü için amigdala işlevlerini
makroskopik örnekler üzerinden incelerken
dikkatli olmak gerekir. Amigdala hacmi ile
içinde bulunulan toplumsal grubun büyüklüğü
arasında doğru orantılı bir ilişki vardır [Ba-
ron-Cohen ve ark., 2000].
Prefrontal korteks ile bir arada çalışarak
bir sistem oluşturan amigdala, özellikle duygu
yüklü durumlarda hızlı bir şekilde devreye gi­
ren ve daha çok olumsuz duygu tonlarını iş-
lemleyen bir sistemdir. Çeşitli duyularla dış
ortamdan ve vücuttan gelen bilgilerin ana kav­
şak istasyonu olan amigdala gebeliğin 30-50.
gününde oluşur. Fakat çekirdekleri doğum
sonrası döneme kadar ayrışmaz [Kordower ve
ark., 1992], Bu durum amigdalanın çeşitli öğ­
renme süreçlerinden ne denli etkilenebilece­
ğini gösterir. Biyolojik açıdan önemli ama net
olmayan durumları çözümleme konusunda
gerekli bilişsel işlemleri harekete geçiren bir
çekirdektir. Amigdala, kendisine ulaşan bilgi­
leri sentezler ve daha öndeki beyin yapıları­
na, akkumbense, motor bölgelere ve talamusa
gönderir. Bu bölgelerle olan bağlantılarına gö­
re temelde duygusal ama içeriği biraz farklı
değişik işlevler görür. Örneğin belirgin duy­
gusal yükü olan uyaranların mükâfatlandırıcı
durumlarla çakışmasını [Adolphs, 1999] limbik
Resim 10.7. Am igdala çekirdekleri

--- Sayfa 257 ---
246 BÖLÜM 10 • Sözel-Olmayan İletişim ve Toplum Bilişin Nörolojisi
striatum ve özellikle akkumbens ile bağlantıla­
rı sayesinde sağlar [Heimar ve ark., 1997]. Hay­
vanlarda iki taraflı amigdala hasarı saldırgan­
lığın kaybolmasına yol açar. Ama insanda
amigdalanın uyarılması en fazla korkuya yol
açar. Amigdala aslında korkuyla, özellikle de
yeni bir durum karşısında olayın tehdit edici­
liğini hızlı belirlemede önem taşır. Bu anlamda
anksiyetenin merkezidir [Davidson, 2002],
Yenidoğan döneminde amigdalası hasara
uğratılmış maymunlarda azalmış nesne kor­
kusu ama artmış toplumsal korku belirlen­
miştir [Prather ve ark., 2001], Amigdala duygusal
tanıma duygusal ifade ve vücutla ilişkiler açı­
sından büyük önem taşır. Özellikle yüzdeki
duyguyu tanımada rolü gösterilmiştir [Adolphs
ve ark., 1994], Amigdala toplumsal oyun dav­
ranışı için de önemli bir yapıdır.
Amigdala işlevleri açısından en çarpıcı ör­
nek iki taraflı amigdala yıkımıyla tanımlanan
Klüver-Bucy sendromu [Akert ve ark., 1961] ol­
muştur. Bu sendrom deneysel olarak hayvan­
larda oluşturulduğunda (insanlarda ise travma
veya cerrahi girişim sonrası) bazı davranış­
sal değişiklikler olur. Hayvanlar çevrelerindeki
nesneleri algılar ve tepki gösterirler ama bir
tuhaflık vardır. Nesneleri kompulsif bir tarz­
da ağızlarına götürerek incelemek isterler.
Korku duygusu kaybolmuştur. Özellikle in­
sanlarda görülen biçiminde premorbid (has­
talık öncesi) saldırganlık azalmıştır ve uya­
ranların duygusal ve bedensel anlamını kur­
mada bir sorun vardır. Yeme alışkanlıklarında
değişme (aşırı yeme), hiperoralizm (bulduğu
her şeyi ağzına götürme), katı cisimleri yeme
eğilimi gibi tuhaf özellikler ya da bitki yiyen
bir hayvanın et yiyen birine dönüşmesi (ya da
tersi) görülür. Artmış bir cinsel eğilim (deği­
şik türden hayvanlarla veya küçük hayvanlarla
birleşmeye çalışma) vardır. Canlı-cansız ayrı­
mı kalkar. İnsanlarda bu belirtilerin ancak bir
bölümü ve genel olarak da daha hafif şiddette
izlenir [Adolphs, 1999],
Amigdala, toplum içine girme ve çeşitli
toplumsallık eğilimleri açısından önemlidir.
Otistik kişilerin otopsi materyali üzerinde ya­
pılan anatomopatolojik incelemede amigdala
içinde küçük ama sayıca artmış ve birbiri üs­
tüne yığılmış hücre yoğunluğu saptanmıştır
[Kemper ve Baumann, 1993]. Amigdala, primat­
larda “grooming” (birbirini ya da kendini di­
liyle ya da eliyle, ayağıyla temizleme, tımar
etme, bakım yapma) denilen ve yakın top­
lumsal ilişki ve dokunsal temas anlamına ge­
len bağlanma işlevlerinde rol oynar. Bu et­
kinlik gerginliği azaltır ve kalp hızını düşürür.
Maymunlarda amigdala lezyonu toplumsal
izolasyona, toplumsal jestlere uygun yanıtla­
rın oluşturulamamasına neden olmuştur. Bu
maymunlar, grup içine bir daha girememişler,
hatta öldürülmüşler ve duygulanımlarının
toplumsal boyutundaki eksiklikler yaşam bo­
yu sürmüştür [Baron-Cohen ve ark., 2000]. İki
taraflı amigdala lezyonlarının doğuştan ya da
çok küçük bir yaştayken gerçekleşmesi duru­
munda otizme neden olduğu ileri sürülmüştür.
Erken dönemde yapılan iki taraflı amigdala
lezyonlarının nesne korkusunu ortadan kal­
dırdığı ama toplumsal korkuyu artırdığı gös­
terilmiştir [Prather ve ark., 2001]. Maymunlarda
toplumsal temasın artışı opioid düzeyinde
artışa yol açmıştır [Keverne ve ark. 1989]. Opi­
oid reseptör antagonisti olan Naltrexon da,
toplumsal yakınlıkta artışa neden olmaktadır.
Bu nedenle opioid düzeyi ve birbirine sokul­
ma davranışı büyük olasılıkla ilişkilidir. Yo­
ğun opiat reseptörleri taşıyan amigdalanın
toplumsal biliş, toplumsal ilişkiler ve otizm­
deki önemli rolü gösterilmiştir [Baron-Cohen
ve ark., 2000]. Bazı çalışmalarda da iki taraflı
amigdala hasarı olanların toplumsal olmayan
uyaranları tercih ettiği saptanmış; yani doğa
manzaraları veya belli bir toplumsal anlam
içermeyen renk dizgeleri daha ilgi çekici bul­
muşlardır [Adolphs ve ark., 1994], Bu da, amig­
dala lezyonlarında görülen toplum dışı tavrı
açıklar.
İki taraflı amigdala lezyonu olanlarda, ayrım
olmaksızın diğerlerine karşı aşırı arkadaşça
sokulan bir tavır geliştiği de izlenmiştir; yani
böyle biri kendisini tehlikelerden korumayı
bilmez. Bu anlamda amigdala, karşılıklı ilişki­
lerinde bireyleri koruyan sakınım mekaniz­
malarını (potansiyel tehdit ve tehlikeleri sez­
mek) ve “iyi mi kötü mü?” kararını vermeyi
sağlayan duygusal ipuçları merkezidir. Bu
bazı otistiklerde belirgin şekilde bozuk olan
bir işlevdir. İnsanda özellikle toplumsal biliş
açısından sözel bellek ve dil aracılığı ile sağ­
lanan pek çok ek mekanizmanın varlığı ve
bunların telafi edici etkisiyle amigdalanın her
lezyonu her zaman bu tip sorunlara yol açmaz.

--- Sayfa 258 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 247
Amigdala, kişinin kendisi açısından kötüyü
ayırt etmenin, erken/acil duygusal yanıtın, bu
nedenle korkunun ve öfkenin merkezidir. Be­
den ile dünya (toplum) arasındaki etkileşimin
zihne girdiği yapıdır. Yani algı ile bedensel
gereksinimler açısından anlam, burada oluş­
turulur. Soyut görsel dizgelere normal bir in­
san anlam atfedebilirken, amigdala lezyonu
olanlar bunu yapamaz [Adolphs, 1999]. Başka
çalışmalarda özellikle tehdit içerici sözler in­
celenirken amigdalanın devreye girdiği sap­
tanmıştır [Isenberg ve ark., 1999]. Fonksiyonel
görüntüleme aracılığı ile duygusal veya top­
lumsal açıdan önemli uyaranların bireyler ta­
rafından daha iyi hatırlanmasında başlıca ro­
lün amigdala tarafından sağlandığı gösteril­
miştir [Adolphs, 1999].
Motivasyon
Motivasyon, insanın “canım istemiyor” ya
da “enerjim yok” sözleriyle ifade edilir. İnsanın
motivasyonları, bir yanda açlık, susuzluk gibi
fizyolojik gereksinimleri ve bunun o kişinin
bedensel özelliklerine özgü görünümleri, öte
yanda toplumsal ilişkileri ile yakından ilgili­
dir. Başka insanların gösterdiği ilgi, başkaları
tarafından sevilme, özellikle kendi özgünlü­
ğünü doğruladığını düşündüğü insanların ta­
lebi, insanı teşvik eder, harekete geçirir ve
güdüler. Mükâfat alacağını ya da zevk alacağını
bilme bir motivasyon nedenidir. İnsanın ge­
reksinimlerini karşılayacağını, isteklerini do­
yuracağını umduğu hedeflere, etkinliklere ve
insanlara doğru motivasyonu vardır. İnsan is­
teğinin temel biçimlenişi toplumsal olduğu
için motivasyon da toplumsal bilişin parçası­
dır. Motivasyon bozuklukları klinik açıdan
apati (daha ağır biçimleri ise abuli) olarak de­
ğerlendirilir. Abulik ya da apatik biri, sıklıkla
“Bilmiyorum” der, çok kısa yanıtlar verir ve
çoğu kez bir konuşma başlatması bile bir
hayli zaman alır [Mesulam, 2000]. Motivasyon
kaybı bilişsel ya da motor alanda gerçekleşe­
bilir. Motor ve psişik inisiyatif kalmaz, kendi­
liğinden hareketler ve sözel iletişim kaybolur;
komutlara yanıtsızlık ortaya çıkar [Joseph,
2000]. Motivasyon çok karmaşık bir psikolojik
işlev olup çok değişik beyin yapıları bu işle­
vin sağlanmasında görev alır.
Nöroanatomik açıdan başlıca nukleus ak-
kumbens, hipotalamik ve mezolimbik dopa-
min sistemi (Resim 10.8, Resim 10.9) de moti­
vasyonda önemli rol oynayan yapılardır
[Kupfermann ve ark., 2000], Hipotalamus, dene­
tim altında tuttuğu hormon sistemi ve sirka-
diyen ritmi düzenleyen suprakiazmatik çekir­
deği aracılığı motivasyonun üstünde gerçek­
leşeceği temeli hazırlar. İnsan davranışların­
da hazzın rolü ise çok büyüktür. Üreme işin­
den ayrılmış cinsellik bu açıdan çarpıcı bir
öğedir. Ancak hazzı üreten nesneler ve ilişki­
ler, hazzın algılanışını biçimleyen kavramlar
artık toplumsal tarihin ve üretimin denetimi
altındadır.
Beyinde ventral tegmental alan (Resim
10.9), mükâfatla yakından ilgilidir. Dopamin-
den çok zengin olan buradaki nöronlar nukleus
akkumbens, striatum ve frontal kortekse ak­
sonlarını gönderirler. Bu bölgenin uyarılması
hazzı doğurmaktadır; yani beynin uyarılması
{kendi kendine uyarma (doğal-olmayan)} be­
den tarafından gıda ya da su gibi mükâfat ola­
rak algılanmaktadır. Ayrıca bu sistemde gıda
örneğinde olduğu gibi açlık durumu önkoşul
olarak gerekmemektedir. Striatumdaki dopa-
minerjik nöronlar zamanla mükâfatın gelece­
ğini haber veren ipuçlarına da tepki vermeye
başlarlar. Yani bu nöronlar dışsal mükâfatların
verileceği beklentisini ve öngörüsünü de kod­
lar [Kupfermann ve ark., 2000]. Özellikle mükâfat
sisteminde ve bağımlılık yaratıcı ilaçların (ko­
kain, morfin, amfetamin vb.) etkilerinde do-

--- Sayfa 259 ---
248 BÖLÜM 10 • Sözel-Olmayan İletişim ve Toplum Bilişin Nörolojisi
paminden zengin akkumbensin uyarılması
önemli rol oynar. Bir anlamda bağımlılık yara­
tıcı maddeler insanın motivasyon sistemini ele
geçirerek etkili olmaktadır [Hamer ve Copeland,
2000].
Singulat girus, motivasyon açısından baş­
lıca beyin yapılarından biri olup korteksin te­
pesine korteksaltı alanlardan gelen duysal
verilerin renklendirilerek ve afekt katılarak
geçirildiği bir noktadır. Bir anlamda düşünce
ile duygunun birleştirildiği bir noktadır. Ante-
rior (ön) ve posterior (arka) iki parçası vardır.
Anterior singulatın (Brodmann 24) (Resim
10.10) yapısal veya işlevsel lezyonları moti­
vasyon kaybına neden olur. Anterior singulat,
bireyin içsel gereksinimleriyle ilişkisi doğrul-
1. Vİsseral efektör bölge
2. Kognitif efektör bölge
3. Motor efektör bölge
4. Duysal işlem bölgesi
Resim 10.10. Singulat
tuşunda çevresel uyaranlar arasından, kendi
niyet ve amaçlarına yönelik yaptığı seçimi
destekler ve hızlandırır. Özellikle motivasyo­
nun seçici ve bölünmüş dikkat üzerindeki et­
kisi bu yapı üzerinden yürür. Hem limbik stri-
atum (ventromedial kaudat, ventral puta-
men, akkumbens ve olfaktör tüberkül) (Resim
10.2, Resim 10.5, Resim 10.9) hem de orbitof-
rontal korteksle yakın ilişkisi vardır. Peririnal
bölge ve hipokampustan lifler alır [Salloway
ve Cummings, 1996; Tekin ve Cummings, 2002].
Otizm, depresyon, şizofreni ve posttravmatik
stres bozukluğunda posterior singulat pato­
lojileri gösterilmiştir [Grady ve Keightley, 2002].
100 kadar normal kişide MRG ile yapılan bir
çalışmada OKB, belirsizlik karşısında korku
ve yabancılara karşı utangaçlık özellikle ante­
rior singulat büyüklüğü ile ilişkili bulunmuştur
[Pujol ve ark., 2002], Posterior singulatın (BA 23
ve 29/30) başlıca girdileri dorsolateral pref-
rontal kortekstedir. Hipokampus, göz hare­
ketleri ile ilgili alan (BA 8) ve parietal bölgey­
le bağlantıları ile mekânsal oryantasyon ve
bellekle ilişkili duysal verileri işleyen bellek
üzerine yansıtarak eylemi hazırlayacak tarzda
görsel-mekânsal bilişi sağlar [Mega ve ark.,
1997],
Lezyonlarında ağır apati ortaya çıkar ve
akinetik mutizm tablosu görülebilir. Bu tabloda
hastalar tamamen hareketsizdir ve hemen
hemen hiç konuşmazlar. Bir süre yakından iz­
lendiklerinde gözlerini hareket ettirdikleri

--- Sayfa 260 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 249
Resim 10.11. Ventriküller
fark edilir. Onları rahatsız edecek bir şeye bi­
le tepki vermezken bazen bilinmeyen bir ne­
denle sınırlı ve güdük bir tepki verebilirler.
Ağızlarına yemek konursa yerler, ama genel
olarak yiyecek talep etmezler. Tuvaletlerini
oldukları yere yaparlar. Ama belirgin bir ne-
gativizm, balmumu fleksibilitesi veya genel
bir rijidite yoktur. Nöroanatomik açıdan baş­
lıca singulat girus, anterior serebral arter ve
iki taraflı anterior singulat tutuluşlarında bu
tablo açığa çıkabilir. Diensefalonu sıkıştıran
3. ventrikül kitleleri (Resim 10.11) ve hipota-
lamus hasarları da buna yol açabilir [Adams ve
Victor, 1985]. Tamamen farklı neden ve meka­
nizmalarla benzeri görünüm veren değişik
klinik nörolojik tablolardan mutlaka ayrılması
gerekir [Korkmaz, 2000a].
Motivasyona ait bozuklukların yoğun ol­
duğu obsesif kompulsif bozukluk (OKB) ve
otizmde singulat girus bozuklukları (özellikle
anterior singulat) gösterilmiştir [Haznedar ve
ark., 1997]. Ayrıca yine motivasyonun ciddi
bir şekilde bozulduğu depresyonda, limbik
sistemin arka bölgelerinde yer alan ve dikkat
gibi bilişsel işlevlerle ilgili olan sistemle daha
bedensel gereksinimlere yönelik öndeki sis­
tem arasında düzenleyici rol oynayan rostral
singulatın bozulması duygudurum bozuklu­
ğunun başlıca nedeni olarak gösterilmiştir
[Tekin ve Cummings, 2002]. Bu anlamda singu­
lat girus, düşünce-duygu birlikteliğini sağla­
maktadır. Geleceğe yönelik olarak yapılacak
veya yapılmakta olan eylemlerin kişi açısından
önemi belirlenmektedir. Bunun bozulması is­
teksizlik ve sıklıkla da OKB belirtilerine yol
açmaktadır [Joseph, 2000],
Motivasyon, eylem gücü ve bunu içinde
hissetme demektir. Bu nedenle yapılacak ey­
lemlerin ve nesnelerinin değişik nitelik ve
özelliklerine göre beynin farklı bölgeleri işlev
görür. Örneğin 7. alanda parietal lob alt dış
kısmında elle tutulma mesafesinde olan ci­
simler fark edildiğinde yanıt veren hücreler
vardır [Mountcastle ve ark., 1980]. Bu hücreler
istenen cisim tutuluncaya kadar etkin olup
ondan sonra sessizleşirler. Bu bölge singulat
girus başta olmak üzere limbik sistem, tem-
poral lobun bazı alt ve orta bölgeleri ile yakın
ilişki içinde içsel eğilimlerle nesneler arasın­
daki bağlantıyı kurar [Joseph, 1996].
Hareket ve Toplumsal Biliş
taklit ve toplumsal biliş
Taklit, maymunlar başta olmak üzere yu­
nuslar, deniz aslanları, karga ve kuzgunlar,
papağan gibi birçok hayvanda örnekleri izle­

--- Sayfa 261 ---
250 BÖLÜM 10 • Sözel-Olmayan İletişim ve Toplum Bilişin Nörolojisi
nen bir davranış biçimidir [Cali, 2001; Heyes,
2001]. Taklit, bazı durumlarda tıpa tıp tam bir
taklittir. Bu durumda taklit edilen şeyin mo­
tor dizgeleri aynen tekrarlanır. Bu taklitte
motivasyon öğesi zayıf olabilir. İnsanda taklit
bazı önemli farklar içerir. Çünkü içsel olan
taklit yetisi zamanla dönüşerek gelişmiştir.
Ama taklit genellikle ufak tefek değişikliklerle
de yapılır ve bu durumda taklit etme kişiye
özgü bazı öğeler taşıyan bir iletişim biçimi de
olur. Burada önemli olan amacın ifadesidir.
Sanatın köklerinde yer alır. Dans figürlerinde
olduğu gibi başka hayvanların taklit edeme­
yeceği kadar çok karmaşık olabilir. Tiyatro
ve pantomim sanatında doruğuna varır. Ço­
cuklarda çok erken dönemde izlenen taklit,
belli jestlerin gelişmesi ve her düzeyde top­
lumsal öğrenmenin ve iletişimin gerçekleş­
mesi için bir temel oluşturur. Toplumsal bilişin
köklerinde yer alır ve toplumsal iletişimin
çok bozuk olduğu otistik çocuklarda ve er­
genlerde ciddi şekilde bozulmuştur [Charman
ve ark., 1997; Hobson ve Lee, 1999]. Taklit yetisi­
nin Zihin Kuramı yetisini desteklediğine ait
iddialar ve karşıt görüşler vardır [Melttzoff,
1999; Heyes, 2001], Taklit, sosyal psikolojide
iletişimdeki bukalemun etkisi olarak bilinen
bir duruma yol açar. Yüksek eşduyumlu din­
leyiciler farkında olmadan konuşan kişinin
yüz ifadelerini, jestlerini uyarlarlar ve bu, ile­
tişimin düzgün ve yumuşak yürümesine ne­
den olur [Heyes, 2001]. Bu tarz bir ikili iletişim
karşılıklı hoşlanma ve olumlu afekte yol açar.
Taklit yetisinin nörobiyolojik temelleri açı­
sından, maymunların premotor korteksinde
“mirror neurons” adı verilen özel sinir hücre­
lerinin keşfi, bir çeşit devrim yaratmıştır.
[Gailese ve ark. 1996]. Maymun beyninde, plan­
lama ve hareketten sorumlu premotor bölge­
sindeki (F5) nöronların, hayvanların belirli
bir amaca yönelik davranışlarında etkin hale
geldiği bulunmuştur. Bu nöronlar sadece
amaca yönelik bir eylem yapılırken değil o
eylemin başkası tarafından yapılışı izlenirken
de etkin hale gelirler. Yani deneyi yapan kişi­
nin eliyle bir nesneyi tutup, kendisine yaklaş­
tırmasını izleyen maymunun beyninde bir
grup F5 nöronunun devreye girdiği izlenmiştir.
Ama aynı maymun bir tepsinin içinde aynı
nesneyi gördüğü zaman beyninde hiçbir de­
ğişiklik olmadığı saptanmıştır. Yani eylemi
nesnesiz gerçekleştirmek veya bir araç yardı­
mıyla gerçekleştirilişini izlemek bu tepkiye
neden olmamıştır. Aynı nöronlar maymunun
kendisi nesneyi tutup kaldırdığı zaman da ha­
rekete geçer. Bu nedenle bu nöronların görevi
belli bir nesneyi tanımak değildir. Çünkü de­
neyi yapanın eliyle kuru üzümü tepsiden al­
ması üzerine harekete geçen bu nöronlar de­
neyi yapanın bu üzümü parmağı ile açtığı çu­
kura bırakması karşısında herhangi bir tepki
vermezler. Görevleri özgül bir eylemi tanı­
maktır. Bu nedenle aynı nöronlar deneyi ya­
panın eline bir elma dilimi almasıyla yine te­
tiklenir ve dilimi tepsiye bırakmasıyla sessiz­
leşir. Bazıları da eylemin nasıl gerçekleştiril­
diğine duyarlıdır. Hücrelerin hemen yarısı
özel bir tutuş şekli olan başparmak ucunun
işaret parmağının ucu ile birleştiği bir pozis­
yonda etkin hale geçerler. (Premotor alanda
ağırlıklı nöron tipi elle-yakalama nöronlarıdır).
Belli bir işi yapan maymunun beyninde etkin­
leşen nöronlarla, aynı işi yapan insanı izleyen
maymunun beyninde etkinleşen nöronların
aynı olması şaşırtıcı olmuş ve bu nedenle
bunlara ayna nöronlar ismi verilmiştir. Bu da
beyindeki motor sistemin yalnızca hareketleri
kontrol etmediği ama başkalarının da hare­
ketlerini anlamaya yaradığını düşündürtmüş­
tür [Gailese ve Goldman, 1998]. Ayna nöronların
varlığı, bir eylemin gerçekleştirilmesi ve göz­
lenmesinin belirli bir nöron grubunda eşleş­
mesi açısından oldukça ilginçtir. Ayna nöron­
lar, intraparietal sulkus içinde de saptanmış­
tır. Bu da eyleme dayalı algı [Liberman ve Mat-
tingly, 1985] için bir fizyolojik temel olarak yo­
rumlanmıştır [Rizzolatti ve ark., 2001].
Bu nöronların insan beyninde varlığı,
transkraniel (kafa üstünden) manyetik stimü-
lasyon ve pozitron emisyon tomografisi (PET)
ile gösterilmiştir [Rizzolatti ve Arbib, 1998]. Mo­
tor korteksin uyarılması ile ortaya çıkan ve
elden kaydedilen motor potansiyellerde, elle
tutmanın gözlemlenmesi sırasında yükselme
saptanmıştır. PET ile yapılan bir araştırmada,
elle yakalamanın sol superior temporal sul­
kus (BA 21), sol inferior parietal lobül (BA 40),
superior parietal lobül (BA 7) ve inferior fron-
tal girusda Broca alanının ön kısmının (BA 45)
etkinleşmeye yol açtığını göstermiştir. Aynı
girusta 44. Brodmann alanı yani Broca bölgesi
de olaya katılmaktadır (Resim 10.3) [Grezes

--- Sayfa 262 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 251
ve Decety, 2001]. Maymunlardaki F5 bölgesi in­
sanlardaki Broca bölgesine denk düşer. An­
cak F5 bölgesi, el hareketlerine odaklıyken
Broca bölgesi konuşma ile ilgili bir bölge ola­
rak bilinir. Bu da ayna sistemi ile dil arasındaki
bağlantıları incelemeyi gerekli kılmış ve dilin
kökeninde elin rolünü gündeme getirmiştir.
İnsanda dil ve konuşma yeteneğinin gelişme­
sinin temelde ayna nöronların gelişimine yani
başkalarının eylemlerini tanıma ve algılama
yeteneğinin gelişimine sıkı sıkıya bağlı olduğu
öne sürülmüştür [Rizzolatti ve Arbib, 1998], Yani,
işaretlere dayalı bir sistem, dile dönüşmüştür
[Vygotsky, 1934/1988].
Ayna nöronlar simülasyon temelinde baş­
kasının fikirlerini anlamanın, zihnini okumanın
nörobiyolojik temeli olarak görülür. Simülas­
yon teorisine göre insanlar başkalarının ak­
lından geçenleri anlamak için başkalarının
düşüncelerine, duygularına ve davranışlarına
öykünür [Gailese ve Goldman, 1998], Özetle
kendisini başkalarının yerine koyar. Klinik
olarak insanda da bu tip bir etkinliğin açığa
çıktığı ve motor olarak açığa çıkmasının en­
gellendiği ama prefrontal lob hasarı olanlarda
taklit davranışına dönüştüğü bildirilmiştir
[Lhermitte, 1986a].
Superior temporal sulkus (STS) nöronları
da premotor alandaki ayna hücreleri gibi el
hareketlerinin gözlemlenmesine duyarlıdır
[Gailese ve Goldman, 1998]. Bu bölgede bulu­
nan hücreler başkalarının yanıtlarına ve özel­
likle amaca yönelik davranışlarına yanıt verir.
Bu nedenle diğerlerinin zihinsel durumları­
nın da ağırlıklı olarak superior temporal sul-
kusta (STS) değerlendirildiği düşünülmektedir.
Olasılıkla STS, gözlenen eylemin algısını üst
düzeyde sağlamakta, premotor alan ise kişi­
nin kendi eylemiymiş gibi bir simülasyon ya­
ratarak anlam katmaktadır. Algı ile etkinliğin
birliği sağlanmaktadır [Gallagher ve ark., 2002],
STS’nin işlevini anlamak için birbirinden farklı
işlevleri olan iki görme yolu hakkında bilgi
sahibi olmak gerekir [Milner, 1998] (Resim 10.4).
Ventral yol (nesne tanımayla ilgili “Ne” yolu),
Vl’den (striat korteks) V2 ve V4’e ( prestriat
korteks) projekte olur. Oradan da inferior
temporal korteks ve superior temporal kor-
teksin anterior kısmına giderek nesnelerin ta­
nınması (dolayısı ile sınıflanması ve anlamsal
çözümlemesi) ile ilgili işlev görür. Semantik
çözümleme yapılır. Dorsal yol (nesne hareke­
tiyle ilgili “Nerede” yolu) ise yine VI ve V2-V3
üzerinden orta temporal alanda V5’e gider
oradan da superior temporal ve parietal kor-
tekse gider. Burası hareketin algısını sağlar;
mekânsal bilginin algısı ve nesnelere yönelik
eylemin gözle izlenerek yürütülmesi işinde
(dolayısı ile görmenin yönlendirmesi altında
yapılan beceri hareketlerinde) görevlidir.
Pragmatik çözümleme yapılır. Superior tem­
poral korteks içindeki çoklu duysal (polysen-
sorial) alan, her iki bölgeden lifler alır ve böy-
lece şekil ve hareket bütünlüğü sağlanır.
Üç boyutlu nesnelere veya onları yakala­
maya yönelik hareketlere tepki veren bazı
nöronlar posterior parietal kortekste göste­
rilmiştir [Taire, 1990]. Bunlar nesnelerin ko­
numunu saptama ile ilgili dorsal görme (ne­
rede) yolu ile etkinleşir. Bu nöronlar projekte
oldukları premotor alandaki bazı hücrelerle
birlikte amaca yönelik el hareketlerini gözlem­
lemeye yanıt verirler [Rizzolatti ve ark., 1997].
Eylem, eylemin zihinde taklit edilmesi, aynı
eylemin başka biri yaparken algılanması ve
eylemin sözle ifadesinin aynı beyin yapıları
tarafında gerçekleştirildiğinin saptanması
[Grezes ve Decety, 2001] algı ile eylem arasın­
daki kopmaz bütünlüğe ve birlikteliğe kanıt
olmuştur. Ancak bir eylemin yapılması ve o
eylemin başkası tarafından gözlenmesi sıra­
sında aynı nöronların etkili olduğunun bulun­
ması bunlar arasındaki farkı beynin nasıl
ayırt ettiği sorusunu da gündeme getirdi [De­
cety ve ark., 2002], Bu soru kendi ve öteki ayrı­
mının nörolojik temelleri üzerine de ipucu
olabilecek bir sorudur. Taklit ederken ve tak­
lit edilirken etkin olan ortak beyin bölgeleri
(EMA, dorsal premotor korteks, supramargi-
nal girus ve superior parietal lob) (Resim 3.5,
Resim 3.8) dışında bazı farklı bölgelerin göre­
ve göre değişen tarzda etkin hale geldiği
PET’le gösterilmiştir [Decety ve Grezes, 2002].
Taklit anında sol STS ve özellikle sol inferior
parietal bölgede etkinlik saptanmıştır. Buna
karşın deneyci deneğin hareketlerini taklit et­
tiğinde ve denek bunu gözlediğinde sağ taraf
inferior parietal bölgenin daha fazla etkin ol­
duğu saptanmıştır. Sol STS’deki etkinlik de
başka birinin el hareketlerini görsel olarak
çözümlemede ve bunları kişinin kendi niyet­
lerine ilişkilendirmesinde rol oynadığı için,

--- Sayfa 263 ---
252 BÖLÜM 10 • Sözel-Olmayan iletişim ve Toplum Bilişin Nörolojisi
sol STS’nin gözlenen bu eylemleri kişinin kendi
niyetlerine bağlayan bir işlev görüyor olma­
sıyla açıklanmıştır [Decety ve Grezes, 2002],
Mental simülasyonda ventral premotor kor-
tekste ve ek olarak (bir kişi ötekini kendi ha­
reketini taklit ederken izlediğinde) posterior
singulat kortekste ek etkinlik izlenir.
İnsan taklit ederken, eylemin hem amacını
hem de bu amacı gerçekleştirmek için gerekli
araçları bir arada göz önünde bulundurur. Bu
amaçla yapılan bir PET çalışmasında amacı
taklit etmenin sol premotor korteksi, araçları
taklit etmenin medial frontal korteksi etkin-
leştirdiği gösterilmiştir. Yani taklit ederken,
taklit edenin niyetini anlama, araçları taklit
edebilmeden geçer [Chaminade ve ark., 2002],
jestler
Jestler iletişimin ve duygusal ifadenin ay­
rılmaz bir parçasıdır. Birçok durumda söyle­
nen sözden daha fazla gerçek düşünceyi yan­
sıttığı düşünülür. Jestler her zaman konuş­
mayı destekleyen yan bir öğe olmaz ve ko­
nuşmadan ayrı bir doğrultuda da gelişebilir.
Çünkü ortamda kimse yokken de jestler yapılır;
konuşurken adeta hatırlamayı kolaylaştırma
işlevini görür. Ayrıca jestlerin dil gelişimini
öncelediği ve hazırladığı çeşitli araştırmalarda
gösterilmiştir. İşaret dilinde kullanılan jestlerin
de belli bir sözdizimine uyması dil ile jestler
arasındaki yakın ve karmaşık ilişkiyi de doğ­
rulamaktadır [Goldin~Meadow, 1999]. Dil ve ile­
tişimle ilgili el-kol-bacak, gövde ve yüz hare­
ketlerinin incelenmesi kinezinin (kinesics)
konusudur. Jestler, dili süslemek, renklendir­
mek, vurgulandırmak için yapılan hareketler­
dir. Kültüre özgü nitelikleri vardır. Tarihsel ya
da özel anlamı olan pek çok el işareti (örne­
ğin zafer işareti) ve jest vardır [Morris, 1999].
Jestler, dil ve dil gelişimi arasında kopmaz
bağlar vardır [Bates ve Dick, 2002],
Yüzdeki jestler kadar incelenmiş olmasa da
gövde ve ekstremitelerdeki hareketler de
toplumsal nitelikli pek çok bilgi taşır. Amig-
dala ve anterior temporal lob içindeki nöron­
ların maymunlarda bu tip bilgiler sağladığı
bildirilmiştir [Brothers ve ark., 1990]. Bu nöron­
lar belli hareketlere oldukça özgül olabilir. Ör­
neğin bir gıda için birbirine sataşan maymun­
ları izleyen başka bir maymunda bu nöronlar
tepki verirken, bir nesne üzerinde sataşma
oyunu oynayan iki maymunun görüntüsüne
yanıt vermemiştir [Perrett ve ark., 1989]. STS’nin,
gözlemci merkezli bilgiye (sol profil, sola
doğru yürüme gibi) yanıt verdiği, bir diğer
hücre grubunun ise nesne merkezli bilgiye
yanıt verdiği gösterilmiştir. Aynı bölgede baş­
ka grup hücre ise hareketin amacına (belli bir
yere ulaşma) tepki vermektedir.
Mimik ve jestlerle duyguları ifade etme türe
ait bir özelliktir. Değişik kültürlerde ve konje-
nital tam görme engellilerde duygusal yüz ifa­
deleri ve jestler herhangi bir öğrenme şekli
ile açıklanamayacak ölçüde birbirine çok ya­
kındır. Ancak duygusal ifadelere takılan eti­
ket, belli durumlarda hangi duyguların ifade
edileceğinin bilgisi sosyokültürel bağlamda
belirlenir [Ross ve ark., 1994],
Mimikler, motor kortkes, amigdala, ilgili
limbik yapılar, bazal ganglion, talamus, ek
motor alan, eksternal ve internal kapsül tara­
fından biçimlenir [Trepel ve ark., 1996]. İstemli
ve istemsiz yüz ifadeleri farklı yollar tarafın­
dan kontrol edilir. Bazal ganglion hastalıkla­
rında ve temporal lob epilepsisinde duygu-
sal-istemsiz-otomatik gülme bozulurken, is­
temli gülme korunur [Cascino ve ark. 1993, Re-
millard ve ark., 1977], Ek motor alan lezyonları
[Gelmers, 1983], frontal veya meziyal temporal
loba giden talamik bağlantıların kesilmesinde
[Hopf ve ark., 1992] bu ayrışma olur ve duygusal
gülümseme kaybolur. Buna karşın korteks ve
ponstaki lezyonlarda tersine duygusal gülüş
korunur. Sağ frontal operkülum lezyonları
sağlam kalan sağ yüz yarısında kendiliğinden
birdenbire oluşan jestlerin tamamının kay­
bolmasına yol açabilir [Ross ve Mesulam,
1981]. Jestleri anlama klinikte ayrı bir işlev­
ken, jestler ve duygusal prosodinin ifadesi
bir arada bozulur [Ross, 1993].
Apraksiler en çok sol hemisfer lezyonla-
rmda görülür. Jest taklidi sol parietal lezyon­
larda bozulur. İşitsel dili anlama bozulduğu
zaman jestleri anlama da bozulur. Dildeki so­
runlar, apraksik sorunların şiddeti ile orantı­
lıdır.
Jestler, gerçek nesnelerle gerçekleştirildiği
zaman (yani elma yerken ya da top tutarken)
iki taraflı frontal (premotor ve Broca alanı)
ve bazı parietal yapılar (inferior parietal lo-
bul, intraparietal sulkus ve superior parietal
lobul) (Resim 3.5) etkinleşir. Buna karşın nesne

--- Sayfa 264 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 253
olmadığında (ağzında bir şey olmadan çiğne­
me, olmayan bir şeye uzanma gibi) yukarıda
sözü edilen frontal bölgeler çalışırken pari-
etal bölgeler sessizleşir. Gözlenen eylemin içte
yeniden oluşturulması premotor bölgedeki
etkinleşmeleri sağlar, parietal etkinleşmeler
bir veya iki mekânsal çerçevede haptik (do­
kunsak) görsel ve motor çözümlemelere bağ­
lıdır. Frontal korteks, iyi tanınan ve iyi oluştu­
rulmuş modellere göre tanıma ve uygulama
yapmayı desteklerken parietal korteks ko­
nuşma ve jest modellerini içselleştirmeyi
destekler [Buccino ve ark., 2001], El ve parmak
jestlerinin gözlenmesi veya taklidinin, tutma
hareketlerinin ve pantomimin hem Broca
hem de inferior parietal bölgede etkinleşmeye
yol açması jestlerle dilin [Bates ve Dick, 2002],
algılama ile hareketin birliğini [Grezes ve De-
cety, 2001] göstermesi açısından önemi bü­
yüktür.
Sol hemisfer lezyonları, el ile yapılan jest­
lerin taklidini bozmaktadır. Ancak sağ hemisfer
lezyonlarma bağlı olarak ifade ve anlama so­
runu olan çocuklarda jest gelişiminde gecik­
meler saptanmıştır. Ayrıca sağ parietal bölge
parmak taklit ve eşleştirmeleri için önemli
olup jest çözümlemesi için önemli bir rol üst­
lenir [Goldenberg, 2001], Anlamsız jestleri iz­
lerken sağ hemisferde daha fazla etkinleşme
izlenmiştir [Grezes ve ark., 1999], Yani beynin
sağ tarafı, öğrenme aşamasındayken ya da
yeni, ilk kez karşılaştığı bir şeyi anlamaya ça­
lışırken ve ipuçlarından yararlanmaya çalışır­
ken önem taşımaktadır. İnsan bir şeyi taklit
ederken neyi nasıl taklit edeceğini biliyorsa
karşısındakinin sağ eliyle yaptığını kendi sağ
eliyle taklit eder ama bilmiyorsa sağa karşılık
olarak sol eliyle yapmaya çalışır [Bates ve Dick,
2002],
[Duruş (posture) da toplumsal biliş yetisi
içinde yer alır. Ayrıca insanların iletişim ku­
rarken aralarında bıraktıkları yakınlık ya da
uzaklığı ve bunların özelliklerini inceleyen ay­
rı bir disiplin vardır ve “proxemics” adını
alır. }
Dil ve Toplumsal Biliş
prosodi
Prosodi genellikle dile yardımcı bir öğe gibi
düşünülse de hem çocukların hem erişkinle­
rin iletişiminde pek çok işlevi olan temel bir
dil özelliğidir. Prosodi, oldukça akışkan bir
şekilde ve dereceli bir tarzda dilin parçaları
üstüne yayılır. Çocuk dili öğrenmeden önce
prosodisini öğrenir. Prosodi çeşitli şekillerde
dilde anlamı belirler (‘Bodrum veya bod’rum),
konuşanın duygusal tavrını belirler (ilgili, sı­
kılmış, korkmuş vb.), konuşma ediminin yö­
nünü belirler (bir söz söylemek ya da bir so­
ru sormak gibi) ve tümcenin hangi kısmının
vurgulandığını belirler. (O, geliyor. Ya da o,
bizimle geliyor).
Prosodi, dilin melodisidir. Dilin melodisi­
nin 5 işlevi vardır [Nash, 1973]. En temel işlevi
kimlik işlevidir. Konuşan kişi görülmese bile
(örneğin telefonda) sesin kime ait olduğunu
anlamak olanaklı olur. Benzer şekilde söyle­
nen anlaşılmasa bile konuşulan bir dilin hangi
dil olduğu hakkında fikir yürütürken prosodi
yardımcı olur. Ayrıca ne denli yetkin konuşsa
da yabancı aksanlı birini tanımak hatta hangi
kökenli olduğunu prosodi özelliklerine daya­
narak tanımak olanaklıdır. (Örneğin Türk ak­
sam ile İngilizce konuşan biri ayırt edilebilir).
Aslında bir yabancı dili tam öğrenmek önce­
likle dilin prosodisini öğrenmek demektir.
İkinci işlevi sunum işlevidir. Bu, özellikle
kısa, duygusal olmayan ve belli bir önem taşı­
mayan durum bildirir tümcelerde en belirgin
şekilde açığa çıkar. Konuşucu bunun farkında
olmayabilir ama her dilin kendine özgü temel
bir dizgesi vardır. Bu şekilde herhangi bir dile
özgü olarak en yüksek perdenin yeri tümcenin
başında, ortasında ya da sonunda olabilir.
Perde değişmeleri belli bir grafik eğri çizerler.
Türkçede en yüksek perde tümcenin başında
olup sona doğru kavisli bir şekilde düşer.
Üçüncü işlevi yapısal işlevidir. Konuşur­
ken zamanlama, tümce uzunluğu ve duruşlarla
belirlenir. Konuşmanın melodisi başlıca an­
lam tarafından belirlenir ve konuşmanın ne­
rede uzatılacağı nerede ne tip kesintilere uğ­
ratılacağı öncelikle anlam vurgusu yönünden
belirlenir. Tonlama sınırlarını, “ve” sözcüğü
ve konuşucunun yorumları belirler. Türkçede
sınırlayıcı en küçük birim tümceciktir. Vurgu­
lar da değişen şiddet, değişen perde ve uzun­
luklarla sınırlayıcı rol oynar.
Konuşurken
belli noktalarda vurgu değişir. Buraları seçim
noktasıdır. Konuşucu söylediği sözleri yeni­
den değerlendirir. Eğer düşündüğünü söyle­
diğinden eminse konuşmanın melodisini boz­

--- Sayfa 265 ---
254 BÖLÜM 10 • Sözel-Olmayan İletişim ve Toplum Bilişin Nörolojisi
madan konuşur. Emin değilse belli noktalar­
da dilin olanak verdiği ölçüde melodiyi değiş­
tirebilir. Bu arada sözcük değiştirebilir ya da
sözcük sıralarını değiştirebilir. Okurken bunu
yapamaz.
Dördüncü işlevi “deictic” yani gösterici
/işaret edici işlevidir. Niyete bağlı olarak söy­
lenen sözün bir parçasına vurgu yapılır. Se­
sin şiddeti artar ve perdede de daha belirgin
bir yükseliş olur. Tam tersine ani bir düşüşle
bir öncekini de önemli hale getirmek olanak­
lıdır. Türkçe gibi esnek söz dizimi olan dillerde
de bunu yapmak olanaklıdır. Elbette kültürel
etkenler de etkili olur. Yani konuştuğu yabancı
dilin kültürünü iyi tanımadan bu yapılmak is­
tenirse yanlış anlaşılma tehlikesi vardır.
Beşinci işlevi, insanın ruh halini yansıtan
ifade edici niteliğidir. İnsanın gündelik yaşa­
mındaki sözel iletişimlerinde daha belirgin
olmak üzere hemen her söyleyiş, konuşan ki­
şinin duygusal tavırları tarafından renklendi­
rilir. Duygunun varlığı, konuşmanın melodisi
yani prosodisi tarafından yansıtılır. Eğer duygu
güçlüyse, prosodinin bütün öğeleri tempo,
ses kalitesi ve şiddeti de eklenir. Her dilde ve
kültürde duygusal tavırların ifade edilişi ev­
rensel özellikler yanı sıra pek çok farklı özel­
likler de gösterir. Ayrıca aynı dilde ve kültürde
kişiler arası da farklılıklar olabilir. İnsanın
ruh halini dile yansıtan melodi dizgeleri çocuk
tarafından en erken öğrenilen dizgelerdir. Ço­
cuklar bunu bilinçsiz bir tarzda kullanırlar.
Bazı durumlarda duygusal prosodi o kadar
önemlidir ki sözün içeriği anlaşılmazsa ya da
prosodi ile uyuşumsuzluğu varsa anlamda
öncelik prosodik yoruma verilir. Eğer proso­
dinin kullanımı bağlamla uygunsuzsa bu durum
patolojik olarak algılanır. Duygusal olarak
yüklü sözlere yanıt da çoğu kez otomatik
olur. Bu, bazen insan ilişkilerinde istenmeyen
sonuçlara yol açar.
Beyin hasarlarına bağlı olarak prosodi bo­
zukluklarının ortaya çıkması beynin bazı böl­
gelerinin bu alanda özelleştiğini göstermiştir.
Çok erken oluşmuş ve tek taraflı olan beyin
hasarlarında bile prosodi bozuklukları ortaya
çıkabilmektedir. Beyin gelişiminin başlangı­
cında prosodiye ilişkin olarak beyinde belirgin
bir lateralizasyon olmayıp her iki hemisfer de
bu açıdan işlev görür. Ancak özellikle proso-
diyi anlamada başlıca sağ hemisfer işlev görür
[Trauner ve ark., 1996]. Duygusal prosodinin
anlaşılması sağ posterior temporoparietal
operculum, prosodinin ifadesi ise sağ poste-
rior-inferior frontal lobda pars opercularis ve
triangulariste konuşlanır (Resim 3.5) [Ross,
2000], Yani daha çok soldaki dil ile ilgili mer­
kezlerin türdeş alanlarıdır. Sağ temporal epi-
leptik odağı olan çocuklarda duygusal proso-
diyi anlamada sorunlar odağı solda olanlara
göre daha fazla saptanmıştır [Cohen ve ark.,
1990].
dilde m etafor ve gizli anlam lar
Toplumsal bilişin gelişkin ve soyut düzeyde
biçimleri, sadece dil ve dil ile taşınan mesaj­
lar aracılığı ile olanaklıdır. Dilin bu özellikle­
rinde sağ hemisfer önemli rol oynar [Voeller,
1998b], Sağ hemisfer lezyonlarında metaforik
dili, mizahı ve bazı dilbilgisel yapıları anlamada
sorunlar ortaya çıkar. Sağ hemisfer lezyonu
olanlarda dinlenen bir öykünün kaba hatlarını
hatırlamada sorun yokken motivasyonla çö­
züm üretmede sorunlar vardır. Ayrıca fazla­
sıyla kendi anı ve fikirlerinden katma yaparlar.
Hatalı bir akıl yürütme izlenir. Parça bütün
ilişkisini kurmada sorunları olur. Sağ hemisfer
lezyonlarında dile ait pragmatik sorunlar be­
lirgindir. Bunlar anlatılan konuyu anlaşılır kıl­
ma, kendi gereksinimlerini ve karşısındakinin
beklentilerini ayarlayabilme gibi dilin top­
lumsal kullanımına ilişkindir. Ayrıca duygusal
durumları isimlendirmede sorunlar yaşanır.
Bu duygusal ipuçlarına karşı sözcük üretmede
yetersizlik ve yüz ifadeleri için özgül anomi
görülür. [Murdoch, 1990; Voeller, 1998b]. Alek-
sitimi (duyguları okuyamama), yani duyguları
söze dökememek bu amaçla kullanılan bir te­
rimdir. Genel isimlendirme yetisinden farklı
olarak duyguları isimlendirmek de duygusal
zekânın bir parçasıdır [Voeller, 1998b].
Bellek ve Toplumsal Biliş
Bellek, kısa süreli (duysal bellek ve işleyen
bellek) ve uzun süreli bellek olmak üzere ikiye
ayrılır. Duysal belleğin kapasitesi oldukça ge­
niş olmakla birlikte, uyaranların yani işlen­
memiş bilgilerin duysal bellekte kalma süresi
görsel nitelikli bilgiler için yaklaşık 1 saniye,
işitsel nitelikli bilgiler için birkaç saniyedir.
İşleyen bellek, üzerinde çeşitli işlemler yap­
mak üzere bilginin geçici olarak tutulduğu

--- Sayfa 266 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 255
bilgi deposudur. Bu belleğin kapasitesi dardır.
Yetişkin bir birey, bir kerede ancak 5-9 ara­
sındaki bir bilgi birimini (örneğin 5 tane telefon
numarası, ya da 5 tane 2-heceli sayı grubu)
aklında tutabilir ve anımsayabilir. Bu bellekte
bilgi 5-20 saniye kalır. İşleyen bellekte işlemler
az veya çok açık bir biçimde gerçekleşirken,
uzun süreli belleğe giriş örtük ve açık süreçler
üzerinden olur. Hipokampusta geri çağırmak
için gerekli kodlamalar yapılır. Freud’un ta­
nımladığı çeşitli bilinçaltı süreçler, alet kul­
lanmayı öğrenme, farkında olmadan öğrenme,
işlemsel bellek ve koşullanma da bu düzeyde­
dir. Uzun süreli açık bellek anlamsal (semantik)
ve anısal (epizodik) bellek olmak üzere ikiye
ayrılır. Anlamsal bellek, genel bilgilerin, dile
ait çeşitli bilgilerin, kavramların, olguların,
kuralların ve genellemelerin depolandığı yer­
dir. Kişinin ansiklopedisidir. Anısal bellek, bi­
reyin kendi yaşamındaki olaylarla ilgili bilgi­
lerin depolandığı bellek bölümüdür. Bu bel­
lekte belirli bir yer ve sonuca bağlı bilgiler
depolanır. Buradaki bilgiler, olayların oluş, yer
ve zamanına göre sıralanıp düzenlenerek sak­
lanır.
otobiyografik bellek
İnsan başkalarını anlamak için kendisinden,
kendisini anlamak için başkalarından yararla­
nır. Bu süreçte en fazla geçmiş deneyimlerine
başvurur. Kişinin kendi geçmiş deneyimleri
otobiyografik bellek olarak tanımlanır. Ço­
cuklarda otobiyografik bellek toplumsal bir
ortamda gelişir. Çocuk gereksinimlerini top­
lumsal ilişkiler çerçevesinde hisseder, belir­
ler ve tanımlar, bu doğrultuda zihinsel ve be­
densel gelişmesi için gerekli olan araçlar başta
dil olmak üzere toplum tarafından sağlanır.
Çocuk ilişkiye girdiği erişkinler tarafından
geçmişe yönelik olarak sorulan sorulara maruz
kalır bir süre sonra da kendisi sorma gereksi­
nimi duyar. Küçük bir çocuk için geçmiş, baş­
langıçta dil yardımı ile, kendinden daha bü­
yük veya erişkin birilerinin varlığında ve bö­
lük pörçük hatırlansa da kısa sürede hemen
bir öykü/kurgu/metin haline gelmek zorunda­
dır. Bu hatırlama süreci ve hatırlananları an­
latma ya da daha ileri yaşlarda içinden düşü­
nebilme, insanın kendi geçmişini o anda yeni­
den düzenlemesi yani bir anlamda değiştir­
mesi demektir [Sutton, 2002]. Otobiyografik
bellek aynı zamanda kendi oluşumunun çer­
çevesini çizer ve dün ile bugün arasındaki
değişmezlik hissini de sağlar. Dolayısı ile top­
lumsal biliş süreçleri açısından temel öneme
sahiptir.
Çocuklarda otobiyografik bellek sorunları
toplumsal ilişkilerine iki şekilde yansır. Geç­
miş deneyimden bir şey öğrenmemiş gibi
davranır. İkinci olarak alışkanlık anlamında
değil de kalıcı bir toplumsal bağ oluşturmak­
ta güçlük çeker. Kendi içinde olup biteni an­
lamak ve kendini denetlemek de benzeri yeti­
lerdir. Semantik ve kişisel belleğin harekete
geçirilmesi prefrontal devreyi gerektirir.
Özellikle sağ frontotemporal alan aracı olur
[Fink ve ark., 1996], Orbitofrontal devrede
superior temporal korteksten (BA 22) gelen
değişik duysal biçimlerdeki uyaranlar bir bü­
tün haline getirilir.
İm gelem ve Toplumsal Biliş
sezgi ve hayal gücü
İnsan ilişkileri geniş ölçüde sezgiye dayanır.
Hatta bu ilişkilerin gelişmesinde hayal gücü
de rol oynar. Bu nedenle sezgi ve hayal gücü
de toplumsal bilişin önemli parçasıdır. Sözel
ya da görsel yoldan kendiliğinden oluşturulan
düşünce ve hayallerin frontal kortekste me-
dial (BA 8) ve orbito-medial (BA 10) pref­
rontal korteks tarafından gerçekleştirildiği
gösterilmiştir [McGuire ve ark., 1996]. (Resim
10.3). Bir başka çalışmada gerçek yaşamdaki
kumar oynamaya benzer bir deney düzene­
ğinde (yetersiz bilgi ile seçim yapma durumu)
ventromedial frontal korteks lezyonu olanla­
rın başarısız olduğu, kötü seçimler yaptıkları
ve yaptıkları seçimlere yönelik olarak hiçbir
hissin gelişmediği (önsezilerin oluşmadığı)
hem beyanları hem de otonomik yanıtları in­
celenerek saptanmıştır [Adolphs, 1999]. Bu da
sezgisel düşüncenin ve hayal gücünün oluşu­
munda ventromedial korteksin rolünü gös­
termektedir.
Ventromedial korteksin hayal gücünde
önemli rol oynayan bir sistemin ana parçası
olmasına dayanarak bedensel (somatik) işa­
retleyici hipotezi geliştirilmiştir [Damasio,
1999]. Bu mekanizma, kararlarımızın gelecek­
teki öngörülen olası sonuçlarına ilişkin olarak
bedensel durumlar üretmeye veya daha iyisi
bu bedensel durumların zihinde temsili biçi­

--- Sayfa 267 ---
256 BÖLÜM 10 • Sözel-Olmayan İletişim ve Toplum Bilişin Nörolojisi
mine neden olur. Böylece karar verme süreci
birey açısından avantajlı olacak şekilde yön­
lendirilir. Bu ya vücut durumunun aynen ya­
ratılması ya da vücudu es geçerek sadece zi­
hinde oluşturulan bir histir. Bu sistem, daha
önceki benzeri durumlara ait deneyimlerle
ilişkili olarak birey için avantajlı sonuçlar ve­
recek bir karar verme sürecine yol açar.
Orbitofrontal korteks hasarlarında insan
toplumsal çevresinin esiri olur. Çünkü içsel
tepkileri dışsal uyaranların etkisi altına girer.
Tepkileri daha fazla uyaran bağımlı hale gelir.
Özerklik kaybolur [Lhermitte, 1986b]. Gelecekte­
ki çeşitli olasılıkları istekleri, eğilimleri, çıkar­
larına göre değerlendirebildiği sezgi ve hayal
gücü yeteneği kaybolur.
Düşünm e ve Toplum sal Biliş
uyum lu toplum sal davranış ve toplum sal
konularda akıl yürütm e
Toplumsal biliş, uyumlu toplumsal davranış
ve toplumsal konularda akıl yürütme ile bir­
likte gider. Prefrontal lob, hasarları toplumsal
ilişki ve kişilik sorunlarına yol açtığı için top­
lumsal biliş açısından önem taşır. Bu açıdan
klasik örnek 25 yaşındaki demiryolu işçisi
Phineas Gage’dir [Code, 1996]. Demiryolu aç­
mak için gerekli patlayıcı maddelerin yerleş­
tirilip patlatılması ile görevli olan Gage, bu
malzemeleri korumada kullanılan oldukça ince
bir demir çubuğun, sol zigomattan girip koro-
nal ve sagittal kemiklerin ek yeri arasından
geçmesi ile yaralanmıştır. Daha sonra yapılan
değerlendirmelerde zekâ, dil, algı ve bellek iş­
levleri normal olduğu halde bazı kişilik değiş­
meleri saptanmıştır. Kazadan önce çalışkan, ti­
tiz, nazik ve güvenilir bir insanken daha sonra
kaprisli, sabırsız, başkalarının uyarılarına
karşı kayıtsız, dikkatsiz, bayağı, toplumsal
açıdan davranışlarında uygunsuz biri haline
gelmiştir. Alanyazında daha sonra tanımlanan
benzeri olgular da aşağı yukarı bu tip özellikler
içermektedir. Orbitofrontal kortekste hasar
olunca toplumsal uyaranlara duygusal tepki
bozulur. Bu nedenle kişilik değişmesi, ket vu­
rulmanın ortadan kalkması (dezinhibisyon),
duygu oynaklığı (labilite), öfkelenmeye eği­
limli olma, patlayıcı saldırganlık episodları,
toplumsal ipuçlarına uygunsuz yanıt, kişiler
arası duyarlılıktan yoksunluk, uygunsuz cinsel
yorumlar ve uygunsuz neşe görülür. Eşduyum
ve yargı kusuru olur. Başkalarının iyiliğine ka­
yıtsızlık söz konusudur. Hemen tüm belirtilerin
ortak özelliği toplumsal normların içselleşti-
rilememesidir.
Orbitofrontal lob hasarı olan maymunlarda
da toplumsal davranışta azalma, toplumsal
ilişkilerden kaçma, kendini diğerlerinden ve
toplumsal ortamlardan yalıtma saptanmıştır
[Adolphs, 1999], Orbitofrontal kortekste belli
serotonin reseptör alttiplerinin yoğunluğu,
hayvanın grup içi toplumsal statüsü ile oran­
tılı bulunmuştur. Ayrıca serotoninerjik iletiye
farmakolojik müdahale yapılarak toplumsal ya­
kınlaşmaya da müdahale edilmiş ve toplum­
sal statüde değişiklikler olmuştur.
Frontal lob-toplumsal davranış ilişkisini
maymun-insan karşılaştırmaları bağlamında
kurmak, olanaksız değilse bile çok zordur.
Maymun ve insan beyni bu bölgeler açısın­
dan diğer beyin bölgelerine oranla ciddi farklar
içermektedir. Beynin bu bölgesine ait iki tür
arasındaki farklar, hayvanlar ve insanın pek
çok yönüyle toplumsallık açısından çok farklı
olması ile ilintili olabilir. Elbette aynı beyin
yapılarının farklı türlerde farklı işlevler üst­
lendiği de unutulmamalıdır. Yani hayvan
amigdalası ile insan amigdalası hem çok ben­
zer hem de çok farklı bazı işlevler gerçekleş­
tiriyor olabilirler.
yürütücü işlevler
Planlama, gereksiz ayrıntıların önlenmesi
ve ayıklanması, erken yanıtların engellenmesi,
koordinasyon, hatalarından ders çıkarıp dü­
zeltme ve yeni stratejiler belirleme, hareket­
lerini aşama aşama hedeflerini yerine getirecek
tarzda dizme yürütücü ya da yönetici işlevler
adı ile tanınır. Halen tartışmalı ve biraz da ta­
lihsiz olan bir başlıktır. Bazı araştırmacılar
yürütücü işlevlerle Zihin Kuramı arasındaki
yakın ilişkiye değinmektedir [Perner ve Lang,
1999]. Bu ilişki birbirilerinin önkoşulu olma
ya da parçası olma şeklinde ya da aynı beyin
yapıları tarafından gerçekleştirilen işlevler
olmasından kaynaklanmaktadır. Yürütücü iş­
levler başlıca dorsal medial prefrontal kor­
tekste (MPFC) ve inferolateral frontal kor­
tekste (ILFC) gerçekleştirilir. Prefrontal uygu­
layıcı sistemi oluşturan dorsal medial pref­
rontal korteks (MPFC) ve inferolateral frontal
kortekse (ILFC) bilgiler ventral MPFC’den gelir.

--- Sayfa 268 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 257
ACrtrtüA PfffafnArMS £ /w f,
PnİpTA Vfr-
‘ *
tffâ n v t f a n jf
ne
Jİ'C ^
/
Resim 10.12. Kim Kime Dum Duma (Behiç Ak,
Cumhuriyet gazetesi)
Dorsal MPFC daha çok karmaşık bilişsel sü­
reçlerle, ventral MPFC ise afektif süreçlerle il­
gilidir. İkisi arasındaki ilişki çelişkidir; birinin
işlevi artınca (dikkat gerektiren görev) diğeri-
ninki (duygu gerektiren görev) azalır [Gus-
nard ve ark., 2001], Buna karşın inferior lateral
frontal kortekste (BA 44, 45, 47) ayna nöronlar
ve Broca alanı vardır.
karar verme
Pek çok gelişmiş canlı, karar verir. Bu ka­
rarların pek çoğu basit eylemlerdir. Ama insan
söz konusu olunca karar verme süreci olağa­
nüstü karmaşık ve çok bileşenlidir. Kararların
çoğu doğrudan doğruya başkalarını ilgilendirir
ve kararlar başkalarının varlığı göz önünde
tutularak yapılır. Kararları ve karar verme sü­
recini toplumsal değerler belirler. Dolayısı ile
toplumsal biliş oldukça karmaşık bir düzeyde
söz konusu olur. Karar verme sürecine bey­
nin değişik bölümleri katılmakla birlikte baş­
lıca rolü prefrontal lob oynar. Hatta prefron-
tal lob değişik birimleri ile farklı işlevler üst­
lenir [Krawczyk, 2002], Örneğin orbitofrontal ve
ventromedial frontal alanlar, kararın sonu­
cunda mükâfatının ne olacağını hesaplama ile,
dorsolateral prefrontal korteks değişik kay­
naklardan ilintili bilginin toplanması ve iyi ta­
nımlanmış ve tanımlanmamış kararlar arasında
ayrım yapma ile, ön singulat girus ise farklı
ve birbiriyle çelişen seçenekleri değerlendirme
ve olası sonuçları belirleme ile ilgilidir. Orbi­
tofrontal korteks ve ventral medial prefrontal
korteks (MPFC) uygun toplumsal davranışlar
açısından önemlidir. Ventral MPFC, OFC ara­
cılığı ile tüm işlenmiş yüksek düzeyde duysal
bilgiyi (iç organlar, dış ortam ve zihnin farklı
bölgeleri) alır. MPFC, otobiyografik kendinin
merkezidir [Gusnard ve ark., 2001]. Geçmiş ve
gelecek, anda bir bütün haline dorsolateral
prefrontal kortekste gelirken, MPFC değişik
anlardaki verilerin bir bütüne, Kendi’ye dö­
nüştürüldüğü pota olur.
Zihin Kuramı
Zihin Kuramı, bir çeşit akıl okumadır. Top­
lumsal bilişin çekirdeğini Zihin Kuramı oluştu­
rur. (ek bilgi için Bkz. Korkmaz B, Asperger
Sendromu, Adam Yayınları). Başkalarının zih­
nini okumak için oluşturulan bir kuram, varsa­
yımlar dizisidir. Akıl okuma, tüm sağlıklı insan­
ların sahip olduğu bir yetenektir. Bu yeti saye­
sinde insanlar başkasını ağlarken görüp onun
üzüntülü olduğunu anlar, hatta bunun ötesine
geçerek neden böyle davrandığını açıklamaya
çalışır. Bu yetisini kullanarak başkalarının yap­
tıklarını nasıl ve neden yaptığı konusunda sağ­
duyuya dayanan varsayımlar ve kuramlar ge­
liştirir. Bu nedenle kuramın kuramı (Theory
theory) veya Zihin Kuramı (İngilizce Theory of
Mind, kısaltması ToM) da denir.
Zihin Kuramı oluşumunun mekanizmaları
hâlâ tartışmalıdır. İnsanlar başkalarının dav­
ranışlarını açıklamak için kendi deneyimle­
rinden yararlanırlar. Yani başkaları hakkında-
ki düşüncelerini kendi anlayışı ve kendi veri­
leri doğrultusunda tutarlı bir çerçeveye otur­
turlar. Zihin Kuramı, eşduyum ve başkasının
görüş açısından bir konuyu görme yetisi de az
çok benzeri durumları ifade eder. Eşduyu-
mun Zihin Kuramına göre daha sezgisel bir du­
rumu yansıttığı söylenebilir. Başkasının ne
hissettiğini ve düşündüğünü anlama, başkala­
rının duygu, düşünce ve eylemlerini ön görebil­
mek için karşısındakinin beyin süreçlerinin
kendi beyninde tekrarlandığı bir simülasyon
yani deneyim projeksiyonu söz konusudur.
Genetik temelde gelişen bir modül özelliği­
ne karşın, insan, bu bilişi çocukluktan itibaren
yetkinleştirerek geliştirir. Bu yetiler zamanla
kazanılır ve denebilir ki olgun bir insan olmak
demek, toplumsal biliş açısından yeterli hale
gelmektir. Bu nedenle pek çok toplumsal biliş
yetisi küçük çocuklardan beklenmez (Resim
10.12). Hatta çocukların bu yanı hoş ve naif bir
gerçekçilik olarak karşılanır. (Herkes susarken

--- Sayfa 269 ---
258 BÖLÜM 10 • Sözel-Olmayan İletişim ve Toplum Bilişin Nörolojisi
çocuk “Kral, Çıplak” der). Zihin Kuramı yetisi
34 yaş civarı gelişir [Perner ve Lang, 1999]. İn­
sanlar gelişmiş bir pragmatik yeti olan “Zihin
Kuramını ne zaman öğrendiğini hatırlamaz.
Doğuştan verili olduğunu varsayar. Zaman
içinde çocuklar Zihin Kuramını geliştirirken in­
sanların uzunca bir süre önce olmuş olayları
hatırladığını (bellek), bunlara gönderme yaptı­
ğını, konuşurken dikkatlerinin konuda ilgilen­
dikleri kısma göre değişken olabildiğini, insan­
ların en çok kendi deneyimleri yoluyla öğren­
diğini ve zamanla dünyayı kavramlaştırdıkları-
nı görür ve kendi davranışlarını belli ilkeler,
kalıplar vb. ile oluşturur. Sonuç olarak normal
gelişen bir çocuk bütün insanların kendilerine
özgü zihinsel-ruhsal dünyalarının olduğunu
anlar. Toplumsal oyun biçimlerinin, yani ken­
diliğinden “pretend play” gelişimi ile birlikte
dil ve düşüncenin buluşması çocukların top­
lumsal dünyayı daha iyi anlamalarına yol açar.
Bunlar özellikle dil gelişimi ile iç içe geçerek
pragmatik işlevler genel başlığı altında topla­
nır. Ayrıca insanın kendini kendi konusu yap­
ması yani kendisi üzerinde düşünmesi de an­
cak başkaları ile karmaşık etkileşim sürecinde
geliştirebildiği bir yetidir. Zihin Kuramı bilgisi,
kendini en iyi görgü kurallarında gösterir. Gör­
gü kuralları, iletişimin tüm yazılmamış yasala­
rı, gelenek, görenekler ve grup ilkeleri, ahlak
anlayışlarının öğrenilmesi, uygulanması ve
toplumdaki mevcut yasaların varsayılan bilgisi
geniş ölçüde toplumsal bilişe dayalıdır.
Zihin Kuramı gelişimi, başlıca sözel dü­
şüncenin gelişimine dayanır. Sözel düşünce,
düşüncelerin aktarımı, insanların toplumsal
işbirliği içinde yaşamaları ve kültürün doğu­
şu için gereklidir. Dilin bu yönde gelişimi baş­
kasını anlama, başkasına kendini anlatma ve
kendini anlama çabasında şekillenir. Bu öte­
kisine benzemek ve ondan farklılığını hisset­
mek şeklindedir. İnsanın bu çabası hoşlanmak
ve hoşlanmamak temelinde yürür ve insanın
gündelik sohbeti, başkaları ve karşımızdaki
onayı içerir.
Dil, tüm zihinsel işlevleri kodlar ve bunların
aracı olur; insanın belleğinde yani bilinçdışm-
da tüm anıların ve izlenimlerin bağlantısını ve
bir araya getirilişini belirler. Kullandığı dilin
semantik ve pragmatik çözümlenmesi o kişinin
ruhsal çözümlenmesi için başlıca giriş kapısı
olur. Ancak bu araç aynı zamanda insan iliş­
kilerinin ve etkileşiminin aracı olur. Ortak
toplumsal bir dilin bu çeşit aracılık rolü oy­
naması herkesi benzer kılar. İnsan dil yüzün­
den kendi zihninde başkalarına ait parçalar
taşır. Dilin gelişimi de sosyal psikolojik bir
eksene oturur. Bu gelişime karşılık düşen ge­
lişmeler ise frontal lobun ucu olan prefrontal
lobda gerçekleşmiştir. Burada hem dilin
pragmatik yanları sağlanır hem de sözlü dil
gelişimine sıkı sıkıya bağlı olan Zihin Kuramı
geliştirilir.
Zihin Kuramı yetisi özellikle fMRG teknikleri
ile araştırılmaktadır. Zihin Kuramını da içere­
cek şekilde toplumsal biliş adı verilen karma­
şık yetinin çeşitli bileşenleri beyinde başlıca
ventromedial frontal korteks (medial orbital
girus ve girus rektus), amigdala ve somato-
sensoryel korteksin sağladığı öne sürülmüş­
tür [Adolphs, 1999]. Edinsel iki taraflı orbitof-
rontal (BA 10, 11) korteks lezyonlarında Zi­
hin Kuramı yetisinin bozulduğu, hastaların
özellikle kırılan bir potu (faux pas) fark etme­
dikleri saptanmıştır. Bu, Asperger sendromu
tanısı alanların da başaramadıkları bir du­
rumdur [Stone ve ark., 1998]. Bir başka çalış­
mada Zihin Kuramı ile ilgili testler yapılırken
normallerde sol medial prefrontal kortekste
etkinleşme gösterilmiştir [Happe, 1999], Özellik­
le bir niyet atfedilerek bakış yorumlamada
Brodmann 8. ve 9. alanları ve posterior STS’nin
işlev gördüğü gösterilmiştir [Calder ve ark.,
2002], Diğer bir çalışmada sözcük içeren iki
şıklı seçeneklerle resimlerden göz çevresine
bakarak önce cinsiyet belirleme daha sonra
mental durum ve niyet atfetmede etkin olan
beyin bölgeleri fMRG ile incelenmiştir. Nor­
mallerde özellikle sol amigdalanın etkinleşti­
ği gösterilmiştir. Ek olarak çok sayıda değişik
beyin bölgelerinde etkinleşme saptanmıştır.
Test anında sol hipokampal girus (BA 27-30),
iki taraflı insula ve sol striatum, dorsolateral
prefrontal korteks (BA 44-4546), sol medial
frontal korteks (BA 9), iki taraflı temporopa-
rietal bölge (orta temporal-21, superior tem-
poral-22, anguler-39 ve supramarginal 40 gi-
ruslar) etkinleşmiştir. AS’lilerde frontal ne-
okortekste daha az etkinleşme, iki taraflı art­
mış STS yanıtı ve amigdalada hiçbir etkinlik ol­
madığı gösterilmiştir [Baron-Cohen ve ark., 2000],
Zihin Kuramı çalışmaları, orbitofrontal
korteksin toplumsal normları içselleştirme

--- Sayfa 270 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 259
işlevinin temel mekanizmalarını da açıklar.
Özellikle görgü kuralları, bazı duyguların belli
bağlamlarda ve sosyokültürel normlara göre
ifade edilmesini gerektirir. Bu ise başkalarını
anlamayı ve başkaları tarafından nasıl görül­
düğünü bilmeyi de içerir. Örneğin bir hediye
alınca sevinmek gerekir. En azından memnu­
niyetsizlik ifade edilmemelidir. Bu ise top­
lumsal beklentilerin farkındalığı kadar verile­
cek duygusal tepkiler üzerinde de kontrolü
gerektirir.
Yanlış bilme (inanç), yalan söyleme, aldat­
ma, duygularını kontrol etme (koca adamlar
ağlamaz) vb. de toplumsal bilişin öğeleri içinde
yer alır. Başkasını aldatmak da benzer şekil­
de karmaşık bir biliş gerektirir. Diğer insanın
belli bir durumu nasıl algılayacağından emin
olmak ve bu durumu istenilen tepkiyi oluştu­
racak tarzda hazırlayabilmeyi gerektirir. Ör­
neğin sahte bir yüz ifadesi için toplumsal du­
rumun anlamını kavrama, hangi yüz ifadesi­
nin buna uygun olduğunu bilme ve yüzüne bu
şekli verebilmek için gerekli olanı nasıl oluş­
turacağını bilmek gerekir. Yalan söyleme de,
karmaşık bir biliş gerektirir; çünkü yalan söy­
lerken aynı yanda doğrunun da akılda tutul­
ması gerekir. Bu açıdan bakıldığında özellikle
sağ frontal korteks, temel amacı gündemde
tutarken ikincil amaçları işler ve hatırlama
stratejilerini seçer. Yalan söyleyenlerde bu
bölgenin dış yan kısımlarında yüksek etkinlik
saptanmıştır. Doğru yanıtın bastırılması ve
sahte performansın düzenlenmesinde kaudat
ve posterior singulat da rol oynar. Parietal et­
kinleşme de bu bölgenin söylenen yanlışların
oranını hesaplamada etkin rol oynadığını
göstermektedir [Lee, 2002].
-
Z İH İN KURAMI, D İL,
BİREYSELLİK VE AHLAK
Dil gelişimi, Zihin Kuramı oluşumunu sağla­
yarak insanın -toplumsal ilişkileri aracılığı ile-
bireyselliğinin biçimlenmesini sağlar. Bu sü­
reç kaçınılmaz olarak doğrudan insan ilişkile­
rini düzenleyen ahlaki ilkelerle de bağlantılıdır.
Aslında çocuk daha doğar doğmaz insanlarla
arasındaki ilişkileri ve bu ilişkiler içinde belli
tavırları onaylamaya ya da reddetmeye başlar.
Başlangıçta uyum ve işbirliği için sözlü dile
pek gerek yoktur. Bebeklik döneminde olum­
suz duygularını ağırlıklı olarak ağlayarak ya da
iterek, vurarak, sınırlayarak beden diliyle ifa­
de eder. Zamanla onay ya da reddini doğru­
dan eylem yerine dil ile ifade etmeye başlar.
Kısa sürede çocuk, kendi davranışını, diğerle­
rinin söz, onay ya da ret bildiren jest ve yüz
ifadelerine göre değiştirmeyi de öğrenir.
Özellikle kendisine söylenen “hayır” sözcüğü
önemli bir işlev görür. “Evet” ve “Hayır” söz­
cükleri giderek belli durum ve yanıtlardan
bağımsız hale gelir, çocuk giderek bunları
kendine söylemeye başlar ve hatta bunları ta­
sarlamaya başlar, içselleştirir ve kendi davra­
nışını yönlendirmek için kullanır. Bu durum
tavırlara ait geleneksel sözcükler ve deyimler
öğrenilinceye kadar sürer. 3 yaşın sonuna
doğru güzel, iyi, temiz, kötü, daha iyi, en iyi,
doğru gibi onay sözcüklerini, kirli, kötü, yanlış
gibi ret sözcüklerini öğrenmiş olur. Kısa süre­
de karşısındakinin canını da yakıcı sözler
söylemeye başlar. Oyun oynarken bebeğine
ya da oyuncağına “Eğer yapmazsan seni ce­
zalandıracağım ve çöpe atacağım” ifadesi üç­
lü bir nitelik taşır. Çocuğun yaşamına ve iliş­
kilerine ait özgül bir arzulayış (orectic) biçi­
mini (yani genel olarak neleri isteyip neleri is­
temediğini) yansıtır, onaylanmayan bir dav­
ranışı ve hayali cezayı belirler. Çocuk onay
ve reddini, “Seni seviyorum çünkü bana çiko­
lata aldın” gibi neden sonuç ilişkileri bağla­
mında dile yansıtır. Çocuk bunu söylerken
farkında olsa da olmasa da diğer insandan
bir yanıt bekler bu sözleriyle. Kendi tavrının
karşısındaki üstünde nasıl bir etki yarattığını
test eder. Böylece basit bir onay ve ret duru­
munun ötesinde görüş alışverişi, ortak bir
noktaya ulaşma gibi daha üst aşamalara geçilir.
Çocuk yorumlar yaparak daha ötede bir şeyler
amaçlamaktadır. Çocuğun bu yorumlarının
iki işlevi vardır; konuşan ile dinleyen arasın­
da paylaşılan (diğerine karşı bir tavır ifade
ederken aynı zamanda bir onay bekliyordur)
ve 3. kişilere ve gelecekteki olası durumlara
karşı ağırlıklı etik bir tavır olarak anlaşma ve
uyumu beslemek ve hızlandırmaktır. İkinci iş­
levi ise, daha önce kendisine yapılanlara karşı
hediye olarak sunduğu kucaklama, sevme,
gülümseme gibi sözsüz eylemlerinin yerine
geçen ve böylece istenen davranışın sürmesini

--- Sayfa 271 ---
260 BÖLÜM 10 • Sözel-Olmayan İletişim ve Toplum Bilişin Nörolojisi
veya tekrarlanmasını talep etmektir [Lewis,
1963],
Çocuğun anadilinde uzmanlaşması, gelişen
toplumsal yaşamı ve etik davranışı üzerinde
giderek daha güçlü etkiler yaratır. Bir çocuk
kendisine söylenenleri daha fazla anladıkça
başkalarının da daha fazla farkında olur ve
bu durum, başkaları, gerçek ya da hayali biri
hakkında konuştukça daha da genişler. Ço­
cuk, yaşamı daha toplumsal oldukça, kendisi­
nin ve diğerlerinin giderek daha çok farkında
olur. Dil gelişimi nihai olarak bireyselliğin ge­
lişimine ve kendinin farkında olmaya neden
olur. Artık çoğu kez çeşitli davranış olasılıkla­
rından birini seçmelidir. Geçmiş deneyimin­
den yararlanarak şimdiki durumu ele almalıdır.
Geçmiş davranışının şemalarını şimdiki soruna
getirmelidir ve şimdiyi geçmişe özümsemeli­
dir ve geçmişi şimdiye uyarlamalıdır. Davra­
nışının sonuçlarını öngörmeyi ve tahmin et­
meyi öğrenmelidir. Bunlar hem dilin biçimsel
gelişimine yansır hem de dilin gelişiminde itici
rolü üstlenirler. Çünkü çocuk bunları dil ara­
cılığı ile gerçekleştirir. Çocuğun ahlaki tavır­
ları (başkalarının davranışını kabul veya red­
dine ait tavırlar), başkalarıyla yaşamayı öğ­
renme sırasında sürekli yaptığı deneyler bo­
yunca daha iyi ifade edilir. Bu ahlaki tavırları
benimsedikçe ve bunlara kendini uydurdukça,
daha sonra onları ifade edebileceği konuşma
tarzlarını taklit eder. Öte yanda bazen oyun
içinde bir sözü taklit eder ve onu kullanarak
onun aracılığı ile diğer insanların ne demek
istediğini bulur. Bir çocuk örneğin oyun anın­
da bir ahlaki yargı belirten bir söz söylüyorsa
(yanlış ya da doğru gibi) sadece kendi tavrını
belirtmiyor ama diğerlerini bu tavra karşı bir
tavır ifade etmeye davet ediyordur. Çocuğun
değişik deneyimleri onu sürekli karşılaştır­
malara sokar. Bunun için tavırları denemesi
veya tartması gerekir. Böylece yakın çevre­
sindeki ahlaki dizgelerin daha fazla farkında
olur. Bu aynı zamanda kendi tavırları üzerin­
de de farkındalığının artması anlamına gelir.
Dilin arkadaşlıklar kurmak, iyi niyetler oluş­
turmak ve ortak etkinliklere daha verimli ka­
tılmak için olan önemini kavrar. Dilin giderek
incelikleşmesi ve nüansları (ince farkları) bile
ayrıntılı yansıtabilmesi özelliği, çocuğun di­
ğerleriyle olan ilişkilerinin çeşitliliğini göre­
bilmesini ve onlarla ilişkilerinde dilin kendisi­
nin doğrudan bir eylem olmasına neden olur.
Dil aracılığı ile, ilişkiler ve tavırlar kendi başına
zihnin konusu haline gelirler. Çocuk bilişsel
yetilerini kullanarak kendi içinde ve diğerle­
riyle ilişkilerindeki sorunları çözmeye çalışır.
Onay ve ret ifadeleri bir çeşit etik davranış
olur. Dil, eylemdir. Onlara karşı fiziksel dav­
ranış kadar güçlü etik eylemin de bir aracı
olur. Dil, diğer insanların davranışlarında de­
ğişmeyi getiren bir araçtır. Bir çocuğun baş­
kalarına karşı davranışı değildir sorun olan,
onlara ne söylediği ve onlar hakkında ne söy­
lediğidir [Lewis, 1963].
Daha ileri düzeyde bir gelişme, çocuğun
bir şeyi onaylamasında değil başkaları hak­
kında bir onay bildirdiği zaman görülür. Bu
durumlarda çocuk sıklıkla daha önce duyduğu,
durum bildiren ve ahlaki bir yargı içeren bir
onay ifadesini taklit etmektedir. Diğerleri
hakkında görüş bildirmesi, çocuğun kendisi ile
yakın çevresi arasında ortak tavırların yerleş­
mesini sağlamada, doğrudan onlara karşı
yaptığı onaylamalardan daha etkili bir yoldur.
Başkalarının yüzüne karşı değil de başkaları
hakkında onayın değişik bir işlevi vardır.
Onaylamadığına dair kendi sözlerini söylerken
dinleyiciyi de üçüncü kişiye karşı aynı tavrı
almaya davet eder. Daha ileri yaşlarda üçüncü
kişiler hakkında olumsuz yargıları (dedikodu)
ifade ederek, kendi hoşnutsuzluğuna destek
aramakta ve bir anlamda kendininkini test et­
mektedir. Kendisi ile aynı fikirde olup olma­
malarına göre bu tavır ve standartların far­
kında olmaktadır. Bu şekilde, kendi tavırları­
na yeniden göz atma ve başkalarının eleştirel
süzgecinden ve yeniden başka bir perspektif­
ten değerlendirme şansını elde eder. Dilin ay­
rıntılı dizgelerini kullanarak, çocuk niye red­
dettiğini açıklayarak, apaçık olmasa da hoş­
nutsuzluğunu genel bir ilkeye bağlar ve red­
dediş tavrına ve reddedişine destek arar. Nihai
olarak da o kişiye karşı hoşnutsuzluğuna des­
tek arar. Bu, çocuğun kendi tavrını dinleyici­
nin yanıtına göre test etmeye yaradığı için,
ortak tavırlar ve ortak etik yargılar oluştur­
maya daha hızlı iter. Son olarak kendi tavırları­
nı netleştirir.
Yaşı ilerledikçe çocuk hoşlanmadığı kişi­
lerle bile işbirliği gerektiğini fark eder. (Aslında
pek çok çocuk için bu durum daha küçük
yaşta, örneğin 3 yaşında bile başlar). Susan

--- Sayfa 272 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 261
Sutherland Isaacs (1968), çocuğun işbirliği
duygusunun işbirliği anında bireysel düş­
manlıktan daha keskin olmasına karşın genel­
likle daha kısa süreli olduğunu vurgulamıştır.
Ama duygudaki bu anlık yükseliş bile daha
sonraki yıllarda gerçekleşen işbirliğinin te­
melini atmak için yeterli olur. Ortak ahlaki ta­
vırların ve nesnel yargıların oluşumuna katkıda
bulunur. Gündelik yaşamın çelişkileri ve iş­
birliğinde bir çocuk bir rolden ötekine hızlıca
gidip gelir. Yanlış davrandığında ve bunun
farkına vardığı zaman dil, kendisi ve diğerle­
riyle yüz yüze daha çabuk gelmesini sağlar.
Elde ettiği yanıtların çeşitliliği, çevresindeki
toplumda var olan etik tavırları ayırt etmesine
yardımcı olur. Kendi davranışı için ölçütler
kurar ve simgeler. Çocuğun gelişen benliği,
başkalarının kendine olan davranışını belirle­
mesi yanı sıra kendi yetenek ve başaranları
konusunda ısrar etmesiyle ifadesini bulur.
Sahiplik ifadeleri ve kendi yerini isimlendir­
menin değişik yolları aracılığı ile çocuk daha
çok kendinin farkına varır ve başkaları için sı­
nırlarını çizer.
Gazeteci yazar Hoffman’m belirttiği gibi dil,
silahtır [Hoffman, 1989], Bu daha hızlı ve yerle­
şik modern kent ilişkilerinin acımasızca sür­
düğü kültürlerin dilinde daha belirgindir.
Özellikle bir yabancı olarak eklemlenmeye
çalışanlar çok iyi bilirler acı deneyimler ve
gözlemleriyle, Amerikan modern kent yaşa­
mında, İngilizcenin gücü keskin bir eylemdir;
insan ilişkilerinde bıçak gibi keser ve duvar
gibi durdurur. PolonyalI bir Yahudi olan Hoff­
man, 14 yaşında Kanada ve daha sonra
ABD’ye (New York) göç etmiştir. Ünlü bir
gazetede kitap yorumcusu olarak çalışmak­
tadır. Özyaşammı anlattığı kitabında Polonya
dili yerine İngilizcenin geçişini bütün duyum­
sallık ve derinliğiyle aktarır; yeteneği ve
çabalarıyla İngilizce anadili haline gelmiştir.
Bu durumun onun bellek, dikkat ve yetileri
yanı sıra tüm duyguları ve kişiliği üzerindeki
etkilerini çarpıcı bir şekilde betimler. Dilin
kişilik ve kültürle ilişkileri ayrıntılı bir biçimde
yansıtılır. Dil, modern toplumda bir tahak­
küm aracıdır. İyi gözükmek ve her şeyi kontrol
altında tutmanın övüldüğü, hırs, başarı ve öz
güvenin çok sevildiği bir toplumda dil de ken­
dine özgü işlevler üstlenir. “Bu senin sorunun”
günlük yaşamda sık kullanılan bir klişe olur.
Böyle bir toplumda (psiko) terapi, bir konuşma
tedavisi olmuştur. Çünkü nöroz, bir “konuş­
ma hastalığadır [Hoffman, 1989]. Ama dil aynı
zamanda özgürleştiricidir. İnsan, dil sayesinde
kendi kendisini konusu haline getirebilir.
Vygotsky’nin belirttiği gibi insana özgü olan
düşünce ve dilin birleşmesi ve sözel düşün­
cenin gelişmesi, insanın iç dünyasının zen­
ginleşmesine ve ayrışmamış sürü insanının
bireyleşmesine giden yolu açar. İnsan ken­
dini, başkalarım anlamaya giden yolda (bunu
şimdilik tam olarak başaramayacak olsa da)
kavrayabilir [Kovel, 1994],

--- Sayfa 274 ---
• •
• •
B O L U
İnsan, hayvanlardan, en değişik ses ve fikirleri birleştirmekteki sonsuz
yeteneği ile anılır ve bu, insanın, zihni yeteneğinin ileri derecede
gelişmiş olmasından ileri gelir.
C.
Darvvin
(İnsanın Evrimi, Onur Yayınları, 1968, s. 108)

--- Sayfa 276 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 265
<"'> DİL GELİŞİMİNE AİT BAZI KURAMSAL SORUNLAR
v________________3__________________________________________________________
Yaklaşık 150 yıldır süren araştırmalar sonu­
cunda dil ve konuşma gelişimine, dilin çeşitli
özelliklerine, erişkinler ve çocuklarda görü­
len değişik dil bozukluklarına ve dil ile beyin
arasındaki ilişkilere ait büyük bir bilgi biriki­
mi olmuştur. Ancak dile özgü bazı temel so­
rulara doyurucu yanıtlar henüz verilememiş­
tir. Güncelliğini koruyan bu soruların başlıca-
ları şunlardır:
1. İnsan dili ile hayvan dili arasındaki ben­
zerlikler nelerdir?
2. İnsan dili ile hayvan dili arasındaki fark­
lar nelerdir?
3. İnsan dili ile genler arasındaki ilişki nedir?
4. İnsan dili ile beyin arasındaki ilişki nedir?
5. Çocuk dili nasıl öğrenir?
1. İnsan dili ile h ayvan dili arasındaki
b en zerlikler
İnsan yavrusu konuşma yetisi açısından 4
alanda bazı hayvanlara benzer. Belli sesleri
çıkarma yetisi ile doğmuştur. Doğuştan bu
seslere tepki verme yetisi vardır. Kendi çıkar­
dığı bu seslerle oyun oynar gibi oynar. Başka­
larının çıkardığı sesleri taklit etmeyi öğrenir.
Zaten hayvanlarda da karmaşık sessel ileti­
şim ve insana göre daha ilkel olsa da düşünme
yeteneklerinin varolduğuna ilişkin sayısız veri
ve olgu vardır [Davvkins, 1998; Gould ve Gould,
2000; Bekoff, 2002],
Öncelikle kuş ötüşüyle (şarkılarıyla) insan
konuşması arasında koşutluklar kurulmuştur.
Bunun başlıca nedeni her ikisinde de sese da­
yalı sinyallerin varlığı, bunların eklemlenmesi
gerektiği ve öğrenmenin gerekli olmasıdır.
Kuşların karmaşık bir ötme biçimi vardır [Do-
upe ve Kuhl, 1999]. İnsanın sesler üretmesini
sağlayan sinirsel mekanizmalarla, kuşlarınki
birbirilerine benzer. Kuşlarda ötüşü işleyen
iki merkez, anatomik açıdan çok farklı olmak
üzere insanlarda da vardır. Kuşların beyninde
de ses kontrol mekanizmaları çoğunlukla be­
yinlerinin sol hemisferlerindedir. Ancak kuş­
ların da türlerine özgü ötüşü öğrenmeleri için
bir kritik evreleri vardır. Yaşamının ilk 10-50
günleri arasında öğrenirse tam öğrenir. 50­
100 gün içinde duyarsa kısmen öğrenir. 10 gün
öncesi ve 100 gün sonrası duyarsa hiç öğre­
nemez [Marler, 1991].
9000 çeşit kuşun yarısından azı şarkılarını
öğrenir. Kuşlar da şarkılarını belli aşamalardan
geçerek ve duyarlı bir dönemde öğrenirler.
Kuş gelişiminin belli bir aşamasında şarkıyı
ötekilerden öğrenir. Aksi takdirde bir daha
öğrenemez. Değişik sesler çıkarması bir son­
raki aşamada başlar. Bazen ardından aylarca
süren bir sessiz dönem gelir. Şarkıya ait bilgiler
uzun dönemli belleğe yerleşmiştir. Ardından
şarkısını söylemeye başlar ama kendi söyle­
diğini duymalıdır. Deneme yanılma ile gelişti­
rir. Daha sonra diğerlerinin etkisiyle değişime
uğrar. Başkalarından duyduğu ile kendisininki
arasında benzeşim kurar. Belli bir süre içinde
şarkısı kristalize olur ve yerleşir. Her ötüşün­
de tıpatıp, aynen tekrarlar. Bazen her yıl yeni
bir şarkı üretebilir; bunun mekanizması henüz
bilinmemektedir [Saito ve Maekawa, 1993]. Ka­
narya, serçe, ispinoz gibi türlerin erkek kuşları,
doksan gün içinde kendi türünün şarkısını ta­
mamen öğrenebilir ve bu süreç insanın ko­
nuşmayı öğrenmesine benzer biçimde aşa­
malar halinde gelişir. Ancak yeni doğan bir
kuşa, kendi türüne ve başka bir türe ait kuş
seslerinden oluşan yapay bir şarkı dinletildi-
ğinde, kuş yalnızca kendi türüne ait olan şarkı­
yı yapay şarkının içinden seçerek taklit eder.
Zebra ispinoz kuşunun gelişme aşamasında
beynindeki bazı sistemlerin tahrip edilmesi
kuşun şarkısında bazı hatalar yapmasına ne­
den olmuştur. Oysa yetişkinlik döneminde ya­
pılan böyle bir etki şarkıyı hasara uğratmaz
[Marler, 1991].
Bazı araştırmacılar da hayvanların konuşma
dışında bazı dil özelliklerine de kısmen sahip
olduğunu gösterme amacıyla çeşitli deneyler
gerçekleştirmişlerdir. Özellikle papağanların,
yunusların ve maymunların simgesel dile olan
yatkınlıkları vurgulanmıştır [Davvkins, 1998;

--- Sayfa 277 ---
266 BÖLÜM 11 »Dil Gelişimine Ait Bazı Kuramsal Sorunlar
Gould ve Gould, 2000; Bekoff, 2002], Örneğin pa­
pağanlar, insan konuşmalarını sadece ses dü­
zeyinde taklit etmezler anlamını da bilebilirler.
Bazı soyut sözcükleri öğrenebilirler ve bu du­
rum ancak toplumsal bir öğrenme ortamında
gerçekleşir [Pepperberg, 1990; Pepperberg ve
ark., 1998]. Birçok memelinin, özellikle primat­
ların, farklı durumlarda kullanılmak üzere ken­
di türlerine özgü geniş bir ses repertuvarı var­
dır. Bu sesler bazen cinsel birleşmeye çağrı
amacıyla bazen de bir düşmanın varlığını top­
luluğa haber verme amacıyla kullanılır. Bazı
maymunlar, insana özgü dili ve çok basit bir
kaç dilbilgisi kuralını çok sınırlı da olsa öğ­
renmektedir [Lewin, 1998]. 10 yaşındaki Şem­
panze Kanzi, kendisine gösterilen ya da söy­
lenen yaklaşık 200 sözcüğü öğrenebilmiş ve
söylenen bileşik tümceleri anlayabilmiştir.
Kanzi’nin yaşı ilerledikçe simge-tahtası (le-
xigram) aracılığı ile sözcük sayısının da art­
ması bir tür gelişimsel sürecin varlığına işaret
ediyordu. Şempanze Washoe, 21 aylık eğitim
sonucu sadece 34 işaret, 4 yılın sonunda ise
160 işaret öğrenebilmiştir. Ancak bunların iki
yaşındaki bir çocuğun algılama düzeyini aştı­
ğını söylemek zordur. Özellikle insanların ve
hayvanların öğrenmeleri arasındaki benzer­
liklerde yapılan bazı varsayımların yanlışlığı
özellikle kuşların şarkıları bağlamında vurgu­
lanmış ve nöroekolojik yaklaşımlar bu yönden
eleştirilmiştir [Bolhuis ve Macphail, 2001].
2 . İnsan dili ile h a yvan dili arasındaki
fa rk la r
İnsanın dil yeteneği ve gelişimi diğer hay-
vanlarınkinden 3 alanda farklıdır. Çıkardığı
sesleri farklılaştırma ve çok fazla çeşitlendi-
rebilme yetisi vardır. Sesler arasındaki ilişki­
leri tanımak ve simgesel düzeyde idare etmek
için potansiyel olarak daha uygun bir beyni
vardır. Konuşan insanların dünyasına doğar.
İnsanın dil yeteneği uzun bir evrim sürecinde
gerçekleşmiştir ve her normal gelişen bebek
benzeri karmaşık bir süreci doğumdan ko­
nuşmayı öğreninceye kadar geçirir.
Dilin insanlarda ne zaman geliştiğine dair
veriler henüz yetersiz olmakla birlikte 10 bin-
100 bin yıl öncesi olarak sanılmaktadır. (Alet
yapımı 2 milyon yıl önce olmuştur.) Ancak dil
yetisini önceleyen ve hazırlayan temel biyo­
lojik gelişmeler 6 milyon yıl önce gerçekleş­
miştir [Hauser ve ark., 2002], Dil yetisi ile yakın­
dan ilişkili sağlaklık ve solaklık tarzındaki el
tercihinin de 5 milyon yıl önce gelişmiş olduğu
sanılmaktadır. Dilin ilk olarak ne zaman çıktı­
ğıyla ilgili birçok kuram vardır. Dil, öncelikle
avlanmak gibi gündelik yaşamın sorunları ile
daha verimli bir şekilde baş etmek, diğerle­
riyle işbirliği yapmak ve daha sonra kendini
ifade etmek için gelişmiş olabilir. Konuşma ve
dilin gelişebilmesi için önce beyinsel ve gırt­
laktaki ses tellerinde yapısal değişmelerin
gerçekleşmesi gerekliydi. Dilin gelişimi için
başlıca koşullardan birinin insanın yürümek
üzere ayağa kalkarak dik durması olduğu bili­
nir. Bu durum omurgada, omurga üstüne otu­
ran baş ve yüz yapılarında birçok değişikliğe
yol açmıştır [Lieberman, 2002] (Türkçe kaynak
olarak Teber, 1993). Gırtlak yapısı ve ses tel­
leri insana özgü konuşma için biçimlenmiştir.
Gırtlağın diğerlerine göre daha uzun, boyunda
biraz daha aşağıda, dilin ve ağız boşluğunun
daha yuvarlak ve arkada gırtlağa açık olması
Homo Sapiens Sapiens’in konuşmada değişik
sesleri çıkarmasına neden oldu. Bu olaylar
yaklaşık 130 bin yıl önce gerçekleşmişti. Dil
büyük olasılıkla 50.000 yıl önce paleolitik dö­
nemde, resim, yontu ve kişisel bezeme gibi
toplumsal açıdan ortak simgecilikte bir patla­
ma olduğu dönemde ortaya çıktı. Toplumsal
durumlarda içgüdüsel sesler çıkarılırdı. Olay
tekrarladıkça ve başkaları ile paylaştıkça bu
sesler ortak bir anlam kazanarak sözlere dö­
nüşmüş olabilir. Zor, sevinçli ya da acil anlar­
da hep bir rol üstlenen bu sözlerde ses-an-
lam buluşması gerçekleşir. Elbette dil oluşu­
mu tarih öncesi dönemde uzun bir evrede ha­
zırlanmış ve belli bir anında (üst paleolitik
evre) belirgin bir nitelik ve işlev kazanmış ol­
malıdır [Lewin, 1998]. Dilin belirgin bir işlev
kazanması ise insanın kültürel-antropolojik
gelişimini beyne değil toplumsal-tarihsel ge­
lişmeye bağlamış ve kısa sürede bu süreç ina­
nılmaz bir ivme kazanmıştır.
İnsanın dik duruşa geçmesi ile serbest ka­
lan elin jest ve iletişimde kullanılması olanaklı
olmuştur. Corballis’e göre sessiz bir şekilde
avın yerini gösterme, yani işaret ederek ha­
berleşme gerekiyordu. Zamanla karanlıkta
iletişim gereği sesin de kullanımını içerdi. Bu
ellerin de boş olmasını sağladı. İletişimde işa­

--- Sayfa 278 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 267
ret sisteminden sese dayalı bir sisteme geçiş
büyük olasılıkla dilin evriminde hızlı bir deği­
şime yol açtı [Corballis, 1992], El baskınlığı ile
dil baskınlığının aynı hemisfer içinde birbiri­
ne çok yakın bölgelerde olması da dikkat çe­
kicidir. Bu da insanda dil gelişimi ile alet kul­
lanımı arasındaki yakın ilişkiyi destekleyici bir
bulgudur. Broca bölgesi yalnız konuştuğu­
muz zaman değil elimizi kullandığımız zaman
da etkin hale gelir. Bu da doğrudan dil gelişi­
mini etkilemiştir. Son olarak toplumsal bilişle
ilgili çeşitli beyin yapıları ve ayna nöronlar,
maymunlarda premotor bölgede insandaki
Broca alanına yakın bölgede bulunmuştur.
Rizzolatti ve ekibinin maymunlarda bulduğu
taklit ile ilgili F5 ayna nöronlarının yerleştiği
bölge ile insandaki Broca alanının türdeş böl­
geler olması da dil ile jestler arasındaki yakın
ilişkiyi gösterir. Öte yanda kavramsal düzey­
de gelişmenin, elin hareketleri, kendisinin ve
başkasının hareketlerini gözleme temelinde
olduğu da gösterilmiştir [Rizzolatti ve Arbib,
1998], Jestler, dilden bağımsız olarak belirli
işlevler üstlense de dil gelişimini önceler ve
onu hazırlayarak yapısı içine girer [Meadovv,
1999; Bates ve Dick, 2001]. İşaretin sözcüğe dö­
nüşme süreci Vygotsky tarafından dil gelişi­
minde bir dönüm noktası olarak ayrıntılı bir
şekilde tanımlanmıştır [Vygotsky, 1934/1998].
Son nörobiyolojik araştırmalar dilin kökenle­
rinde işitsel-görsel ayna nöronların rolünü
göstermektedir [Kohler ve ark., 2002], Yani gör­
sel ve işitsel jest taklitlerinden dile gidiş vardır.
İnsan dili, eylemleri tanıma kapasitesinden
gelişerek ortaya çıkmıştır [Rizzolatti ve Arbib,
1998], Bu anlamda dil, hem karmaşık bir ey­
lemdir hem de davranışsal eylemi önceler.
Amaçlı davranışı önceleyen niyet, içinden
taklit etme (simulasyon), eylemi başkasında
gözlemleme, söze dökme ve eylemi yerine ge­
tirme arasındaki iç ilişkiler ve özdeşlik aynı
beyin yapılarının bu farklı işlevleri gerçekleş­
tirmesinde de doğrulanır. Pek çok örneği
hayvanların gündelik yaşamında görülen ve
reflekslerle sağlanan etkinliğin yerini bu tarz
bir zihinsel etkinliğin alması hiç kuşkusuz in­
sanın pek çok olayı önceden doğru tahmin
edebilmesi, gerektiğinde başarılı bir şekilde
bir eylemi taklit ederek sorunların üstesinden
gelmesi ve daha önemlisi başkalarının eylem­
lerini ve davranışlarını anlaması açısından
çok önemli rol oynamış olmalıdır [Grezes ve
Decety, 2001].
Dil, insanın toplumsal işbölümünde temel
bir aracı rol oynar. Dil, bu işbölümünü ve her
türden ilişkiyi olanaklı kılan temel mekanizma
olan Zihin Kuramının gelişimi için gereklidir.
Gerçi şempanzelerde de sınırlı bir eşduyum
söz konusudur [Cali, 2001] ama bu hiçbir za­
man insandaki gibi gelişmiş ve derinlemesine
değildir. Dilin insandaki etkileşimsel gelişimi
[Camarata ve Yoder, 2002] kuşaktan kuşağa ak­
tarılarak doğada eşsiz bir nitelik alır. Dil, hem
zihnin tüm işlevlerine hem de toplumsal ya­
şamın tüm alanlarına girer. “Dil, insanlar ara­
sında basit iletişimin ötesinde fikir alışverişi
yapmalarını sağlayan bir araçtır. Dil, insan
düşüncesinin gelişmesini ve insan toplumunda
düşüncelerin alışverişi olanağını doğurur.
Düşünce alışverişi, değişmez ve hayati bir zo­
runluluktur, çünkü o olmasa, insanların doğa
güçlerine karşı savaşımlarında, gerekli maddi
ürünlerin üretimi için verilen savaşımda or­
tak eylemlerini örgütlemeleri olanağı olmazdı
- toplumun üretici faaliyetinde ilerlemeleri
gerçekleştirmek olanaksız olurdu. Dolayısıyla,
toplum için anlaşılır ve üyeleri için ortak bir
dil olmazsa, toplum artık üretim yapamaz,
çözülür ve artık toplum olarak var olamaz.
Bu anlamda dil, iletişim aracı olmakla birlikte,
aynı zamanda, toplumun bir savaşım ve geliş­
me aracıdır.”
Evrim, insan beynini daha geniş ölçüde öğ­
renmeye açık kılmıştır. Korteksin geniş yüzöl­
çümü ve sinaptik bağlantıların çokluğu buna
biyolojik bir olanak tanır [Mountcastle, 1997].
Buna karşın gelişen sosyokültürel tarih bu
olanağı hem genişletir hem de geliştirir. Artık
korteksin, ekstra-kortikal örgütlenmesi söz
konusudur [Vygotsky, 1965]. Korteksin işlev­
sel örgütlenmesi post-natal dönemde sosyo­
kültürel etkenler tarafından sağlanır. Bu süreç
başlıca etkisini dil ve dilin diğer zihinsel iş­
levler üzerinde yaptığı etkiyle gerçekleşir.
Tüm elemanter zihinsel yetilerin (algı, dikkat,
bellek vb.) kökleri biyolojiktir ve hayvanlarla
aramızda ortaktır. Ancak bunların birbiriyle
olan etkileşimsel gelişimi ve özellikle dilin et­
kisi insana özgüdür ve bu yetileri farklı biçim­
lerde ve bileşimlerde etkiler ve biçimler.
Özellikle düşüncenin dille birleşerek sözel
düşünce olarak doğuşu insana özgü en önem­

--- Sayfa 279 ---
268 BÖLÜM 11 «Dil Gelişimine Ait Bazı Kuramsal Sorunlar
li gelişmelerden biridir. Yazılı dile dönüşmesi
ile bilgi kuşaklar boyunca birikerek ve son
100 yılda logaritmik artışla bugünün bilgi bi­
rikimine ulaşmıştır. İnsan türü farklılaşarak
tek bir gövde gibi davranan ve bu durumu
belli bir tarih kesitinde değil aynı zamanda
peş peşe gelen tarih dilimlerinde de gerçek­
leştiren tek varlıktır. Bu sürece ait biyolojik
düzenlemeleri yapmak üzere gelişmiş olan
beyin parçası prefrontal lobdur. Beynin en
yeni işlevlere ayrılmış, en yakın takipçimiz
maymunlardan belirgin şekilde farklı olan ve
beynin geri kalanı ile en fazla bağlantıları
olan bu beyin bölgesi özellikle sözel düşün­
menin, kişiliğin, duygularla düşüncelerin bir­
leştirilmesinin, bedenin biyolojik bütünlüğü­
nün, etkinliğin (eylemin) ve planlamanın mer­
kezidir.
Sözel dil hem düşünceler arasında hem de
dış dünyadaki olaylar ve başkalarının fikirleri
ile kendimizinki arasında bağlantılar kurmak
ve bunları da zihinde depolamak açısından
en elverişli biçimdir. Bir imge dili olan işaret
dili ile de kavram gelişimi olabilir. İşaret di­
linde akıcı biri, günlük yaşamında karşılaştığı
dış dünyanın nesneleri, bunların ilişkileri,
karşılaştığı insanlar ve onlardan öğrendikle­
rini görme, dokunma, tat alma ve koklama
duyuları temelinde ve sınırlanmış olarak bi­
çimler. Eğer sinir sistemindeki bir patoloji
nedeniyle dilyetisi gelişmezse, görsel veya
diğer sistemlerin gelişimiyle de bir düşünce
sistemi kurulur. Hem nitelik hem de nicelik
açısından görkemli bir birikimi olan insanlık
kültürü salt görsel materyalle birikseydi bu­
günkü soyut, incelikli nitelikler oluşmayabile­
ceği gibi biriken materyal inanılmaz yer tuta­
caktı. Ancak ses iletişim açısından daha elve­
rişlidir. Ellerin serbest kalması, karanlıkta da
iletişim kurma olanağı dışında işitsel ikonik
bellek çok daha fazla bilgi taşır; çok daha
akışkandır. Ayrıca sözlü dil aracılığı ile birey,
insanoğlunun tarihsel (yazılı-yazısız) kültürel
birikimini kendi gelişimine hızla ve yetkinlikle
bütünleyebilir. Sözel dilde, artıkbilgi-artıklık
(redundancy), yani gereğinden fazla bilgi
vardır. Bu önemlidir çünkü sözlü dil, iletişim­
de belli ölçülerde gürültüye, çeşitli yetersiz­
lik ve yeteneksizliklere izin verir. Ayrıca kon-
jenital (doğuştan) ve iki kulağı birden sağır
olanlarda normale yakın bilişsel yetiler gelişse
de karmaşık kavram gelişimi ve daha önemlisi
duygusal gelişme üzerine ciddi sorunlar ol­
duğu düşünülürse, sözel dilin zihnin ve ruhun
örgütlenmesi açısından da önemli olduğu
söylenebilir [Korkmaz, 2000a]. Dil ve düşünce­
nin buluşarak Zihin Kuramı gelişimine yol aç­
ması kritik önem taşır. Dil ve düşünce arasın­
daki ilişkileri incelemek ve Piaget’nin görüş­
leri ile uygunluk içinde olarak dil olmadan da
düşüncenin gelişeceğini kanıtlamak için
Furth bazı deneyler gerçekleştirdi [Furth, 1966].
Ancak bazı araştırmacılar bu sonuca katılma­
dılar [Parasnis, 1983; Greenberg ve Kushe, 1989].
Dilin düşünceyi özellikle yüksek düzey somut
ve soyut işlemler söz konusu olduğunda etki­
lediğini buldular. Kendisi ve ebeveyni sağır
olan çocukların (yani ASL’yi doğal bir dil ola­
rak öğrenenlerin) eğitimde daha iyi yerlere
geldiğini daha iyi okuma düzeyleri olduğu ve
daha geniş bir söz dağarcıkları olduğu sap­
tandı [Wilbur, 1979], Bunlar da ister sözler ister
işaretler şeklinde olsun, bir dilin bilişsel yeti­
lerin gelişimi açısından çok önemli olduğunu
düşündürmektedir.
Dil toplumsal tarih içinde de değişerek ge­
lişir ama bu evrim de çok yavaş gerçekleşir.
Toplumun hızla değiştiği veya hızlı bir müda­
halenin yapıldığı durumlarda genel gelişimine
oranla sıçrama denebilecek bazı değişiklikler
olmuştur. Türkçe buna en iyi örnektir. Nere­
deyse 80 yıl içinde sözcük sayısı ve kullanım
biçimleri açısından büyük değişiklik geçir­
miştir. Yeni sözcükler ve yeni deyimler doğ­
muş, birçok sözcük ve deyimin anlamı deği­
şip yeni bir anlam kazanmıştır. Eskimiş bazı
sözcükler de kaybolmuştur. Ama bu dilin ya­
pısında büyük değişiklik anlamına gelmez.
Aksi takdirde bir kuşak ötekini (mecazi an­
lamda değil) gerçekten anlayamaz olurdu. Dilin
sürekli değişim halinde olması ani değişiklik­
leri gereksiz kılmış ve ancak uzun yıllar içinde
fark edilen bir değişiklik ortaya çıkmıştır. Bu
nedenle günümüz İngilizcesi ile eski İngilizce
arasında çok büyük farklar vardır. Aşağıdaki
10. yüzyıla ait İngilizce metin bu açıdan ol­
dukça fikir vericidir:
Eft he axode, hu öaere öeode nam a vvaerehe hi o f
com on. Him wees geandvvyrd,I>aet hi A ngle
genem node vvceron.î’a cvvaeöhe, "Rihtlice hi sind
A ngle gehatene, fo rö a n ö e hi engla vvlite habba ,

--- Sayfa 280 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 269
and svvilcum gedafenaöî'aet hi on heofonum engla
geferan beon."
"H om ily on St. G regory the Great" (Aelfric)
Her dil, toplumun doğup gelişmesi ile aynı
zamanda doğup gelişir. Toplumla aynı za­
manda ölür. Toplumun dışında dil yoktur. İn­
sanlar ne zaman bir araya gelseler ortak bir dil
geliştirirler. Bu bazen herkesin ortak bir metne
küçük katkılarda bulunduğu bir saç örgüsü
şeklinde olur. Nikaragua İşaret Dili’nin bu şekil­
deki gelişimi belgelenmiştir. Çocukların dil
öğrenme sürecindeki etkin rolü de bunu ka­
nıtlar. Ancak tarih içinde uluslar dil değiştire­
bilir. Konuşulmayan bir dil zamanla ölür. İr­
landa ve İskoç ulusları zorla benimsedikleri
İngilizceden bugün vazgeçemez durumdadır­
lar. Buna karşın İsrail’de İbranice anadil olarak
ön plana geçmiştir. Eskiden çok önemli bir dil
olan Yunanca bugün Yunanistan dışında az
sayıda kişinin konuştuğu bir dildir. Latince
ise neredeyse ölü bir dildir (Vatikan’ın resmi
yazı dilidir) ama prestijini korumaktadır.
İnsan dilinin değişik biçimleri ayırt edici
niteliktedir. Müzik, matematik veya edebiyat
gibi çeşitli alanlardaki biçimleri bile insan di­
lini hayvanların dil ya da dil benzeri iletişim-
ses çıkartmalarından ne denli farklı olduğunu
anlamak için yeterlidir. Yazılı dil, geniş ölçüde
melodisini kaybetmiştir. Senfoniler de sözü.
Buna rağmen dil ile müzik arasındaki kopmaz
ve canlı ilişki sürmektedir. Dildeki müzikal
öğeler hem şiir hem düzyazıya uzanır. Buna
karşın operada, şarkıda, aryada vb. dil müziğe
dönüşür. Dil ile vokal müzik birbirinden pek
kopmaz. Dilin müziğinden yararlanan ve söz­
lerdeki gizli müziği bestelerine başarıyla yan­
sıtan besteci ise Çek besteci Janaçek’tir. Pek
çok politik slogan, hayvan çağırmalar, askeri
komutlar, sokak satıcılarının sesleri, cep tele­
fonu vs. sesleri, mezatçılar ve işportacılar buna
en iyi örnektir. Edebiyat ise dilin kullanım bi­
çimlerini zenginleştiren ona can veren başlıca
güçlerden biridir; dilin hem anlam hem de bi­
çimini zenginleştirir. Edebiyatı zengin olan
ulusların dilleri de güçlü ve kalıcı olur. Dil bir
yanda gündelik kullanımda ve bir ulusun var­
lığında yaşam bulurken, edebiyatçıları saye­
sinde de adeta sıçrama tarzında denebilecek
gelişmeler gösterir. Bu, özellikle yeni yaşam
tarzlarına uygun düşen ifade biçimlerinin doğ­
ması şeklinde olur.
3. İnsan dili ile g e n le r arasındaki
ilişki nedir?
İnsanın dil yetisi ile genetik özellikleri ara­
sındaki ilişkiler konusunda bilinenler henüz
çok yetersizdir. Genlerin insan beyninin ve
konuşma/dil ile ilgili diğer bütün yapıların
oluşumunu ve işleyişini etkileyerek devreye
girdikleri kuşkusuzdur. Beyinde dil işlevlerinin
gerçekleştiği yerlerde görülen sinir hücresi
sayısında ve bağlantılarında görülen artış bi­
linen sol hemisfer baskınlığına ve sol hemisfer
lehine görülen asimetriyi ifade etmektedir.
Bu süreç ise başından sonuna kadar genlerin
kontrolü altındadır. Ancak aradaki ilişkinin
nasıl kurulduğuna, genlerden başlayarak dil
yetisine neden olan nörobiyolojik gelişmelerin
çevresel/toplumsal girdilerle nasıl etkileşip
dili ortaya çıkardığına ilişkin olarak değil ay­
rıntıları kaba hatları konusunda bile yeterli
bilgi yoktur. Bu ilişki hakkında fikir üretmek
için gen-davranış ilişkisi üstüne bazı genel
bilgilere göz atmak gerekir. Bu bilgiler daha
çok davranış genotipi ya da kognitif fenotip
olarak şekillenmiştir. Dil de çok temel bir bi­
lişsel yeti olarak bu perspektife oturabilir.
Tıpta pek çok hastalığın çok-etkenli (mul-
tifactorial) ve çok-genli (multigenic) olduğu
ifade edilir. Aslından bütün gelişim süreci
böyledir. Yani çok sayıda gen değişik zaman
ve değişik yerlerde birbirileriyle ve (fiziksel,
kimyasal, doğal ve toplumsal) çevreyle etki­
leşerek bir yapı ve/veya ürün oluştururlar.
Genlerin oluşturduğu etkileri (fenotipi) ince­
lerken dikkat edilmesi gereken bazı noktalar
vardır. Örneğin tek bir gen farklı görünümlere
neden olabilir buna (pleitropi) denir. Marfan
sendromu buna iyi bir örnektir. Diğer bir
özellik ise tersine bir genin oluşturduğu feno­
tip başka bir gen veya çevre tarafından da
oluşturulur ve ayırt etmek olanaksız olur, bu­
na fenokopi denir. Fenokopilerde görünüm
benzer ama mekanizma farklı ve sonuç farklı
olur. Bu farklılık bazen aynı gen içinde farklı­
lıktan -allelik heterojenlik, bazen de farklı yer­
lerdeki gene bağlı olarak ortaya çıkar. Böyle-
ce genler ile etkileri arasında bire bir ilişki
yoktur. Ayrıca bir genin varlığı hastalığın her
zaman olacağı anlamına da gelmez. Bu da pe-
netransı gösterir; yani temel bir genin etkisi
değişik nedenlerle örneğin yaşla, cinsiyetle,

--- Sayfa 281 ---
270 BÖLÜM 11 »Dil Gelişimine Ait Bazı Kuramsal Sorunlar
çevresel etken ve diğer genlerin etkisi ile sonuç
değişir [Plomin, 1994], Genlerin kalıtım biçimi
de önemlidir. Bazı kişiler sadece geni taşırlar.
Genin ifade edici gücü de etkilenmenin dere­
cesini ve biçimini belirler. Bu durum genin
dışavurum gücü -ekspressivitesi (değişken
fenotipi) olarak bilinir. Bir gene bağlı olarak
son derece farklı belirtiler ortaya çıkabilir.
Benzeri şekilde yine aynı etkenler (yaş, cinsi­
yet, çevresel etkenler vb.) belirleyici olur. Bir
hastalığın tüm belirtileri birinde olmaz diğe­
rinde olur. Bu da hastalıklarda yelpaze ya da
spektrum kavramını getirir. Buna göre bir
hastalık ağırdan hafife doğru değişen şiddet
ve değişen bileşimlerde ortaya çıkabilir ki
bunlar genotip temelinde davranış fenotipleri
ve/veya bilişsel fenotipler tanımlanır [McMa-
hon, 1999],
Sonuç olarak dil gibi karmaşık bir süreci
anlamak için genleri anlamak tek başına ye­
terli değildir. Önemli olan belli bir andaki bir­
çok gen ve birçok çevresel etkenin bir süreç­
teki etkileşiminin ayrıntılı niteliği ve bu sürecin
sonunda açığa çıkan etki ve tepkilerin (plas-
tisite, telafi mekanizmaları vb.) net toplamını
görebilmektir. Sonucu bu toplam belirler. Be­
yin gelişimi açısından hücrenin içinde bir
yerlerde duran genler değil de işbaşındaki
genler yani embriyolojik süreç (gelişimin di­
namiği) önemlidir [Karmiloff-Smith, 1998], Bir-
biriyle etkileşen ve/veya peş peşe gelen gen­
lerin kendi aralarındaki etkileşimlerin yanı sıra
genin fiziksel ve kimyasal çevresi ile etkile­
şimlerinin ve doğumdan sonra psikososyal
nitelikli çeşitli etkenler ve çocuğun yaptığı et­
kin seçimlerin sonucunda ortaya son derece
karmaşık bir süreçte belirlenen davranışlar
ortaya çıkar. Tüm gelişim birbiriyle çelişen
veya örtüşen çeşitli etkilerin gelişimsel bir
süreçteki dinamik sonucudur. Bu etkileri
oluşturan etkenler grubu içinde biyolojik olan,
genler ve nöroembriyogenez aracılığıyla öğ­
renmenin sınırlarını ve potansiyel gelişme
olasılıklarını belirlerken, toplumsal olan, öğ­
renmeye ait kritik zamanlar ve bireyin kendi­
sinin seçimleriyle gelişen durumlar üstünden
beyin üzerinde etkili olmakta ve bu potansi­
yel biyolojik durumlar arasında seçim yap­
maktadır. Gelişimsel dil sorunlarının çoğu
kez öğrenme sorunlarına yol açması [Young ve
ark., 2002] ya da çeşitli psikiyatrik bozukluk­
ların öğrenme sorunlarından sonra belirgin
bir şekilde daha sık görülmesi [Beitchman ve
ark., 2001] ya da öğrenme sorunları ile normal
gelişim süreci arasındaki kesintisiz ilişkilerin
ortaya konması [Shaywitz, 1998] gen-çevre et­
kileşiminin bu karmaşık özelliklerini aydınla­
tıcı olmuştur.
Biyolojik küçük değişkenler farklı fenotip-
lere yol açar. Bunlar gelişimsel zamanlama,
gen dozu, nöronal oluşum, nöronal migrasyon,
nöron yoğunluğu, deşarj başlatma eşiklerim
belirleyen biyokimyasal verimlilik, nörot-
ransmitter tiplerindeki değişiklikler, dendritik
ağaç, sinaptogenez ve dallanma ile şekillenir.
Bu da bazı bilişsel sorunların daha kökten ve
temel süreçler düzeyinde bulunmasına bazen
de sonraki bir aşamada daha yalıtılmış eksik­
liklere neden olur.
Şizofrenide olduğu gibi nöropsikiyatik bo­
zukluklarda temel sorunlardan biri özgül bir
fenotipin iyi tanımlanmasıdır [Andreasen, 2000].
Böylece bir hastalık ya da bozukluğu göste­
ren belirtiler topluluğunu alttan alta birbirine
bağlayacak temel mekanizmalar yanı sıra
hepsini açıklayacak tek bir ana mekanizma
olasılığı araştırılabilecektir. Bu mekanizmalar
üzerinden sürecin açılımı izlenebilecektir.
Gelişimsel sorunların oluşum sürecinde, bu
süreci gen(ler)den başlayarak beyin oluşu­
munun ayrıntılı alt aşamaları boyunca izle­
mek, bu aşamaların birbiriyle ilişkisi ve geno-
tipten klinik fenotipe nasıl ulaştığını bilmek
önemli bir sorundur. Özellikle biyolojikten zi­
hinsele geçişin aydınlatılması büyük önem
taşır. Bu, değişik düzeylerde (örneğin sinaptik
bağlantılar, moleküler ve genetik düzey gibi)
gerçekleşir. Şaşırtıcı olasılıklardan biri, sinir
sisteminde doğrudan dile ait bir özellik olma­
masıdır. Buna göre sinir sistemi, uyaranları
dizisel olarak işlemden geçirdiği işitsel bölgede
dile temel olan elektriksel dizgeleri sağlar ve
bilinç düzeyinde ve bir dili konuşan insanların
varlığında bu dizgeler dile dönüşür. Genetik
olarak belirlenen dil değildir. Dil, temelde fiz­
yolojik bir sürecin niteliklerinden biridir. O
niteliği “Dil” kılan, dil niteliği kazandıran top­
lumsal tarihtir. Tıpkı renk kavramının insanla
ve toplumuyla bir dalga boyu olmaktan çıkıp
nitelik olarak deneyimlenmesi gibi.
Çevrenin (doğal ve/veya toplumsal) beyin
gelişimi üzerindeki başlıca etkisi, - yani daha

--- Sayfa 282 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 271
hızlı değişenin daha yavaş değişen üzerinde­
ki etkisi- migrasyon, myelinizasyon ve sinap-
togenez gibi süreçler üzerinden olanaklıdır.
Daha sonra da bu etki devam eder. Genlerle
çevresel etkenler arasındaki ilişki ve bunların
zihinsel gelişim ve yetiler üzerindeki ilişkisi
dinamik gelişimsel bir ilişkidir. Karmiloff-
Smith, sağırlıkla ilgili bulunan bir gene bu
yönde vurgu yapmıştır [Karmiloff-Smith, 1998].
Bir ailede sağırlığa neden olan bir gen bulun­
muştur. Bu gen hücre içinde esnekliği sağla­
yan lifleri üretmektedir. Bu gene ait bir sorun
vücudun tüm hücrelerinde bu liflerin yapı­
mında bozukluğa yol açmaktadır. Ancak bu
genin etkisi küçüktür ve vücudun diğer hüc­
releri bunun yokluğunu telafi edebilirken iç-
kulaktaki tüy hücreleri bunu yapamaz ve bu
hücreler esnekliğini kaybederken sağırlık or­
taya çıkar. Yani genin etkisi belli koşullar al­
tında ve birçok değişkene göre ortaya çık­
maktadır. Gen çevre etkileşimi hem dinamiktir
(her an ve karşılıklı olarak gerçekleşir) hem
de çok yönlüdür. Yani predeterminizme (ön­
ceden belirlenimcilik) yer yoktur. Bir genin
varlığı hastalık için kuvvetli bir olasılıktır ama
bunun gerçekleşmesi gerekir.
Son dönemlerde ilginç gelişmelerden biri
belli hastalıklarla ilişkili bulunan genlerin
bunların sadece bir grubunu açıklaması ve
bunların da sadece sinir sistemindeki belli bir
bölge ve/veya işlev için özgül olmayıp daha
çok embriyolojik dönemde beyin gelişiminin
dil ile doğrudan ilgili olmayan birçok bölge­
sinde etkili olmalarıdır. Örneğin Rett geni
(embriyolojik gen), konuşma geni (embriyo­
lojik gen) ya da Williams geni böyledir. Bu
bozukluklarda rolü saptanan genlerin ürettiği
proteinler vücudun değişik bölgelerinde işlev
görmektedir. Ayrıca bazı işlevler için birçok
gen söz konusudur. Örneğin işitme geni tek
değildir. Otizmle ilgili olarak da pek çok genin
(10-100 arası) karmaşık bir geçiş ve etkileşim
tarzı ile otizme yatkınlıkta etkili olduğu sanıl­
maktadır [Bespalova ve Buxbaum, 2003].
İlginç bir şekilde zekâ geni diye tek bir bir
gen ya da özgül genler araştırılmamaktadır.
Onun yerine zekâ geriliği ile karakterli tanım­
lanmış hastalıklar ve sendromlarla ilgili gen
(ler) araştırılmaktadır. Özellikle dil/konuşma
gelişimine ait sorunların ön planda olduğu
bozukluklar da genetik araştırmaların giderek
artan bir şekilde konusudur. Son zamanlarda
dil ile ilgili özgül genleri belirlemeye yönelik
çalışmalar yapılmakla birlikte dil ile ilgili tek
genlerden ziyade birçok genin etkili olduğu
[Bishop, 2003], bunların da dil öğrenmenin bir
sürekli üstünde performansı en alt biçimle­
rinden en gelişmiş biçimlerine doğru etkilediği
düşünülmektedir [Plomin ve ark., 2002]. Bu
noktada birçok başka soru akla gelmektedir.
İnsanda dil işlevleri ile ilgili genlerin en azından
insana en yakın hayvanlarda olup olmadığı,
eğer varsa bunların ne işe yaradığı, yoksa nasıl
ortaya çıktığı ve bu genlerin insanda karmaşık
dil işlevlerine (konuşma, okuma, yazma vb.)
yol açtığı gibi sorular değişik disiplinlerden
araştırmacıların önünde durmaktadır.
4. D il-B eyin İlişkisi
Dil ile beyin arasındaki ilişki başlıca iki
aşamalı olarak ele alınmalıdır. Bunlardan bi­
rincisi insanın zihinsel işlevlerinin beyin do­
kusu tarafından nasıl gerçekleştirildiği soru­
nudur. Dil, sinir sisteminin temel işlevlerinden
biridir. Tıpkı sindirim işinin sindirim sistemi­
nin (mide-barsak-karaciğer vb.) işlevi olması
gibi dilin de içinde yer aldığı beden ve zihne ait
sayısız işlev, beyin tarafından gerçekleştirilir.
Beyin, sindirim sisteminin dış ortamdan aldığı
ve gereksindiği temel besinler yerine toplum­
sal kültürü gereksinir. Sindirim sistemi besin­
leri parçalar ve kan dolaşımına aktardıktan
sonra atık kısmını dışkı olarak atarken sinir
sistemi de kültürü imge ve fikirlere dönüştürür
ve davranışına-eylemine aktarır. Ancak dil iş­
levleri sadece belli biyolojik kodlar içinde yer
alır ve tıpkı renk gibi gerçekleşiyor olabilir.
Örneğin dili anlamanın altında peş peşe hızlı
bir şekilde gelen seslerin işlenmesi, konuş­
manın altında ise karmaşık hareket dizgelerinin
uygulanması yatar. Bu açıdan işaret dilinin
organizasyonu ile ilgili araştırmalar bilgi verici
olmuştur [Hickok ve ark., 1998]. Nasıl ki renk,
fiziksel açıdan sadece bir frekanstır ama gö­
ren insan gözü için niteliktir, bunun gibi dil de,
beyin açısından bazı sinirsel dizgelerdir ama
işiten ötekisinin kulağı için bir niteliktir.
Bu anlamda dil insana özgüdür ve bilinçle
ve bilinci olan varlıklar içinde anlam kazanır.
Beyin, organizmanın daha iyi bir şekilde
işlev görmesi için varolan aracı bir organdır.

--- Sayfa 283 ---
272 BÖLÜM 11 «Dil Gelişimine Ait Bazı Kuramsal Sorunlar
Gelişimi için çok çeşitli çevresel uyaranlara
gereksinimi vardır. Toplumsal bir varlık olan
insan için bu çevresel uyaranlar doğaya ait
olduklarında bile toplumsal niteliktedirler.
Bunun başlıca nedeni insana özgü dildir.
Çünkü dil insanın sadece karmaşık düşünce­
lerini değil kendi duygularını hatta içgüdüsel
gereksinimlerini bile tam olarak ayırt etmesi
ve düzenlemesi için gereklidir. Buna karşın
dil ortak bir tarih ve kültürün ürünü olarak
tek bir bireyin biyolojisinden bağımsız olarak
var olur. Bu nedenle bir iletişim aracı olarak
gelişen ve çocuk tarafından içselleştirilen dil
zihinsel işlevlerin sadece bir aracı olmaz aynı
zamanda onları toplumsal bir dönüşüme uğ­
ratır. Bu sürecin en temel özelliği başkasını
anlama ve kendini başkaları tarafından anla­
şılır kılmayı sağlamasıdır. 4 yaşından itibaren
başlayan, 11 yaşma hatta olgunluk dönemine
erişinceye kadar süren sürecin özelliğini zih­
nin bu eksende gelişimi belirler. Kendi ve öteki
ayrımı netleşir. Böylece çocuğun biyolojik
beyni, doğumdan itibaren “toplumsal beyin”
haline gelir. Zihin kuramı, insanın olgunlaş­
masını, toplumsallaşmasını yani birey haline
gelmesini karakterize eder ve sözel düşünce
bunun temel aracı olur. Bu şekilde kişi kendi
zihninde kendini ve ötekilerini konusu haline
getirir. İnsana özgü bilinçliliğin temel karak­
teri budur. Bu bilinçlilik oldukça uzak bir geç­
mişi ayrıntılı bir şekilde hatırlamayı, geleceğe
yönelik bir durumu tasarlamayı içeren bir
olanaktır. Bu ise kendi ölümlülüğünü kavra­
mayı, ölmüş kişileri anılarla yaşatmayı içerir.
Ölüm ve ölenlere gösterilen ilgi ve saygı bu
bilinçlilikle olanaklıdır.
Bu toplumsallaşma sürecinin biyolojik ge­
lişimdeki karşılığı beyin kabuğunun büyümesi
ve işlevsel mimarisinin (yatay ve düşey düz­
lemde kesişen sinir hücreleri) dayandığı mi-
nikolonların yapısıdır. Değişik türlerin bey­
nindeki minikolonlar birbirinden farklıdır ve
bu farklılık insan davranışında farklı olanı
açıklamak için nörolojik bir temel olarak ele
alınabilir. İnsandaki minikolonlar diğer tür-
lerdekine göre daha büyüktür ve birim alan­
da daha fazla hücre vardır [Buxhoeveden ve
ark., 2001], Minikolonlar bağlantıları açısından
öğrenmeye çok açıktır ve yan yana olan ko­
lonlar bile birbirinden çok farklı işlevler göre­
bilecek tarzda farklılaşır. Bu nedenle bir an­
lamda minikolonlar tarihin üzerine dokunma­
sı ile biçimlenmeye hazır yapılardır. Bu, bir
anlamda beynin ekstrakortikal örgütlenmesi­
dir. İnsan zihninde toplumsallığı soğurmaya ve
sağlamaya yönelik (ve aslında hayvanlarda
da içgüdüsel bir sezgi tarzında sınırlı bir şe­
kilde var olan) birçok mekanizma, dikkat,
duygu, düşünce gibi öğelerin toplumsal bir
ortamda dinamik bir etkileşim sürecinde ge­
lişmesiyle gelişir. Toplumsal uyum mekaniz­
maları önceleri içseldir ve genetik yatkınlık
söz konusudur ama zamanla toplum içinde
geliştirilerek öğrenilir. Bu yetiler beyinde
çoklu nöral mekanizmaların varlığını ve geli­
şimini gerektirmektedir. Bu mekanizmalar
beyinde var olan ve zaten değişik işlevler gö­
ren yapıların değişen toplumsal koşullar ve
gereksinimler altında yeni işlevler kazanması
ile sistemler oluşturmasına bağlı olarak ger­
çekleşir. Böylece biyolojik beyinden “Top­
lumsal Beyin” ortaya çıkar. Bu değişim sinir
sisteminin en basit işlevlerine (algılama) bile
yukarıdan aşağıya nüfuz eder. Toplumsal bir
varlık olan insan için artık her tür algılama da
her tür etkinlik de temelde toplumsaldır. Bilgi,
doğa hakkındaki bilgi olarak bile toplumsal bir
bilgidir.
Dil ile beyin ilişkisi ikinci aşamada dil öze­
linde beynin nasıl organize olduğu ile ilgilidir.
Bugünkü bilgilere göre ikinci sorunun yanıtı
birbirine zıt iki özellikten oluşur. Buna göre
beyinde dil için özelleşmiş yapılar vardır. Bu
özelleşmiş yapılar doğuştan itibaren genetik
olarak belirlenir. Bu merkezler başlıca Broca
ve Wernicke alanlarıdır. Evrimsel açıdan Ne-
andertal insanının sol tarafında ilkel bir Broca
merkezinin var olduğu düşünülmesine kar­
şın, boynun eğik olması nedeniyle gırtlağın
konuşma için gelişmediği anlaşılmıştır. Olası­
lıkla sesler çıkararak ve işaretle anlaşabili­
yorlardı. Homo sapiens, sol beyindeki Wer-
nicke alanı ile Broca konuşma merkezinin ve
gırtlaktaki ses tellerinin gelişmesiyle konuşma
yeteneğine sahip oldu. Buna zıt görüş ise şu­
dur. Beynin her bölgesi dil işlevlerine katılır.
Bu iki görüş bir arada düşünüldüğünde belli
bölgeler merkezi bir rol üstlenseler de bey­
nin hem sağ hem sol, hem ön hem arka kısım­
ları değişik tarzlarda dil işlevlerine katılırlar.
Dil, ister görsel ister ses yolu ile olsun sol he-
misferde temsil edilir.

--- Sayfa 284 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 273
Resim 11.1. Muller-Lyer yanılsaması
Dil beyinde başlıca Broca ve VVernicke
alanlarında temsil edilmekle birlikte son
araştırmaların gösterdiği gibi neredeyse bey­
nin tamamı dil işlevlerine katılır [Lieberman,
2002], Erişkinlerde ve çocuklarda hem dil
merkezleri hem de dilin ana merkezleri ile
beynin geri kalanı arasındaki ilişki farklıdır.
Erişkinde anadil merkezleri diğer dil ile ilgili
bölgeleri denetler ve kontrolü elinde tutar.
Birbirinden görece bağımsız ve daha modüler
bir yapı oluşmuştur. Çocukta ise daha dina­
mik ve değişken bir hiyerarşi izlenir. Bu sü­
reçte korteksaltı yapılar ve değişik merkezleri
birbirine bağlayan yollar da önemli rol oynar.
Ayrıca dilin beyindeki organizasyonu, hem
kişiler arasında hem de bir kişinin yaşamı bo­
yunca değişik dönemler arasında farklılık
gösterir. Buradan çıkarılması gereken pek
çok sonuç vardır. Dil bütün zihinsel işlevlerle
etkileşir. Dinamik gelişimsel olan bu etkileşim
çevresel-toplumsal etkilere de açıktır [Evans,
2001].
5. Çocuk dili nasıl öğrenir? Dil varlığı ve
gelişim ine ait çeşitli kuram lar
Çocukların anadillerini oldukça kısa sürede
ve büyük bir yetkinlikle nasıl öğrendikleri
tam bir muammadır. Dil öğrenmeyle bağlantılı
olarak çeşitli kuramcılar dil ile diğer bilişsel
yetiler arasındaki ilişkileri ele almışlardır. Dile
ait kuramsal soruların göbeğinde modüler
görüş ve bunun etrafında oluşan tartışmalar
yatar. Bilişsel işlevlerin bebeklikten itibaren
görece bağımsız gelişimini varsayan modüler
yaklaşım, dili kendi kendine yeterli birçok bi­
lişsel birimden biri olarak tanır. Buna göre
her bir modül belirli bir görevi yapar, belli bir
otonomisi vardır ve işlemesi bilinçli ve biliş­
sel kontrol altına pek alınamaz. Diğer bilişsel
işlevlerden bağımsız çalışır ve özel beyin
alanları ile ilgili olup beyin hasarlarında gös­
terildiği gibi özgül olarak ya korunur ya tutu­
lurlar. Modül gelişimi karakteristik gelişimsel
bir hız ve sırayı izler ve bazı otistik çocuklarda
görülen (Idiot Savant) üstün yetilerin varolu­
şunu açıklar. Bu görüş, klinik patolojik örnek­
lerle desteklenir. Buna göre zihinde algılama
gibi bazı işlevler bir kapsül ya da bir kom-
partman içinde gerçekleşir. Böylece psikoloji
kitaplarında sıkça yer verilen türden algı yanıl­
samaları (örneğin Müller- Lyer illüzyonu) bi­
zim doğrusunu bilmemize karşın bizi yanılt­
maya devam ederler (Resim 11.1). {Aslında
eşit olan iki çizgiden biri daha uzun algılanır;
daha uzun gibi algılanan çizgide her iki ok ucu
da çizgiye bakmaktadır). Buna karşın bazı ye­
tiler ise merkezi ve modüler değildir. Bu gö­
rüş daha sonra tüm zihinsel işlevlerin birbi­
rinden bağımsız olabileceği ve bunun beyinde
de karşılığı bulunduğu şeklinde geliştirilmiş­
tir. Hatta bu modüllerin genetik olarak önce­
den belirlendiği görüşü ile kesinlik kazanmıştır.
Buna göre dilin çeşitli bileşenleri birbirinden
bağımsızdır. Örneğin sözcük anlamı, dilbilgisi,
fonoloji gibi. Bunlar beyinde farklı bölgelerde
gerçekleştirilir ve önceden genetik olarak be­
lirlenir. Noam Chomsky bu konuda öncü ol­
muştur. Bazı kişiler modüler bir yaklaşımın sa­
dece psikolojik işlevleri açıklamak için geçerli
olacağını ve mutlaka nörobilim tarafından
desteklenmesi gerekmediğini savunmakta
[Flombaum ve ark., 2002], bazıları ise kognitif
nörobilim içinde bir şekilde yer alacağını öne
sürmektedirler [Gerrans, 2002], Bu yaklaşım,
bazı önde kognitif nörobilimciler tarafından da
eleştirilmektedir [Karmiloff-Smithveark., 1997].
Chomsky tarafından dile getirilen doğuş­
tana (nativist) görüşe göre insan dışındaki
canlılar dili edinemez. Dil öğrenilmez, edinilir/
kazanılır. Çocuğun dil gelişimi özellikle dilbil­
gisi yetişkin yönlendirmesi olmaksızın doğal
ve kendiliğindendir. Dil özellikleri evrensel­
dir. Diller arasında farklılıklar olsa da pek çok
ortak özellik vardır. Dil evrenselleri bu ortak
özelliklerin bilinmesini gerektirir. Dil gelişi­
minde yetişkinlerin rolü sınırlıdır. Örneğin
yetişkinlerden yoğun eğitim almış hayvanlar
bile, 3-4 yaşlarındaki bir çocuğun dilinde göz­
lenen karmaşık sembol sistemini kullanmayı

--- Sayfa 285 ---
274 BOLUM 11 »Dil Gelişimine Ait Bazı Kuramsal Sorunlar
öğrenemezler. Buna karşın çocuklar dil gibi
karmaşık bir sistemi, öğrenmeleri beklenme­
yen bir yaş diliminde hızla edinirler. Hatta el­
verişsiz ve buna yönelik girdilerin en az olduğu
koşullarda bile bunu başarabilirler. Edindik­
leri dil birçok açıdan kendilerine özgü özellik­
ler taşır. Dili edinmeye taklitle başlasalar bile
hiçbir zaman tam bir taklit olmaz. Her zaman
bazı değişiklikler yaparlar. Çoğu kez yanlışla­
rını kendi başlarına ve erişkinlerden hiçbir
geri-bildirim almadan gerçekleştirirler.
1970’li yılların sonuna doğru Nikaragua’da
dış dünyadan yalıtılmış sağır-dilsiz çocukların
kendi kendilerine özel basit jestlerden hare­
ketle karmaşık ve Ispanyolcadan bağımsız
işaret dillerinin dilbilgisini de içerecek şekil­
de geliştirdikleri saptanmıştır. Nikaragua’daki
işaret dilinin doğuş ve gelişimini inceleyen
araştırmacılar bu noktadan hareketle doğal
bir dilin zaman içinde kendiliğinden gelişimini
ve evrimini izlemek olanağına kavuşmuşlardır
[Senghas, 1995], Bu çocuklar eğitim almak için
girdikleri okulda 1980 başlarında bu ortak
işaret dilini hızla geliştirmiştir. 1980 ortala­
rında okula gelen ikinci kuşak çocuklar da dili
onlardan öğrenmişlerdir. Bu çocuklara her­
hangi bir işaret dili öğretilmemiş ve okulla­
rında işaret dili bilen öğretmen yoktur [Os-
borne, 1999], Dildeki ilk değişikliklerin küçük
çocuklar tarafından daha en başından yapıl­
makta olduğu saptanmış, ardı sıra gelen ku­
şakların jestlere dayalı bir sistemi sözcükle­
re dayalı bir dilbilgisi sistemine nasıl dönüş­
türdüğü gözlenmiştir. Bu süreçte karmaşık
olayların daha basit öğelere çözümlenme bi­
çiminin, çocukların dili öğrenme ve yayma
tarzlarını yansıttığı ve bunun biyolojik bir
yatkınlık temelinde gerçekleştiği öne sürül­
müştür [Senghas ve ark., 2004]. Ebeveynleri işi­
ten, kendileri ağır derecede sağır dilsiz 4
Amerikalı ve 4 Çinli çocuğun dili araştırıldı­
ğında -kültürel ve dil- farklarına rağmen aynı
doğal dil kalıplarını kullandıklarım belirtilerek
dilin jestler temelinde genetik köklerine işa­
ret edilmiştir [Wang ve ark., 1995]. Bu çocukla­
rın geliştirdikleri ortak jestleri ailelerinden
öğrenmeleri olanaklı değildir. Bu nedenle
benzer tümce yapılarını genetik olarak kendi­
lerinde var olan bir programa göre kurarlar.
Ancak jestler açısından farklı olan Türk ve İs­
panyol çocuklarından farklılık saptanmıştır.
Bu bulgular, özellikle dilbilgisel yapının,
içsel bir eğilimin ürünü olduğu tezine dayalı
Chomsky’nin görüşlerine [Chomsky, 1967]
destek olarak yorumlanmıştır. Chomsky’ye
göre çocuklar bir dil öğrenme makinesi (dil
edinim düzeneği) ile doğarlar ve bu içsel ma­
kine öğrendikleri dile evrensel karakteristiğini
verir. Bu düzenek insan beynindedir. Bu ge­
nel öğrenme sistemlerinden farklıdır. Bu ne­
denle çocuklar çok basitleştirilmiş yapay bir
dil yerine çok daha karmaşık bir insan dilini
öğrenirler. Bu evrensel dilin düğmesini çev­
resel etkenler yani öncelikle ulusal bir dil
açar. Bu kurallar böylece temelde evrensel
ama biçimlenişinde farklı ilkelerle öğrenilir.
Her dil, belirli kurallara göre yapılanır ve ço­
cuk öğrendiği dilin özelliklerine göre bunlar­
dan bir bölümünü kullanır. Çocuklar konuş­
mayı biyolojik bir program temelinde öğrenir
ve dil gelişimi tüm insanlarda ortak genetik
bir temelde yürür. Dil gelişimi açısından bi­
reyler arasında farklılıklar olmakla birlikte ni­
hai gelişim açısından bu farklar ihmal edilir.
Chomsky daha sonra bu terim yerine evren­
sel dilbilgisi terimini kullanır olmuştur. Dil
evrenselleri diller arasındaki ortak özellikler­
dir. Görünüşte oldukça farklı ses ve biçim
özellikleri taşısalar da, sonuçta, bir zihin et­
kinliği ya da ürünü olarak dillerin daha derinde
ortak bir yapı taşımaları gerekir. Chomsky’nin
üretici-dönüşümcü dilbilgisi kuramına göre,
bu derin yapıdan yüzey yapıya dönüşümler
olur. Chomsky’nin saptadığı ve biyolojik bir
temelde açıkladığı dile özgü değişmezlik as­
lında yine dolaylı olarak insanın biyolojik
özellikleriyle bağlantılı olan dünyadaki tüm
toplumsal örgütlenmelerinin arasındaki ben­
zerliktir. Irklar, coğrafyalar ve kültürler arası
farklılık ve zenginlikler bu toplumsal benzer­
likleri gizlemektedir. Aynı atadan gelen insan­
ların dilinin ortak bir temelde gerçekleşmesi,
beyinlerindeki ortak bir sistemin (ama henüz
dilsel işlevler görmeyen) ortak bir toplumsal
örgütlenme nedeniyle dilsel işlevler gören bir
sisteme dönüşümüne bağlıdır.
{Dil gelişimine ait kuramların ve tarihçe­
nin irdelenmesi bu kitabın kapsamı dışındadır.
Dil gelişimi konusunda ayrıntılı bilgi için Bkz.
Topbaş (ed.), Çocukta Dil ve Kavram Gelişimi,
Anadolu Üniversitesi Eskişehir, 2002 /// En­
ver Özkalp (ed.). Davranış Bilimlerine Giriş,

--- Sayfa 286 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 275
Anadolu Üniversitesi Eskişehir, 2002}. Dile ve
dil gelişimine yönelik en sağlam kuramsal
çerçeve Vygotsky tarafından sağlanmıştır.
Yapıtları henüz İngilizceye çevrilmekte olan
Vygotsky’e göre başlangıçta biyolojik kökenli
olan zihinsel yetiler çocuğun gelişiminin bir
noktasında (Zihin Kuramının oluştuğu bir
yaşta) sosyokültürel nitelik kazanır.
Dil gelişimine ait modüler yaklaşım dilin
çeşitli bileşenlerini ve diğer zihinsel işlevleri
birbirinden görece bağımsız modüller olarak
düşünür. Aradaki ilişkiler de mekanik olarak
ele alınmıştır. Halbuki gerek sözel-olmayan
ve sözel dil gerekse anlama ve ifade arasındaki
tüm ayrımlar aslında yapaydır. Sözel-olma­
yan dil, sözel dili önceler, hazırlar ve sonraki
gelişimi içine katılır. Sözel dil ile jestler ara­
sında örtüşme çoktur. Sözel dil de sözel-ol­
mayan dili destekler ve geliştirir. Benzer şe­
kilde anlama ve ifade de hem bir arada gider,
hem de kısmen bağımsızdır. Dili anlama, ifa­
deyi önceler ama ifade de anlamayı önceler.
Yani kısmen birbirilerinden bağımsız olarak
başlayıp gelişimin erken bir noktasında arala­
rındaki bağımlılık ilişkisi belirginleşmektedir.
İyice geliştikten sonra da birbirilerinden ol­
dukça bağımsız olmaktadır. Örneğin gösterici
terimler olan “bu, şu” sözcüklerini anlamayan
çocuklar bunları doğru kullanabilirler [Do-
naldson, 1989], Farklı alanlar paradoksal ola­
rak hem birbiriyle bağlantılı hem bağımsızdır.
Bu alanlar arasındaki bağımsızlık erişkin dö­
neme doğru artar. Birbirileriyle etkileşerek
gerçekleşen bu gelişmenin potansiyel birçok
yolu vardır. Çeşitli genetik nedenlere ya da kli­
nik belirti vermeyen bazı beyin hasarlarına
bağlı olarak bunlardan biri seçilir. Yani belli
bir alandaki kalıtsal ve/veya minimal zayıflıklar
bile gelişimsel süreçlerin yönü üzerinde etkili
olur. Bu noktada işlevsel plasitisite ve telafi
mekanizmaları önem taşır.
Bebek çok sınırlı davranış repertuvarıyla
başlangıçta kendisine sunulanla yetinmek zo­
runda kalır. Ancak kısa sürede jestler yapmaya
başlar, göz temasına girmeye çalışır ve öteki­
sini araç olarak kullanmak ister. Bu dönemde
henüz sözcük ve eylem ayrışmamıştır. Ayrışma
diğerleri ile olan ilişki sürecinde başlar; nihai
olarak sözün gücü belirir. Çocuk, dili kendi
başına öğrenir ama çocuğun hem toplumsal
hem de doğal çevresi anne ve babası tarafın­
dan belirlenir. Bu, onların dikkat ve algılama­
larını dönüştürür. Bakıcılar çocuklara etrafla­
rında sadece neyin önemli olduğunu değil,
ama onları fark etmenin de yöntemini gösterir.
Muğlak bir dünya narin ve kırılgan bir pratik
içinde bir görüş birliğine kavuşur [Zukow-
Goldring, 1997]. Çocuk dili gündelik yaşam
içinde bu tarzda öğrenir. Bu nedenle pek çok
sözcüğü, söyleyiş tarzlarını onlardan alır. Ör­
neğin anneannesiyle büyüyen bir çocuk öğ­
renci yerine talebe sözcüğünü kullanır. Dil
gelişiminde çocuğun ne dediği önemlidir çün­
kü erişkin biri Zihin Kuramına sahip biri ola­
rak bu söylenene anlam ve içerik atfeder ve
kendisinin bir sonraki söyleyişini buna göre
düzenler. Bu biçimsel olarak da böyledir.
Çocuğun yanlış söylediği veya eksik bıraktık­
ları, biçim ve içerik açısından düzeltilip
yanıtın içine yerleştirilerek düzeltilir. Bağlam
içinde diğerlerinin düzeltmesi ve kendi ken­
dini düzeltmesi temeldir ve bu da sinir sistemi­
nin organizasyonunu değiştirir. Dilin biyolojik
ve sosyolojik açıdan sarmal nitelikte olan
gelişimi insana özgüdür. Çocuk kendinin baş­
kası gibi olduğunu bu ilişkiler çerçevesinde
kazanır başkalarının ve kendisinin duy­
gularını gözler ve benzerliklerin ve de ben­
zemezliklerinin farkına varır. Bunu yapabil­
mek için daha çok oyun anında ortaya çıkan
benmerkezci konuşma üstünden dışsal
konuşmanın
içselleştirilmiş
konuşmaya
geçişin olması gerekir. Bu şekilde dil insan
bilincinde bireyselleşmeyi sağlayan temel
(toplumsal kökenli) bir araç olur [Vygotsky,
1934/1998],

--- Sayfa 288 ---
BOLUM
Çocuk, normal gelişimine kasteden güçlere karşı sürekli bir savaş
vermektedir.
M . Montessori
(Çocuk Eğitimi, Özgür Yayın, 1992, s. 153)
4&K
4 t<ş*
Eğitilebilir olmanın temeli çocuğun, zayıflığını telafi etmek için
''
gösterdiği çabadır.
A. Adler
(İnsan Tabiatını Tanıma, Tur Yayınları, 1973, s. 37)

--- Sayfa 290 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 279
TÜRKÇE VE TÜRKÇENİN BAZI ÖZELLİKLERİ
Türkçe, yeryüzünde bugün konuşulmakta olan
228 dolayında dilden biridir. {Dünyada bili­
nen yaklaşık 6800 dil vardır ama bunların ço­
ğu artık konuşulmamaktadır ya da az sayıda
kişi tarafından konuşulmaktadır. İnsanların
3/4’ü, toplam 40 dili konuşmaktadır. UNESCO,
yok olma tehlikesi olan diller için DOBES pro­
jesini geliştirmiştir (Cumhuriyet Gazetesi, 1
Haziran 2003). Türkçe, çok yaygın bir coğraf­
yada yaklaşık 150 milyon kişi tarafından ko­
nuşulan büyük bir dil ailesi olup (dünyada en
fazla konuşulan ilk 20 dil arasındadır - en sık
konuşulan 7. dil) daha geniş Altay dil ailesinin
bir alt grubudur [Underhill, 1986]. Altay dil ai­
lesi içinde Moğol ve kuzey-doğu Sibirya dili
olan Mançu-Tunguz dili yer alır. Kimilerine
göre Kore ve Japon dilleri de bu grup içinde
yer alır. Ayrıca Altay dilleri ile Ural dilleri ara­
sında da bazı yapısal ve sözcük benzerlikler
nedeniyle Fin, Estonya, Macar ve bir dizi Si­
birya dili (özellikle Samoyed) de aynı grup
içine alınır. Afrika’nın Bantu dilleri de Türkçe
gibi eklemeli diller arasındadır.
Güney ve doğu Sibirya’dan İran, Afganistan
ve Çin sınırlarına kadar uzanan bir bölgede
konuşulan Türkçenin kendisi de geniş bir dil
ailesi oluşturur. Orta Asya Türkleri içinde Ka-
rakalpak, Kazak, Kırgız, Uygur ve Özbek dilleri,
Altay dağlarının kuzeyinde doğu Sibirya’da
Yakutça, batıda Tatarca ve Kafkasya’da bir
dizi dil aynı ailedendir. Çuvaşça da bu grup­
tandır.
Güneybatı kolu ise Oğuz alt gubudur. Bunlar
da Türkmence (Hazar denizi civarı ve Türk­
menistan’da konuşulur), Azerice (Azerbaycan
ve İran’ın kuzeyinde konuşulur), Ghashgai
(Güneybatı İran’ın göçebeleri konuşur), Ga­
gavuzca (Karadeniz sahilleri, Moldavya ve
Bulgaristan) ve ölçünlü (standart) Türkçe
(tartışmalı olmakla birlikte kimilerine göre İs­
tanbul Türkçesi) konuşulur. Ahıska Türkleri de
Türkiye Türkçesine oldukça yakın bir dil ko­
nuşurlar.
Türkçe, Balkanlarda (Yunanistan, Bulga­
ristan, Makedonya), kuzey Irak ve Ortado­
ğu’da (Türkçe konuşan Ermeni ve Yahudiler)
konuşulan çok yaygın bir dildir.
Türkçe, şimdiye kadar pek çok farklı abece
(Göktürk, Uygur, Arap ve Latin abecesi başlı-
caları olmak üzere toplam 15 dolayında abece)
ile yazılmıştır. Yazılı ilk Türkçe belgeler 8.
yüzyıldan kalan Orhun kitabeleridir. Daha
sonra 11. yüzyıldan Kutadgu Bilig (kişileri ku­
ta -mutluluğa- ulaştırmaya yarayan bilgi) bu­
lunmaktadır. İlk Türk-İslam devleti olan Kara-
hanlı Devleti’nin yurttaşı Balasagunlu Yusuf
tarafından yazılmış olan bu yapıt 6500 beyit­
ten oluşur. XI. yüzyıldan Kâşgarlı Mahmud ta­
rafından yazılan Divanü Lugat-it-Türk, Türk-
çe-Arapça bir sözlüktür.
1920-1930’da dilde yenileşme hareketleri
başlamış, özellikle 1 Kasım 1928’de Harf Dev­
rimi ile birlikte Latin abecesine (alfabe) geçi­
lerek Arapça ve Farsçamn yoğun etkisi altın­
daki Osmanlıca terk edilmiş ve Türkçe hem
ses, hem biçim hem de anlam açısından hızlı
gelişimine başlamıştır.
Türkçenin tarihsel olarak verdiği savaşım
ve belki de bu dili konuşanların tarihsel özel­
likleri ve çeşitli göçler nedeniyle sözcük sayısı
da çok değişkenlik göstermiştir. Türkçe Sözlük
(1998)’teki sözlerin kökenlerine ait sayısal
döküme göre yaklaşık toplam sözcük sayısı
70 bindir. Türkçenin sözvarlığı açısından zen­
ginliğini vurgulayan ve önde gelen bir araştır­
macıya göre Türk Dil Kurumu sözlüğünde yer
almayan ama gündelik dilde kullanılan diğer
tüm sözcükler düşünüldüğünde sözcük sayısı
yüz bine ulaşmaktadır. Türkçe ansiklopedi­
lerde bu sayı 100-150 bin dolayındadır. Os­
manlIca sözlükler, Tarama Sözlüğü, Derleme
Sözlüğü gibi değişik kaynaklardaki sözcükler
eklendiğinde toplam sözcük sayısının Türkiye
Türkçesinde 300-350 bini bulabileceği ve ay­
rıca Türkçede ad ve eylem tabanları ile Türk­
çe yapım işlevli ekler işleme sokularak Türk­
çede 2 milyona yakın sözcük üretilebileceği
bildirilmiştir [Çotuksöken, 2002], Bunların yak­
laşık 15 bini, yirmibeşi aşkın farklı yabancı
dilden köken alan sözcüklerdir. Hâlâ dilimiz-

--- Sayfa 291 ---
280 BÖLÜM 12 • Türkçe ve Türkçenin Bazı Özellikleri
Tablo 1 2 .1 . Türkçede Ü nsüzler
[Demircan, 1979]
Patlamalı ünsüzler (stops, plosives)
Çift dudak (b,p)
Dişardı (d,t)
Sert ve yumuşak damak ( g,k)
Patlamalı/sızmalı sesler yarı kapantılı (affricatives)
Dişeti/damak (c,ç)
Sızmalı -sürtünmeli- ünsüzler (fricatives)
Dudak/diş (v,f)
Dilucu/diş (z,s)
Dişeti/damak (j,ş)
Dilardı/yumuşak damak (ğ)
Gırtlak (h)
Yan ünsüzler (liquids, l.approximant)
Dilucu/dişeti (I)
Çarpmalı ünsüz (liquids; tap, flap)
Dil önü/diş eti (r)
Geniz -burun- ünsüzleri (nasals)
Çift dudak (m)
Dişeti (n)
Yarı ünlü (glides)
Dilönü/sertdamak (y)
deki Farsça ve özellikle Arapça kökenli söz­
cükler büyük yer tutmakta olup 8 bin civarın­
dadır. Bugün çok aşırı bir öztürkçecilik yerine
Osmanlıca sözcük ve terimlerden gerekli
olanları da özümseyerek ve çeşitli yazar ve
kurumlar tarafından önerilen yeni kullanım­
lardan gündelik yaşama uygun olanları alarak
zenginleşmesine devam eden Türkçenin
önündeki başlıca tehlikelerden biri Batı kö­
kenli yabancı sözcüklerin istilasıdır. Çok ön­
celeri İtalyanca ve Rumca sözcükler yer alırken
daha sonra Fransızca ağırlıklı sözcükler dik­
kati çekmiştir. Şimdi özellikle günlük yaşam­
da yabancı dile yönelik aşırı ve özentili kulla­
nım hevesi, bunun gizli teşvik görmesi, mar­
kaların gücü, özellikle sinema ve televizyon
filmlerindeki çeviri dilinin özensizliği ve tek­
nolojik gelişmeler (bilim ve bilgisayar dili)
nedeniyle Türkçe üzerinde olumsuz etkisini
gösteren başlıca dil İngilizcedir. Bu nedenle
bilim terimleri sözlüklerinin hazırlanması ve
hem gündelik dilde, hem de bilim ve teknoloji
alanlarında Türkçenin doğru kullanımı des­
teklenmelidir. İnternet ortamında aslında geniş
Latin abece ailesi içinde yer alan Türkçeye öz­
gü karakterlerin (ç,ğ,i,ı,ö,ü,ş) de standart ala­
rak- kullanılması için çaba sarf edilmelidir.
(Türkçe yazıma uygun olmayan Q klavye ye­
rine F klavye desteklenmelidir). Dilin tüm
özellikleriyle geliştirilerek korunması önemli­
dir; çünkü dil-düşünce ilişkisinde dilin tek gö­
revi aktarma olmayıp düşünce oluşumunda da
önemli rol oynar [Boroditsky, 2001], Bu nedenle
anadilin yitimi (eğer kişiler iki dili aynı yetkin­
likle konuşmuyorsa) anadilde biçimlenmiş zi­
hinsel varlığın bitmesi anlamına gelebilir.
Elbette yaygın kullanımı ve geçerliliği olan
en az bir yabancı dilin nitelikli ve çok yetkin bir
şekilde öğretilmesi gerekir. Bu, insanın hem
kendi anadilinin özelliklerini daha iyi anlama­
sına ve kullanmasına yol açacak şekilde sağ­
lanmalıdır hem de kendi dilini geliştirmek
için o dilden kazanımlarınm olması ve o dilin
tuzaklarına karşı (çünkü İngilizce gibi bir dilin
yayılması için çok amaçlı ve çok bilinçli bir
yol izlenmekte) teknikler geliştirmesi için bir
araç olmalıdır.
Türkçe, pek çok ülkenin araştırmacılarının
ilgisini çekmiştir. Öncelikle Rus, Amerikan ve
Alman kaynakları Türkçenin özellikleri ve ta­
rihi ile yakından ilgilenmiş, bu dillerde Türkçe
üzerine pek çok yayın ve araştırma yapılmış­
tır. Son dönemlerde de Türkçe konuşan göç­
menlerin yoğun olduğu bazı Avrupa ülkele­
rinde (Hollanda, Almanya, Fransa vb.) Türk­
çeye hem anadil hem de ikidillilik bağlamında
yaygın bir ilgi vardır. Ülkemizde de Türk Dil
Kurumunun çabaları ile Türkçenin geliştiril­
mesi için önemli atılımlar atılmıştır. Bu yönde
Türk Dil Kurumu birçok yapıt yayınlamıştır
[Çotuksöken, 2002],
Yeryüzündeki dillerde kullanılan konuşma
seslerinin akustik özellikleri, oluşturulmaları,
algılanmaları, aktarılmaları ve sesbilimi ve
onun akustik sesbilimi veya söyleyiş sesbilimi
gibi alt alanları tarafından incelenir. Sesbili­
mi, konuşmada kullanılan sesleri sesletim yeri,
biçimi, sırası, zamanlaması, perde, tını, süre
ve nitelik gibi özellikleri açısından betimler.
Bunu dinleme yoluyla veya çeşitli elektronik
aygıt ve aletler yardımıyla yapabilir. Bu sesle­
ri diller arasında ortak bir tarzda ifade etmek
üzere uluslarası alanyazında kullanılan stan­
dart semboller geliştirilmiştir. Bu Uluslararası
Sesçil Yazım olarak tanınan bir abecedir
[Topbaş, 1999]. Bu abecede sesler titreşimine

--- Sayfa 292 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 281
T ab lo 1 2 .2 . T ürkçede (Başlıca Çıkış Yerine
G öre] Ü nsüzler [Gencan, 1975]
'
Dudak
b, f, m, p, v
Diş/diş eti
c, ç, d, j, 1, n, r, s, ş, t, z
Damak
g, ğ, K y
Gırtlak
h
göre (örn. ötümsüz ünsüzler p,t,k,f,s), çıkarıl­
dığı yere göre (örn. yumuşak damak ünsüzleri
k,g,c,ğ), biçimine göre (örn. sürtünmek ün­
süzler f,v,s,z,ş,j,h) değişik şekilde sınıflanır.
Sesler sürtünmek, genizsi, patlamak, akıcı gibi
özellikler kazanır (Tablo 12.1). Örneğin /p/,
sesletim yeri bakımından çift dudak sesidir.
Ağız içindeki hava dudakların kapanmasıyla
içeride kalır. Dudaklar aniden açıldığında çı­
kan ses patlamak bir biçimsel özellik kazanır.
Bu nedenle /p/ ötümsüz, çift dudak, patlama-
lı-durak sesidir. Ünsüzler genizsi oluş veya ol­
mayışlarına, çıkartılırken dilin dudak, damak
veya diş kavsinde durmasına göre ayrışır. Ün­
lüler çıkarılırken ağız açıktır, ses telleri her
zaman titreşir ve hava akımı ses yolunda en­
gellenmez. Çıkarılan ünlü ağzın aldığı biçim
ve dilin konumuna göre oluşturulur. Ünsüz­
ler çıkarılırken hava akımı ses yolunda engel­
lenir. Ses tekeri bazen titreşir. Ünsüzler, ses­
lerin engellenme derecesine, maksimum en­
gellemenin nerede olduğuna ve sesi çıkarma­
da görevli ağız içindeki iki sesleticinin birbiri­
ne yaklaşma veya dokunma durumlarına gö­
re şekillenir. Türkçede 29 harf ve ses vardır.
Bunların 21’i ünsüzdür (Tablo 12.2). Türkiye
Türkçesi Abecesinin tümüyle sesbirimsel ol­
maktan ziyade sesbirimlere dayak sesçil (fo­
netik) bir abece olduğu öne sürülmüştür [De-
mircan, 1979]. Başka araştırmacılara göre
Uluslararası Sesbilim Enstitüsünün (Interna­
tional Phonetic Association-IPA) saptadığı
yazımla Türkiye Türkçesinde 31 ses vardır
[Selen, 1979]. Ünlü sayısı Türkçeye göre çok
daha fazla olan İngilizcede harf ve sesler ça­
kışmadığı için 26 harf ama 41 ses vardır [Plante
ve Beeson, 1999], Ama İngiliz diline ait sesçil
abece özellikle Kuzey Amerika’nın değişik
bölgeleri ve Britanya kaynaklarında bir hayli
farklar gösterir.
Türk dilinin dilbilgisi açısından da kendine
özgü ayırt edici pek çok özelliği vardır. Türk­
çede sözdizimi özne-nesne-yüklem (subject-
object-verb-SOV) tarzındadır. Bu Türkçenin en
ayırt edici özelliklerinden biridir. Ama Türk­
çede bundan sık sık sapılır [Ekmekçi, 1986]. Bu
durum özellikle konuşma dilinde belirgindir.
Türkçede sözdiziminin tümüyle değişken ola­
bilmesi bir yana kendi temel özelliği olan öz­
ne-nesne-yüklem biçimi içinde bile değişken­
likler göstererek dilin pragmatik yönü açısın­
dan zengin olanaklar sunar [Erguvanlı, 1984].
İngilizce gibi dillerde yüklemi baştan söyle­
mek ardından gelen bir dizi sözcüğü dilbilgisi
açısından birbirine bağlarken, yüklemin sonda
olduğu Türkçe gibi dillerde bu diziliş açısından
esneklik vardır. Bu dizilişte daha belirgin rol
oynayan sözcük yapısı (biçimbirim değişimi),
tümce yapısından (söz dizimi) daha fazla ile-
tişimsel bir görev üstlenir. Türkçenin sözdizi­
mi açısından esnekliği, anneler tarafından ço­
cuklarına yöneltilmiş dillerinde de büyük ko­
laylık ve çocukların biçimbirimsel dil gelişim­
leri açısından büyük fırsatlar sağlar [Küntay
ve Slobin, 1999]. Buna karşın yüklemi en sonda
olan dillerde konuşucu kuralların kazandırdığı
otomatik rahatlıktan yoksun olur ve dinleyici
de yüklemle karşılaşıncaya kadar bilgiyi ak­
lında tutmak zorundadır. Bu da dinleyicinin
dikkatini başından sonuna kadar yüksek tut­
masını gerektirmektedir.
Tümceyi tamlayan diğer tümcecikler İngi­
lizce gibi dillerde daha esnek bağlanır. Türk­
çede belirtme öğesi (article) olmamakla bir­
likte “bir” sözcüğünün bu tarzda sık kullanımı
dikkat çekicidir [Dasinger ve Küntay, 1996]. Bu­
nun nedenleri ayrıca araştırılmaya değerdir.
Bazı Türkçe ifadeler, İngilizce ile karşılaştırıl­
dığında mantık açısından çok farklıdır. Aynı
eylem(ler)i anlatmak için farklı sözcükler kul­
lanılır. Yani aynı deneyimin farklı boyutları
ifade edilir. Ayrıca İngilizcede ifadeler belir­
sizliğe daha kapalıdır ve daha özlü bir şekilde
sıkıştırılmıştır. Aynı olayı betimlemek için an­
lamı netleştirme ya da anlaşılır kılma amacıyla
Türkçede çoğu kez ayrıntılı ek açıklamalar
yapılması gerekebilir. Türkçede sıçramak,
zıplamak gibi hareketin kendisini tanımlayan
fiillerin (manner verbs) daha az; varmak, yük­
selmek gibi belli bir yön/yol çizen eylem fiil­
lerinin (path verbs) daha çok sayıda olduğuna

--- Sayfa 293 ---
282 BÖLÜM 12 • Türkçe ve Türkçenin Bazı Özellikleri
da dikkat çekilmiştir [Küntay ve Slobin, 1999].
Türkçede bazı durumlarda (birden fazla he­
celi sözcüklerde) k-ğ olur (kabuk-kabuğu ama
ok-oku) ve Türkçe konuşanlar için bu durum
anlamsız sözcüklerde bile uyulan bir kuraldır
[Zimmer ve Abbott, 1978] ama çocuklar bunu
zamanla öğrenirler. Çünkü seyrek olmayarak
daha küçük yaşlarda bunun yerine aşırı ge­
nelleme (kabuKu) yaparlar. Çocukların bir dili
öğrenirken yaptıkları bu tarz bir genelleme
biçimi, Türkçenin aksine Hint-Avrupa dille­
rinde sık görülür.
Türkçe sondan eklemeli (bağlantılı/bitiş-
ken) bir dildir. Takı dilidir. (İngilizce, büklüm-
lü/bağlantılı dildir.) Bağlantılı dilin en belir­
gin özelliği ekler aracılığı ile farklı dilbilgisel
işlevlerin sağlanmasıdır. Bir veya birden fazla
ek, farklı anlam vermek ya da farklı dilbilgisi
işlevi kazandırmak için sözcük köküne ekle­
nir. Genel kurallara uymayan birkaç istisna
dışında bu eklenişler oldukça düzenlidir. Söz­
cüklerin görevlerini belirlemeye ya da söz­
cük üretmeye yarayan anlam değiştirici en
küçük ses ya da ses birleşimi olan (bir ya da
daha çok sesten oluşan) ekler ön ek, iç ek ya
da son ek olarak görülürler. Türkçede önekler
seyrektir. Önekler pekiştirme sıfatlarında
kullanılır (örn. sapsarı). Bazı sözcükler de
önek özelliği kazanmıştır (örn. altyol, üstgeçit,
birçok, içkulak vb.). Sözcük köklerine eklerin
getirilmesiyle işleyen bağlantılı bir dil olan
Türkçede sonekler çok büyük önem taşır. Bu
şekilde yeni sözcük türetimine açıktır. Çekim
ekleri ve yapım ekleri vardır. Sonekler çoğu
kez ses uyumuna göre düzenli bir şekilde
sözcüklere eklenir. Tüm dilbilgisi geniş ölçüde
soneklere dayanır, Yüklem kökleri değişmez,
yüklem çekimleri yapılır. Türkçede sözcükler
cinsiyet (gender) bildirmezler. Sayı, cins ve
artikele (article) bağlı çekimler yoktur. Çekim
ve türetilme sırasında sözcük kökleri değiş­
meden sonuna ekler getirilerek yeni sözcük­
ler ve anlamlar elde edilir. Dilbilgisel anlam­
ların büyük bir çoğunluğu çoğul ekleri, ad çe­
kim ekleri gibi çekimli biçimbirimlerle ortaya
çıkar. Bu şekilde çok uzun sözcükler oluştu­
rulabilir. Türkçenin ekleri genellikle tek heceli­
dir. Bu ekler bazen üst üste gelerek çok uzun
sözcüklerin oluşmasına neden olur. Ancak bu
birbirine eklenmiş biçimbirimlerden oluştu­
ğu için teknik açıdan çözümlemesi kolaydır.
Türkçede biçimbilgisinin erken edinildiği
yani anadili Türkçe olan çocukların çekim ek­
lerini kullanmaksızın geçirdikleri devrenin di­
ğer birçok dile göre daha kısa sürdüğü bildi­
rilmiştir [Özcan, 2002]. Bu çalışmalara göre
çeşitli çekim ekleri örneğin şimdiki zaman,
olumsuzluk, şahıs ve yapabilme kipine ait ek­
ler 15 aylıktan itibaren, diğer zaman ekleri 19.
aydan itibaren, çoğul eki, ettirgen ve edilgen
yapıların ekleri ise 24. aydan itibaren edinil­
meye başlar; şahıs, zaman, iyelik ekleri 24.
aydan çok daha önce kullanılır. Yüklem ekleri
önce yetişkin soruları yanıtlanırken sorudaki
ekin aynen kullanılmasıyla bir çeşit tekrarla­
ma şeklinde, sonra tekrarlanan eklere başka
ekler katılarak, daha sonra da kendiliğinden
üretilir.
Türkçeyi anadili olarak öğrenen çocuklar,
şahıs zamirlerini (özellikle 1. tekil şahıs) 15
aylık gibi çok erken bir yaşta anlatımlarını
düzenleme doğrultusunda değişik şekillerde
kullanmaya başlarlar [Topbaş ve Özcan, 1997].
3. tekil ve çoğul şahıs zamirlerini kullanımları
da 3 yaşlarından itibaren erişkinlerinkine
benzer [Özcan, 1997],
Benzer şekilde Türkçe sözdizimine uygun
temel tümce yapısı ve buna bağlı olarak da
sözcük dizilişlerinde özne-nesne ilişkisi de
erken yaşlarda edinilir. Normal dil gelişimi
gösteren çocuklar kısa sürede yetişkin dilin­
deki 6 farklı sözcük dizilişini öğrenir ve duru­
mun gerektirdiği tarzda uygun kullanırlar.
Neden, zaman ve amaç bildiren ilgeçler erken
yaşlardan başlayarak (30 ay öncesi) fiillere ek­
lenerek kullanılabilir. Türkçe öğrenen çocuk­
lar 4-5 biçimbirime 3 yaş civarında ulaşmak­
tadır. Değişik çalışmalarda takı dili olması ne­
deniyle ortalama sözce uzunluğunun Türkçe­
de diğer birçok dile oranla daha uzun olduğu
ve yaşa bağlı olarak arttığı bildirilmiştir.
Türkçede sözcük dizilişi ve biçimbilgisinin
erken ve hemen hemen hiç hatasız edinilme­
sine rağmen bazı karmaşık yapılar örneğin sıfat
tümceleri (ki bunların öğrenilmesi 9 yaşından
sonra da devam etmektedir), edilgen çatı (pas-
sive voice) ve adlaştırma (nominalization) ya­
pıları ileri yaşlarda edinilir [Özcan, 2002].
Türkçede vurgu genellikle sözcüğün so­
nunda ve sonekler üstündedir. Bu haliyle
vurgunun oldukça değişken olduğu dilleri,
örneğin İngilizce konuşanlar açısından din­

--- Sayfa 294 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozuklukları 283
lendiğinde monoton bir dil izlenimi verebilir.
Ancak söz içinde vurgunun yeri değişkendir.
Bu şekilde biçimce aynı ama anlamca ayrı
sözcükleri ayırt etmek olanaklı olur. Örneğin
“Bu kitabı okuMA!. Şimdi 10. sayfadaki OKUma
parçasını açalım” gibi. Vurgunun ayırt edici
işlevi, sözcük sırasında değişiklik yapmadan
konuşucunun ön plana almak istediği bilginin
diğerlerinden ayırt edilmesinde kullanılır.
“Yarın o gelecek; o sınava girecek; yarın gidi­
yorum” [Subaşı LU. Konuşma Edimi. Türkçe Sözlü
ve Yazılı Anlatım],
Önekler daha çok yabancı dillerden geçen
sözcüklerde kullanılır. İsmin halleri ve fiil çe­
kimleri Türkçe için oldukça karakteristik
olup ikinci dil olarak öğrenenler için belirgin
bir zorluk oluşturur. Türkçede yineleme (re-
duplication) çok karakteristiktir. “Sapsarı,
masa muşa gibi”. Bunların İngilizcede karşılığı
yoktur [Sebüktekin, 1971]. Benzer şekilde ko­
nuşma diline özgü “hani, ya” gibi sözcüklerin
de başka dillerde karşılığını bulmak zordur.
Bir diğer ilginçliği de miş’li geçmiş zamandır
[Aksu-Koç, 1988], Bu da Türkçeye özgü olup
pragmatik işlevler açısından büyük önem ta­
şımaktadır. Son derece zengin anlatım biçim­
leri kazandırır. Bilgi kaynağının önemini kav­
rama, doğrudan deneyim ile başkasının dene­
yimini ayırt etme açısından yardımcı olur.
En az çaba ilkesinden ve söyleyişte kolay­
lığa yönelmekten kaynaklanan bir tutumluluk
(ekonomi), Türkçede bazı ses değişmelerine
yol açar. Bazı kişilerin konuşmasında izlene­
bilen bu durum etkisini en fazla yazılı anla­
tımda gösterir. Örneğin “ödeyemez” yerine
“ödiyemez” ya da “bütçe” yerine “büççe” gibi.
Pek çok değişiklik, /ğ/ ünsüzünün olduğu söz­
cüklerde görülür. “Örneğin” yerine “örneyin”
yazılır [İmer, 1990]. Türkçeye ait pek çok özellik,
dilbilgisi kitaplarında bulunabilir [Gencan,
1975].
Normal gelişen çocukların anadilleri olarak
Türkçeyi nasıl öğrendiğine ilişkin sayısız ça­
lışma vardır. Özellikle 1980’li yıllardan itiba­
ren bu alanda İngilizce pek çok yayın yapıl­
mıştır [Küntay ve Slobin, 1999]. Türkçe, ulusla­
rarası dilbilim ve psikolinguistik alanlarında
oldukça popülerlik kazanmış bir dildir. Türk-
çenin uluslararası gücü ve saygınlığı açısın­
dan bu çalışmaların ağırlıklı olarak İngilizce
yapılması kaçınılmaz olmakla birlikte, bunların
İngilizceyi ortak dil olarak kullanan araştır­
macılara yönelik hazırlandığını ve yapılan de­
ğerlendirmelerin anadili İngilizce olanların
perspektifinden yapılmış olduğunu da unut­
mamak gerekir. Bu nokta önümüzdeki yıllarda
daha açıklık kazanacaktır. Ayrıca okul çağı
çocuklarında Türk dilinin öğrenilmesine ya
da değişik yörelerde, kentlerde ve kırsal alanda
dilin öğrenilmesi sırasında ne gibi farklar ol­
duğuna ilişkin çalışmalar yetersizdir.
Türkçe öğrenmek, başlangıçta gerek mor­
foloji gerekse fonoloji açısından çocuklar için
kolaylık arz ederken daha sonraki yıllarda
özellikle daha karmaşık sözdizimini gerekti­
ren durumlarda zorlaşır. Bu nedenle Türkçe
konuşan çocukların dili daha 2 yaşındayken
oldukça olgun görünümler sunarken, daha
sonraki yaşlarda karmaşık anlatım biçimle­
rinde yanlışlarına daha sık rastlanır. Yine
edilgen fiil ve bu şekilde kurulan tümceler
Türkçede erken kazanılır [Aksu-Koç, 1985], Hal­
buki İngilizcede bu kazanım oldukça geçtir.
Türkçede çok küçük yaşta “yok” ve “değil”
sözcükleri kullanılmaya başlar.
Türk çocukları dilin özelliğinden ötürü, di­
ğer uluslara nazaran dili daha tam ve çabuk
öğrenirler. İlk sözcükleri dahi, telgraf üslu­
bunda değildir ve çeşitli dilbilgisi özelliklerini
taşır. Bu durum, düzenli yapısından kaynak­
lanır.
Türkçede ilgi cümleciği (relative clauses)
gelişimi de İngilizceye göre yavaş ve geç olur;
4.5 yaş civarı yetkin bir şekilde kullanılmaya
başlanır [Slobin, 1986], erişkin biçimlerinin
kullanımı 9 yaşlarını bulabilir.
Türkçe, görece düzenli ve şeffaf yapısıyla
çocuklar tarafından oldukça yanlışsız biçimde
2 yaş öncesi öğrenilir. Yapılan yanlışlar daha
çok ileri yaşlarda karmaşık tümce yapısı ve ilgi
tümceciklerinin oluşumunda ortaya çıkar. 2
yaş civarı pragmatik sözcük sırasının olası
tüm biçimlerini rahatlıkla kullanmaya başlarlar
[Aksu-Koç ve Slobin, 1985].
Türkçede normal dil gelişimi gösteren ço­
cukların sesbilgisel gelişimini inceleyen pek az
çalışma vardır ve bunlar da Türk dili için ge­
nel bir gelişim profili sunmak için yeterli gö­
zükmemektedir. Yapılan çalışmalar sesbilgi­
sel gelişim açısından Türkçe öğrenen çocuk­
ların da aynı evrensel aşamalardan ama daha
erken yaşlarda geçtiklerini, /k/, /t/, /d/, /m/

--- Sayfa 295 ---
284 BÖLÜM 12 • Türkçe ve Türkçenin Bazı Özellikleri
sesbirimlerinin diğerlerinden daha erken ka­
zanıldığını göstermektedir [Topbaş, 1999], Bü­
yük ve küçük ünlü uyumu Türkçenin dikkat çe­
kici bir özelliğidir. Ünlü uyumu, bir sözcüğün
ilk hecesinde yer alan ünlünün daha sonra ge­
len ünlüleri ve sözcüğe yapılan eklerdeki ün­
lüleri kendi armonisine uygun bir tarzda de­
ğiştirmesiyle sağlanır. Ayrıca Türkçenin
okunduğu gibi yazılan ve yazıldığı gibi okunan
bir dil olması başka bir ayırt edici özelliğidir.
Anadili Türkçe olan çocuklar, kendiliğinden
gerçekleşen gündelik konuşmalarında deği­
şik bağlaç ve ulaçları 3 yaşından sonra kul­
lanmaya başlarlar [Aksu-Koç ve Slobin, 1985] ve
bunların çeşitleri ve kullanılma sıklıkları yaş­
la artar. 30-66 aylık çocuklarda yapılan bir ça­
lışmada 2.6 yaştan itibaren “sonra, -ErkEn, -
IncE, çünkü, -dlğl için, mEk için, ki,-sin diye ve
ama”, tüm yaş grupları tarafından en sık kul­
lanılan ulaç ve bağlaçlar olmuştur. Bunlar
ağırlıklı olarak önce zaman ulaçları, daha
sonraki yaşlarda nedenlik ulaçları ve ama-fa-
kat gibi bağlaçlar olmuştur. Anlambilgisel
ilişkileri ifade eden “yani, öyle, veya” gibi söz­
cükler en az kullanılan sözcükler olmuştur.
“-Ip, mAdAn, -mAdAn önce, bu yüzden, -ErEk,
veya , ya da, demek ki, yani, -sA, mlş gibi” da­
ha seyrek kullanılan zaman ve hal ulaçları ve
bağlaçlar olmuştur. Çalışmaya alınan ve yaş­
lara göre ayrılan çocuk gruplarının hiçbirin­
de “ve, -dEn dolayı, fakat, -E....E, öyle” ulaç ve
bağlaçları kullanılmamıştır [Özcan ve Topbaş,
1996]. Belli bir anlatım metni üzerinden çocuk­
ların ulaçları kullanmaya başlama yaşları in­
celendiğinde, -ken,- IncE, 3 yaşından itibaren
başlamak üzere 5 yaşında yaygın biçimde; -Ip
daha sonra; -ErEk nadir olarak ve daha geç
kullanılır [Aksu-Koç ve Slobin, 1985].
Ettirgen çatı (causative), edilgen çatı (pas-
sive) ve dönüşlü çatı (reflexive), 3 yaş gibi
oldukça erken, işteş çatı (reciprocal) 5 yaşta
kazanılır [Aksu-Koç, 1994; Küntay ve Slobin,
1999]. Artan yaşla birlikte bunların değişik bi­
çimleri anlatım amacıyla rahatlıkla kullanılır.
Zamanların (geçmiş zaman, gelecek zaman vb.)
farklı kullanımları vardır ve bunlar da ilerle­
yen yaşla birlikte edinilir [Aksu-Koç, 1996], Ör­
neğin Di’li geçmiş zaman, ilk öğrenilen (1.5
yaş civarı) zamandır ve önceleri o anda biten
süreçleri ifade etmek için, daha sonra geçmiş
ve bitmiş olayları ifade etmek için kullanılır.
Şimdiki zaman ise biraz daha geç kazanılır,
muhtemelen -yor ekinin anne ve çocuğun ya­
kın çevresindeki diğer kişiler tarafından çok
amaçlı ve aslında farklı zamanları da ifade et­
mek üzere kullanılması buna neden olabilir,
(-yor ekinin diğer eklere göre ses uyumu ile
pek değişiklik göstermeyen bir ek olması da
Türkçe açısından çarpıcıdır.) Geniş zamanın
yetkin kullanımları da bu zamanın çok farklı
kullanım biçimleri nedeniyle geç olur [Küntay
ve Slobin, 1999]. Türkçeye en özgü dilbilgisel
özelliklerden biri “miş”li geçmiş zamandır.
Çeşitli özellikleri ayrıntılı bir şekilde incelen­
miştir [Aksu-Koç, 1988], Miş’li geçmiş zaman,
1.7 yaşta kullanılmaya başlar. Önceleri bir
resmi betimlerken veya öykü anlatırken daha
sonra tutarlı bir şekilde geçmiş bir olayı an­
latmak amacıyla ve çok sonra tanık olunma­
yan bir olayı ya da rivayet-söylentiyi ifade etme
elmacıyla kullanılır. “Miş’li geçmiş zaman, Türk­
çe konuşanlarda pragmatik ve semantik yeti­
lerin ve özellikle Zihin Kuramının gelişimi açı­
sından büyük önem taşır.
Türk çocuklarında da normal dil gelişimine
ait basamakların belirlenmesi açısından ça­
lışmalar yapılması gerekir. Türkçeyi öğrenen
çocuklar sözdiziminden ziyade ağırlıklı olarak
çekimler ve sonekler üzerinde durur. 12- 24
ay arası Türk çocuklarında yapılan bir çalış­
mada dil gelişiminin inişli çıkışlı bir seyir izle­
diği ve kız-erkek denekler arasında farklılık
olduğu gösterilmiştir [Özbaydar, 1970]. Genel
olarak kızlar daha erken ve hızlı gelişme gös­
termektedir. Ancak bu çalışmada olgu sayısı
ikidir ve izleme ve değerlendirme yöntemleri
eskidir. Daha sonra birçok çalışma yapılmış
olmasına karşın [Küntay ve Slobin, 1999], çok
sayıda çocuk üzerinde nitelikli ve ayrıntılı ya­
pılmış çalışmalara hâlâ büyük gereksinim
vardır.
► H e d e f l e r
Türkçe ve yapısı ile ilgilenen psikolinguist,
dilbilimci ve diğer tüm uzmanların nörologlar
ve konuşma-dil patologları ile bir araya gelip
dil bozukluklarında klinisyenlerin gereksi­
nimlerine yönelik hazırlıkların yapılması ge­
rekir. Dil ile ilgilenen farklı disiplinler arasında­

--- Sayfa 296 ---
Dil ve Beyin; Çocuklarda Dil ve Konuşma Bozukluklan 285
ki iletişim ve işbirliği Türkçe özelinde oldukça
yetersizdir. Özellikle ülkemizde tıp bilimleri
ile toplum bilimler arasındaki derin iletişim
kopukluğu ve işbirliği eksikliği çarpıcıdır. Dil
ve konuşma sorunu olan çocukları Türkçenin
özelliklerine uygun şekilde değerlendirecek
yeterli sayı ve nitelikte testler henüz başlan­
gıç aşamasındadır. Bu nedenle öncelikli ola­
rak Türkçe fonoloji testlerinin, Türkçe konu­
şan çocuklar için gelişimsel dil değerlendirme
testlerinin geliştirilmesi, Türkçeyi öğrenen ço­
cukların hangi sıra ve özelliklerde dili hangi
yaş dilimlerinde öğrendiklerinin ayrıntılı do­
kümantasyonun yapılması ve erişkinler için
afazi testlerinin oluşturulması gerekmekte­
dir. Ayrıca Türkçe ile ilgili olarak yapılacak
psikolinguistik araştırmaların Türkçe konu­
şan insanların çıkarları açısından yürütülme­
si yani Türkçenin örneğin anadili İngilizce
olan araştırmacılar tarafından yürütülen ve
nihai olarak kendi dilleri için anlamlı gelecek
perspektiflerden değil de kendi dilimiz ve
toplumumuz açısından yürütülmesi gerekir.
Bu bağlamda nörolojik açıdan dil sorunu olan
hastalarda veya gelişimsel dil sorunları olan
hastalarda Türkçe özellikler açısından yeter­
li ve özelliklerine uygun terapi tekniklerinin ge­
liştirilmesi gerekir.
Bugün yeryüzündeki diller hızla yok ol­
maktadır ve egemen bir dil (günümüzde İngi­
lizce) bu yok edişten yararlanmaktadır. (Kö­
tümser bir tahminle önümüzdeki 100 yıl için­
de dünya dillerinin %95’i yok olacaktır). Öte
yanda dünyanın “globalleşme”sinin ortak bir
dili gerektirdiği de ortadadır. Kolaycı bir yak­
laşımla pek çok kişi bunun İngilizce olacağını
var saymaktadır. Muhtemel diğer olasılık ise
İngilizce veya diğer istilacı dillere direnebile­
cek derecede güçlü dillerin (ki Türkçe de
bunlardan biridir) zaman içinde ortak bir
tarzda kaynaşmasıdır. Bu durumda her dil en
güzel en üstün yönlerini (örneğin Türkçenin
okunduğu gibi yazılan ve yazıldığı gibi oku­
nan özelliği, çeşitli ses uyumları vb.) ve ortak
bir dili oluşturacak tarzda sözcüklerini ve ku­
rallarını katacaktır. Uzun bir süreçte, evrimle
yepyeni bir dil doğacaktır. Bu nedenle, böyle-
si “ütopik” bir noktaya kadar Türkçenin var
gücüyle desteklenmesi ve korunması, diğer dil­
lerin istilasına karşı direnç gösterilmesi gerek­
mektedir. Ulusal ve kültürel varlığın geleceğe
aktarılması açısından anadil yaşamsal önem
taşımaktadır.
Yabancı dil öğretimi de büyük önem taşı­
maktadır ama dikkatle kullanılması gereken iki
ucu keskin bir bıçak gibidir. Dil, kültür ve ulu­
sal varlık bağlamında bu konuda uyarılarını sı­
raladığı yazısında (Tınaz TİTİZ. Yabancı dil
de kocaman bir “hiç”!... 04. 10. 2003 Cumhuri­
yet) Tınaz Titiz şunları aktarmaktadır: Bir ya­
bancı şöyle diyor: “Normal olarak biz sizin
anlayabileceğiniz düzeyde yazar ve konuşu­
ruz. Çıkarlarımızın tehlikeye düşeceğini sez­
diğimiz ise öyle bir dille konuşuruz ve yaza­
rız ki siz anlamaz, fakat anlamadığınızı da an­
lamaz ya da belli etmezsiniz. İşte bizim size
karşı en üstün yanımız dilimizdir.” Aynı yazara
göre “ne gibi?”, “yani nasıl?”, “aa öyle mi?”,
“çok ilginç”, “evet anladım” vb. gibi “may­
muncuk” ifadeler kullanmanın “ve kendini
ifade yetmezliğinin birçok sakıncası vardır.
“Özellikle Anglo-sakson dillerini konuşan
toplumların zenginliklerinin kaynağı, sahip
oldukları teknolojileri içeren ürünlerin sahip
olmayanlara satılmasmdadır. Bunun için çat-
pat düzeyinde yazıp konuşan halk yığınları
ile, biraz ileri çatpat düzeyli yazıp konuşan
elite ihtiyaç vardır. Onlar teknoloji üret(e)me-
yecekleri için sadece kullanma kılavuzları,
proforma faturalar vb. belgeleri anlayacak
düzeyde yabancı dil bilmeleri yeterlidir. Ayrıca
Türkçeyi doğru dürüst kullanamamaları gere­
kir. Çünkü onu becerirlerse yabancı dili de
“anlayarak kullanmaya” kalkışabilirler. Bu
denli basit bir strateji halk arasında büyük
bir -kabuk- yabancı dil tutkusuna yol açmış­
tır. Çünkü gerçekten de, çat pat bilenler, çat
pat bilmeyenlere göre daha kolay iş bulmak­
tadırlar. Hatta istihdam edecek olanların ihti­
yaçları pek belli olmasa dahi. Bir dil, ait oldu­
ğu kültürün üretim ve yayım aracıdır. Türki­
ye’de yabancı dille “öğretim” yapan kurulu­
larda oluşan Turklishde benzer bir hibrittir.
Füzyon yoluyla yozlaşma bunlardan tamamen
farklıdır. “Beni andırestimeyt etme” gibisi bir
söz ise bir teknoloji dolayısıyla dilimize girme­
miş, dil öğrenmedeki başarısızlığımızı telafi (!)
için uydurulmuş onlarca kalıptan sadece biri­
sidir.”

--- Sayfa 298 ---
K A Y N A K L A R
►
YİT
Adams RA, Victor M. Principles of Neurology, 3rd edi-
tion. New York, McGraw-Hill, 1985.
Adelson DP, Kochanek PM. Head injury in children. J
Child Neurol 1998;13:2-15.
Adolphs R. Social cognition and the human brain.
TICS 1999; 3 (12): 469-479.
Adolphs R, Tranel D, Damasio H, Damasio A. Impaired
recognition of emotion in facial expressions follo-
wing bilateral damage to the human amygdala. Na-
ture 1994; 372: 669-672.
Aglioti S, Beltramello A, Girardi F, Fabbro F. Neurolin-
guistic and follow-up study of an unusual pattern of
recovery from bilingual subcortical aphasia. Brain
1996; 119: 1551-1564.
Ahmad Z, Balsamo LM, Sachs BC, Xu B, Gaillard WD.
Auditory comprehension of language in young
children: neural networks identified with fMRI. Ne­
urology 2003; 27;60(10): 1598-605.
Aicardi J. Epilepsy in Children, 2nd edition, New York,
Raven Press,1994:350-351.
Akert K, Gruesen RA, Woolsey CN, Meyer DR. Kluver-
Bucy syndrome in monkeys with neocortical ablati-
ons of the temporal lobe. Brain 1961; 84: 480-497.
Aksan D. Her Yönüyle Dil. Ana Çizgileriyle Dilbilim,
Cilt 1,2,3. Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kuru­
mu, Türk Dil Kurumu Yayınları: 439/1, Ankara,
1990.
Aksu-Koç A. Acquisition of evidentiality in Turkish.
VII. International Congress for the study of Child
Language. Boğaziçi Üniversitesi, İstanbul, 1996.
Aksu-Koç A. The acquisition of Turkish. (ed.) Slobin D.
The crosslinguistic study of language acquisi-
ton.Hilssdale, N.Jersey, Erlbaum, 1985; 839-876.
Aksu-Koç A.The acquisition of aspect and modality.
The case of past reference in Turkish. Cambridge
Studies in Linguistics, supplementary volüme.
Cambridge, UK, Cambridge University Press, 1988.
Aksu-Koç A. Development of linguistic forms: Turkish:
In: Berman RA, Slobin DI (eds.) Relating events in
narrative: A crosslinguistic developmental study.
Hillsdale. NJ: Lawrence Erlbaum Associates 1994;
329-385.
Aksu-Koç A, Slobin DI. The acquisition of Turkish. In:
Slobin DI (ed.) The crosslinguistic study of language
acquisition. Hillsdale, NJ, Erlbaum, 1985: 839-876.
Aktaş F. Okul öncesi çocuklarda Resimli Artikülasyon
Testi. Hacettepe Üniversitesi yayınlanmamış Doç.
Tezi, 1982}.
Albert ML, Bachman D, Morgan A, Helm-Estabrooks N.
Pharmacoterapy for aphasia. Neurology 1988; 38:
877-879.
Albert ML. Treatment of aphasia. Arch Neurol 1998;
55: 1417-1419.
Alcock KJ, Passingham RE, Watkins KE, Vargha-Kha-
dem F. Oral dyspraxia in inherited speech and lan­
guage impairment and acquired dysphasia. Brain
and Language 2000; 75: 17-33.
Alexander MP, LoVerme SR. Aphasia after left hemisp-
heric intracerebral hemorrhage. Neurology 1980;
30: 1193-202.
Alexander MP. Aphasia: Clinical and anatomic as-
pects.In (eds.) Feinberg TE, Farah MJ. Behavioral
Neurology and Neuropsychology. New York, Mc
Grew-Hill, 1997; 133-151.
Ailen DA. Autistic spectrum disorders: clinical presen-
tation in preschool children. J Child Neurol, 1988;3
(suppl. l):s 48-56.
Ailen DA, Rapin I, Wiznitzer M.Communication disor­
ders of preschool children: The physician’s respon-
sibility. Dev Behav Ped 1988; 9:164-170.
Amari A, Slifer KJ, Gerson AC, Schenck E, Kane A. Tre-
ating selective mutism in a pediatric rehabilitation

--- Sayfa 299 ---
288 Kaynaklar
patient by altering environmental reinforcement
contingencies. Pediatr Rehabil 1999; 3(2): 59-64.
Ambrose N, Cox N, Yairi E. The genetic basis of persis-
tence and recovery in stuttering. Journal of Speech
and Hearing Research 1997; 40: 567-580.
Ambroso NG, Yairi E, Cox N.Genetic aspects of early
childhood stuttering. Journal of Speech, Language
and Hearing Research 1993; 36: 701-706.
Amir N, Gross-Tsur V, Wine J. Remediation of presc-
hool children with communication disorders. In:
(eds.) Fukuyama Y,Kamoshita S, Ohtsuka C, Suzu­
ki Y. Modern Perspectives of Child Neurology. The
Japanese Society of Child Neurology 1991;267-277.
American Psychiatric Association (APA). Diagnostic
and Statistical Manual of Mental Disorders (Fourth
Edition) American Psychiatric Association, Was-
hington, D. C.1994.
Amunts K, Schleicher A, Ditterich A, Zilles K. Broca’s
region: cytoarchitectonic asymmetry and develop-
mental changes. J. Comp.Neurol. 2003; 465: 72-89.
Amunts K, Weiss PH, Mohlberg H, Pieperhoff P, Eick-
hoff S, Gurd JM, Marshall JC, Shah NJ, Fink GR, Zil­
les K. Analysis of neural mechanisms underlying
verbal fluency in cytoarchitectonically defined ste-
reotaxic space—the roles of Brodmann areas 44
and 45.Neuroimage 2004; 22(1): 42-56.
Anbar RD, Hehir DA. Hypnosis as a diagnostic moda-
lity for vocal cord dysfunction. Pediatrics 2000;
106 (6):E81.
Anderson DW. Mental imagery in congenitally blind
children. Journal of Visual İmpairment & Blindness
1984; 78, 206-210.
Anderson DW, Olson M. Word meaning among conge­
nitally blind children. Journal of Visual İmpair­
ment and Blindness 1981; 75, 165-168.
Andreasen NC. Schizophrenia: the fundamental ques-
tions. Brain Research Reviews 2000; 31: 106-112.
Anstendig KD. Is selective mutism an anxiety disor-
der? Rethinking its DSM-IV classifiation. J Anxiety
Disord 1999; 13 (4): 417-34.
Anstis SM, Mayhiew JW, Morley T. The perception of
where a face or TV portrait is looking. Am J
Psychol 1969; 82: 474-489.
Anthony A, Bogle D, Ingram TTS, Mclsaac MW. The
Edinburgh Articulation Test. Edinburgh, Churchill
Livingstone,1971.
Aram DM, Ekelman B, Nation JE. Preschoolers with
language disorders: 10 years later. Journal of Spe­
ech and Hearing Research 1984; 27: 232-244
Aram DM, Hack M, Hawkins S, Weisman BM, Boravvs-
ki-Clark E. Very-low birthvveight children and spe­
ech and language development.J Speech Hear Res
1991; 34: 1169-1179.
Archer, LA. Blisssymbolics: a nonverbal communicati­
on System. Journal of Speech and Hearing Disor­
ders 1977; 42: 568-579.
Arel HS. Prozodi Dersleri, (yayma haz.Murat Bardak­
çı). Pan Yayıncılık, İstanbul, 1992
Arıncı K, Elhan A. Anatomi Terimleri Kılavuzu. Öğret­
menler Matbaası, Ankara, 1975.
Aronson AE. Clinical voice disorders: an interdiscipli-
nary approach. 3rd edition. Thieme, New York,
1990.
Asarnow RF, LoPresti C, Guthrie D, Elliott T, Cynn V,
Shields WD, Shevvmon DA, Peacock WJ. Develop-
mental outcomes in children receiving resection
surgery for medically intractable infantile spasms.
Dev Med Child Neurol. 1997 Jul; 39(7): 43040.
Atabay N, Kutluk İ, Özel S. Sözcük Türleri. Türk Dil Ku­
rumu Yayınları :421, Ankara, 1983.
Austin JL How to Do Things With Words. Oxford Uni-
versity Press: Oxford, England,1962.
Baker L, Cantwell D. Comparison of well, emotionally
disordered, and behaviorally disordered children
with linguistic problems. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry 1987;
26: 193-196.
Bale JF, Murph JR. Congenital infections and the ner-
vous system. In : (ed.) Bodensteiner JB. Pediatric
Neurology. The Pediatric Clinics of North America
WB Saunders Company, Philadelphia, 1992 ; 39 (4):
669-690.
Ballaban-Gil K, Rapin I, Tuchman R, Shinnar S. Longi-
tudinal examination of the behavioral, language,
and social changes in a population of adolescents
and young adults with autistic disorder. Pediatr
Neurol 1996; 15 (3): 217-23.
Balsamo LM, Xu B, Grandin CB, Petrella JR, Braniecki
SH, Elliott TK, Gaillard WD. A functional magnetic
resonance imaging study of left hemisphere langu­
age dominance in children. Arch Neurol. 2002 ; 59
(7): 1168-74.
Bandstra ES, Morrow CE, Vogel AL, Fifer RC, Ofir AY,
Dausa AT, Xue L, Anthony JC. Longitudinal influen-
ce of prenatal cocaine exposure on child language
functioning. Neurotoxicol Teratol. 2002; 24 (3):
297-308.
Banke B, Lenz G, Gutierrez K, Bach M, Katschnig H. A
case of Asperger’s syndrome first diagnosed in
adulthood. Psychopathology 1999; 32 (1): 43-6.
Bankson NW. Bankson Language Screening Test. Balti­
more , MD: University Park Press.
Barkley AR. Attention deficit hyperactivity disorder.
New York, The Guilford Press, 1998.
Barnes S, Gutfreund M, Satterley D, Wells G. Characte-
ristic of adult speech which predict children’s lan­
guage development. Journal of Child Language
1983; 10: 65-84.
Baron-Cohen S. Mindblindness:an essay on autism
and theory of mind. MIT Press, Cambridge (MA),1995.
Baron-Cohen S, Ring HA, Bullmore ET, Wheelwright S,
Ashvvin C, Williams SCR. The amygdala theory of
autism. Neuroscience and Biobehavioral Reviews
2000; 24: 355-364.
Bartlett CW, Flax JF, Logue MW, Vieland VJ, Bassett
AS, Tallal P, Brzustowicz M. A majör susceptibility
locus for specific language impairment is located
on 13q21. Am J Hum Genet 2002; 71: 45-55.
Bartley AJ, Jones DW, Weinberger DR. Genetic variabi-
lity of human brain size and cortical gyral pat-
terns. Brain 1997; 120:257-269.

--- Sayfa 300 ---
Kaynaklar 289
Basso A. Language acquisition and acquired aphasia
in children. (eds) A Beaumanoir, M Bureau,T De-
onna, L Mira, CA Tassinari (ed). Continuous Spikes
and Waves during Slow Sleep Electrical Status Epi-
lepticus during Slow Sleep. Mariani Foundation Pa-
ediatric Neurology. London: John Libbey and Com-
pany 1995; 9-13.
Basso A, Taborelli A, Vignolo A. Dissociated disorders
of speaking and writing in aphasia.J Neurol Neuro-
surg Psychiatry 1978; 41: 556-563.
Bates E. Language and Context. The Acquisition of
Pragmatics. New York: Academic Press,1976.
Bates E, Dick F. Language, gesture, and the Developing
Brain. Dev Psychobiol 2002; 40: 293-310.
Bates E, Thal D, Janowsky JJ. Early language develop-
ment and its neural correlates. (ed.) Segalowitz SJ,
Rapin I.Handbook of Neuropsychology Vol 7. Ams-
terdam, Elsevier 1992; 69-111.
Bauer RM, Zawacki T.Auditory agnosia and amusia.
(ed.) Feinberg TE, Farah MJ. Behavioral Neurology
and Neuropsychology. Mc-Graw-Hill New York,
1997: 267-277.
Bauman ML, Kemper TL. Neuroanatomic observati-
ons of the brain in autism. (eds). Bauman ML,
Kemper TL. The neurobiology of autism.Baltimore
MD, Johns Hopkins University Press, 1994; 119-145.
Baumgartner J, Duffy JR. Psychogenic stuttering in
adults with and without neurologic disease. Jour­
nal of Medical Speech -Language Pathology 1997;
5: 75-95.
Bayley N. Bayley Scales of Infant Development. 2nd
Edition.San Antonio, TX, Psychological Corporati­
on, 1993.
Baynes K, Gazzaniga MS. Callosal disconnection. In:
(eds.) Feinberg TE, Farah MJ. Behavioral Neuro­
logy and Neuropsychology. Mc-Graw-Hill New York,
1997: 419-427.
Beaumanoir A. The Landau-Kleffner Syndrome. (2nd
ed.) Roger J, Bureau M, Dravet Ch, Dreifus F, Per-
ret A, Wolf P. Epileptic Syndromes in Infancy
,Childhood And Adolescence John Libbey and
Company Ltd 1992; 234-243.
Beaumanoir A. About continuous or subcontinuous
spike-wave activity during wakefulness. Electrocli-
nical correlations. Beaumanoir A, M Bureau,T De-
onna, L Mira, CA Tassinari (ed). Continuous Spikes
and Waves during Slow Sleep Electrical Status Epi-
lepticus during Slow Sleep. Mariani Foundation Pa-
ediatric Neurology. London: John Libbey and Com­
pany 1995a; 115-118.
Beaumanoir A. EEG data. (eds) A Beaumanoir, M Bure­
au,T Deonna, L Mira, CA Tassinari (ed). Continu­
ous Spikes and Waves during Slow Sleep Electrical
Status Epilepticus during Slow Sleep. Mariani Fo­
undation Paediatric Neurology. London: John Lib­
bey and Company 1995b; 217-225.
Beitchman JH. Speech and language impairment and
psychiatric risk: Toward a model of neurodevelop-
mental immaturity. Psychiatric Clinics of North
America 1985; 8: 721-735.
Beitchman JH, Brownlie EB, Wilson B. Linguistic impa­
irment and psychiatric disorder: pathvvays to out-
come in Language, Learning, and Behavior Disor­
ders Ed. Beitchman JH, Cohen NJ, Konstantareas
MM, Tannock R. CD-ROM, Overcoming Barriers:
Theory and Practice in Disability, Cambridge Uni­
versity Press, 1999a.
Beitchman JH, Cohen NJ, Konstantareas MM, Tan­
nock R (ed.). Language, Learning, and Behavior Di­
sorders: Developmental, Biological and Clinical
Perspectives. CD-ROM, Overcoming Barriers: The­
ory and Practice in Disability, Cambridge Univer­
sity Press, 1999b.
Beitchman JH, Nair R, Clegg M, Patel PG, Ferguson B,
Pressman E, Smith A. Prevalence of speech and
language disorders in 5-year-old -kindergarten
children in the Ottowa-Carleton region. Journal of
Speech and Hearing Disorders 1986a; 51: 98-110.
Beitchman JH, Nair R, Clegg M, Ferguson B, Patel PG.
Prevalence of psychiatric disorders in children
with speech and language disorders. Journal of
the American Academy of Child Psychiatry 1986b;
25 (4): 528-535
Beitchman JH, Peterson M, Clegg M. Speech and lan­
guage impairment and psychiatric disorder: the
relevance of family demographic variables. Child
Psychiatry and Human Development 1988, 18 (4):
191-207.
Beitchman JH, Hood J, Rochon J, Peterson M, Mantini
T, Majumdar S. Empirical classification of spe-
ech/language impairment in children: I. Identifica­
tion of speech/language categories. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry 1989a; 28: 112-117.
Beitchman JH, Hood J, Rochon J, Peterson M. Empiri­
cal classification of speech/language impairment
in children: II. Behavioral Characteristics. Journal
of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry 1989b; 28: 118-123.
Beitchman JH, Wilson B, Brovvnlie EB, Walters H, Ing-
lis A, Lancee W. Long-term consistency in spe­
ech/language profiles: I. Developmental and acade­
mic outcomes. J Am Acad Child Adolesc Psychi­
atry 1996a; 35 (6): 804-814.
Beitchman JH, Wilson B, Brownlie EB, Walters H, Ing-
lis A, Lancee W. Long-term consistency in speech/
language profiles: II. Behavioral , emotional, and
social outcomes. J Am Acad Child Adolesc Psychi­
atry 1996b; 35 (6): 815-825.
Beitchman JH, Young AR. Learning disorders with a
special emphasis on reading disorders: a review
of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc
Psychiatry 1997; 36 (8): 1020-32.
Beitchman JH, Wilson B, Johnson CJ, Atkinson L, Yo­
ung AR, Adlaf E, Escobar M, Douglas L. Fourteen-
year follow-up of speech/language-impaired and
control children: psychiatric outcome. J Am Acad
Child Adolesc Psychiatry. 2001 Jan; 40(1): 75-82.
Bekoff M. Düşünen Hayvanlar, (çev. Serpil Çağlayan)
Kitap yayınevi, İstanbul, 2002.

--- Sayfa 301 ---
290 Kaynaklar
Bellugi U, Marks S, Bihrle A, Sabo H. Dissociation bet-
ween language and cognitive functions in Williams
syndrome. (eds.) Bishop D, Mogford K. Language
development in exceptional circumstances. LEA,
New Jersey, 1993; 177-190.
Bellugi U, van Hoek K, Lillo-Martin D, O’Grady L. The
acquisition of syntax and space in young deaf sig-
ners. (eds.) Bishop D, Mogford K. Language deve­
lopment in exceptional circumstances. LEA, New
Jersey, 1993; 132-150.
Belmont L, Moralla FA. Birth order, family size and in-
teliigence. Science 1973; 182: 1096-1101.
Ben-Shachar M, Palti D, Grodzinsky Y. Neural correla-
tes of syntactic movement: converging evidence
from two fMRI experiments. Neurolmage 2004; 21
(4): 1320-1336.
Benasich AA, Curtiss S, Tallal P. Language, learning,
and behavioral disturbances in childhood: a longi-
tudinal perspective. J Am Acad Child Adolesc
Psychiatry 1997; 36: 585-594.
Benasich AA, Tallal P. Infant discrimination of rapid
auditory cues predicts later language impairment.
Behav Brain Res. 2002 Oct 17; 136 (1): 31-49.
Benasich AA, Thomas JJ, Choudhury N, Leppanen PH.
The importance of rapid auditory processing abili-
ties to early language development : Evidence
from converging methodologies. Dev Psychobiol
2002; 40 (3): 278-292.
Bender BG, Linden MG, Robinson A. Neurocognitive
and psychosocial phenotypes associated with
Turner syndrome. In Broman S, Grafman J (eds).
Atypical Cognitive Deficits in Developmental Di-
sorders. Lavvrence Erlbaum Associates, Hillsdale,
New Jersey, 1994; 217-245.
Benson DF. Aphasia, alexia, and agraphia. Churchill
Livingstone, New York, 1979.
Benson DF. The history of behavioral neurology. Ne-
urological Clinics of North America 1993; 11 (1): 1-9.
Benton AL, Hamsher KdeS. Multilingual Aphasia Exa-
mination. Iowa City; LA, AJA Associates, 1989.
Benton AL, Hamsher KdeS, Rey GJ. Multilingual Apha­
sia Examination. 3rd Edition, San Antonio, TX,
Psychological Corporation, 1994.
Berger J, Blomberg S, Fox C, Dibb M, Hollis R. Görme
Biçimleri, Metis, Çev.Yurdanur Salman, İstanbul,
1990.
Berthier ML, Starkstein SE, Lylyk P, Leiguarda R. Diffe-
rential recovery of languages in a bilingual patient:
a case study selective Amytal test. Brain and Lan­
guage 1990; 38: 449-453.
Bespalova IN, Buxbaum JD. Disease susceptibility ge-
nes for autism. Ann Med. 2003; 35 (4): 274-81.
Binkofski F, Amunts K., Stephan KM, Posse S, Schor-
mann T, Freund HJ, Zilles K, Seitz RJ. Broca’s regi-
on subserves imagery of motion: A combined cyto-
architectonic and fMRI study. Human Brain Map-
ping 2000; 11: 273-285.
Binnie CD, Kasteleijn NT, Smit AM, Wilkins AJ. Interac-
tions of epileptiform EEG discharges and cogniti-
on, Epilepsy Res 1987; 1: 239-245.
Bishop DVM. Test for the reception of grammar. Medi-
cal Research Council, 1982.
Bishop DVM. Age of onset and outcome in acquired
aphasia with convulsive disorder(Landau-Kleffner
syndrome). Developmental Medicine and Child
Neurology 1985; 27: 705-712.
Bishop DVM. Autism, Asperger’s syndrome and se-
mantic-pragmatic disorder: Where are the bounda-
ries? British Journal of Disorders of Communicati­
ons 1989; 24: 107-121.
Bishop DVM. Language development after focal brain
damage. (eds.) Bishop D, Mogford K. Language de­
velopment in exceptional circumstances. LEA,
New Jersey, 1993; 203-220.
Bishop DVM. Uncommon understanding, Develop­
ment and Disorders of Language Comprehension
in Children, Psychology Press, Cambridge, 1997.
Bishop DVM. What’s so special about Asperger
Syndrome? In Asperger Syndrome (ed.) Klin A,
Volkmar FR, Sparrovv SS.Guilford Press, New York,
2000.
Bishop, DVM. Genetic and environmental risks for
specific language impairment in children. Philo-
sophical Transactions of the Royal Society of Lon-
don. Series B: Biological Sciences 2001; 356 (1407):
369-380.
Bishop, DVM.Genetic and environmental risks for spe­
cific language impairment in children. Internati­
onal Journal of Pediatric Otorhinolaryngology
2003; 67S1; S143-S157.
Bishop DVM, Adams C. A prospective study of the re-
lationship between specific language impairment,
phonological disorders and reading retardation.
Journal of Child Psychology and Psychiatry 1990;
31 (T): 1027-1050.
Bishop DVM, Edmundson A. Language impaired 4-ye-
ar-olds: distinguishing transient from persistent
impairment. J. Speech Hear. Dis. 1987; 52 :156-173.
Bishop DV, Edmundson A.Specific language impair­
ment as a maturational lag: evidence from longitu-
dinal data on language and motor development.
Dev Med Child Neurol. 1987 ; 29 (4): 442-59.
Bishop DVM, North T, Donlan C. Genetic basis of spe­
cific language impairment : evidence from a twin
study. Dev Med Child Neurol 1995; 37: 56-71.
Bishop DVM North T, Donlan C. Nonword repetition
as a behavioral marker for inherited language im­
pairment: evidence from a twin study. J Child
Psychol Psychiatr 1996; 37: 391-403
Bishop DVM, Rosensbloom L. Childhood language di­
sorders; classification and overview. (eds.) Yule W
and Rutter M. Language development and disor­
ders. Oxford, Mac Keith Press, 1987; 16-42.
Blanton EB, Levitt JG, Thompson PM, Katherine LN,
Capetillo-Cunliffe L, Nobel A, Singerman JD,
McCracken JT, Toga AW. Mapping cortical asym-
metry and complexity patterns in normal children.
Psychiatry Research: Neuroimaging Section 2001;
107: 29-43.
Bluma S, Shearer M, Frohman A, Hilliard J. Portage Gu-
ide to Early Education (Revised edition) Portage,
Wisc: Co-operative Educational Service Agency,
1976.

--- Sayfa 302 ---
Kaynaklar 291
Blumstein SE. A perspective on the neurobiology of
language. Brain and Language 1997;60:335-346.
Bolhuis JJ, Macphail EM. A critique of the neuroeco-
logy of learning and memory. Trends Cogn.Sci.
2001; 5: 426-433.
Boliek CA, Hixon TJ, Watson PJ, Morgan WJ. Vocaliza-
tion and breathing during the second and third ye-
ars of life. Journal of Voice 1997; 11: 373-390.
Bondy A, Frost L. The Picture Exchange Communicati-
on System. Behav Modif. 2001 Oct; 25 (5):725-44.
Bonvillian JD, Richards HC, Saah I. Sign language ac-
quisition and motor development in infancy. VII.
International Congress for the study of Child Lan­
guage. Boğaziçi Üniversitesi, İstanbul, 1996.
Boone KB, Swerdloff RS, Miller BL, Geschvvind DH, Ra-
zani J, Lee A, Gonzalo IG, Haddal A, Rankin K, Lu P,
Paul L. Neuropsychological profiles of adults with
Klinefelter syndrome. Journal of the International
Neuropsychological Soclety 2001; 7 (4): 446-456.
Borg E, Risberg A, McAllister B, Undemar BM, Edquist
G, Reinholdson AC, Wiking-Johnson A, Willstedt-
Johnsson A. Language development in hearing-im-
paired children.
International Journal of Pediatric Otorhinolaryngo-
logy 2002; 65(1): 15-26.
Boroditsky L. Does Language Shape Thought?: Manda­
rin and English Speakers’ Conceptions of Time,
Cognitive Psychology 2001; 43, (1): 1-22 .
Bortolini U, Caselli, MC, Deevy P, Leonard LB. Speci-
fic language impairment in Italian: the first steps in
the search for a clinical marker International Jour­
nal of Language and Communication Disorders /
Royal College of Speech & Language Therapists
2002; 37 (2): 77-93.
Bosch L, Sebastian N.Native language abilities recog-
nition abilities in four month old infants from mo-
nolingual and bilingual environments Cognition
1997; 65: 33-69.
Botta A, Sangiuolo F, Calza L, Giardino L, Potenza S,
Novelli G, Dallapiccola B. Expression analysis and
protein localization of the human HPC-l/syntaxin
İA, a gene deleted in Williams syndrome. Geno-
mics 1999; 62: 525-528.
Botting N, Conti-Ramsden G. Pragmatic language im­
pairment vvithout autism: the children in question.
Autism 1999; 3 (4): 371-397.
Braun AR, Varga M, Stager S, Schulz G, Selbie S, Ma-
isog JM, Carson RE, Ludlow CL. Altered patterns of
cerebral activity during speech and language pro-
duction in developmental stuttering. An H2(15)o
positron emission tomography study. Brainl997;
120 (Pt 5): 761-84.
Broen P. The verbal environment of the language lear­
ning child. ASHA Monograph 17, Washington,
DC.1972.
Brooks D. Assessment of hearing in children. (eds.)
Yule W and Rutter M. Language development and
disorders. Oxford, Mac Keith Press,1987;337-349.
Brooks N. Closed head trauma: assessing the common
cognitive problems. In: Lezak MD. Assessment of
the behavioral consequences of head trauma. Alan
R.Liss, New York, 1989;61-87.
Brothers L. The social brain: a project for integrating
primate behavior and neurophysiology in a new
domain. Concepts Neurosci 1990; 1: 27-51.
Brothers L, Ring B, Kling A. Response of neurons in
the macaque amygdala to complex social stimuli.
Behav Brain Res 1990; 41: 199-213.
Brown R. Mean Length of Utterance. A first language :
the early stages. Harvard University Press, Boston,
1973.
Brown JW, Wilson FR. Crossed aphasia in a dextral: a
case report. Neurology 1973; 23: 907-11.
Bruner J. The ontogenesis of speech acts. Journal of
Child Language 1975; 2: 1-19.;
Brust JCM. Circulation of the brain. In: Kandel ER,
Schwartz JH, Jessell TM. Principles of neural Sci­
ence. McGravv Hill, New York, 4th edition, 2000;
1302-1317.
Brzustowicz LM. Molecular genetic approaches to the
study of language. Hum Biol 1998 ; 70 (2): 325-45.
Buccino G, Binkofski F, Fink GR, Fadiga L, Fogassi L,
Gailese V, Seitz RJ, Zilles K, Rizzolatti G, Freund HJ.
Action observation activates premotor and pari-
etal areas in a somatotopic manner : an fMRI study.
European Journal of Neuroscience 2001; 13: 400­
404.
Bureau M. Continuous spikes and waves during slow
sleep: definition of the syndrome. (eds) A Beauma-
noir, M Bureau,T Deonna, L Mira, CA Tassinari
(ed). Continuous Spikes and Waves during Slow
Sleep Electrical Status Epilepticus during Slow Sle­
ep. Mariani Foundation Paediatric Neurology.
London: John Libbey and Company 1995 ; 17-27.
Buxhoeveden DP, Svvitala AE, Roy E, Litaker M, Casa-
nova MF. Morphological differences between mini-
columns in human and nonhuman primate cortex.
Am J Phys Anthropol 2001; 115 (4): 361-71.
Cahili LT, Kaminer RK, Johnson PG. Developmental,
cognitivie and behavioral sequelae of child abuse.
In: In (eds. Pfeffer CR, Gonzales-Heydrich J, Riviel-
lo JJ. Neurologic Disorders : Developmental and
Behavioral Sequela. Child and Adolescent Psychi-
atric Clinics of North America 1999; 827-843.
Calder AJ, Lawrence AD, Keane J, Scott SK, Owen AM,
Christoffels I, Young AW. Reading the mind from
eye gaze. Neuropsychologia 2002; 40: 1129-1138.
Cali J. Chimpanzee social cognition. TICS 2001; 5 (9):
388-393.
Camarata S, Yoder P. Language transactions during
development and intervention: theoretical impli-
cations for developmental neuroscience. Int J Devi
Neuroscience 2002, 20: 459-465.
Cantwell DP, Baker L. Psychiatric and Developmental
Disorders in children with communication disor­
ders. Washington , DC: American Psychiatric Press,
1991.
Cantvvell DP, Baker L, Rutter M. A comparative study
of infantile autism and specific developmental re-
ceptive language disorder. IV. Analysis of syntax
and language function. Journal of Child Psycho­
logy and Psychiatry 1978; 19: 351-362

--- Sayfa 303 ---
292 Kaynaklar
Cantvvell DP, Matthevv WS, Voeller KKS. Speech and
language disorders. In: Coffey CE, Brumback RA.
Textbook of pediatric neuropsychiatry. American
Psychiatric Press, Washington, D.C. 1998; 801-821.
Çaplan D. Discrimination of normal and aphasic sub-
jects on a test of syntactic comprehension. Ne-
uropsychologia 1984; 25: 173-184.
Çaplan D, Alpert N, Waters G. PET studies of syntactic
Processing with auditory sentence presentation.
Neuroimage 1999; 9: 343-351.
Carlson E. Electrolaryngography in the assessment
and treatment of incomplete mutation (puberpho-
nia ) in adults. Eur J Disord Commun 1995; 30 (2):
140-8.
Carlson JS, Kratochvvill TR, Johnston HF. Sertraline
treatment of 5 children diagnosed with selective
mutism: a single -case research trial. J Child Ado-
lesc Psychopharmacol 1999; 9 (4): 293-306.
Carroll DW. Psychology of Language. 3rd edition.Bro-
oks / Cole Publishing Company, Pacific Grove, 1999.
Carrovv E. Screening Test for Auditory Comprehensi­
on of Language (5 th edition) Boston, MA: Teac-
hing Resources Corp.1973.
Carter RL, Hohenegger MK, Satz P. Aphasia and spe-
ech organization in children. Science 1982;19: 218
(4574): 797-9.
Cascino GD, Adams RD. Brainstem auditory hallucino-
sis. Neurology 1986; 36 (8): 1042-47.
Cascino GD, Luckstein RR, Sharbrough FW, Jack CR Jr.
Facial asymmetry, hippocampal pathology, and re-
mote symptomatic seizures: a temporal lobe epi-
leptic syndrome. Neurology 1993: 43; 725-727.
Cass HD, Sonksen PM, McConachie HR. Developmen-
tal setback in severe visual impairment. Archives
of Diseases in Childhood 1994; 70: 192-196.
Casselbrant ML, Brostoff LM, Flaherty MR, Bluestone
CD, Cantekin El, Doyle WJ, Fria TJ. Otitis media
with effusion in preschool children. Laryngoscope
1985; 95: 428-436.
Catts HW. The relationship betvveen speech-language
impairments and reading disabilities. Journal of
Speech and Hearing Research 1993; 36: 948-958.
Chaminade T, Meltzoff AN, Decety J. Does the end
justify the means? A PET exploration of the mecha-
nisms involved in human imitation.Neuroimage
2002; 15: 318-328.
Chan AHD, Liu HL, Yip V, Fox PT, Gao JH, Tana LH. Ne-
ural Systems for word meaning modulated by se-
mantic ambiguity. Neuroimage 2004,22: 1128- 1133.
Chandler MJ, Greenspan S, Barenboim C. Assessment
and training of role-taking and referential commu-
nication skills in institutionalized emotionally dis-
turbed children. Developmental Psychology 1974;
10: 546-553
Chapman CA, du-Plessis A, Pober BU. Neurologic fin-
dings in children and adults with Williams syndro­
me. Journal of Child Neurology 1996; 11 (1): 63-65.
Chapman TLS, Chapman DA, Bainbridge NL, Scott KG.
Identification of early risk factors for language im­
pairment . Research in Developmental Disabilities
2002; 23: 390-405.
Charman T, Swettenham J, Baron-Cohen S, Cox A, Ba-
ird G, Drew A. Infants with autism: an investigation
of empathy, pretend play, joint attention and imi-
tation. Dev Psychol 1997; 33: 781-789.
Chase JB. Retrolental fibroplasia and autistic sympto-
matology. New York: American Foundation for the
Blind.,1972.
Cheour M, Ceponiene R, Lehtokoski A, Luuk A, Allik J,
Alho K, Naatanen R. Development of language-spe-
cific phoneme representations in the infant brain.
Nature Neurocience 1998: 1: 351-353.
Chernobelsky S. The use of electroglottography in the
treatment of deaf adolescents with puberphonia.
Logoped Phoniatr Vocol 2002; 27 (2): 63-5.
Cheseldine S, McConkey R. Parental speech to young
Down’s syndrome children: an intervention study.
American Journal of Mental Deficiency 1979; 83:
612-620.
Chevrie-Muller C; Rigoard MT. Child speech and lan­
guage assessment and measurement
Açta Oto-Rhino-Laryngologica Belgica 2000; 54 (4):
419-425.
Chomsky N. The formal nature of language. (ed.) Len-
neberg E.H. Biological Foundations of Language
(appendix A). Wiley, New York, 1967.
Cicchetti D, Ganiban J. The organization and coheren-
ce of developmental processes in infants and
children with Down syndrome. In: eds.) Hodapp
RM, Burack JA, Zigler E. The Issues in the Develop­
mental Approach to Mental Retardation. Cambridge
University Press, 1990; 246-271.
Clark MM, Plante E. Morphology of the inferior frontal
gyrus in developmentally Ianguage-disordered
adults. Brain Lang 1998; 61 (2): 288-303.
Clarke M, McConachie H, Price K, Wood P. Views of
young people using augmentative and alternative
communication systems. Int J Lang Commun Di­
sord 2001; 36: 1: 107-115.
Clarke P, Rutter M. Autistic children’s responses to
structure and interpersonal demands. Journal of Au­
tism and Developmental Disorders 1981; 11:201-207.
Clarke A, Schanen C, Anvret M. Towards the genetic
basis of Rett syndrome. In: Kerr AM, Engerström
IW. Rett disorder and the developing brain. Oxford
University Press, 2001; 27-57
Code CC, Wallesch CW, Joanette Y, Lecours AR. Clas-
sic cases in neuropsychology. Psychology Press,
1996.
Cohen M, Campbell R, Yaghmai F. Neuropathological
abnormalities in developmental dysphasia. Annals
of Neurology 1989; 25: 567-570.
Cohen M, Prather A, Town P, Hynd G. Neurodevelop-
mental differences in emotional prosody in normal
children and children with left and right temporal
lobe epilepsy. Brain Lang 1990; 38: 122-134.
Cohen NJ, Davine M, Horodezky N, Lipsett L, Isaacson
L. Unsuspected language impairment in psychiatri-
cally disturbed children :prevalence and language
and behavioral characteristics. J Am Acad Child
Adolesc Psychiatry 1993; 32:595-603 (düzeltmesi
aynı sayı sayfa 1103’te).

--- Sayfa 304 ---
Kaynaklar 293
Comings DE, Comings BG. Tourette’s syndrome and
attention deficit disorder with hyperactivity. Arch
Gen Psychiatry. 1987 Nov; 44 (11): 1023-6
Commission of the European Committees. Childhood
deafness in the European Community. EUR. Report
6413. Luxembourg: C.C.E., 1979.
Conolly JF, D’Arcy RC, Lynn Newman R, Kemps R. The
application of cognitive event-related brain poten-
tials (ERPs) in language-impaired individuals: revi-
ew and case studies. Int J Psychophysiol 2000; 38:
(1): 55-70.
Conti-Ramsden G, Botting N. Classification of children
with specific language impairment: longitudinal
considerations. J Speech Lang Hear Res. 1999 Oct;
42 (5): 1195-204.
Corballis MC. On the evolution of language and gene-
rativity. Cognition 1992; 44: 197-226.
Coslett HB. Acquired dyslexia. In: (eds.) Feinberg TE,
Farah MJ. Behavioral Neurology and Neuropsyc-
hology. Mc Grew-Hill, New York 1997; 197-209
Coslett HB, Brashear HR, Heilman KM. Püre word de­
afness after bilateral primary auditory cortex in-
farcts.Neurology 1984; 34: 347-52.
Croona C, Kihlgren M, Lundberg S, EEG-Oloffson O,
EEG-Oloffson KE. Neuropsychological findings in
children with benign childhood epilepsy with
centrotemporal sipkes .European J Paediatric Ne­
urology 1998; 2 (2), A31.
Cross M. Lost for words. Child and Family Social Work
1999; 4: 249-257.
Crystal D, Fletcher P, Garman M. The grammatical
analysis of language disability. Edward Arnold,
London, 1976.
Cull CA. Cognitive function and behavior in children
with epilepsy. (eds.) Trimble MR, Reynolds EH.
Epilepsy,behavior and cognitive function. Chic-
hester, John Wiley and Sons, 1988; 97-113.
Curlee RF. A case selection for young disfluent child­
ren. Seminars in Speech, Language and Hearing
1980; 1: 277-287.
Çotuksöken Y. Türkçe Üzerine. Papatya Yayınları,İs­
tanbul,2002.
Da Silva EA, Chugani HT, Sankar R. Landau-Kleffner
syndrome: metabolic abnormalities in temporal lo-
be are a common feature. J Child Neurol 1997; 12:
489-495.
Dabul B. Apraxia Battery for Adults -Second Edition.
Tigard ,OR.Publications, Inc, 2000.
Dale PS. Language and emotion: a developmental
perspective. In: Language, Learning, and Behavior
Disorders Ed. Beitchman JH, Cohen NJ, Konstan-
tareas MM, Tannock R. CD-ROM, Overcoming Bar-
riers: Theory and Practice in Disability, Cambridge
University Press, 1999.
Dale N, Carthigesan S, Sonksen P. Developmental out-
come of young children with visual impairment :
trends in cognitive and language development.
Dev Med Child Neurol 1999; (suppl No 81) 41: 4.
Dale PS, Simonoff E, Bishop DVM, Eley TC, Oliver B,
Price TS, Purcell S, Stevenson J, Plomin R. Genetic
influence on language delay in two year old child­
ren. Nat Neurosci 1998; 1: 324-328.
Damasio AR. Descartes’in Yanılgısı. Çev Bahar Atla­
maz. Varlık / Bilim,1999.
Damasio AR, Damasio H. Aphasia and the Neural Basis
of Language. In: Mesulam M. Principles of Behavi­
oral and Cognitive Neurology.2nd ed. Oxford Uni­
versity Press, 2000; 294-316.
Damasio H, Grabowski TJ, Tranel D, Hichwa RD, Da­
masio AR. A neural basis for lexical retrieval. Natu-
re 1996; 11; 380(6574): 499-505.
Darley FL, Aronson AE, Brown JR. Differential diagnos-
tic patterns of dysarthria. J Speech Hear Res
1969a;12:246-69.
Darley FL, Aronson AE, Brown JR. Cluster of deviant
speech dimensions in the dysarthrias. J Speech
Hear Res 1969b; 12: 462-496.
Darragh JJ, Witten IH. The Reactive Keyboard. CD-
ROM, Overcoming Barriers: Theory and Practice
in Disability, Cambridge University Press, 1999.
Dasinger L, Küntay A. Introducing referents in elicited
discourse: Finnish versus Turkish. VII. Internati­
onal Congress for the study of Child Language. Bo­
ğaziçi Üniversitesi, İstanbul, 1996.
Davidson J, Hyde ML, Alberti PW. Epidemiologic pat­
terns in childhood loss: a review. Int J Pediatr.
Otorhinolaryngol. 1995; 31: 221-233.
Davidson RJ. Anxiety and affective style: role of pref-
rontal cortex and amygdala. Biol Psychiatry 2002;
51: 68-80.
Davis A, Hind S. The impact of hearing impairment: a
global health problem. International Journal of Pe-
diatric Otorhinolaryngology 1999; 49:suppl 1: S51-54.
Davis PJ, Zhang SP, Winkworth A, Bander R. Neural
control of vocalization: respiratory and emotional
influences. Journal of Voice 1996; 10: 23-38.
Davvkins MS. Hayvanların Sessiz Dünyası. (çev.Füsun
Baytok) Tübitak Popüler Bilim Kitapları,Ankara,
1998.
De Negri M. Electrical status epilepticus during sleep
(ESES). Different clinical syndromes: toward a unif-
ying view? Brain and Development 1997; 19: 447-451.
De Nil LF, Kroll RM, Kapur S, Houle S. A positron emis-
sion tomography study of silent and oral single
word reading in stuttering and non-stuttering
adults. J Speech Lang Hear Res 2000; 43 (4): 1038-53.
De Villiers J, de Villiers P, Hoban E. The Central prob­
lem of functional categories in the English syntax
of oral deaf children. In: Studies of Atypical Child­
ren ed. by Helen Tager-Flusberg. Lawrence Erlba-
um Associates, Publishers, Hillsdale, New Jersey,
1994: 9-49.
Dean WA, Davison M. Pediatric hearing Loss. Clinician
Revievvs 2002a; 12 (11): 60-65.
Dean WA, Davison M. Hearing Loss in Adults. Clinici­
an Reviews 2002b; 12 (6): 62-67.
Dean E, Howell J. Developing linguistic awareness: a
theoretically based approach to phonological di­
sorders. British Journal of Disorders of Communi-
cation 1986;21:223-238.
DeCasper AJ, Fifer WP. Of human bonding: Nevvborns
prefer their mothers’ voices. Science 1980; 208:
1174-1176

--- Sayfa 305 ---
294 Kaynaklar
Decety J, Grezes J. A PET exploration of the neural
mechanisms involved in reciprocal imitation. Ne-
uroimage 2002; 15: 265-272.
Decety J, Chamianade T, Grezes J, Meltzhoff AN. A
PET exploaration of the neural mechanisms invol­
ved in reciprocal imitation. Neuroimage 2002; 265­
272.
DeJong RN, Russell N. The Neurological Examination:
Incorportaing the fundamentals of neuroanatomy
and neurophysiology,4th edition. Harper and Row
Publishers, Inc. 1979.
Dehaene-Lambertz G, Dehaene S, Hertz-Pannier L.
Functional neuroimaging of speech perception in
infants. Science 2002; 6298 (5600): 2013-5.
Dehaene S, Dupoux E, Mehler J, Cohen L, Paulesu E,
Perani D, van de Moortele PF, Leherici S, LeBihan
D. Anatomical varibility in the cortical representa-
tion of first and second languages. Neuroreport
1997; 1: (8) 17: 3809-3815.
Demirbilek V, Korkmaz B, Kaleli Ö. Çocukluklarda
edinsel disfazi: Olgu sunumu. Aile Hekimliği Dergisi
1998; 2 (2): 80-84.
Demircan Ö. Türkiye Türkçesinin ses düzeni. Türkiye
Türkçesinde sesler. Türk Dil Kurumu Yayınları, An­
kara, 1979.
Demirkol A, Erdem H, İnan L, Yiğit A, Güney M. Bilate-
ral globus pallidus lesion in a patient with Touret-
te syndrome and related disorders. Biologicl
Psychiatry 1999; 46: 863-867.
DeMyer M, Barton S, DeMyer W, Norton JA, Ailen J,
Steele R. Prognosis in autism: a follow up study. Jo­
urnal of Autism and Childhood Schizophrenia
1973; 3: 199-246.
Denays R, Tondeur M, Foulon M.Verstraen F, Ham H,
Piepsz A, Noel P . Regional brain blood flow in con-
genital dysphasia: studies with technetium-99m
HM-PAO SPECT.
J Nucl Med. 1989 Nov; 30 (ll):1825-9
Denckla MB, Roeltgen DP. Disorders of motor function
and control. (eds.) Segalowitz SJ, Rapin I. Handbo-
ok of Neuropsychology. Vol 6 Amsterdam, Elsevier
1992; 455-477.
Denckla M, Rudel RG. Rapid ‘automatized’ naming
(RAN): Dyslexia differentiated from other learning
disabilities. Neuropsychologia 1976; 14: 471-479.
Dennis M. Developmental plasticity in children: The
role of biological risk, development, time, and re-
serve. J Commun Disord 2000; 33: 321-332.
Dennis M ve Kohn B. Comprehension of syntax in in-
fantile hemiplegics after cerebral hemidecorticati-
on left hemisphere superiority. Brain and Langu-
age 1975; 2: 472-482
Dennis M, Lazenby AL, Lockyer L. Inferential language
in high-function children with autism. Journal of
Autism and Developmental Disorders 2001; 31 (1):
47-54.
Deonna T.The spectrum of acquired cognitive distur-
bances in children with partial epilepsy and conti-
nuous spike-waves during sleep. E Journal of Pa-
ediatric Neurology 1997; 1: 19-29.
Deonna T, Roulet E. Acquired epileptic aphasia: defi-
nition of the syndrome and current problems.
(eds.) A Beaumanoir, M Bureau, T Deonna, L Mira,
CA Tassinari. Continuous Spikes and Waves du­
ring Slow Sleep Electrical Status Epilepticus during
Slow Sleep. Mariani Foundation Paediatric Neuro­
logy. John Libbey and Company, London 1995; 37-45.
Deonna T, Peter Cl, Ziegler AL. Adult follow-up of the ac-
quired aphasia-epilepsy syndrome in childhood.Re-
port of 7 cases.Neuropediatrics 1989; 20: 132-138.
Descheemaeker MJ, Vogels A, Govers V, Borghgraef
M, Willekens D, Svvillen A, Verhoeven W, Fryns JP.
Prader-Willi syndrome: New insights in the behavi-
oural and psychiatric spectrum. Journal of Intel-
lectual Disability Research 2002; 46 (1): 41-50.
Devlin JT, Raley J, Tunbridge E, Lanary K, Floyer-Lea
A, Narain C, Cohen I, Behrens T, Jezzard P, Matt-
hews PM, Moore DR. Functional Asymmetry for
Auditory Processing in Human Primary Auditory
Cortex. The Journal of Neuroscience 2003; 17: 23
(37): 11516-11522.
DiSimoni F. Token Test for Children: Manual. Ailen,
TX, DLM Teaching Resources, 1978.
Dodd B, Thompson L. Speech disorder in children
with Down’s syndrome. Journal of Intellectual Di­
sability Research 2001; 45 (4): 308-316.
Dodrill CB. The relationship of neuropsychological
abilities to seizure factors and to surgery for epi­
lepsy, Açta Neurol Scand Supl 1992; 140: 106-10.
Dogil G, Ackermann H, Grodd W, Haider H, Kamp H,
Mayer J, Riecker A, Wildgruber D. The speaking
brain: a tutorial introduction to fMRI experiments
in the production of speech, prosody and syntax.
Journal of Neurolinguistics 2002; 15 (1); 59-90.
Dogil G, Frese I, Haider H, Rohm D, Wokureka W. Whe-
re and how does grammatically geared Processing
take place-and why is Broca’s area often involved.
A coordinated fMRI/ERBP study of language Pro­
cessing. Brain and Language 2004: 89; 337-345.
Donaldson ML. Children’s comprehension and pro­
duction of locative expressions. In: Proeedings of
the Child Language Seminar (ed.) Messer D, Tur-
ner G, Hatfield, Hatfield Polytechnic, 1989.
Doupe AJ, Kuhl PK. Birdsong and human speech: com-
mon themes and mechanisms. Annual review of
Neuroscience 1999; 41: 1136-1146.
Dronkers NF, Pinker S, Damasio A. Language and the
aphasia. In: Kandel ER, Schvvartz JH, Jessell TM.
Principles of neural Science. McGraw Hill, New
York, 4th edition, 2000; 1169-1174.
Dubois CM, Gianella D, Chaves-Vischer V, Haenggeli
CA, Deonna T, Roulet Perez E. Speech delay due to
a prelinguistic regression of epileptic origin. Ne-
uropediatrics. 2004 Feb; 35 (1): 50-3.
Duchovvny M. Language cortex representation: effects
of developmental versus acquired pathology. An-
nals of Neurology 1996; 40 (1): 31-39.
Dugas M, Loîc G, Franc S, Lecendreux M. Late onset
acquired epileptic aphasia. (eds) A Beaumanoir, M
Bureau,T Deonna, L Mira, CA Tassinari (ed). Conti­
nuous Spikes and Waves during Slow Sleep Electri-

--- Sayfa 306 ---
Kaynaklar 295
cal Status Epilepticus during Slow Sleep. Mariani
Foundation Paediatric Neurology. London: John
Libbey and Company 1995 ; 143-147.
Duker PC, van Driel S, van de Bercken J. Communica-
tion profiles of individuals with Down’s syndrome,
Angelman syndrome and pervasive developmental
disorder. Journal of Intellectual Disability Rese­
arch 2002; 46 (1): 35-40.
Dulac O, Chiron C, Robain O, Plouin P, Jambaque I, Pi-
nard JM. Infantile spasms: a pathophysiological
hypothesis. In Childhood Epilepsies and Brain De-
velopment. Ed. Nehlig A, Motte J, Moshe SL, Plouin
P. John Libbey and Company, London, 2000; 93- 102.
Dunn LM, Dunn LM. Peabody Picture Vocabulary
test-Revised manual. Circle Pines, MN, American
Guidance Service, 1981.
Duveleroy-Hommet C, Billard C, Lucas B, Gillet P, Bart-
hez MA, Santini J, Degiovanni E, Henry F, De Toffol
B, Autret A. Sleep EEG and developmental Dyspha-
sia. Lack of a consistent relationship with paroxys-
mal EEG activity during sleep.Neuropediatrics
1995; 26 : 14-18.
Dykens E, Leckman J. Developmental issues in fragile
X syndrome. In (eds.) Hodapp RM, Burack JA, Zig-
ler E. The issues in the Developmental Approach
to Mental Retardation. Cambridge University Press,
1990; 226-246.
Earnest MP, Monroe PA, Yarnell PR. Cortical deafness:
demonstration of the pathological anatomy by CT
scan. Neurology 1977; 27: 1172-1175.
Easterbrooks SR, O’Rourke CM, Todd NW. Child and
family factors associated with deaf children’s suc-
cess in auditory- verbal therapy. Am J Otl 2000; 21
(3): 341-4.
Echenne B, Cheminal R, Rivier F, Negre C, Touchon J,
Billiard M. Epileptic encephalographic abnormali-
ties and developmental dysphasias: A study of 32
patients. Brain Dev 1992; 14: 216-25.
Ege B, Mouridsen SE. Linguistic development in a boy
with the Landau-Kleffner syndrome: a five year fol-
low-up study. J.Neurolinguistics 1998; 11 (3): 321-328.
Ege P. Doğal Dil Örneklerinde Ortalama Sözce Uzunlu­
ğu Hesaplanması. Dil ve Konuşma Bozuklukları
Sempozyumu , GATA, Ankara, 23-25 Mayıs 2003.
Ege P, Acarlar F, Güleryüz F. Türkçe kazanımda yaş ve
ortalama sözce uzunluğunun İlişkisi. Türk Psikolo­
ji Dergisi 1998; 13 (41): 19-31.
Ege P, Acarlar F, Turan F. Ankara Artikülasyon Testi
(AAT), Ankara, 2003.
Eilers RE, Oller DK. Infant vocalizations and the early
diagnosis of severe hearing impairment. Journal of
Pediatrics 1994; 124: 199-203.
Eimas PD, Siqueland ER, Jusczyk P, Vigorito J. Speech
perception in infants. Science 1971; 171: 303-306.
Ejiri D. Relationship between rhythmic behavior and
canonical babbling in infant development. Phone-
tica 1998; 55: 226-237.
Ekmekçi ÖF. The significance of word order in the ac-
quisition of Turkish. In: Slobin DI, Zimmer K (eds.)
Studies in Turkish Linguistics. Amsterdam, John
Benjamins, 1986: 265-272.
Enard P, Przevvorski M, Fisher SE, Lai CS, Wiebe V, Ki-
tano T, Monaco AP, Paabo S. Molecular evolution
of FOXP2, a gene involved in speech and language.
Nature. 2002 Aug 22; 418 (6900): 869-72.
Enç M. Ruhbilim Terimleri Sözlüğü. 2. Baskı.TDK Ya­
yınları, No 391. Ankara, 1980.
Enderby P, Crow E. Frenchay Aphasia Screening Test:
Validity and comparability. Disability and rehabili-
tation, 1996; 18: 238-240.
Ergenç ZH. İşitme engelli çocuklarda simültane ve suk-
sesif hafızaların gelişimi ve eğitimlerine etkisi. İs­
tanbul Üniversitesi Yayınları, 1995.
Erguvanlı EE. The function of word order in Turkish
Grammar. Linguistics Vol 106, University of Cali-
fornia Publications, 1984.
Erşahin Y, Mutluer S, Çağlı S, Duman Y. Cerebellar Mu-
tism: Report of seven cases and review of the lite­
ratüre. Neurosurgery 38: 60-66, 1996
Estil LB, Whiting HTA. The validity of the inter-and/or
intrahemispheric deficit hypothesis as an explanti-
on of the co-occurrence of motor and language im-
pairments. Exp Brain Res 2002; 143: 126-129.
Evans JL. An emergent account of language impair-
ments in children with SLI: implications for asess-
ment and intervention. Journal of Communication
Disorders 2001; 34: 39-54.
Ewing-Cobbs L, Barnes M. Linguistic outcomes follo-
wing traumatic brain injury in children. Semin Pe-
diatr Neurol 2002; 9 (3): 209-17.
Fabbro F. The bilingual brain: cerebral representation
of languages. Brain and Language 2001: 79 (2): 211­
222.
Fabbro F, Libera L, Tavano A. A callosal transfer defi­
cit in children with developmental language disor­
der. Neuropsychologia 2002; 40 (9): 1541-6.
Fabbro F, Zucca C, Molteni M, Borgatti R (Medline).
EEG abnormalities during slow sleep in children
with developmental language disorders Neuropsi-
cologia Infantile Psicopedagogia Riabilitazione
2000; 26 (1): 4148.
Farnarier G, Kouna P, Genton P. Amplitude EEG map-
ping in three cases of CSWS. (eds) A Beaumanoir,
M Bureau,T Deonna, L Mira, CA Tassinari (ed).
Continuous Spikes and Waves during Slow Sleep
Electrical Status Epilepticus during Slow Sleep.
Mariani Foundation Paediatric Neurology. Lon­
don: John Libbey and Company 1995 ; 91-99.
Farvvell JR, Dodrill CB, Batzel LW. Neuropsychologi-
cal abilities of children vvith epilepsy. Epilepsia
1985; 26 (5): 395400.
Faulconbridge RVL, Tranter RM, Moffat V, Green E. Re-
view of management of drooling problems in ne-
urologically impaired children: a revievv of met-
hods and results över 6 years at Chailey Heritage
Clinical Services Clinical Otolaryngology & Allied
Sciences 2001; 26 (2): 76-81.
Fay WH. Infantile autism. (eds.) Bishop D, Mogford K.
Language development in exceptional circumstan-
ces. LEA, New Jersey, 1993:190-203.
Fazio BB. Arithmetic Calculation, short-term memory,
and language performance in children vvith speci-

--- Sayfa 307 ---
296 Kaynaklar
fic language impairment: a 5-year follow-up. Jour­
nal of Speech, Language , and Hearing Research
1999; 42: 420-431.
Feinberg TE, Farah MJ. The development of modern
behavioral neurology in behavioral neurology and
neuropsychology. (eds.) Feinberg TE, Farah MJ.
Behavioral Neurology and Neuropsychology. Mc
Grew-Hill, New York 1997; 3-25.
Feldman HM. Language development after early unila-
teral brain injury: a replication study in Studies of
Atypical Children ed. by Helen Tager-Flusberg.
Lawrence Erlbaum Associates, Publishers, Hillsda-
le, New Jersey 1994: 75-91.
Fenichel GM. Clinical Pediatric Neurology, 3rd edition,
WB Saunder Company, Philadelphia, 1997.
Fenson L, Dale PS, Reznick S, Bates E, Thal D, Pethick
S. Variability in early communicative develop­
ment. Monographs of the Society for Research in
Child Development 1994; 59 (serial No 242): 1-173.
Fernândez-Alvarez E, Aicardi J. Movement Disorders
in Children. International Review of Child Neuro­
logy Series, Mac Keith Press, London, 2001.
Ferry PC, Cooper JA. Sign language in communication-
disorders of childhood. J Pediatr 1978; 93: 547­
552.
Fışıloğlu A, Ungan Ü. Kekemelik nedir? Ne değildir? 9­
12 yaş arası normal konuşan çocukların kekemeliği
değerlendirmesi. Psikoloji Dergisi 1992; 7 (28): 2-8.
Fiez JA. Neuroimaging studies of speech. An overvievv
of techniques and methodological approaches. Jo­
urnal of Communication Disorders 2001; 34: 445-454.
Fifer WP, Moon CM. The effects of fetal experience
with sound. In: Fetal Development: A Psychobiolo-
gical Perspective, eds, Lecanuet J-P, Fifer WP,
Krasnegor NA, Smotherman WP, Hillsdale NJ: Erl­
baum, 1995; 351-366.
Filipek P. Neuroimaging in the developmental disor­
ders: the State of the Science. J Child Psychol
Psychiatry 1999; 140 (1): 113-129.
Fink GR, Markovvitsch HJ, Reinkemeier M, Bruckbauer
T, Kessler J, Heiss WD. Cerebral representation of
one’s own past: neural netvvorks involved in auto-
biographical memory. J Neurosci 1996; 16: 4275-4282.
Fisch GS, Shapiro LR, Simensen R, Schwartz CE, Fryns
JP, Borghgraef M, Curfs LM, Howard-Peebles PN,
Arinami T, Mavrou A. Longitudinal changes in IQ
among fragile-X males: Clinical evidence of more
than one mutation? American Journal of Medical
Genetics 1992; 43, 28-34.
Fisher SE, Vargha-Khadem F, Watkins KE, Monaco AP,
Pembrey ME. Localization of a gene implicated in
a severe speech and language disorder. Nat Genet
1998 ; 18 (2): 168-70.
Fletcher P, Hail D. Specific Language Disorders in
Children: Correlates, Characteristics and Outco-
mes, Whurr, London, 1992.
Flombaum JI, Santos LR, Hauser MD. Neuroecology
and psychological modularity. TICS 2002: 6 (3):
106-108.
Foundas AL, Bollich AM, Corey DM, Hurley M, Heil-
man KM. Anomalous anatomy of speech-language
area in adults with persistent developmental stut-
tering. Neurology 2001; 57: 207-15.
Fowler AE. Language in mental retardation: Associati-
ons with and dissociations from general cognition.
In: Handbook of mental retardation and develop­
ment. (Eds. Burack JA, Hodapp RM, Zigler E. Camb-
ridge University Press, 1998; 290-334.
Fowler AE. Language abilities in children with Down
syndrome: evidence for a specific syntactic delay.
In: Children with Down Syndrome. (Eds. Cicchetti
D, Beeghly M. CD-ROM, Overcoming Barriers: The-
ory and Practice in Disability, Cambridge Univer­
sity Press, 1999.
Fowler AE, Gelman R, Gleitman LR. The course of lan­
guage learning in children with Down syndrome.
In: in Studies of Atypical Children ed. by Helen Ta­
ger-Flusberg. Lawrence Erlbaum Associates,Pub­
lishers, Hillsdale, New Jersey,1994: 91-141
Fox RJ, Kasner SE, Chatterjee A, Chalela JA. Aphemia:
an isolated disorder of articulation. Clinical Neuro­
logy and Neurosurgery 2001; 103: 123-126.
Fox PT, Ingham RJ, Ingham JC, Hirsch T, Downs JH,
Martin C, Jerabek P, Glass T, Lancaster JL. A PET
study of the neural Systems of stuttering. Nature
1996; 382; 158-162.
Francks C, MacPhie IL, Monaco A. The genetic basis of
dyslexia. The Lancet Neurology 2002; 1: 483-490.
Frankel RM, Leary M, Kilman B. Building social skills
through pragmatic analysis: assessment and treat-
ment implications for children with autism. In: Co-
hen DJ, Donnellan A, Paul R (eds.) Handbook of
Autism and Pervasive Developmental Disorders.
New York: Wiley, 1987; 333-359.
Frankenburg WK, Dodds JB, Archer P, Shapiro H, Bres-
nick B. The Denver II: a majör revision and restan-
dardization of the Denver Developmental Scre-
ening Test.Pediatrics 1992; 89:91.
Freeman R, Blockberger S. Language development
and sensory disorder, visual and hearing impair-
ments. In: (eds.) Yule W, Rutter M. Language Deve­
lopment and Disorders. Clinics in Developmental
Medicine No 101/102.Mac Keith Press, Oxford,
1987 ;234-248.
Freund LS, Reiss AL. Cognitive profiles associated
with the fra (X) syndrome in males and females.
American Journal of Medical Genetics 1991; 38,
542-547.
Friederici AD. Children’s sensitivity to function words
during sentence comprehension. Linguistics 1983;
21: 717-739.
Friederici AD, Kotz SA. The brain basis of syntactic
processes: functional imaging and lesion studies.
Neuroimage 2003: 20 Suppl 1: S8-17.
Friederici AD, Meyer M, von Cramon DY. Auditory lan­
guage comprehension: An event-related fMRI
study on the processing of syntactic and lexical in-
formation. Brain and Language 2000a; 74: 289-300.
Friederici AD, Opitz B, von Cramon DY. Segregating
semantic and syntactic aspects of processing in
the human brain: A fMRI investigation of different
word types. Cerebral Cortex 2000b; 10: 698-705.

--- Sayfa 308 ---
Kaynaklar 297
Frijda NH. Appraisal and beyond. Cognition and Emo-
tion 1993; 7 (3/4), 225-231.
Frith U. Autism and Asperger syndrome. Cambridge,
Cambridge University Press, 1991.
Frith U. Autism. Explaining the enigma. Blackwell, Ox-
ford, 1999.
Frostig M, Lefever DM, Whittlesey JRB. The Marianne
Frostig Developmental Tests of Visual Perception.
(3rd edition) Palo Alto, CA, Consulting Psychology
Press, 1964.
Fuess VL, Bento RF, da Silveira JA. Delay in maturati-
on of the auditory pathway and its relationship to
language acquisition disorders. Ear Nose Throat
2002; 81 (10): 706-10,712.
Fujinaga T. Some sociogenetic determinants in human
development revealed by the study of severely
deprived children. In: Bain B ed. The sociogenesis
of language and human conduct. New York, Ple-
num Press, 1983: 173-185.
Furth HG. Thinking without language. Psychological
implications of deafness. The Free Press, New
York, 1966.
Furth HG. Thinking vvithout language:a perspective
and review of research with deaf people. (eds.) Ke-
ating KP, Rosen H. Constructivist perspectives on
developmental psychopathology and atypical de­
velopmental psychopathology and atypical deve­
lopment. Hillsdale, NJ:L.Erlbaum Associates, 1991;
203-227.
Gaillard WD. Functional reorganization of language
networks during development (abstract). Develop­
mental cognitive neurosciences. Language: normal
and pathological development. Course dedicated
to Elisabeth Bates. Salsomaggiore Terme, 2004.
Gaillard WD, Balsamo LM, İbrahim Z, Sachs BC, Xu B.
fMRI identifies regional specialization of neural
networks for reading in young children. Neuro-
logy 2003;14; 60 (1): 94-100.
Gaillard WD, Hertz-Pannier L, Mott SH, Barnett AS, Le-
Bihan D, Theodore WH. Functional anatomy of
cognitive development: fMRI of verbal fluency in
children and adults. Neurology 2000; 11; 54 (1): 180-5.
Gaillard WD, Sachs BC, Whitnah JR, Ahmad Z, Balsa­
mo LM, Petrella JR, Braniecki SH, McKinney CM,
Hunter K, Xu B, Grandin CB. Developmental as-
pects of language processing: fMRI of verbal flu­
ency in children and adults. Hum Brain Mapp. 2003;
18 (3): 176-85.
Galaburda AM. Neuroanatomic basis of developmen­
tal dyslexia. Neurological Clinics of North America
1993; 11 (1): 161-175.
Galaburda AM, Bellugi UV. Multi-level analysis of cor-
tical neuroanatomy in Williams syndrome. J Cogn
Neurosci 2000; 12: 74-88.
Gallagher S, Cole J, McNeill D. Social cognition and pri-
macy of movement revisited. TICS 2002; 6 (4): 155-156.
Gailese V, Fadiga L, Fogassi L, Rizzolatti G. Action re-
cognition in the premotor cortex. Brain. 1996 Apr;
119 (Pt 2): 593-609.
Gailese V, Goldman A. Mirror neurons and the simula-
tion theory of mind reading. TICS 1998; 2 (12): 493-501.
Gath A. The social context :communication in families
with a handicapped child. In: (eds.) Yule W, Rutter
M. Language Development and Disorders. Clinics
in Developmental Medicine No 101/102.Mac Keith
Press, Oxford, 1987: 262-271.
Gathercole S, Baddeley A. Phonological memory defi-
cits in language disordered children: Is there a ca-
usal connection? Journal of Memory and Langu­
age, 1990; 29: 336-360 .
Gauger LM, Lombardino LJ, Leonard CM. Brain morp-
hology in children with specific language impair-
ment. J Speech Lang Hear Res 1997; 40: 1272-1284.
Gelabert -Gonzales M, Fernândez-Villa J. Mutism after
posterior fossa surgery: review of the literatüre.
Clin Neurol Neurosurg 2001; 103 (2) :111-4.
Gelmers HJ. Non-paralytic motor disturbance and spe­
ech disorders: the role of the supplementary mo­
tor area.J Neurol neurosurg Psychiatry 1983; 46:
1052-1054.
Gencan TN. Dilbilgisi Lise I-II-1II. Kanaat Yayınları, İs­
tanbul, 1975.
Genesee F. Bilingual language development in presc-
hool children. (eds.) Bishop D, Mogford K. Langu­
age development in exceptional circumstances.
LEA, New Jersey, 1993; 62-80.
Gerrans P. Modularity reconsidered. Language and
Communication 2002; 22: 259-268.
Geschwind M, Miller BL. Molecular approaches to ce-
rebral laterality. American Journal of Medical Ge-
netics 2001; 101: 370-381.
Geschwind N.Disconnexion syndromes in animals and
man. Brain 1965; 88: 237-294.
Geschwind N. The organization of the language and
the brain. Science 1970; 170: 940-944.
Geschwind N, Galaburda AM. Cerebral lateralization:
biological mechanisms, associations and patho-
logy. Archives of Neurology 1985; 42: 428-459.
Gesell A. The first five years of life. London, Methuen,
1950.
Ghaziuddin M, Gerstein L. Pedantic speaking style dif-
ferentiates autism from Asperger syndrome. J Au­
tism Dev Disord 1996; 26: 6: 585-595.
Ghika Schmid F, Bogousslavssky J. The acute behavi-
oral syndrome of anterior thalamic infarctioma
prospective study. Ann Neurol 2000; 48: 220-7.
Giddan JJ, Milling L. Comorbidity of psychiatric and
communication disorders in children. Child and
Adolesc Psychiatric Clinics of North America 1999;
8 (1): 19-36.
Gillberg C, Coleman M. The Biology of the Autistic
Syndromes. London: Mac. Keith Press, 1992.
Gillberg IC, Gillberg C. Asperger syndrome-some epi-
demiological considerations: a research note. J
Child Psychol Psychiatry 1989; 30: 631-8.
Glaser JS. Neuro-ophthalmology. 2nd Edition. Lippin-
cott, Philadelphia, 1990.
Glaun DE, Cole KE, Reddihough DS. Six month follovv-
up: the crucial test of multidisciplinary develop­
mental assessment Child: Çare, Health and Deve­
lopment 1998; 24 (6): 457-472.

--- Sayfa 309 ---
298 Kaynaklar
Glogovvska M, Roulstone S, Enderby P, Peters TJ. Ran-
domised controlled trial of community based spe-
ech and language therapy in preschool children.
BMJ 2000; 14: 312(7266): 923-6.
Glosser G, Koppell S. Emotional-behavioral patterns in
children with learning disabilities. Lateralized he-
misheric differences. J Learn Disabil 1987; 20: 365­
368.
Godefroy O, Rousseaux M, Pruvo JP, Cabaret M, Leys
D. Neuropsychological changes related to unilate-
ral lenticulostriate infarcts J Neurol Neurosurg
Psychiatry 1994; 57: 480-5.
Goldberg WA, Osann K, Filipek PA, Laulhere T, Jarvis
K, Modahl C, Flodman P, Spence MA. Language and
other regression: assessment and timing. J Autism
Dev Disord 2003; 33 (6): 607-616.
Goldenberg G. Imitation and amtching of hand and fin-
ger gestures. Neuroimage 2001; 14: S132-S136.
Goldin-Meadow S. The role of gesture in communicati-
on and thinking. TICS 1999; 3 (11): 419-429.
Goldman R, Fristoe M, Woodcock RW. Goldman-Fris-
toe-Woodcock Test of Auditory Discriminati-
on.Circle Pines, MN, American Guidance Service,
1970
Goldman R, Fristoe M, Woodcock RW. Goldman Fris-
toe-Woodcock Auditory Memory Tests. Circle Pi­
nes, MN: American Guidance Services, Inc. 1974.
Goldstein H. Communication intervention for children
with autism: a review of treatment efficacy. Jour­
nal of Autism and Developmental Disorders 2002;
32 (5): 373-397.
Goleman D. Emotional intelligence,Bantam,1995.
Goodglass H, Kaplan E, Barresi B. The assessment of
aphasia and related disorders. Lippincott Williams
and Wilkins. Philadelphia ,3rd edition, 2001.
Goorhuis-Brouwer SM, Knijff WA. Efficacy of speech the­
rapy in children with language disorders: specific
language impairment compared with language impa-
irment in comorbidity with cognitive delay. Int. J.
Pediatr. Otorhinolaryngol. 2002; 25: 63: 129-136.
Goorhuis-Brouwer SM, Knijff WA. Efficacy of speech
therapy in children with language disorders: speci­
fic language impairment compared with language
impairment in comorbidity with cognitive delay.
Int. J. Pediatr. Otorhinolaryngol. 2000; 63 :129-136
Goorhuis-Brouwer SM, Coster FW, Nakken H, LutjeS-
pelberg HC. Environmental factors in language di­
sorders, in: Verhoeven L, van Balkom H (Eds.),
Classification of Developmental Language Disor­
ders. Theoretical Issues and Clinical Implications,
Lavvrence Erlbaum, New Jersey, 2003; 159-173.
Gopnik M. Feature blind grammar and dysphasia. Na-
ture 1990: 344: 715.
Gopnik M, Crago MB. Familial aggregation of a deve­
lopmental language disorder. Cognition 1991; 39:
1-50.
Gordon N. Developmental disorders of speech and
language. (eds. )Yule W, Rutter M. Language Deve-
lopment and Disorders. Clinics in Developmental
Medicine No 101/102.Mac Keith Press, Oxford,
1987; 189-206.
Gordon N. The Landau-Kleffner syndrome: increased
understanding. Brain and Development 1997; 19:
311-316.
Gorski RA. Sexual differentiation of the nervous Sys­
tem. In: Kandel ER, Schwartz JH, Jessell TM. Prin-
ciples of neural Science. McGraw Hill, New York,
4th edition, 2000; 1131-1149.
Gould J. Language development and non-verbal skills
in severely mentally retarded children. Journal of
Mentally Deficiency Research 1977; 20: 129-143.
Gould JL, Gould CG. Hayvan Zihni, (çev. Deniz Yurtö-
ren). Tübitak Yayınları, Ankara, 2000.
Grady CL, Keightley ML. Studies of altered social cog­
nition in neuropsychiatric disorders using functi-
onal neuroimaging. Can J Psychiatry 2002; 47 (4):
327-36.
Green JR, Moore CA, Higashikawa M, Steeve RW. The
physiologic development of speech motor cont-
rol: lip and jaw coordination. Journal of Speech,
Language and Hearing Research 2000; 43: 239-255.
Greenberg MT, Kushe C. Cognitive, personal, and so­
cial development of deaf children and adoles-
cents. In M. Wang, M. Reynolds, & H. Walberg
(Eds.), The handbook of special education: Rese­
arch and practice (Vol. 3, pp. 95-129). New York:
Pergamon, 1989.
Greer MK, Brown FR, Pai GS, Choudry SH, Klein AJ.
Cognitive , adaptive, and behavioral characteris-
tics of Williams syndrome. Am J Med Genet 1997;
74: 521-525.
Grezes J, Costes N, Decety J. The effects of learning
and intention on the neural network involved in
the perception of meaningless actions. Brain 1999;
122: 1875-1887.
Grezes J, Decety J. Functional anatomy of execution,
mental stimulation, observation, and verb geneati-
on of actions. A meta-analysis. Human Brain Map-
ping 2001; 12:1-19.
Grice HP. Logic and conversation. In Cole P, Morgan
J (eds) Syntax and Semantics vol 3: Speech Acts.
New York: Academic Press, 1975: 41-58.
Grigorenko EL. Developmental dyslexia: an update on
genes, brains, and environments. J Child Psychol
Psychiatry 2001; 42: (1): 91-125.
Groher M. Language and memory disorders following
closed head trauma. J Speech Hearing Res 1977;
20: 212-223.
Grosjean F. Living with Two Languages and Two Cul-
tures. In: Cultural and Language Diversity and the
Deaf Experience Ed. By ila Parasnis. CD-ROM,
Overcoming Barriers: Theory and Practice in Disa-
bility, Cambridge University Press, 1999.
Gross-Tsur V, Shalev RS. Reversible language regressi­
on as an adverse effect of topiramate treatment in
children. Neurology. 2004 Jan 27;62(2):299-300.
Grosso S, Cioni M, Pucci L, Morgese G, Balestri P. Se-
lective mutism, speech delay, dysmorphisms, and
deletion of the short arm of chromosome 18: a dis-
tinct entity. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1999;
76 (6): 830-1.

--- Sayfa 310 ---
Kaynaklar 299
Gusnard DA, Akbudak E, Shulman GL, Raichle ME. Me-
dial prefrontal cortex and self-referential mental
activity : Relation to a default mode of brain func-
tion. PNAS 2001; 98 (7): 4259-4264.
Guthrie E, Mast J, Richards P, McQuaid M, Pavlakis S.
Traumatic brain injury in children and adoles-
cents. İn (eds. Pfeffer CR, Gonzales-Heydrich J, Ri-
viello JJ. Neurologic Disorders : Developmental
and Behavioral Sequela. Child and Adolescent
Psychiatric Clinics of North America 1999; 807-826.
Guttmann E. Acquired aphasia in children. J Child Ne-
urol 1959; 10: 267-270.
Gündüz E,Demirbilek V, Korkmaz B. Benign rolandic
epilepsy: neuropsychological findings. Seizure
1999; 8 (4): 246-9.
Gürzap C. Konuşan İnsan. Yapı Kredi Yayınları, 5. Bas­
kı, İstanbul, 2003.
Hagerman RJ, Jackson C, Amiri K, Silverman AC,
O’Connor R, Sobesky W. Giriş with Fragile X
syndrome: physical and neurocognitive status and
outcome. Pediatrics 1992; 89 (3): 395-400.
Hagerman RJ, Hills J, Scharfenaker S, Lewis H. Fragile
X syndrome and selective mutism. Am J Med Ge-
net 1999; 2 (4): 313-7.
Hail NE. Speech disruptions in pre-school children
with specific language impairment and phonologi-
cal impairment. Clinical Linguistics and Phonetics
1999; 13: 295-307.
Halliday MAK. Exploration in the functions of langu­
age. London: Arnold, 1973.
Halsband U, Sipilâ, Teras M, Laihinen A. PET studies
on the memory processing of word pairs in bilin-
gual Finnish-English subjects. Behavioral Brain Re­
search 2002; 132 (1): 47-57.
Halstead WC, Wepman JM. “The Halstead-Wepman
Aphasia Screening Test.”Journal of Speech and He-
aring Disorders 1959; 14: 9-15.
Hamer D, Copeland P. Genlerimizle Yaşamak. (Çev. Fa­
tih Özbay) Evrim Yayınları, İstanbul, 2000
Hamers JF. Cognitive and Language Development of
Bilingual Children in Cultural and Language Diver-
sity and the Deaf Experience Ed. By ila Parasnis.
CD-ROM, Overcoming Barriers: Theory and Practi-
ce in Disability, Cambridge University Press, 1999.
Happe FGE. Autism: a cognitive deficit or cognitive
style. TICS 1999; 3 (6): 216-222.
Happe FGE, Brownell H, Winner E. Acquired “theory of
mind” impairments following stroke. Cognition
1999; 70: 211-240.
Harris DB. Children’s Drawings as measures of Intel-
lectual Maturity: a revision and extension of the
Goodenough Draw-a-Man Test. New York, Harco-
urt Brace and World,1963.
Harris JR. Socialization, personality development and
the child’s environments: Comments on Vandell
2000. Developmental Psychology 2000; 36 (6): 711-723.
Harris SL, Handelman JS, Kristoff B, Bass L, Gordon R.
Changes in language development among autistic
and peer children in segregated and integrated
preschool settings. Journal of Autism and Deve­
lopmental Disorders 1990; 20: 23-31
Harsten G, Nettelbladt U, Schalen L, Kaim O, Prellner
K. “language development in children with recur-
rent otitis media during the first 3 years of life. Fol-
low-up study from birth to seven years of age. Jo­
urnal of Laryngology and Otology, 1993; 107: 407­
412.
Hauser MD, Chomsky N, Fitch WT. The faculty of lan­
guage: what is it, who has it, and how did it evol-
ve? Science. 2002; 22; 298 (5598): 1569-79
Haxby JV, Hoffman EA, Gobbini MI. The distributed
human neural system for face perception. TICS
2000; (4) 6: 223-233.
Hayes A, Batshaw ML. Down Syndrome. Pediatric Cli­
nics of North America 1993; 40 (3): 523-535.
Haznedar MM, Buchsbaum MS, Metzger M, Solimando
A, Spiegel-Cohen J, Hollander E. Anterior cingulate
gyrus volüme and glucose metabolism in autistic
disorder. Am J Psychiatry 1997; 154: 8: 1047-1050.
Heberlein AS. Impaired attribution of social meanings
to abstract dynamic visual patterns following da-
mage to the amygdala.Soc Neurosci Abstr 1998; 24:
1176.
Hecaen H. Acquired aphasia in children: revisited. Ne-
uropsychologia 1983; 21: 581-87
Hecaen H, Albert ML. Human neuropsychology. John
Wiley, New York,1978.
Hecaen H, De AM, Monzon MA. Cerebral organization
in left handers.Brain and Language 1981; 12:261-284.
Heilman KM, Rothi L, McFarling D, Rottmann AL.
Transcortical sensory aphasia with relatively spa-
red spontaneous speech and naming .Arch Neurol
1981; 38: 236-9.
Heim S, Friederici AD. Phonological processing in lan­
guage production: time course of brain activity.Ne-
uroreport 2003; 14;14(16):2031-3.
Heim S, Opitz B, Friederici AD. Distributed cortical
networks for syntax processing: Broca’s area as
the common denominator.Brain Lang. 2003a; 85
(3): 402-8.
Heim S, Opitz B, Muller K, Friederici AD. Phonological
processing during language production: fMRI evi-
dence for a shared production-comprehension
network. Brain Res Cogn Brain Res 2003b; 16 (2):
285-96.
Heimar L, Alheid GF, de Olmos JS, Groenewegen HJ,
Haber SN, Harlan RE, Zahm DS. The accumbens. In:
The Neuropsychiatry of limbic and subcortical di­
sorders. American Psychiatric Press, Washington,
DC. 1997: 43-71.
Hewlett N. Processes of development and production.
In: Developmental Speech Disorders. (ed.) P.Grun-
well. Churchill Livingstone, London, 1990.
Heyes C. Causes and consequences of imitation. TICS
2001; 5 (6): 253-261.
Hickok G, Bellugi U, Klima ES. The neural organization
of language: evidence from sign language aphasia.
TICS 1998; 2 (4): 129-136.
Hier DB, Gorelick PB, Shindler AG. Topics in Behavi­
oral Neurology and Neuropsychology.Butter-
worths, Stoneham, MA, 1987.

--- Sayfa 311 ---
300 Kaynaklar
Hill EL. Non-specific nature of specific language impa-
irment : a review of the literatüre with regard to
concomitant motor impairments. Int J lang Com-
mun Disord 2001; 36 (2): 149-171.
Hirsch E, Maquet P, Metz-Lutz M, Motte J, Finck S, Ma-
rescaux C. The eponym “Landau-Kleffner syndro-
me” should not be restricted to childhood-acqu-
ired aphasia with epilepsy. In: Beaumanoir, M Bu-
reau.T Deonna, L Mira, CA Tassinari (ed). Continu-
ous Spikes and Waves during Slow Sleep Electrical
Status Epilepticus during Slow Sleep. Mariani Fo­
undation Paediatric Neurology. London: John Lib-
bey and Company 1995; 57-62.
Hobson RP, Lee A. Imitation and identification in au-
tism. J Child Psychol Psychiatry 1999; 40: 649-659.
Hodapp RM. Development and Disabilities.Intellectu-
al, Sensory, and Motor impairments. CD-ROM,
Overcoming Barriers: Theory and Practice in Disa-
bility, Cambridge University Press, 1999.
Hoffman E. Lost in Translation. London, William He-
inemann, 1989.
Hohnen B, Stevenson J. The structure of genetic influ-
ences on general cognitive, language, phonologi-
cal, and reading abilities. Dev Psychol. 1999 Mar;
35 (2): 590-603.
Holm A, Dodd B. Comparison of cross-language gene-
ralisation following speech therapy. Folia Phoniatr
Logop 2001; 53 (3): 166-72.
Holmes GL, Riviello Jr JJ. Treatment of childhood idi­
opatine language deterioration with valproate.
Epilepsy and Behavior 2001; 2 (3): 272-276.
Holt KS, Reynell JK. Assessment of Cerebral Palsy.
Lloyd-Luke, 1967.
Homae F, Hashimoto R, Nakajima K, Miyashita Y, Sakai
KL. From Perception to Sentence comprehension:
The Convergence of Auditory and Visual Informa­
tion of Language in the Left Inferior Frontal Cortex.
Neurolmage 2002; 16 (4); 883-900.
Hood LJ, Berlin CI. Central auditory funetion and di-
sorders. In: Segalowitz SJ, Rapin I. Handbook of
Neuropsychology Vol 7, Amsterdam, Elsevier
1992; 33-51.
Hopf HC, Müller-Forell W, Hopf NJ.Localization of
emotional and volitional facial paresis. Neurology
1992; 42: 1918-1923.
Howlin P. The effectiveness of operant language tra-
ining with autistic children. Journal of Autism and
Developmental Disorders 1981a; 11: 89-106.
Howlin P.The results of home-based language training
programme with autistic children. British Journal
of Disorders of Communication 1981b; 16: 21-29.
Howlin P. Behavioral approaches to language. (eds.)
Yule W, Rutter M. Language Development and Di­
sorders. Clinics in Developmental Medicine No
101/102. Mac Keith Press, Oxford, 1987; 367-391.
Howlin P, Rutter M. The consequences of language de-
lay for other aspects of development. (eds.)Yule
W, Rutter M. Language Development and Disor­
ders. Clinics in Developmental Medicine No 101/
102.Mac Keith Press, Oxford, 1987:271-295.
Hresko WP, Reid DK, Hammill DD. Test of Early langu­
age Development, 2nd Edition. Austin, TX,Pro-Ed,
1991.
Hood LJ, Berlin CI, Ailen P. Cortical deafness: a longi-
tudinal study. J Am Acad Audiol 1994 Sep; 5 (5):
330-42
Hurlbut BI, Inata BA, Green JD. Nonvocal language ac-
quisition in adolescents with severe physical disa-
bilities: bliss Symbol versus iconic stimulus for-
mats. Journal of Applied Behavior Analysis 1982,
15: 241-258.
Hutchison MKF. A diagnostic aspect of speech the­
rapy. In Ed. Rutter M, Martin JAM. Clinic in Deve­
lopmental Disease No:43. Spastics International
Medical Publications, London, 1977; 228-237.
Hynd GW, Hooper SR, Takahashi T. Dyslexia and lan­
guage based learning disabilities. In: Coffey CE,
Brumback RA. Textbook of pediatric neuropsychi-
atry. American Psychiatric Press, Washington,
D.C. 1998; 691-719.
Imai M, Anderson RC, Wilkinson IAG, Yi H. Properties
of attention during reading lessons. Journal of
Educational Psychology 1992; 84: 160-173.
Indefrey P, Hellwig F, Herzog H, Seitz RJ, Hagoort P.
Neural responses to the produetion and compre­
hension of syntax in identical utterances.Brain
Lang. 2004; 89 (2): 312-9.
Indefrey P, Levelt, W J M. The neural correlates of lan­
guage produetion. In: M. S. Gazzaniga (Ed.), The
new cognitive neurosciences. Cambridge, MA: MIT
Pres,2000.
Ingram TTS. Specific developmental disorders of spe­
ech in childhood. Brain 1959; 82: 450-454.
Ingram TTS. The classification of speech and language
disorders. In :The child with delayed speech. Ed
Rutter M, Martin JAM. Clinic in Developmental Di­
sease No:43. Spastics International Medical Publi­
cations, London, 1972; 13-33.
Ingram TTS, Henderson A. The assessment of a child
in a speech clinic. Ed Rutter M, Martin JAM. Clinic
in Developmental Disease No:43. Spastics Interna­
tional Medical Publications, London, 1972; 68-82.
Iovagnoli AR, Avanzini G. Learning and memory impa-
irment in patients with temporal lobe epilepsy: re-
lation to the presence, type, and location of brain
lesion. Epilepsia 1999 ; 40 (7): 904-11.
Isaacs SS. The Nursery Years: The Mind of the Child
from Birth to Six Years. Schocken Books,1968
Isenberg N, Silbersvveig D, Emmerich S, Malavade K,
Beattie B, Leon AC, Stern E. Linguistic thrat aetiva-
tes the human amygdala. Proc.Natl Acad.Sci.USA
1999, 96: 10456-10459.
Isnard J, Fischer C, Bastuji H, Badinand N, de Villard
R. Auditory early (BAEP) and middle-latency
(MLAEP) evoked potentials in patients with CSWS
and Landau-Kleffner syndrome. (eds) A Beauma­
noir, M Bureau,T Deonna, L Mira, CA Tassinari
(ed). Continuous Spikes and Waves during Slow
Sleep Electrical Status Epilepticus during Slow Sle­
ep. Mariani Foundation Paediatric Neurology.
London: John Libbey and Company 1995;99-103.

--- Sayfa 312 ---
Kaynaklar 301
iversen S, Kupferman (Kandel ER. Emotional States
and feelings. In: Kandel ER, Schwartz JH, Jessell
TM. Principles of neural Science. McGraw Hill, New
York, 4th edition, 2000; 982-998.
tmer K. İlkokul çocuklarının yazılı anlatımlarında bir­
kaç sesbilimsel özellik. Dilbilim Araştırmaları, Hitit
Yayınevi, Ankara, 1990.
Jacobson R. Toward a linguistic typology of aphasic
impairments. In DeReuck AVS, O’Connor M. Disor-
ders of language. J.&A:Churchill, Ltd, 1964; 21-47.
Jambaque I, Chiron C, Raynaud C, Syrota P. Visual
inattention in West syndrome: a neuropsychologi-
cal and neurofunctional imaging study. Epilepsia
1993; 34 (4): 692-700.
Janssen G, Messing-Junger AM, Engelbrecht V, Gobel
U, Bock WJ, Lenard HG. Cerebellar mutism syndro­
me. Klin Padiatr 1998; 210 (4): 243-7.
Jastak S, Wilkinson GS. Wide Range Achievement Test-
Revised. Wilmington, DE,Jastak Associates, 1984.
Jayakar PB, Seshia SS. Electrical clinical status epilep-
ticus during slow sleep: a review. J Clin Neurophy-
siol 1991; 8: 299-311.
Jerger J. Clinical experience with impedance audi-
ometry. Archives of Otolaryngology 1970; 92:311-324.
Jernigan TL, Hesselink JR, Sowell E, Tallal PA. Cereb-
ral structures on MRI in language-and learning im-
paired children. Arch Neurol 1991; 48: 539-545.
Johnson CJ, Beitchman JH, Young A, Escobar M, At-
kinson L, Wilson B, Brovmlie EB, Douglas L, Ta-
back N, Lam I, Wang M. Fourteen-Year follow-up of
children with and without speech/language stabi-
lity and outcomes. Journal of Speech, Language ,
and Hearing Research 1999; 42: 744-760.
Johnson DJ, Myklebust HR. Learning disabilities. New
York, Grune and Stratton, 1971
Johnston JR.Cognitive abilities of children with langu­
age impairment.In:Watkins RV, Rice ML(eds.)Spe-
cific Language Impiarment in Children. Baltimore,
Paul H.Brookes, 1994; 107-122.
Jones KL. Smith’s recognizable patterns of human
malformation. 5th edition. Saunders Company,
Philadelphia, 1997
Jones M, Onslow M, Harrison E, Packman A. Treating
stuttering in young children : predicting treatment
time in the Lidcombe Program. J Speech Lang He-
ar Res 2000; 43 (6): 1440-50.
Joseph PR. Selective mutism- The child who doesn’t
speak at school. Pediatrics 1999; 104 (2): 308-310.
Joseph R. Neuropsychiatry, neuropsychology, and cli­
nical neuroscience. Baltimore, Williams and Wil-
kins, 1996.
Just MA, Newman SD, Keller TA, McEleney A, Carpen-
ter PA. Imagery in sentence comprehension: an
fMRI study. Neurolmage 2004; 21: 112-124.
Kabani NJ, Macdonald D, Evans A, Gopnik M. Neuro-
anatomical correlates of familial language impair-
ment: a preliminary report. J Neurolinguistics
1997; 10: 2/3:203-214.
Kaga M. Language disorders in Landau-Kleffner
Syndrome. J Child Neurol 1999; 14: 118-122.
Kampe KK, Frith CD, Dolan RJ, Frith U. Reward value
of attractiveness and gaze. Nature 2001; 413:589.
Kandel E. The brain and behavior. In: Kandel ER,
Schwartz JH, Jessell TM. Principles of Neural Sci­
ence. McGraw Hill, New York, 4th edition, 2000; 5-19.
Kaneseda K, Okami M, Nakatsu A. Effects of otitis me-
dia with effusion on development of spech and lan­
guage in children International Journal of Pediatric
Otorhinolaryngology 1996 ; 35 (3):287.
Kalra V. Malnutrition and brain development. In:
(eds.) Fukuyama Y,Kamoshita S, Ohtsuka C, Suzu­
ki Y. Modern Perspectives of Child Neurology. The
Japanese Society of Child Neurology 1990; 333-339.
Kanner L. Autistic disturbances as affective contact.
Nervous Child 1943;2: 217-250
Kaplan EF, Goodglass H, Weintraub S. The Boston Na-
ming Test (2nd ed.) Philadelphia: Lea and Febiger,
1983.
Karmiloff-Smith A. Development itself is the key to un-
derstanding developmental disorders. TICS 1998: 2
(10): 389-398.
Karmiloff-Smith A, Grant J, Bertoud I, Davies M, How-
lin P, Udwin O. Language and Williams syndrome:
How intact is intact? Child Development 1997; 68
(2), 246-262.
Kashani JH, McGee RO, Clarkson, SE, Anderson JC,
Walton LA, Williams S, Silva PA, Robins AJ, Cytryn
L, McKnew DH. Depression in a sample of 9-year-
old children: prevalence and associated characte-
ristics. Archives of General Psychiatry 1983; 40:
1217-1223.
Keating D, Turrell G, Ozanne A. Childhood disorders:
reported prevalence, comorbidit and socio-econo-
mic profile. J Paediatr Child Health 2001; 37:431-436.
Kemper TL, Bauman ML.The contribution of neuro-
pathologic studies to the understanding of autism.
Neurological Clinics of North America 1993; 11 (1):
175-189.
Keating D, Syrmis M, Hamilton L ve McMahon S. Pa-
ediatricians: Referral rates and speech pathology
waiting lists. Journal of Paediatrics and Child He­
alth 1998; 34 (5): 451 .
Keller TA., Carpenter PA., Just MA. The neural bases
of sentence comprehension: a fMRI examination of
syntactic and lexical processing. Cerebral Cortex
2001; 11: 223-237.
Kent RD. Research on speech motor control and its di­
sorders: a review and prospective. J Commun Di-
sord 2000; 33: 391-428.
Kent JF, Kent RD, Rosenbek JC, Weismer G, Martin RE,
Sufit RL, Brooks BR. Quantitaive description of the
dysarthria in women with amyotrophic lateral
sclerosis. Jouranl of Speech and Hearing Research
1992; 35: 723-733.
Kerr AM, Engerström IW. The clinical background to
the Rett syndrome. In: Kerr AM, Engerström IW.
Rett disorder and the developing brain. Oxford
University Prees, 2001; 1-27
Kertesz A. Recovery of aphasia. In: (eds.) Feinberg TE,
Farah MJ. Behavioral Neurology and Neuropsyc­
hology. Mc Grew-Hill, New York 1997; 167-183.

--- Sayfa 313 ---
302 Kaynaklar
Kertesz A. Western Aphasia Battery. San Antonio, TX,
Psychological Corporation, 1982.
Kertesz A, Munoz DG. Primary Progressive aphasia
and Pick complex. Journal of the Neurological Sci­
ences 2003; 206: 97-107.
Keverne EB, Martensz ND, Tuite B. Beta-endorphin
concentrations in cerebrospinal fluid of monkeys
are influenced by grooming relationships. Psycho-
endocrinology 1989; 14: 155-161.
Kiernan C. Non-vocal communication systems:a criti-
cal survey. In (eds.) Yule W, Rutter M. Language
Development and Disorders.Clinics in Develop-
mental Medicine No 101/102.Mac Keith Press, Ox-
ford, 1987: 391-407.
Kim KHS, Relkin NR, Lee K-M, Hirsch J. Distinct corti-
cal areas associated with native and second langu-
ages.Nature 1997; 388: 171-174.
Kimura Y, Bryant P. Reading and writing in English
and Japanese: a cross-cultural study of young
children.British Journal of Developmental Psycho-
logy 1983; 1: 143-154
Kimura D, Folb S. Neural Processing of backvvards
speech sounds. Science 1968; 161: 395-396.
King BH, Gale BM. Blindness and severe visual impair-
ment. In: Coffey CE, Brumback RA. Textbook of pe-
diatric neuropsychiatry. American Psychiatric
Press, Washington, D.C. 1998; 853-871.
Kirk SA, McCarthy JJ, Kirk W. The Illinois Test of
Psycholinguistic Abilities (Revised EDN.) Urbana,
111, University of Illinois, 1968.
Kirshner HS. Language disorders. In: Neurology in Cli-
nical Practice. (eds) Bradley WG, Daroff RB, Fenic-
hel GM, Marsden CD. Vol l.Butterworth-Heine-
mann, Boston, 1991.
Klein SK, Rapin I. Intermittent conductive hearing loss
and language development. (eds.) Bishop D, Mog-
ford K. Language development in exceptional cir-
cumstances. LEA, New Jersey, 1993; 96-110.
Kobayashi R, Murata T. Setback phenomenon in au-
tism and long-term prognosis. Açta Psychiatrica
Scandinavica. 1998 Vol 98 (4): 296-303
Kohler E, Keysers C, Umilta MA, Fogassi L, Gailese V,
Rizzolatti G. Hearing sounds, understanding acti-
ons: action representation in mirror neurons. Sci­
ence 2002; 2: 297 (5582): 846-8.
Konopczynski GC. Characteristics of solitary and soci-
al babbling at the pivotal point. VII. International
Congress for the study of Child Language. Boğaziçi
Üniversitesi, İstanbul, 1996.
Konstantareas MM. Early developmental backgrounds
of autistic and mentally retarded children. Future
research directions. Psychiatr Clin North Am.
1986; 9 (4):671-88.
Konstantareas MM. Autistic children exposed to si-
multaneous communication training: a follow-up.
Journal of Autism and Developmental Disorders
1987; 17: 115-131.
Konstantareas MM. Communication training approac-
hes in autistic disorder. In: Language, Learning,
and Behavior Disorders Ed. Beitchman JH, Cohen
NJ, Konstantareas MM, Tannock R. CD-ROM, Over-
coming Barriers: Theory and Practice in Disability,
Cambridge University Press, 1999.
Kordovver JH, Piecinski P, Rakic P. Neurogenesis of
the amygdaloid nuclear complex in the rhesus
monkey. Developmental Brain Research 68 (1992),
pp. 9-15
Korkmaz B. Landau-Kleffner sendromu. Epilepsi 1995;
(2): 61-64.
Korkmaz B. Pediatrik Davranış Nörolojisi. İ.Ü. Cerrah­
paşa Tıp Fakültesi Yayınları, 2000a.
Korkmaz B. Yağmur Çocuklar, Doğan Kitap,2.baskı,
2000b.
Korkmaz B. Infantile Autism:Adult outcome. In:
Ed.Prof Dr.Brenda Townes, Peter Slade. Psychoso-
cial expression of early learning disabilities in
adults. Seminars in Clinical Neuropsychiatry
2000c: 5 (3): 164-170.
Korkmaz B, Yalçınkaya C, Dervent A. Language distur-
bances and epileptic seizures.Epilepsi 1995; 2:65-68.
Korkmaz Z. Gramer Terimleri Sözlüğü. Atatürk Kültür,
Dil ve Tarih Yüksek Kurumu, Türk Dil Kurumu Ya­
yınları: 575, Ankara, 1992.
Kovacs I, Gopnik M, Palmour RM. Sibling resemblance
for specific components of linguistic competence
infamilies of speech/language impaired children.
Journal of Neurolinguistics 2002; 15: 497-513.
Kovel J. tarih ve tin. (çev. Hakan Pekinel), Ayrıntı Ya­
yınları, İstanbul, 1994.
Krawczyk DC. Contributions of the prefrontal cortex
to the neural basis of human decision making. Ne-
uroscience and Biobehavioral Reviews 2002; 26
Kricos PA, Matthews S. Deafness and hearing impair-
ment. In: Coffey CE, Brumback RA. Textbook of pe-
diatric neuropsychiatry. American Psychiatric
Press, Washington, D.C. 1998; 871-889.
Kristensen H. Selective mutism and comorbidity with
developmental disorder/delay, anxiety disorder ,
and elimination disorder. J Am Acad Child Adolesc
Psychiatry 2000; 39 (2): 249-56.
Kumpulainen K. Phenomenology and Treatment of se­
lective mutism. CNS Drugs 2002; 16 (3): 175-180.
Kumpulainen K, Rasanen E, Raaska H, Somppi V. Se­
lective mutism among second-graders in elemen-
tary school.Eur Child Adolesc Psychiatry 1998; 7:
(1): 24-9
Kupfermann I, Kandel ER, iversen S. Motivational and
addictive States. In : Kandel ER, Schwartz JH, Jes-
sell TM. Principles of neural Science. McGraw Hill,
New York, 4th edition, 2000; 998-1019.
Kurita H, Koyama T, Setoya Y, Shimizu K, Osada H.
Validity of childhood disintegrative disorder apart
from autistic disorder with speech loss. European
Child and Adolescent Psychiatry 2004; 13: 221-226.
Küntay A, Slobin D. The acquisition of Turkish as a na­
tive language. A research review. Turkic Langu-
ages 1999; 3: 151-188.
LaGuaite J. Adult voice screening.Journal of Speech
and Hearing Disorders 1972; 37: 147-151.
Lai CS, Fisher SE, Hurst JA, Vargha-Khadem F, Monaco
AP. A forkhead-domain gene is mutated in a severe
speech and language disorder. Nature 2001; 413:519-23.

--- Sayfa 314 ---
Kaynaklar 303
Lalwani AK, Castelein CM. Cracking the auditory gene-
tic code: nonsyndromic hereditary hearing impair-
ment. Am J Otol 1999; 20: 115-132,
Landa R. Social language use in Asperger syndrome
In: Klin A, Volkmar FR, Sarrovv SS.
Asperger
Syndrome. The Guilford Press, New York, 2000;
125-159.
Landau WM, Kleffner FR. Syndrome of acquired apha-
sia with convulsive disorder in Children. Neuro-
logy 1957; 17 (8); 523-530.
Lanska Dj, Lanska MJ, Mendez MF. Brainstem audi­
tory hallucinosis. Neurology 1987; 37(10): 1685.
Law J. Factors affecting language development in
West African children: a pilot study using a quali-
tative methodology Child: Çare, Health and Deve­
lopment 2000; 26 (4): 289-308 .
Leger A, Demonet JF, Ruff S, Aithamon B, Touyeras B,
Puel M, Boulanour K, Cardebat D. Neural substra-
tes of spoken language rehabilitation in an aphasic
patient: an fMRI study. Neuroimage 2002; 17 (1):
174-83.
Lee T, Liu HL, Tan LH, Chan CC, Mahankali S, Feng CM,
Hou J, Fox PT, Gao JT. Lie detection by functional
magnetic resonance imaging. Hum Brain 2002; 15:
157-164.
Leiter RG. Leiter International Performance Scale. Los
Angeles, CA, Western psychological Services, 1979.
Lemieux BG. Chromosomal linked diseases. In (eds.)
Swaiman KF. Pediatric neurology. The C.V.Mosby
Company,St Louis,1989;263-317.
Lenneberg E. Biological foundation of language.New
York, Wiley, 1967.
Leonard LB. What is deviant language? Journal of Spe-
ech and Hearing Disorders 1972; 37: 427-446.
Leonard LB. Children with Specific Language Impair-
ment.Cambridge,MA,The MIT PresS, 1998.
Leonard CM, Lombardino L, Mercado L, Browd S, Bre-
ier J, Agee O. Cortical asymmetry and cognitive de­
velopment: a magnetic neuroimaging study. Psyc
hological Science 1996; 7: 89-95.
Lerman P, Kivity S. The efficacy of corticotropin in pri-
mary infantile spasms. J Pediatr 1982; 101: 294-206.
Leung AKC, Kao CP. Evaluation and management of
the child with speech delay. American Family
Physician 1999; 59 (11): 3121-3128.
Levin K. Babbling in infants with cerebral palsy. Clini-
cal Linguistics and Phonetics 1999; 13: 249-267.
Levine ES, Wagner EE. Personality pattems of deaf
persons:an interpretation based on research with
the hand test. Percept.Motor Skills Monogr 1974;
39; 1167-1236.
Levy Y, Amir N, Shalev R. Morphology in a Child with
a congenital, left-hemisphere brain lesionsJmpli-
cations for normal acquisition. (ed.) Tager-Flus-
berg H. Constraints on Language Acquisition. Law-
rence Erlbaum Associates,New Jersey, 1994; 49-75.
Lewin R. Modern İnsanın Kökeni. Tübitak Popüler Bi­
lim Kitapları 62, 3. basım s 209-239, 1998.
Lewine JD, Michael A, Patil AA, Devinsky O, Smith M,
Kanner A, Davis JT, Funke M, Jones G, Chong B,
Provencal S, Weisend M, Lee RR, Orrison WWJ.
Magnetoencephalographic patterns of epilepti-
form activity in children with regressive autism
spectrum disorder. Pediatrics 1999; 104: 405-418.
Levvis BA, Freebairn L. Subgrouping children with fa-
milial phonological disorders. J Commun Disord
1997; 30: 385-402.
Levvis MM. Language, Thought and Personality in In-
fancy and Childhood, London, Harrap, 1963.
Levvis BA, Freebairn LA, Taylor HG. Academic outco-
mes in children with histories of speech sound di­
sorders. J Commun Disord 2000; 33 (1): 11-30.
Levvis BA, Thompson LA. A study of developmental
speech and language disorders in tvvins. J Speech
Hear Res 1992 Oct; 35 (5): 1086-94
Lezak MD. Neuropsychological Assessment, (II. Editi-
on), Oxford University Press, Nevv York, USA,1983.
Lhermitte F, Pillon B, Serdaru M. Human autonomy
and the frontal lobes.Part I: Imitation and utilizati-
on behavior: a neuropsychological study of 75 pa-
tients. Ann Neurol 1986a; 19: 326-334.
Lhermitte F. Human autonomy and the frontal lobes.
Part ILPatient behavior in complex and social situ-
ations:the environmental dependency. Ann Neurol
1986b; 19: 335-343.
Liberman AM, Mattingly IG. The motor theory of spe­
ech perception revised. Cognition 1985; 21: 1-36.
Lieberman P. On the nature and evolution of the ne­
ural bases of human language. Textbook of Physi-
cal Anthropology 2002; 45: 36-62.
Liss JM. Error-revision in the spontaneous speech of
apraxic speakers. Brain and Language 1998; 62:
342-360.
Locke JL . The Child’s Path to Spoken Language.
Cambridge, MA: Harvard University Press, 1993.
Loganovskaja TK, Loganovsky N. EEG,cognitive and
psychopathological abnormalities in children irra-
diated in utero. International Journal of
Psychophysiology 1999; 34 (3): 213-224.
Lombroso PJ. Genetics of childhood disorders:
XXXVII. Nevvs flash: a gene for expressive langu­
age. American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 2002; 41(4): 482-485.
Loonen MI, van Dongen H. Acquired childhood apha-
sia. Outcome 1 year after onset. Arch Neurol 1990
47: 1324-8.
Lovaas OL Behavioral treatment and normal educati-
onal and intellectual functioning in young autistic
children. J Consult Clin Psychol 1987; 55: 3-9.
Lovaas Ol, Berberich JP, Perloff BF, Schaeffer B. Acqu-
isition of imitative speech by schizophrenic child­
ren. Science 1966; 151: 705-707.
Love RJ. Hagelman EL, Taimi EG. Speech performance,
dysphagia and oral reflexes in cerebral palsy. Jour­
nal of Speech and Hearing Disorders 1980; 45: 59-75.
Loveland KA, Landry SH. Joint attention and language
in autism and developmental langauage delay.J
Autism Dev Disord 1986; 16 (3): 335-349.
Luria AR. The vvorking Brain. An introduction to Ne-
uropsychology. Penguin Books. Middlesex,Eng-
land,1981.

--- Sayfa 315 ---
304 Kaynaklar
Luria AR.The role of speech in the regulation of nor­
mal and abnormal behavior. Oxford, Pergamon,
1961.
Maaş W. Early detection of speech and language de-
lays in the Netherlands. The case for integrating
primary and secondary prevention. Child: Çare,
Health and Development 2000; 26 (2): 150 - 162.
Maess B, Kölsch S, Gunter TC, Friederici AD. Musical
syntax is processes in Broca’s area: an MEG study.
Nature Neuroscience 2001; 4, 540-545.
Mafong DD, Shin EJ, Lalwani AK. Use of laboratory
evaluation and radiologic imaging in the diagnos-
tic evaluation of children with sensorineural he-
aring loss. Laryngoscope 2002; 112: 1-7.
Magnusson E, Naucler K. Reading and spelling in lan­
guage disordered children: Linguistic and metalin-
guistic pre-requisites. Report on a longitudinal
study. Clinical Linguistics and Phonetics 1990; 4:49-61.
Mânsson H. Childhood Stuttering: incidence and deve­
lopment. J Fluency Disord 2000; 25: 47-57.
Maquet P, Hirsch E, Metz-Lutz MN, Marescaux C,
Franck G. PET studies of Landau-Kleffner syndro-
me and related disorders. In Childhood Epilepsies
and Brain Development. Ed. Nehlig A, Motte J,
Moshe SL, Plouin P. John Libbey and Company,
London, 1999; 135-141.
Markides A. The speech of deaf and partially hearing
children with special reference to factors affecting
intelligibility. British Journal of Disorders of Com-
munication 1970; 5: 126-140.
Marler P. Song-learning behavior: the interface with
neuroethology. Trends Neurosci 1991; 14: 199-206.
Marler JA, Champlin CA, Gillam RB. Auditory memory
for backvvard masking signals in children with language
impairment. Psychophysiology 2002; 39 (6): 767-780.
Markschark M, Mayer TS. Interactions of language and
memory in deaf children and adults. Scandinavian
Journal of Psychology 1998; 39: 145-148.
Marquardt TP, Sussman HM, Snow T, Jacks A. The in-
tegrity of the syllable in developmental apraxia of
speech. Journal of Communication Disorders 2002;
35: 31-49.
Marrero MZ, Golden CJ, Espe-Pfeifer P. Bilingualism,
brain injury, and recovery. Implications for un-
derstanding the bilingual and for therapy. Clinical
Psychology Review 2002; 22: 463-478.
Marshall RC. Evaluation of communication deficits of
closed head injury patients. In Assessment of the
Behavioral Consequences of head trauma. ed Le-
zak MD. Alan R. Liss, New York, 1989: 87-112.
Martin HP, Beezley P, Conway ve ark.. The develop­
ment of abused children: a review of the literatüre.
Adv Pediatr 1974; 21: 25.
Martlew M. Prelinguistic communication. In (eds.) Yu-
le W, Rutter M. Language Development and Disor­
ders.Clinics in Developmental Medicine No 101/
102.Mac Keith Press, Oxford, 1987: 53-69.
Mattis S, French JH, Rapin I. Dyslexia in children and
young adults : three independent neuropsycholo-
gical syndromes. Dev Med Child Neurol 1975; 17:
150-163.
Maughan B, Gray G. Rutter, M. Reading retardation
and antisocial behavior: a follow-up into employ-
ment. Journal of Child Psychology and Psychiatry
1985; 26: 741-758
Maviş 1. Sözyitimli İki Olguda Türkçe Biçimbirim Kulla­
nımının Betimlenmesi ve kendiliğinden İyileşme­
nin İzlenmesi: Örnekolay çalışması. Anadolu Üni­
versitesi Yayınları No 1184. Eğitim Fakültesi Yayın­
ları No 68. Eskişehir, 2000.
Maviş İ. Anlam Gelişimi. Ed. Topbaş S. 2.baskı. Çocuk­
ta Dil ve Kavram Gelişimi. T.C. Anadolu Üniversite­
si Yayınları no 1318 Açıköğretim Fakültesi Yayınla­
rı No: 717, Eskişehir 2002;125-145.
Maw R. Glue Ear in Childhood. MacKeith Press, 1995.
Clinics in Developmental Medicine No 135.
Mayanagi Y, Watanabe E, Nagahori Y, Nankai M. Psychi-
atric and neuropsychological problems in epilepsy
surgery: analysis of 100 cases that underwent surgery.
Epilepsia. 2001; 42 Suppl 6: 19-23.
Mayberry RI. The cognitive development of deaf child-
ren:recent insights. (eds.) Segalowitz SJ, Rapin I.
Handbook of Neuropsychology. Vol 7 Amsterdam,
Elsevier 1992, 51-69.
McArthur GM, Hogben JH, Edvvards VT, Heath SM,
Mengler ED.On the “specifics” of specific reading
disability and specific language impairment. J
Child Psychol Psychiatry 2000; 41 (7): 869-74.
McEachin JJ, Smith T, Lovaas Ol. Long-term outcome
for children with autism who received early inten-
sive behavioral treatment. American Journal of
Mental Retardation 1993; 97: 359-372
McGee R, Williams S. Childhood depression and re­
ading disability: is there a relationship? Journal of
School Psychology 1988a; 26: 391-394
McGee R, Williams S, Silva PA. Slow starters and long-
term backvvard readers: a replication and extensi-
on. British Journal of Educational Psychology
1988b; 58: 330-337
McGee R, Partridge F, Williams S. Silva PA. A tvvelve
year follow-up of preschool hyperactive children.
Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry 1991; 30: 224-232.
McGinnis AR. Functional linguistic strategies of blind
children. Journal of Visual impairment and Blind-
ness 1981; 75: 210-214.
McGuire P, Paulesu E, Frackovviak R, Frith C. Brain ac-
tivity during stimulus independent thought. Ne-
uroreport 1996; 7: 2095-9.
McMahon WM. Advances in the cognitive neuroscien­
ce of neurodevelopmental disorders: vievvs from
child psychiatry and medical genetics. In: Neuro­
developmental Disorders (ed. Flusberg HT) MIT
Press, Cambridge, Massachusetts, 1999; 583-600.
Mead, GH. Selected Writings (ed. Reck AJ). Indianapo-
lis; Bobbs-Merrill, 1964.
Mega MS, Cummings JL, Sallovvay S, Malloy P. The lim-
bic system: an anatomic, phylogenetic , and clini­
cal perspective. (eds.) Sallovvay S, Malloy P,Cum­
mings JL. The neuropsychiatry of limbic and sub-
cortical disorders. American Psychiatric Press,
Washington DC, 1997; 3-19.

--- Sayfa 316 ---
Kaynaklar 305
Megens J, van Loon J, Goffin J, Gybels J. Subcortical
aphasia from a thalamic abscess. J Neurol Neuro-
surg Psychiatry 1992; 55: 319-22.
Meltzhoff AN. Origins of theory of mind, cognition and
communication. J Commun Disord 1999; 32: 251-269.
Menyuk P, Chesnik M, Leibergott JW, Korngold B,
D’Agostino R, Belanger A. Predicting reading prob-
lems in at-risk children. Journal of Speech and He-
aring Research 1991; 34: 893-903.
Merzenich MM, Jenkins WM, Johnston P, Schreiner C,
Miller SL, Tallal P. Temporal Processing deficits of
language-learning impaired children ameliorated
by training. Science 1996; 5; 271 (5245): 77-81.
Mesulam MM. Anatomic principles in behavioral ne-
urology and neuropsychology. In:. (eds.) Feinberg
TE, Farah MJ. Behavioral Neurology and Ne­
uropsychology. Mc Grew-Hill, New York 1997; 55-69.
Metter EJ. Speech disorders. Spectrum Publications,
Medical and Scientific Books,New York, 1985.
Metz-Lutz M, Massa R. Cognitive and behavioral con-
sequences of epilepsies in childhood.. In Childho-
od Epilepsies and Brain Development. Ed. Nehlig
A, Motte J, Moshe SL, Plouin P. John Libbey and
Company, London, 1999; 123-134.
Meyer B, Kral T, Zentner J. Püre word deafness after
resection of a tectal plate glioma with preservati-
on of wave V of brain stem auditory evoked poten-
tials. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1996; 61: 423-4.
Mills A. Visual handicap. (eds.) Bishop D, Mogford K.
Language development in exceptional circumstan-
ces. LEA, New Jersey, 1993; 150-165
Milner AD. Streams and consciousness: visual aware-
ness and the brain. Trends in Cognitive Sciences
1998; 2 (1): 25-30.
Minshew NJ, Rattan Al. The clinical syndrome of au-
tism. (eds.) Segalowitz SJ, Rapin I. Handbook of Ne­
uropsychology, Amsterdam, Elsevier, 1992; 401-43.
Mira L, Oxilia B, van Lierde A. Cognitive assessment of
children with CSWS syndrome: a critical review of
data from 155 cases submitted to Venice colloqu-
ium. (eds) A Beaumanoir, M Bureau,T Deonna, L
Mira, CA Tassinari (ed). Continuous Spikes and
Waves during Slow Sleep Electrical Status Epilepti-
cus during Slow Sleep. Mariani Foundation Paedi-
atric Neurology. London: John Libbey and Com­
pany 1995 ; 229-242.
Mittler P. The study of twins. Harmondsworth: Pengu-
in Books, 1971.
Mogford K. Oral language acquisition in the prelingu-
istically deaf. (eds.) Bishop D, Mogford K. Langu­
age development in exceptional circumstances.
LEA, New Jersey, 1993; 110-132.
Mogford K, Bishop D. Language development in unex-
ceptional circumstances. In Language Develop­
ment in exceptional circumstances (ed.) Bishop D,
Mogford K. Lawrence Erlbaum Associates, Publis-
hers,New Jersey, slO-29, 1993.
Moller S, Schonweiler R. Analysis of infant cries for
the early detection of hearing impairment. Speech
Communication 1999; 28: 175-193.
Morikawa T, Seino M, Watanabe M. Long-term outco-
me of CSWS syndrome. (eds) A Beaumanoir, M Bu-
reau,T Deonna, L Mira, CA Tassinari (ed). Continu­
ous Spikes and Waves during Slow Sleep Electrical
Status Epilepticus during Slow Sleep. Mariani Fo­
undation Paediatric Neurology. London: John Lib­
bey and Company 1995 ; 27-36.
Moro A., Tettamanti M, Perani D, Donati C, Cappa SF,
Fazio F. Syntax and the brain: Disentangling gram-
mar by selective anomalies. Neuroimage 2001; 13,
110-118.
Morrell F, Whisler WW, Smith MC, Hoeppner TJ, Tole-
do-Morrell L, Pierre-Louis SJC, Kanner AM, Buelow
JM, Ristanovic R, Bergen D, Chez M, Hasegawa H.
Landau-Kleffner syndrome.Treatment with subpial
intracortical transection. Brain 1995;118:1529-
1546.
Morris CA, Demsey SA, Leonard CO, Boller F. Natural
history of Williams syndrome: physical characte-
ristics. J Pediatr 1988; 113: 318-326.
Morris D. Koruyucu tılsımlar. Çev.Mehmet Harmancı,
înkilâp Yayınları, İstanbul, 1999.
Morrow L, Vrtunski PB, Y. Arousal responses to emo-
tional stimuli and laterality of lesion. Neuropsyc-
hologia 1981; 19: 65-71.
Mountcastle VB. The columnar organization of the ne-
ocortex. Brain 1997; 120: 701-722.
Mountcastle VB, Motter BC, Andersen RA. Some furt-
her observations on the functional properties of
neurons in the parietal lobe of the waking monkey.
Brain Behav Sci 1980; 3: 520-529.
Mouridsen SE, Rich B, Isoger T. Validity of childhood
disintegrative psychosis. General findings of a long
term follow-up study. Br J Psychiatry 1998; 172: 263-7.
Murdoch BE. Acquired speech and language disor­
ders. Chapman and Hail, London, 1990.
Muroi A, Hirayama K, Tanno Y, Shimuzi S, Watanabe
T, Yamamoto T. Cessation of stuttering after bila-
teral thalamic infarction. Neurology 1999; 53:890-891.
Murphy J, Slorach N. The language development of
pre-preschool hearing children of deaf parents .
British Journal of Disorders of Communication
1983; 18: 119-126.
Müller RA, Rothermel RD, Behen ME, Müzik O, Chakra-
borty PK, Chugani HT. Language organization in
patients with early and late left-hemisphere lesion:
aPET study. Neuropsychologia 1999; 37: 545-557.
Mysak ED. Pathologies of speech Systems. The Willi-
ams and Wilkins Company, Baltimore, 1976.
Nabuzoka D, Smith PK. Sociometric status and social
behavior of children with and without learning dif-
ficulties. Journal of Child Psychology and Psychi­
atry 1993; 34, 1435-1448
Nakajima T, Mitsudome A, Yosikawa A. Postoperative
speech development based on cleft types in child­
ren with cleft Ipalate . Pediatrics International 2001;
43 (6): 666 -672.
Nakashini Y, Owada K.Echoic utterances of children
with between the ages of one and three years. Jo­
urnal of Verbal Learning and Verbal Behavior
1973;12:658-665.

--- Sayfa 317 ---
306 Kaynaklar
Nash R. Turkish Intonation. An instrumental study.
Mouton, 1973.
Nas R, Heier L,Walker R. Landau-Kleffner syndro-
me:temporal lobe tumor resection results in good
outcome.Pediatr Neurol 1993 ; 9 (4): 303-5.
Nass R, Petrucha D.Acquired Aphasia With Convulsi-
ve Disorder:A Pervasive Developmental Disorder
Variant. Journal of Child Neurology 1990; 5: 327-328.
National Institute on deafness and other Communica-
tion Disorders. National strategic research plan
for balance and the vestibular system and langu-
age and language impairments. (NIH publication
No 91-3217), Bethesda, MD : author, 1991.
Neils J, Aram D. Family history of children with deve­
lopmental language disorders. Perceptual and Mo­
tor Skills 1986; 63: 655-658.
Nelson K. Individual differences in language develop-
ment: Implications for development and language.
Developmental Psychology 1981;17: 170-187
Neville HJ, Bavelier D. Neural organization and plasti-
city of language. Current Opinion in Neurobiology
1998; 8: 254-258.
Neyens LGJ, Aldenkamp AP, Meinardi HM. Prospecti-
ve follow-up of intellectual development in child­
ren with a recent onset of epilepsy. Epilepsy Res
1999; 34: 85-90.
Njiokiktjien C. Absence of the corpus callosum: clini-
co-pathological correlations. (eds.) Njiokiktjien C,
Ramaekers G. Paediatric Behavioural Neurology.
Vol 3. The child’s corpus callosum. Amsterdam Su-
yi Publications, 1991: 235-50.
Njiokiktjien C, de Sonneville L, Vaal J. Callosal size in
children with learning disabilities. Behav Brain
Res. 1994 ; 20; 64 (1-2): 213-8.
Noterdaeme M, Amorosa H, Mildenberger K, Sitter S,
Minow F. Evaluation of attention problems in
children with autism and children with a specific
language disorder European Child & Adolescent
Psychiatry 2001; 10 (1): 58-66.
Nunn JH. Drooling: review of the literatüre and propo-
sals for management. Journal of Oral Rehabilitati-
on 2000; 27 ( 9): 735 -743.
Obel C, Henriksen TB, Hedegaard M, Secher NJ, Oster-
gaard J. Smoking during pregnancy and babling
abilities of the 8-month old infant. Paediatric and
Perinatal Epidemiology 1998; 12: 37-48.
Ogden CK, Richards IA. Meaning of Meaning,1923
lOth. Edition. 1972.
Ojemann GA. Individual variability in cortical localiza-
tion of language. J Neurosurg 1979; 50:164-169.
Ojemann GA. Cortical organization of language. The J
of Neuroscience 1996, 11 (8): 2281-2287.
Ojemann G, Whitaker H. The bilingual brain. Archives
of Neurology 1978; 35: 409-412.
Ojemann G, Ojemann J, Lettich E ve ark.. Cortical lan­
guage localization in left dominant hemisphere.
J.Neurosurg 71: 316-326, p 316-326, 1989.
Okutan V, Demirkaya S, Lenk MK, Hamamcıoğlu K,
Ünay B, Vural O, Gökçay E. Auditory brainstem
responses in children with congenital heart dise-
ase. Pediatr Int. 1999 Dec; 41 (6) :620-3.
Oller DK, Eilers RE. The role of audition in infant babb-
ling. Child Dev 1988; 59 (2): 441-9.
Oller DK, Eilers RE, Neal AR, Schwartz HK. Precursors
to speech in infancy: The prediction of speech and
language disorders. Journal of Communication Di­
sorders 1999; 32: 223-245.
Onega S, Landa JAG. Anlatıbilime Giriş. (Çev. Salman
Y, Hakyemez D). Adam Yayınları, İstanbul, 2002.
O’Neill DK. Pragmatics and the development of com-
municative ability. In David Green (Ed.), Cognitive
Science: An Introduction, Oxford: Blackvvell, 1996;
244-275.
Ors M. Time to drop “specific” in “specific language
impairment”. Açta Paediatr. 2002; 91(10): 1025-6.
Ors M, Lindgren M, Blennow G, Nettelbladt U, Sahlen
B, Rosen I. Auditory event-related brain potentials
in children with specific langauge impairment. Eur
J Paediatr Neurol 2002; 6 (1): 47-62.
Osborne L. Linguistic Big bang. The New York Times
1999; 24: 84-89
Öktem Ö. Nöropsikolojik testler ve nöropsikolojik de­
ğerlendirme. Türk Psikoloji Dergisi 1994; 9 (33): 33-44.
Öner N. Türkiye’de kullanılan psikolojik testler (
Psychological tests in Turkey), Boğaziçi Üniversi­
tesi Matbaası, 1996.
Östergaard JR, Juhl AH. The EEG in early diagnosis of
the Angelman syndrome. Electroencephalography
and Clinical Neurophysiology 1997; 103 (1): 117
(abstract).
Özbaydar B. Sağır ve işiten çocuklarda bazı kognitif
proseslerin karşılaştırılması. Tecrübi Psikoloji Ça­
lışmaları 1976; 12: 25-50.
Özbaydar B. 12-24 ay arasında dil gelişimi. İst. Ün. Tec.
Psik. Çal. 1970; 8; 15-22.
Özcan HF. Pronominalizations in the narratives of
Turkish-speaking children. In: Clark EV (ed.) The
proceedings of the Twenty-Eighth Annual Child
Language Research Forum. Stanford, CA, 1997; 243­
258.
Özcan H. Biçimbirim ve Sözdizimi Gelişimi. Ed. Top-
baş S. 2.baskı. Çocukta Dil ve Kavram Gelişimi. T.C.
Anadolu Üniversitesi Yayınları no 1318 Açıköğre-
tim Fakültesi Yayınları No: 717, Eskişehir 2002; 113­
125.
Özcan FH, Topbaş S. A semantic analysis of conjuncti-
ons in the acquisition of Turkish. VII. International
Congress for the study of Child Language. Boğaziçi
Üniversitesi, İstanbul, 1996.
Özeren A. Afaziyoloji. Çukurova Üniversitesi Basımevi,
2. Baskı, Adana, 2002.
Özsoy Y. Konuşma özürlü çocuklar ve eğitimleri. Es­
kişehir İTİA İletişim Bilimleri Fakültesi Yayını.Eski­
şehir, 1971.
Padden CA. Early Bilingual Lives of Deaf Children . In:
Cultural and Language Diversity and the Deaf Ex-
perience Ed. By ila Parasnis. CD-ROM, Overco-
ming Barriers: Theory and Practice in Disability,
Cambridge University Press, 1999.
Paetau R. Magnetoencephalography in pediatric ne-
uroimaging. Developmental Science 2002; 5 (3):
361-370

--- Sayfa 318 ---
Kaynaklar 307
Palmour R. Genetic studies of specific language impa-
irment. J Neurolinguistics 1997; 10: 2/3: 215-230.
Panayiotopoulos CP. Other benign childhood partial
seizures with the exceptional severe syndromes of
mainly linguistic and neuropsychological deficits,
seizures or both. In : Panayiotopoulos CP. Benign
Childhood Partial Seizures and Related Epileptic
Syndromes. John Libbey, London, 1999; 309-365.
Panerai S, Ferrante L, Zingale M. Benefits of the Treat-
ment and Education of Autistic and Communicati-
on Handicapped Children (TEACCH) programme
as compared with a non-specific approach Journal
of Intellectual Disability Research 2002; 46 (4): 318
-327.
Parasnis I. On Interpreting the Deaf Experience within
the Context of Cultural and Language Diversity.In:
Cultural and Language Diversity and the Deaf Ex-
perience (Ed. ila Parasnis) CD-ROM, Overcoming
Barriers: Theory and Practice in Disability, Camb-
ridge University Press, 1999.
Parasnis I. Effects of parental deafness and early expo-
sure to manual communication on the cognitive
skills, English language skills, and field indepen-
dence of young deaf adults. Journal of Speech and
Hearing Research, 1983; 26, 588-594
Pareja JA, Caminero AB, Masa JF.Dobato JL. A first ca-
se of Progressive supranuclear palsy and pre-clini-
cal REM sleep behavior disorder presenting as in-
hibition of speech during vvakefulness and somni-
loquy with phasic muscle twitching during REM
sleep. Neurologia 1996; 11 (8): 304-6.
Parke K, Shallcross R, Anderson R. Differences in co-
verbal behavior between blind and sighted per-
sons during dyadic communication. Journal of Vi-
sual Impairment and Blindness 1980; 74: 142-146.
Paquier PF,Van Dongen HR. Review of research on the
clinical presentation of acquired childhood apha-
sia. Açta Neurol Scand 1996; 93 (6): 428-36.
Paterson SJ, Brown JH, Gsodl MK, Johnson MH, Karmi-
loff-Smith A. Cognitive modularity and genetic di-
sorders. Science 1999; 286: 2355-2358.
Pau H, Murty G. First case of surgically corrected pu-
berphonia. J Laryngol Otol 2001; 115 (1): 60-1.
Paul R.Communication in autism.In :D.Cohen and A
Donnellan(Eds) Handbook of autism and pervasi-
ve developmental disorders.New York:Wiley.
1987; 61-84
Paul R, Cohen DJ. Outcomes of severe disorders of
language acquisition. Journal of Autism and Deve­
lopmental Disorders 1984; 14: 405-421.
Paul R.Looney SS, Dahm PS. Communication and soci-
alization skills at age 2 and 3 in “late talking” yo­
ung children.Journal of Speech and Hearing Rese­
arch 1991; 34: 358-365.
Paul PV, Quigley SP. Language and deafness (2d ed.).
San Diego, CA: Singular, 1994.
Paus T, Zijdenbos A, Worsley K, Collins DL, Blument-
hal J, Giedd JN, Rapoport JL, Evans AC. Structural
maturation of neural pathways in children and
adolescents:in vivo study. Science 1999; 283
(5409): 1908-1911.
Pearl PL, Carrazana EJ, Holmes GL. The Landau-Kleff-
ner Syndrome. Epilepsy Currents 2001; 1(2): 39-45.
Pedersen PM, Jorgensen HS, Nakayama H, Raaschou
HO, Olsen TS. Aphasia in acute stroke: Incidence,
determinants, and recovery. Ann Neurol 1995; 38
(4): 659-666.
Peele TL.The neuroanatomic basis for clinical neuro-
logy, third edition. Mc Grew Hill, New York, 1977.
Pendergast K, Dickey SE, Selmar JW, Soder AL. Photo
Articulation Test. Danville, IL:înterstate,1969.
Penfield W, Roberts L. Speech and Brain Mechanisms.
Princeton University Press, 1959.
Pennington BF, Bennetto L. Toward a neuropsycho-
logy of mental retardation. In: Handbook of mental
retardation and development. (Eds. Burack JA, Ho-
dapp RM, Zigler E. Cambridge University Press,
1998; 80-115.
Pennington BG, van Orden G, Smith S, Green P, Haith
M. Phonological processing skills and deficits in
adult dyslexics.Child Development 1990; 61: 1753­
1778.
Pepperberg IM. Cognition in an African Gray Parrot
(Psittacus erithacus): Further Evidence for Comp-
rehension of Categories and Labels Journal of
Comparative psychology 1990; 104 (l):41-52.
Pepperberg IM, Naughton JR, Banta PA. Allospecific
vocal learning by Grey parrots (Psittacus eritha­
cus): A failure of videotaped instruction under cer-
tain conditions . Behavioral Processes 1998;42(2-
3): 139-158.
Perani D, Cappa SF, Schnur T, Tettamanti M, Collina S,
Rosa MM, Fazio F. The neural correlates of verb
and noun processing. A PET study. Brain 1999; 122,
2337-2344.
Perani D, Paulesu E, Galles NG, Dupoux E, Dehaene S,
Bettinardi V, Cappa SF, Ferruccio F, Mehler J. The
bilingual brain. Brain 1998; 121: 1841-1852.
Perani D, Dehaene S, Cohen L, Cappa SF, Dupoux E, Fa­
zio F, Mehler J. Brain processing of native and fo-
reign languages. Neuroreport 1996: 4; 7 (15-17): 2439-44.
Perner J, Lang B. Development of theory of mind and
executive control. Trends in Cognitive Sciences
1999; 3 (8): 337-344
Perrett DI, Rolls ET, Caan W. Visual neurones respon-
sive to faces in the monkey temporal cortex. Exp.
Brain Res. 1982; 47: 329-342.
Perrett DI, Smith PAJ, Mistlin AJ, Chitty AJ, Head AS,
Potter DD, Broennimann R, Milner AD, Jeeves MA.
Visual analysis of body movements by neurones in
the temporal cortex of the macaque monkey: a
preliminary report. Behav Brain Res. 1985 Aug; 16
(2-3): 153-70.
Perrett DI, Harries MH, Bevan R, Thomas S, Benson PJ,
Chitty AJ, Hietanen JK, Ortega JE. Frameworks of
analysis for the neural representation of animate
objects and actions. J Exp Biol 1989; 146: 87-113.
Peters AM. The interdependence of social, cognitive,
and linguistic development: evidence from a visu-
ally impaired child. (ed.) Tager-Flusberg H. Const-
raints on Language Acquisition. Lawrence Erlba-
um Associates,New Jersey, 1994; 195-221.

--- Sayfa 319 ---
308 Kaynaklar
Peterson CC, Siegal M. Deafness, conversation and
theory of mind. J Child Psychol Psychiatry 1995;
36 (3): 459-74.
Peterson BS; Vohr B, Kane MJ, Whalen DH, Schneider
KC, Katz KH, Zhang H, Duncan CC, Makuch R, Gö­
re JC, Ment LR. A functional magnetic resonance
imaging study of language processing and its cog-
nitive correlates in prematurely born children. Pe-
diatrics 2002; 110 (6): 1153-62.
Petinou K, Schwartz RG, Mody M, Gravel JS. The im-
pact of otitis media with effusion on early phone-
tic inventories: a longitudinal prospective investi-
gation. Clinical Linguistics and Phonetics 1999,13:
351-367.
Phelps-Terasaki D, Phelps-Gunn T. Test of Pragmatic
Language, Austin, TX, Pro-Ed, 1992.
Piaget J, İnhelder B. Die Psychologie des Kindes. Fisc-
her Taschenbuch Verlag, Hamburg, 1980.
Picard A, Cheliout Heraut F, Bouskraoui M, Lemoine
M, Lacert P, Delattre J. Sleep EEG and developmen-
tal dysphasia. Dev Med Child Neurol 1998; 40: 595­
599.
Piccirilli M, D’Alessandro P, Tiacci C, Ferrani A. langu­
age lateralization in children with benign partial
epilepsy .Epilepsia 1988; 29 (l):19-25.
Pickstone C, Hannon P, Fox L. Surveying and scre-
ening preschool language development in commu-
nity-focused intervention programmes: a review of
instruments Child: Çare, Health and Development
2002; 28 (3): 251 -264.
Pierce K, Muller RA, Ambrose J, Ailen G, Courchesne
E. Face processing occurs outside the fusiform ‘fa-
ce area’ in autism: evidence from functional MRI.
Brain. 2001 Oct; 124 (Pt 10): 2059-73.
Pieterse M, Treolar R, Cairns S. Küçük Adımlar -Geli­
şimsel Geriliği olan Çocuklara Yönelik Erken Eği­
tim Programı. 3. Kitap. İletişim Becerileri. Türkçe-
ye uyarlayanlar : Uzuner Y, Kırcaali-İftar G. Destek
Eğitim programı, Zihinsel Özürlülere Destek Der­
neği, İstanbul, 1996.
Piven J, Palmer P, Jacobi D, Childress D, Arndt S. Bro-
ader autism phenotype: evidence from a family
history study of multiple incidence autism famili-
es. Am J Psychiatry 1997: 154: 185-190.
Plante E. MRI findings in parents and siblings of speci-
fically language-impaired boys. Brain Lang 1991;
41: 67-80.
Plante E, Swisher L, Vance R, Rapcsak S. MRI findings
in boys with specific language-impaired boys. Bra­
in Lang 1991a; 41: 52-66.
Plante E, Beeson PM. Communication and communi-
cation disorders. Allyn and Bacon, Boston, 1999.
Plante E, Boliek C, Mahendra N, Story J, Glaspey K.
Right hemisphere contribution to developmental
language disorder .Neuroanatomical and behavi-
oral evidence. Journal of Communication Disor­
ders 2001; 34: 415436.
Platel H, Price C, Baron JC; Wise R, Lambert J, Fracko-
wiak RS, Lechevalier B, Eustache F. The structural
components of music perception. Brain 1997; 127:
229-243.
Plomin R. Genetics and Experience. Sage Publicati-
ons,Thousand Oaks,1994.
Plomin R, EColledge E, Dale PS. Genetics and the deve­
lopment of language disabilities and abilities .Cur-
rent Paediatrics 2002; 12 (5); 419-424.
Poplawski NK, Harrison JR, Norton W, Wiltshire E,
Fletcher JM. Urine amino and organic acids analy-
sis in developmental delay or intellectual disabi-
lity. Journal of Paediatrics and Child Health 2002;
38 ( 5): 475480.
Porch B. The Porch Index of Communicative Ability
(Vol2 ) Administration and Scoring. Palo Alto, Cal:
Consulting Psychologist Press, 1971.
Prather MD, Lavenex P, Mauldin-Jourdain ML, Mason
WA, Capitanio JP, Mendoza SP, Amaral DG. Incre-
ased social fear and decreased fear of objects in
monkeys with neonatal amygdala lesions.Neuros-
cience. 2001; 106 (4): 653-8.
Preis S, Engelbrecht V, Huang Y, Steinmetz H.Focal
grey matter heterotopias in monozygotic twins
with developmental language disorder. Eur J Pedi-
atr. 1998a; 157 (10): 849-52.
Preis S, Jancke L, Schittler P, Huang Y, Steinmetz
H.Normal intrasylvian anatomical asymmetry in
children with developmental language disorder.
Neuropsychologia 1998b; 36 (9): 849-55.
Preisler G. The development of communication and
language in deaf and severely hard of hearing
children: implications for the future. Int J Pediatr
otorhinolaryngol 1999: 5 (49) suppl 1 : S3943.
Prizant B Duchan J. The functions of immediate echo-
lalia in autistic children. Journal of Speech and He­
aring Disorders 1981; 22: 241-246.
Puckering C, Rutter M. Environmental influences on
language development. In (eds.) Yule W, Rutter M.
Language Development and Disorders.Clinics in
Developmental Medicine No 101/102.Mac Keith
Press, Oxford, 1987: 103-128.
Pujol J, Lopez A, Deus J, Cardoner, Vallejo J, Capdevi-
la A, Paus T. Anatomical Variability of the Anterior
Cingulate Gyrus and Basic Dimensions of Human
Personality,
Neurolmage 2002; 15: ( 4): 847-855
Pulkkinen J, Haapanen ML, Paaso M, Laitinen J, Ranta
R. Velopharyngeal function from the age of three
to eight years in cleft palate patients. Folia Phoni-
atr Logop 2001; 53 (2): 93-8.
Pulvermüller F, Schumann J. Neurobiological mecha-
nisms of language acquisition. Lang Learn 1994; 44:
681-734
Ramaekers G. Ontogenetic functions of the corpus
callosum. In The Corpus Callosum. Pediatric Be-
havioral Neurology Vol3 ed (Ramaekers G, Nji-
okiktjien C. Suyi Publications, Amsterdam, 1991;
78-86.
Rapin I. Hearing and Cranial Nerve VIII. In:(ed.) Swa-
iman K. Pediatric Neurology, Principles and Practi-
ce. St. Louis, C.V.Mosby, 1989a;239-249.

--- Sayfa 320 ---
Kaynaklar 309
Rapin I. Children with hearing impairment. In:(ed.)
Swaiman K. Pediatric Neurology, Principles and
Practice. St. Louis, C.V.Mosby, 1989b; 895-909.
Rapin I. Autistic children: diagnosis and clinical featu-
res. Pediatrics (suppl) 1991; 87: 5: 2, 751-60.
Rapin I. Acquired aphasia in children. J of Child Ne-
urol 1995 ; 10: 267-270.
Rapin I.Autism.The New England Journal of Medicine
1997; 337: 2, 97-104.
Rapin I,Ailen DA, Dunn MA. Developmental language
disorders. (eds.) Segalowitz SJ, Rapin I. Handbook
of Neuropsychology. Vol 7 Amsterdam, Elsevier
1992,111-139.
Rapin I, Dunn M.Language disorders in children with
autism. Semin Pediatr Neurol 1997; 4(2):86-92.
Rapin I, Dunn M. Update on the language disorders of
individuals on the autistic spectrum. Brain and De-
velopment 2003 :25 (3): 166-172.
Rapin I, Mattis S, Rowan JA, Golden GG. Verbal audi-
tory agnosia in children. Dev Med Child Neurol
1977; 119: 192-207.
Rasmussen T, Milner B. The role of early left-brain in-
jury in determining lateralization. Annals of the
New York Academy of Science 1977; 299: 255-269
Raven JC. The Coloured Progressive Matrices Test.
London, Lewis, 1965.
Ravizza SM. Relating selective brain damage to impa-
irments with voicing contrasts. Brain and Langu­
age 2001; 77: 95-18.
Redhouse Sözlüğü. İngilizce-Türkçe.Redhouse Yayın­
ları, 11.baskı, İstanbul, 1984.
Reimans B. Maternal question-responses in early
child-mother dialogue. VII. International Congress
for the study of Child Language. Boğaziçi Üniversi­
tesi, İstanbul, 1996.
Reitan RM, Wolfson D. The Seashore Rhythm test and
brain functions. Clinical Neuropsychologist 1989;
3: 70-78.
Remillard GM, Andermann F, Rhi-Sausi A, Robbins
NM. Facial asymmetry in patients with temporal
lobe epilepsy. Neurology 1977; 27: 109-114.
Renfrew CE. Speech Therapy. In: The child with dela-
yed speech. Ed Rutter M, Martin JAM. Clinic in De­
velopmental Disease No:43. Spastics International
Medical Publications, London, 1972; 244-253.
Renfrew C. The bus story-A test of continuous speech.
Oxford: C.E.Renfrew, 1977.
Resnick TJ, Rapin I. Language disorders in childhood.
Psychiatric Annals 1991; 21: 709-716.
Reynell J. Reynell Developmental Language Scales
(Revised). N.F.E.R., Windsor, 1977.
Reynell J. Developmental patterns of visually handicap-
ped children. Child Çare Health Dev 1978; 4 (5): 291-303.
Rice ML, Haney KR, Wexler K. Family histories of
children with SLI who show extended optional in-
finitives. J Speech Lang Hear Res 1998; 41: 419-432.
Richter B, Eissele S, Laszig R, Löhle E. Receptive and
expressive skills of 106 language with a minimum
of 2 years’ experience in hearing with a cochlear
implant. International Journal of Pediatric Otorhi-
nolaryngology 2002;64 (2): 111-125.
Riecker A, Ackermann H, Wildgruber D, Meyer J, Dogil
G, Haider H, Grodd W. Articulatory/phonetic sequ-
encing at the level of the anterior perisylvian cor-
tex: a functional magnetic resonance imaging
(fMRI) study. Brain and Language 2000; 75: 259-276.
Rissman M, Curtiss S, Tallal P. School placement out-
comes of young language impaired children. Jour­
nal of Speech-Language Pathology and Audiology
1990; 14 (2): 49-58.
Riva DD, Giorgi C. The cerebellum contributes to hig-
her functions during development. Evidence from
a series of children surgically treated for posterior
fossa tumours. Brain 2000; 123: 1051-1061.
Rizzolatti G, Arbib MA. Language within our grasp.
Trends in Neuroscience 1998; 21: 188-194.
Rizzolatti G, Fogassi L, Gailese V. Parietal cortex: from
sight to action. Current Opinion Neurobiol 1997; 7:
562-567.
Rizzolatti G, Fogassi L, Gailese V. Neurophysiological
mechanisms underlying the understanding and
imitation of action. Nat Rev Neurosci. 2001 Sep; 2
(9): 661-70.
Robb MP, Psak JL, Pang-Ching GK. Chronic otitis me-
dia and early speech development :a case study.In-
ternational Journal of Pediatric Otorhinolarngo-
logy 1993; 26: 117-127.
Roberts J, Rescorla L, Giroux J, Stevens L. Phonologi-
cal skills of children with specific expressive lan­
guage impairment (SLI-E) outcome at age 3. J Spe­
ech Lang Hear Res 1998; 41 (2): 374-84.
Roberts PM, Deslauriers L. Picture naming of cognate
and non-cognate nouns in bilingual aphasia. Jour­
nal of Communication Disorders 1999; 32: 1-23.
Robson SA, Simpson AL, Staden U; Boyd SG, Lees J,
Neville BGR. Challenging the classification of ro-
landic epilepsy as a benign disorder: evidence
from a speech and language investigation. Dev
Med Child Neurol Suppl 1999; supl 81: 41,11.
Roder B, Stock O, Neville H, Bien S, Rosler F. Brain ac-
tivation modulated by the comprehension of nor­
mal and pseudo-word sentences of different Pro­
cessing demands: a functional magnetic resonance
imaging study. Neurolmage 2002; 15: 1003-1014.
Roeltgen DP. Agraphia. In (eds.) Feinberg TE, Farah
MJ. Behavioral Neurology and Neuropsychology.
New York, Mc Grew-Hill, 1997; 209-219.
Rogers SJ. Developmental regression in autism spect­
rum disorders. Ment Retard Dev Disabil Res Rev.
2004; 10 (2): 139-43.
Rogers H, Saklofske DH. Self-concepts, locus of cont-
rol, and performance expectations of learning di-
sabled children. Journal of Learning Disabilities
1985; 18: 273-278
Rondal JA. Down’s syndrome. (eds.) Bishop D, Mog-
ford K. Language development in exceptional cir-
cumstances. LEA, New Jersey, 1993; 165-177.
Rondal JA. Exceptional cases of language develop­
ment in mental retardation: the relative autonomy
of language as a cognitive System, (ed.) Tager-Flus-
berg H. Constraints on Language Acquisition. Law-
rence Erlbaum Associates, New Jersey, 1994; 155-174.

--- Sayfa 321 ---
310 Kaynaklar
Rondal JA, Comblain A. Language in ageing persons
with Down syndrome. Downs Syndr Res Pract
2002; 8 (1): 1-9.
Rondal JA, Lambert JL, Sohier C. Elicited verbal imita-
tion in Down’s syndrome and other mentally retar-
ded children: A replication and extension of Berry.
Language and Speech 1981; 24, 245-254.
Ross ED. Left medial parietal lobe and receptive lan­
guage functions: mixed transcortical aphasia after
left anterior cerebral artery infarction. Neurology
1980; 30: 144-51.
Ross ED. Nonverbal aspects of language. Neurological
Clinics of North America 1993; 11 (1): 9-25.
Ross ED. Affective prosody and the aprosodias. In: Me-
sulam M. Principles of Behavioral and Cognitive Ne-
urology.2nd ed. Oxford University Press, 2000; 294-316.
Ross ED, Homan RW, Buck R. Differential hemispheric
lateralization of primary and social emotions: imp-
lications for developing a comprehensive neuro­
logy for emotions, repression, and the subconsci-
ous. Neuropsychiatry, Neuropsychology and Be­
havioral Neurology 1994; 7: 1-19.
Ross ED, Mesulam MM. Dominant language functions
of the right hemisphere? Prosody and emotiona
lgesturing. Arch Neurol 1979; 36: 144-,
Ross EM, Tookey P. Educational needs and epilepsy in
childhod.(eds.) Trimble MR, Reynolds EH, Epi­
lepsy,behavior and cognitive function. Chichester,
John Wiley and Sons, 1988: 87-97.
Rossi PG, Parmeggiani A, Posar A, Scaduto MC, Chi-
oda S, Vatti G. Landau-Kleffner syndrome (LKS):
long term follow-up and links with electrical status
epilepticus during sleep (ESES) . Brain and Deve-
lopment 1999; 21: 90-98.
Rourke B (ed.). Syndrome of non-verbal learning disa-
bilities. New York: Guilford Press, 1995.
Rousselle C, Revol M. Relations between cognitive
functions and continuous spikes and waves during
slow sleep. (eds) A Beaumanoir, M Bureau,T Deon-
na, L Mira, CA Tassinari (ed). Continuous Spikes
and Waves during Slow Sleep Electrical Status Epi­
lepticus during Slow Sleep. Mariani Foundation Pa-
ediatric Neurology.
London: John Libbey and
Company 1995; 123-133.
Rowe KJ, Rowe KS. The relationship between inatten-
tiveness in the classroom and reading achieve-
ment: an exploratory study. Journal of the Ameri­
can Academy of Child and Adolescent Psychiatry
1992; 31: 357-368
Ruben RJ. Persistency of an effect: otitis media during
the first year of life with nine years follow-up. In­
ternational Journal of Pediatric Otorhinolaryngo-
logy 1999; 49 suppll: sİ 15-118.
Rumsey JM.Rapoport JL.Sceery WR. Autistic children
as adults: psychiatric , social,and behavioral out-
comes. J. Am. Acad. Child .Psychiatr 1985 24 (4)
465-473.
Russell PA, Hosie JA, Gray CD, Scott C, Hunter N,
Banks JS, Macaulay MC. The development of the-
ory of mind in deaf children.J Child Psychol
Psychiatry 1998; 39 (6): 903-10.
Rutter M. Psychiatric causes of language retardation..
In :The child with delayed speech. Ed Rutter M,
Martin JAM. Clinic in Developmental Disease
No:43. Spastics International Medical Publications,
London, 1972a: 147-161.
Rutter M. The effects of language delay on develop­
ment. In: In :The child with delayed speech. Ed
Rutter M, Martin JAM. Clinic in Developmental Di­
sease No:43. Spastics International Medical Publi­
cations, London, 1972b: 176-189.
Rutter M, Lord C. Language disorders associated with
psychiatric disturbance. (eds.) Yule W, Rutter M.
Language Development and Disorders.Clinics in
Developmental Medicine No 101/102.Mac Keith
Press, Oxford, 1987.
Rye MS, Ullman D. The successful treatment of long-
term selective mutism: a case study. J Behav Ther
Exp Psychiatry 1999; 30 (4): 313-23.
Sadato N, Yamada H, Okada T, Yoshida M, Hasegawa
T, Matsuki KI, Yonekura Y, Itoh H. Age-dependent
plasticity in the superior temporal sulcus in deaf
humans: a functional MRI study. BMC Neuroscien-
ce 2004; 5:56.
Saffran E. Aphasia and the relationship of language
and brain. Semin Neurol 2000; 20 (4): 409-418.
Saito N, Maekawa M. Birdsong: the interface with hu-
man language. Brain and Development 1993; 15:
31-40.
Salloway S, Cummings J. Subcortical structures and
neuropsychiatric illness. The Neuroscientist 1996;
2: 66-75.
Salmelin R, Schnitzler A, Schmitz F, Freund HJ. Single-
word reading in developmental stutterers and flu-
ent speakers. Brain 2000; 5 (356-9228): 445-6.
Salovey P and Mayer JD. Emotional intelligence. Imagi-
nation, Cognition and Personality 1990; 9: 185-211
Samples J, Lane V. Genetic possibilities in six siblings
with language learning disorders. Journal of the
American Speech and Hearing Association 1985;
27 (12): 27-32.
Samson Y, Belin P, Thivard L, Boddaert N, Crozier S,
Zilbovicius M. [Auditory perception and language:
functional imaging of speech sensitive auditory
cortex]. [Article in French] Rev Neurol (Paris)
2001 Sep; 157(8-9 Pt 1): 837-46.(Medline)
Şart ZH. Some aspects of neuropsychological functi-
oning in children with idiopathic partial epilepsi-
es.(yayınlanmamış lisans üstü tezi, Boğaziçi Üni­
versitesi).
Sauvage I. Children’s melodies, mother’ melodies: Is
there agreement interaction? VII. International
Congress for the study of Child Language. Boğaziçi
Üniversitesi, İstanbul, 1996.
Scarborough HS. Very early language deficits in dysle-
xic children. Child Development 1990; 61: 1728­
1743.
Schaffler L, Luders HO, Beck GJ. Quantitative compa-
rison of language defects produced by extraopera-
tive electrical stimulation of Broca’s, Wernicke’s
and basal temporal language areas. Epilepsia 1996;
37 (5) 463-475.

--- Sayfa 322 ---
Kaynaklar 311
Scheffer IE, Jones L, Pozzebon M, Howell RA, Saling
MM, Berkovic SF. Autosomal dominant rolandic
epilepsy and speech dyspraxia : a new syndrome
with anticipation. Ann Neurol 1995; 38 (4): 633-42.
Schery T ve O’Connor L. Language Intervention: Com­
puter Training for Young Children with Special Ne-
eds British Journal of Educational Technology
1997; 28 (4): 271 -279.
Schiff HB, Alexander MP, Naeser MA, Galaburda AM.
Aphemia: clinical-anatomic correlations. Arch Ne­
urol 1983; 40:720-7.
Schiff NB, Ventry IM. Communication problems in he-
aring children of deaf parents. Journal of Speech
and Hearing Disorders 1976; 41: 348-358.
Schiff-Myers N. Hearing children of deaf parents.
(eds.) Bishop D, Mogford K. Language develop-
ment in exceptional circumstances. LEA, New Jer-
sey, 1993; 47-62.
Schlaggar BL, Brown TT, Lugar HM, Visscher KM, Mi-
ezin FM, Petersen SE. Functional neuroanatomical
differences between adults and school-age child­
ren in the Processing of single words. Science
2002; 24; 296 (5572): 1476-9.
Schmitt JE. Williams syndrome: recent developments.
Current Opinion in Psychiatry 2001; 14 (5) : 451-456
Schmitt JE, Eliez S, Warsofsky IS, ve ark.. Corpus callo-
sum morphology of Williams syndrome: relation
to genetics and behavior. Dev Med Child Neurol
2001; 43: 155-159.
Schonweiler R, Schonweiler B, Schmelzeisen R. He­
aring function and language skills of 417 children
with cleft palates. International Journal of Pediat-
ric otorhinolaryngology 2000; 32 (3): 278-79.
Schopler E, Brehm SS, Kinsbourne M, Reichler R. Effects
of treatment structure on development in autistic
children. Archives of general Psychiatry 1971; 24:415-421.
Schopler E, Short A, Mesibov B. Relation of behavior
treatment to “normal functioning”: comment on
Lovaas. Journal of Consulting and Clinical Psycho-
logy 1987; 57: 162-164.
Schubotz RI, von Cramon DY. Interval and ordinal pro-
perties of sequences are associated with distinct
premotor areas. Cerebral Cortex 2000; 11, 210-222.
Schuell H. Minnesota test for the differential diagnosis
of aphasia. Minneapolis, University of Minneapolis
Press, 1957.
Schultz RT, Grelotti DJ, Klin A, Kleinman J, Van der Ga-
ag C, Marois R, Skudlarski P. The role of the fusi-
form face area in social cognition: implications for
the pathobiology of autism. Philos Trans R Soc
Lond B Biol Sci. 2003; 28; 358 (1430): 415-27.
Sebüktekin H. Turkish-English contrastive analysis.
The Hague, Mouton, 1971.
Selen N. Söyleyiş Sesbilimi, Akustik Sesbilim ve Türkiye
Türkçesi. Türk Dil Kurumu Yayınları, 1979.
Semel EM, Wiig EH. Clinical evaluation of language
functions. Columbus, OH, Charles E. Merrill, 1980.
Semrud-Clikeman M. Evidence from imaging on the re-
lationship between brain structure and develop-
mental language disorders. Semin Pediatr Neurol
1997; 4: 117-124.
Senders CW. Management of velopharyngeal compe-
tence. Facial Plast Surg Clin North Am 2001; 9 (1): 27-35.
Senemoğlu N. İlk çocukluk döneminde gelişim, (ed.
Ceyhan E.) Çocuk Gelişimi ve Psikolojisi, Anadolu
Üniversitesi Yayınları no 1218 Açıköğretim Fakül­
tesi Yayınları No: 698, Eskişehir 2002.
Senghas A, Kita S, Ozyurek A. Children creating core
properties of language: evidence from an emerging
sign language in Nicaragua. Science. 2004 Sep
17;305(5691): 1779-82.
Senghas A. The development of Nicaraguan Sign Lan­
guage via the language acquisition process. In
MacLaughlin D, McEwen S (eds.). Proceedings of
the Boston University Conference on Language De­
velopment Boston: Cascadilla Press, 1995; 19, 543­
552.
Seri S, Cerquiglini A, Pisani F. Spike-induced interfe-
rence in auditory sensory processing in Landau-
Kleffner syndrome. Electroencephalography and
Clinical Neurophysiology 1998; 108: 506-510.
Shafrir Y, Prensky AL. Acquired epileptiform opercu-
lar syndrome: a second case report, review of the
literatüre, and comparison to the Landau-Kleffner
syndrome. Epilepsia 1995; 36 (10): 1050-7.
Share DL, Silva PA. Language deficits and reading re-
tardation: cause or effect? British Journal of Disor­
ders of Communication 1988; 22: 219-226.
Shayvvitz SE. Dyslexia.The New England Journal of Me-
dicine 1998; 338 (5): 307-312.
Shayvvitz BA, Shayvvitz SE, Pugh KR, Constable RT,
Skudlarski P, Fulbright RK, Bronen RA, Fletcher
JM, Shankvveiler DP, Katz L, ve ark.. Sex differences
in the functional organization of the brain for lan­
guage. Nature 1995; 16; 373 (6515): 607-9.
Shneerson JM. Handbok of Sleep Medicine. Blackvvell
Science, Oxford, 2000.
Shields J, Varley R, Broks P, Simpson A. Social cogniti­
on in developmental language disorders and high-
level autism. Dev Med Child Neurol 1996; 38 : 487-495.
Shinnar S, Rapin I, Arnold S, Tuchman R, Shulman L,
Ballaban-Gill K, Maw M, Deuel RK, Volkmar FR.
Language regression in childhood. Pediatr Neurol
2001; 24: 185-191.
Shipley K, McAfee JG. Assessment in Speech-Langu-
age Pathology: A Resource Manual, 2nd edition,
San Diego, CA, Singular Publishing Company, 1998.
Shore CM. Individual differences in language develop­
ment. Vol 7. Sage Publications. 1995 .
Short A. Short term treatment outcome using parents as
co-therapists for their own autistic children. Journal
of Child Psychology and Psychiatry 1984; 25:443-458.
Shriberg LD.Five subtypes of developmental phonolo-
gical disorders. Clin Commun Disord 1994; 4: 38-53.
Sıdal M, Saner G. Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları. Ed.
Neyzi O, Ertuğrul TK. İstanbul Tıp Fakültesi Bayda
yayını, İstanbul, 1984.
Silva PA. Epidemiology : longitudinal course , and so-
me associated factors :an update. In: In (eds.) Yu-
le W, Rutter M. Language Development and Disor­
ders.Clinics in Developmental Medicine No
101/102.Mac Keith Press, Oxford, 1987: 1-16.

--- Sayfa 323 ---
312 Kaynaklar
Silverberg R, Gordon HW. Differential aphasia in two
bilingual individuals. Neurology 1979 ; 29: 51-5.
Silverman FH. Essentials of speech, language, and he-
aring disorders. Cincinnati, Atomic Publishing,
2002.
Silverman E, Zimmer C. Incidence of chronic hoarse-
ness among school-age children. Journal of Spe­
ech and Hearing Disorders 1975; 40: 211-215.
Simpson S. Dyslexia: a developmental language disor-
der .Child: Çare, Health and Development 2000; 26
(5): 355 -380.
Skinner BF. Verbal Behavior. New York: Appleton-Cen-
tury-Crofts,1957.
Skuse DH. Extreme deprivation in early childhood.
(eds.) Bishop D, Mogford K. Language develop­
ment in exceptional circumstances. LEA, New Jer-
sey, 1993; 29-47.
Skuse DH, James RS, Bishop DVM, Coppins B, Dalton
P, Aamodt-Leeper G, Bacarese-Hamilton M, Cres-
well C, McGurk R, Jacobs PA. Evidence from Tur-
ner’s Syndrome of an imprinted X-linked locus af-
fecting cognitive function. Nature 1997; 387: 705-708.
Slobin DI. The acquisition and use of relative clauses
in Turkic and Indo-European languages. In: Slobin
DI, Zimmer K (eds.) Studies in Turkish linguistics.
Amsterdam, John Benjamins, 1986; 273-294.
SLI Consortium. A genomevvide scan identifies two no-
vel loci involved in specific language impairment.
Am J Hum Genet 2002; 70: 384-398.
Smith L. Predicting communicative competence at 2
and 3 years from pragmatic skills at 10 months. Int
J Lang Commun Disord 1998; 33 (2): 1127-48.
Smith N. Some observations concerning pre-meaning-
ful vocalizations of hearing-impaired infants . Jour­
nal of Speech and Hearing Disordersl982; 47: 439­
442.
Smith MC, Morrell F, Hoeppner T. Superior temporal
gyrus: origin of epileptic disturbance in Landau-
Kleffner syndrome. Electroencephalography and
Clinical Neurophysiology 1995, 2: 37P.
Smolek L, Weinraub M. Maternal speech: strategy and
response? Journal of Child Language 1983; 10: 369­
380.
Snowling MJ. From language to reading and dyslexia.
Dyslexia 2001; 7: 37-46.
Snovvling M, Bishop DV, Stothard SE. Is preschool lan­
guage impairment a risk factor for dyslexia in ado-
lescence? J Child Psychol Psychiatry. 2000; 41 (5):
587-600.
Soprano AM, Garcia EF, Carabollo R, Fejerman N. Ac-
quired epileptic aphasia: neuropsychologic fin-
dings in 12 patients. Pediatr Neurol 1994; 11: 230-5.
Sparrovv SS, Balla DA, Cicchetti DV. Vineland Adaptive
Behvior Scales. Circle Pines, MN,American Guidan-
ce Services, 1984.
Spiel G, Brunner B, Allmeyer B, Pletz A. Developmen­
tal language and speech disability. Indian J Pediatr
2001; 68 (9): 873-880.
Spinoza B. Ethics. London, J.M.Dent and Sons
Ltd,1938.
Spradlin J, Siegel G. Language training in natural and
clinical environments. Journal of Speech and He­
aring Disorders 1982; 47: 2-6.
Spreen O. Language functions in mental retardation. A
review. I. Language development, types of retarda­
tion and intelligence level. American Journal of
Mental Deficiency 1965; 1965: 69: 482-494.
Spreen O, Benton AL. Neurosensory Çenter Compre-
hensive Examination for Aphasia (revised editi-
on)Victoria, University of Victoria,Neuropsycho-
logy Laboratory, 1977.
Spreen O, Risser AH, Edgell D. Developmental Ne-
uropsychology.Oxford University Press, New York,
1995; 471-496.
Spreen O, Strauss E. A Compendium of neuropsycho-
logical tests. New York, USA. Oxford University
Press, 1991 .
Stackhouse J, Wells B, Pascoe M, Rees R. From phono-
logical therapy to phonological awareness. Semin
Speech Lang 2002; 23 (1): 27- 42.
Staden U, Isaacs E, Boyd SG, Brandl U, Neville BGR.
Language dysfunction in children with rolandic
epilepsy in children with rolandic epilepsy. Neuro-
paediatrics 1998; 29:1-7.
Stagno S, Reynolds DW, Amos CS, Dahle AJ, McCollis-
teer FP, Hohindra I, Ermocilla R, Alford CA. Audi-
ory and visual defects resulting from symptomatic
and subclinical congenital cytomegaloviral and to-
xoplasma infections. Pediatrics 1977; 59: 669-678.
Stanton-Chapman TL, Chapman DA, Bainbridge NL,
Scott KG. Identification of early risk factors for lan­
guage impairment. Res Dev Disabil. 2002; 23 (6):
390-405.
Stein J. The sensory basis of reading problems. Dev
Neuropsychol 2001; 20 (2): 509-34.
Stein MB, Baird A, Walker JR. Social phobia in adults
with stuttering. Am J Psychiatry. 1996 Feb; 153 (2):
278-80.
Stone VE, Baron-Cohen S, Knight RT. Frontal lobe
contributions to theory of mind. J Cogn Neurosci
1998; 10: 640-656.
Stothard S, Snovvling M, Bishop DVM, Chipchase B,
Kaplan C. Language impaired pre-schoolers: a fol-
low-up into adolescence. Journal of Speech, he­
aring and Language Research 1998; 41: 407-418.
Streissguth A. Fetal alcohol syndrome. Paul H. Bro-
okes Publishing Co. Baltimore, 1997.
Stromsvvold K. Genetics of spoken language disor­
ders. Hum Biol 1998; 70 (2): 297-324.
Stutsman R. Mental measurement of preschool child­
ren with a guide for the administration of Merril-
Palmer Scale of Mental Tests. New York, Harcourt,
Brace and World, 1931.
Sucuoğlu B, Çiftçi î. Yapamıyor mu, Yapmıyor mu?Zi-
hinsel Engelli Çocuklar için Sosyal Beceri Öğretimi.
Ankara, Ankara Üniversitesi Basımevi, 2001.
Sundheim STPV, Ryan RM, Voeller KKS. Mental retar­
dation. In: Coffey CE, Brumback RA. Textbook of
pediatric neuropsychiatry. American Psychiatric
Press, Washington, D.C. 1998; 649-691.

--- Sayfa 324 ---
Kaynaklar 313
Suskind DL, Tilton A. Clinical study of botulinum-A to-
xin in the treatment of sialorrhea in children with
cerebral palsy. Laryngoscope 2002; 112 (1): 73-81.
Sutton J. Cognitive conceptions of language and the
development of autobiographical memory. Langu­
age and Communication 2002; 22: 375-390.].
Tager-Flusberg H. What language reveals about the
understanding of other minds in children with au-
tism? (eds.) Baron Cohen S, Tager Flusberg H, Co-
hen DJ. Understanding other minds. New York,Ox-
ford University Press, 1993; 138-157.
Tager-Flusberg H. Dissociations in form and function
in the acquisition of language by autistic children.
(ed.) Tager-Flusberg H. Constraints on Language
Acquisition. Lawrence Erlbaum Associates,New
Jersey, 1994; 175-95.
Tager-Flusberg H, Sullivan K. Early language develop­
ment. In: . In: Handbook of mental retardation and
development. (Eds. Burack JA, Hodapp RM, Zigler
E. Cambridge University Press, 1998; 208-233.
Taira M. Parietal cortex neurons of the monkey rela-
ted to the visual guidance of hand movements.
Exp Brain Res 1990; 83: 29-36.
Tallal P, Dukette D, Curtiss S. Behavioral/emotional
profiles of preschool language-impaired children.
Development and Psychopathology 1989a; 1: 51-67
Tallal P, Hirsch LS, Realpe-Bonilla T, Miller S, Brzusto-
wicz LM, Bartlett C, Flax JF. Familial aggregation in
specific language impairment. J Speech Lang Hear
Res 2001; 44 (5): 1172-82.
Tallal P, Miller SL, Bedi G, Byma G, Wang X, Nagarajan
SS, Schreiner C, Jenkins WM, Merzenich MM. Lan­
guage comprehension in language-learning impa-
ired children improved with acoustically modified
speech. Science 1996 ; 5; 271 (5245): 81-4.
Tallal P, Piercy M. Defects of non-verbal auditory per-
ception in children with developmental aphasia.
Nature 1973; 241: 468-9.
Tallal P, Ross R, Curtiss S. Familial aggregation in spe­
cific language impairment Journal of speech Spe­
ech and hearing Disorders 1989b ; 54: 167-173.
Tallal P, Rosş R, Curtiss S. Unexpected sex ratios in fa-
milies of language / learning impaired children.
Neuropsychologia 1989c; 27: 987-998.
Tallal P, Townsend J, Curtiss S, Wulfeck B. Phenotypic
profiles of language-impaired children based on
genetic /family history. Brain and Language 1991;
41: 81-95.
Tanaka Y, Miyazaki M, Albert ML. Effect of increased
cholinergic activity on naming in aphasia. Lancet
1997; 350: 116-117.
Taniwaki T, Tagawa K, Şato F, Iino K. Auditory agnosia
restricted to environmental sounds following cor-
tical deafness and generalized auditory agnosia.
Clinical Neurology and Neurosurgery 2000; 102 (3):
156-162.
Tanrıdağ O. AFAZİ. Nobel Tıp Kitapevi, İstanbul, 1995.
Tanrıdağ O, Öngel Ç. Transcortical motor aphasia due
to right hemisphere lesion in a right-handed man.
Aphasiology 1989; 3 (8): 717-721.
Tassinari CA, Bureau M, Dravet C, Dalla Bernardina B,
Roger J. Epilepsy with continuous spikes and wa-
ves during slow sleep-other wise described as
ESES (epilepsy with electrical status epilepticus
during slow sleep). In: (2nd ed.) Roger J, Bureau M,
Dravet Ch, Dreifus F, Perret A, Wolf P. Epileptic
Syndromes in Infancy ,Childhood And Adolescen-
ce John Libbey and Company Ltd 1992; 245-256.
Tassinari CA, Rubboli G, Volpi L, Billard C, Bureau M.
Electrical status epilepticus during slow sleep
(ESES or CSWS) including acquired epileptic apha­
sia (Landau-Kleffner syndrome). In Epileptic
Syndromes in Infancy, Childhood and Adolescen-
ce. (EDS.) Roger J, Bureau M, Dravet Ch, Genton
CA, Tassinari CA, Wolf P. John Libbey and Co Ltd.
2002; 265-283.
Taylor I. Learning and Using Language. New Jersey,
Prentice-Hall, 1990.
Taylor MJ, Baldeweg T. Application of EEG, ERP and
intracranial recordings to the investigation of cog­
nitive functions in children Developmental Science
2002; 5 (3): 318 - 334.
Teber S. Davranışlarımızın Kökeni, Say Yayıncılık,İs­
tanbul, 1993.
Tekin S, Cummings LC. Frontal -subcortical neuronal
circuits and clinical neuropsychiatry. Journal of
Psychosomatic Research 2002 ; 53: 647-654.
Temple E. Brain mechanisms in normal and dyslexic
readers. Cur Opin Neurobiol 2022; 12 (2): 178-183.
Tew B. The “cocktail party syndrome “ in children
with hydrocephalus and spina bifida. British Jour­
nal of Disorders of Communication 1979; 14: 89-101.
Tharpe AM. Disorders of hearing in children. In: Plan-
te E, Beeson PM. Communication and com­
munication disorders. Allyn and Bacon, Boston,
1999; 86-116.
Thierry G, Boulanouar K, Kherif F, Ranjeva JP,
Demonet JF. Temporal sorting of neural com-
ponents underlying phonological processing.
Neuroreport. 1999; 20; 10 (12): 2599-603.
Thompson CK. The neurobiology of language recov-
ery in aphasia. Brain and Language 2000; 71: 245­
248.
Thorndike RL, Hagen EP, Sattler JM. Guide for ad-
ministering and scoring the Stanford-Binet Intel-
ligence Scale: 4th edition. Chicago, IL;Riverside
Publishing, 1986.
Thorpy MJ. Sleep/Wake Transition Disorders. In:
Sleep and Movement Disorders. Ed. Chokroverty
S, Hening WA, Walters AJ. Buttervvorth Heinemann,
Pennysylvania, 2003; 260-265.
Tiffin J. Purdue Pegboard Examiner’s Manual. Rosemont,
IL, London House, 1968.
Tomasello M. The role of joint attentional processes
in early language development. Lang Sci 1988; 10:
69-88
Tomasi JP, Lona A, Deggouj N,Gersdorff M. Autoim-
mune sensorineural hearing loss in young
patients: an exploratory study. Laryngoscope
2001; 111 (llPtl): 2050-2053.

--- Sayfa 325 ---
314 Kaynaklar
Tomblin JB. Familial concentration of developmental
language impairment. Journal of Speech Hearing
Disorders 1989; 54: 287-295.
Tomblin JB, Buckwalter PR. Heritability of poor lan­
guage achievement among twins. JSLHR 1998; 41:
188-199.
Tomblin JB , Records NL, Buckwalter P, Zhang X,
Smith E, O’Brien M. Prevalence of specific lan­
guage impairment in kindergarten children. Jour­
nal of Communication Disorders 1997a;30:325-344.
Tomblin JB, Records NL, Zhang X.A system for the
diagnosis of specific language impairment in kin­
dergarten children. J Speech Hear Res. 1996; 39
(6): 1284-94.
Tomblin JB, Smith E, Zhang X. Epidemiology of specif­
ic language impairment: prenatal and perinatal
risk factors. J Commun Disord 1997b; 30 325-344.
Topbaş S. Dil ve Konuşma Sorunlu Çocukların Sesbil-
gisel Çözümleme Yöntemi ile Değerlendirilmesi ve
Konuşma Dillerindeki Sesbilgisel Özelliklerin
Betimlenmesi. T.C. Anadolu Üniversitesi Yayınları
no 11061 Eğitim Fakültesi Yayınları No: 53,Es­
kişehir, 1999.
Topbaş S. İletişim, Dil, Konuşma:Temel Kavramlar. Ed.
Topbaş S. 2.baskı. Çocukta Dil ve Kavram Gelişimi.
T.C. Anadolu Üniversitesi Yayınları no 1318 Açıköğ-
retim Fakültesi Yayınları No: 717, Eskişehir, 2002a.
Topbaş S. Dil gelişiminin sosyal temelleri. Ed. Topbaş
S. 2.baskı. Çocukta Dil ve Kavram Gelişimi. T.C.
Anadolu Üniversitesi Yayınları no 1318 Açıköğ-
retim Fakültesi Yayınları No: 717, Eskişehir 2002b.
Topbaş S. Sesbilgisel gelişim. Ed. Topbaş S. 2.baskı.
Çocukta Dil ve Kavram Gelişimi. T.C. Anadolu
Üniversitesi Yayınları no 1318 Açıköğretim Fakül­
tesi Yayınları No: 717,Eskişehir 2002c.
Topbaş S. Dil ve Konuşma Terapisi Sempozyumu, İs­
tanbul Üniversitesi, Onkoloji Enstitüsü, İstanbul,
30 Ocak 2003.
Topbaş S, Konrot A, Ege P. Dil ve Konuşma Terapist-
liği. Dil ve Konuşma Bozuklukları Eğitim, Uygulama
ve Araştırma Merkezi Yayınları, No 1, Eskişehir, 2002.
Topbaş S, Maviş 1, Erbaş D. International communicative
behaviors of Turkish-speaking children with normal
and delayed language development. Child Çare health
Dev. 2003 Sep, 29(5): 345-55.
Topbaş S, Özcan HF. Pronominals and their pragmatic
functions in the acquisition of Turkish. In: İmer K,
Uzun NE (eds.). Proceedings of the VlIIth Inter­
national Conference on Turkish Linguistics ,
August 7-9, 1996, Ankara, Ankara Üniversitesi,
1997; 139-148.
Toppelberg CO, Shapiro T. Language disorders: a 10
year research update review. J Am Acad Child
Adolesc Psychiatry 2000; 39 (2): 143-52.
Trauner DA, Ballantyne A, Friedland S, Chase C. Disor­
ders of affective and linguistic prosody in children
after early unilateral brain damage. Annals of
Neurol 1996; 39 (3): 361-367.
Trauner D, Wulfeck B, Tallal P, Hesselink J. Neurolo
gical and MRI profiles of children with develop­
mental language impairment. Dev Med Child
Neurol. 2000; 42 (7): 470-5.
Travis LE. The cerebral dominance theory of stut-
tering:1931- 1978. Journal of Speech and Hearing
Disorders 1978; 43: 278-281.
Trepel M, Weller M, Dichgans J ve ark.. Voluntary
facial palsy with a pontine lesion. J Neurol
Neurosurg Psychiatry 1996; 61: 531-533.
Tuchman RF, Rapin I. Regression in Pervasive
Developmental Disorders: Seizures and epilep-
tiform electroencephalogram correlates. Pediat-
rics 1997; 99: 560-66.
Tuchman R, Rapin I. Epilepsy in Autism. The Lancet
Neurology 2002; 1 : 353-358.
Tuchman RF, Rapin I, Shinnar S. Autistic and dyspha-
sic children. I. Clinical characteristics. Pediatrics
1991a; 88(6)1211-1218.
Tuchman RF, Rapin I, Shinnar S. Autistic and dyspha-
sic children. II. Epilepsy, Pediatrics 1991b; 88 (6):
1219- 1225.
Turan A. Sevgi Dili Konuşan Çocuklar. Sistem Yayın­
cılık, İstanbul, 2000.
Turgut N, Utku U, Balcı K. A case of acquired stut-
tering resulting from left parietal infarction. Açta
Neurol Scand 2002; 105 (5): 408-410.
Tüfekçioğlu U. Dil gelişiminde Sorunlara Neden olan
Engeller. Ed. Topbaş S. 2.baskı. Çocukta Dil ve Kav­
ram Gelişimi. T.C. Anadolu Üniversitesi Yayınları
no 1318 Açıköğretim Fakültesi Yayınları No: 717,
Eskişehir 2002; 185-211.
Türk Dil Kurumu. Türkçe Sözlük (l.ve 2. Cilt) Ankara,
7.baskı, 1983.
Tyler AA. Language-based intervention for phonologi-
cal disorders. Semin Speech Lang 2002; 23 (1): 69-82.
Tzourio-Mazoyer N, De Schonen S, Crivello F, Reutter
B, Aujard Y, Mazoyer B. Neural correlates of
woman face processing by 2-month-old infants.
Neuroimage 2002; 15 (2): 454-61.
Udwin O, Dennis J. Psychological and behavioral
phenotypes in genetically determined syn-
dromes:a review of research findings. (eds.)
O’Brien G, William Y. Behavioral Phenotypes. CDM
No 138.Cambridge University Press, 1995: 90-209.
Uldall P, Sahlholdt L, Alving J. Landau-Kleffner syn-
drome with onset at 18 months and an initial diag­
nosis of pervasive developmental disorder.
European Journal of Paediatric Neurology 2000; 4
(2): 81-86.
Underhill R. Turkish in : Typological studies in Lan­
guage. TSL Vol 8. Studies in Turkish Linguistics.
Ed. Slobin DI, Zimmer K. John Benjamins Publis-
hing company. Amsterdam/Philadelphia, 1986.
Uwer R, Albrecht R, von Suchodoletz W. Automatic
Processing of tones and speech stimuli in children
with specific language impairment. Dev Med Child
Neurol. 2002; 44 (8): 527-32.
Uzuner Y. Pragmatik Gelişim. Ed. Topbaş S. 2.baskı.
Çocukta Dil ve Kavram Gelişimi. T.C. Anadolu
Üniversitesi Yayınları no 1318 Açıköğretim Fakül­
tesi Yayınları No: 717,Eskişehir, 2002: 145-165.
Ünal S. Psikiyatri Terimleri Sözlüğü. Sendrom III, Cilt 1
Sayı 3, 2003.

--- Sayfa 326 ---
Kaynaklar 315
Vaid J, Genesee F. Neuropsychological approaches to
bilingualism: a critical review. Canadian Journal of
Psychology 1990; 38: 173-194.
Van Borsel J, Dhooge I, Verhoye K, Derde K. Com-
munication problems in Turner Syndrome: a
sample survey. J Commun Disord 1999; 32: 435-446.
Van Borsel J, Taillieu C. Neurogenic stuttering versus
developmental stuttering. Journal of Com-
munication Disorders 2001; 34: 385-395.
Van Cauwenberge P, Watelet JB, Dhooge I. Uncommon
and unusual complications of otitis media with ef-
fusion. International Journal of pediatric Otor-
hinolaryngology 1999; 49 suppl: sİ 19-125.
Van de Sandt-Koenderman W, Smit I, Van Dongen H,
Van Hust J. A case of acquired aphasia and convul-
sive disorders: some linguistic aspects of recovery
and breakdown. Brain Lang 1984; 21: 174-183.
Van Dongen HR, Loonen MCB, van Dongen KJ.
Anatomical basis for acquired fluent aphasia in
children. Annals of Neurology 1985;17:306-9
Van Dongen HR, Looenen MCB. Factors related to
prognosis of acquired aphasia in children. Cortex
1977; 15: 131-136
Van Dongen HR, Meulstee J, Blauw-van Mourik M, van
Harskamp F. Landau-Kleffner Syndrome: a case
Study with a Fourteen Year Follow-Up. Eur Neurol
1989:29:109-114.
Van Dongen HR, Meulstee J, Paquier PF. Two contras-
ting cases of children with acquired epileptic ap­
hasia and continuous spikes and waves during
sleep. In: Beaumanoir, M Bureau,T Deonna, L Mira,
CA Tassinari (ed). Continuous Spikes and Waves
during Slow Sleep Electrical Status Epilepticus
during Slow Sleep. Mariani Foundation Paediatric
Neurology. London: John Libbey and Company
1995; 137-141.
Van Hout A, Evrard P, Lyon G. On the positive semiol-
ogy of acquired aphasia in children. Dev Med and
Child Neurol 1985; 27: 231-241.
Van Hout, A. Acquired aphasia in children. (ed.)
Segalowitz SJ, Rapin I. Handbook of Neuropsyc-
hology, Vol 7. Section 10 (part 2) Elsevier, Nether-
land, 1992; 139-150.
Van Hout A. Acquired aphasia in children. Semin
Pediatr Neurol 1997; 4: 102-108.
Van Mourik M, Catsman-Berrovoets CE, Paquier PF,
Yousef-Bak E, van Dongen HR. Acquired childhood
dysarthria: review of its clinical presentation.
Pediatr Neurol 1997; 17: 299-307.
Van Thal JH. Elements of Logopedics. A Handbook of
Speech Therapy. Kaye and Ward Ltd, 1969.
Van Putten SM, Walker JP. The production of emo-
tional prosody in varying degrees of severity of ap-
raxia of speech. Journal of Communication Disor­
ders 2003; 36: 77-95.
Vardar B, Güz N, Güzelşen MR, Öztokat E, Senemoğlu
O. Başlıca dilbilim terimleri. İ.Ü. Yayınları No: 2462
Yabancı Diller Yüksek Okulu Yayınları No: 1, İstan­
bul, 1978.
Vargha-Khadem F, Carr LJ, Isaacs E, Brett E, Adams
C, Mishkin M. Onset of speech after left hemisp-
herectomy in a nine year old boy. Brain 1997; 120:
159-82.
Vargha-Khadem F.O’Gorman AM, Watters GV. Aphasia
and handedness in relation to hemisphere side,
age at injury,and severity of cerebral lesions in
childhood. Brain 1985a; 108: 607- 695.
Vargha-Khadem F, Watters GV, O’Gorman AM.
Development of speech and language following
bilateral frontal lesions. Brain Lang 1985b; 25:167-83.
Vargha-Khadem F, Isaacs E, van de Werf S, Robb S,
Wilson J. Development of intelligence and memory
in children with hemiplegic cerebral palsy. The
deleterious consequences of early seizures. Brain
1992;115 (Pt 1): 315-29.
Velleman SL. Phonotactic therapy. Semin Speech Lang
2002; 23 (1): 43-56.
Vinter S. Possible gateways to language and speech in
the profoundly deaf child. VII. International Cong-
ress for the study of Child Language. Boğaziçi
Üniversitesi, İstanbul, 1996.
Voeller KKS. Neurobiology of language development.
In: Coffey CE, Brumback RA. Textbook of pediatric
neuropsychiatry. American Psychiatric Press,
Washington, D.C. 1998a; 769-801.
Voeller KKS. Nonverbal learning disabilities and
motor skills disorders. In: Coffey CE, Brumback
RA. Textbook of pediatric neuropsychiatry.
American Psychiatric Press, Washington, D.C.
1998b; 719-769.
Vygotsky LS (1934) Düşünce ve Dil.(çev.S.Koray) Top­
lumsal DönüşümYayınları, İstanbul, 1998.
Vygotsky LS. Mind in Society. The development of hig-
her psychological processes. Ed by M.Cole, VJ.
Steiner, S.Scribner, E.Souberman. Harvard Univer-
sity Press, Cambridge, Massachusett, 1978. (özgün
çalışmalar 1930,1933,1935 yıllarında yayınlanmıştır).
Vygotsky LS. Thought and Language.The MIT Press,
Cambridge Massachusetts, 3rd printing,1988.
(original work published 1934).
Vygotsky LS. (eds.) Wieber RR, Carton AS. The collec-
ted Works of L.S.Vygotsky. Vol 1, Plenum Press,
NewYork, 1987.
Vygotsky LS. Psychology and localization of func-
tions. Neuropsychologia, 1965,vol 3, pp381-386.
Walker D, Greenwood CR, Hart B, Carta J. Prediction
of school outcomes based on early language
production and socioeconomic factors. Child
Development 1994; 65: 606-621.
VVallace SJ. Cognitive abilities. The Child with Febrile
Seizures. John Wright, England,1988; 138-149.
Walch C, Wollfgang A, Köle W, Berghold A. Bilateral
sensorineural heaaring disorders in children: eti-
ology of deafness and evaluation of hearing tests.
International Journal of Pediatric Otorhinolaryn-
gology 2000; 53: 31-38.
Walton JP, Hendricks-Munoz K. Profile and stability of
sensorineural hearing loss in persistent pul-
monary hypertension of the newborn. Journal of
Speech and Hearing Research 1991; 34: 1362-1370.

--- Sayfa 327 ---
316 Kaynaklar
Wang PF, Bellugi U. Williams syndrome, Down syn-
drome, and Cognitive syndrome. AJDC 1993;147:
1246-1251.
Wang X-l, Mylander C, Goldin-Meadow S. The resilien-
ce of language: A comparative study of self-styled
gesture systems of Chinese and American deaf
children. In: Emmory K, Reilly J. (Eds.). Sign, Ges­
ture, and Space. Hillsdale, N. J., Erlbaum, 1995.
Warren DH. Cognitive development in visually im-
paired children. (eds.) Segalowitz SJ, Rapin I.
Handbook of Neuropsychology. Vol 7 Amsterdam,
Elsevier 1992: 15-33.
Warren DH. Blindness and Children. Language, con-
cept formation, and classification. CD-ROM, Over-
coming Barriers: Theory and Practice in Disability,
Cambridge University Press, 1999.
Watkins KE, Dronkers NF, Vargha-Khadem F.
Behavioral analysis of an inherited speech and lan­
guage disorder: comparison with acquired ap-
hasia. Brain 2002a; 125: 452-464.
Watkins KE, Vargha-Khadem F, Ashburner J, Passing-
ham RE, Connelly A, Friston KJ, Frackovviak RSJ,
Mishkin M, Gadian DG. MRI analysis of an inherited
speech and language disorder: structural brain ab-
normalities. Brain 2002b; 125: 465-478.
Watts AF. Language and mental development of the
children. An essay in educational psychology. Lon-
don, George G. Harrap and Co. Ltd, 1967.
Weber-Fox C, Neville HJ. Maturational constraints on
functional specializations for language proces-
sing:ERP and behavioral evidence in bilingual
speakers. J Cogn Neurosci 1996; 8: 231-236.
Webster RI, Shevell MI. Neurobiology of specific lan­
guage impairment.
J Child Neurol. 2004; 19 (7): 471-81.
Wechsler D. The Wechsler Intelligence Scale for Child­
ren (Revised). New York, Psychological Cor­
poration, 1974.
Wechsler D. Manual for The Wechsler Pre-school and
Primary Scale of Intelligence-Revised. San Antonio,
TX, Psychological Corporation, 1989.
Wechsler D. Manual for The Wechsler Intelligence
Scale for Children, 3rd edition, San Antonio, TX,
Psychological Corporation, 1991.
Weindrich D, Jennen-Steinmetz Ch, Laucht M, Esser G,
Schmidt MH. Epidemiology and prognosis of lan­
guage and scholastic skills. European Child and
Adolescent Psychiatry 2000; 9: 186-194.
Whitehurst GJ, Fischel JE. Practitioner review: early
developmental language delay: what, if anything,
should the clinician do about it? J. Child. Psychol.
Psychiatry 1994; 35: 613-648.
Whitehurst JG, Valdez-Menchaca MC. What is the role
of reinforcement in early language acquisition?
Child Development April 1988 Vol 59 No 2; 430-441
Wilbur RB. American Sign Language and sign systems.
Baltimore: University Park Press, 1979.
Williams S, McGee R. Reading and juvenile delinqu-
ency. Journal of Child Psychology and Psychiatry
1994; 35: 441-459
Williams S, McGee R. Reading in childhood and men­
tal health in early adulthood. In Beitchman JH,
Cohen NJ, Konstantareas MM, Tannock R.
Lan­
guage, Learning and Behavior Disorders. CD-ROM,
Overcoming Barriers: Theory and Practice in
Disability, Cambridge University Press, 1999.
Wilson S, Djukij A, Shinnar S, Dharmani C, Rapin I.
Clinical characteristics of language regresion in
children. Dev Med Child Neurol 2003; 45 (8): 508-14.
Wing L. Asperger’s syndrome: a clinical account.
Psychological Medicine 1981; 11: 115-129.
Wing L, Leekam SR, Libby SJ, Gould J, Larcombe M.
The diagnostic interview for social and com-
munication disorders: background, inter-rater reli-
ability and clinical use. Journal of Child
Pyschology and Psychiatry and Allied Disciplines
2002; 3: 307-325.
Wingate ME. Sound and pattern in ‘artificial’ fluency.
Journal of Speech and Hearing Reearch 1969; 12:
677-686.
Wisniewski KE, Dalton AJ, McLachlan C, Wen GY, Wis-
niewski HM. Alzheimer’s disease in Down’s syn­
drome. Neurology 1985; 35: 957-961.
Wolchik S, Weiss S. The acquisition of language skills
by autistic children. Can parents do the job ? Jour­
nal of Autism and Developmental Disorders 1981;
11:373-384.
Wolf P. Forced normalization. (eds.) Trimble MR, Bol-
wig TG. Aspects of epilepsy and psychiatry. John
Wiley and Sons Ltd , 1986; 101-115.
Wolf L, Goldberg B. Autistic children grow up:an eight
to twenty-four year follow -up study. Can J
Psychiatry, 1986; 31(6): 550-6.
Wolff AB, Thatcher RW. Cortical reorganization in
deaf children.J Clin Exp Neuropsychol 1990;12:209-
221.
Woods BT, Carey S. Language deficits çifter apparent
clinical recovery from childhood aphasia . Ann
Neurol 1979; 6: 405-409.
Woods BT, Teuber H. Changing patterns of childhood
aphasia.Annals of Neurology 1978; 3: 273-80
Woolley AL, Kirk KA, Neumann AM Jr, McWilliams SM,
Murray J, Freind D, Wiatrak BJ. Risk factors for
hearing loss from meningitis in children: the Child-
ren’s Hospital Experience. Arch Otolaryngol Head
Neck Surg 1999; 135: 60-64.
World Health Organization (WHO). ICD-10 Mental,
behavioral and developmental disorders, WHO
division of Mental Healths, Geneva,1988.
Wu JC, Maguire G, Riley G, Lee A, Keator D, Tang C,
Fallon J, Najafi A. Increased dopamine activity as-
sociated with stuttering. Neuroreport 1997; 10 (8­
3): 767-770.
Wuillemin D, Richardson B, Lynch J. Right hemisp-
here involvement in processing later-learned lan-
guages in multilinguals. Brain and Language 1994;
46: 620-636.
Wurtz RH, Kandel ER. Perception of motion, depth
and form. In: Kandel ER, Schwartz JH, Jessell TM.
Principles of neural Science. McGraw Hill, New
York, 4th edition, 2000; 548-572.

--- Sayfa 328 ---
Kaynaklar 317
Yairi E, Ambroso N. Early childhood stuttering. I.Per-
sistency and recovery rates. Journal of Speech,
Language , and hearing Research 1999; 49: 1097­
1112.
Yarus JS. Converting between word and syllable
counts in children’s conversational speech samp-
les. Journal of Fluency Disorders 2000; 25: 305-316.
Young AR, Beitchman JH, Johnson CJ, Douglas L, At-
kinson L, Escobar M, Wilson B. Young adult acad-
emic outcomes in a longitudinal sample of early
identified language impaired and control children.
J Child Psychol Psychiatry. 2002 Jul;43 (5): 63545.
Yule W, Berger M. Behavior modification principles
and speech delay. İn :The child with delayed
speech. Ed Rutter M, Martin JAM. Clinic in Develop-
mental Disease No:43. Spastics International Medical
Publications, London, 1972; 204-220.
Yurdakoş E. Neuropysiology. Nobel Tıp Kitapevleri,İs­
tanbul,2001.
Zaterro RJ.On the representation of multiple lan-
guages in the brain: old problems and new direc-
tions. Brain and Language 1989; 36:127-147.
Zatorre RJ. Pitch perception of complex tones and
human temporal lobe function. J Acoust Soc. Am
1988; 84: 566-572.
Zatorre RJ, Evans AC, Meyer E, Gjedde A. Lateralizati-
on of phonetic and pitch discrimination in speech
Processing. Science 1992; 256: 846-9.
Zazzo,R. Les Jumeaux: Le Couple et la Personne.
II.L’Individuation Psychologique.Paris: Presses
Universitaires de France, 1960.
Zeifman DM. An ethological analysis of human infant
crying: Answering Tinbergen’s four questions. Dev
Psychobiol 2001; 39: 265-285.
Zimmer KE, Abbott B. The k/0 alternation in Turkish.
Journal of Psycholinguistic Research 1978; 7:1:3547.
Zimmerman WD, Ganzel TM, Windmill İM, Nazar GB,
Phillips M. Peripheral hearing loss following head
trauma in children. Laryngoscope 1993; 103
(lPtl):87-91.
Zukow-Goldring PG. A social ecological realist app-
roach to the emergence of the lexicon: Educating
attention to amodal invariants in gesture and
speech.” In: Dent-Read C ve Zukow-Goldring P
(Eds.), Evolving explanations of development:
Ecological approaches to organism-environment
systems. Washington, D.C.: American Psychological
Association, 1997: 199-250.

--- Sayfa 330 ---
T E R İ M L E R ^
'W'
{Terimler için TDK Sözlüğü, 1983; Vardar ve
ark.,1978; Demircan, 1979; Korkmaz Z, 1992;
Redhouse, 1984; Aksan, 1990; Atabay ve ark.
1983; çeşitli İnternet siteleri (özellikle www.
seslisozluk.com); www.tdk.gov.tr; www.tisca-
li.co.uk/reference/dictionaries/difficult-
words; www.mercksource.com}; Arıncı ve El-
han, 1975; Ünal, 2003; Enç, 1980 ve Eskişehir
Anadolu Üniversitesi’nin ilgili bazı yayınla­
rından, (Özellikle Çocukta Dil ve Kavram Ge­
lişimi) yararlanılmıştır}
A denoid: Boğazın arka duvarında (nazofa-
renkste) lenfoid doku, bu dokunun büyümesi
adenoid hipertrofi olarak bilinir. Halk dilinde
burun eti.
A denoidektom i: Burun eti ya da daha doğru
bir deyişle geniz etinin cerrahi girişimle alın­
ması
Afazi: Sözyitimi, dilin kazanıldıktan sonra çe­
şitli nedenlerden dolayı kaybı
Afazik: Afazisi olan kişi
Afekt: Duygulanım
A fferent: Merkeze ileten, getiren
"Affricate": Durak(patlamalı) bir ses gibi baş­
layıp sürtünmek biten ses (ç c); yarı kapantı-
lı; bu sesler çıkarılırken ağız tam kapalı hal­
den yarı kapalı hale geçer.
Afoni: Ses yitimi, sesin tümüyle kaybı
Agrafi: Yazma yetisini yitirme
"Agrammatism": Dilbilgisi kurallarına uygun
olmayan, dilbilgisi kuralı olmayan
Akson: Sinir hücresinin ana uzantısı, hücre­
den çıkan ve genellikle motor işlevi olan
uzantı
Alanyazın: Literatür
Alegori: Mecazlarla, benzetmelerle, bazen
hayali karakterler ve olaylarla şekillenen ifade
Aleksi: Okuyamama, okuma yetisini yitirme
Alveolar: Diş-eti ünsüzü
Alveola-palatal: Diş-damak ünsüzü; dilin ucu
ya da ön tarafı sert damağa dokunarak çıka­
rılan sesler
A lveolar "plosives": /t/, /d/ gibi sesler.
A lveolar lateral: ön avurt ünsüzü
Agnozi: Bilişin ya da idrakin olmaması; sık­
lıkla beyin kabuğunda bir hasar sonucu çeşitli
şekillerde ortaya çıkar. Örneğin anahtar gö­
ren biri bunun ne işe yaradığını bilmiyorsa
görsel nesne agnozisi vardır. Anahtarı tuttu­
ğu zaman tanıyabilir.
Akson: Sinir hücrelerinin (nöronların) uyaran­
ları diğer hücrelere götüren uzun uzantıları
Anafora: Eski Yunancada geriye taşımak anla­
mına gelir. Elmayı ye. O senin için faydalıdır.

--- Sayfa 331 ---
320 Terimler
Anafora “o” sözcüğüdür. Bir konuşma sıra­
sında peş peşe gelen tümcelerin hep aynı söz
(ler) le başlaması. Referansını kendisinden
önce gelen söz ya da tümcecikten alan söz ya
da cümleciğin gönderme yaptığı sözcük. “Biz
yapacağız. Biz edeceğiz. Biz..” tarzında bir
konuşma.
A nam nez: Hastanın hastalık öyküsü, hatıra
getirme
A nartri: Konuşurken artikülasyonun hiç ol­
maması; buna bağlı olarak kişi hiç konuşa­
maz.
Anksiyete: Kaygı, bunaltı, iç sıkıntısı, endişe.
Nedeni bilinmeyen, içten gelen, belirsiz, korku,
sıkıntı, kötü bir şey olacakmış endişesi ile ya­
şanan bir duygudur.
A nlam : Bir sözcükle gönderme yaptığı şey
arasındaki ilişkiden fazlasıdır. Diğer sözcük­
lerle semantik bir ağ ve uygun genellemeyi
içerir.
A nlam daralması: Sözcüklerin belirli gönder­
melere yönelik sınırlı bağlam ve anlamda kul­
lanılmasıdır.
A nlam genişlemesi: Sözcüklerin yetişkinler­
den farklı olarak daha geniş bir göndergeye
uygulanarak kullanılmasıdır. Çocukların ilk
edindikleri 75 sözcük öğrenilirken sık yapılır.
Bu dönem, bu nedir sorularıyla bitişe girer.
Analoji: Benzeşim, benzeşme, benzerlikleri
kullanarak akıl yürütme; örnekleme
A nlatım bilim : Deyişbilim (stylistics)
Anom ali: Normalden uzaklaşma veya sapma,
anormallik normal dışı şekil veya yapı göste­
ren herhangi bir oluşum
Anom i: Bir nesnenin kendisi veya resmi gös­
terildiğinde ismini bulamama
Anolcsi: Oksijen yetmezliği
Anterior: Ön, önde, ön tarafta bulunan
Apraksi: Beyin hasarına bağlı olarak aletleri
kullanmada ve çeşitli hareketlerde becerik­
sizlik, jestlerde bozulma
APGAR: İngilizce “Appearance, Pulse, Grima-
ce, Activity Respiration” sözcüklerinin baş
harflerinden yapılmış bir kısaltmadır. 1952’
de Dr. Virginia Apgar tarafından yenidoğan
bebeğin durumunu belirlemek için geliştiril­
miştir. Yenidoğan bir bebeğin doğumun he­
men ardından l.,2.,5.,10. ve 20. dakikalarda
yapılan basit bir sayısal değerlendirme. Her
bir item için 0-2 arası skor verilir; maksimum
değer toplam 10 olur.
A ritenoid kıkırdak: İbriksi kıkırdak
A rm onik frekans: Her titreşim hareketinde
bir “fundamental” (temel, asıl) frekans ile
sonsuz sayıda “armonik” (doğuşkan) frekans
vardır. Doğuşkanlar, örneğin bir gitar ya da
ut teli boyunca yer alan ve tel boyunun tam
ortasında, üçte birinde, dörtte birinde, beşte
birinde,... temel frekansın 2, 3, 4, 5,... katı ola­
rak titreşen tel bölgelerinin titreşimleridir ve
bunların genliklerini, telin ve sazın yapıları
birlikte belirler.
Art: Arka, geri, arkada bulunan.
A rtık/artıklık/artıkb ilg i: redundant /redun-
dancy, gereğinden fazla olma, gereksiz çokluk.
Artikülasyon: sesletim; ağız boşluğu içinde
çeşitli yapıların eşgüdüm içinde uygun ko­
num ve hızlarda hareketi ile sağlanan konuş­
ma seslerinin çıkartma işi (önerilen ancak
yaygın kullanım kazanmayan diğer terimler,
boğumlanma, eklemlenme)
Aspirant: soluklu ünsüz
Aspirasyon: Soluk borusuna ve akciğerlere
kaçma
Aspirate: Fonasyon öncesi aşırı bir hava akımı
çıkışı
Assimilasyon: Benzeşim, benzeşme, dil ben­
zeşmesi, tam benzeşme. Sözcük içinde bir se­
sin kendinden önceki veya sonraki sesten et­
kilenerek değişmesi.
Ataksi: Hareketlerin eşgüdümünde bozulma
Atetoz: Özellikle parmak uçlarında belirgin
olmak üzere yılankavi istemsiz hareketler
Atrezi: Açık olması gereken bir deliğin ya da
kanalın doğuştan kapalı olması
Atrofi: Organların beslenme bozuklukları veya
işlev eksikliği nedeni ile küçülmesi
"Babble, babbling": TDK sözlüklerinde yer
almayan bıgıldama, mırıldanma, babıldama
gibi sözcükler dil ve konuşma alanında çalı­
şanlar tarafından önerilen terimler olmuştur;
uygun bir karşılık cıvıldamadır.
Bağlam: Etkileşime katılan bireyler, onların
hareketleri ve etkileşimin oluştuğu yer ve za­
man arasındaki ilişki.
Bağlantı: “Association”, asosiasyon

--- Sayfa 332 ---
Terimler 321
Bağlantı alanı: Asosiasyon alanı
Balmumu fleksibilitesi: Sıklıkla katatonik şi­
zofrenide görülen hastanın kol veya bacağı­
nın istenilen şekle sokulduğunda öylece kala­
kaldığı, balmumuna benzer esneklik hali
Baskın: Dominant, başat
Bazal ganglion: Beyin kabuğunun altında
yer alan ve hareketle ilgili bir grup çekirdek
(putamen, kaudat, globus pallidus gibi) Bkz.
Ekstrapiramidal sistem.
Bilabial: Çift dudak ünsüzü
Bilateral: İki taraflı
Bilirubin: Alyuvarlardaki hemoglobinin par­
çalanması ile açığa çıkan, idrar ve dışkıyla
atılan, fazlası belli hastalıkları gösteren ve
merkezi sinir sisteminde belli bölgelere ha­
sar veren pigment.
"Blisssymbolics": Önceleri uluslararası bir dil
olarak tasarlanan görsel simge sistemi. Şimdi
artikülasyon sorunu olan ve okuyamayan ço­
cuklar için kullanılmaktadır. Bir tablo üzerin­
de simgeler sergilenir ve değişik şekillerde
işaret edilir. Sözcük de yazılı olarak resmin
altında yer alır.
Borderzon infarkt: Beyindeki ana damarla­
rın beslediği alanlar arasındaki sınır bölgele­
rindeki kan akımı değişikliklerine bağlı olarak
ortaya çıkan infarkt (çoğu kez damarın tıkan­
ması ile ortaya çıkan doku hasarı) tipi.
Bradilali: Aşırı yavaş konuşma; Parkinson
hastalığında görülür.
Brodm ann alanları: Korbinian Brodmann
(1868-1918) tarafından yılında yapılmış be­
yindeki çeşitli bölgeleri gösteren bir numara­
landırma sistemi. (Brodmann alanı listesi için
Bkz Tablo VII-2 ve Tablo VII-3)
Bulbus: Omuriliğin üst ucu ile pons (soğan­
cık) arasındaki beyin bölgesi;yaşamsal öne­
me sahip merkezler burada yer alır.
Bulber: Bulbusa ait olan
Bürün: Prosodi
"Cluttering": Anlamayı bazen olanaksız kıla­
cak şekilde aşırı hızlı, düzensiz ritimli ve bo­
zuk konuşma
"Cognate": Motor olarak aynı ağız hareketle­
ri ile oluşturulan sesler ( /t/ ve /d/; /s/ ve /z/
gibi). Oluşma yönünden aynı kaynağa daya­
nan sözcükler. Örneğin İngilizcede savaş ve
savaşmak sözcüğü (fight) aynıdır; ama bu
durum İngilizce gibi dillerde Türkçenin aksi­
ne nadirdir. Örneğin “bir oyun oynamak” ör­
neğinde olduğu gibi tamamen farklı sözcük­
lerle (play a game) ifade edilir.
"Commissives": Söz vermeler, tehdit etmeler
gibi bir konuşanı bir olayın içine sürükleyen
sözeylemler zorlayıcılar
olarak adlandırıl­
mıştır.
"Continuant": /f/, /v/, /s/, /r/ gibi uzatılabilen
ünsüz.
Çarpmalı ünsüz (flapped trilled consonant):
/r/ ünsüzü; dil doğrusunun ve ucunun diş eti­
ne vurmasıyla çıkarılır. Dil ucu bir kez vurur­
sa tek çarpmalı, birden çok vurursa çok çarp­
mak denir.
Çıkış biçimleri: Parça sesbirimlerle ilgili ayı­
rıcı özellikler ses tellerinin titreşimi (ötümlü
ya da ötümsüz olması), sesi çıkaran organlar
ve seslerin çıkış yerleri ve çıkış biçimlerine
göre belirlenir. Çıkış biçimleri, sesleri çıka­
ran organlar arasındaki devinim biçimlerini
gösterir.
"Deictic": “Bana, sana”, “orada, burada”, “
bu, şu”, “ dün, bugün” gibi söylenen sözün
durumuna bağlı gönderimler.
Dental: Diş ünsüzü
Dentolabial: Diş-dudak ünsüzü
Desibel: Sesin gücünü, basıncını ifade eden
ölçek. Bu ölçek 10 milyonda bire kadar deği­
şebilen ses basıncını 140 desibel içinde bir
alana indirgemektedir.
Diaşizis (Diachisis): Beyinde şok etkisi yara­
tan bir olay sonrası (ani yerleşen bir serebro-
vasküler olay ya da kapalı kafa travması) ile
hasarın olduğu bölgenin dışında ve uzağında
kalan bölgelerin işlevlerde de geçici ani bir
duraklama veya kaybolma . Bu bölgelerin ha­
sar gören bölge ile olan sıkı bağlantıları buna
neden oluyor olmakla birlikte kesin neden bi­
linmiyor. Ödem, azalmış kan akımı, nörokim-
yasal maddelerin salınımı vb. olabilir.
Disfazi: Afazi yerine de kullanılır; dil yetisinin
tam olmayan bozukluğu
Disfoni: Ses bozukluğu
Dismorfik: Yüzde şekil bozukluğu olan
Dismorfizm: Yüzde şekil bozukluğu

--- Sayfa 333 ---
322 Terimler
Dispraksi: Beyindeki bir bozukluğa bağlı ola­
rak ortaya çıkan beceri bozuklukları
"Distortion": Bir sesin bozularak başka bir
sesin çıkması
Dizartri: Artikülasyon bozukluğu
Dizge: Daha çok dizilerek sistem oluşturan
bir “pattern” anlamında kullanılmıştır, kalıp
örüntü ise örülerek, iç içe geçerek bir sistem
oluşturan, dizgeden daha sınırlı olan bir “pat-
tern”anlamında kullanılmaktadır.
Dom inant: Baskın,başat
Dorsal: Sırt tarafında olan
Dönüşlü çatı: sevmek sözcüğü sev-il-mek ha­
line gelir.
Durak: “Stop”
Düzün: Ritim
Edilgen çatı: Bu çatıda oturan sözcüğü, otu-
ru-l-an haline gelir.
Edim: Belirli bir iş durumuyla karşılaştığı za­
man kişinin yapabildiği davranış,performans
Efferent: Merkezden getiren
Ekolali: Yansılama, söyleneni aynen tekrarlama
Eksiklik: Defisit
Ekstra piram idal: Piramidal sistemin dışında
kalan hareketin çabukluğunu ve kas tonusu-
nu düzenleyen sinir şebekesi. Bazal ganglion
olarak da bilinir.
Elektroensefalogram , elektroensefalografi:
Beyin dalgaları çizelgesi. Kafatasına ya da
açıktaki beyine yerleştirilen elektrotlar aracı­
lığı ile beynin elektrik potansiyellerindeki
dalgalara benzer görüntülerin gösterildiği çi­
zelge.
Emboli: Tıkaç
Ensefalit: Genellikle virüslere bağlı olarak or­
taya çıkan beyin hastalığı
Ensefalopati: Beyinde çeşitli mekanizmalar
üstünden hasar yol açarak bilinç, bilişsel iş­
levler üzerinde bozukluk yaratan bütün du­
rumlar. Daha çok yaygın hasarlar için kullanılır.
Entonasyon: Tonlama, ezgi konturu, titrem­
leme.
Epiglottis: Gırtlak kapağı
Epileptiform : Epilepsi ya da belirtilerini dü­
şündüren veya şiddetli ve ani ataklar tarzında
gelen
Esofageal konuşma: Larenksi alınmış kişile­
rin konuşması
Eşzamanlı: Senkron
Etiyoloji: Bir hastalığın ya da bozukluğun ne­
deni
Ettirgen çatı: Bu çatıda “oturan” sözcüğü,
“otur-t-an” haline gelir.
Falsetto: Değişik tip bir larenks işlev ile er­
kek sesinde üst ve doğal olmayan bir aralık
yaratma.
Farengeal: Yutağa ait
Farenks: Yutak, boğaz
"Fauces": Ağzı farenksten ayıran ağız boşlu­
ğunun arka yan kenarları
Febril konvulsiyon: Ateşli havale
Fissur: Yarık
Flaksit: “flaccid”, gevşek
Frenulum : Dil bağı
Fokal: (Beyinde) Belirli bir bölge, odak ve
buraya ait olan, odaksal
Fonasyon: Sesleme
Fonem: Sesbirim. Fonemler, sesin en küçük
birimleridir. Bunlar sözcük içinde kontrast
olma halleriyle seçilir. Taş ve kaş sözcüğün­
deki “t” ve “k” farklı fonemlerdir. Fonem, so­
yut bir birimdir. Tanımı seslerin anlamı nasıl
etkilediğine göre belirlenir. Taş sözcüğünde
3 ses vardır.
Fonemik: Sesbirimsel
Fonetik (phonetic): Sesçil, konuşma sesi ile
ilgili olan (sesçil çeviryazı)
Fonetik (phonetics): Sesbilim. Dildeki sesle­
rin doğal özelliklerini inceleyen bilim dalıdır.
Sesbilim, yeryüzündeki dillerde kullanılan
konuşma seslerine doğal özellikleriyle oluş­
turulmaları, algılanmaları ve aktarılmaları ba­
kımından inceleyen bilim dalı. Diller üzeri bir
disiplin olarak insanın konuşma düzeneğiyle
ile çıkarabildiği ve tüm dillerde kullanılan ko­
nuşma seslerinin anatomik, fizyolojik ve fizik­
sel özelliklerinin nesnel ve öznel yöntemlerle
inceleyen bilim dalıdır. Sesbilim, anlamlı bi­
rimler oluşurken seslerin nasıl çıkarıldığını (
örneğin /b/ sesi için iki dudakla ağız yolunu
kapayıp birden açmak ve ses tellerini titreş­
tirmek gerekir) nasıl dizildiklerini (örneğin y,

--- Sayfa 334 ---
Terimler 323
p, a sesleri yap, pay diye dizilir ama ypa, pya
diye dizilmez, seslerde eşzamanlı değişim (1-
sesi ön ünlülerle birlikte ince, art ünlülerle
birlikte kalın çıkarılır. Ve art zamanlı değişim
kurallarını inceler. Örneğin “tilek”, “dilek” ol­
muştur.
Fonoloji: Sesbilgisi demektir. Bir dildeki ko­
nuşma seslerinin (birçok dilde 40-50 arasında
değişen ses vardır) anlam aktarma işlevlerini,
dağılımlarını ve diziliş kurallarını inceler, di­
lin ses dizgelerinin incelenmesidir. Fonoloji,
konuşma seslerinin bir dilde anlamı ifade et­
mek için kontrastları nasıl ifade ettiğini gös­
terir. Sesbilgisinin dört bileşeni vardır. Bun­
lar bir dilde anlam aktarma işlevi üstlenen
parçasal sesbirimler, bu sesbirimlerin birleş­
mesi ile oluşabilen heceler, sesbirimlerin he­
ce ve sözcüklerdeki diziliş kurallarına ilişkin
sesbirimdizgesi ve vurgu, tonlama, ezgi gibi
anlam aktarma işlevleri bulunan parçaüstü
(bürünsel) birimlerdir Dilin fonolojisi parça­
sal (segmental) ve bürünsel (suprasegmen-
tal) özelliklere sahiptir. Parçasal yanı konuş­
manın ses sistemi (ünlü ve ünsüzler) ile ilgi­
liyken, bürünsel olanlar entonasyon, vurgu
ve ritmle ilgilidir. Fonolojinin her iki yanı da
konuşmada gerçekleşirken ses niteliğinin
kontrolünden etkilenir. Ses niteliği ve artikü-
lasyonda doğruluk, konuşmanın sesçil yanla­
rını içerir. Bir dilin fonolojisi kısa süreli ve iş­
leyen bellek oluşumunda önemli rol oynar.
Ayrıca okuma ve yazmada önemlidir. Bazı
metalinguistik görevler de örneğin yazılışı
farklı ama okunuşu aynı sözcüklerin (daha
çok okunduğu gibi yazılmayan diller için ge-
çerlidir) ve uyakların tanınması da fonolojik
kodlama gerektirir.
Form ant: Formant, insan konuşmasının ayırt
edici ya da anlamlı frekans bileşenidir. İnsan­
ların ünlüleri birbirinden ayırt etmek için ge­
reksindikleri bilgiyi saf niceliksel düzeyde
temsil eden, ünlülerin frekans içeriğidir. For-
mantlar dinleyicinin ünlüleri tanımasını sağ­
layan karakteristik harmoniklerdir. Bu for-
mantların çoğu rezonans sistemi aracılığı ile
sağlanır. Ses önce beyinde şekillenir. Daha
sonra emirler beyin sapı ve omurilikten iler­
ler ve mesaj gırtlak rezonans boşlukları akci­
ğer ve karın kaslarının ortak çalışmasıyla ile­
tilir. Bu organlardaki hareketlerin ince ayar­
ları ise otonom sinir sistemi tarafından dü­
zenlenir. Rezonans boşluklarında yaratılan
değişikliklerle bazı frekanslar artırılırken ba­
zıları yok edilir. Bu frekans yoğunluğuna for­
mant adı verilir. Şarkıcılarda 4-5 formant sap­
tanmıştır. Akustik enerjinin dar bir bandı.
Spektrogram üzerinde yatay bir çizgi olarak
seçilir. Her ünlünün karakteristik bir formant
dizgesi vardır. Bir konuşma sesinin niteliği­
nin karakteristik bileşeni. Özgül olarak bir
ünlünün sesçil niteliğini belirleyen çeşitli re­
zonans bantları. Fİ, F2 ve daha az oranda F3,
konuşma sesbirimlerini belirleme ve tanıma
için önem taşır. Konuşma spektrumundaki
enerji yoğunluğu olan bantlardır. F4 ve F5 ses
niteliği (tını) için önemlidir ve dilden ziyade
kişiye özgüdür. En yüksek enerjili formant
Fidir, daha sonra F2 ve F3 gelir. Sıklıkla iki ilk
formant ünlüyü müphem kılmaya yeter. Per­
de terimi glottiste yer alan süreçleri yansıtır­
ken, formantlar konuşucunun ses yollarında­
ki değişimleri içerir.
Frekans: Bir ses kaynağından her bir sani­
yede yayınlanan titreşim dalgalarının sayısı­
dır. Frekans Hertz (Hz) birimi ile ifade edilir.
"Fricative": Sürtünmek, sızıcı ünsüzler. Da­
ralmış bir aralıktan hava akımının zorlanarak
çıkartılmasıyla oluşturulan konuşma sesi. F,
v, s, z, ş, j, th sesleri böyledir.
Frontal: Alm
Geçerlilik (validity): Test sonuçlarına daya­
narak ne ölçüde o bireyin davranışları üzeri­
ne doğru yorumlar yapılabileceğini ifade
eder. Bir test güvenilir değilse geçerli de de­
ğildir. Ama güvenilir bir test geçerli olmaya­
bilir.
Geniz, genizsi: Ağzın arka kısmı, burun boş­
luğunun arka kısmı
G eniz ünsüzü: /m/, /n/, /ng/ gibi sesler.
Geribildirim : Dönüt
G ırtlak, gırtlak patlam alı: Patlayıcı gırtlak
ünsüzü.
Girus: Beyindeki kıvrımlar
"Glide": bir artikülasyon durumundan öteki­
ne kaydırarak çıkartılan sesler (y ve w)
Glottal: Gırtlaksı, gırtlağa ait, gırtlaktan çıka­
rılan boşluktan çıkan ses,gırtlak sesi, gırtlak
ünsüzü, soluk aralığı sesi

--- Sayfa 335 ---
324 Terimler
G lottal durak: Hemze. Gırtlakta ses tellerinin
birbirine yapışması sonucu havanın akışını
birdenbire engellemesiyle oluşan ve bir ke­
sinti izlenimi veren ünsüz.
Glottis: Ses telleri arasındaki aralık
Gnozi: Tanıma, bilme
Gönderge: Çocuğun çevresindeki nesne ve
olaylar, “referent”
Gönderim : Referans, “reference”
Görm e alanı: Göz sabit bir noktaya odaklaş­
mışken etrafta görebildiği tüm nesnelerin yer
aldığı tüm alan.
Görsel-mekânsal: Görsel-uzamsal
Gösterge: İşaret
Gram atik: Dilbilgisel
Gramer: Dilbilgisi
G uttural ses: Düşük perdeli falsetto, damak
ünsüzü, gırtlaksı, ağzın arka tarafından çıka­
rılan ses C/k/,/g/,/n/,/ğ/)
"Groom ing": Maymunlarda gözlenen top­
lumsal bir davranış biçimidir. Kendine yöne­
lik olduğu zaman vücudunu temizlemek anla­
mındadır. Ama başkalarına yönelik olduğu
zaman yakın toplumsal ilişki ve bir araya gel­
me anlamı taşır.
G üvenilirlik (reliability): Testin tutarlı bilgi
verme derecesini ifade eder. Güvenilir olma­
yan bir test geçerli de değildir, çünkü her de­
fasında farklı sonuçlar verir.
Harm onik: Özellikle telli müzik aletlerinde
çalman bir nota, temel frekans ya da birinci
harmoniktir. Ancak çıkan ses bünyesinde
başka sesler de taşır. Bunlar harmonikler ola­
rak bilinir. Yani müzik aletlerinin sesleri ses
çatalından (Diyapazon) karışıktır, sebebi ise
yalın ve saf olmamaları, bünyelerinde harmo-
nikleri bulundurmalarıdır. İkinci harmonik te­
mel frekansın iki katı, üçüncü harmanik üç
katıdır. Örneğin; Piyanoda dol sesini tınlattı­
ğımız da duyacağımız, dol ,do2, sol2, do2,
mi2, sol2 ......sesleridir. Böylece harmonik
seri oluşur. Harmonikler müzik aletlerinin
birbirinden farklı olan ses renklerini (timbre)
sağlar.
Hem iparezi: Vücudun bir yarısındaki güç­
süzlük
Hemisfer: Yarımküre, özellikle beyni oluştu­
ran iki (sağ ve sol) yarımküre
Hiperbilirubinem i: Kanda bilirubinin normal
seviyesinin üstüne çıkması
Hipernazal: Hipernazal konuşma konuşur­
ken burundan çok fazla havanın kaçması so­
nucu ortaya çıkar. Belli harf ve seslerin doğ­
ru çıkması için bu tip bir kaçışın olmaması
gerekir. Buna örnek, ünlüler, /s/, /b/ ve /k/ gibi
seslerdir. Burundan havanın kaçışını engelle­
mek için ağız tavanı (velum), boğazın arka
kısmına (farenks) dokunmalıdır. Bu olmadığı
takdirde burundan fazla hava kaçışı olur ve
hipernazal konuşma ortaya çıkar. Bu durum
velofarengeal yetmezlik adını alır.
Hiponazal: Hiponazal konuşma ise burun­
dan hava kaçışının çok az olması ile ortaya çı­
kar. Dolu bir burunla konuşmak gibidir. Bu
durumda /m/ sesini çıkartmak zor olur. En
sık nedeni burna hava geçişini engelleyen
çok büyük adenoidlerdir.
Hipertrofi: Bir doku ya da organın aşırı büyü­
mesi, her zaman olmamakla birlikte genellik­
le patolojik bir durum.
Hipoplazi: Gelişme yetersizliği nedeniyle bir
organın ya da parçasının gerekli büyüklüğü
kazanamaması
IQ: İngilizcede “Intelligence Quotient” söz­
cüklerinin kısaltılmış hali. Türkçede Zekâ Bö­
lümü (Z.B.) ya da Zekâ Düzeyi.
"Illocutionary act": Edimsel eylem; bir söz
söyleyerek aynı zamanda bir eylemin yapıl­
masıdır; söz verme, bir ricada ya da talepte
bulunma, soru sorma gibi. Düz söz eylemi
(locutionary act) bir söz söyleme eylemidir,
anlamlı bir sözcenin söylenmesidir.
İatrojenik: Hekim eliyle yapılan hastalık ya
da bozukluklar: Sıklıkla hekim hatasına ya da
yanlış uygulamasına bağlı olmayan durum­
larda kullanılır, insan hatası.
İdioglossi: Çocuğun kendi icat ettiği bir söz­
cük dağarcığı ile oluşturulan kendi dili
İlgeç: Edat, İngilizcede “preposition.postpo-
sition” karşılığı
İnfarkt: Bir organda (beyin ve/veya omurilik­
te), bu organı besleyen damarlarda pıhtı ya
da benzeri bir madde ile tıkanması ve bunun
sonucu ortaya çıkan hasar
İnferior: Alt, alt taraf
İnsidens: Oluşma sıklığı. Yeni karşılaşılan ol­
guları gösterir.

--- Sayfa 336 ---
Terimler 325
İnterdental: Peltek diş ünsüzü
İntrauterin: Rahim içi, gebelik boyunca
İşlev bozukluğu: defisit veya disfonksiyon
İşteş çatı: Oturma sözcüğü otur-uş haline gelir.
Jargon: Belirli bir grubun kullandığı dil, anla­
şılmaz dil veya söz .
Kaudal: Kuyruğa, arkaya doğru
Karyotip: Bir tür ya da bireyde somatik hüc­
renin kromozom yapısının görüntüsü ( kro­
mozom sayısı, boyutları, yapısı ve düzenleni­
şini içerir)
Kategori: Ulam, aralarında herhangi bir ba­
kımdan ilgi veya benzerlik bulunan şeylerin
tamamı, grup,
Kaynaştırma: Özel eğitim gereksinimi olan
çocuğun normal eğitim programı içine alın­
ması ve gerektiğinde özel gereksinimlerine
uygun biçimde (örneğin dil/konuşma terapisi
gibi) sınıf dışına alınarak kısa süreli eğitimler
verilmesi, sınıf içinde çocuğa ve öğretmene
özel destek sağlanmasıdır.
Kinestetik: Devinduyumsal; eklem, kiriş ve
hareketi sağlayan çeşitli organlardan hareket
anında gelen duyu bilgisi
Koartikülasyon: Bir hecenin artikülasyon
anında bitişik seslerden etkilenmesi
Koklea: İçkulakta yer alan, salyangoz şeklin­
de ve 2 tam 3/4 dönüş yapan işitme organı.
Komplikasyon: Bir hastalığın seyri ya da bir
tedavi sürecinde (ilacın kullanımı ya da cer­
rahi girişim) değişik nedenlerle ortaya çıkabi­
lecek, istenmeyen ama olması olası sorunlar
Konfüzyon: Değişik nedenlerle (ilaç, alkol
vb.) genellikle kişinin yer ve/veya zaman or-
yantasyonunun da bozulduğu bir çeşit şuur
bozukluğu.
Konjenital: Doğumsal, doğuştan.
Kontrast: Aykırı
Konuşucu: Bildiriyi oluşturup dinleyiciye yö-
Fnelten kişi, konuşan birey.
Korteks: Beyin kabuğu
Kortikal: Kortekse ait
Kraniyel: Baş tarafı ile ilgili olan
Krikoid kıkırdak: Halka kıkırdak
Kusur: Defekt
Labial: Dudak ünsüzü
Labiodental: Dentolabial, diş-dudak ünsüzü
Lambdasizm: 1 sesinde bozukluk, l’leşme
Larenjektom i: Gırtlak kanseri nedeniyle gırt­
lağın alınması
Larenks: Gırtlak, boğaz, soluk yolu
Lateral: Yan, taraf.
Lateralizasyon: Beynin sağ ve sol yarımküre­
lerinde farklı işlevler görülmesini ifade eder.
Leksikal: Sözlüğe ait, söz varlığına ait.sözlük-
birimsel, sözcüksel
Lezyon: Patolojik değişim gösteren doku böl­
gesi, zedelenme
Linguistik: Dilbilim (linguistics), dilbilimsel
(linguistic), dilsel.
Lingua-alveolar: Dil-diş yuvasıl
Lingua-palatal: Dil-damak
Lingua-velar: Dil-yumuşak damak
Liquid: Akıcı ünsüz
Lisp: s ve z gibi seslerde bozukluk.
Literal: Sözlük anlamı, somut anlamı, mecazi
olmayan.
Logografi: Sözcük ya da biçimbirim dilbilim­
sel bir birim olarak ele alınır. Bu birim logog-
raf ya da karakter denilen resimli bir sembol
ile ilişkilendirilir.
Logore: Aşırı, bol, gereksiz genellikle tutar­
sız konuşma.
M alform asyon: Bozuk ya da hatalı oluşan bir
organ ya da organ parçası.
M ental rötardasyon: Zihinsel gerilik, zihin­
sel engellilik
Merkezi sinir sistemi: Beyin ve omurilik için
ortak terim.
M etafor: Eğretileme
M etalinguistik: Üstdile ait
M etin: Mantıksal-anlamsal ve dilsel/dilbilgi-
sel olarak bağıntılı bir bütünlüğü gösteren
dilsel iletişimin temel birimidir.
Mikrosefali: Baş çevresi çapının doğumsal ya
da edinsel olarak normalden küçüklüğü.
Minör: Küçük

--- Sayfa 337 ---
326 Terimler
Mismatch negativity (farklı uyarıcı negatif-
liği): Bu potansiyel, erişkin ve çocuklarda
200-400 milisaniyede tepe noktasına ulaşan,
peş peşe gelen standart uyaran dizisindeki
değişimlere ait uzun gecikmeli (latensli) işit­
sel uyandırılmış verteks negatif potansiyel­
lerdir
Mod: Tarz, kip, Türkçede bildirme ve istek
kipleri.
Morfem : Biçimbirim.Bir dilde anlamlı, kendi
başına anlam taşıyan en küçük dilsel birim.
Bu bir sözcük olabildiği gibi bir dilbilgisi eki
de olabilir.
"MLU": İngilizce “mean length of utterance”
kısaltması. Türkçe ortalama sözce uzunluğu
(OSU).
Modalite: Biçim
Modüler: Kendine yeterli, görece özerk birim
olan modüllerden oluşan, ama esnekliği ve
çeşitliliği olan sistem, yapılar bütünü.
M orfoloji: Biçimbirimbilgisi-biçimbilgisi. Ya-
pıbilim. Sözcüklerin yapılarını, türeme yolla­
rını ve çekim biçimlerini inceleyen dilbilgisi
kolu. Sözcüklerin yapısını bildiren dilsel ku­
ralları ve anlam taşıyan biçimlerin birleşimle­
ri ile yapılan sözcük biçimlerine ilişkin bilgiyi
içerir. Sözcüklerdeki kök ve ekleri, bunların
kurallı düzenleniş biçimleri ile türemişlerin­
deki özellikleri içerir. Biçimbirimlerin farklı
biçimlerini ve nasıl bir araya gelerek sözcük
oluşturduklarının incelenmesidir.
"Motherese": Annece
M ultipl skleroz: Beyinde ve omurilikte sinir
kılıflarında yıkımla giden bir hastalık.
M utizm : Hiç konuşmama ve ses çıkarmama
hali
Myelinizasyon: Çıplak sinir liflerinin myelin
adı verilen bir kılıfla kaplanması
Nazal: Geniz sesi, genizsi. Konuşurken yu­
muşak damağın havanın burundan kaçışına
izin vermesiyle ortaya çıkan ses.
N azofarengeal: Burun yutak arası bölge
Negativizm : Olumsuz, her şeye itiraz eden
ve /veya yanıtsız kalan bir tutum
Neostriatum : Ekstrapiramidal sistemin par­
çası olan kaudat ve putamenden oluşan yeni
kısım.
N örom otor: Hareketler ilgili nörolojik sis­
temler.
Nörosensoryel: Duyusinirsel, işitme sinirin­
den kaynaklanan
Nörotransm itter: Sinir sisteminde ve beyinde
çeşitli işlevler gören çok sayıda ve bol mik­
tarda olan kimyasal iletici maddeler.
Nukleus: Çekirdek, sinir sisteminde belli bir
işlevi gerçekleştirmek üzere bir araya gelmiş
sinir hücreleri topluluğu.
Obstrüktif uyku apnesi: Uykuda geçici olarak
solunumun durması ile karakterli bir hastalık.
Oksipital: Artkafa
O nam atopoe: Ses taklidi, yansıma
"Orectic": Arzuya ait, arzulayış, arzulama
O rbita: Göz çukuru
O rofarengeal: Ağız ve yutak arası bölge, bu
bölgeye ait olan.
O rom otor: Ağız hareketlerini ilgilendiren.
O rtalam a sözce uzunluğu: (İngilizce Bkz.
MLU). Türkçe kısaltması OSU. Bir söyleyişte­
ki ortalama biçimbirim sayısı. Ortalama söz­
ce uzunluğunu hesaplamak için çocuğun gün­
lük konuşmasından 50 veya 100 sözce seçilir.
Bu konuşmadaki tüm biçimbirimler sayılır ve
toplam biçimbirim sayısına bölünür. Elde
edilen sonuç bir sözcede bulunan ortalama
biçimbirim sayısıdır.
Ortografi: Bir dilin sesleri ile yazılı semboller
arasındaki ilişkiyi inceleme yöntemi,yazım.
O rtodontist: Dişlerin yeniden konumlandırıl­
masında uzmanlaşan diş hekimi.
Otolog: İşitme bozukluklarında özelleşen kişi
O tonom sinir sistemi: İç organların çalışma­
sını idare eden görece özerk sinir sistemi şe­
bekesi.
Otoskleroz: İçkulakta labirent adlı yapıda
aşırı kemikleşmeye bağlı olarak ortaya çıkan,
kulak çınlaması ve işitme kaybına yol açan
kalıtsal hastalık
Ödem: Bağ dokusu içindeki boşluklarda veya
vücut boşluğunda akışkan bir sıvı birikimine
bağlı olarak ortaya çıkan şişme.
Ö lçünlü dil: Standart dil
Ö nukoid ses: Kastre edilmiş bir erkeğin sesi­
ne benzeyen aşırı tiz ses

--- Sayfa 338 ---
Terimler 327
Östaki borusu: Orta kulak ile boğaz boşluğunu
bağlayan boru
Ö tüm : İnsan sesi, seda ya da selen de dene­
bilir. İngilizcede “voice” olarak bilinir ve do­
ğal ses (sound) kavramından ayrı tutulur.
Ö tüm lü ses: Ses tellerinin kapanma sırasın­
daki titreşimleri sonucu çıkan. Ötümlü ün­
süzler akciğerlerden gelen havaya ses telleri­
nin titreşip ton vermesi ile boğumlanan ses­
lerdir.
Ö tüm lü (yumuşak) ünsüzler: /b/, /c/, /d/,
/g/, /ğ/, 1)1, /V, /m/, /n/, /r/, /v/, /yİ, /z/ sesleri
Ötüm süz ses: Ses tellerinin birbirinden ayrı
olduğu sıradaki titreşimler sonucu çıkan ses­
ler. Ötümsüz ünsüzler akciğerlerden gelen
havanın ses tellerinde titreşime uğramadan
ve ton almadan boğumlanması ile oluşur.
Ötüm süz (sert) ünsüzler: /ç/, /i/, /h/, /k/, /p/,
Is/, İş/, /t/ sesleri
Özofageal: Yemek borusuna ait.
Palatal: Damağa ait, ön damak ünsüzü (/e/,
/i/, /ö/, /ü/, /kİ, /g/, /ng/), damaksıl
Paradigma: Bilimsel gelişmenin belli bir ev­
resinde bilimsel topluluğun bütününe yakını
tarafından paylaşılan tüm varsayım, inanç
kümeleri, değerleri ve tekniği tanımlayan çer­
çeve
Parafazi: Sıkça yanlış sözcükler (sessel ya da
anlamsal bir bağla) seçilerek yapılan sürekli
bir konuşma hali
Parietal: Yan, duvar
Parça: Ses çıkarma organları tarafından oluş­
turulan tek bir konuşma sesi; konuşmanın
akışı sırasındaki saptanabilen en küçük bi­
rim. Sesbirimler, parça sesbirimler ve parça-
üstü sesbirimler olarak ikiye ayrılır. Parça
sesbirimler ünlüler, ünsüzler ve kayan ünlü­
ler diye üçe ayrılır.
Parçaüstü özellikler: Konuşmada perde, vurgu,
süre, tonlama, ezgi, nicelik gibi etki alanlı bir
parçanın ötesinde var olan ve bölümleneme-
yen, parçaya indirgenemeyen sesçil öğeler,
bürünsel özellikler
Parenkim: Bir organ için özel olan esas doku
ve hücreler
Paroksizmal: Aniden gelen, genellikle bir süre
sürüp kaybolan olay.
Patlam alı ünsüz: Sesin aniden serbest kal­
ması ile karakterli (p,t,g), stop
Perde: Sesin perdesi 60-240 Hz arasında deği­
şir ve ses tellerinin temel frekansı ile belirle­
nir. Ton terimi önerilmiştir.
Perde kırılmaları: Konuşma anında ani ve
anormal perde kaymaları
Periferik: Çevreye ait olan, periferik sinir sis­
teminin parçası olan
Periferik sinir sistemi: Omurilikten çıkıp kas­
lara ve cilde dağılan sinir şebekesi (Beyinsa-
pından çıkıp kafadaki kaslar ve cilde dağılan
ve kafa çiftleri olarak bilinen çeşitli sinirler
de dahildir.)
Perinatal: Doğum anında, doğum sırasında
"Perlocutionary act": Etki söz eylem, bir söz
söyleme
Perseverasyon: Takılıp sürekli aynı yanıtı
verme, belli bir aradan sonra yine aynı yanıtı
verme
"Phone": Ses öğesi, birimi. Sesçil olarak bir
sembol ile temsil edilebilen konuşma sesi.
Pidgin: Ortak dilleri olmayan insanlar arasın­
da iletişim için kullanılan ve genellikle çeşitli
dillerden sözcükler içeren basitleştirilmiş dil­
leri ifade eder. Daha çok bir arada yaşayan ve
bir süredir etkileşen insanlar arasında gelişir.
“Pidgin English”, İngilizceden bozma bu tip
bir dile verilen isimdir.
Piramidal: İstemli hareketlerle ilgili sistem;
motor korteksten başlayıp değişik sistemler­
den de lifler alıp omuriliğe kadar uzanır.
Plastisite: Beynin öğrenmeye ve hasarları te­
lafi etmeye yatkın olma özelliği, yeniden şekil
verilebilme.
"Plosive": Patlamalı, patlayıcı sesler (p, b, t,
d, k, g,)
Polisomnografi: Uyku boyunca ilgili normal
ve anormal fizyolojik etkinliklerin eşzamanlı
ve sürekli olarak izlenerek aletler yardımıyla
kaydedilmesi
Pons: Soğan; beynin, beyincik önündeki par­
çası
Popülasyon: Kendisinden örnekler seçilebi­
lecek bir topluluğun bütünü, nüfus
Posterior: Arkada, geride bulunan

--- Sayfa 339 ---
328 Terimler
Posterior fossa: Arka çukur, kafatasının arka
bölümü, içinde serebellum ve beynin oksipi-
tal lobu yer alır.
Postnatai: Doğum sonrası
Pragmatik: Kullanım bilgisi, edimbilgisi. Di­
lin toplumsal bağlamda iletişim amaçlarına
uygun kullanımını inceleyen dal. Değişik du­
rum ve ortamlarda konuşucu ve dinleyicile­
rin değişik anlatım biçimlerini inceler.
Praksi: Beceri
Prefrontal: Frontal lobun ön kısmı.
Prematürelik: (37 haftadan küçük olan gebe­
likler preterm gebeliktir ve tüm doğumların
% l l ’ini oluşturur.) veya 2500 gr altı doğum
Premorbid: Hastalık öncesi dönem veya du­
rum, bu döneme ait olan.
Prenatal: Doğum öncesi
Presbiküzi: Yaşlanmaya bağlı olarak işitme
kaybı
Preterm: 37 haftadan küçük olan gebelikler
Prevalans: Belli bir anda toplumda o soruna
sahip insanların sayısal oranı.
Primer: Birincil
Prognoz: Sonlanış, seyir, sonlanış ve seyir
şekli.
Prosodi: Bürün
Prostodontist: Protez yapımında uzmanla­
şan diş hekimi
Psikolinguistik: Ruhdilbilimsel
Psikomotor: Hem zihinsel hem de motor ge­
lişimi ilgilendiren ve içeren.
Psödobulber: Beynin bulbus adlı parçasına
korteksten gelen yolların iki taraflı hasara uğ­
raması ile ortaya çıkan belirtiler. Bu belirtiler
nörolojik muayene ile kolayca saptanabilir.
Referans: Gönderim
Reflü: Geriye kaçma. Gastrik (ya da gastro-
özofageal ya da larengo-özofageal) reflüde
mide asidinin, anormal bir şekilde yukarı
doğru çıkarak yemek borusuna ve boğaza
gelmesidir.Nazal reflüde burundan geriye ka­
çış olur.
Rehabilitasyon:
Rezonans: Ötümlü seslerin niteliği, ağız, bu­
run ve larengeal boşluklardaki titreşime bağ­
lıdır. Bu boşluklarda kazandığı niteliktir. Se­
selim olarak da bilinir.
Rinolali: Aşırı nazallik
Ritüel: Merasim, belli hareketleri hep belli
bir sırayla yapma.
Rostral: Burna ya da gagaya, öne doğru
Rotasizm: /r/ sesinin aşırı kullanımı, yanlış
kullanımı ya da kullanılamaması
Rutin: Bir eylemin sürekli olarak belirli za­
man ve bağlamda aynı ya da benzer şekilde
tekrar edilmesidir.Gündelik yaşam içinde ya­
pılan ve her gün tekrarlanan işler
Sanrı: Hezeyan
Segm entasyon: Bölümleme
Sekel: Hastalığın bıraktığı ve kalıcı olan iz.
Sekonder: İkincil
Semantik: Anlambilim Dilin anlam yönünü,
içeriğini inceleyen dilbilim dalı.
Sembol: Simge
Sendrom: Birçok farklı nedenin benzer bir
klinik tabloya (belirtilere) yol açtığı bozukluk
ya da hastalıklara verilen genel isim.
Sentaks: Sözdizimi,tümcebilgisi, sözcüklerin
tümcwe içindeki yeri ve diziliş kuralları. Söz­
cüklerin kurallı bir biçimde sözce içinde dizi­
liş kurallarını içerir. Bunlar sözcük sırası,
sözcüklerin tümce içinde örgütlenmeleri,
sözcükler arası bağıntılar, tümce türleri, söz­
cük gruplarının ya da öbeklerinin tümce tür­
lerine göre sıralanmaları gibi kurallardır. Her
dilin kendine özgü diziliş kuralları vardır. Her
dil kendi yapısal özelliğine göre belirli yapıla­
rın yan yana gelmesine izin verirken bazıları­
na izin vermez. Tümcelere ilişkin olguların
tümce düzeyinde dilsel birimler arasında ku­
rulan bağıntıların tümü.
Sentaktik: Sözdizimsel
Serebellum: Beyincik
Serebellar: Beyincikle ilgili, beyinciğe ait
Serebral: Beyinle ilgili, beyne ait
Serebral dom inans: Beyin baskınlığı-başat-
lık. Dilin temsil edildiği beyin yarımküresine
göre belirlenen bir durum.
Serebrovasküler: Beyin kan damarları ile ilgili
Ses: Konuşma organlarının düzenli çalışma­
sıyla, anlamlı sözcükler ve tümceler oluştur­

--- Sayfa 340 ---
Terimler 329
mak için ağzımızdan çıkardığımız birimlere
ses denir. İnsan ses yolu yaklaşık 1-7 cm
uzunluğunda bir ucu kapalı boru şeklinde bir
yapıdır. Bu borunun biçimi, ses organlarının
devinimiyle değişir. Ağız, burun, boğaz boş­
luğundaki organlar aracılığıyla ciğerlerden çı­
kan hava, başka deyişle konuşmanın ham
öğesi olan soluk, biçimlenir ve sessel birimlere
dönüşür. Söz konusu organlar seslerin çıkışını
gerçekleştirmek için kımıltılar yaparlar. Salt
sesin konuşma sesine dönüşmesinde adı ge­
çen organlar sesi işler ve konuşma sesi biçi­
mine sokar. Ses telleri ötümlü seslerde belli
aralıklarla açılıp kapanırlar. Bu açılıp kapan­
ma erkeklerde saniyede ortalama 130 kez (fre-
kans=130 Hz) kadınlarda ise 220 kez (fre-
kans=220 Hz) tekrarlanır. Açılıp kapanma fre­
kansı sabit olmayıp çıkarılacak sese ve vur­
guya göre değişebilmektedir . Sesin 4 temel
özelliği vardır. Bunlar perdesi, şiddeti, tınısı
ve bunlarda değişiklik yapabilme yetisini içe­
ren fleksibilitesidir. Şiddeti desibel ile ifade
edilir. Perdesi frekans (Hertz) ile ifade edilir.
Sağlıklı bir kulak 20Hz ile 20Khz arasındaki
sesleri duyabilir, buna göre 50Hz - 150Hz ara­
sı bas sesler, 350Hz - 1250Hz arası orta ses­
ler, 2500Hz - 12000Hz arası tiz sesler (frekans­
lar) dir.
Sesbirim: Fonem
Sesbirimsel: Fonemik
Sesçil: Fonetik
Seselim: Rezonans
Seslem: Hece
Sesletim: Artikülasyon, sesletme
Sıra alma: (turn taking): Karşılıklı bir konuş­
ma sırasında herhangi bir anda bir ve yalnız
bir kişinin konuşması ve konuşucunun söz
hakkıdır. Sıra alma bunu ve kura
Sızmalı: Sızıcı, “spirant”, ses yolunun daral­
masıyla sızar gibi çıkan seslerin taşıdığı nite­
lik.
Sigmatizm: Bir çeşit pelteklik, “lisping”, dilin
iyi ayarlanamaması, dişler arasına girmesi
yüzünden /s/,/z/ gibi ünsüzlerin kusurlu söy­
lenmesi.
Silvien fissur: Beyinde temporal lobu, frontal
ve parietal lobdan ayıran derin yarık (fissur).
“ Sylvian” fissur olarak da bilinir. İlk kez
1641’de Francis de la Boe Sylvius tarafindan
tanımlanmıştır.
Simge: Sembol
Simgeleme: Sembolizasyon
Simgesel: Sembolik
Simulasyon: Taklit davranış, yalandan yap­
ma, sahte tavır.
Sinaps: Sinir hücreleri ve uzantılarının birbi­
rine temas ve bağlantı noktası
Sinaptogenez: Beyinde sinapsların oluştuğu
ve yerleştiği dönem.
Sinaptik: Sinapslara ait.
Sirkadiyen: Uyku ritmi vücudumuzun biyolo­
jik saatinin kontrolünde 24 saatte bir tekrar­
layan (genellikle gündüz uyanık olmaya gece
uyumaya ayarlanan) bir özellik gösterir.
Buna sirkadiyen ritm denir.
Siyalore: Ağızdan çeşitli nedenlerle salya ak­
ması.
Skolyoz: Doğuştan veya sonradan nedenlerle
ortaya çıkan omurga eğriliği
Somatik: Vücuda ait
Söylem (discourse): Dilin sözlü ya da yazılı
olarak bir bağlam içinde kullanılması
Söz dağarcığı: Kelime hâzinesi, sözcük hâzi­
nesi (vocabulary)
Söz varlığı: “vocabulary”
Sözce (utterance): Bir konuşucu tarafından
iki susku arasında üretilen söz zinciri
Sözel: Söz temeline dayalı (almaşıkları:
sayısal, görsel, işitsel vb.) (ing. Verbal) Söz­
le ilgili, söze dayanan, (işaret dili ve yazılı dil,
sözlü dil değildir ama sözel dildir.)
Sözel işlemciler: Skinner’in Verbal Behavior
adlı yapıtında tanımlanan ve uygulamalı dav­
ranış çözümlemesinde ve davranış terapile­
rinde kullanılan ve bazı aşamaları tanımlayan
terimlerdir. Buna göre çocuk motor ve ses
taklidi yapar. Bu taklitleri söz taklidine temel
olur. Ekolama bunu ifade eder. İkinci olarak
çocuk bir şeyi ister ve talep eder. Kendisini
eksikliğini duyduğu veya karşı olduğu bir şey
ifade eder. Bu “deMAND, comMAND” terimle­
rinden türetilen “manding” olarak bilinir. Dil
öğretirken ilk aşamadır çünkü çocuğun moti­
vasyonları üzerine kuruludur. Çocuk kendi

--- Sayfa 341 ---
330 Terimler
sesini olumlu pekiştireçler aracılığı ile pozitif
sonuçlarla ilişkilendirir. Sözel-olmayan çevre
ile ilişkisinde çocuk dili öğrenir. Bu “con-
TACT” sözcüğünden türetilen “tacting”
olarak bilinir. Bir çeşit isimlendirme, tanım­
landırma ve belirlemedir. Çocuğun sözcük
dağarcığını ve günlük konuşmasını bu oluş­
turur. “Intraverbal” davranış ise diğer sözlü
davranışların kontrolü altında olan ve top­
lumsal pekiştireçlerle kontrol edilen bir dav­
ranıştır. Bu şekilde çocuk varolmayan
durumları tartışabilir.
Sözlü: Sesle yapılan, konuşma temeline
dayalı (yazılının tersi) (ing. Aural, verbal)
{“Aural” karşılığı olarak ağızcıl da önerilmiş­
tir.} Sözle, konuşma biçiminde yapılan
Spastisite: Kas tonusunda artış, kas sertliği
Spazm: Bir veya bir grup kasta istemsiz kasıl­
ma.
Spektrogram: Ses spektri’nin (tayf) frekans/
zaman boyutundaki haline "spektrogram”
denir. "Ses izi” (voice print) olarak da bilinir.
Özel bir araç yardımıyla konuşma seslerinin
özelliklerinin akustik analizi için konuşmayı
oluşturan bileşenlerin frekanslarının görsel
hale getirilmesidir. Seslerin görsel olarak
yapılan
incelemelerini
kolaylaştırmak
amacıyla ses spektrografı adı verilen cihaz­
dan elde edilen ve spektrogram veya sonog-
ram olarak adlandırılan resimsel görüntüler­
den ve ses dalgalarından yararlanılır. Ses
spektrografı yatay eksende zaman, dikey ek­
sende frekans ve de farklı ölçü ve renklerde
ses enerjisini gösteren sesin görsel grafiğini
(spektrogram) ortaya koyan bir cihazdır.
Grafik olarak her bir frekans bileşeninin bağıl
şiddetini gösteren bir koyuluk izlenir. Grafik
üzerinde sinyal de gösterilir ve her bir
bileşen, zaman boyutundan yararlanılarak al­
tındaki akustik dalga ile eşleştirilir. Aynı ses
farklı sözcükler içinde birbirine benzemeyen
dizgeler sunar. Spektrogram çıktılarında
yatay eksen tepeye yakın kısa dikey çubuklar
tarafından saniyede 0.1 iik bölümlere ayrılan
zamanı gösterir ve dikey eksen her 1000
hertzde yatay çizgilerle birlikte 80 hertzden
4000 hertz’e kadar olanlar çizgisel olarak
sıralayarak frekansı gösterir. Konuşma ener­
jisi siyahtan beyaza doğru değişen şekilde gri
alanı gösterir. Sesin frekans aralığı, müzik
aletinin frekans aralığıyla benzerdir. En
düşük işaret en düşük frekansta ve en büyük
işarette en büyük frekansta yer alır. Ekseriye
yatay eksendeki koyu şeritler formant olarak
adlandırılan ses tınılarını gösterirler. Bir­
birine yakın dikey çizgiler ortalama frekansı
veya ses tellerinin gerçek titreşimlerini gös­
terirler.
Spektrum: Bir sesin temel frekansı ve doğuş-
kanları (armonikleri). Doğal sesler hiçbir
zaman elektronik sesler gibi saf tonlar değil­
dir; insan kulağı tarafından tek bir ses gibi al­
gılanan her ses bir dizi sesin bileşimidir.
Status epileptikus: Bir epilepsi nöbetinin 20
dakikadan uzun sürmesi; acil müdahale
gerektiren hayati tehlikesi olan bir durum;
“status epilepticus”.
Subaraknoid: Beyni ve omuriliği saran ince
zar. Arada beyin omurilik sıvısı yer alır.
Sulkus: Beyindeki kıvrımların arasındaki
oluklar
Superior: Üst
Suprasegm ental: Parçaüstü
Taşilali: Aşırı hızlı konuşma; aynı anlama
gelen takifemi daha çok aniden hızlanma
durumunda kullanılır.
Tektim : Çok dar bir ses aralığında (1-4 yarım
ton) konuşma
Telaffuz: (pronunciation): Söyleyiş, sesletim
Telgraf m etni gibi konuşma: Broca afazisi
olan kişilerde sözcük yetersizliğine bağlı
olarak ortaya çıkan, çeşitli dilbilgisi eklerin­
den, ilgeç, adıl vb. den yoksun bir konuşma.
Normal dil gelişimi gösteren çocukların da
bir dönem anlatmak istediklerini ekonomik
olarak iki ya da üç sözcüklü tümcelerle ifade
etmesi.
Tem poral: Şakak
Teratojen: Embriyonun gelişimini olumsuz
olarak etkileyen radyasyon, virüs ve toksik
etkili vb. maddeler
Term inoloji: Bir sanat kolunda, bilim dal­
larında veya teknik alanlarda özel olarak kul­
lanılan terimlerin tümü.
Tını: Tını müzikalitesini gösterir. Temel
frekansın doğuşkanları (armonikleri) tarafın­
dan belirlenir.

--- Sayfa 342 ---
Terimler 331
Tinnitus: Kulak çınlaması
Titrek ünsüz: /r/ ünsüzü, çarpmalı ünsüz
Ton: Konuşma sırasında seslerin titreşim­
lerindeki yükselip alçalma farklarından kay­
naklanan perdelenme olayı, ses perdelen­
mesi, hecenin tiz veya pes söylenişi, titrem.
Tonlam a: Entonasyon, titremleme
Trase: Çoğu kez elektronik bir alet aracılığıyla
kaydedilen bir biyolojik etkinliğin genellikle
kağıt ya da ekran üzerindeki yazdırılmış hali
Trofik: Doku beslenmesini sağlayan
Tüm cecik: İngilizce “phrase” sözcüğünün
karşılığı.
Uvula: Yumuşak damağın sallanan kısmı,
küçük dil.
Üstdil: Dil anlatan dil, metalinguistik, “meta-
language”.
Varsam: Hallüsinasyon
V elar lateral: Art avurt ünsüzü
V elar "plosives": /k/, /g/ sesleri.
Velum : Yumuşak damak
Velofarengeal aralık: Yumuşak damak ve
yutak bölgesinde ağız ile boğazın arka duvarı
arasında kalan bölüm. Yumuşak damak kal­
kınca burundan geçiş kapanır.
Velofarengeoplasti: Yutak bölgesinde mu­
kozanın ters çevrilip yeniden yerleştirilmesi
ile kapak oluşturarak konuşma sırasında ha­
va yolunun kapanmasının sağlanması.
V entral: Karın tarafında olan,önde olan
V entriküler fonasyon: Yalancı ses tellerinin
titreşimi ile çıkartılan sesler
"Voicing": S sesine z olması larengeal tit­
reşim eklenir.
Vokal: İnsan sesine ait, ses gibi, sesle söy­
lenen; sesli, sesli harf gibi veya ona ait, ses
çıkartmaya ait, insan sesi ve/veya sözle
yapılan müziği, ses telleri.
Vokalizasyon: Ses(ler) çıkarma
Visseral: İç organlara ait
Vurgu: “Accent, stress”, bir sözcükte bulu­
nan bir hecenin diğerlerine oranla daha bas­
kılı ve soluklu çıkmasıdır.
Yansılama: Yansıma, adlandırılan şeyi ses
öykünmesi veya doğal seslerin yansıtılması
yoluyla belirten sözcük (onomatopoeia)
Yazım: İmlâ
Zam an-yersel yetiler: Zaman ve yer oryan-
tasyonu ya da işitsel ve görsel uyaranların
beyinde birlikte
işlendikleri durumlarda
açığa çıkan işlevler
Zihinsel döndürm e (m ental rotation): Her­
hangi bir nesne, olayın ya da şeklin imgesini
zihinde, tamamen imgelem gücüyle istenilen
tarzda döndürerek ya da dönüştürerek yeni
görünümünü doğru tarif etme.

--- Sayfa 344 ---
D İ Z İ N
A
adenoid
adenoidektomi
afazi
afazik
afekt
afferent
affricate
afoni
agrafi
akıcılık
aleksi
alveolar
agnozi
alveoler plosives
Amerikan İşaret Dili
anafora
anartri
anlambilgisi
annece
anomi
anoksi
afoni
Apgar skoru
artikülasyon
artikülasyon bozuklukları
Asperger sendromu
aspirate
assimilasyon
atetoz
atrezi
atrofi
ataksi
atrezi
augmentative
B
balmumu fleksibilitesi
baskın
bazal ganglion
biçimbirim
biçimbilgisi
borderzon infarkt
Boston Tanısal Afazi Testi
Broca alanı
brodmann alanları
bürün
C
cluttering
cognate
continuant
Ç
çarpmalı ünsüz
çıkış biçimleri
çocuğa yöneltilmiş dil
D
demans
diaşizis
dil ve konuşma terapisi
dil savurma
dilbilgisi
disfaji
disfazi
disfazik
disfoni
disleksi
dismorfik
dismorfizm
distortion
dizartri
dizartrik
dominant
dorsal
dönüşlü çatı
dudak okuma
durak
düzün
E
edilgen çatı
efferent
ekolali
eksiklik
ekstrapiramidal
elektroensefalogram
emboli
epiglottis
epilepsi
epileptiform
esofageal konuşma
ensefalopati
eşzamanlı
etiyoloji
ettirgen çatı
F
falsetto
farengeal
farenks
fauces
fetal alkol sendromu
frenulum

--- Sayfa 345 ---
334 Dizin
fokal
fonasyon
fonem
fonetik
fonetik
fonoloji
formant
frekans
fricative
frontal lob
G
geçerlilik
gelişimsel dil bozukluğu
genetik
geniz, genizsi
geribildirim
gırtlak
gırtlak patlamalı
glide
glottal
glottal durak
glottal stop
glottis
guttural ses
gnozi
gönderge
görme alanı
görsel-mekânsal
görsel-uzamsal
grafem
gramer
gri madde
güvenilirlik
H
hemiparezi
hemisfer
Hertz
Heschl girusu
hidrosefali
hiperbilirubinemi
hipernazal
hipertrofi
hipertrofik
hipoplazi
İ
iatrojenik
idioglossi
iletim tipi işitme kaybı
illocutıonary act
ince motor yetiler
infarkt
inferior
insidens
intrauterin
işaret dili
işitme
işitme bozuklukları
işlev bozukluğu
işteş çatı
J
jargon
K
kafa çiftleri
kaudal
karyotip
kekemelik
kinestetik
koartikülasyon
koklea
komplikasyon
konfüzyon
konjenital
korpus kallosum
korteks
kortikal
kraniyel
kraniyel sinirler
kromozom
kulak
kusur
L
labial
lambdasizm
Landau-Kleffner sendromu
larenjektomi
larenks
lateral
leksikal
lezyon
lisp
logografi
logore
M
makroglossi
menenjit
Meniere hastalığı
mental rötardasyon
merkezi sinir sistemi
metalinguistik
mikrosefali
mlu
modalite
modülarite
morfem
morfoloji
motherese
mutizm
myelinizasyon
N
negativizm
nodül
nörosensoryel
nukleus
O
odyogram
odyometri
oksipital
onamatopoe
orta kulak hastalıkları
ortalama sözce uzunluğu
ortografi
ortodontist
otolog
otonom sinir sistemi
otoskleroz
O
öğrenme bozukluğu
ölçünlü dil
önukoid ses
östaki borusu
ötüm
ötümlü ses
ötümsüz ses
özgün dil bozukluğu
P
parafazi
parietal
parça
parçalar
parçaüstü özellikler
parenkim
patlamalı
perde
perde kırılmaları
periferik sinir sistemi
perseverasyon
phone
piramidal
plastisite
polip
posterior
posterior fossa
pragmatik
praksi
prefrontal lob
prematürelik
premorbid
presbiküzi
prevalans
primer
prognoz
psikolinguistik
prosodi
prostodontist
psödobulber belirtiler

--- Sayfa 346 ---
Dizin 335
R
rezonans
rinolali
rolandik
rostral
rotasizm
rutin
S
sanrı
sekonder
semantik
semantik-pragmatik dil bc
semptomatik
sensorimotor
sensorinöral işitme kaybı
sentaks
serebellum
serebral
serebral dominans
serebral felç
serebrovasküler
serebrum
seröz otit media
ses bozuklukları
ses bozukluğu
sesbirim
sesçil
seselim
seslem
sesletim
sıra alma
sızmalı
sigmatizm
silvien fissur
simulasyon
soluk borusu
somatik
söylem
söyleyiş
sözce
sözdizimi
sözel
sözel apraksi
sözel işlemciler
sözlü
spastisite
spazmodik disfoni
spektrogram
spektrum
status epileptikus
superior
superior temporal girus
superior temporal sulkus
suprasegmental
T
taşilali
tektim
telaffuz
telgraf metni gibi konuşma
temporal
tını
timpanometri
tinnitus
ton
travma
trofik
tutukluk
U
uvula
Usher sendromu
Ü
üstdil
V
varsam
velar plosives
velofarengeal yetmezlik
velum
videofloroskopi
vurgu
Y
yarık damak
yarık dudak
yemek borusu
yutak
W
Wernicke alanı
Wernicke afazisi
Z
zaman-yersel yetiler

--- Sayfa 348 ---
Bu lutap Prduuık Dıınai) NonİDRa »illi kıubırv. dil ve komtfma dt
illeti Nuındnun olduğa pcnrçlctilmiı, zcııjpntcfcırilrıuj vt dcpijtıriJmi»
bu devamı rıırcbfcııKİedb. Çocuk dili ve «ınmları ile ilgilenen tıim
Aprenin ve ilgili aUrıUnlakı kumınlını yUncIin hır tu^Lıngıç kitabı olarak
hazırlan ıruyctr
Ild lidere lı^uk taylarda npmıinci: VıpıınUrı
uıuniır
uuiJknnı öğrenmeye devim ederler Çünkü burnu unlumla iIijİbJcti
de hem dil |)dqunını etkiler hem de dı’ı aralmda» rüıknor Bu ne denk
mm al pokaılu^ tk dil mandaki Intılrnn medenmm de buvük önem
ayır, üan ılııık hem htveüofik hem ile m n ıifk l«h| »pUmun hbcie
düzeyinde de hıhrujiıhi vt rophıırnd ınun dtvrump Kığla crunda
hıtııuıIcıımrw gcıekmekledir. Tüm bunla» ılı luiarlı. büımtcl «e fefkJl
ima ilgili lüm ılmptinkrticn gelen verileri hrarüVü getiren nttclıkb bir
dlinva ıtOftlflI ve pdınioji anlamanın gcliftmJmcMvk olanaklıdır,
fıı'ı fftrad fi İm/ frtU İA İ
ttKİİOFf
pov«»■ ■