--- Sayfa 1 ---
1

KUR’AN-I KERİM

 Türk¬-İslâm toplumu olarak, iyilik ve güzellik namına her neye
sahip olmuşsak bütün bunları Kur'an¬ı Kerim'e borçluyuz.
Yetişmekte olan nesillerimize Kur'an¬ı Kerim'i tanıtmak, O'nun
okunuşunu öğretmek, bazı surelerin kısa da olsa anlamlarını
okumak¬ anlatmak çocuğun dinî eğitimi açısından oldukça
önemlidir.

KARTANESİ
2008

--- Sayfa 2 ---
KUR’AN ÖĞRENMEDE DİKKAT EDİLECEK
HUSUSLAR

İman esaslarından birisi de Allah (cc)
tarafından peygamberlere kutsal kitapların
gönderildiğidir.  Bu itibarla çocuklarımıza, Kur'anı
Kerim'in Allah (cc) tarafından Efendimiz (sas)'e
vahyedildiği, mucize bir kitap olduğu anlatılmalıdır.
Çünkü her büyük medeniyet, kendi çapında bir ilim,
fikir ve sanat hayatıyla birlikte yürür, bunları
geliştirmeye çalışır. İşte Türk-İslâm Medeniyeti'nin
ilim ve fikir hayatının en önemli dinamiklerinden
birisi de hiç şüphesiz Kur'anı Kerim olmuştur. Türk-
İslâm toplumu olarak, iyilik ve güzellik namına her
neye sahip olmuşsak bütün bunları Kur'anı Kerim'e
borçluyuz. Yetişmekte olan nesillerimize Kur'anı
Kerim'i tanıtmak, O'nun okunuşunu öğretmek, bazı
surelerin kısa da olsa anlamlarını okumak anlatmak
çocuğun dinî eğitimi açısından oldukça önemlidir.

Kur'anı Kerim hakkında çocuklara verilecek olan
bilgilerin, teorik olmasından ziyade, çocuğu Kur'anı
Kerim'e yaklaştıracak, ona ısınmasını nihayet okumaya
çalışmasını sağlayacak bilgiler olmasına dikkat edilmelidir.
Bu amaçla Kur'anı Kerim'in güzel sesli kişilerce okunan
teyp ve videobantları çocuklara dinletilmeli veya
izletilmelidir. Kur'anı Kerim'in manevi ve lahuti cazibesi
küçük yaştaki çocuklarımızın kulağında yer etmelidir.
Çünkü çocukluğun ilk yıllarında ezan, Kur'an, cami gibi dinî unsurların kalıcı ve derin tesirleri olur.
Kasetlerden, radyo ya da televizyonlardaki programlardan faydalanarak çocuğa güzel sesle okunan bir Kur'an
dinletmek, okunan surelerin manasını ailece müzakere etmek, bütün aile fertlerinin bunu ilgi ile takip etmesi
çocuklar için kalıcı ve müspet tesirler meydana getirir.

--- Sayfa 3 ---
Ömer Seyfettin, Kur'anı Kerim'i huşu ile okuyan annesinin,
kendisinde bırakmış olduğu o derin çocukluk anısını bizlere şöyle
aktarıyor:

"Uykum yoktu. Anneme bakıyordum. Yeşil baş örtüsü başında, bu ışıklı
karanlık içinde, bir hayal gibi hareket ederek Kur'anı Kerim'ini aldı ve
pencerenin kenarına, geniş sedire oturarak dokunaklı ve ince sesi ile
okumaya başladı. Ruhumda inleyen bir şiirin mısralarının yankısını andıran
bu güzel sesi dinleyerek...
Büyük, yeşil baş örtüsünün
altında, tıpkı ölen kız
kardeşime benzeyen güzel
ve temiz çehresini görerek...
Ve yavaş yavaş sallanan
başının ahenkli ve az sesli
duasını seyrederek
dalıyordum. Perdelerin
altından görülen dumanlı
sema gittikçe aydınlanıyor,
geç kalmış birkaç yıldız,
koyu lacivert bir atlasa
düşmüş mavi ve nadide
elmaslar gibi parlıyor, son
ışıklarını yayıyorlardı.
Annemi bir meleğe
benzetiyordum. Bu hayal ile
melekleri düşünerek...
Kur'anı Kerim okuyan annemin şimdi etrafına toplanmaları gereken
melekleri müşahede ediyorum zannederek dalıyordum. Yüzümün üstünde
ahirette güller bitecek ve cehenneme girecek olsam dahi katiyen yanmayacak
olan sol kaşımın ucunda tatlı bir zambak aydınlığıyla parlayan dudaklarının
kımıldanmasına bakarak... O görülemeyen meleklerin kanatlarının saçlarıma,
annemin şimdi Kur'anı Kerim tutan ince parmaklarıyla okşadığı sarı ve çok
saçlarıma dokunduklarını hisseder gibi oluyor ve dalıyordum."


Kur'anı Kerim okuyan
annemin şimdi etrafına
toplanmaları gereken
melekleri müşahede
ediyorum zannederek
dalıyordum. Yüzümün
üstünde ahirette güller
bitecek ve cehenneme
girecek olsam dahi katiyen
yanmayacak olan sol
kaşımın ucunda tatlı bir
zambak aydınlığıyla
parlayan dudaklarının
kımıldanmasına bakarak...


--- Sayfa 4 ---
KUR'ÂN ÖĞRENME ÇAĞI

Çocukluğun 3 ilâ 6 yaş
arası ise Kur'ân harfleriyle
tanışma çağıdır. Çünkü bu
çağda çocuk 1,5 ilâ 2 yaşında
başladığı konuşmayı, kelime
hazinesini ve telaffuz
yeteneğini geliştirmektedir.
Ayrıca bu çağda çok soru
sorması, öğrenmeye ne kadar
elverişli ve hazır olduğunu
göstermektedir. Bu yaşlar
öğrenmeye adeta aç olan
çocuğa Kur'ân öğretmeye
başlamak için güzel bir
zamandır. En önemlisi bu
yaşlarda çocuklarda görsellik
daha ön planda olduğu için
Kur'ân harflerini çok daha
çabuk öğrenip hafızasına
yerleştirebilmektedir. Zaten
şu anda dil bilimciler
çocukların birden fazla dil
öğrenebilmesi için 3 ilâ 6 yaş
arasının iyi değerlendirilmesi
gerektiğini bildirmektedirler.
Her çocuk, 6 yaşına
geldiğinde normal zekâya
sahipse okuma-yazmayı
öğrenebilir. Kur’an öğretimi
de okuma-yazmadan çok
farklı değildir..

Son çocukluk çağı 6 ilâ 12 yaş
ise Kur'ân-ı Kerîm eğitimi
için okuma pratiği ve ezber
yapmak için elverişli çağdır.
6 yaşına kadar namaz
sûrelerinden kısa ve
telaffuzu daha kolay
olanların ezberlenmesine
başlanmış olmalıdır. 6'ncı
yaştan itibaren bu ezberlerin
çoğaltılması ve ezberlenen
sûrelerin anlamlarının da
hafif bir şekilde öğretilmeye
başlanma dönemidir. Kur'ân-
ı Kerîm öğretimi derken
sadece lafzını öğretmek değil
anlamlarının da öğretilmesi
her açıdan faydalı olacaktır.
 Tabî
ki
çocuğun
yaş
dönemlerine göre Kur'ân-ı
Kerîm öğretilirken zorlama
yoluna
gitmeden
Kur'ân-ı
Kerîm sevgisini vermeyi de
ihmal etmemek lazımdır.


Ezberlenen
sûrelerin
anlamlarının da
hafif bir şekilde
öğretilmeye
başlanma
dönemidir.
Kur'ân-ı Kerîm
öğretimi
derken sadece
lafzını
öğretmek değil
anlamlarının da
öğretilmesi her
açıdan faydalı
olacaktır.


--- Sayfa 5 ---
Her dönemin psikolojik şartları ve
ona göre davranış şekilleri vardır.
Bir dönemde geçerli olan eğitim
şekli diğer dönemde geçerli olamaz.
Bu bakımdan anne babalar
zamanında ne yapacaklarını iyi
bilmelidirler. Aksi takdirde
mevsimsiz ekilen tohumun
verimsiz olacağı gibi, zamanı
geçirilen ders ve telkinlerden de
olumlu sonuç alınamaz.
      Hamilelikten itibaren annenin
dinlediği müzikten, yaşayış
tarzından, hatta gürültüden ve
stresten yenilen gıdalardan dahi
çocuğun etkilendiği bugün tespit
edilen gerçekler arasındadır.
      Çocuğun eğitiminde ilk altı yaş
çok mühimdir. Pedagoglar, çocuk
dünyaya geldikten sonra temel
eğitim yaşını ilk altı olarak
belirliyorlar. Çocuk ilk altı yaşında
aldığı eğitim ve terbiyenin
etkilerini hayatı boyunca hisseder.
Çocuk ruhunun telkinlere en açık
olduğu zaman dilimi bu dönemdir.
Beyaz bir sayfayı andıran çocuk
ruhuna manevi dersler ve telkinler
bu dönemde etkili olur. Güzel
davranışlar ve manevi dersler,
adeta çocuğun ruh disketine
kaydolur. Bu yüzden güzellikler ve
doğrular, tekrarlarla ruhlarına
ekilmelidir.

     Çocuk için en güzel örnek ve ilk öğretmen anne-babadır. Bu hususta Bedîüzzaman Said Nursî
hazretleri, "İnsanın en birinci üstâdı ve tesirli muallimi onun vâlidesidir." demiştir. Bu hakikatin
ışığında Kur'ân-ı Kerîm'le iç içe olan bir atmosferde büyüyen, anne-babasının elinde her gün
Kur'ân-ı Azîm'üş-şânı gören çocuk elbette Kur'ân-ı Kerîm'e karşı kayıtsız kalmayacaktır

"İnsanın en
birinci üstâdı
ve tesirli
muallimi onun
vâlidesidir."

--- Sayfa 6 ---
NASIL ÖĞRETECEĞİZ?
Eğitim ve Öğretim Teknikleri:

Görsel, Öğrencinin görsel algılamasına hitap edin. Ona harfleri yazarak ve
göstererek öğretin. Bunun için Karton kağıt, slayt, Video kaset veya bilgisayar
kullanabilirsiniz.
İşitsel, Kur’an öğretirken Harflerin çıkış ve telaffuzunu sizin kendi sesinizden
başka kasetten veya bilgisayardan da dinleterek öğrencinin hem ilgisini çekin
hem de daha doğru telaffuz etmesini öğretmiş olun.
Dokunsal, öğrendiği ve öğreneceği harfi yazmasını sağlayın. Harf üzerinde
çalıştırın. Harflerden sonra kelime gruplarını da yazdırın.

Eğitim Öğretim Araçları:
Kitap, Kalem, Defter,
Bilgisayar,
Kaset, mp3 çalar,
Oyun,
Müzik.
İletişim Teknikleri:
i.
Onu fark edin.
ii.
Onunla ilgilenin.
iii.
Onu onore edin.
iv.
Onun sizin için önemli olduğunu hissettirin.
v.
Onu dinleyin, anlayın.
vi.
Onun sorunlarını paylaşın.
vii.
Onu korkutmayın.
viii.
Onu ezmeyin.
ix.
Onu sindirmeyin.
x.
Karşı tarafta yer almayın. Yanında yer alın.
xi.
Onu ödüllendirin.

--- Sayfa 7 ---
KUR’AN EZBERLEMEYE YARDIMCI
OLAN BAZI İLKELER:

1- Bunlardan ilki ve en önemlisi Kur’an’ı
ezberlemenin küçük yaşlarda
başlamasıdır.
2- Küçük yaşlarda başlayan bu ezberlerde
ayetlerin anlamı yoluna gidilmemelidir.
3- Ezberler toplu tekrarlarla takviye
edilmelidir.
4- Ezberi yapılacak sure ve ayetler,
düzgün kıraatlerle kasetlere alınmalı ve
çocuklara dinletilmelidir.
5- Akşamları evde tekrarlar yapmak
ezberi canlı tutacaktır.
6-Ezber yaptığı zaman ödüllendirmek.
7-Çalıştığı sûreyi evde Kur’an’dan kısık
sesle de olsa açık tutmak. Hatta bir yere
giderken de yanına alıp kulaklıkla
dinletmek. Bu şekilde kulak dolgunluğu
oluştuğu için ezberi kolaylaşacaktır.
8-Ezberler genellikle sabahın erken
vakitlerinde saf ve duru zihinle yapılmalı.
Eğer akşam uyumadan önce çalışıp ön
hazırlık yaparsanız siz uykuda iken
hafızanıza kaydedildiğini fark edersiniz
9- Ezber yaptığınız mekân sade ve sessiz
olsun. Sade bir mekânda gözlerinizi ve
zihninizi meşgul edecek şeyler olmaz ve
daha çabuk ezberinize yoğunlaşırsınız.
Mümkünse ezberlerinizi hep aynı yerde
yapın.
10-Ezber yaparken mutlaka hafif sesli
okuyun. Sesli çalıştığınızda
kulaklarınızdan da yardım alırsınız ve
daha çabuk ezberlersiniz.

11-Mümkünse bir grup oluşturun küçük
bir grup oluşturarak yürütmek daha
eğlenceli olacağı gibi çocuk üzerinde de
daha etkili olacaktır. Çocuk kendi
annesinin veya babasının vereceği eğitime
pek ciddi yaklaşmayabilir; ama tanıdığı
bir başkasından bunu öğrenme işine sıcak
bakabilir. Komşu ya da akraba
çocuklarından ortalama 3–4 tanesi bir
aradayken yapılan çalışmalar çok verimli
geçebilir. Ancak gruptaki tüm çocukların
anneleri işe dâhil edilmeli. Aksi halde
annesi eğitimde görev almayan çocuk
kendini yalnız hissedebilir. Anne hiçbir
şey yapamıyorsa bile çocuklara
sevecekleri yiyecekler hazırlama görevini
üstlenebilir.

--- Sayfa 8 ---
12-Kur’an’ı öğretmede
tombala benzeri bir oyun
hazırlama değişik bir
yöntem. Annelerin bizzat
hazırlayacağı üzerinde
harfler olan büyük kartlar,
ayrıca her bir harfin ayrı
ayrı bulunduğu küçük
kartlar ve bir kese, bu iş için
gerekli malzemeleri
oluşturuyor.
Keseden çıkarılan harfler
ismen zikredilip çocuğa
gösterilerek kendi kartında
olup olmadığını kontrol
etmesi istenebilir. Bu yolla
çocuk hem harfi tanıyıp hem
de okunuşunu öğrenecektir.
Bu kartların hazırlanma
aşamasında canlı renklerin
kullanılması ve her harfi bir
cisimle tanıtma işi bilgilerin
zihinde kalıcılığını
artıracaktır. Örneğin elif
harfi elmayla, ‘be’ bebekle,
‘te’ telefonla resmedilebilir.
bu eğitici oyun çocukların
hiç sıkılmadan Kur’an
alfabesini öğrenmelerini
sağlayacaktır.
İlerleyen zamanlarda cezm
ve şeddeli kelimeler de aynı
yöntemle öğretilebilir. Aynı
şekilde tenvinler (‘en’, ‘in’ ya
da ‘ün’) saklambaç ve
yakalamaca şeklinde
kavratılabilir. Te üzerinde
tenvin varsa. Te ne’yi
yakaladı, ten oldu, ya da si
ne’yi yakaladı sin oldu gibi
bir miktar oyunlaştırılarak
anlatılabilir.

13-Bilgisayar, güzel ve renkli resimli kitaplar, boyama
kitapları, CD vb. ders araç ve gereçlerini kullanalım. Bütün
bunları bulamazsak bile, yazı tahtasını mutlaka etkin bir
şekilde kullanalım.
14- Yazı tahtasında harflerin yazılışı gösterilebilir sonra
çocuğun yazması istenebilir böylece harfleri daha kolay
öğrendiği görülecektir.
15- Zaman zaman ödüller verelim. Şeker, lokum, sakız, bisküvi,
gibi küçük ikramlar bulunduralım.

--- Sayfa 9 ---
EĞİTİMİN YAŞLARA GÖRE FARKLI YOL
VE YÖNTEMLERİ VARDIR.

Kur’an eğitiminde hangi yöntem
uygulanırsa uygulansın, zorlama ve
cezalandırma yerine isteklendirme
esas alınmalıdır. Çocuğun
isteklendirilmesi, ancak onun
dünyasına inilerek yapılabilir. Neden
Kur’anı öğrenmesi gerektiğini
çocuğumuza izah etmek de yine anne
ve babanın vazifesidir.

6-7 yaşında bir çocuk için Kur’an-ı
Kerim öğrenmek, bir yetişkin kadar
önem arz etmeyebilir. Çünkü okuma-
yazmada kullanacağı asıl alfabe
Türkçedir. Bu durumda öğrenmelerini
istediğimiz Kur’an yazısı, hem dil, hem
de alfabe olarak çocuklarımıza pek
aşina gelmez. Dolayısıyla çocukları
isteklendirmek ve motive etmek için
bütün maharetimizi göstermek
zorundayız.

Kur’an harflerini bir mukavva
parçasından keseceğiniz karelere
yazınız. Kalın sesli, ince sesli ayırımını
koyu renk kalem ile belirtiniz.
Kartların arkalarına okunuşlarını çok
hafifçe yazabilirsiniz. Önce birkaç kez
tüm harfleri iki-üç çocuğa toplu olarak
okuyup, seslerin çıkış yerlerine dikkat
çekerek tekrarlatınız. Sonra
hazırladığınız kartları çocukların eline
verip, birbirlerine sorup-paylaşarak,
sokakta-bahçede oynayarak
çalışmalarını isteyiniz. Çocuklar
akşama harfleri öğrenmiş olarak
dönebilir;

   Bu tür zihinsel kodlamaların çok işe yarayacağını
görebilir, siz de çocuğunuzun seviyesine göre değişik
anlatımlar icad edebilirsiniz.
* Harflerin başta, ortada, sonda yazılışlarının
öğretilmesinde de bazen güçlük çekilir. Çocuğun
elinde her harfin başta, ortada, sonda yazılışlarına
ilişkin bir tablo bulunmalı ve bir süre incelemelidir.
Sonra biraz zahmete girerek, bu yazılışları karışık
olarak gösteren bir liste hazırlayın. Çocuktan,
harflerin başta yazılışını gösterenleri (b),
ortadakileri (o) ve sondakileri de (s) ile
işaretlemelerini isteyin. Diğer listeye bakmasına izin
verin. Önemli olan, harfleri dikkatle incelemesidir.
Daha sonra karışık sıralamayı b, o, s şeklinde
düzeltmesi de istenebilir. Böylece bir oyun icat etmiş
olur ve çocukların test çözmekten hoşlanmasından
faydalanabilirsiniz.

* Çocuklar bazı harfleri birbiriyle karıştırırlar.
Özellikle de nun ile be’yi; te ile ye’nin ortada
yazılışını; ha ile cim’i çok karıştırırlar. Bu karışıklığı
önlemek için şu anlatım yardımcı olamaz mı?
“Bak bu nun... U harfine benziyor ama içindeki nokta
U’da yok...”
“Bu, yağmurun ye’si... Noktadan damlaları aşağı
düşüyor.”
“Bu cim’dir... Kucağında noktadan yavrusu var.
Yavrusu diyor ki, annecim…”

--- Sayfa 10 ---
* Kalın sesli harflerin ezberlenmesini
kolaylaştırmak için onlardan anlamlı
kelimeler oluşturup hatırda tutmaları
istenebilir: “HîZa, KaSa, HaTa, AĞaRa”
gibi...
* Çocuklarımız trafik ışıklarının ne
anlama geldiğini biliyorlar. Kur’an-ı
Kerim’deki durak işaretlerinden
mutlaka durulması gerekenleri kırmızı
renkle, durulup-durulmaması duruma
bakılanları sarı renkle ve durulmaması
gerekenleri de yeşil renkle sembolize
ederek çok daha kolay öğretebilirsiniz.
* Namaz surelerini, Türkçe
yazılışlarından ezberlettirebilirsiniz.
Bu pek sağlıklı olmayabilir, ancak hiç
yoktan iyidir. Siz onlara birkaç kez
tecvite uygun okuyarak kulak
dolgunluğu sağlayabilirsiniz. Çocuklar
şiiri kolay ezberlerler. Sureleri uygun
yerlerden bölerek alt alta satırlar
halinde yazın. İkişerli, dörderli sıralar
halinde de olabilir. Böylece daha kolay
ezberleyeceklerdir. Ayrıca kolay ve
kısa surelerden işe başlarsanız,
gözlerini korkutmamış olursunuz.
* Kur’an-ı Kerim öğretiminde
çocuklara çıkarılan bir zorluk da,
harfler öğrenildikten sonra altında
Türkçe okunuşları verilen kelimeleri
okumalarını istemektir. Çocuklar
bunları öğrenmeden ezberleyebilirler.
Bunu önlemek için hareke, cezm,
şedde ve tenvinler de dahil olmak
üzere Kur’an harflerini karton karelere
yazınız. Çocuktan, bu harf ve işaretleri
kullanarak bazı kelimeleri yazmalarını
isteyiniz. Cami, Kâbe, şemsiye, Beyza,
Tûba, Cemil, Berk, Arda, Furkan gibi...
Onlarla birlikte siz de yazınız, yardımcı
olunuz. Çocuğunuzun okuldan aşina
olduğu fiş usulünün bir türü olan bu
tür öğrenme daha kalıcı olacaktır.
Başlangıçta ufak-tefek aksaklıklar
olacaktır ama zamanla düzeleceğini
unutmayın.
*
sûreler
kolaydan
zora
doğru
olmalıdır.
Gerekirse bölümlere ayrılmalıdır. Daha sonra
birleştirilerek tekrar yapılmalı.

1-Harf Ta’limi Yaptırmak: Bu uygulama,
özellikle yüzüne okuma derslerinin ilk on beş
dakikalık bölümünde yapılmalıdır. Öğretmen
ardından da öğrenciler koro halinde bu
tatbikata katılmalıdır. Her harf önce sakin,
sonra şeddeli (eb, ib, üb, ebbe, ibbe, übbe
gibi), daha sonra ise med harfleriyle (bâ,bî, bû
gibi) telaffuz edilmelidir. Koro halinde okuyan
öğrencileri gerektiği zaman tek tek dinlemekte
de fayda vardır.
2- Ezber Yahut Yüzüne Takip Edilecek Ayet ve
Sureleri Öğrencilere Okumak: Bu uygulamada
öğretmen ilgili bölümü bir ya da birkaç kez
okumalı, ardından Kur’an okuyuş seviyeleri
daha üst derecede olan öğrencilerin
okumasına fırsat vermelidir. Zamanın kısıtlı,
öğrenci sayısının da yoğun olduğu durumlarda
her öğrenciden bir miktar dinlenilken; az
sayıda öğrenciye geniş zaman diliminde
verilecek derslerde ise ilgili Kur’an metinleri
bol miktarda okutulmalıdır.
Öğretim Teknikleri:

--- Sayfa 11 ---
ANNE-BABAYA GELİNCE?

3- Ezber Sûrelerini Dinlemek: bir önceki ezber yaptığı ayet ya da sureleri
bütünüyle dinleyip gerekli değerlendirmeyi yapmalıdır.
4- Hazırlık Süresi Vermek: Özellikle yüzüne okuma derslerinin başında ilgili
bölümü birkaç dakika hazır hale getirmeleri hususunda bir süre verilmesi de
5- ses Kayıt ve Görüntü Cihazlarından Yararlanmak: Güzel Kur’an okuyan
meşhur hafızların seslerini teyp, CD, VCD, videokasetlerinden dinletmek, çeşitli
Kur’an etkinliklerini bu cihazlardan yararlanmak suretiyle öğrenciye
seyrettirmek Kur’an dersine olumlu katkılar sağlayacaktır.

Her mümin anne-baba,
çocuklarını ideal
toplumun sıhhatli ve
mükemmel bir parçası
şeklinde yetiştirmeyi
düşünürler. Bu güzel
hisler eğer pratik hayatta
namaz,hac,oruç, zekat..
gibi ibadetlerle
derinleştirilmez ya da
ağızlarıyla söyledikleri
güzel sözler sonradan
güzel davranışlarla
pekiştirilmezse sözlerin
etkisi bir yana ters etki
meydana getirmesi söz
konusudur. Sözlerinin
çocukların üzerinde etkili
olmasını isteyen tüm
anne-babalar söylemek
istediklerini önce en güzel
şekliyle kendileri
yaşamalı, sonra
başkalarından istemeli.

İmam-ı A’zam’a atfedilen
bir menkıbe vardır:
O dönemde bir çocuğa bal
dokunuyordur; çocuğa onca
“yeme” tavsiyelerine
rağmen, o yine bal yemeye
devam eder. Derken bir gün
elinden tutup Hz. İmamın
huzuruna getirir ve “Bu
çocuk bal yiyor; biz
yememesini istememize
rağmen o yemeye devam
ediyor.” Derler. Hz. İmam:
“Götürün, bu çocuğu 40 gün
sonra bana getirin.” der.
Kırk gün sonra yeniden
getirilir. İmam çocuğu
karşısına alır ve bal
yememesini tavsiye eder.
Çocuk kalkarken babasının
elini öper ve “Babacığım,
bir daha bal yemeyeceğim.”
Der.

Oradakiler: “Ya İmam, ilk
getirdiğimiz zaman niçin nasihat
etmeyip de, bizi kırk gün
beklettiniz?” diye sorduklarında,
İmam onlara şöyle cevap verir:
“Siz, çocuğu getirdiğiniz gün ben
bal yemiştim. Eğer kendi yaptığım
bir şeyden onu vazgeçirmeye
çalışsaydım ihtimal nasihatım
makes bulmayacaktı. Bu kırk gün
içinde, ben onu vücudumdan atıp
da öyle nasihat etmek istedim.”


“Siz, çocuğu getirdiğiniz gün ben bal
yemiştim. Eğer kendi yaptığım bir
şeyden onu vazgeçirmeye
çalışsaydım ihtimal nasihatım
makes bulmayacaktı.


--- Sayfa 12 ---
Doğru sözün yanında doğru hareket
çok önemlidir. Çünkü çocukların
karşısında davranışlarımızla
sözlerimiz arasındaki çelişkiler bize
olan güvenini sarsar. Hayatta, bir
kez olsun yalanınıza ya da davranış
ve söz çelişkinizi yakalayan çocuk,
bunu aklından çıkaramayacak, siz
güvenilmez biri olarak kalırsınız.
İleride küçük bir olay karşısında
şuuraltındaki o şey çıkar ve siz
evladınızın nazarında tiksinti
duyulan biri gibi algılanırsınız.
Sözlerinizin de hiçbir etkisi olmaz.
Öyleyse, davranışlarımızı öyle
ayarlamalıyız ki, onlar bizi evlerinin
içinde baba, anne değil de birer
melek farz etmeliler. Biz de ciddiyet,
bizde vakar, bizde hassasiyet
görmeli ve sonuna kadar bize
güvenmelidirler. İşte duygu ve
düşüncelerin böylesi bir yolla
intikalini başaran anne ve babalar
en başarılı öğretmen sayılırlar.
En iyi kaynak ailedir. Ne kadar
yaşarsa, ne ölçüde uygularsa, o
kadar öğretebilir. Çocuklar için
“modelden öğrenme” en etkili, en
pratik öğrenme şeklidir.
Öğrenilenler evde anlattırılarak hem
anlatım kabiliyeti geliştirilmiş, hem
de bilgileri pekiştirilmiş olur.  Eğitim
süreklilik ister. Bu yüzden, cüzdeyse
öğrendiği kuralları muhafaza etmesi
için diğer yaza kadar her gün ya da
en az haftada bir tekrar etmesi
sağlanmalıdır. Kur'ân'a geçtiyse, her
gün bir âyet bile olsa okumasına
teşvik edilmelidir. Ev Kur'ân
Kursu'nun rolünü üstlenmelidir.
Günün uygun bölümlerine keyifli
ders saatleri konulmalı, bu
vakitlerin çocuğun istekle beklediği
saatler haline getirilmesi için elden
gelen yapılmalıdır.

Eğer Kur’an okumaya başladı ise günde
iki üç ayet bile olsa ara vermeden
okuması sağlanmalı. Anne-baba
tarafından dinlenen çocuk küçük ödüllerle
de cesaretlendirilirse sürekli okuma
alışkanlığı kazanacaktır. Çalışmalarında
yüksek sesle yapması tavsiye edilmeli,
sesli okumalarla hatalarını fark eder.
Özellikle bu devrede, okuyuşu güzel
hafızların video, teyp ya da bilgisayardan
Kur’an okuyuşları takip edilmeli. Kur’an
okumaya bildiği dua ve surelerden
başlamakta okumayı hızlandırır. Bu
yüzden genelde ilk okumada kısa
surelerden başlanarak sondan başa doğru
okunur. Evde Kur’an okunuyor olması
güzel okuyuşla ve huşu içinde okunması
çocuğun özendirilmesi çok önemlidir.

--- Sayfa 13 ---
AYET VE HADİS-İ ŞERİFLERE GÖRE KUR’AN
OKUMANIN ÖNEMİ


(Resûlüm!) Sana bu mübarek Kitab'ı, âyetlerini
düşünsünler ve aklı olanlar öğüt alsınlar diye
indirdik. 38/29.
Biz onu, Kur'an olarak, insanlara dura
dura okuyasın diye (âyet âyet, sûre sûre)
ayırdık; ve onu peyderpey indirdik. 17/106.
(Resûlüm!) Sana vahyedilen Kitab'ı oku
ve namazı kıl. Muhakkak ki, namaz,
hayâsızlıktan ve kötülükten alıkoyar. Allah'ı
anmak elbette (ibadetlerin) en büyüğüdür.
Allah yaptıklarınızı bilir. 29/45.


Allah'ın kitabını okuyanlar, namazı kılanlar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan (Allah için) gizli ve
açık sarfedenler, asla zarara uğramayacak bir kazanç umabilirler. Çünkü Allah, onların
mükâfatlarını tam öder ve lütfundan onlara fazlasını da verir. Şüphesiz O, çok bağışlayan, şükrün
karşılığını bol bol verendir. 35/29,30.
Biz, Kur'an okuduğun zaman, seninle ahirete inanmayanların arasına gizleyici bir örtü çekeriz.
17/45.

--- Sayfa 14 ---
Kim Kur'an-ı Kerimi okur,
öğrenir, içindekilerle amel
ederse; kıyamet gününde ana
babasına güneş gibi parlak olan
nurdan  bir tac ve dünyada eşi
olmayan güzel cennet elbiseler
giydirilir. Onlar : "Bu ne sebeple
bize giydirildi?" diye
sorduklarında:
-"Çocuğunuz Kur'an okuduğu
için" diye cevap verilir."

"...Kur'ân'ı ezberliyerek
(talâkatle) okuyan hâfızın
benzeri, vahiy getiren
meleklerdir. (Fazîlette ikisi
berâberdir). Kur'ân'ı hâfız
olmıyarak okuyan ve bu
sûretle okumak kendisine
zorluk veren kimse için de
iki ecir vardır: (Kur'ân
okumak ecri, zorluk ecri).

Osmân radiya'llâhu anh'den
Nebî salla'llâhu aleyhi ve
sellem'in: Sizin hayırlınız Kur'ân
öğrenen ve öğretendir,
buyurduğu rivâyet olunmuştur.