--- Sayfa 2 ---
DERÎN DEVLET
(Kontrgerilla)
"tki yanı keskin bıçak,
kimin kamına girerse girsin acıtır.
Ankara, Eylül 2006
"Derin"... tanımlamalar
Üzerinde yüzlerce kitap, makale, haber yazılmış olmasına
karşın hâlâ "derin devlet"in varlığı ile kimler tarafından yönetil­
diğini içeren, yadsınamaz bilgilerden yoksunuz.
Herhangi bir konuda nereden kaynaklandığı ve kimler ta­
rafından tezgâhlandığı bilinmeyen olaylar çözülemediği, sonuç­
suz kaldığı zaman, başına bir "derin"sözcüğü eklenerek o olayın
daha da gizemli bir içerik kazanmasına yardımcı olunuyor.
Örneğin; derin çatışmalar, derin hesaplaşmalar, derin tetik­
çiler, derin icraadar, derin MİT, derin ifşaadar, derin kulis, de­
rin siyaset gibi.
Bu tanımlar arasında örneğin "derin MİT" bir anlam ifade
edebilir. Zira istihbarat örgüderi hemen her Ban devletinde de­
rin devlet faaliyetleriyle birlikte anılıyor.
Derin devlet kavramı, Türkiye'mizin siyasal ve sosyal yaşa­
mına o denli girdi ki; Türk Dil Kurumu'nun internet sözlüğün­
de derin devlet sözcüklerinin karşısında şu ifade yer alıyor:
"Devlerin çıkarlarını gözetip kolladığı öne sürülen, göz
önünde olmayan, örtülü yasadışı güç."
Derin devlet kavramı ilk kez 1996'da, devlet-mafya-siyaset
üçgenindeki kirli ilişkilerin ortaya çıkmasına neden olan Susur­
luk olayından sonra kullanılmaya başlandı.
Bu konuda uzun yıllar araştırma yapan, kitaplar yazan Ta­
lat Turhan, derin devleti, aynı adı taşıyan kitabında şöyle tanım­
lıyor:
"... Derin devlet nedir? Derin devlet aslında kontrgerillanınt
başkalaşmasıdır. ilk önce kontrgerilla çıkü, sonra Gladio, sonra
n

--- Sayfa 3 ---
süper NATO. En sonunda derin devlette işi bağladılar..."
KontTgerilla deyimini Türkiye'de ilk kez kullanan ve siyasal
tarnşma açılmasını sağlayan ise Bülent Ecevit'tir.
Terör ve anarşinin toplumu kemirdiği bir süreçte C H P ge­
nel başkanlığı görevini üsdenen Bülent Ecevit, ilk kez 1973'ler-
de çözümlenemeyen kimi cinayederin perde gerisinde kontrgeril-
la örgütünün bulunduğunu söyledi. Fakat bu açıklamanın arka­
sı gelmedi. Ta ki 1978-79'lara kadar.
Yıllar sonra Ecevit, 1990'larda kontrgerillayı "herkes başka
türlü tarif ediyor," diyecekti. Oysa Talat Turhan'ın dediği gibi,
kontrgerilla, geçirdiği evrimlerden sonra derin devlet namıyla
ünlendi.
Derin devletin kökeninin Ulusal Savaş'ta büyük hizmederi
geçen Teşkilatı Mahsusa'ya dayandığı genel bir yargıdır.
1990 sonlarında Lüksemburg Başbakanı Jacques Santes
şöyle diyordu:
"... Türkiye'deki örgütün adı Kontrgerilla'dır ve bir tek ora­
daki gizli örgüt tasfiye edilmedi..."
Eski CIA başkanlanndan William Colby, kontrgerillanın
kurulmasına önayak olduklarını itiraf ediyor ve bunun nedenini
de açıklıyordu: "... NATO üyesi olması dolayısıyla Türkiye'de de
-Gladio- benzeri bir kurumun varlık ihtimali bulunuyor... Tür­
kiye'nin komünisderin eline düşmemesi için CIA'nın antikomü-
nist kuruluşlara destek vermiş olması ihtimali vardır..."
12
Kontrgerillayı kim derinleştirdi?
Derin devlet deyişini ilk kez kimin kullandığını araştıran
Belma Akçura'ya göre, Susurluk öncesi Hurri^et'in Genel Yayın
Yönetmeni Ertuğrul Özkök 14 Eylül 1996'da kaleme aldığı
"Derin Devlet" başlıklı yazısında, "... Ankara'da hükümetin et­
kin bakanlardan birinin, 'kendisini şaşırtan' bir üslupla (Cum­
hurbaşkanı) Demirel'i nasıl övdüğünü anlattı... 'Yatıyorum kal­
kıyorum devletin başında böyle bir insan olduğu için dua edi­
yorum.'*
Özkök'ün adını vermediği bakan Demirel için şu tabiri kul­
lanmış: "Derin devleti"
Yine Özkök'e göre derin devlet deyiminin isim babası (de­
rin devlede iç içe çalışan) Mehmet Ağar'dır.
Eski polis, emniyet genel müdürü ve adalet bakanı ve şim­
dilerde Doğru Yol Partisi genel başkanı Mehmet Ağar!
Akçura sorgulamış Ağar'i:
"Devletin başı sıkıştığı zamanlar vardır. Devletin başı sıkış­
tığında birileri çıkar, o problemi halleder, devlet de bunlan bir
derinden öper," diyor.
Hizmet verdiği eski başbakanlardan Tansu Çiller'in Susur­
luk'tan sonra söylediği (veya Ağar'ın söylettiği) "Kurşun atan da
yiyen de şereflidir" sözü derin devleri ve derin devlete hizmet ve­
renleri anımsatması açısından tarihsel bir değer taşıyor.
Ağar da derin devlet iradesini ulusun iradesi olarak tanım­
lıyor: "... Türkiye'de terörün, anarşinin en yoğun olduğu za­
manda ne yapıyordu millet? 'Bu işi çözün başka şey istemem.
Bu kanı biri durdursun nasıl durduracaksa durdursun.' işte de-
i3

--- Sayfa 4 ---
rin millet iradesi bu..."
Kontrgerilla veya sonraki adıyla derin devletin kuruluş öy­
küsünü kapsamlı biçimde irdeleyen Danielle Ganser'in, NA-
TO'nun Gizli Orduları kitabında yazdığına göre, İtalya'da esra­
rengiz terör eylemleri üzerinde adli soruşturmanın başladığı sıra­
larda 1990 Ağustos ayında İtalyan Başbakanı Giulio Andreotti,
NATO üyesi diğer Bao ülkelerinde de gizli ordular bulunduğu­
nu doğruladı.
Bunlar, NATO'nun (bizdeki yetkililerin de çok kullandığı
gibi) gayri nizami savaş kolu.
CLA ile İngiliz gizli istihbarat servisi MI6 veya SIS tarafın­
dan "komünizmle mücadele amacıyla" kuruldu.
"Gizli şebekenin" kod adı İtalya'da Gladio (Roma askerle­
rinin kullandığı kılıç), Danimarka'da Absalon, Belçika'da Sdra8,
Yunanistan'da b-8 veya Sheepskin, Almanya'da Gehlen Harekâ­
tı, Stay Behind veya Sword, Avusturya'da Schwert, Fransa'da
Rüzgâr Gülü, İspanya'da Anti-terör Kurtarma Grubu (Gal), İn­
giltere'de Secret British Network ve Türkiye'de Kontrgerilla.
Bu gizli örgüderin görevi nedir? Sovyeder'e, komünizm teh­
likesine karşı, bulunduğu ülkeyi korumak!
Ya da bir İtalyan kaynağın anlatımına göre; soğuk savaşa
koşut olarak 1950'lerde NATO bünyesindeki tüm ülkelerde de­
ğişik adlar altında devlet eliyle kurulmuş; amacı, ülke içi isyan
harekederini engellemek ve denedemek için suikasder ve provo­
kasyonlar yapmak olan örgüdere verilen genel ad!
Bir başka Batı kaynağının anlatımı şöyle: Gladio tipi yeral-
D örgüdenmelerinin ilginç, ilginç olduğu kadar ürkütücü bir
özelliği vardır. Bir kural olarak gayri nizami savaşın yeraltı unsur-
lan yasal statüye sahip değillerdir.
14
Bir diğer tanımlamaya bakılırsa; "Her ülkede farklı adlarla
bulunsa dahi Gladio NATO tarafından organize edilir. Faaliyet
leri tüm ülkelerde başbakan ve cumhurbaşkanı düzeyinde izle
nir. Mensupları Panama ve Amerika'da eğitim görürler. 11 Ey
lül sonrasında N A T O tarafından revizyondan geçirilmiş ve elle­
rindeki teknoloji iyileştirilmiştir. Şu an kendilerine ait özel hapis
haneleri dahi vardır." (İnternetteki kaynak: Penumbraizzone)
Bu bilgiyi doğrulayacak olaylara tanık oldu dünya. ABD,
CIA uçaklanyla çeşidi ülkelerden -bu arada Türkiye'den de ge­
çerek- 11 Eylül sanıklannı, Guantanamo üssündeki hapishane­
lerinde topladı.
Bu örgüderin, örneğin kontgerillanın işlevi neydi? Gan­
ser'in yazdığı gibi, "... düşman elindeki bölgede lokal direniş ha-
rekederi örgüdeyecek ve bunlan güçlendirecek, uçağı düşen pilot­
ları taşıyacak ve işgal kuvvederinin erzak yollan ile üretim mer­
kezlerini padayıcılarla sabote edecekti... Ancak Sovyet istilası as­
la gerçekleşmedi..."
Buna karşın Gladiolar varlıklarını sürdürdüler.
Sovyeder ortadan kalktı ama, "gizli savaş stratejisderine gö­
re gerçek ve güncel" bir başka tehlike vardı.
"Ban Avrupa demokrasilerinin kimi zaman sayısal güce sa­
hip komünist partileri!"
"Sol siyasi güçlere karşı gizli bir savaş yürüttü "ler. Ganser'e
göre, bu örgüder "bir dizi terörist saldın ve insan haklan ihlalle­
rinde yer alıp... trenlerde ve pazar meydanlarında gerçekleştirilen
bombalı katliamlardan (İtalya) rejim karşıdanna sistematik işken­
ce uygulanmasına (Türkiye), sağ kanat askeri darbelerin desteklen­
mesinden (Yunanistan ve Türkiye) muhalif grupların paramparça
edilmesine uzanan geniş bir saldın yelpazesinde kullanddı..."
15

--- Sayfa 5 ---
NATO, ABD ve İngiltere; irdelenen, açığa çıkarılan bu
olaylan tabii reddetti!
Oysa, bu saptamalara bir örnekle katılmak olanaklı.
12 Eylül darbesinden sonra siyaset yapma özgürlükleri elle­
rinden alınan dört parti lideri, başta zamanın başbakanı Süley­
man Demirel, o sıralarda yanıtını bulamadıkları kimi soruları yi­
neleyip durdular ve sanınm hâlâ, bu sorulara -herkesi tatmin
edecek- yanıt bulamıyorlar.
12 Eylül öncesi başkent Ankara'nın büyük bulvarları, mey-
danlan bombalı afişlerle donanıyordu. Kimileri de padıyor, bu
gösterişli manzara zaten terör ve anarşiden bunalmış halkı daha
da korkutuyordu.
Dehşet verici bu manzara, askerlerin, 12 Eylül sabahı yöne­
time el koyduklarını açıkladıkları dakikadan itibaren ortadan
kalktı. Tek bir bomba padamadı.
Demirel, şimdilerde dost ilişkiler kurduğu, söyleşiler yapn-
ğı 12 Eylül darbesinin lideri Evrene "11 Eylül günü patlayan
bombalar 12 Eylül günü neden birdenbire yok oldu?" diye so­
ruyordu.
Bir başka olay sağcı askeri darbelerin gizli servislerle birlik­
te hareket ettiğini, hatta iç içe olduğunu kanıdıyor.
MİT 12 Mart darbesini zamanın başbakanı Süleyman De-
mirel'e önceden bildirmedi. M Î T i n darbeyi, gerçekleşmeden ön­
ce kendisine bildirmediğini Demirel açıkladı.
I971'de M İ T i n başında bir asker, korgeneral Fuat Doğu
vardı. Örgütte çalışanlann yüzde 70'i belki de daha fazlası mu­
vazzaf veya emekli subaylardı.
Demirel'in yorumuna göre; MİT'in başındaki general ma­
nevi açıdan, kuşkusuz özlük haklan yönünden de Genelkur-
may'a bağlıydı. Askerlerin bilgisi veya eğilimleri doğrultusunda
hareket etmesi çok doğaldı.
MİT Müsteşarı General Fuat Doğu, 12 Mart günü sabahı.
Başbakan Demirel'in evine geldi, Cumhurbaşkanı Cevdet Su-
nay'ın bir mesajını iletti. Başbakan, istifa etmeliydi. O kadar! De­
mire!, Köşk'le iletişim kurmaya çalışa, uzun süre bu olanağı bu­
lamadı, nihayet telefona çıkan Cumhurbaşkanı Sunay, Başba-
kan'ın, müdahaleyi durdurursa bir neden bularak istifa edeceği­
ni söylemesine karşılık şu yanıtı verdi:
"Beni de devreden çıkardılar Süleyman Bey!"
O günden sonra MİT'in sivilleştirilmesi sürekli gündemde
kaldı. Bu değişim ancak çok sonralan sağlanabildi.
Günlerce Ziverbey Köşkü'nde işkence gören (ve mahkeme­
de Hava Kuvveden Komutanı Muhsin Batur ve Genelkurmay
Başkanı Famk Gürler'in adlarını da vererek 12 Mart darbesinin
asıl sorumlulan bunlardır diye haykıran) Talat Turhan, halkımı­
zın Gladio türü yeraltı örgütlerine kontrgerilla adını verdiğinin
altını çizdikten sonra... kontrgerilla adını ilk kez işkence gördü­
ğü sırada duyduğunu ve... kontrgerilla savının "gerek benim ge­
rekse siyasal partiler, politikacılar, demokratik kitle örgütleri ve
basın ve yayın organlarının girişimlerine karşın açıklığa kavuştu­
rulmadığını" yazdı.
"Yıllardır kuşkulu eylemlere sahne olduğumuzu" belirtti ve
fakat; Ecevit ve Özal'a yapılan suikasdann "aydınlığa kavuşturul­
madığına," o kadar ki, Özal'ı öldürmeye kalkan Demirağ'ın "is­
tihbarat örgüderiyle ilişkisi bulunması yanında kontrgerilla eğiti­
mi gördüğünü açıklamasının bu örgüt üzerinde kuşkulan arttır­
dığına" değindi.
Ört ki ölem! Bu iki konunun üzerine devletin gittiğini, gi-
17
16

--- Sayfa 6 ---
edeceğini gösteren tek bir işaret yok!
Arkasını tamamlayalım: 1970'lerde Ecevit, CHP-MSP ko
alisyon hükümetini kurdu.
1965'den beri tek başına iktidar olan AP hükümetleri za
manında çözümleyemediğimiz birçok sorun vardı ve bunların
hepsinin Ecevit'le aydınlığa kavuşacağına inanıyorduk. Bu so
runların başında pek çok meslektaşımıza, dostumuza, arkadaşı­
mıza işkence uygulayan sorumluların saptanıp yargıya teslim edil­
meleri geliyordu.
Saçma sapan bir savla evinden alıp götürülen, Başbakan
Ulusu nezdinde yapağım onca girişime karşın tutukevinden çı­
karamadığım rahmedi, sevgili kardeşim İlhami Soysal'la bir ge­
zideydik. İçi yanarak, (ve o sırada başbakan olan Demirel'i gös
tererek) "bana reva görülen işkencelerin binde biri şu adama uy­
gulansa acaba ne yapar?" dedi.
O gün işkencenin üzerine gitmeye yemin ettim.
Hürrijet'te yayımlanan yazı dizimde temel konu, 12 Mart'ta
1. Ordu komutanı olan emekli orgeneral Faik Türün idi.
Ziverbey Köşkü 1. Ordu'nun emrindeydi. İşkenceleri gün­
deme getirdiğim söyleşide 1. Ordu komutanlığından emekli or­
general Türün, o Köşk'te olup bitenleri doğruluyordu. Tam say­
fa iki gün sürdü yayın. Sona erdiği gün Ecevit'ten emekli orgene­
ralin açıklamalarını ihbar sayarak hareket geçmesini ve işkence
olaylarının üzerine gitmesini beklerken... sözcüsü aracılığıyla...
... Yeni hükümetin ülkede her alanda barış sağlamaya çalı
saçağını... içeren ve tabii işkence olaylannı bir yana atan bir açık­
lama geldi.
Daha sonraki günler işkencenin adı bile anılmadı.
Dipnot: Gladio
Gladio, uzun yıllar dünya kamuoyunu meşgul eden ve ulus­
lararası siyasal yaşamı temsil eden Soğuk Savaş yıllarının ürünü.
Gladio veya eski adıyla kontrgerilla, şimdilerde kullanılan
adıyla derin devlet sözcükleri, ülkemizde içeriği anlaşılamayan ki­
mi olaylardan sonra sık sık kullanılıyor. Örneğin son Danıştay
saldırısından sonra Gladio'dan, yerli adıyla derin devletten sık
sık söz edildi.
Latince "kılıç" anlamına gelen Gladio sözcüğünü isim ola­
rak kullanan örgüt, ABD ve İngiliz kontrgerilla örgütlenmesi
olan Stay Behind (geri dur) tarafından 1952 yılında kuruldu.
CIA tarafından yönetilen ve finanse edilen örgüt, 1956'da İtal­
ya'da casusluk ve gerilla savaşı yürütmek üzere örgüdendi.
Ansiklopedik bilgilere göre örgürfin ilk eğitim kampı Sar­
dunya'da kuruldu ve Kuzey İtalya'da 139 yerde silah ve mühim­
mat depoları oluşturuldu. Resmi adı Müttefik Koordinasyon Ko­
mitesi (Allied Coordination Committee) idi.
1956 sonrasında ikisi kadın 622 kişi, ABD ve İngiliz gizli
servisleri tarafından eğitildi. 1990'da Gladio'yu ortaya çıkaran
soruşturmalarda, bu 622 kişinin grup lideri oldukları, her grup
liderinin belli sayıda kişiyi idare ettiği, böylece toplam sayının 15
bine yaklaşnğı ortaya çıkn.
Gladio'yu, İtalyan yargıç Felice Casson gün ışığına çıkardı.
Mayıs 1972'de İtalyan köyü Peteano'nun yakınlarındaki bir
ormanda havaya uçan bir otomobil yargıç Casson'u araştırmaya
yöneltti. Padamada İtalya'nın polis gücü Carabinieri'den üç kişi
ölmüş, bir kişi ağır yaralanmıştı. Sorumluluk o sıralar çeşidi te
'9

--- Sayfa 7 ---
rör olaylarına karışan Kızıl Tugaylar'a yüklendi.
Polis, İtalyan soluna saldırdı, 200 komünist tutuklandı.
İtalya, 12 yıl boyunca, ormanda patlayan bombayı Kızıl Tu
gaylar'ın marifetlerinden biri olarak kabul etti, sindirdi.
Yargıç Felice Casson ise, yaptığı incelemelerden sonra Pete
ano'daki bombalama olayının sorumlusunun Kızıl Tugaylar ol
madiği sonucuna vardı.
Olay yerinde polis araştırması bile yapılmamış; hazırlanar
resmi -ama uydurma- bir raporda bomba olayının sorumluluğı
Kızıl Tugaylar'a yüklenerek dosya kapatılmıştı.
Casson dosyayı tozlu raflardan indirerek yeniden açtı.
İkinci bir olay Casson'un araştırmalarını gizli bir örgüte ka
dar ilerletmesini sağladı.
1972'de Carabinieri'ler, Trieste yakınlarında içinde silah
lar, mühimmat ve Peteano'da kullanılan bombaların aynısı (şim
di PKK kullanıyor), C4 patlayıcıları bulunan bir depo keşfettiler
1972'deki kam, bulunan silah deposunun bir suç örgütü
ne ait olduğu yönündeydi; oysa yargıç Casson, NATO bağlantı
lı gizli bir örgütün (Gladio'nun) yüzlerce deposundan biriniı
rastlantı eseri bulunduğunu kanıtladı.
Yargıç Casson bu yargıya, gizli servis dosyalannda yaptığ
incelemeler sonunda varmıştı.
1984'ten itibaren varlığından söz edilen Gladio'nun reî
men ilan edilmesi, İtalya'nın aşırı sağ radikal bir örgütü olai
Avanguardia Nazionale üyesi Vincenzo Vinciguerra'nm 1990 y:
Undaki yargılanması sırasında gerçekleşti.
Yargıç Casson, Peteano ve Trieste olaylarının sorumlusu
nun İtalyan solu olmadığını, olayı Vinciguerra'nm (sağ kana
örgütü Ordine Nuovo ve İtalyan askeri gizli servisi ile birlikte
tezgâhladığını ve Peteano'da arabaya bombayı yerleştirdiğini kî
nıtladı.
Yargıç, Başbakan Andreotti'nin bilgisine de başvurdu. Ba;
20
bakan 1972'deki olaylarda örgütün varlığını kabul etti. Ancak
1972'de kapatıldığını söyledi. Andreotti, 1990'larda örgütün var­
lığını kamuoyuna açıkladı. <
Başbakan Andreotti
açıklamasında:
"Gladio iyi silahlanmıştı. CIA tarafından sağlanan teçhizat
ülke genelinde ormanlarda, çayırlarda ve hatta kilise ve mezarlık­
ların altlarında oluşturulan 139 zulaya gömülüydü.
"Gladio sığınaklarında taşınabilir silahlar, mühimmat, pat­
layıcılar, el bombaları, bıçak ve hançerler, 60 mm havan topları,
57 mm geri tepmesiz çeşitli tüfekler, keskin nişancı tüfekleri, rad­
yo vericileri, dürbün ve çeşitli araçlar bulunmaktaydı," diyordu.
(Nato'nun Gizli Orduları kitabından).
Araştırmalar durmadı, devam etti ve Gladio'nun faaliyetini
hâlâ sürdürdüğü ortaya çıktı.
Çünkü italya'da terör olayları durmak bilmiyordu. Resmi
rakamlara göre 1 Ocak 1969 ile 31 Aralık 1987 arasında politik
nedenlerle 14.591 terör eylemi gerçekleştirilmişti. Bu rakam Kı­
zıl Tugaylar'ın (1970'lerde 75) öldürdüğü insan sayısını kat kat
aşıyordu. Sadece, Bologna tren istasyonunda ikinci sınıf bekleme
salonunu yerle bir eden patlamada 85 kişi ölmüş, 200 kişi de
ağır yaralanmışh.
Terör eylemlerinin çoğunda sorumlu olarak Gladio göste­
rildi.
Danielle Ganser'in yazdığına göre; italyan karşı istihbaratı­
nın eski başkanı General Giandelio Maletti'nin 2001'deki açık­
lamaları, italyan Komünist Partisi'nin itibarını sarsan katliamla­
rın, Gladio örgütü, İtalyan Gizli Servisi ve bir grup İtalyan sağ
kanat teröristin yanı sıra Washington'daki Beyaz Saray ve ABD
gizli servisi CIA tarafından desteklendiğini ortaya koyar nitelik­
teydi.
General'de de, "Amerikalıların İtalya'nın sola kaymasını
engellemek için her şeyi yapabileceği izlenimi mevcuttu."
21

--- Sayfa 8 ---
2000 yılında Zeytin Ağacı Koalisyonu diye anılan parla
mento komisyonu tarafından hazırlanan raporda da:
Gladio tarafından izlenen gerilim stratejisinin öncelikle
İtalyan Komünist Partisi'nin ve bir ölçüde de İtalyan Sosyalist
Partisi'nin iktidara gelmesini önlemek isteyen ABD tarafından
desteklendiği sonucuna varılmışa.
Bütün bunlann yanı sıra Gladio'nun, italya siyasal yaşa­
mında önemli bir süreç olan 1970-1980 arasında İtalyan Komü­
nist Partisi'nin seçimlerde basan kazanmasını önlemek amacıyla
uygulanan (Strategia Della Tensione) Gerilim Stratejisi'nin bir
parçası olduğu anlaşılacakn.
Bu strateji ise "kışkırtıcı ve tedirgin edici terör olaylarıyla
korku yaratmak, yönlendirici ve yanıltıcı bilgilendirme ajanları
kullanmak ve benzeri psikolojik savaş öğeleriyle kamuoyunu de­
netim alanda oıtmak ve manipüle" etmekti.
İnternet'teki "Gladio Nedir" başlıklı yazıya göre; sözü edi­
len 10 yıllık sürede Ordine Nuovo, Avanguardia Nazionale,
Fronte Nazionale gibi neo-faşist örgütler İtalya'da terör havası es-
tiriyodardı.
Bu eylemler güya komünistler adına yapılıyordu.
Özedersek, faşist terör örgüderi komünist terör örgütleri
maskesi alanda terör eylemleri gerçekleşariyorlardı.
CIA (ABD) tarafından desteklenen bu rip örgüder üzerin
de sivil hükümederin, sivil bürokrasinin geniş ve kesin sonuçlar
alabilme anlamında mücadele etmeleri, bu örgütleri denetim al­
ana almaları zaten olanaksızdı.
Ne ki, 1980'den sonra İtalya'daki bilinçlenme sadece maf­
yaya karşı değil, bu tür yapılanmalara karşı da "temiz eller" ope­
rasyonunun başlamasına vesile olacaka.
Stay Behind tipi örgüder özellikle Amerikan Özel Kuvvede-
ri Yeşil Bereliler ve ingilizlerin SAS komandolanyla birlikte eği­
tiliyor, CIA ile İngiliz gizli servisleri MI6 ve SIS tarafından do-
22
naulıp denetleniyordu. Stay Behind, NATO ülkeleri; Belçika,
Danimarka, Fransa, Almanya, Yunanistan, İtalya, Liiksembıırg,
Hollanda, Portekiz ve Türkiye'nin yanı sıra Avusturya, Finlandi
ya, İsveç ve isviçre gibi tarafsız Avrupa ülkelerinde de vardı. Do­
ğal olarak bu gizli örgüder, yapılandıktan ülkelere göre değişik
kod adlarla anılıyorlardı.
Gladio'nun Türkiye uzanttsına gelince:
Başlangıçta konrrgerilla diye adlandırıldı. Daha sonra Özel
Harp Dairesi diye anıldı ve sonra Özel Kuvveder Komutanlığı'na
dönüştürüldü.
2006 yılının ağustos ayındaki Yüksek Askeri Şura'da (YAŞ)
Genelkurmay Başkanlığı'na bağlı Özel Kuvvetler Komutanlığı
kolordu düzeyine çıkarıldı.
YAŞ'ın sona ermesinin ardından toplanada alınan kritik
kararlardan biri; Doğu ve Güneydoğu'daki terörle mücadelede
görevler üsdenen Özel Kuvvetler Komutanlığı'nın "tümen düze­
yinden kolordu düzeyine" çıkarılmasıydı.
Bu durumda komutanlığın teçhizat, malzeme ve personel
sayısında da araş sağlanması gerekiyor...
Son YAŞ'ta özel Kuvvetler Komutanlığı'nın başına Korge­
neral Servet Yörük getirildi.
Özel Harp Dairesi'nin bir zaman CIA parası ile yaşadığı
için Gladio'nun bir ürünü gibi görülmemesi görüşünde olanlar
var.
Bu daire amacı ve kumlusu itibariyle Gladio türü birimleri
barındmyor. Ama Gladio değil.
23

--- Sayfa 9 ---
Ne var ki, zaman içinde bu yapılanma resmi görevlerin dı­
şına çıkmaya başladı.
tsim değişikliklerine karşın; Gladio tipi kontrgerilla, TSK
bünyesinde varlığı yadsınmayan bir örgüt olarak karşımıza çıkı­
yor ve bu bağlann Gladio tipi kontrgerillaya asker damgasının
vurulması olasılığını güçlendiriyor.
"Gladio nedir?" sorusunun yanın:
1980 başlanndan itibaren yazımlarda, yorumlarda bu tür
yapılanmaların bulunduğu ülkelerde Gladio mensuplarının yur­
tiçinde de faaliyette bulundukları... birtakım istikrarsızlaştırma
operasyonlarında kullanıldıkları... ulusal ve uluslararası düzeyde­
ki siyasi komplolara alet olduklan ve hatta ülke içinde kimi za­
man ideolojik bir savaşın kimi zaman da çıkar çatışmalarının
aracı haline dönüştürüldükleri savlanna yer veriliyor.
italya'da padayan Gladio skandali kısa sürede NATO ülke­
lerini sardı.
ö n c e Yunanistan'da görüldü, sonra Almanya'da. Alman
RTL televizyonu, Hider'in Özel Kuvveden SS'nin eski üyelerinin
Almanya'nın Gladio örgütünün birer parçası olduğunu kantda-
yan özel bir rapor yayımlayarak Almanya'yı şoke etti.
Yunanistan Savunma Bakanı eski bir askeri ataşenin Gla­
dio savlanna itibar etmedi, "Hükümetin korkacak hiçbir şeyi
yoktur" mealinde demeçler verdi.
Ve... Gladio, Türkiye'deki adıyla kontrgerilla, 1973'lerde
Türkiye'ye teşrif etti...
24
Derin'e doğru
Kontrgerillanın kuruluş öyküsünü şöyle özedeyebiliriz:
Türkiye, I952'de NATO'ya üye olduktan hemen sonra gü­
nümüzdeki Milli Güvenlik Kurulunun görevlerini üsdenen o za­
manki Milli Müdafaa Yüksek Kurulu'nun bir karanyla, Özel
Harp Dairesi (kontrgerilla) diye anılan ve sonra Özel Kuvveder
Komutanlığı adını alan bir kuvvet kunıldu.
Emekli subay Talat Turhan'a göre, "Özel Kuvvetler Komu
tanlığı gerek kuramsal bakımdan gerekse kuruluş şeması ve işle­
vi bakımından, örgüte verilebilecek en uygun isimdi."
Neden? Belge soruyu yanıtlıyor. Zira, isimlendirme düze­
yinde ABD talimatnameleri esas alınmıştı. A B D kaynaklı bü­
tün belgeler, talimatnameler ve yönergeler Türkiye'de de geçer­
lidir. ABD kaynaklı FM 31-20 resmi talimatnamesinin ismi
Special Forces Operational Techniques, yani Özel Kuvvetler
Harekât Teknikleri'dir. FM 31-21 Amerikan resmi talimatna­
mesinin ismi ise Special Forces Operations, yani Özel Kuvvet­
ler Harekân'dır. Bu talimatname Türkiye'de aynı kod adıyla
"Gerilla Harbi ve özel Kuvveder Harekâtı" ismiyle yayınlan­
mıştır...
... Silahlı Kuvveder nizami ve gayri nizami örgüdenme ola­
rak ikiye ayrılıyor. Nizami bölüm düzenli ordular. Gayn nizami
bölüm ise gerilla güçleri için kullanılan bölüm. Gayrı Nizami
Kuvvetlere Karşı Harekât Talimatnamesi, Gerillaya Karşı Kontr­
gerilla Harekâtı olarak adlandırılıyor.
Özel Harp Dairesi başkanlığı, Kara Kuvvederi komutanlığı
ve Turgut Özal'ın döneminde Cumhurbaşkanlık genel sekrerer-
25

--- Sayfa 10 ---
ligi görevlerinde bulunan emekli orgeneral Kemal Yamak, kontr-
gerilla (derin devlet) tartışmalarının yeniden alevlendiği günlerde
Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler adını taşıyan kitabında
konuya hayli yer ayırdı.
"Özel Harp Dairesi özellikle Amerikalılann da verdiği des­
tekle N A T O ' n u n 'örtülü harekât konseptine' dayanarak kurul
muş bir harekât ünitesiydi. Memleketimizin bulunduğu coğrafi
mevki ve stratejik konum, böyle bir teşkilatı çok lüzumlu ve çok
faydalı hale getiriyordu... Tercüme olarak ordumuza giren ve da­
ireye de görev olarak verilen terim, 'gayri nizami harp'tir. 'Gayri
kanuni harp' değildir. Bunun gibi 'gayri nizami askeri kuvveder'
tabirinde de, bazılarının maksadı olarak yorumladığı gibi 'gayri
kanuni askeri kuvveder' anlamı yoktur..." diyor.
Avrupa Parlamentosu'nun konumuzla ilgili karar tasarısın­
daki şu sözler dikkat çekici:
"... Avrupa Topluluğu'na üye pek çok ülkede gizli, paralel
istihbarat ve silahlı operasyon örgüderinin 40 yıldır var olduğu
Avrupa hükümetleri tarafından ortaya çıkarılmıştır. 40 yıldır
bu örgütlerin demokratik kontrolden kurtulduğu ve NATO ile
işbirliği halinde ABD gizli servislerince yönetildiği anlaşılmak
tadır..."
Akçura'nın Derin Devlet Oldu Devlet kitabındaki bir başka
belgenin özeti; Yamak'ın açıklamalarını doğrulamıyor:
"... Talat Turhan'ın sözünü ettiği ve 25 Mayıs 1964 günü
Kara Kuvvederi Komutanlığı'mn verdiği emir ve Orgeneral Ali
Keskiner'in imzasıyla yürürlüğe giren bu talimatname öyle bir ta
limatname ki; 'Gayri Nizami Kuvvedere Karşı Harekât' kapsa­
mında... Özel Harpçilere... 'adam öldürme, bombalama, silahlı
soygun, işkence, kötürüm hale getirme, adam kaçırmak suretiyle
tedhiş, olayları tahrik, misilleme, rehinelerin alıkonması, kun
dakçılık, sabotaj, propaganda, yalan haber yayma, zorbalık ve
şantajın da...' yollarını açn" diyor.
26
Ve bu yollar Susurluk olayıyla derin devlere uzanıyor.
Emekli
orgeneral
Yamak'ın
kitabındaki
açıklamalar
ABD'nin gerçek yüzünü ortaya koyması açısından da ilginç.
ABD'nin verdiği yardımı (dolarları) sırası ve yeri geldiğinde
kafamıza vurduğunu 1950'lerde, 1960'larda kimi yetkililerin özel
açıklamalarıyla öğrenmiştik. 1971-1974 arasında Özel Harp Da­
iresi başkanlığı yapan Orgeneral Kemal Yamak buna bizzat tanık
oluşunu kitabında anlatıyor:
"... Özel Harp Dairesi'nin ABD özel yardım fonundan her
yıl alınan ve hesabı resmi bütçeye karıştırılmadan, ayrı bir muha­
sebede tutulan bir milyon dolarla ilgili, yıllık görüşme zamanı
gelmişti. Amerikalı geldi. Mutat konuşma ve pazarlıklar başladı.
Biz ihtiyacımız olan silah ve teknik malzemeyi istiyor, o bize, ih­
tiyacımız olmayanı, ellerinde olanı vermeye çalışıyordu. Münaka­
şa uzadı, anlaşamıyorduk. Isranmız karşısında bir ara sertleşti ve
'Para bizim değil mi? Ne istersek onu veririz. Önerdiklerimizin
dışında bir şey veremeyiz' dedi.
"Bunu duyar duymaz, 'O zaman hem paranız, hem de ve
receğiniz malzeme sizde kalsın' dedim. Ayağa kalkıp 'Toplantı
bitmiştir' diyerek görüşmeyi bitirdim. Sonucu Genelkurmay Baş
kanhğı'na arz etmek ve bu ihtiyacın örtülü ödenekten karşılana­
rak Amerikan yardımından vazgeçilmesini teklif etmek kararına
vardık..."
Yamak'ın bu açıklamasından yola çıkarak yıllarca önceye gi
delim; örneğin 1969'larda ABD'nin TSK'ya verdiği savaş araçla­
rının, Vietnam'da kullandıktan sonra ıskartaya çıkardığı araçlar
olduğunu, zamanın dışişleri bakanı İhsan Sabri Çağlayangil'den
öğrenmiştim. ABD Milli Savunma Bakanı McNamara'nm kul
lanılmış araçları, tankları, topları vs'leri önerdiğini söylemişti.
27

--- Sayfa 11 ---
ABD'li bakanın ıskarta malları bize yamarken kullandığı
gerekçe de hayli ilginçti.
Fabrika çıkışlı bir tankı alabilmemiz için örneğin -diyelim
ki- yardım fonundan 1000 dolar ödeyecektik. Oysa, aynı fiyata
-1000 dolara- kullanılmış, ama ufak bir onarımla iş görebilen,
bir yerine üç tank alabilecektik!
Yamak açıklamalannda, Mahir Cayan ve arkadaşlarının öl­
dürüldüğü Kızıldere olaylannın ve işkence merkezi Ziverbey Köş­
kü sorgulamalannın Özel Harp Dairesi ile ilgili olmadığını söy­
lüyor,
Talat Turhan'a 40 gün işkence yapanlar, biz kontrgerillayız
ve kimseye hesap vermeyiz, diye bağıranlar kimlerdi acaba?
Fakat öykü, Amerikalı ile bir milyon dolar üzerindeki pazar
lıkta iplerin kopmasıyla sonuçlanmıyor.
Daha sonra İngiltere'den, sonra da Fransa'dan NATO ka
nalıyla gelen (tabii general) resmi ziyaretçiler Yamak'la temas kur­
muş ve müşterek planlar, eğitim ve tatbikadar üzerinde nabız
yoklamışlar.
Yamak, "Bizzat muhatap olduğum bu görüşmelerde" diyor:
"bizim Balkanlarda ve Kafkaslar'da hâlâ devam eden izlerimizi ve
muhtemel etkilerimizi dile getirerek, N A T O içinde müşterek ha­
rekât ve çalışmalarda işbirliğinin fayda ve önemi üzerinde durdu
lar, destek ve işbirliği isteği ile vaaderde bulundular.
"Kendilerine konseptimiz ve ana fikrimiz izah edilmiş, böy­
le bir çalışma ve planlamaya katılamayacağımız bildirilmiştir. Bi­
zim Gladio ile veya başka bir ülkenin herhangi bir teşkilanyla
herhangi bir ilişkimiz olmamışnr..."
Ne ki, bu örgüderin isimlerindeki farklılık işlevlerini değiş­
tirmiyor. İtalya'daki adı Gladio bizdeki adı kontrgerilla. Ama
28
her iki örgüt de NATO'ya bağlı. Uzun zaman CIA parasıyla
besleniyor.
Görev başındaki kimi askeri yetkililer daha sonraki yıllarda,
1990'larda, kontrgerilla ile ilgili irdelemeleri (onlar sav diyor) red­
dettiler.
Genelde söyledikleri şuydu: "TSK literatüründe kontrgeril­
la sözcüğü yoktur."
3 Aralık 1990'da Özel Harp Dairesi ile ilgili bilgi sunan
Genelkurmay (Özel Harp'in bağlı olduğu) Harekât Dairesi Baş­
kanı Korgeneral Doğan Beyazıt, Özel Harp Dairesi'nin Ziverbey
Köşkü sorgulamaları ile ilişkisinin olmadığını açıkladı. Aynı söy­
lemi 1992'de Özel Harp Dairesi'nin komutanı Tümgeneral Ke­
mal Yılmaz yineledi.
Kemal Yılmaz'ın kontrgerilla yoktur, diyen açıklamasından
önce Genelkurmay Başkanı Orgeneral Doğan Güreş, Milliyete
verdiği demeçte; kontrgerilla sözcüğünün yanlış kullanıldığını
söyledikten sonra, şöyle sürdürüyordu sözlerini:
"... Bu teşkilann amacı şudur: Karşıda savaşa giren bir düş­
man vardır. Kontrgerilla düşman bölgesine sızarak oradaki halkı
mukavemet için organize eder. Ya da düşman toprağına girmiş­
tir, teşkilat işgal bölgesinde kalıp halkı direnişe teşvik eder, orga­
nize eder. Bu kuruluş her ülkede var. İngiltere'de SAS Alayı,
ABD'de Delta Force budur. Bizde de Özel Kuvveder Komutan-
ığı var...
Askeri yetkililerin kontrgerillanın varlığını reddetmelerine
karşın Türkiye'de yaşanan olaylar, gizli bir örgütün gizlenen ele-
29

--- Sayfa 12 ---
mantarının kimi olaylan kışkırttığı ya da yaşanmasına olanak
sağladığı biçiminde yorumlandı.
Bülent Ecevit, 17 Nisan 1990'da Cumhuriyet gazetesine ko­
nuşuyor:
"... Özellikle 1977 yılında çok ilginç bazı olaylar oldu. Çok
kuşku uyandırıcı, karanlık olaylar oldu. Bunların en önemlisi
kuşkusuz, 1 Mayıs 1977'de Taksim meydanında 30'u aşkın insa­
nın ölümü ile sonuçlanan olaydı. Bu gözler önünde yapılan bir
kışkırtmanın sonucu çıkmış bir olaydı. Kışkırtmanın nereden,
kimlerden geldiği, herkesin gözü önünde cereyan ettiği için belliy­
di. Ve ciddi olarak üstüne yüründüğü takdirde bu olayın sorum­
lularının, kışkırtıcılannın mııdaka ortaya çıkması gerekirdi..."
Gerekirdi ama gerekli olan yapılır mıydı.
7 Ecevit yanıtlıyor
soruyu:
"... Biz o sırada ana muhalefet partisiydik. Bu olaylan so­
ruşturmak için bir araştırma komisyonu kurduk. Ama bir nokta­
dan sonra izler kayboluyordu. Adeta bir bilgi boşluğu ile, dire­
nişlerle karşılaşıyorduk. Yıllarca üzerinde durduğumuz halde,
olayın içyüzü anlaşılamadı.
"O olayın faillerinin saklanmak istediği daha ilk günlerden
belli olmuştu ve çok acayip bir şekilde tezgâhlanan bir olay oldu­
ğu görünüyordu.
" O n u n için benim aklıma bir olasılık olarak bunun Özel
Harp Dairesi'nin sivil uzantısıyla bir bağlantısı olabileceği olası­
lığı geldi ve bunu Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk'e bildirmeyi,
bu kaygımı sunmayı görev bildim. Kendisiyle görüşerek Özel
Harp Dairesi ile ilgili bilgileri aktardım. Taksim olayının arkasın­
da bu kuruluşun sivil uzantısının bulunabileceğini söyledim. Ko-
rutürk bunu benden yazılı olarak istedi. Korutürk bu konuyu dö
nemin başbakanı Süleyman Demirel'e de açmış. Demirel buna
büyük tepki göstermiş..."
Bu anlatımlara göre, Ecevit araştırmayı bir noktaya kadar ge-
3°
tiriyor. Cumhurbaşkanı'nı harekete geçirmeye çalışıyor. Özel Harp
Dairesi'nin "sivil elemanlarının Taksim meydanında 30 kişinin
ölümüne neden" olduğu gibi bir savın, bir iddianın da sahibi.
Ama ana muhalefetteyken öne sürdüğü görüşleri, kısa süre
sonra iktidar olunca nedense yaşama geçirmiyor.
Ecevit'in 1973-1974'lerde başlattığı, 1977-78 yıllarında do­
ruğa nrmandırdığı kontrgerilla ile ilgili girişimlerini ve bu giri­
şimlerde, dönemine göre, muhalefet lideri veya Başbakan Demi-
rel'le arasındaki taraşmalan daha sonraki bölümlerde ayrtntıla-
nyla göreceğiz.
Ecevit'in Korutürk'e verdiği mektup üzerine Demirel'in
böyle bir kuaıluşun olmadığını söylemesi normal!
Zira... Demirel son yıllara kadar kontrgerillayı kabul etme­
di, sürekli yadsıdı.
Ecevit, 1 Mayıs 1977 Taksim olaylan üzerine söylemlerine,
1990 yılında şu cümleyi de ekledi:
"... Bu olay Haziran 1977 seçimleri öncesi, muhalefeti top­
lana yapamaz ve halkı bu toplanalara kanlamaz hale getirebil­
mek amacını güdüyor olabilir..."
Özel Harp Dairesi'nin sivil kanadının, seçim öncesi mitin
gi engellemeye çalıştığını söylemiyor ama... bu cümleyle 1 Mayıs
olayının 1977 seçimleri öncesi muhalefeti (CHP'yi) toplana ya­
pamaz ve halkı bu toplantılara kanlamaz hale getirebilmek ama
cını güttüğü savından da vazgeçmiyor.
Şurası bir gerçek. Türkiye'de Gladio benzeri bir örgütün
varlığı yadsınamaz. Bu örgüt açıkça söylenmiyor ama, Özel Harp
31

--- Sayfa 13 ---
Dairesi içinde yuvalanmış başına buyruk bir örgüt. Yasadışı!
CIA tarafından besleniyor. A B D yararlarına hizmet ve
riyor.
Pek çok faili meçhul cinayet, Taksim meydanındakine ben­
zer olaylar aydınlanmadı. Ayrıca kimi ülkelerdeki askeri darbeler­
de de -bizde de- bu örgüderin görev yapağını öne süren görüş­
ler bugüne değin yanıdanmış değil.
Kontrgerilla tartışmalarının yoğunlaşüğı günlerde İlhan
Selçuk'un konuyla ilgili yazısı aydınlattcr.
Yazı, "... 31-15 simgeli bir kitapçık... 1964'te Türkçeye çev­
rilerek bizim orduya dağmlan Amerikan Özel Harp Talimatna­
mesi... yalnız 'teknik' değil, 'ideolojik' temelleri de sapnrıyor" di­
ye başlıyor: "... Bu 'ideolojik esaslar' bizim subayımız ve askeri­
mize belletiliyor, bir tür beyin yıkanıyor; düşmanımızı Amerikan
gözlükleriyle görmeye başlıyoruz. Ancak bu da yettniyor; bizdeki
Özel Harp Dairesi'nin parasal ödeneğini Amerika veriyor. Ge-
nelkurmay'ın Özel Harp Dairesi, CIA kaynaklı ödenekle mi ça­
lışacak ve yurdu koruyacak?.. Çeyrek yüzyıldan beri teröre kur­
ban giden önemli kişilerin katilleri bulunamıyor...
1960'lar,
1970'Ier ve 1980'lerde işlenen en büyük cinayetlerin 'failleri
meçhul'dür. Bugünkülerinin üstüne de bir sis perdesi örtülmüş­
tür. Kuşkular büyüyor, sorunun işareti kasap çengeli gibi kıvrılı­
yor. ÖHD'ye bağlı sanılan kimi kuvveder, terör eylemlerini yö­
netip yönlendiriyorlar mı? Katiller neden bulunamıyor? Devlet
içinde yuvalanmış bir 'gizli' örgüt, askeri darbe ortamı hazırlayıp
orduyu istenmeyen bir yükümlülüğe itmek için planla, program­
la terör etkinliklerini mi körüklüyor?.."
Özel Harp Dairesi'nin, ABD'nin parasal ve kuramsal dene­
timinde olduğunu bilen, muhalefetteyken konttgerillayı sorgula
32
yan siyaset, iktidara gelince sonuç alamıyor veya işin peşini bıra­
kıyor. Neden acaba?
Söyledikleri gibi yeterli bilgi elde edemedikleri ya da muha­
lefetteki ön görüşlerini ve manağa aykın olmayan söylemlerini
iktidarda sürdürmelerini "bir güç" engellediği için mi?
Kuşku yok; Türk demokrasinin herhangi bir döneminde
bir başbakanın önüne olası "bir güç" böyle bir dayatmayla çıka­
mazdı, çıkmadı.
Ne var ki, başbakanlar (örneğin Ecevit gibi bir başbakan)
iktidara gelince içtenlikle konuyu çözmeye uğraşa. Ecevit, 12
Eylül'den önceki son başbakanlığında, örneğin Özel Harp Da­
iresi'nin elindeki silahların, cephanelerin kimi terör örgüderine
verilip verilmediğinin denedenmesini istedi ama... İşte arkası
gelmeyen ama'h bir cümle... sonuç alamadı. Daha, ileriye gide­
medi.
1990'lara, 2002'lere kadar konnrgerillayı reddeden, suskun
Süleyman Demirel, birden açıldı. Kontrgerilla demiyordu ama
kontTgerillanın daha değişik, daha devlet kokan biçimi üzerinde
açıklama üsrüne açıklama yapıyordu.
Bu saptamanın koşuaında ilginç bir örnek Akçura'nın ki­
tabında:
Aydınlara yönelik cinayederin arkasında İslami örgüderin
veya kişilerin olduğu yazılıp söylenmeye başlanınca Necmettin
Erbakan konuşmuş;
"... Türkiye'de Özel Harp Dairesi var. Bunların CIA em­
rinde olduğunu, birçok provokasyonda bulunduğunu biliyoruz.
Uğur Mumcu'nun öldürülmesine benzer birçok cinayet profes­
yonelce işlendi. Bu cinayederin Özel Harp Dairesi'nin marifeti
olduğunu biliyoruz..."
Bu sözleri söylediğinde iktidar olmamışa. DYP desteğinde
başbakanlığa geldiğinde, 1996'da, derin devlet markalı Susurluk
olayı padadı.
33

--- Sayfa 14 ---
Başbakan Erbakan, bu kez Susurluk üzerinde şöyle konuştu:
"Fasa fiso!"
Ecevit hükümetinde milli savunma bakanlığı yapan Hasan
Esat Işık'ın bana söylediklerini aşağıya alıyorum:
"... Fikir planında geçerli ve doğru. Kontrgerilla her ülkede
var. Fakat şu durumlar da var: 1- Fikri ABD vermiş. 2- Finans­
manını yapmış. 3- Bu örgüte sızmalar olmuş. Bu sızmalar Penta­
gon'dan başlar CIA sızmasına kadar sürer..."
ABD'nin, Türkiye'nin NATO'daki varlığını sağlama bağla­
mak için baskın Pantürkizm hareketini kullandığını öne süren
Daniele Ganser, "aşırı sağcı Kurmay Albay Alparslan Türkeş'in
bu süreçte merkezi bir rol oynadığını" söylüyor.
Türkeş'le ilgili savlar çok ilginç. Türk siyasal yaşamında 27
Mayıs 1960'tan başlayarak önemli roller oynayan, bir iki millet­
vekili ile Demirel hükümetiyle ortaklık kuran ve sürekli olarak
Adolf Hider hayranı gösterilen bir asker!
Son olarak MHP'nin "Başbuğ"u.
Sağcı yanını her zaman övgüyle sergileyen Alparslan Tür­
keş'le 1970'lerde bir söyleşi yapmışom. Bana -o sırada sağ sol
terör harekederinde silahlı görev üsdenen- "kendi" komandola-
n konusunda çekinmeden, yüksünmeden şunu söyledi: "Ko­
mandolar benimdir!"
Hürriyet bu sözü manşetten verdi; Türkeş yalanlamadı. Fa­
kat iki sözcüklü bu söylemin derin etkileri oldu.
1980'de T S K yönetime el koyduktan sonra, öteki üç parti
lideri gibi Türkeş de askeri bir bölgede askerlerin "konuğu" ol-
34
du. M H P ve kendisi için davalar açıldı.
20 yıl sonra Türkeş, "komandolar benimdir" sözünü yalan­
ladı!
1940'larda -ismet İnönü'nün Milli Şeflik döneminde- he­
nüz teğmen iken Türkçülük olaylanna karışnğı için hapsedildiği­
ni biliyorduk. O günlere ait yaygın söylentilere göre kapatıldığı
hücrede işkence görmüş, kimi itiraflarda bulunması için tırnak­
ları sökülmüştü.
Yıllar sonra Metin Toker bu söylentilere değindi ve "Ge­
çenlerde Türkeş'in ellerine baktım. Uzun parmaklan, tırnaklan
bir piyanistinki kadar düzgündü, sökülmüş tırnaklara benzemi­
yordu," dedi. Alay ediyordu işkence söylentileriyle...
Fakat Ganser'in genelde ırk üstünlüğü teorisine ve özelde
Türklerin üstünlüğüne inanan Türkeş'le ilgili öne sürdüğü gö­
rüşler, öyle alaya alınacak nitelik ve içerikte değil.
Ganser, "İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra 1948'lerde CIA
ile bağlantıya geçtiğini, CIA emirleri doğrultusunda Türkiye'de
gizli bir gölge ordu kurma çalışmalanna katıldığını, ABD ile iliş­
kileri güçlendikçe Türkiye ile Amerika arasında mekik dokudu­
ğunu, hem Pentagon hem de CIA ile içten ilişkiler kurduğunu
ve... 1955'ten I958'e kadar NATO'yla ilgili askeri görevi nede­
niyle Washington'da görev yaptığını" yazıyor.
Türkeş'le bağlannlı savlar daha da ileriye gidiyor: Nisan
1952'de Türkiye NATO'ya üye olduktan hemen sonra -Albay
Türkeş'in de katkılarıyla- Seferberlik Tetkik Kurulu kuruldu. Bu
kurulun adı sonra özel Harp Dairesi'ne ve son olarak Özel Kuv-
veder Komutanlığı'na dönüştürüldü.
3 Aralık 1990'da Genelkurmay Başkanlığı Harekât Dairesi
Başkanı Korgeneral Doğan Beyazıt ile Ö H D Başkanı Tümgene­
ral Kemal Yılmaz'ın basma verdikleri bilgiye göre; Özel Harp Da­
iresi karargâh-öğrenim, eğirim grubu-özel kuvveder-özel hava gru-
bu-bölge başkanlıkları... bölge başkanlıklarına bağlı alt birimleri
35

--- Sayfa 15 ---
ise savaşta teşkil edilecek unsurlar, gerilla, yeralö, kurtarma-kaçır-
ma olarak tanımlıyor.
Özel Harp Dairesi'nin soğuk savaş süresince birkaç isim
değiştirmesine karşın sayısız operasyon düzenlediğini, örneğin
1955'te Yunan polisinin sorumlu tutulduğu Atatürk'ün Sela­
nik'teki evine bomba aulması olayının, hemen ardından da
kontrgerillanın dolduruşuna gelen Türk fanatiklerin istanbul'u
talan eden 6-7 Eylül olaylarının yaraûldığını öne sürüyor.
Oysa DP hükümetinin dışişleri bakanı Fatin Rüştü Zorlu,
Yassıada mahkemelerinde 6-7 Eylül'ü başlatmakla suçlandı, ter­
sini söyleyene de rasdanmadı!
Bir rivayete göre Ö H D , yani kontrgerilla "askeri bir darbe­
yi engellemek için" oluşturulmuştu. Tamamen palavra bir açık­
lamaydı bu. Gerçek böyle olsa 1952'de kuruluşundan sekiz yıl
sonra 27 Mayıs 1960'da TSK, ülke yönetimine el koyar mıydı?
Fakat Ganser yine Türkeş'i sahneye itiyor. 27 Mayıs'ın li­
deri eski kara kuvvederi komutanı Cemal Gürsel'in sağ kolu ve
kişisel sekreteri olduğunu söylüyor.
Fakat gerçeğin başka bir yüzü var. Sekreteri ve sağ kolu ol­
duğu yazılan, söylenen -38 üyeli Milli Birlik Komitesi'nin de­
mokrasiye geçmemek, bir süre daha yönetimde kalmak isteyen
13 üyesinden biri olan Albay Türkeş'i- Cemal Gürsel yurtdışı­
na sürmekte bir an için tereddüt etmedi. Esenboğa Havaala­
nında bir salonda durmadan gezinen Türkeş'i seyrediyordum.
Bir an durdu, salonun camına yaklaştı ve bana, "Sana Hin­
distan'dan maymun göndereyim mi?" diye bağırdı.
Sürgünden döndü. Önce (Cumhuriyetçi Köylü Millet Par­
tisi) CKMP'yi ele geçirdi ve sonra aşın sağcı diye nitelenen Mil­
liyetçi Hareket Partisi'ni kurdu.
Partinin simgesel işareti, kurt (Bozkurt) başı. Hâlâ kullanılı­
yor. Gençlik örgütü: Bozkurt'lar... Hareketin amacı: Ergenekon!
Gençlik Örgütü'nün yayın organı Bo^kurt'ta yer alan "Boz­
kurt Amentüsü"nü NATO'nun Gizli Orduları kitabında yayımla­
dı Ganser. İlginç.
Biz kimiz? Bozkurtçulanz" diye başlayıp devam ediyor
amentü: "... Bozkurtçular neye inanır? Türk ırkının ve Türk mil­
letinin her ırktan ve her milletten üstün olduğuna. Bu üstünlü­
ğün kaynağı nedir? Türk kanıdır! Türk doğuştan mı üstündür?
Türk doğuştan üstün ve kabiliyedidir. Türk, zekâsını, yiğidiğini,
askeri dehasını ve her hususta büyük kabiliyet ve istidadını ka­
nından alır..." vs. vs.
Bu bir gençlik örgütü mü? Yoksa Ganser'in savladığı gibi
"Pantürkizm ülküsü uğruna şiddete başvurmaya hazır silahlı ve eği­
timli adamlardan oluşan, pek de acıması olmayan bir şebeke" mi?
Sağcı-solcu kanlı kavgalarda adı ne olursa olsun, isterse
Bozkurt diye tanımlansın, ülkücü gençliğin 1980'lere uzanan te­
rör olaylarında önemli bir yeri olduğu yadsınamaz.
Bu yazımlan yinelemekteki amacımız şu savı ortaya koy-
makn. Bu sav: "CIA'nm kontrgerillaya hayat verirken milliyetçi
faşist hareketi desteklediği... İtalya'da ve daha sonra Avrupa ül­
kelerinde NATO'ya bağlı veya doğrudan ilişkili gizli örgüder or­
taya çıkanldı. Türkiye'deki kontrgerilla adındaki örgütü Türkeş,
Bozkurdar'dan oluşturdu," diyor.
Ganser bu konuda fazla ileri yargılara varmışa benziyor:
Zira kontrgerilla (derin devlet) konusuna eğilen yüzlerce ya­
zıda, araşurmada, kitapta bu savı, Türk Gladio'su kontrgerilla­
nın Türkeş'in Bozkurdar'ıyla özdeşleştiği savını doğrulayan bilgi­
ye rasdamadık.
Ne çare yadsınması olanaksız kimi anlatımlar var: Birinci
gerçek, Talat Turhan, kontrgerilla sözcüğünü ilk kez Ziverbey
Köşkü'nde kendisine işkence yapanlardan işittiğini ve "işkence-
37
36

--- Sayfa 16 ---
çilerin çoğunluğunun Türk istihbarat servisi MİT'ten ve Boz
kurdar'dan çıkma adamlar olduğunu" söylüyor. Bu ifadeyi boş-
lamamak gerekiyor.
Talat Turhan, yaşamını kontrgerillanın Türkiye'deki örtülü
faaliyederini araşürmaya ve açıklamaya adadı. Yayımladığı kitap
larda kontrgerillayı, ABD emperyalizminin CIA ile, kimi finans
kaynaklanyla birlikte oynadığı -tabii öncelikle Türkiye'deki-
oyunlan sergiledi.
"Türkiye'deki faili meçhul cinayeder göz önüne alındığında
kontrgerilla faaliyederinin ve CIA, Türk istihbarat servisi ve Sa­
vunma Bakanlığı'nın bağlannlannın ivedilikle araşnnlıp tüm de­
taylarıyla su üstüne çıkarılması gerektiğini" vurguladı.
Aynı çabayı Uğur Mumcu da yazılannda ısrarla yineledi.
Fakat devlet bu konudaki yazımlan görmüyor, söylenenleri (hâ­
lâ) işitmiyor, sağır. Kör ve sağır!
Yabancı kalemlerin de yazdığı şu yargıyı görmezden gelebi­
lir miyiz:
"Uç askeri darbe yaşayan bu ülkede, silahlı ordu, paramili-
ter güçler ve istihbarat servisinin Türk toplumunda eşi görülme­
miş bir güce sahip olduğu herkesçe bilinen kontrgerillayla ilgili
hiçbir soruşturma yürütülmedi."
Yetkili bir iki sivil, bütünüyle asker var olan kontrgerilla
gerçeğini yadsıdı.
Ne çare, kontrgerilla üzerindeki savlan araştırma olanağı
sağlayarak, söylemlerini doğrulatma cesaretini gösteremediler.
38
Kontrgerillanın doğuşu
Kontrgerillayı ilk kez 1973-74'lerde C H P genel başkanı
iken, Bülent Ecevit kamuoyuna duyurdu. İsim babası Ecevit'tir.
Aradan 17 yıl gibi uzun bir süre geçtikten sonra; Ecevit, Ka­
sım 1990'da bir gazeteye kontrgerilla ile ilgili açıklamalar yapn.
"1974'teki başbakanlığım sırasında" diye başladı anlatma­
ya: "... zamanın genelkurmay başkanı rahmedi Orgeneral Semih
Sancar başbakanlığın örtülü ödeneğinden acil bir ihtiyaç için bir­
kaç milyon istedi. Benden istenen miktar örtülü ödenekteki pa­
ranın tümüne yakındı. Genelkurmay'dan bu paranın ne amaçla
istendiğini sormak zorunda kaldım. Sancar 'Özel Harp Dairesi
(ÖHD) için istiyoruz' dedi.
"Öyle bir resmi dairenin o zamana kadar adını bile duyma-
mışnm. 'Şimdiye kadar bu dairenin giderleri nereden karşılanı
yordu?' diye sordum. O zamana kadar dairenin tüm giderlerini
bir gizli ödenekle ABD'nin karşıladığı; ancak artık ABD'nin bu
parasal katkıyı kestiği, o nedenle Başbakanlığın örtülü ödeneğin­
den para istemek zorunda kalındığı bana bildirildi."
(Oysa Sancar'ın Ecevit'e söylediklerinin gerçek yanı şu:
Ö H D ' n i n başkanlığını yapan Kemal Yamak Paşa yayımladığı anı­
larında, Amerikalı temsilci ile her yıl ABD'den (CIA'dan) alınan
bir milyon dolar üzerinde pazadıkta uzlaşılamadığını, Amerika-
lı'nın para bizim değil mi istediğimiz malzemeyi veririz, deyince
görüşmeyi sona erdirdiğini ve dairenin giderlerini karşılayacak
parayı örtülü ödenekten sağlamayı kararlaşdrdıklannı yazıyor.)
Ecevit'in açıklamalarına devam edelim:
"Özel Harp Dairesi'nin nerede bulunduğunu sordum.
39

--- Sayfa 17 ---
'Amerikan Askeri Yardım Heyeti ile aynı binada, yanıtını aldım
(TBMM'nin hemen arkasında). Hayrete düşmem ve kaygılan­
mam herhalde doğaldı. Bu dairenin işlevleri ve kuruluş biçimi
hakkında bilgi istedim. Benim için bir brifing düzenlendi. Bilgi
vermek üzere de rahmetli Genelkurmay Başkanı Semih San-
car'la, o sırada Özel Harp Dairesi Başkanı olduğunu öğrendiğim
General Kemal Yamak ve bir iki subay katildi.
"Özel Harp Dairesi, Türkiye'nin veya bir kısım toprakları­
mızın düşman istilasına uğraması durumunda istilacılara karşı
gerilla yöntemleriyle ve her türlü yeraltı etkinliğiyle mücadeleye
hazırlanmak üzere kurulmuştu (Gladioların kurucusu sayılan es­
ki CIA Başkanı William Colby, "amacın olası bir Sovyet işgali
ne karşı her ülkede direniş yuvaları oluşturmak" olduğunu açık­
lamamış mıydı? Nitekim brifingde aynı tez Ecevit'e yineleniyor).
"Adları gizli tutulan bazı 'vatansever' gönüllüler de Özel
Harp Dairesi'nin sivil uzantısı olarak çalışmak üzere ömür boyu
görevlendirilmişlerdi."
Ecevit'in açıklamaları daha sonra birden (bu yıllardaki olay­
ların aynntilarını daha sonraki bölümlerde göreceğiniz) 1978-
1979'lara atlıyor.
"... 1978-79'daki başbakanlığım sırasında bir doğu ilçemizi
ziyaret ederken, oradaki askeri birliğin komutanı olan generalle
görüşüyordum. Kendisinin bir ara Özel Harp Dairesi'nde çalış­
mış olduğunu öğrenince, kuşkularımı belirterek, kendisinden
bilgi almaya çalıştım. Generalin kuşkularımı yersiz bulması üze­
rine bir soru yönelttim: 'Farzımuhal bu ilçedeki MHP başkanı
aynı zamanda Özel Harp Dairesi'nin sivil uzantismdaki gizli ele­
manlardan biri olamaz mı?' General, 'Evet öyledir, ama kendisi
çok güvenilir vatansever bir arkadaşımızdır,' yanıtını verdi."
Bu kısa diyalogu anlattığı zaman Ecevit'le ben kahkahalara
boğulduk.
Özel Harp Dairesi'yle kontrgerillayı özdeşleştiren Ecevit;
40
anlattığı son olayla bu örgütün sivil uzantılarının MHP kökenli
ve MHP'li olduklarını anlatmaya çalışıyordu.
Ecevit ile eşinin 20001i yıllara kadar MHP'ye hangi gözle
baktığı biliniyor. KontrgeriUa örgütü içinde MHP'nin (Bozkurt-
lar'ın) yerini yadırgamadıklarını, hatta kanlı eylemlerin bir nu­
maralı sorumlusu olarak bu partiyi gördüklerini yadsımak ola­
naksız.
41

--- Sayfa 18 ---
Kontrgerilla kavgaları
Kontrgerillayla ilgili tartışmalar ortaya atıldığı tarihten beş
yıl sonra yeniden parladı. Bu kez kontrgerillanın varlığı üzerinde
yoğunlaşan, Demirci'm yok, Ecevit'in var, dediği tanışmalar ya­
şandı. Bu tartışmalar günlerce gündemin ilk maddesi oldu.
İzleyelim:
Çankaya Köşkü'nden 27 Ocak 1978 günü ayrılırken Baş­
bakan Bülent Ecevit, "Bu konuda (kontrgerilla konusunda) hü­
kümet, sırası gelince herhalde gecikmeden gerekli çalışmayı yapa­
caktır," diye konuştu. Böyle konuşması kontrgerillanın tartışma
gündemine gelmesini engelleyemedi.
Ülkedeki kimi silahlı olaylan kontrgerilla diye adlandtnlan
bir "gizli örgütün" yapnğı ya da kışkırttığı, hatta sağ eylemcilere
silah sağladığı 1973'den beri konuşuluyordu.
Bu kanının oluşmasında kuşku yok, Ecevit'in konuyla ilgi­
li açıklamalannın büyük yeri vardı.
Ecevit 1973'ten beri, gizli bir örgüt olan aşın sağcılann de­
netimindeki kontrgerillanın terör eylemlerinde rol aldığına ina­
nıyordu.
1978'de bir kez daha başbakan olduktan sonra, kontrgeril­
la konusu basında yine işlenmeye ve hatta -eski sözleri anımsa­
tılarak- Başbakan'dan bu konuda gerekli girişimleri yapmasının
beklendiği yazılmaya başlandı.
Sol veya sağ ya da sağduyusu geniş aydın çevrelerde yıllar­
dır konuşulan, üstelik C H P liderinin konuşmalarında sık sık sö
zü geçen kontrgerillanın ne olduğu ya da olmadığı konusunda
meraklı sorular giderek artıyordu.
42
Sağ eğilimli (Demirel'in kurduğu Milliyetçi Cephe) hükü
mederden, özellikle Demirci'den kontrgerilla ile ilgili bir açıkla­
ma beklemek abesle iştigal etmek, demekti.
Zira Demirci, Ecevit ne zaman bu konuya değinse kontrge-
rillayı yadsıyan demeçler vermişti: "Kontrgerilla diye bir örgüt,
yoktur," diyordu.
Ecevit ise bir avuç gazeteciyle söyleşilerinde, kontrgerillanın
varlığından asla kuşku duymadığını söylerdi.
Üstelik kontrgerilla örgütünün MİT'le ilişkileri üzerinde
belirgin kuşkulan olduğunu saklamıyordu.
Kimi cinayederde "usta bir parmağın" rol oynadığına -Ece­
vit gibi- gazeteciler de, bizler de inanıyorduk.
Doğal olarak Ecevit'in, hükümet olduktan sonra bu sorunu
çözmesini bekliyorduk.
23 Ocak günü Bütçe Komisyonu'nda kontrgerilla konusu
tartışıldı, MİT eleştirildi.
Komisyondaki CHP'li
parlamenterlerin eleştirilerinden
dört gün sonra Ecevit, kontrgerilla ile ilgili açıklama yapacağını
duyurdu.
Kontrgerillanın varlığını savunan, bu konuda açıklama yap­
maya hazır bir başbakana karşı ana muhalefet lideri Demirci aca­
ba ne düşünüyordu?
Bütçe Komisyonu'nda CHP'lilerin, eski konuşmalanndan
da söz ederek Ecevit'e yüklenmeleri kulislerde tartışılırken; De-
mirel'e, "İddia şu" dedim: "Kontrgerilla-ordu + emniyet genel
müdürlüğü + MİT."
Demirci karşı çıktı: "Ama böyle (kontrgerilla) bir kuruluş
yok. Rasgele adamlar bunlar. Devletin böyle bir kuruluşu olsa 10
yıldır devleti idare eden birisi olarak bilirdim herhalde. Asker
43

--- Sayfa 19 ---
böyle meselelere karışmaz, son derece dikkatlidir, çekingendir,"
dedi.
Sonradan düşündüm; o sırada D e m i r d e yanlış soru yö­
neltmiştim. Kontrgerilla diye bir örgüt var mı, diye soruyordum.
Oysa Özel Harp Dairesi'ni sorunun betkemiğine yerleştirmem
gerekirdi.
Fakat o gece bir şey öğrendim:
Adalet Partisi lideri Demirel, kontrgerilla üzerinden Ece-
vit'e savaş açmaya hazırlanıyordu:
"Şimdi çıkıp soracağım" diyordu: "... Devlet elinizde, varsa
kontrgerilla çıkann ortaya diyeceğim..."
Karıştırmayı sürdürdüm. "Daha 1967'lerde sola karşı sağ
direnmeyi sağlamak için bir plan yapılmış, bir örgüt kurulmuş.
Böyle söylentiler var," dedim. Bunu da reddetti.
DemirePi kontrgerilla gibi sonradan foyası ortaya çıkan bir
örgüt ilgilendirmiyordu; Demirel bu konuyu dört başı mamur iş­
leyerek rakibini, Ecevit'i, hem halk indinde hem de partisi için­
de zor duruma sokmayı hedefliyordu.
Ecevit hükümetinde Turhan Feyzioğlu başbakan yardımcı­
sıydı. Demirel, "Devlet yönetiminde 19?Herden beri bulunan
Feyzioğlu böyle bir örgüt olsa bilmez mi? 1973'lerde kontrgerilla
olayı padadığı zaman Ferit Melen başbakandı. Bu iddialar orta­
ya atıldığı zaman her şeyi bilen bir başbakan olarak gerekli açık-
lamalan yapmaz mıydı?"
Demirel sustu ve "Kontrgerilla?.. Hımmm," diye mınldan-
dı ve sonra:
"... Peki ama Bülent Ecevit'in Cumhurbaşkanı'na verdiği
mektubu ne yapacağız şimdi" dedi.
"Kontrgerilla ile ilgili mi bu mektup?"
"Ona yakın," dedi Demirel: "Bunlar (CHP ve Ecevit'i
kastediyor) olmamış şeyleri olmuş gibi gösteriyor, olmuş şeyleri
de olmamış gibi... Bütün bunlar (Erim hükümetinde başbakan
44
yardımcısı) Sadi Koçaş'ın kitabından çıkıyor. Sadi Bey'e sormalı
kontrgerillayı."
Bir olay anlata: "1974'te Ecevit MSP ile iktidar olunca ben
'Şimdi bulun kontTgerillayı,' dedim. Milli Savunma Bakanı Ha­
san Esat Işık, İhsan Sabri Çağlayangil'e gitti ve 'Ne yapmak isti-'
yor Demirel? Bizi ordu ile karşı karşıya mı getirmek istiyor,' de­
di. Şimdi yine zamanı geldi, soracağım Ecevit'e: 'KontTgerilla var
mı yok mu?' Toz duman olacak etraf!"
Ne yapılabilirdi? Yapılacak ilk iş mademki konorgerilla so­
rununu ortaya atan Koçaş'a, onunla görüşmekti.
Koçaş, konrrgerillanın yasal bir kuruluş olmadığını söyledi;
"Eğer başsavcılık ya da TBMM soruşturma açarsa 1971'deki gö­
revi sırasında öğrendiklerini anlatmaya hazırdı."
Kontrgerilla savaşından sürerken bir başka konu sürekli
baş köşede yer alıyordu: Ecevit'in Cumhurbaşkanı Korutürk'e
önce sözlü anlataklan, sonra da söylediklerini yazdığı metin.
Ecevit'in Köşk'e bırakağı metinleri elde edemedim ama
görme, okuma firsaünı yakaladım.
İki parçalıydı yazı. İlkinde Taksim meydanında vurulacağı­
na ilişkin ihbar yer alıyordu.
(Bir noda 'ihbar'ı açıklayalım: Seçimlerden önce Başbakan
Demirel, C H P lideri Ecevit'e bir mektup yazdı. Alınan istihbara­
ta göre-, CHP'nin yapacağı Taksim meydanındaki mitingde Ece­
vit vurulacakn. C H P lideri bu mektubu alır almaz TRT'ye koştu.
Bir başka partilinin konuşmasını, galiba genel sekreterin konuş-
masıydı, yayından çıkarttı, hazırladığı konuşmayı yayına aldırdı.
Konuşmasında Başbakan'dan aldığı mektuptaki suikast haberini
açıklıyor, buna karşın Taksim meydanındaki C H P mitinginde
eşiyle birlikte bulunup konuşacağını ilan ediyordu.
45

--- Sayfa 20 ---
Bu açıklamaya, gizliliğin bu denli ihlal edilmesine Cernirei
fena halde bozuldu. Suikat falan da olmadı.
Ecevit, 1978'de başbakan olunca kendisine yazdan mektu­
bun içeriğindeki MİT yazısını görmek istemiş ve görmüş. Bana
"düz bir kâğıt. Kimden geldiği belli değil, altında imza da yok,"
diye anlattı. Ne ki, MİT'ten hemen her makama giden yazılar
böyleydi, ne başlık, ne imza. Sadece konuyla ilgili not. Ecevit'e
bu "MİT gerçeği" acaba anlaülmamış mıydı?)
Ecevit'in ikinci yazısında ise kâğıdın üst köşesinde "özel bil­
gi" ifadesi okunuyordu.
Kısa her paragrafın başına yıldız işareti konmuştu. "Söz ko­
nusu örgüt, gerilla ve kontrgerilla savaştan için, her türlü yeraln
faaliyeti için planlar yapar ve insan geliştirir" paragrafı dikkat çe­
kiyordu.
Bu paragrafın hemen alanda: "gizlilik içinde çalışır, demok­
ratik hukukun dışındadır" yazılıydı. Diğer paragraflar:
"1974'e kadar gizli olarak Amerikalılardan mali yardım gör­
dü. Amerikan askeri heyederiyle aynı binada çalışır. Amerikan
mali yardımının 1974'te kesildiği bildirilmiştir."
"12 Mart döneminde sözü çok geçen ve konagerilla denen
kimselerin bu örgüte bağlı olma olasılığı vardır."
"Bu örgütte iyi niyedi kimselerin dışında, gördükleri eğiti­
mi ... Türkiye'deki şiddet eylemlerinde kullananlann bulunabile
ceği güçlü olasılıkar."
"Çünkü bu eylemlerden bazıları görünürdeki çoluk çocuk
tarafından değil ancak güçlü bir örgüt tarafından düzenlenebile
cek niteliktedir."
"Bu örgütte görev almış, yönetici olarak çalışmış kimseler­
den bazılannın emekliye aynldıkran sonra da bilgilerini ve yetiş­
tirdikleri elemanlan, siyasal eylemler için kullandıklarını göste
ren belirtiler vardır."
Yazı, o günlerde bir gizli örgüt, konagerilla konusunda bil-
gisi olmayan Türkiye için çok şaşırtıcı, bir o kadar ilgi çekiciydi.
Yayınladık ve büyük gürültü kopaı!
"Mazi kalbimde bir yaradır"
Beklenen oldu. C H P lideri ile AP lideri arasındaki söz dü­
ellosu kapsamlı yazılı açıklamalara dönüştü.
İlk hamle Demirci'den geldi. Ecevit'in iktidara gelmesin­
den sonraki bir ay içinde gerçekleşen 350 terör olayına değini­
yor; 65 ölüm, 575 yaralama, 200 yerde padayıcı madde ve 35
soygun olayı olduğunu anımsatarak saldınlarına geçiyordu.
Kontrgerilla konusunda Ecevit'i köşeye sıkışarmak için der­
sine iyi çalışmışa.
"Bir süredir Türkiye'de hayali suçlular arandığına," değini
yor; ortaya anlan savları gülünç buluyor, devletin resmi kuruluş­
ları suçlanırken hükümetin başının bütün bu olanlar karşısında
günlerdir sustuğunu söylüyordu.
Bu girişten sonra, "Şimdi konuyu açıyoruz," diyor ve...
C H P lideri ve Başbakan Bülent Ecevit'i darda bırakacak kimi
vurgulamalara geçiyordu.
Geçmişi Ecevit'in daha önceki konuşmalarıyla canlandıran
Demirel'in saldınlarına tipik bir örnek verelim:
"... 4 Şubat 1974 tarihinde yani bundan tam dört yıl önce,
Ecevit hükümetinin programının tenkidini yaparken, Demirel
şunları söylemiş: 'Halk Partisi Genel Başkanı'nın seçim konuş-
malannda belirttiği bir husus var. Aynca, bu konu, Ak Günlere
adlı seçim beyannamesinin 173-174'üncü sayfalarında şu şekilde
yer almışur: "Bir resmi devlet müessesesi olan Milli İstihbarat
Teşkilao'nın bu gibi işlemlerdeki rolü inkâr edilemeyecek kadar
ortaya çıkmıştir. Sıkıyönetim kanadı alanda faaliyet gösterdiği an
laşılan konagerilla diye bir örgütün faaliyeti bütün dünyada du-
47
46

--- Sayfa 21 ---
yulduğu halde, resmi makamlarca üzerinde bile durulmamışnr"
denmektedir.
"'Halk Partisi Genel Başkanı Sayın Ecevit'in bu ithamları­
na Başbakan Sayın Ecevit cevap vermedikçe ve itibanyla oyna­
nan milli müesseselerin görev yapma hevesine ve şevkine gölge
düşüren bu isnadar aydınlığa kavuşmadıkça devlet güvenliğinin
korunmasında gerçekten sıkındı bir döneme girileceğini belirt­
mek isterim.
"'Milli İstihbarat Teşkilao'nm iddia edildiği şekliyle olaylar­
la ilgili kanunsuz bir tutumu varsa, bunlar nelerdir? M İ T başba­
kana bağlıdır. Ülke dışında başlatılıp paralelinde ülke içinde yü­
rütülen bu tahrip kampanyasının şu anda muhatabı olan Sayın
Ecevit'in kontrgerilla örgütünün kimler tarafından kurulup faali­
yete geçirildiğini de Yüce Meclise ve kamuoyuna açıklaması la­
zımdır.'
"O gün söylediklerim bunlardı. Bu fikirlerim bugün de ge­
çerlidir.
"... Şayet cinayederi devlet yaptırıyor ise geçen bir ay zarfın­
da ölen 65 vatandaşımızın sorumlusu ve katili olmak suçu bugün­
kü hükümetin omzundadır... Hükümetin başını kontrgerillanın
ne olduğunu, nereye bağlı olduğunu açıklamaya davet ediyorum.
"Türkiye'de kontrgerilla diye bir teşkilat var mıdır? Varsa
böyle bir teşkilat iddia edildiği gibi bir cinayet şebekesi midir?..
Kimler kurmuştur? Kimlerden emir almaktadır?..
"Konu örtbas edilemez.
"Hükümetin başını ayrıca, 7 Mayıs 1977 tarihinde Sayın
Cumhurbaşkanı'na gönderdiği mektupta ve ekindeki isnadan in­
kâr veya doğrulamaya davet ediyorum... Şimdi devletin bütün
bilgi ve belgeleri elindedir...
"Davetime icabet ermeye herhangi bir mani yoktur ve im­
kânsızlık söz konusu değildir. Bunu yapmadığı takdirde üzerime
düşeni ben yapacağım...''
4.8
Ve yanıt... Ama öyle bir 31an.it ki..
Ecevit, 3 Şubat 1978'de Demirel'i yanıdadı.
Kontrgerillanın isim babası ve 1973'ten beri bu konuda ıs­
rarlı açıklamalar yapan Bülent Ecevit'in Demirel'e verdiği yanınn
ilk cümlesi aynen şöyleydi:
"... Yapağım araşarmalara göre Türkiye'de devletçe düzen­
lenmiş kontrgerilla resmen yoktur..."
Bir efsane sona mı eriyordu bu cümleyle yoksa muhalefet­
te söylediklerini iktidar koltuğuna oturunca söyleyememenin so­
nucu muydu? Ya da Ecevit'in ödediği, yıllardır söylediklerine ters
düşen hesapsız kitapsız bir adımın faturası mıydı?
Fakat Ecevit bu cümlenin ardından içine düştüğü tezadı ha­
fifletmeye çalışıyordu:
"... Ancak öyle anlaşılıyor ki evvelce devlet görevlerinde,
önemli bazı devlet görevlerinde bulunmuş kimselerin yapmış ol­
duktan yanlış bir tanımla ve bir adlandırmanın ardından bir
yanlış yorumlandırmanın da bulunduğu bellidir. Bu yanlış yo­
rum yapanlann, yanlış uygulama yapakları da bellidir.
"Yerine oturmamış, anlamını içeriğini belli etmeyen talih­
siz deyimler kullanılırsa bunların yanlış anlamalara ve sakıncalı
uygulamalara yol açabileceği göz önünde tutulmalıdır. İşte Türki­
ye'de dışa dönük olarak oluşturulan bu gayri nizami savaş ve sa­
vunma kavramı öyle anlaşılıyor ki, geçmiş yıllarda ülkemizin yi­
ne bunalımlı bir döneminde o yılların bazı sorumlulannca içe
dönük olarak uygulanmışnr. En kötü olasılıkla.
"Dışa dönük olarak değerlendirilmek üzere oluşturulmuş
bu gayri nizamı savaş veya savunma modeli, geçmiş yıllarda bel­
li bir bunalım döneminde maalesef içe dönük olarak kullanıl-
mışar..."
Bu ve daha sonraki cümleler ilk cümlenin yaramğı şoku gi­
derecek anlamda değildi.
49

--- Sayfa 22 ---
Genel kanı kesinleşmişti:
Ecevit 1970'lerin başında söylediklerini 70'li yılların so­
nunda yalanlıyordu!
C H P lideri kontrgerilla tanışmalarının sona ermesini isti­
yordu. Kimden istiyordu? Durum açıktı. Demirci'den ve partisi­
nin, kontrgerillaya karşı bayrak açan kimi parlamenterlerinden...
Süleyman Demirel gibi bir siyaset adamının eline geçen fir-
san tepeceğine inanmak zor. Üstelik Demirel, kontrgerilla olayt-
nı istediği mecraya sokmayı başarmış; Ecevit'e resmen kontrgeril-
lanın var olmadığını söyletmişti.
Siyasal rakibini hırpalamaktan vazgeçmiyordu. Yine konuş­
tu, Ecevit'e yine yüklendi:
"... Tartışmayı biz başlatmadık" dedi: "Tartışmayı başlatan
kendisidir. Şimdi ise 'bu konuyu tamşmayalım' diyor. Bir taraf­
tan iddia, isnat ve ithamlan yapıyor, birçok masum kimsenin
üzerine çamur aoyor, tereddüder ve şüpheler uyandırıyor, sonra
'Buyurun, devlet şimdi elinizdedir. İddia ve isnadannızı belgele­
yin ve gereğini yapın' dendiği zaman, 'Şimdi bunu kanşarmaya-
lım' diyor.
"Bunun adına 'Vur-kaç' derler. Ne var ki, vurmuştur, kaca-
mayacakör..."
Ecevit, öncekine göre daha saldırgan bir üslupla Demirel'e
yanıt verdi:
"... Hükümetin başında bulunduğu dönemlerde yarattığı
bunalımlardan ulusumuzun çektikleri yetmezmiş gibi şimdi mu­
halefette de ortalığı daha çok kanşnrabilmenin yollannı anyor,"
diyordu ve Ordu'yu polemiklerin içine düşürmeye çalışnğını söy­
lediği Demirel'e şöyle sesleniyordu:
"AP Genel Başkanı'nın, kendi kişisel hırsı ve hıncı uğrun
50
da TSK'yı siyasal polemik konusu yapmak ve son günlerin talih­
siz tartışmalannı, işleyen bir yaraya dönüştürmek amacı güden
oyunlarına gelmeyeceğim..."
Ne var ki, Ecevit'in bu söylemleri kontrgerilla konusunda­
ki 180 derece dönüşünü örtecek değerde değildi.
Demirel bir kez daha yanıdadı Ecevit'i.
Cüneyt Arcayürek Açıklıyor dizisinin 1985'te yayımlanan ye­
dinci kitabında kontrgerilla tartışmalarıyla ilgili yazdığım kısa yo-
mm o günleri, hatta bugünleri yansınyor:
"... Kontrgerilla konusu siyasal alandaki savaşımdan sonra
kapandı.
"Fakat bana göre kapanmadı!
"Kapanmadı, çünkü bu 'sonın' üzerinde yapılan onca açık­
lamaya karşın gazeteci olarak bizler 'tatmin olamadık.'
"Kontrgerilla neydi, ne değildi? Bugün bile bu soruları ke­
sinlikle yanıdayacak kanıdardan, belgelerden yoksunuz.
"Gerekli belgeleri arayacağız, bulana dek bekleyeceğiz..."
5i

--- Sayfa 23 ---
Yıllar geçer sorun eskimez
)70'lerirt kontrgerilla konusu, yıllar sonra yine konuşu­
lan, • nşılan konu.
ürkiye'de ilk kez bu soruna değinen Bülent Ecevit, 2000'li
yıllar Ja da aynı soruları yanıdamak zorunda kaldı.
Ecevit'in, 2006 yılının dördüncü ayında Sabah gazetesin­
den Balçiçek Pamir'le yaptığı görüşme dikkat çekici içerikte.
Adı geçen, 1970'leri yaşamamış genç bir gazeteci. Kuşku
yok Ecevit'le konuşmaya gitmeden önce kontrgerillalı günleri ki­
mi kaynaklardan okumuş.
Ecevit'i alabildiğine sıkıştınyor. örneğin şöyle diyor Ece-
vit'e:
"... 'Siz kontrgerilla açıklamasından sonra başbakan oldu­
ğunuzda olayın üzerine gitmediniz. Size konu hakkında brifing
verildiği söylendi. Gerçekten de kontrgerilla konusunda tabir-i
caizse ikna mı edildiniz?'
"Ecevit kendinden emin. 'Her şey iyi oldu. Devletin yapısı
sağlam, halkın yapısı sağlam.'
"Hayır, istediğim cevap bu değil. Ne iyi oldu? Her şey der­
ken neyi kastediyorsunuz Bülent Bey?'
"Ecevit çayından bir yudum alıyor. 'İyi oldu, her şey iyi ol­
du. Kontrgerilla açıklamalarından sonra ben başbakan oldum.
Düşünsenize...'" diyor, arkasını getirmiyor.
Ecevit, böylece başbakanlığını -isteseydi- kontrgerillanın
önleyebileceğini, ama önleyemediğini anlatmak istiyor. "Düşün­
senize," başbakan oldum, engel olamadılar!
52
Derin devlet nedir Sayın Ecevit?
"Bülent Bey, derin devlet ne demek? Kimlerden oluşur, ne
zaman ortaya çıkar?"
Sorunun zamanı. Zira basında derin devlet taraşmalann-
dan geçilmiyor. Demirel gibi bu konuda yıllardır susan, siyasetin
bin bir çemberinden geçmiş bir siyaset adamından derin devlet
tanımlan dinlediğimiz 2000'li günler...
Ecevit gülümseyerek, "Herkesin derin devleti farklı," diyor
Sabah muhabirine:
"Derin devlet konuşuluyor bugünlerde. Derin devlet yeryü­
zünde yüzü resmen belli olmayan devlettir. Sayın Demirel sıkına
yaşadığı dönemleri sadece derin devlet olarak anlaayor. Diyor ki,
'Derin devlet, devlette zaaf olursa ortaya çıkar.' Buna kaalıyorum.
"Ama bugün (bugün dediği AKP'nin tek başına iktidar ol­
duğu günler) öylesine bir zaaf yoktur. Tabii sıkınalan var günü­
müzdeki hükümetin ama ne iç ne de dış sıkınalar derin devlet
gerektirecek sıkıntılar değildir. Yine de durup dururken derin
devleti konuşuyoruz. Herkesin kendisine göre bir derin devlet
tanımlaması vardır. Ben derin devlet olayını o olay açıktan de­
vam ederken yaşadım.
"Derin devlet kontrgerilladır. Ben o zaman da uyanlarda
bulundum, cumhurbaşkanına durumu anlatüm...
"... Günümüzdeki sıkınalar ise derin devleti yani orduyu
harekete geçirecek nitelikte değildir..."
Ecevit, derin devleti Demirel gibi tanımlıyor; yani, ona gö­
re derin devlet (kontrgerilla) Ordu'dur.
Eski başbakan Ecevit, 1978'deki tartışmalarda Demirel'i zo­
ra sokacak kimi belge ve bilgilerden yoksundu.
İş işten geçmiş, hararetli tartışmalar sona ermiş. Ö n ü n d e
53

--- Sayfa 24 ---
belge niteliğinde bir açıklama duruyor Ecevit'in. İki lider ara­
sındaki geçmişte kalan tarnşma bugün yinelense; 10 yıl önce
merkezi özel Harp Dairesi olan kontrgerillanın var olmadığını
söyleyerek Ecevit'i köşeye sıkıştıran Demirel'i fena halde zora
sokabilir.
Üstelik Demirel'e karşı kullanacağı belge niteliğindeki açık­
lamanın sahibi önemli bir kişi, önemli bir tanık. Dokuz yıl cum­
hurbaşkanlığı yapü...
Adı Kenan, soyadı Evren! Mesleği askerlik. Eski genelkur­
may başkanı. Son görevi, cumhurbaşkanı. Cumhurbaşkanı ol­
madan önceki görevi, darbecilik!
v
Evren, yayımladığı anılannın 431. sayfasında Başbakan De-
mirel'le -12 Eylül'den dört ay önce- 5 Mayıs 1980 günkü görüş
meşini şöyle aktarıyor:
"... (Demire!) Özel Harp Dairesi'ndeki personeli terörisdcr-
le mücadelede kullanmamızı ve onlarla çete savaşı yapmak sure­
tiyle öldürülmelerini, vaktiyle de bu teşkilatın böyle kullanıldığı­
nı söyledi (1971'deki sıkıyönetim döneminde Kızıldere olayların­
da kullanılan personeli kastediyordu). Bu hal tanına şiddede
karşı çıktım. Büyük emeklerle kurulan bir teşkilann görevinin bu
olmadığını, vaktiyle yanlış kullanıldığını, ben genelkurmay baş­
kanı olduktan sonra Özel Harp Teşkilan'nı esas görevine yönelt­
tiğimi, tekrar kontrgerilla söylentilerinin ortaya anlmasına müsa­
ade edemeyeceğimi söyledim."
Evren
Paşa anılarını
yayımlamadan çok önce,
henüz
Köşk'te iken Demirel'le yaptığı bu görüşmeyi bana anlatmış, ben
de Çankaya kitaplarında bu önemli anıyı yazmışnm.
Kitap yayımlandıktan sonra Demirel, Evren'in açıklamata-
nnı doğrulamadı, yalanladı. Böyle bir görüşme olmadığına göre
böyle bir istemde bulunmuş olmasının olanaksızlığını kesin bir
dille açıkladı.
Oysa Evren, görüşmeyi ve öneriyi anılarına da alarak olayı
5+
bir kez daha doğrulamış oldu.
Evren'in açıklamaları Demirel'in Özel Harp Dairesi perso­
nelinin kimi nitelikleri olduğunu ve önceden bu nitelikleri baş­
ka olaylarda kullandığını bildiğini gösteriyor.
Fakat açıklamalarının askerleri de arkasına alacağını bildiği .
için Özel Harp Dairesi'nin söylenen görevleri dışında "başka iş­
lerde" kullanılmış olmasını rahadıkla reddedebiliyor.
O da askersel açıklamalarda olduğu gibi, Özel Harp Daire­
si'nin ülkenin bir bölgesinin veya tamamının işgalinde halkı
ayaklandırmak, direncini güçlendirmek için gayri nizami kuvvet
olarak kullanılacağını içeren ifadelerle tartışmayı başka bir düze­
ye çekiyor, tabii kontrgerillanın varlığını kabul etmiyor,
Kenan Evren, anılanna aldığı, Demirel'in Özel Harp Daire­
si'nin personelinden yararlanma istemini açıkladığı bölümleri
daha sonra -26 Kasım 1990'da- Hürriyet'e. yapnğı açıklamayla
doğruladı. Şöyle diyor o demecinde-.
"... Benim genelkurmay başkanlığım sırasında dönemin
başbakanı Süleyman Demirel bana geldi. Özel Harp Dairesi'nin
anarşi ve terörle mücadelede kullanılmasını istedi... Ben 'Olmaz'
cevabını verdim. Demirel, 'Ama 1971'deki sıkıyönetim döne­
minde bu amaçla kullanılmıştı,' dedi. Ben yine kullanılamayaca­
ğını söyledim. Kanaatim o ki, genelkurmay başkanlığım sırasın­
da, bu teşkilat görevi dışında kullanılmadı. Ama belki, bana in­
tikal ettirilmeden, bazı yerlerde gayri resmi olarak teşkilattan ba­
zı kişiler bu işe bulaşmış olabilir. Bunu bilemem..."
Bu ifadelerden çıkan kimi sonuçlara bakalım: Demek ki;
TSK'da da "komutan" Genelkurmay Başkanı'na haber veya bil­
gi verilmeden kimi kişiler "bu işe" bulaşabiliyor ve örneğin baş­
kentin bulvarlarını süsleyen afişli bombalar 11 Eylül 1980 günü
padıyor, velakin ne hikmetse aynı bombalar 12 Eylül günü pat­
lamıyor... kimi cinayeder birden kesüebiliyor!
Evren, bu açıklamalarıyla Özel Harp Dairesi'nin daha ön-
55

--- Sayfa 25 ---
çeleri asıl görevinden saptığını kabul ve itiraf ediyor.
Evren'in açıklamalanna Demirel açısından bakarsak: Özel
Harp Dairesi'nden yararlanma girişiminin yanı sıra, Evren'e bu
istemi dile getirirken, -bütün Ban aleminin varlığını bildiği
kontrgerilla adıyla anılan- Özel Harp Dairesi'nin personelinin
özel yeteneklerinden ve özel işlevinden haberi olduğunu... ne ça­
re, siyaset ve asker nedeniyle bu olguları her fırsatta yalanlayarak
gerçeği aslında kabul ettiğini gösteriyor.
Nitekim-, iki lider arasındaki kontrgerilla savaşını -o tarih­
lerde- basın genelde Demirel aleyhinde değerlendirdi.
Basının büyük bölümü Demirel'i, C H P iktidannı ordu ile
karşı karşıya getirmekle suçluyordu.
Yorumsal bakışlar ve anıların derinliğinde
Bir noktayı belirtmek gerekiyor.
Kontrgerilla tartışmalarının başından sonuna değin hem
Ecevit hem de Demirel, kimi açıklamalan orduya yönelik olma­
sına karşın, TSK üzerine toz kondurmayan ifadeler kullanmaya
özen gösterdi.
Ecevit'in söylemleri ile Demirel'in söylemleri arasında bir
fark dikkadi gözlerden kaçmıyordu kuşkusuz. C H P lideri, evet
TSK'yı sürekli övüyordu ama örneğin "tesadüfen varlığını öğren­
diği" Genelkurmay'a bağlı Özel Harp Dairesi ile ilgili kuşkuları­
nı, kaygılarını ustaca söylemekten de geri durmuyordu.
Demirel ise katıydı. Özel Harp Dairesi'nden -1978'lerde
de- bir kez olsun söz ettiğine rastlamadım. Sadece orduyu övü­
yordu, o kadar. Hele kontrgerilla gibi bir örgüdenmeyi ordu­
nun bünyesinde barındırdığını bırakın söylemeyi, yanında söy­
lenmesine bile izin vermezdi.
Ecevit, Özel Harp Dairesi'nin nelerle meşgul olduğunu öğ
56
renmeye çalıştı. Hatta bir demecinde "başbakanlığı sırasında Ge
nelkurmay başkanlığına gelen Kenan Evren'i sürekli sıkıştırdığı
halde istediği bilgileri bir türlü alamadığından" yalanmışa.
Evren'in "bakıyoruz, uğraşıyoruz, kısa zaman sonra" gibi
uyutucu yanıdar verdiğinden şikâyetçi olmuştu.
Askerler -Demirel'in koşutunda veya Demirel askerlerin
koşutunda- konuşuyordu.
Genelkurmay başkanlığına arandığı günlerde Orgeneral Ev­
ren'e kontrgerilla konusunu sormuştum. Soruyu, "Kontrgerilla
tabiri maksadı kullanılıyor" diye yanıdamışn ve gerekçesindeki
mantık şu cümlede saklıydı: "Eğer 'gerilla' dedikleri, anarşist, asi
veya eşkıya ise bu gibilerin eylemlerini bastırmak valilerin talebi
üzerine orduya aittir."
Genelkurmay başkanlığını Evren'e devrederken görüştü­
ğüm Orgeneral Semih Sancar da aynı içerikte konuşmuştu.
Devlet yönetimi kontrgerilla konusunda tam bir ikilik için­
deydi. İki partinin liderlerinin anlayışları, görüşleri malum.
Ama yakın çalışma arkadaştan da aynı havadaydı. Örneğin
Demirel'in içişleri bakanlığını yapan İsmet Sezgin, hık demiş
Demirel'den düşmüş biçimde kontrgerillanın varlığını inkâr ve
reddederdi.
Oysa Ecevit'in milli savunma bakanı Hasan Esat Işık man­
tıksal değeri yüksek vurgulamalarla kontrgerilla olayına yaklaşır­
dı. Rahmetli Işık'ın bu konudaki sözlerinin bir bölümünü daha
önce yazmıştık. Tümüyle karşıydı kontrgerillaya -1985'teki söy
leşimizde-, "Bir yabancı ülkenin, Türkiye'deki harekedenmeleri
yöneltmeye, kanalize etmeye başlamasını anlamak mümkün de­
ğildir," diyordu.
"Ülkenin hemen her yerinde şubesi var mıydı?"
Işık, soruyu kesin bir dille, "Vardı," diye karşılarken şu il­
ginç bilgiyi de veriyordu:
"... Ben başındaki generalle konuştum. O kadar masuma-
57

--- Sayfa 26 ---
ne anlattyordu ki... Haklıydı. Ama ona göre CIA'nm sızmış ol
ması olanaksızdı. Bu örgütten emekli olanların görevlerini sür­
dürdüklerini biliyordu. Çok tehlikeli bir işti..."
"ABD (CIA) örgütü finanse ederken nastl bir yöntem kul­
lanıyordu?"
"... Amerikan yardımında bir 'fasıl* ile yolunu bulmuş ol
malılar..."
Başbakanlığı sırasında yapacağı açtklamalan kontrgerilla
tartışmalarının üzerinden yedi yıl geçtikten sonra, Ecevit'ten din­
lemiştim.
Örneğin, 1978'de Evren'le arasındaki bir olayı anlatmıştı:
"Sayın Evren'i Özel Harp Dairesi'nin tasfiyesi için sıkışnrdım.
Bana hep yapıyoruz, ediyoruz, tasfiye ediyoruz, dedi. Ama... ya­
pılmadı..."
Yapmadı Evren, demiyordu, "yapılmadı," diye sorumlulu­
ğu genelleştiriyordu.
Bir başka söyleşimizde 1978'de kontrgerillanın üzerine faz­
la girmeyişinin eleştiri konusu olduğunu anımsattığımda Ecevit;
"Tabii" diye başladı açıklamaya:
"... Bir yandan Genelkurmay'ı sıkışnrıyomm, sonuç alma
ya çalışıyorum. Ama, -bir tersliği belirtmek istediği zaman yaptı­
ğı gibi güldü- bir yandan da 'içimizdekileri' yanştırmaya uğraşı­
yorum. Başbakanım, bunu yapıyorum..."
C H P Milletvekili Süleyman Genc'in kontrgerilla olaylarını
araştırmak için TBMM'de bir komisyon kurulması önerisini
reddetmesine bu açıklama yeterli gerekçe olabilir mi?
Olabilir. "Başbakan ne yapsın, askeri yatıştırmak zorunday
dı" diyenler çıkabilir.
Bir mantık, bir sindirme olayıdır, açıklaması herkese göre
değişiyor.
Fakat Demirci'den gelen ağır ithamlara ve kaçınamayaca­
ğı sorulara "yapnğım araştırmalara göre Türkiye'de devletçe dü-
zenlenmiş kontrgerilla resmen yoktur" diye yanıt da vermeme­
liydi...
Artık kontrgerilla'lı günlerden derin devlet'li günlere geçi­
yoruz.
59
58

--- Sayfa 27 ---
Derin devlete geçiş
3 Kasım 1996 günü saat 19:25 dolayında Balıkesir karayo­
lu Susurluk ilçesi yakınlarında meydana gelen trafik kazası Tür­
kiye genelinde büyük -ve hâlâ süregelen- tartışmalara yol aça.
Kazada otomobilde bulunanların kimlikleri, meslekleri ve
konumları, medyanın konuyu sahiplenmesi, taraşmalan giderek
Urmandırdı. Basının olayı "derin devlef'e bağlaması ve bu adla
anmasıyla tartışmalar devlet-mafya-siyaset üçgeni etrafında yoğun­
laştı.
Susurluk kazası derin devlet deyiminin gündeme girmesine
neden oldu.
Bir bakıma kontrgerilla, derin devlet adıyla kabuk değiştiri­
yordu.
Derin devletin marifetleri kontrgerilla olaylarına oranla çok
daha kapsamlı. Kontrgerilla faaliyetleri devletin güvenilir bir ku­
rumuna bağlı bir dairenin sınırları içinde yorumlanırken; derin
devlet, mafya (çeteler), siyasetçi ve devlete hizmet vermiş veya ve­
ren insanlarla iş görüyordu.
TBMM Susurluk Komisyonu üyesi eski İçel Milletvekili
Fikri Sağlar; "NATO üyesi diğer ülkeler Soğuk Savaş sonrasın­
da bünyelerindeki (bizdeki adı kontrgerilla) illegal örgütlenmeleri
tasfiye ederken, bizim bunu başaramayışımızı, dolayısıyla çetelerle
baş edemeyişimizi, hukuk devleti olma konusundaki ısrarımızı
kaybetmemize bağlıyor."
Bir diğer görüşü şöyle: "12 Eylül Anayasası... derin devle­
tin güçlü hale getirilebilmesi için yazılmış bir anayasadır... Bu ül­
keyi yöneten üç önemli erk vardır. Yürütme, yasama, yargı. Bu-
60
gün baktığınızda yürütme, yasama ve yargı organlarının üstünde­
dir. Yürütme, yasama organı içinden çıkar, onun bir parçasıdır.
Dolayısıyla yasama yürütmenin emrindedir. Yasama yürütmeyi
denetler, yürütme yasamayı denetlemez.
"Ayrıca yürütmenin iki unsuru; adalet bakanı ve müsteşarı
yargıyı bağımsız kılan Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'nun
üyesidir, söz sahibidirler yani. Yargıç ve savcılar icazet almak zo­
rundadır. İşte bu yapı 12 Eylül Anayasası'nın doğurduğu bir ya
pıdır..."
3 Kasım 2005'ten sonra ortaya çıkarılan çetelerin daha ön­
ceki yıllarda da var olduğunu söyleyen Sağlar'a göre; hiçbirinin
Susurluk'la ilgisi kurulamadı.
Ekonomik sıkıntılarla karşı karşıya gelindiğinde organize
suç işleme sektörü (çeteler) artış gösteriyor.
Derin devleti tarif ederken, "Ben" diyor; "demokrasinin,
hukukun olmadığı, derin anlayışın, Anayasa'nın üzerindeki bel­
gelerin geçerli olduğu ortama 'Susurluk düzeni' diyorum. Arka­
sındaki güce de 'derin ilişkiler'..."
Fotoğraf
Susurluk kazasının manzarası:
Mercedes marka araba, makam arabası. Şoför Hüseyin Ko-
cadağ, TC'nin güvenlik görevlisi. Üzerinde çıkan silah Zaire İs­
tihbarat Örgütü'ne ait. Bir makam aracının koruma koltuğu, ön
sağ koltuk, burada bir milletvekili oturuyor: -Aşiretiyle PKK'yla
savaştığı için devletten yardım, belki de derin himaye gören- Se­
dat Bucak.
Koruma koltuğunda oturduğuna göre kimleri koruyor?
Herhalde arka koltuktakileri.
Arka koltukta kim oturuyor? Katliam sanığı, uyuşturucu ka-
6ı

--- Sayfa 28 ---
çakçısı, devletin kimliğini değişik adla kullanan biri; Abdullah
Çadı. Yanında sevgilisi, imam nikâhlı eşi veya başka bir ticaret
erbabı.
Bu aracı izleyen diğer bir araçta Haluk Kırcı gibi yine bir
kadiam sanığı, polisle yan yana oturuyor. Polisle polisin aradığı
suçlu yan yana.
Bu manzara gazetelerde boy boy fotoğraflarla sergileniyor.
Akıllan karıştıran olasılıklar arasında devlete bağlı insanla
nn bir araya gelmelerindeki neden açtklanamadığı gibi, bu gö­
rüntünün arkasındaki olaylan devletin gerçekleştirdiği -hâlâ-
belgelenemiyor, kanıdanamıyor.
Kanıdanamayıp belgelenemeyince manzaraya kuşkulan, çe­
şidi olasılıklan, senaryoları içeren bir ad takılıyor; Var ama var­
lığı kanıdanamayan, ancak derin kuşkulan banndıran "derin
devlet" adı veriliyor.
Değişik işlevleri olan ve neden bir araya geldikleri anlaşıla­
mayan kişilerin bir araç içinde olmaları elbette ilgi çekici.
Fakat kazayı yapan 06 AC 600 plakalı arabada bulunan si­
lahlar daha fazla ilgi çekiyor: 9 mm Saddam marka bir tabanca.
9 mm Baretta marka bir tabanca, iki adet şarjör, 10 adet mermi.
9 mm çapında Baretta marka tabanca ve bu tabancaya ait bir
adet şarjör, 45 adet mermi. 9 mm çapında Baretta marka taban­
ca ve bu tabancaya ait bir şarjör ile 10 adet mermi. 22 kalibre Ba­
retta marka tabanca ve bu tabancaya ait iki adet şarjör ile 12 adet
mermi. 22 kalibre tabancaya ait susturucu. 9 mm çapında MP5
makinalı tabanca, iki adet şarjör ve 82 adet mermi. 100 adet 5,56
mm çapında BKC (Biksi) mermi. 100 adet 5,56 mm çapında
mermi, sekiz adet 22 kalibre mermi. Bir adet ışıldak. İki adet şif­
reli kilidi çanta, içerisinden; 12 kalem temizlik eşyası, iki adet In­
ternational Hospital üye karo, cep bilgisayan ve değişik kredi
kardan. 06 AC 600 plakalı araç adına düzenlenmiş, Sedat Bu­
cak adına onaylı 9514 seri nolu TBMM araç giriş kara. 46 muh-
62
telif eşya ve belge. 34 NUL sayılı iki adet sac plaka.
1 Kasım 1996 günü akşam saaderinde Kuşadası Onura
Oteli'ne gelen bu "grup"' geceyi kumar oynayarak geçiriyor, 3
Kasım günü küçük bir askeri birliği donatacak kadar silah ve mü­
himmat bulunduran arabayla İstanbul'a doğru yola çıkıyorlar.
MİT Müsteşan Sönmez Koksal imzasıyla Başbakanlığa
gönderilen "inceleme" başlıklı rapor, bu "grubun" gerisinde dev­
letin derin işlerde kullandığı çeşitli mesleklerden kişilerin bulun­
duğuna işaret ediyor. Şöyle:
İleri sürülen savlarda ismi geçen 59 kişiden 17'si hayatta
değil. Dokuzu yalnızca isimleri ile tanınan 59 kişiden dördü po­
litikacı, dördü işadamı, 14 u mafya ile bağlandı oldukları ileri
sürülen eski ülkücü, beşi TSK mensubu, 13'ü emniyet mensu­
bu, biri din adamı, biri MİT mensubu, ikisi İran orijinli, sekizi
mafya bağlannlı ve eroin kaçakçısı oldukları iddia ediliyor, biri
şoför, biri PKK itirafçısı, biri Suriye orijinli bayan, ikisi Kürt ori­
jinli avukat, biri genelev işletmecisi.
Rapor "şahıslar arası ilişkilere" değiniyor:
"Yapılan araşürma sonucunda kazaya kansan şahıslara iliş­
kin olarak, resmi görevli şahıslann görevlerinden kaynaklanan
doğal irtibadan dışında, bugüne kadar birbirleriyle, olay ve son­
rasındaki iddialar doğrultusunda iltisakları bulunduğu yolunda
herhangi bir bilginin kurumumuza intikal etmediği görülmüştür.
"Buna karşın basında yer alan bilgilerle mütalaa edildiğin­
de, iddialarda isimleri geçen şahıslar arasında Tansu Çiller ve
eşi, Mehmet Ağar, Haluk Kırcı, Sedat Bucak, İbrahim Şahin,
Korkut Eken, Hüseyin Baybaşin ile halen ölü bulunan Abdullah
Çadı, Ahmet Cem Ersever ve Tarık Ümit önem arzetmektedir..."
Eylül 1996'da Aydınlık dergisi, "DYP Genel Başkanı Tan-
63

--- Sayfa 29 ---
su Çiüer'in, bazı MİT, emniyet mensupları ve ülkücülerin içeri­
sinde yer aldığı 'Özel Suç Örgütü' kurduğuna ilişkin iddiaları içe­
ren" bir yayın yapıyor.
M İ T bu iddialara da raporunda yer veriyor. Örgütün 700
kişiden oluştuğunu, Çiller'ler, Mehmet Ağar, MİT Kontr-Terör
Daire Başkanı Mehmet Eymür, Emniyet Genel Müdürlüğü Mü­
şaviri emekli albay Korkut Eken, Öze! Harekât Dairesi Başkanı
İbrahim Şahin, ülkücü mafya şeflerinden Alaattin Çakıcı ve Ab­
dullah Çadı gibi isimlerin, yer aldığını yazıyor.
16 Ocak 1998 Cuma günü Cumhurbaşkanı Demirel'le
yaptığım görüşmede bana söylediklerini buraya almayı yararlı bu­
luyorum:
Cumhurbaşkanı Demirel: "Tansu Çiller hükümet olduk­
tan (1993) bir süre sonra bana geldi. (Cumhurbaşkanı eliyle işa­
ret etti) Şuradaki koltuğa oturdu. Ben terör işini Özel Harekât
Timleri ile çözeceğim, dedi. 'Bak,' dedim. 'Özel timler gün gelir
başına bela olur. Bunlara hakim olamazsın. Her çeşit iş gelir ba­
şına. Bu memleketin iki ordusu yok. Terörü bu orduyla çözecek­
sin.' Girti."
1993'te Köşk'teki konuşmasında Çiller'in sözünü ettiği
"Özel Harekât Timleri"ni Cumhurbaşkanı Demirel "Özel Tim"
diye adlandırıyor.
Daha başka bir not da ilgi çekici: 30 Ekim 1993, "... Çil­
ler' ir» özel önderdeki sayıyı 60-80 bine çıkarmayı planladığı ha­
berleri geldi." (Baba'smm Kızı-Büyüklere Masallar Küçüklere Ger­
çekler dizisinin alancı kitabındaki "Oradan buradan notlar, ama
önemli" başlıklı bölümden).
Bu bilgiler (kontrgerillanm yanı sıra) özel harekât timle­
rinin veya özel timlerin nasıl kurulduğunun, ne gibi görevler
64
üsdendiklerinin araşurılarak aydınlığa çıkarılmasını zorunlu
kılıyor.
Bu örgütün üsdendiği işleri önemseyerek geniş biçimde sı­
ralıyor gizli servis raporu.
"Susurluk kazası ve sonrası basında yer alan iddialar içeri­
sinde... önem arz eden bilgilere" de yer veriyor.
Susurluk gündeminde, kaza öncesi ve sonrası Abdullah
Çadı ismi çok yerde, değişik tarihlerde yer alıyor; Çadı pek çok
olayın baş aktörü. Gizli eylemlerin miman ve sorumlusu...
Önem arz eden bilgi; "Susurluk kazası sonrası başlayan soruştur­
ma sürerken Çadı'nın İngiltere'deki dikkat çeken ilişkilerini"
sapayor.
İngiliz hükümetinin ülkelerine yönelik uyuşturucu trafiği­
nin önünü kesmek amacıyla Çadı gibi yabancıları kullandığı...
Mehmet Ağar'ın adalet bakanlığından istifasından sonra -varsa­
yılan-
"Çiller Özel Örgütü"
üyelerine dağmlan
(kimilerini
Ağar'ın imzaladığı) sahte kimliklerin, ruhsadann, pasapordann
geri toplanması ve üyelerinin ortalıkta görülmemesi emrinin ve­
rildiği... Dikkati çeken iddialar.
İlginç bir kimliğin ilginç trafiği
Abdullah Çadı'nın Mehmet özbay veya Mehmet Özbey
sahte kimliği taşıdığı ve bu kimlikle Londra ve Şikago başkonso­
losluklarından 1980'den itibaren üç kez pasaport aldığı, 1992 yı­
lında Şahin Ekli adına düzenlenmiş sahte pasaportla yurtdışına
çıkmaya çalışağı bilgileri, gazete haberlerine dayanıyor.
Oysa Çadı'nın ismi 1978-79 yıllarının takvim yaprakların-
65

--- Sayfa 30 ---
da sürekli yer alıyor. Üstelik o yılların büyük terör harekederini
gerçekleştirenlerle birlikte. İşte Cadıyla ilişkili takvim yapraklan:
Mehmet Ali Ağca'nın Abdi İpekçi'yi öldürmesinden, yalca
lanmasından ve askeri hapishaneden kaçırılmasından sonra ge­
lişen olaylarda Çadı ismi sürekli yer alıyor.
Çok kanlı bir dönem.
İpekçi'den sonra: Mart 1978'de Ankara Cumhuriyet Savcı­
sı Doğan Öz, ülkücü İbrahim Çiftçi ve arkadaşlan tarafından öl­
dürülüyor, Nisan'da Hukuk Fakültesi doçenti Server Tanilli, evi­
nin önünde açılan ateşle ağır yaralanıyor. Malatya Belediye Baş­
kanı Hamido, tşi ve bir çocuğu, evine yollanan bir bombalı pa­
ketin padamasıyla öldürülüyor. Temmuz'da Hacettepe öğretim
üyelerinden Doçent Bedrettin Cömert öldürülüyor. 9 Ekim
1978: Ankara Bahçelievler'de yedi TİP üyesi, Abdullah Çadı'nın
planladığı bir eylem sonucu, Haluk Kırcı ve arkadaşlan tarafın­
dan öldürülüyor. Kırcı TİP'lileri hunharca kadederken Çadı dı­
şa nda bekliyor.
(12 Eylül'den sonra): 20 Ağustos 1980, Çadı, Urfa Emni­
yet Müdürlügü'nden Mehmet özbay adıyla pasaport alıyor. 8
Ekim'de yurtdışına çıkıyor.
(Şimdi dikkat); 24 Ekim 1980, Mehmet Ali Ağca, İsviçre
Lucoma'da Hotel Krone'a yerleşiyor. Otelde dört gün kalıyor.
(İpekçi cinayetinden aranan) Mehmet Şener, Oral Çelik ve... Ab­
dullah Çadı ile görüşüyor.
22 Şubat 1982-, Oral Çelik, Mehmet Şener, Abdullah Çat­
lı Zürih'te uyuşturucu kaçakçılığı suçundan yakalanıyor.
4 Mart 1982; Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı 1 No'lu As­
keri Mahkemesi Çadı hakkında gıyabi tutuklama karan çıkanyor.
8 Temmuz 1982; Çadı, Türk İnterpol'ünün isteğiyle kırmı­
zı bültenle aranmaya başlanıyor.
21 Eylül 1985; Çadı kendi isteğiyle Papa Suikastı davasın
da tanık olarak ifade veriyor. Federal Almanya Gizli Servisi'nin,
66
Ağca'nın ifadesini desteklemesi ve suikasn Bulgar Gizli Servi­
si'nin yönlendirdiği şeklinde konuşması için kendisine para tek­
lif ettiğini, Oral Çelik'in suikastın gerçekleştiği gün Viyana'da
kendi yanında olduğunu söylüyor.
Devam eden serüvenleri, Çadı'nın devletten iş aldığını ve
bunları yerini getirdiğini gösterdiği gibi, derin devlede içli dışlı
olduğunu, yurtdışına rahadıkla çıkabildiğini, yurtiçinde ve dışın­
da rahat hareket ettiğini de kanıdıyor.
Devam edelim:
5 Haziran 1987; Mehmet Özbay Londra başkonsolosluğu­
na başvurdu, pasaportunu kaybettiği için yenisini aldı.
25 Kasım 1988; Çadı, Fransa tarafından İsviçre'ye iade
edildi.
20 Mart 1990; Çadı, İsviçre'de tutuklu bulunduğu Zug ce­
zaevinden (bir söylentiye göre CIA'nın yardımıyla) kaçtı.
27 Şubat 1995; Çadı, Mehmet Özbay adına düzenlenmiş
sahte pasaporda Trabzon havaalanından çıkış yapü. Çadı'nın
Azerbaycan'a gittiği iddia edildi.
15 Mart 1995; Azerbaycan Devlet Başkanı Haydar Aliyev'e
ikinci defa darbe girişiminde bulunuldu.
Azerbaycan Meclis özelleştirme Komisyonu Üyesi Ferman
Demirkol'un ve Türkl Cumhuriyederden Sorumlu Devlet Baka­
nı Ayvaz Gökdemir'in adının da karıştığı darbe girişimi, Cum­
hurbaşkanı Demirel'in Aliyev'e haber vermesi üzerine önlendi.
Azeri TV kanalında Aliyev, olayda Türkiye'nin de sorum­
luluğu olduğunu söyledi. Demirel'in Aliyev'e ricası üzerine De-
mirkol özel bir uçakla Türkiye'ye getirildi. Uçakta Demirkol dı­
şında Çadı ile birkaç arkadaşının olduğu iddia edildi.
3 Eylül 1995-, özel Harekât Dairesi Başkan Vekili İbrahim
Şahin, Abdullah Çadı ve bir grup özel timci, Ayhan Akça ve Zi­
ya Bandırmalıoğlu'nun oğullarının sünnet düğününde bir araya
geldiler ve biriikte göbek artılar. Bu olayın resimleri yayımlandı,
67

--- Sayfa 31 ---
derin devlet çetesi ve çeteyi oluşturanlann derin ilişkileri kanıt­
lanmış oldu.
Karışık işlerle geçen bir yaşam ve Çadı, 1 Kasım 1996'da
son defa Kuşadası'nda görüldü, 3 Kasım'da Susurluk dolaylann-
ki kazada öldü.
Araştırmalar derinleştikçe
karışıyor
Çadı'nın emniyet örgütüyle ilişkileri "iddia aşamasında"
kaldı.
Susuriuk kazasından sonra Emniyet Genel Müdürü Meh­
met Ağar'm, "Hüseyin Kocadağ'm Çadı'yı güvenlik kuvvederine
teslim etmeye gittiğini, bu nedenle aynı arabada bulunduğunu"
açıklamasına karşın, Sedat Bucak'ın "Kocadağ'm Çadı'yı Meh­
met Özbay adı ile tanıdığını" belirtmesi Ağar'm konuyla ilgili be­
yanları ile çelişiyordu. Ancak -MİT'e göre- mevcut birliktelik da­
hi Çadı'nın Emniyet'le ilişkisi olduğunu açıkça ortaya koyuyor.
Mehmet Ağar, Haluk Kırcı'yt tanıyor muydu? Tanımadığı­
nı ifade etti. Ne var ki, Hümyet'te Kırcı'nın nikâh şahidi olduğu­
nu gösteren fotoğraf yayımlanınca, bunu "Vali vatandaş ilişkisi"
çerçevesinde açıklamaya çalışa.
Çadı'nın Mehmet Ali Ağca ile 1978 yılından beri ilişkisi
olduğunu Ağca TV'lerde doğruladı.
Çadı'nın eroin kullandığı laboratuvar araşnrmalanyla sap­
tandı.
ASALA'nın Türk diplomadannı kadetmesinden sonra bu
örgüte yapılan karşı girişimler nedense kapalı kaldı. Oysa 28
Ağustos 1982'de Devlet Başkanı Kenan Evren, Genelkurmay
Başkanlığı ve Milli Savunma yetkilileri ile Çankaya Köşkü'nde
bir görüşme yapö. Görüşmede ASALA'ya karşı yurtdışı operas­
yonların başlaulması karan alındı.
Evren, damadı Gürvit aracılığıyla gizli servis adamı Hiram
68
Abas'la konuşmuş; ünlü MÎT'çi yurtdışına gönderilmiş ve ASA­
LA'ya karşı eylemler için hazırladığı rapor üzerinde çalışılmışa.
Kontgerillanın, son adıyla derin devletin ASALA'ya karşı
operasyonlan bugüne değin açıklanmadı, hep kaçamak yanıdar-
la geçiştirildi. Ermeni cinayederine bir devletin, Türk devletinin
aynı biçimsellikle mukabele etmesi doğal hakkı değil mi?
Derinden yüzeye çıkmanın zorluğu
Susurluk'tan sonra ortaya aalan kimi savlann pek çoğu ya
yalanlanmadı ya da doğrulanmadı. Ortada kaldı. Başbakanlığa
kimi konularda tavsiyelerde bulunan gizli servise göre, örneğin
Çiller Özel Örgütü adı alanda faaliyederini sürdürdüğü savlanan
kimi yapılanmalann, mevcudiyetinin olup olmadığının saptan­
ması ve bu suçlamalarla bağlannlı tüm savlann doğru olup olma­
dıklarına vuzuh kazandmlması gerekmez miydi, gerekmez mi?
Çadı'nın İsviçre'de tutuklu bulunduğu cezaevinden CIA
Türkiye İstasyon Şefi tarafından kaçınldığı savı; "İçişleri ve Dışiş­
leri bakanlıklarının İsviçre'deki ilgili kuruluşlarla yapacakları ko-
ordine sonucunda açıklığa" kavuşturulamaz mı?
Bu olayın içyüzü anlaşılırsa Çadı'nın dışanda da sadece
Türkiye için değil CIA için de çalışağı onaya çıkacak ve birçok
konu bu açıdan araşurılabilecektir.
Aylar geçmiş üzerinde durulmamış ama hâlâ araşarılması
gerekli olan bir başka konu: "Fethullah Gülen'in, Çillerin kara
para aklama işinde gizli ortağı olduğu, Fethullah Hocacılann
CIA'nın bölgemizdeki en önemli sivil toplum kuruluşu olduğu
iddialarını" -rapor- "Maliye Bakanlığı müfettişlerinin Fethullah
Gülen'in mali kayıdarını incelemesi ile İçişleri ve Dışişleri Ba-
kanlıklannın ilgili kuruluşlarla yapacaklan koordine sonucunda
çözülebileceğini" değerlendirmektedir.
Mehmet Ağar, dokunulmazlığının
kaldınlması TBMM
69

--- Sayfa 32 ---
gündemine geldiğinde, "bir değil bin olay yaşadığını" söylediği­
ne göre; "Emniyetteki Ağar ekibine bağlı olarak çalışan ülkücü
mafya liderlerinden Abdullah Çadı ve ekibinin suç örgütü içeri­
sinde çalışıp çalışmadığı, söz konusu ekibin iddialarda yer aldığı
gibi, Mehmet Ağar'ın talimatıyla, birçok kişiyi öldürüp öldürme­
diği, Emniyet Genel Müdürlüğü içinde teşekkül ettirilecek mu­
hakkik (soruşturma) yetkisine sahip bir grup tarafından, söz ko­
nusu iddialarda adı geçen şahıslann ifadelerine başvurulması su­
retiyle çözüme kavuşturulabilecektir.
"Nitekim (kumarhane işleticisi) Ömer Lütfü Topal'ın öldü­
rülmesi olayında kullanılan silahlarda Abdullah Çadı'nın par­
mak izinin bulunduğu yolundaki emniyet tespiti, bu iddianın
kısmen de olsa doğruluğunu teyit eder mahiyettedir."
Ağar, Çiller Özel Örgütü ile ilgili daha pek çok sav yıllardır
incelenmemiş, gerçek nedir, araşnrılmamış.
Derin devlet... Derin devlet! Pekâlâ nedir, ne değildir araş­
tıralım, gerçekleri sergileyecek belgeleri bulalım...
Ama kamuoyuna mal olan kimi savlann gerçek yüzlerini de
açığa çıkaralım ki, derin devlete hizmet edenler ellerini kollarını
sallayarak aramızda gezemesinler!
Sormak lazım: Devletin içinde denetimsiz güçlerin varlığı...
bu güçlerin devletin ihtiyaçları dışında da kimi arzu edilmeyen
faaliyedere yöneldiği... güvenlik kuvvederinin resmi güçler dışın­
da kimi öğelerinin de devlet görevi adı akında kullanıldığı... is­
tihbaratta ve örtülü operasyonlarda çokbaşlılığın
bulunduğu,
merkezi denetimin yeterii olmadığı saptandı mı? Bu sorular, üs­
telik devletin gizli servisi tarafından neden soruluyor?
Hâlâ yanın aranan bu sorulann içeriğindeki yanlışlardan,
aksaklıklardan veya eksikliklerden devlet annmış değilse...
... Türkiye daha çoook derin devletten, derin devlet olayla-
nndan söz etmeye mahkûmdur.
70
Gerçeği kim bulacak?
1978'lerde kontrgerilla deyimi içine saklanan gerçekleri or­
taya çıkarma girişimlerinden sonuç alınamadı.
İzmir Milletvekili Süleyman Genc'in verdiği önerge C H P
grubunda kabul edilip TBMM bünyesinde bir araştırma komis­
yonu kurulabilseydi, kontrgerilla üzerinde yoğunlaşan sorular
belki bütün aynnnlanyla ortaya çıkmayacaktı ama; konu üzerin­
deki gölgelerin hiç değilse bir bölümü kalkmış olacaka.
Gerçi kontTgerilla duyarlılığı C H P lideri Ecevit'le C H P mil-
letvekillerinde ve basının bir bölümünde vardı; ama genelde as­
kerin içinde bulunduğu böyle bir kavramdan basının, aydınlann
çoğu uzak duruyordu.
AP dönemlerinde zaten konorgerilla ile uğraşmak, neyin ne­
si kimin fesi olduğunu araşarmak akla bile gelmezdi.
Bir başka dikkat çeken nokta; Ecevit de Demirel de, kontr-
gerilladan söz edildi mi sanki ağız birliği yapmışlar gibi orduyu
öven demeçler vermeye özen gösteriyorlardı. Böylece konrrgeril-
la tartışmaları nedeniyle ordunun alınganlık göstermemesine ve­
ya orduyu bu savlardan soyudamaya çalışnklan gibi bir izlenim
veriyorlardı.
1973'lerden 2006'lara kadarki süreçte kontrgerilla ve derin
devlet üzerinde tartışma, yakışarma, yorum bol. Yazımlar ve... ki­
taplar bol.
Ancak konttgerillanın ve derin devletin ne içerikte bir ör­
güt olduğunu araşurmaya geldi mi sıra; siyasal ağızlar mühürlü,
kadrolar karşı.
71

--- Sayfa 33 ---
Gt7.it
örgütlenmeleri
çözecek olanlara gelince...
Amk kontrgerillayı çözümlemekten vazgeçtik. Derin devlet
nedir, bu örgüte kimler can vermektedir ve bu tür bir örgütü or­
tadan kaldıracak ilk hamle eğer bir araşnrma komisyonu kurmak
ise, bu girişimi kim yapacakar?
Elbette bu görevi, siyasal iradeye sahip olan hükümede
birlikte hareket ederek derin devletin araşnnlmasına destek ya
da ortak olacak ana muhalefet partisi ve partiler yerine getire­
cekler.
Öyleyse... Dünü bir yana bırakalım; bu sorunu araşnrmak
için bugünün ve olasıdır ki yannlann iktidar sahiplerinin söy­
lemlerine göz atalım.
Önce AKP lideri ve Başbakan Recep Tayip Erdoğan gelsin
sahneye:
Soru: Derin devlede tanışanız mı, sizin tanımınız nedir?
RTE: Valla, elimde bunu ölçecek kumpas yok şu anda. Ol­
duğu zaman söylerim. Böyle bir tanımın içerisine de daha çok ta­
bii emekli olanlar giriyor. Muvazzaflar pek girmiyor. Biz, onu bı­
rakalım yine emekliler yapsın.
Soru: Ecevit, "tartışmanın, hükümeün iyi gittiği bir dönem­
de gündeme getirilmesini yadırgadığını" söyledi?
RTE: Doğru. Bayram değil seyran değil meselesi, lüzumsuz
böyle bir şeyin gündeme getirilmesi... Türkiye, bunlann 12 Ey­
lül öncesinde bedellerini ağır ödedi. Daha sonra yine benzer ge­
lişmeler oldu. Türkiye'nin önüne bu tür, insanımızı da huzursuz
eden, piyasaları da olumsuz etkileyen gündemler getirilmemeli.
Bunlarla uğraşmanın anlamı yok zaten... Gidin yoklamayı yapın,
kimse ne derin devleti ne de konttgerillayı konuşur, bilir... (Ak
siyon dergisine demecinden, 18.Cı'.ZUU5)
72
Kaypak, kaçak bir irdeleme!
Ana muhalefet lideri Deniz Baykal:
,
Soru: Derin devlet bir kez daha alevlendi. Derin devlet ve­
ya Ergenekon, bu gibi yapılanmalardan söz edildi. Sizin derin
devlet tanımınız nedir?
DB: Benim böyle bir tanımım yok. Derin devlet diye huku­
ki ya da siyasi bir kimliği esas almayı reddediyorum. Böyle bir ka­
bulüm yok. Böyle bir anlayışı kabul ettniyorum.
Soru: Yani böyle bir yapı da mı yok?
DB: Devlet gibi devlet olduğu zaman derin devlet falan ol­
maz. Devlet gibi devlet, derin devlete izin vermez. Yani, bunu
sağlamak lazım. Türkiye'de bu noktada zafîyederin olduğu ve bir­
takım insanların kendilerini derin devlet yerine koyarak fiili yet­
kiler kullandığı görülüyor. Bu çok sağlıksız bir manzara. Bunu
sanki devlet sistemimizin meşru aşaması, meşru bir kurumlaşma
gibi anlamak doğru değil.
Ben derin devlet diye bir şey kabul ettniyorum. Yani bunu,
hiçbir şeyin mazereti olarak kabul eaneyi de doğru bulmuyorum.
Hele iktidardakilerin kendi aczlerini, kendi yetersizliklerini derin
devlet kavramı arkasına saklamalannı hiçbir şekilde kabul etmi­
yorum.
Soru: Siyasi hayaanızda derin devlet tanımını koyabileceği­
niz bir yapıyla karşılaşanız mı?
DB: Karşılaşmadık. Müdahaleyle karşılasak, ihtilalle karşı­
lasak. Yani fiili, açıkça, kaba hukukun ihlaliyle karşılasak. Bizi
aldılar, meclisi kapattılar. Mecliste milletvekiliydik. Kapattılar, ev­
lerimizden aldılar, ailelerimizin, çocuklarımızın gözleri önünde
bizleri aldılar götürdüler, hapsettiler. Ne mahkeme kararı var, ne
hukuk var. Hiçbir şey yok. Yapanlar kim?
73

--- Sayfa 34 ---
Ben onlardan daha vatanseverim. Türkiye'yi ben onlardan
daha çok severim. Türkiye'nin yararını onlardan daha iyi bili­
rim. Ama ellerinde yetki, öyle takdir ettiler. Takdir ettiler ne ol­
du? Attıklarının tümü devletin başına geldi. Kapattıkları partiler
tekrar kuruldu. Yaptıkları yanlışlar Türkiye'yi büyük sıkmalara
soktu.
Bugün geldiğimiz etnik çatışma ortamından, işte laiklikle il­
gili sıkıntılara kadar tümünün alanda bu yanlışlar yatar.
Yani çok yanlış olmuştur. O süreci yaşadık tabii. Bunu gö­
rüyoruz.
Derin devlet falan değil. Niye devlet olsun onlar, devlete kar­
şı onlar, hukuka karşı onlar. O darbe. Darbe olayı var. Darbe şek­
linde çıkmadan fiili darbeler, küçük işte boyun bükmeleri, burma­
ları, köşe başında ürkütmeler, yıldırmalar. Bunlar oluyor. Bizde
bunlar olmadı. Biz açıkça darbe ve ihtilal dönemini yaşadık.
Bunu ben meşrulaşnrmayı ve bir tahlil kategorisi haline ge­
tirmeyi doğrusu içime sindiremiyorum. Bu bir teslimiyet gibi ge­
liyor, bir acz gibi geliyor. Öyle bir şey olmaz.
Herkes açıkça çıkacak hukukunu, dayanağını ortaya koya­
cak. Yapmak istediğini koyacak ve göreceğiz. Yani karanlık dö­
nemlerin,
alacakaranlık siyaset dönemlerinin
uygulamalarım
meşrulaşarmak, esas almak söz konusu olmamalıdır... (Kırmızı
Koltuk, StarTV, 18.06.2006)
Örneğin Demirci'm, Ecevit'in kurduğu derin devlet-ordu
ilişkisini, derin devletin varlığını reddeden, yaşananlara başka
gözle bakmayı yeğleyen bir görüş.
DYP Genel Başkanı Mehmet Ağar:
Soru: Sizce derin devlet nedir, kısa bir tarifini yapabilir mi­
siniz?
7+
MA: ... Başka tarifler de var ama biz öyle tanımlamayız. Bi­
zim tarifimize göre şudur; devlerin içindeki mekanizmalar, ken­
dini koruma mekanizmaları o kadar olgunlaşmışar ki, kendisini
tehdit edecek bir durumu bu mekanizmalarla engelleyecek gücü
kendi içinde vardır..." (Yerel TV'lerden birindeki konuşmasın­
dan, 13.07.2004)
Eski başbakan, ANAP Genel Başkanı Mesut Yılmaz:
Soru: Derin devlet ne zaman güçlendi?
MY: Türkiye'de derin devlet var denebilir. Ama eskisi ka­
dar aktif değildir. Tansu Çiller'in başbakanlığı zamanında hu­
kuk devleti konusunda yapılan dikkatsizlikler derin devlet denen
şahıs ve grupları güçlendirdi.
Derin devlet denen güçler eski güvenlik güçlerinin arasın­
dan çıka. Bu yapılardan kısmen mafya grupları oluştu. Hukuk
devletinin kurallarında yapılan hatalardan dolayı ortaya çıkan
gruplan sonradan kontrol ermek zotlaşıyor... (Der Spiegel dergisi­
ne verdiği röportajdan, 09.06.2006)
Bu söylemleri nasıl yorumlayacağız?
Başbakan Erdoğan, derin devlet tanımı yapmaya yanaşma­
dığı gibi derin devlet sorusunu -üç maymunlar biçimselliğinde-
görmedim, işirmedim, konuşmadım üslubuyla yanıdıyor.
Derin devlete geçmişte kalmış izlenimi vermeye çalışıyor.
Böyle bir anlayış içinde olan siyaset adamından derin dev­
let tanımı, derin devletin varlığı ve içeriğindeki olaylan aydınlat­
ma uğraşısı bekleyebilir misiniz?
C H P gibi devlet kuran bir partinin genel başkanlığını ya-
75

--- Sayfa 35 ---
pan Deniz Baykal'ın, derin devletin varlığını yadsıması ve "Yok
böyle bir kuruluş, hatta anlayış" diyebilmesi hayret verici.
Darbeler, ihtilaller, hukuksuz bir dönem vs. Bunlar doğ­
ru, ama bir başka doğru daha var: Çözümlenmeyen cinayeder,
olaylar!
Baykal ne yapıyor? Doğrudan askerin marifeti diyemediği
dönemlerden söz açıyor. Derin devlete hukuksallık vermeyi asla
kabul etmiyor.
Bu anlayış içinde olan bir siyaset adamından, derin devleti
araşnrmaya yönelik bir çaba veya girişimi destekleyen bir hareket
bekleyebilir misiniz?
Mehmet Ağar: Bürokradığı süresince derin devlet içinde
bulunmuş, derin devlete hizmet vermiş, yükseldikçe bu kadro­
nun içinde görev dağıtan kişi durumuna gelmiş. Bu yaşam bi­
çiminden siyasete geçmiş bir kişiden derin devletin gizemli yön­
leriyle araşnnlmasına evet demesini, desteklemesini bekleyebilir
misiniz?
Bu insanlar bugün siyasetin değişik alanlannda ama yann
iktidar olabilirler.
iktidarı, önemsenen kimi konularda desteklemek, uyarmak
veya engellemek durumunda da olabilirler.
Devlet içinde derin devletin olması gereğine inanan ya da
varlığını bilen ama yokmuş gibi davranan siyasetçilerden, derin
devletin marifederini ve içyüzünü araşnrmaya yeşil ışık yakmala-
nnı bekliyorsanız... Çoook beklersiniz!
76
Kontgerilla'dan derin devlet'e
Derin devlede ilk karşılaşma.
(15 Temmuz 1993, Saat 18:30)
Nöbetçi yaverle yan yana, ama konuşmadan, Cumhurbaş-
kanı'nın koridorun sonundaki çalışma odasına kadar yürüdük...
... Yaver kapıyı aça. "Misafirimiz geldi" dedi. Beni buyur em.
Cumhurbaşkanı Demirel ayaktaydı. Elimi sıka.
Karşı duvann önünde Evren'in çalışma masası. Aynı yerde;
üzerinde tek bir kâğıt parçası bile yok. Anlaşılan Demirel kullan­
mıyor. Belki resim çektirirken oturuyor Evren'in Özal'a, Ozal'ın
Demirel'e bıraktığı koltuğa.
Masanın hemen sağ tarafında Ozal'ın oyuncağı bilgisayar.
Demirel'in elini sürmediği aygıt
Daha önceki iki cumhurbaşkanına hizmet veren masada
oturmuyor Cumhurbaşkanı, geniş, ayaklan kısa, büyükçe bir kol­
tukta oturuyor. Önünde dikdörtgen bir masa. Yanında telefonlar.
Masanın iki yanında, Demirel'in koltuğunun sağında ve
solunda iki küçük koltuk. Solundaki koltuğu gösterdi, oturdum.
Yaver'e çay göndermesini söyledi.
Nöbetçi yaver kapıyı kapatmışa ki...
Demirel sağ eliyle henüz gözden yiten yaveri göstererek:
"Devlet bunlar," dedi.
Ordu öyküleri
Demirel daha konuşmaya başlamadan; yaveri göstererek
77

--- Sayfa 36 ---
"Devlet bunlar," demekle neyi anlatmak istiyordu?
Doğrusu cümleyi ve anlatmak istediğini o anda yorumlaya-
madırn. Şaşırdığımı itiraf etmeliyim.
Demirel'in TSK ile ilgili görüşlerini kimi özel, kimi resmi
toplantılarda dinlemiştim. Kimi komutanlan, tabii darbe yapan­
ları ordudan soyudayıp, orduyu överken, darbe yapan komutan­
lara salvolar yağdırırdı.
"Devlet bunlar," diyerek askerleri kafasında ayn bir yere mi
koyuyordu?
Yoksa ordunun bütünüyle her zaman ve her yerde "devleti
elinde tuttuğunu" mu söylemek istiyordu?
Ya da siyasal yaşamı boyunca yadsıdığı bilinen bir olguyu
artık kabulleniyor muydu?
Demirel şaşırtıcı söylemine bir şey eklemedi.
Ben de soramadım.
Eve geldiğimde hâlâ "Devlet bunlar" cümlesindeki gizemi
çözmeye çalışıyordum.
Küçük yazı odamdaki dosyalardan nodarımı çıkardım.
Bu küçük cümledeki gizemi çözmeyi önümüzdeki günlere
bıraktım ve Demirel'in ordu ile ilgili öykülerini bir gün lazım
olur diye bir kenara ayırdım.
İşte Demirci'den bir ordu öyküsü:
"... Bana 1981 Mart'ında (12 Eylül darbesinden sonra siya­
set yapamadığı ilk yıllarda) çeşitli milletlerin parlamenterlerinden
yirmi kişilik bir heyet gelmişti. Sekreter ve yardımcılarıyla birlik­
te kırk kişi.
"Soru sordular, dediler ki: 'Biz bütün yerlerde konuştuk.
Sizinle de konuşmak istiyoruz. Sizin memlekette ordunun ikide
bir devlet idaresine el koyması, ordunun ilahi bir hakkı mıdır?'
7&
"Ben onlara hayır veya evet demedim, şöyle cevap verdim:
"'Siz Hıristiyansınız, biz Müslümanız. Tek Allah'a siz de
inanırsınız, biz de inanırız. Allah tektir: Lailaheillallah. Ihlas su­
resinin birinci ayeti "Kul hüvallahü ehad" der. Allah tektir, öy­
le olunca hepimizi aynı Allah yarattığına göre, şimdi diyelim ki
Allah, Alman millerini yaratmış, onlar bir ordu kurmuşlar. İngi­
liz milletini yaratmış, onlar da bir ordu kurmuşlar.
"Türkiye'ye gelince: Allah evvela orduyu yaratmış, sonra
-haşa, Allah hatadan münezzehtir- bakmış bir eksiklik oldu,
bunlar için de bir millet yaratmış.' Adamlar birbirierine baktılar,
bastılar kahkahayı..."
Demirel, 1991'de orduya nasıl baktığını irdeliyor:
"Bu ülkenin silahlı kuvvederinin, bu devletin içindeki yeri
nedir? Silahlı Kuvveder millet iradesinin üstünde değil, millet ira­
desinin emrindedir. Türkiye'nin müesseseleri yerierini, görevleri­
ni, yetkilerini çok iyi anlamış olsalar, hiçbir problemimiz olmaz.
"Ama kurumlar kendiliklerinden kendilerine yer, görev, yet­
ki fan edederse o zaman curcuna başlar. O zaman o, devlet de­
ğil, kargaşa olur. Bizim devletteki sıkıntılar da oradan geliyor.
'Efendim, tç Hizmet Kanunu'nun 35. maddesine göre...* İyi ama
o kanunun bir de 43. maddesi var. 35. madde 'Cumhuriyeti ko­
rumak ve kollamak, derken, 43. madde 'siyasede uğraşmayın,' di­
yor. Aynı kanunda 35. maddenin öyle anlaşılamayacağı yazılı.
"Ama Türkiye bunlan alkışladığı için müdahaleler oluyor.
Sonra da zararını çekiyor. Bunlar açık açık tartışılmıyor da. Be­
nim çırpırmam odur. Gelin hiçbir kötü niyete katılmadan, kim­
seyi kötülemeden, bunlan tartışalım. TSK'yı küçük düşürmek
kimsenin aklından geçmez. Görevi bu olsun demek kimsenin
aklından geçmez.
79

--- Sayfa 37 ---
"TSK'nın yeri, görevi, yetkisi çok iyi tayin edilmeli. Bakınız
bugün TSK'nın kime bağlı olduğu dahi muallaktadır. Anayasa
başbakana karşı sorumludur der. 'Bağlıdır' demez. Bu Anaya-
sa'da 'bağlıdır' lan yok. İşte bu da bizim devletin büyük mesele­
lerinden biridir..." (Süleyman Demirel; İslam, Demokrasi, Laik­
lik, s. 120).
Kuşkusuz Demirel'in -1991'deki, henüz yedinci kez iktidar
olmadan- kendine özgü saptamaları doğrudur ve gerçekçidir.
Bir soru var ki, gerçeği ve doğruları gölgeliyor:
Demirel, 1965'te tek başına iktidara geldiği zaman, 27 Ma­
yıs 1960 müdahalesinin, yakındığı İç Hizmet Yasası'ndaki altını
çizdiği maddelere göre yapıldığını bilmiyor muydu? Biliyordu!
12 Mart 1971 müdahalesine kadar altı yıl tek başına ikti­
dardaydı, bu maddeleri değiştirmek için parmağını oynatmadı.
12 Mart'tan sonra Demirel aralıklarla tekrar iktidara geldi.
1980'e kadar... Yakındığı bu yasalan değiştirmeye girişmedi bile.
12 Eylül darbesinden sonra siyasal yaşamını sürdürdü.
1991 seçimlerinden sonra Erdal İnönü'nün SHP'si ile yeniden
iktidar oldu. Başbakan oldu, bu yasalan değiştireceğini ima bile
etmedi.
Yedi yıl görev yapağı Çankaya Köşkü'nde iken bu yasaların
değişmesi gereğine değinmedi...
1993 yüında cumhurbaşkanlığının ilk aylarında yaveri gös­
tererek, "Devlet bunlar," derken neyi söylemeye çalışıyordu?
Devlet bunlar'dan... derin devlet'e
Demirel, bana 1993'te yaveri göstererek söylediği "Devlet
bunlar" cümlesinin anlamını 2005 yılının nisan ayında açıkladı.
1993'teki iki sözcüklü cümleyi ve bu cümlenin içeriğine iliş­
kin kişisel yorumlarımı, 2001 yılının Şubat ayında yayımlanan
80
"Büyüklere Masallar Küçüklere Gerçekler" adlı 11 ciltlik dizinin
alüncı kitabı olan Etekli Demokrasi'de yazdım
"Devlet bunlar", bir anlamda derin devletin ilk tanımıydı.
1993'ün üzerinden 12 yıl, anahtar cümleyi yayımlamamın
üzerinden dört yıl geçtikten sonra Süleyman Demirel -yazar Ya-'
vuz Donat'la yaptığı söyleşilerde- 'devlet bunlar'dan derin dev-
let'in tanımına geçti:
"Derin devlet Ordu'dur," dedi.
Sabah yazan, 2 Nisan 2005 cumartesi günü, altı kez iktidar­
dan giden, yedi kez iktidara geldiğini söyleyen Süleyman Demi­
rel'in "derin devletle ilk tanışmasını" kendisine şöyle naklettiği­
ni yazdı:
... Süleyman Demirel '14 Ekim 1974'te seçim yapıldı' diye
söze başladı.
Seçim 'Senato üçte bir yenileme' seçimi ile 'milletvekili ara'
seçimiydi.
Adalet Partisi senato seçiminde yüzde 47 oy aldı. Milletve­
kili seçiminde yüzde 55.
Ve Başbakan Bülent Ecevit, Meclis'te çoğunluğu olmasına
rağmen, Çankaya'ya çıktı. 'Türkiye'yi yönetmek AP'ye düşer' de­
di. İstifasını sundu.
- Sonra?
- Cumhurbaşkanı Korutürk de hükümeti kurma görevini
bana verdi.
Meclis'te 149 milletvekilimiz vardı. Ancak azınlık hükümeti
kurabilirdim. MHP ile MSP dışarıdan şartsız destek verdiler.
- Sonra?
- Hızla işe başladık. Ama baktım bir şey var. Daha önce
görmediğim bir şey. Farklı bir durum.
8ı

--- Sayfa 38 ---
- Neydi?
- İşte o derin devletli. Derin devletin varlığını o zaman fark
ettim.
Burada akla takılan bir sorunun yanınnı aramak gerekiyor.
Ecevit, AP'den kopardığı 11 milletvekili ile çoğunluğu sağlayıp
hükümet olduktan sonra, ara seçimlerde CHP'nin hezimeti üze­
rine, Türkiye'nin o zamana dek görmediği demokratik bir kura­
lı işletti.
Çankaya'ya çıktı, Cumhurbaşkanı Korutürk'e istifasını ver­
di; verdi ama böyle hareket ederken acaba 149 milletvekilli
AP'nin hükümeti kuramayacağı gibi bir varsayımdan yola çıkmış
olamaz mıydı?
Demirel'in diğer partilerle -MSP ve M H P ile- temaslardan
sonra hükümeti kurmaması -o günlerdeki açıklamalara göre-
güçlü bir olasılıkn. Ortak bir hükümet kuramayacağını anlayan
Demirel Çankaya'ya görevi iade edebilirdi.
Bu olasılık gerçekleşirse Çankaya, hükümeti kurma görevi­
ni tekrar C H P lideri Ecevit'e verebilirdi ve Meclis'te yeterli ço­
ğunluğu olan CHP, hükümeti tekrar kurabilirdi.
Fakat Demirel, Milliyetçi Cephe hükümeti kurma yerine
tek başına azınlık hükümeti kurmayı yeğledi.
Azınlık hükümetini MSP'nin ve küçük parti MHP'nin dı-
şandan desteği ile kurabilir, güvenoyu alabilirdi. Bu yolu seçti.
Oysa MSP Genel Başkanı Necmettin Erbakan, daha ilk
gün AP azınlık hükümetini dışandan ama kerhen destekleyeceği­
ni ilan etti. DemirePe dışandan destekle hükümet olmanın olası
zorluklannı anımsattı.
Neye güvenerek hükümet olmaya talip oldu, MSP gibi bir
partinin desteğiyle azınlık hükümeti olmayı nasıl göze aldı Demi
82
rel? Hâlâ yanıdanmayan bir soru.
Ya kendine çok güveniyordu; azınlık ama tek başına bir hü­
kümet Ortak yok. Dilediği gibi çalışacak ve ülkenin içine düştü­
ğü ekonomik, sosyal sorunlarla terör ve anarşiyi çözümleyecek!
Durumu 26 yıl sonra özediyor Demirel: "Türkiye bir topak
şekere, bir kaşık yağa muhtaç. Bir bardak mazot yok." 24 Ocak
kararlannı aldıran gerçekler...
"Hükümeti kurdum," diyor Demirel, "ama devlet işlemi­
yor. Sıkıyönetim var, ama İstanbul'da kan gövdeyi götürüyor.
Türkiye'nin pek çok yerinde sıkıyönetim var, ama asayiş bozuk."
"Sayın komutanlar," diyor: "Sıkıyönetimden sorumlu olan
hükümettir. Fakat işler yürümüyor. Huzuru sağlayacağız ve bunu
hukukun içinde kalarak yapacağız. Bu görevin yapılması gereki­
yor. Son sözüm şudur: Yapamayanlar gider, yapabilen kalır."
1979'un Nisan ayı... I978'in Temmuz ayında ordu yöneti­
me el koymaya karar vermiş; ancak "armudun pişmesi için" bu
tarihteki (adı Bayrak) müdahaleyi ertelemiş.
Demirel hükümet olmuş, çalışıyor, komutanlarla bu söy­
lemlerle konuşurken askerler hiçbir şeyin düzelmeyeceğinin bi­
linciyle müdahaleye hazırlanıyor.
Eski cumhurbaşkanı, barajlar kralı olduğu kadar darbelerle
ünlü bir eski başbakan...
Her sözü edildiğinde inkâr ettiği, doğru değildir diye karşı
çıknğı bir gerçek van
Azınlık hükümetinde Dışişleri Bakanı Hayrettin Erkmen ve
AP senatörlerinden Mehmet Yardımcı gibi sözüne inanılır AP'li-
ler, Demirel'e; Genelkurmay Başkanı Evren ve kimi komutanlar­
la yapdklan konuşmalarda edindikleri -müdahale olasılığıyla il­
gili- kanıları aktardılar.
Örneğin Erkmen, komutanların MSP gibi dinci bir parti­
nin desteğindeki azınlık hükümetinin başanlı olamayacağını söy­
lediklerini, seçimle gelecek tek başına bir parti iktidannın başa-
83

--- Sayfa 39 ---
rıh olabileceğine inandıklarını Demirel'e aktardığını bir gazetede
açıkladı, bana da söyledi. Demirel "Seçim yapmazsak ne olur.
7"
diye sormuş Erkmen'e, o da şu yanın vermiş: "Seçim yapmazsak
Ordu'nun seyirci kalmayacağı kanaati uyandı bende."
Bunun üzerine Demirel Erkmen'e şöyle demiş: "Hayır, biz
istediklerini yapıyoruz, bize kıymazlar!"
Erkmen, "Bu konuşmanın üzerinden bir hafta geçtikten
sonra 12 Eylül müdahalesi oldu," diyor.
12 Eylül müdahalesinden önceki günleri, 12 Eylül'ü, Orge­
neral Kenan Evren'le birçok kez konuştum, söylediklerini kitap­
larda yazdım.
Bir görüşmemizde çeşidi konulara değinirken Evren Paşa-,
"... Bir iki kere ben müdahale yapacağımızı 'onlara' bildirdim..."
dedi ve anlam:
"... Bir kokteyl partide idik. DP zamanında milli eğitim ba­
kanlığı yapan Celal Yardımcı'nın AP'den senatör olan kardeşi
Mehmet Yardımcı ile konuşuyorduk. Ağustos ayı idi. Ben 'İşle­
rin iyi gitmediğini' söylüyordum. İçişleri bakanını (MSP) istifa et­
tirdiler, hadi neyse. Şimdi sıra dışişleri bakanına (Erkmen'e) gel­
di. Ama bütünüyle hükümeti ilgilendiren ulusal politikadan ötü­
rü dışişleri bakanını bir hükümet bırakamaz. İstifa ederse eder,
diyemez. Hükümetin istifa etmesi gerekir, dedim ve sonra ekle­
dim, 'Yoksa gerekeni yapmak zorunda kalacağız,' dedim.
"Yardımcı ne demek istediğimi anladı. Sarardı ve telaşlan­
dı. Bana, 'Bu söylediklerinizi onlara söyleyebilir miyim?' diye sor­
du. 'Evet,' dedim."
Bir başka notu yazmadan geçmeyelim. Bir başka vesile ile
konuşurken Evren Paşa, böyle uyanlarla Demirel'in istifa etmesi­
ni sağlamak istediklerini söylüyor ve fakat, bir ek yapmayı ihmal
84
etmiyordu: "Darbeler hep Demirel'in zamanına rast geliyordu,
bu kez, müdahalenin Demirel'e rast gelmemesini istiyorduk."
, •</»«;,<- »«.çr*
'
ı *« .;»- >
Derin devlet - Askeri
Derin devletin varlığını son hükümetinde fark ettiğini söy­
leyen Demirel, derin devletin -ordunun- nasıl hareket edeceği­
ni bilecek durumdaydı oysa.
Hâlâ kontrgerilladan söz etmemeye özen göstermesine kar­
şın, 26 yıl sonra derin devletin kimliğini ortaya koyan açıklama­
ları tarihsel değer taşıyor.
Demirel, "Yasal düzenleme gerekiyordu. Meclis'ten yasa ge-
çirerniyorduk," diyor ve ekliyor:
"... Derin devlet derinden derine çalışıyordu..."
Daha sonralan başka gazetecilerin derin devlet nedir, soru-
lanna şu yama verdi:
"Derin devlet, askerdir."
Demirel'in bütün anlaümlan...l2 Eylül sabahı askerlerin
yönetime el koyması... eşiyle bidikte Hamzakoy'a götürülüşü...
askerin yönetime el koymasındaki gerekçeler... derin devletin...
Türk Silahlı Kuvvederi olduğunun kama.
Bülent Ecevit de kontrgerilla ile derin devleti birbirinden
ayn yorumlamıyor-, isim vermiyor ama askerin derin devlet ve
konn-gerilla olduğunu hemen bütün açıklamalannda sezdiriyor.
Derin devletin asker olduğunu ve ne zaman "kurtancı rol"
üsdendiğini Demirel bütün açıklamalannda anlaayon
"... tşleyen devlet, halkın devlete olan güvenine bağlı. Bu
olmazsa halkın demokrasiye olan güveni de sarsılıyor ve yönet-
»5

--- Sayfa 40 ---
mek zorlaşıyor. Yine derin devlet (ordu), devreye giriyor..."
1980 öncesi tabloyu "İşleyen devlet, işleyen demokrasi, işle­
yen ekonomi... Ama bir türlü devleti işletemiyoruz" diye açıklaya­
rak derin devletin harekete geçmesine bir gerekçe vermiş oluyor.
Donat soruyor D e m i r d e : "Tek cümleyle özedemek gerekir­
se derin devlet nedir?"
Yanıt- "Derin devlet, normal devletin raydan çıkmış halidir."
"Devlet neden raydan çıkar?"
"Korkudan! (Ne korkusu?) Korku... Osmanlı'nın dağılma­
sı sonucu... Cumhuriyet'i kuranlarda bu korku hakim... (Arka­
dan Demirci'den yıllarca dinlediğim söylemler geliyor. 1912 Bal­
kan Savaşı sonrasında yayımlanan Halaskar Zabitan Beyanname­
si ile 27 Mayıs 1960 beyannamesinin ilk cümlesinde aynı anla­
yış) Hufre-i inkıraz... pençe-i izmihlal... Yani (ülkenin yöneticiler
elinde) uçurumun kenanna gelmesi... çöküşün pençesindeyiz...
Osmanlı yıkılınca bu iki korku zihinlere yerleşti ve zihinlerden
hiç çıkmadı.
"Derin devletin kökeninde bu korku yatar. Çöküşün pen­
çesine düştük, kalkın ey ehli vatan... Devlet çöküyor biz kurtarı-
verelim. Olay budur."
"Derin devlet biziz,
devlet zaafa uğradığında el koyarız"
• • -
Deneyimli
Demirel,
bugüne de
atıf yapıyor
2005'te
N T V d e katıldığı bir programda.
"Bizim ülkemizde iki devlet var. Bir derin devlet var, bir
devlet. Asıl olması gereken devlet yedek, yedek olması gereken
devlet asıldır..." Ve şöyle diyor:
"... Ufak bir zorlukla karşılaşınca sivil devlet devreden çıkı­
yor, derin devlet (ordu) devreye giriyor..."
86
Bir başka tanımında, "demokratik istikrar korunamazsa... yö
netimde zaaf belirirse..." derin devletin devreye gireceğini söylüyor.
2002'den bu yana kafamızda kıvrılan bir soru var. Üstelik
bu soru Mayıs 2007'deki cumhurbaşkanlığı seçimi ve Kasım
2007 'deki genel seçimle daha derin kaygılara yol açıyor.
Soru şu: Ya laik demokratik cumhuriyede ilgili istikrar ko­
runamazsa... yöneticilerde laik cumhuriyete karşı zaaf belirirse?
Bu sorunun (soran da yok ya) yanıtını vermiyor Demirel; oy­
sa 2006'larda 2007'ye kaygıyla bakanlar bu soruya yanıt anyorlar.
Derin devletin TSK olmadığını düşünen veya olamayacağı­
nı söyleyenleri yalanlayan... Demirel'in derin devletin asker ol­
duğunu vurgulayan söylemlerini doğrulayan tanık ünlü bir isim:
12 Eylül müdahalesinin lideri, genelkurmay başkanı iken
müdahaleyi hazıriayan, eski cumhurbaşkanı emekli Orgeneral
Kenan Evren!
Derin devlet ordu mudur, diye sordular, duraklamaksızın
yanıdadı:
"... Sayın Demirel doğru söylüyor" dedi ve:
"Derin devlet biziz. Devlet zaafa uğradığında el koyanz!"
Bu açık itiraftan sonra -sanırım- derin devlede ilgili gizli
servisler ve darbelerin öykülerine geçebiliriz.
. Ankara, Eylül 2006
»7

--- Sayfa 41 ---
DARBELER VE
GİZLİ SERVİSLER
Ankara, 5 Şubat 1989
MÖ'den günümüze değin darbeler
Darbelere 2500 yıl önce rastlandı.
MÖ 700 yıllannda eski Yunan'da asillerin yüzyıllar boyu
süren egemenliği sona erdi. Denizyolları keşfedilmiş, ülkeler ara­
sı ticaret başlamıştı. Ticaret yoluyla gelen servet, ülkenin sosyal
ve siyasal düzenini değiştirecekti.
İkadan ellerinde tutan asiller, iş ve ticaret alanında birden
etkin olanları yadırgadılar. Atina, iki büyük kampa aynldı. Top­
rağa bağlı kalanlarla, denizlere açılanlar arasında başlayan kavga­
lar darbelere yol aça. İrili ufaklı darbeler işte böyle başladı.
Yöntem basitti: Birkaç tahrikçi öne geçer, bir kısım halkı
ayaklandım, elde mızraklarla önemli kişilerin evleri basılır, darbe
yapanlara karşı olanlar ya öldürülür ya da kent dışına sürülürdü.
Darbe birkaç saat içinde tamamlanır ve "iktidar el değiştirirdi."
Bir gün beklenmedik bir olayla karşılaşıldı. Darbelerin gün­
lük işlerden olduğunu gören halk, bu kez lidersiz bir ayaklanma
başlattı. Değişik parti yöneticileri tehlikeyi gördüler ve hepsini
süpürecek bir ihtilalle karşılaşttklannı anladılar.
İhtilali geçiştirmek için bir "hakem" aradılar. Hakem, hiç­
bir sınıfın adamı olmayacakn. Adı Solon'du. Ünlü yasalannı
yapa, karşı karşıya gelenlerin arasını buldu.
Düzen yeniden kuruldu. Solon, Asya'da on yıl sürecek ge­
ziye çıka.
İçi rahata, "kavganın" sona erdiğini sanıyordu.
MÖ 560'ta döndüğünde halkının Angora'da birbiri ile yi­
ne dövüştüğünü gördü. Yanılmışa:
"Atina yeni bir iç savaşın eşiğindeydi."
9i

--- Sayfa 42 ---
•
O tarihlerde Atina'da Pzistrat adında bir asker yaşıyordu.
Zaferler kazanmış bir komutandı. Asildi ama asillerin Atina'da
iktidar şansını yitirdiğini görüyordu. Kalabalıklara toprak dağıt­
maktan, özel ayncalıklardan söz ediyor, bütün borçlann ve vergi­
lerin affedileceğini ilan ediyordu. Bir yandan da iktidardakilerle
iyi ve yakın ilişkiler kurmuştu.
Pzistrat nasıl bir adamdı? Plütark yanıdıyordu: "Sevimli,
hoşsohbet, yoksullara dost görünen, karşıdanna karşı ılımlı ve
yumuşak davranmayı bilen, alçakgönüllü ve çok adil tanınan,
her ayaklanmanın -darbenin- aleyhinde bulunan, yeğeni So-
lon'un yasalarını yani kurulu düzeni koruma yeminleri eden par­
lak bir asker."
Oysa Pzistrat, tarihin tanıdığı en büyük, en tehlikeli "dema­
goglardan" biriydi. Fakat Plütark'ın çizdiği görüntüyle Pzistrat'ın
içinde kaynayan ihtiraslan dışandan anlayabilmek hemen he­
men olanaksızdı.
Günlerden bir gün, Atinalıların kentin alanında toplandığı
bir saatte, Pzistrat çıkageldi. Giysileri paramparçaydı, yüzü gözü
kan içindeydi. Sonradan çıkan söylentilere göre, halkı heyecan­
landırmak için kendi kendini yaralamışn. Yüksek bir yere çtkö:
"Atinalılar şu halime bakın," diye haykırdı. "Kırda gezinir­
ken üzerime adayıp beni öldürmek isteyen düşmanlanm, bakın
beni ne hale soktular. Atinalılar! Ben vatanı için canını ortaya koy­
muş, tehlikeli düşmanımızı yenmiş bir askerim. Bana bu muame­
leyi reva görecek misiniz? Hayatıma kastediyorlar, çünkü benim
halka nasıl bir aşkla bağlı olduğumu biliyorlar," diye sürdürdü.
Kalabalık heyecanlandı, homurdanmaya başladı. Bir rast­
lantıyla oradan geçen Solon, "hileyi" anladı, halkı uyarmak iste­
di. Onu susturdular. Pzistrat kışkırtmayı sürdürdü. Halk hemen
karar aldı. Hemen "iktidara el konacak ve Pzistrat'ın yaşamına
kastedenler cezalandırılacaktı." Daha önceden Pzistrat'ın ayarla
92
dığı Ariston adında biri ortaya fırladı, bir öneride bulundu:
"Pzistrat'ı korumak için silahlı 50 adam seçelim!"
Bu karara karşı çıkmak amacıyla kürsüye fırlayan birkaç gö­
revli yaka paça aşağı indirildi. Muhafızlarının sayısını Pzistrat'ın
saptaması kararlaşurıldı.
Az sonra, ardında dört yüz silahlı muhafizıyla Pzistrat, Ak-
ropol'ü zaptediyor ve iktidara el koyuyordu.
Bu, ilk hükümet darbesiydi.
"İhtilaller ve darbeler tarihinde" anlanlan bu masalımsı hü­
kümet darbesi, ne ilkti, ne de sonuncu olacakn. Pzistrat, iki kez
düşecek, iki kez yine darbeyle işbaşına gelecekti.
Çağlar değişecek, uygarlık gelişecek, kuşkusuz darbeler de
her çağa göre yeni yöntemlerle sürüp gidecekti. Ta, günümüze
kadar.
Pzistrat darbesinin çizgileri, yakın tarihimizi yaşayanlarda
kimi çağnşımlar yapabilir. Aslında amaç, darbelerin yüzyıllar öte­
sinden günümüze şapka çıkardığını anımsatmakü.
MÖ 500 yılında Çinli filozof ve bilgin Suntzu, istihbarat
konusunda ilk kitabı yazdı. Savaş Sanatı adlı kitabında yazar, "ge­
leceği kestirmek" için ruhlara, Tannlara başvurarak ya da geçmi­
şe bakarak hüküm verilmemesini salık veriyordu. "Düşmanın
durumunu bilen insanlarla iş görülmesi gerektiğini" yazıyordu.
Her yüzyılda istihbarat gelişerek serpildi. Günümüze kadar
uzandı. Her devletin gizli servisi, o ülkeyi yönetenlere göre biçim­
lendirildi. Süper güçler, ABD ile Sovyeder Birliği ise, dev istih­
barat örgüderi kurdular... Amerika'nın ClA'sına karşılık, Sovyet-
ler'in KGB'si...
Bu örgüderin yanı sıra kara, deniz ve havadan kurulu ordu­
ların istihbarat servisleri de geliştirildi.
93

--- Sayfa 43 ---
İki gücün dünyayı paylaşma hedefinde, gizli örgüderin bü­
yük rol aldıkları arak biliniyor. CIA'nın ve KGB'nin hemen her
ülkede kendine özgü yöntemlerle faaliyette bulunduğu giz olmak
tan çıka.
Türkiye'nin her iki örgütün çalışma alanı içinde olduğu
yadsınmıyor. KGB'nin de Türkiye'nin "içişlerinde 'gizli ve etkin
çalışmalar' yapmadığını" söylemek, kuşkusuz gözleri gerçeğe ka­
pamak olacak.
KGB'nin yöntemleri ve çalışmalan bir ayrı kitap konusu.
Türkiye'deki etkinliği ve olaylar içindeki yeri aynca araşanlabilir.
Fakat, kitabın işlediği konu bu değil. CIA'nın Türkiye'nin
siyasal yazgısında çok değişik bir yeri var. CIA Türkiye'de hem
gizli servis MİT'le, hem de devletin duyarlı üst kademeleriyle iç
içe. Türkiye, ABD'nin "yaşam alanına" girdiği, ABD'nin ulusal
yaradan için anahtar bir ülke olduğu için, CIA, burada bu ana
öğelerin zarara uğramamasını sağlayan "her hareketin" içinde.
Bu harekederin içeriğinde iyimser deyişle darbeleri kışkırt-
oğı, daha çok bu darbelerin oluşmasında birinci derece etken bir
gizli servis olduğu tartışılmıyor bile.
Darbeler ve Giz.lt Servisler bu ve daha aynnalı açıklanabilir
nedenlerle CIA'nın "içimizdeki" rolünü anlatma çabasında ola­
cak. Türkiye'deki darbelere bakılırken, tabii Türk gizli servisi
MİT'in rolü, hükümederle ilişkileri, CIA ile yazgı birliği de irde-
lenmeye çalışılacak.
Darbeler
ve
Gizli
Servisler
kitabının
hazırlığına
Şubat
1988'de girişildi. O ay, Türkiye'yi aylarca yoğun tartışmalarla çal­
kalayacak ünlü MİT raponı açığa çıkmışa. Kışkırtıcı öğe de, bu
rapor oldu.
1950 1988 ydlan arasında darbeler ve gizli servisler incele­
necekti. Bu, uzun bir süreçti. Fakat bu süreçte belirginleşen olay
lar art arda dizilince ilginç bir öyküde bütünleşiyordu. Siyasette
ve gizli servislerde yer alan kişilerin yazgılan, sürgit karmaşık
94
olaylar, bir film şeridi gibi canlı, renkli bir oluşum içinde gözler
önüne seriliyordu.
Her iki konunun geçtiği dönemlerde olayların içinde yaşa­
yan, arak bir çeşit görgü tanığına dönüşen 50'ye yakın yetkiliyle
görüşmeler yapıldı. İçlerinden kimileri, örneğin M İ T eski müs-
teşan Fuat Doğu, "köşesine" çekildiğini söyleyerek, soruları ya-
nıdamamakta, bilgi vermemekte direndi. Kitaba ünlü 1988 M İ T
raporu da alınabilirdi. Ama içeriğinde MİT'in örgütsel yaşamı,
M İ T elemanlarının kişiliklerine gizli servisin vurduğu silinmez
damga, ülkenin yaşadığı siyasal koşulların canlı örnekleri bulu­
nan rapor, bütün ayrınalanyla biliniyordu. Kişilikler, davranış
özellikleri ön plana alınarak darbeler ve gizli servisler sergilenme­
ye özen gösterildi.
Kimi kişilerle ısrarlı görüşme istekleri olumsuz sonuç verdi.
Ama olaylar içinde yerleriyle işlevleri, başka kaynaklardan sağla­
nan bilgilerle anlatılmaya çalışıldı.
Darbeler ve Gizli Servisler, gizli servislerle elemanlarının ya­
şamlarının, mesleki marifederinin, servislerin darbelerdeki ilişki­
lerinin tümüyle açıklandığı savında değildir. Oğrenemediğimiz,
başvurduğumuz kaynakların bizden sakladıkları kimbilir daha
hangi bilinmeyen olaylar, hâlâ karanlık ve kuytu bir köşede giz­
leniyor. Bunlar da gün gelecek gün ışığına çıkacak, kuşkusuz...
Darbelerin ve gizli servislerin gizeminden kaynaklanan kimi
bilgi eksikliğinden, varsa yanlışlıklardan bağışlanmamızı diliyoruz.
Bu kitabın ana amacı, gizli servislerin darbelede iç içeliğini
anlatmak.
Bizi "içimizden vuran darbelere" ışık tutabilmek.
Daha önemlisi; siyasete, yakın geçmişe meraklı genç kuşak­
lara bir hizmet sunmayı düşlüyor.
Küçük bir övgüyü esirgemeyenler çıkarsa, sağ olsunlar.
Seveni sevmeyeni, tersini söyleyecekler olursa onlar da sağ
olsun!
95

--- Sayfa 44 ---
Gizli servisle demokrasi masalı...
Öyküye, sağduyunun boşlukta sallandığı günleri anımsata­
rak başladı Ergun Gökdeniz: "Bir zamanlar, bu ülkede," dedi,
"bir iktidar vardı. Ta 1950'lerde başlayan."
Sanki masalsı bir dünyanın girdabına kapılmış gibiydik.
"Bir zamanlar, bir ülkede," diye başlayan, prenslerin, prensesle­
rin, şehzadelerin yaşamlannı parlak çarpıcı renklerle anlatmaya
başlayan bir öyküden, bir ülkeden söz ediyorduk.
Oysa 40 yılı geçmeyen bir zaman dilimi içindeydik. Geriye
baknkça bir arpa boyu yol almadığımızın bilincindeydik. Demok­
rasi masalında özgürlüklere âşık olanların mudu sonlarından
çok, ısoraplı, karamsar ve karanlık günler yaşamışnk.
Masalda prenses demokrasiyi simgeliyordu. Prensese gön­
lünü kapnran siyasetçi prens, on adımda bir tökezliyordu. Acı­
yorduk, prensin acemiliğine veriyorduk. Durup düşmeleri pren­
sese olan sevdasına yoruyorduk. Sonra büyü bozuluyordu. Aynn-
ölar gerçeği ortaya vuruyordu. Prensin, vurulduğunu sandığımız
prensese değil, aynadaki hayaline âşık olduğunu anlıyorduk.
Ama prenses zarif harekederle eğiliyor, prensin ayağa kalkması­
na yardım ediyordu.
Ergun, "Prensin ilk kez tökezleyip yere düştüğü günden
sonra, bir gün..." dedi.
27 Mayıs 1960 günü gerçekleşen ihtilalin ilk günleri idi.
Yönetime el koyan genç subaylar, devirdikleri DP iktidarı­
nın İzmir'e, polis okulu kurmak gibi sıradan bir göreve gönder­
diği Ergun Gökdeniz'i, İçişleri Bakanlığı'na bağlı Emniyet Genel
96
Müdürlüğü "Önemli İşler" dairesinin başına getirmişlerdi.
Gökdeniz'in yeni görevi, o sıralar, adına yaraşır önemdey­
di. Devlet istihbaran iki kanaldan sağlanıyordu. MİT, henüz ku­
rulmamışa. "Gizli örgütün" adı, Milli Emniyet'ti, MAH diye anı­
lıyordu. Önemli İşler Müdürlüğü, kadrosu ile, işlevi ile İçişleri
Bakanlığı'nın "açık" istihbarat merkezi idi. Milli Emniyet ile.
Önemli İşler Müdürlüğü'ne birbirini tamamlayan ve besleyen is­
tihbarat kaynaklan gözüyle bakılabilirdi.
"Önemli İşler'e geldiğimin ertesi günü, önüme dairedeki
bütün dosyaları getirip koydular," dedi Ergun Gökdeniz. "İçle­
rinde Emniyet Genel Müdürü Cemal Göktan'a ait mektupları da
kapsayan dosyalar vardı. Bir ara kimileri dosyalan bütünü ile in­
celememin görevim dışına taşacağını söylüyordu. İhtilalin İçişle­
ri Bakanı'na gidip durumu anlattım. Sağlıklı yolu göstermesini
istedim. Yüzüme hayrede bakö. 'Bok yemişler,' dedi. 'Hepsini
incele, genişlet.'"
Gökdeniz dosyalan incelemeye başladı.
Dosyalann birinde beş sayfalık bir "mektup" dikkatini çek­
ti. İhtilalden bir-iki ay kadar önce Cumhurbaşkanlığına gönde­
rilmişti. Bayar, mektubu bizzat okumuş muydu, elbet bilinemez­
di. Ancak "mektup" Çankaya Köşkü'nden, İçişleri Bakanı Na­
mık Gedik'e "havale edilmişti." Resmi muamele böylece başla­
mıştı. İçişleri Bakanı, Emniyet Genel Müdürü Cemal Göktan'a,
o da "incelensin" kenar notu ile ö n e m l i İşler Müdürlüğü'ne
göndermişti.
"İşte bu noktada Bay Hıfzı devreye giriyor," dedi Gökdeniz.
Açık renk gözleri gülüyor, dudakları -olayı mı yoksa beni mi, an-
layamamışnm- alaya alan çizgilerle kıvnlıyordu.
"Bay Hıfzı" adını not ettiğimi görünce, ciddileşti. "Bu adı
yazma!" dedi.
"Yıllar geçmiş, sakıncası mı vardı?"
97

--- Sayfa 45 ---
Sakin sesle, "Sakınca sorunu değil," diye ekledi.
"Peki, nedir?"
"Bu isimde bir kişi yok."
Bakışlanm yüzünde dondu, kaldı.
"Bay Hıfzı diye biri yok, ama o tarihteki önemli işler müdü­
rünün mektubu dosyada 'hıfzettiği
, doğru," dedi. Sonra dişleri­
nin arasından soluyormuş gibi ses veren kısa bir kahkaha attı.
Doğrusu katılamadım.
Bir dosyada,
hiçbir incelemeye alınmadan "hıfzedilen"
mektup, "muhbir vatandaşlann" her müdahalede, her darbede
yazmaya meraklı oldukları türden satırları kapsamıyordu.
"27 Mayıs 1960 günü yapılacak ihtilali en ince aynnnsına
kadar yazıyordu," dedi Ergun Gökdeniz. İhtilal gecesi kimler ne­
rede görev alacakn, ne yapacakn, sırasıyla adlan veriliyordu. 27
Mayıs "günü" gelip geçmişti. Gökdeniz, ihtilalin nasıl gerçekleşti­
ğini kuşkusuz biliyordu. Gerçekleşen aynnolarla mektupta yazılan
bilgileri kafasında karşılaşordığında hayreder içinde kalıyordu.
Mektubun sonunda imza yerinde, "Bir Astsubay" yazılıydı.
Gökdeniz düşündü: "Bir astsubay?" Bir ihtilali baştan sona ay-
nnülan ile bir astsubayın bilmesine, olanak yoktu. Dar çerçeve­
de, bunca gizlilik içinde genç subaylarca hazıdanan bir ihtilale ait
bu bilgileri alabilmek için "daha etkin" nokrada olmak gerekirdi.
Hatta "ihtilalcilerin içinde bulunmak" gerekirdi.
Böyle mannklı bir tahlil akla başka olasılığı getiriyordu:
"İhtilalciler içinde, bilmedikleri, sezemedikleri bir 'köstebek' ol­
malıydı."
Bayat'a aynntdı mektup yazmaya karar verdiğine göre, ya
ihtilalcilerle arasında "gelecekle ilgili" bir anlaşmazlık doğmuş,
kırılmış, gücenmişti. Ya da?.. Gökdeniz ikinci bir olasılık düşü-
nemiyordu.
Gökdeniz, "Madalyonun öteki yüzü daha acı, daha ilginç­
ti," dedi.
98
Türkiye'nin "bir şeylere gebe olduğunu" ancak körler gör
meyebilirdi. Sokak harekederi oluyor, öğrenciler iktidar aleyhin­
de sürekli mitingler yapıyor, öğrenci-polis çaaşmalan sürüyor,
Harbiye yürüyüşe geçiyor, bir başbakanın yakasına Kızılay mey­
danında yapışılıyor, bir başbakana Eskişehir'de subaylar arkala­
rını dönüyor ve... Bu olaylann başladığı, genişleyip serpildiği
günlerde Cumhurbaşkanlığına ihtilali ayrıntılanyla ihbar eden
bir "mektup" geliyordu.
Siyasal iktidarsa, mektubu sıradan bir yazıymış gibi, oradan
oraya "havale ediyordu." Sağduyulu bir yetkili mektubun içeriği­
ne eğilip araşnrma yapma gereğini duymuyordu.
Gökdeniz'e göre, "mektup" şimdi İçişleri Bakanlığı'nın toz­
lu dolaplarında yatıyor olmalıydı.
"Mektup" incelenip kimi gerçekler saptansa, 27 Mayıs ön­
lenebilir miydi? Olaylar o kadar genişlemiş, özellikle büyük kent­
lerde halkın "müdahale isteği" o denli kabarmışken, otoriteyi
elinden kaçıran hükümetin başarılı olabileceği düşünülemezdi.
Sular akmış, akmış... sonunda duvarlan yıkmıştı.
"Halkın dediği gibi," dedim, "iktidarın basireti bağlanmış."
"O kadar basit değil," dedi Gökdeniz. Yeni bir kahkaha ata­
bileceğini hesaplayarak, hafifçe gülümsedim. Yanılmışım. Gök­
deniz tekdüze, ağırlığını duyuran ses tonuyla konuştu;
"1960, 1962 ve 1963 isyan girişimleri, 12 Mart 1971 ve ni­
hayet 12 Eylül 1980 geldi ve geçti," dedi,
"Bu dönemlerde görev alan sorumlu başbakanlar, 'istihba­
ratın ve istihbarat kuruluşlannın önemi ile değerini' asla ama as­
la anlayamadılar. İstihbarata ve örgüdere 'çekingen' gözle baktı­
lar, uzak durdular."
Özellikle Süleyman Demirel'e dokunduruyordu. 12 Mart
ve 12 Eylül darbeleri ile görevden 'uzaklaşûrılan', cumhuriyet ta­
rihinin uzun süreli başbakanlanndan Demirel'e...
"İncele, araştır. Olayları sıraya koy, yerli yerine oturt," di-
99

--- Sayfa 46 ---
yordu Gökdeniz. "Parçalardan oluşacak mozayikte söylediğim
gerçek olduğu gibi ortaya çıkacak."
Acaba?.. Darbeleri "önceden" haber alamamak, başbakan-
lann gizli istihbarat örgütüne "çekingen gözle bakıp" uzak dur-
malanndan mı kaynaklanıyordu?
Görecektik!
Gökdeniz, Önemli İşler Müdürlüğü'nde bulduğu mektup­
tan, önce Jandarma Genel Komutanlığı'ndaki bir arkadaşına,
sonra ihtilalcilerden kurulu Milli Birlik Komitesi'nin üyesi Ek­
rem Acuner'e söz etti.
Acuner'e hem mektubun şaşıma içeriğini, hem de DP yük­
sek kademelerinin mektubu aldıktan sonraki anlamsız, sudan
davranışlarını anlattı.
"Ne yapmışlar?"
"Cumhurbaşkanlığı Köşkü, İçişleri'ne; orası, Emniyet Ge­
nel Müdürlüğü'ne; Genel Müdür de Önemli İşlere göndermiş
ve dosyaya girmiş... İşte, o kadar."
Acuner, başını iki yana sallıyor, "Enayiler" diyordu.
Kısa bir sessizlik oldu. Sonra ikisi de güldüler, güldüler...
Acuner, gülerken haklıydı. Bir istihbaratçı; Gökdeniz de beş say­
falık mektuba gereken önemi vermeyen iktidann tutumuna gül­
mekte haklıydı.
DP iktidarının o günlerdeki tutumu, ala kurşunla Rus ru­
leti oynamaya benziyordu. Parmak tetikte, namlu şakakta, çekkk!
Boş yoktu!
Nereden bakarsanız bakın, işler tersine gidiyordu. İstihba­
rata değer verilmediği kesindi. Hele bir ihtilale şans tanınmadığı
kesinkesti. Demirel, "Başka ihbarlar da alınmışa," dediği zaman,
haber alma öğesini firlaap bir yana atan DP iktidarının tepe nok-
talannı düşünüyordum.
Belki 1965'te tek başına iktidara geldikten sonra, belki de
ıoo
12 Mart'a doğru bazı sezgilerle Demirel, 27 Mayıs öncesini araş-
nrmışa.
Anlattığına göre, 27 Mayıs'tan bir süre önce iktidann göz­
de yöneticilerinden Ankara Valisi Dilaver Argun'u "emekli bir
askerin eşi" ziyaret ettnişti. Eşinin "yakında" ordunun yönetime
ef koyacağını öğrendiğini bildiriyordu. Kadının anlataklannda
ayrına yoktu, ama DP iktidarının düşürüleceğini matematiksel
doğrulukla söylüyordu.
Beş sayfalık mektubun başına gelenleri, Argun da yaşadı.
Bir farkla: Üzerine not düşülüp oradan oraya gönderilecek yazı­
lı bir metin yoktu. Çankaya Köşkü'ne çıka, Bayar'a "ihbarı" an­
lara. Cumhurbaşkanlığı valiyi, Başbakan Menderes'e gönderdi.
Başbakanlığın başı kalabalıka, günübirlik gelişen olaylan göğüs­
leyecek "başka önlemler" düşünüyordu. Vali Argun, başladığı
noktaya döndü, makamına geldi, emekli askerden gelen bilgileri
kafasının bir köşesinde "hıfzetti..."
Henüz 100 yaşına girmiş Celal Bayar, ellerini iki yana aça-.
"Ordudan hiçbir şey gelmiyordu," dedi. Olayın özü, bu cümlede
yaayordu. "Ordudan hiçbir şey gelmiyordu."
Evindeydik, beyaz çizgili koyu renk giysiler içindeydi. 27
Mayış'ı ne zaman tartışmaya başlasa, on yıllık bir siyasal iktida­
rın üç dört saat içinde toparlanıp alaşağı edildiği saaderi anımsa-
sa, ağzı kuruyordu. Her cümlenin son sözcüğünü yineliyor, daha
sonraki sözlerini toparlarken dilini damağında şaklatarak hafif
bir ses çıkanyordu.
Siyasal kadroda birlikte yer aldığı arkadaşlannı suçlar duru­
ma düşmekten özenle kaçınıyordu. 27 Mayıs'ı çok önceden se­
zinlediğini duyumsatmak isteyen açıklamalar yapıyordu:
"Biz -Demokrat Parti- 1957 seçimlerinde I954'e nazaran
zayiaamız olduğunu gördük. Fakat tamamen normal bir kazanç-
a bu. Fevkalade tedbirfer ihtiyacını duymadık," dedi. Bir önceki
ıoı

--- Sayfa 47 ---
•
seçime göre "zayiatları" oy açısındandı. Fakat seçimi "tamamen
normal" yollardan kazanmışlardı. Oysa pekişen yargılar öyle de­
ğildi. 1957'de daha sandıklar kapanmadan radyo, çeşidi illerde
DP'nin seçimi kazandığını ilan etmeye başlamıştı. Yerel yönetici­
lerin kurduğu baskı ağı ile sandıklar kapanmadan oy verme işle­
mine vurulan darbe birleşince, DP'nin 1957 seçimlerini "tama­
men normal yöntemlerle kazanmadığı" kanıtlanıyordu.
Oysa Bayar, Ulusal Kurtuluş Savaşı'nda bugünkü deyişle
bir gerilla, ünlü eski sıfauyla "komiteci" idi. Kimi "şeyleri" bilme­
si gerekirdi. Ordunun darbe yapması olasılığı Bayar'a yabancı de­
ğildi. Halkın özgür iradesiyle 1950'de DP iktidan aldığında "kimi
generallerin İsmet Paşa'ya giderek izin verirse silahlı müdahale ya­
parak yeni iktidan uzaklaşarabileceklerini" söyledikleri yaygınlaş­
mışa. Harta Eskişehir'de İsmet Paşa'nın yine iktidarda kalmasını
sağlayacak darbe ile ilgili toplanalar yapıldığından söz edilmişti.
Başta Samet Ağaoğlu ve önde gelen DP'lilerin "haber üzerine" te­
laşla kimi girişimlerde bulundukları söylentiler arasındaydı.
Bayar, demokrasinin eşiğinden adadığımız günlerde böyle
bir olay da yaşamışa. Generallerin bu isteğini İsmet Paşa gibi de­
mokrasiye geçmeyi kafasına koyan bir ulusal önderin kabul etme­
si olanaksızdı. Darbeye karşı DP iktidannın en büyük güvencesi,
doğrudan İsmet Paşa idi.
"Bu olaylann" diyordu Bayar, "ordu ile ilgisini görmedik."
Kuşkusuz bu kanı da yanılücıydı. 27 Mayıs'ın başlangıç tarihi,
1957 genel seçimleri idi. Bu genellemeden sonra Bayar "... Gör­
medik" sözcüğünü yineledi. "Sonra, 1958 geliyor," dedi, duygu-
lannı ele vermeyen tok sesle sürdürdü:
"Samet Kuşçu adlı bir binbaşı ihbarda bulunuyor. Hazırla­
nıyorlar, darbe yapacaklar diyor. 'Dokuz subayın' aralannda bir
leşip görüştüklerini bildiriyor."
Ellerini kenededi, olanca gücüyle sıka parmaklanni:
"Ben, bu mesele üzerinde görüşmek üzere hükümeti çağır-
I02
dım. Kendilerini ikaz ettim ki, bu meselenin üzerinde durmak la­
zımdır ve dendiği gibi basit bir hadise değildir."
Odaya sessizlik egemendi. Başbakan Menderes'le mi ko­
nuşmuş, uyarmışa, yoksa bütün bakanlarla mı?
"Adnan Bey'le konuştum. Heyeti Vekile'yi -Bakanlar Ku-
rulu'nu- çağırdım, onlarla da konuştum. Bakanlar Kurulu'nda
kendilerini ikaz ettim ve 'daha ciddi' harekete davet ettim."
Dramatik andı. İki yıl sonraki sonucun dönemeç noktasına
1958'de gelmişlerdi. Başbakan ile Bakanlar Kurutunun ortak
yargısını Bayar, gözlerini Hereke halısının çizgilerine dikmiş, ağır
ağır aktarıyordu:
"Bana, 'efendim, Türk ordusundan böyle bir subay çıkmaz'
dediler."
Hafifçe güldü. Sesinde alaydan çok, hüzün vardı. Olacakla­
rı sezen, ama nedense söylediklerine bir türlü inandıramayan fal­
cıların yazgısını paylaşıyordu. Bakanlannın ortak yargısını Başba­
kan Menderes paylaşıyor muydu?
Duraksamadan yanıdadı: "Son şekilde, evet!" dedi. Sözcük­
lerle gelmiyor suçlama, ne var ki Bayar ses tonuyla, çarpıcı bir ke­
sinlikle sofuya yanıt vererek başbakanının da "uyanyı ciddiye al­
mamasını" eleştiriyordu. İşaretparmağı ile, boynunu ipe uzatan
başbakanını suçlamıyordu. Ustaca sürdürdüğü konuşma biçimi
ile dolaylı yoldan inandığı gerçeği gösteriyor, sanki sadece hükü­
metin olayı hafife alışını dile getirmek istiyordu.
"Dokuz subayı mahkemeye verdiler, gerekeni yaptılar. Fa­
kat lazım gelen ehemmiyeti vermediler" diyordu, yine tarafsız kal­
maya özen gösteren ses tonuyla. Bayat'ın topladığı Bakanlar Ku­
rulu'nda, Milli Savunma Bakanı Şemi Ergin'e bir ihbar mektu­
bunun geldiğinden söz açıldığı söylendiğinde, Bayar birden dik­
katini bu noktaya çevirdi. "Evet, hanrlıyorum. Bu konuda 'bilgi'
verdi," dedi. Adı geçince, ikili oynadığına inandığı Ergin'e duy­
duğu öfke çok canlıydı.
103

--- Sayfa 48 ---
1958'de de darbe hazırlıkları ile ilgili uyana "ihbar mek­
tupları" gelmişti. Buna karşın hükümette ciddi bir değerlendir­
me yapan olmamış, ya da önlem alınması gereğinden söz edene
rasdanmamışn.
Bayar, "Ehemmiyet vermeyenlerden biri Şemi Ergin'dir,"
diyordu: "Ergin'in, General Faruk Güventürk ile bir konuşma
yaptığından, ihtilal liderliği teklifi aldığından, o sıralar haberim
olmadı. Fakat sonra -herhalde 27 Mayıs'tan sonra- Ergin'e li­
derlik teklif ettiklerine dair bilgi aldık."
Bayar'ın anlattıklarına göre, DP iktidan, "içeriden dışan-
dan" bitiş sürecine girmişti. Fakat Bayar, yıllar sonra o günkü ge­
lişmeleri anlatırken, 27 Mayıs'ın önlenebileceği yargısında oldu­
ğunu vurgulamak istiyordu. Bir hayıflanma anında şöyle demişti:
"Gerçekten dokuz subay olayı iyi değerlendirilmiş olsaydı,
27 Mayıs olmazdı. Bana, bu olayın dışında ordunun iç bünyesi
hakkında bilgi verilmemiştir."
27 Mayıs'ın kimin eseri olduğu uzun süre tartışıldı. DP çev­
releri, sonradan AP, 27 Mayıs'ın inönü'nün eseri olduğunu sü­
rekli öne sürdüler, tsmet Paşa'nın 27 Mayıs'taki rolü üzerinde
Bayar ölünceye kadar kararsızdı. 1971'deki konuşmamızda, "O
zamanlar tsmet Paşa'nın tutumu," deyip durmuştu. Kararsızlığı­
nı gösteren duraksamalar geçiriyordu. Kırk yıllık İsmet Paşa-Ba-
yar siyasal küskünlüğü, 1969'larda sona ermişti. İsmet Paşa ile
birkaç kez konuşan Bayar, 1971'de "O zamanlar bana taalluk
eden istihbaratta, İsmet Paşa'nın böyle bir ihtilal yapacağı veya
işi oraya götürmek istediği şeklinde bir akis olmadı," diyor, çok
anlamlı bir cümle ekliyordu:
"Sonradan çok şey söylendi!"
Bu, üzerinde durulacak değerde olmayan pek çok söylenti­
nin yayıldığı anlamına da gelebilirdi. Söylentilerde gerçek payı ol­
duğu anlamına da çekilebilirdi. 28 Mayıs 1960'ta, Köşk'te Ad­
nan Menderes'in kendisine söylediklerini anımsattım: "Müste-
rih olunuz. Ordudan herhangi bir hareket gelmez ve gelmeyecek­
tir. Orduya karşı tam emniyetteyiz. Ordu, bizimle beraberdir."
Sustu. 23 Mayıs gecesi Çankaya Köşkü' nde toplanan DP
.
yönetim kurulu üyeleri Menderes'ten bu güvenceleri dinlemişler­
di.' Menderes'in sözlerini aktaran Sıtkı Yırcalı bana, "Oysa o
gün, Kızılay'dan Bakanlıklara yürürken Harp Okulu öğrencileri­
nin bize nasıl baknklarını görmüştüm," diyecekti.
Bayar'ı sıkıştırdım.
"Fakat sonradan, mühim istihbaraümız oldu. Vakalar çık­
tıktan, geliştikten sonra, hadiselerden sonra Halk Partisi'nin ba­
zı yöneticileri harekete geçmiştir mahiyetinde."
"Ciddi bilgiler miydi bunlar, iç istihbarat servislerinin ver­
diği bilgiler mi?"
"Evet, eved"
Demek ki, günümüzün MİT'i o günlerin Milli Emniyet'i,
Köşk'e çalışmıştı.
Daha sonraki müdahalelerde de görüleceği gibi, kadroları
istendiği kadar sempatizanlarla, sivillerle doldurulsun, ayn bir
dünyanın, ordunun kapılan önünde gizli örgütün kulağı sağırla-
şıyordu.
Bayar'a ve DP iktidanna gizli örgütten gelen bilgilerden
sonra, "bazı yöneticilerinin harekete geçtiği" inancı ile İsmet Pa­
şa'nın tarihi CHP'si hakkında Meclis'te "tahkikat komisyonu"
kuruluyor, ardından zaman daha da hızlanıyor, saader 27 Ma-
yıs'a beş dakika kaldığını gösteriyordu.
105
104

--- Sayfa 49 ---
Bir suçlama..
1951 yılında Kocaeli'nde yapılan büyük askeri manevralar­
da tanışûk.
"Basın ve halkla ilişkiler" bürolan, ya da müşavirlikleri he­
nüz kurulmamışa.
Yüzbaşı Samet Kuşçu'nun görevi, manevraları izlemekle gö­
revli basın mensuplan ile ilgilenmekti.
Genç, esmer, çalışkan bir adam...
1958'de dokuz subayın darbe yapacağını ihbar eden suba­
yın Samet Kuşçu olduğunu öğrendiğim zaman, doğrusu hayret
ettim. Bir subayın yalın kimliğini yansıtan, görevinin sınırlan dı­
şına taşmamaya özen gösteren Kuşçu'nun, hangi dürtülerle
"muhbir" olduğunu bir türlü kavrayamadım. O gün de, bugün
de...
17 yıl sonra 1983'te bir gün, Kızılay'da yolda karşılaştık.
Geçen yılların izlerini taşıyordu, ama fazla değişmemişti. Ayaküs­
tü kısa söyleşide "ihbardan" söz açıldı.
Kuşçu, "Bayar'la doğrudan konuşmadım, ama İçişleri Ba­
kanı Namık Gedik beni anlamışa sanınm," dedi.
"Şeflerden yansıyan otorite egemenliğine" karşın, belki de
Namık Gedik, darbe olasılığına eğilen birkaç DP'liden biriydi.
27 Mayıs'ta tutuklanıp götürüldüğü Harp Okulu'nda pencere­
den adayarak intihar eden Namık Gedik, DP'nin son üç yılı ile
ilgili anılar bırakmamışa. Bu nedenle kimi gerçekler aynnalı bi­
çimde öğrenilemedi.
Kuşçu şöyle diyordu:
."Menderes'in çok yakınında olanlar da ihülal teşebbüsü
ı
içindeydiler. Menderes'in Londra uçak kazasında ölen yaveri
Muzaffer Ersü de ihtilalcilerle birlikti ve İlhami Barut -dokuz su­
baydan biri- ile ilişkiliydi. Ölümünden sonra bu durumu kanıt­
layan kimi belgeler kasasında bulundu. Ama Menderes'in emri
ile imha edildi."
Siyaset doğal mannğmdan çıkınca bir iktidar bünyesinde
hangi olayların, hangi ilişkilerin giderek yoğunlaşüğını gösterme­
si açısından, Kuşçu'nun bu kısa açıklaması önem taşıyordu. Ay­
nı koşuduktaki gelişmeleri, 12 Mart 1971 muhnrasından iki yıl
sonra, 1973'teki cumhurbaşkanlığı seçiminde de görecektik. Ge­
nelkurmay Başkanı Faruk Gürler, soyunup Meclise gelmiş,
cumhurbaşkanlığına aday olmuştu.
Parlamentoda sayı ağırlığını elinde tutan AP, Gürler'in
cumhurbaşkanlığına karşı çıkıyordu. Fakat sonradan öğrenildi
ki, Gürler'i askeri giysilerini çıkanp cumhurbaşkanı adayı olma­
ya kışkırtanlar bir grup AP'li milletvekili ve senatördü.
Bir bakıma Gürler'in Köşk'e çıkması ile, 12 Mart'ın sürme­
sini istiyorlardı. 12 Eylül önderi Kenan Evren'in kimi açıklama-
lan -darbe yanlılannın- sadece orduda değil, sivil kanatta da var
olduğunu göstermiyor muydu? "Memleket elden gidiyor" sloga­
nı ile Genelkurmay'a taşınan kimi sivillerin, "Ne duruyorsu­
nuz?" dediklerini askerler söylüyordu.
Hatta rahmedi orgeneral, 12 Eylül'de 2. Ordu Komutanı
Bedrettin Demirel, özel bir söyleşimizde, "Bizi, 'yoksa vatan ha­
ini olursunuz' diye sürekli kışkırtırlardı," demişti.
Menderes, dokuz subay olayını ne kadar önemsemedi ise,
27 Mayıs'tan sonraki darbelerde "içlerinden kışkırtıcılık yapanla-
n" siyasal partilerle, liderler de açıklama cesaretini gösteremedi­
ler. Darbe gelip üzerlerinden geçtikten sonra darbeye kimlerin
önayak olduğunu söyleyerek ihanet şebekelerinden söz eder ol­
dular. Geciken davranışlar...
107
106

--- Sayfa 50 ---
Sonradan yapılan bu açıklamaların siyasal savunulara mal­
zeme olmaktan öteye, cim karnında nokta kadar değeri yoktu.
Dokuz subay olayını ordudaki belirgin kıpırdanmanın ön­
cüsü olarak değerlendiremeyenlere, önlerine düşen ana bilgileri
araştırıp sonuç çıkaramayanlara, 1958 darbe girişiminin önder­
lerinden emekli General Faruk Güventürk, bir açıklamasında
şunları söyleyerek ders verecekti:
"ihbarda belirtilen her şey doğruydu. Okunan planlar ta­
mamen hakikate uygun ve bizim planlanmadı."
İstihbari bilgileri bir araya getirip bütünleştirerek belirsizlik
gösteren kargaşa ortamlannda olaylann nereye varacağını, nasıl
sonuçlanacağını görebilme ustalarından Ergun Gökdeniz,
DP'nin üst düzey kadrosundaki algılama noksanlığını başka bi­
çimde yorumluyordu:
"Elde edilen bilgileri bu denli dikkate almama, tıpkı Çiçe-
ro olayına benziyor. Adam, ingiliz Büyükelçiliği'nden Baü'nın
savaşla ilgili bütün kararlannı belgelemiş. Ama Berlin, 'bu kadar
önemli bilgi kolay yoldan ele geçmez,' diyerek omuz silkmiş.
1950 öncesi bizde de öyle. 'Bu bilgiler bu kadar kesin olamaz,'
diye inanmamak! Asıl mesele dokuz subay olayı idi. DP ileri ge­
lenleri üstüne gidemediler."
Oysa, İçişleri Bakanlığı'nın edindiği bilgilerin dışında, giz­
li örgüt Milli Emniyet de ellerindeydi. O kadar ki, Milli Emniyet
"içinde bölünmemiş", her bireyi ayn telden çalmıyordu, ayrı si­
yasi anlayışta değildi kadro. Bir başbakan, 1958'de, 27 Mayıs'tan
bir-iki ay önce gelen ihbar mektuplarını Milli Emniyet aracılığı
ile inceletmiyordu. Milli Emniyet, sanki devre dışı kalmışa.
"Başka ihbarlar da gelmişti," diyen Demircl'e, Milli Emni-
yet'i sordum.
Bir süre sustu, iktidarın gelmekte olan ihtilalin ön sancıla-
nnı gizli örgütten duymaması olasılığı "eşyanın tabiauna uygun
değildi."
108
Mantığı reddetmedi. Peşten bir sesle, sözcükleri tane tane
söylemeye özen göstererek;
"Bu örgütler ne zaman haber verdiler ki?" demekle yetindi.
Vurgulamanın altında 12 Mart vardı, 12 Eylül öncesi vardı; Bir
suçlama...

--- Sayfa 51 ---
Geleceği gören adam: Dr. Namık Gedik
Darbe ve gizli servis ilişkilerini araştırırken beliren bir sez­
gi, sezgi olmaktan çıktı, kanıdandı.
Elbet gününü, yılını bilmiyordu. Fakat 27 Mayıs'ın gelmek­
te olduğunu DP yöneticileri arasında, 1960'tan önce açıkça gö­
ren kişi, İçişleri Bakanı Dr. Namık Gedik'ti.
İstanbul Emniyet Müdürü Hayrettin Nakipoğlu, 2. Şube
Müdürü Ergun Gökdeniz'den acele çalışma odasına gelmesini
istedi.
Telaşlıydı. ABD İstanbul Başkonsolosluğu'ndan telefon
gelmişti. Nakipoğlu'nu arayan, konsoloslukta görevli, ancak
CIA'nın İstanbul İstasyon Şefi Laysırstn'dt.
"Burada bize sığınmak istediğini söyleyen bir Türk yüzbaşı­
sı var," demişti CIA istasyon şefi: "Türkiye'de ihtilal yapılacağı­
nı söylüyor, bilgiler veriyor. Gelin alın yüzbaşıyı."
Gökdeniz, Emniyet Müdürü'ne, "asayiş işlerine bakan şu­
be müdürü olduğunu" söylemiş, "Bu görev, 1. Şube Müdürü
Nevzat Emrealp'in yetki sınırlan içinde. Onun 'alması' gerekir,"
diye eklemişti.
Nakipoğlu direnmiş, "Sen git, al ve getir," demişti. "Ben de
direndim. Nevzat Beye saygısızlık edemezdik," diyor Gökdeniz.
Sonunda Emniyet Müdürü Nakipoğlu, kabul ermişti. Emrealp
ile ekibi ABD Konsolosluğu'na sığınan, ihtilal ihbannda bulu­
nan yüzbaşıyı alıp getirmişlerdi.
Yüzbaşı Samet Kuşçu idi. Yıl, 1957.
Gökdeniz anlattı:
n o
"Yüzbaşıyı sorguya aldık. Ünlü 'dokuz subay' olayını anla­
tıyordu. Darbeyi yapacak kadronun onuncu kişisi idi. Fakat ih­
bar ediyordu. Üç yıl sonra, 27 Mayıs gerçekleştiğinde, Kuş-
çu'nun taşıdığı bilgilerin değerini anladık. Çünkü Kuşçu, sadece
dokuz subayın adını, yapacaktan darbenin içeriğini vermiyordu.
27 Mayls'a kanlan, 27 Mayıs'ı gerçekleştiren kadroda bulunan-
lann hepsinin adlannı da sıralıyordu. 1957'de, 1960'ın adları,
ihtilali yapacakların adlan."
"27 Mayıs kadrosunun tümünü gerçekten veriyor muydu?"
"Evet veriyordu Kuşçu. Yüzbaşının sorgusunu yapak, ifadesini
yazıp imzalattık. MAH'a teslim ettik."
İş, bu noktada kalmamışa Gökdeniz'e göre:
"Kuşçu'nun ihbarlannı İçişleri Bakanı Namık Gedik'e gö­
rürdük. Adlan, darbe ile ilgili verdiği bilgilerin hepsini. O da
Menderes'e ve Cumhurbaşkanı Celal Bayar'a götürdü. Bir nok­
tayı belirteyim. Milli Savunma Bakanı Semi Ergine de durum
iletilmişti. O tarihten sonra ürktü Ergin ve DP grubundaki mu­
halif 'yaylacılardan' biri oldu. Buna dokunup geçelim,
"İçişleri Bakanı Gedik, bizleri çağırdı, dinledi. Sonısu şuy­
du: 'Şimdi ne yapacağız?'
"Benim bakana önerilerim oldu: 'İhbarda adı geçenleri yet­
kililer çağırsın. Kuşçu'nun ihbannda adlarının geçtiğini, girişi­
min böylece öğrenildiğini, ancak haklarında hiçbir muamele ya­
pılmayacağını, görevlerine devam etmelerini söylesin. Elbette bu
subaylar izlemeye alınsın.'
"Bakan sordu: 'Bu tavsiyeyi niçin yapıyorsunuz, gerekçesi
nedir?'
"Yanıdadım: Şayet adlan öğrenilenlerin üzerine gider, hare­
kete geçerseniz, dokuz subayı mahkemeye verirseniz, ötekilerin
hepsi arak 'gizlenecekler.
1 Dokuz subayı mahkemeye verirseniz
orduda mağdurlara karşı tepki oluşacak. Olaya bu açılardan ba
karsak yararsız sonuçlar doğacak. Bir darbenin oluşmasına, geliş-
ııı

--- Sayfa 52 ---
meşine daha kolay yol açılacak!
"Bakan, 'Doğru söylüyorsun,' dedi.
"Namık Gedik dikkadi, özenli bir planla darbeye veya olası
başka bir darbeye karşı önlem alınmasından yanaydı. Durumu
görmüştü. Namık Gedik'in bir kaygısı vardı ve söyledi de: 'Böyle
bir tavsiyeyi Cumhurbaşkanı Bayar kabule şayan görmez,' diyor­
du, ihbar üzerine 'harekete geçilmesini ister,' diye düşünüyordu."
Gökdeniz, "Dr. Namık Gedik haklı çıktı," diyordu.
"Köşk'ün direnmesiyle aksine uygulama yapıldı. Köşk bastırdı ve
dokuz subay mahkemeye verildi. Kuşçu'nun ihbarındaki öteki su­
baylar, 27 Mayıs'taki darbenin hazırlayıcısı idiler. Daha önemlisi
dokuz subay mahkemeye sevk edilerek asker, askere veriliyordu."
Sonuçta Dr. Gedik o günlerin siyasal kadrosuna çözüm ger­
çeğini anlatamamış, hükümet üzerinde çok etkili olan Bayar, ola­
sılığı sezdiği halde direnmiş, işin derinine inilmesini engellemiş­
ti. Kuşçu'nun yıllar sonra, 1983'te bana, "Beni yalnız Gedik an­
ladı," derken anlatmak istediği buydu!
Bu olaydan bir başka sonuç çıkıyordu: Bir Türk subayı,
CIA istasyon şefine gidiyor, bir ihtilal ihban yapıyor, geniş ölçü­
de adlar sıralıyordu. CIA'nın aldığı bilgilerden sonra, "'dost'
Türkiye'nin içine gözlerini geniş açı ile çevirmemesi" olası mıydı?
CIA, 27 Mayıscılara yanaşmıyordu, işbirliği kurmaya giriş­
miyordu. Fakat:
"Arak ordudaki harekeden, daha ince ayrıntıları ile cunta
hareketlerini 'dışarıdan' dikkatle gözlüyordu!"
112
Madanoğlu doğruluyor
Nitekim, 27 Mayıs'ın önde gelen kişilerinden General Ma­
danoğlu, bir söyleşide, "27 Mayıs ihtilalinin 'bir öncesi' olduğu­
nu" söylüyor.
Doğu Perinçek'le Mayıs 1988'de yapağı bir söyleşide 27
Mayıs 1960'tan "çok önceki günleri" anlatıyor:
"Silahlı Kuvveder içindeki harekedenme daha 1954'te baş
Iamışu. Önce üst kademeler vardı işin içinde, 1955'te Hipod-
rom'da 29 Ekim törenleri yapılıyor. Milli Savunma Bakanı, par­
mağını oynatarak Genelkurmay Başkanı Nurettin Baransel'i ya­
nına çağmyor. Baransel buna tepki gösteriyor. Haber hemen tö­
ren kolordusuna yansıyor. Subaylar toplanıp Baransel'e gidiyor­
lar. 'Müsaade edin Bayar dahil hepsini toplayıp içeri akalım,' di­
yorlar. Baransel 'Ben hallederim,' diye cevap veriyor.
"Gene 1955'te Ankara'ya gitmiştim. Genelkurmay Başka-
nı'na alelusul ziyarette bulundum. Bir akşam yemeği varmış, be­
ni de çağırdı. Yemekte Kara Kuvvederi Komutanı Abdullah Sever,
'Bize kurşun işlemez, gereğini yapın komutanım, gereğini yapın,'
dedi. Bunu da Genelkurmay Başkanı'na hitaben söylüyordu.
"Fakat sonradan üst kademeler, işe karışmadılar. Gene­
raller çoğunlukla hükümetten yana. Terfi oraya bağlı. Böylece
alttan başladı hareket. Dokuz subay olayı da korkuttu general­
leri. Bu olaya az kalsın ben de kanşıyordum. Ordu içinde bir
grup benimle ilişki kurmuştu, görüşecektik. Bir gün bir albay
gelip Kâni Akman Paşa'nın benimle yemek yemek istediğini
söyledi. Randevulaşak ama albay, Ziya Paşa'ya rasdamış, onun
yemekte bulunma isteğine de 'evet' demiş. Anladım ki albay iş-
113

--- Sayfa 53 ---
ten habersiz. Yemeğe gitmedim. İyi de olmuştu. İki gün sonra
dokuz subay olayı padak verdi. Kâni Akman Paşa'yı falan
emekli ettiler."
"Sizi harekete geçiren olay neydi?"
" Karşıdevrimcilik!"
DP'nin orduyu etkileyerek istediğini yapardığını anlatıyor,
"Karşı Atatürkçülük vardı" diyor Madanoğlu. Laikliğin terk edil­
diğini, bu arada ezanın yeniden Arapçaya çevrildiğini söylüyor,
"Allah Arap değil ki, neden ezan Arapça olsun," diyor ve sürdü­
rüyordu:
"Dokuz subay olayından sonra ben aradım onlan. Hepsi te­
laş içinde. Aradan zaman geçti. 'Yeniden örgüdenmeler' oldu.
Geldiler beni buldular. O zamandan Kabibay'la (Orhan) tanış­
mıştık. 'Sivil hükümet kuracağız ve en kısa zamanda yönetimden
çekileceğiz.' Benim düşüncem bilim kurulu kurmakn."
Demek ki, dokuz subay olayı ile 27 Mayıs'ı yapacaklar bel­
liydi ve 27 Mayıs'tan çok önce subayların iktidarda sürekli kal­
ma fikri yoktu.
"Kalıcı olma eğilimleri Türkeşlerle birlikte mi ortaya çıktı?"
"Türkeş Başbakanlık müsteşan oldu. Gürsel, hem cumhurbaşka­
nı, hem de başbakan. Bu durumda Türkeş, kurmay başkanı gi­
bi ipleri eline geçirdi. Komite içinde kendisine 20-22 taraftar top­
ladı (Oysa sonradan Türkeş ile 13 arkadaşı tasfiye edildi. Demek
ki, komite içinde daha başkalan da vardı).
"Osman Köksal'a sordu, 'Bu Türkeş ne anyor komitede?'
diye. Koksal 'Talat Aydemir tavsiye etti,' dedi.
"Türkeş, başlangıçta ihtilal grubuna kanlıyor, fakat daha
sonra, 'Bunlar ihtilal yapamaz,' diye düşünüyor. Ancak Osman
Koksal, 27 Mayıs öncesinde Muhafız Alayı Komutanlığı'na tayin
edilince, ihtilalin başarıya ulaşacağına aklı kesiyor. Cemal Gür-
sel'Ie temas kurmuş. Gürsel bu işe evet dediğinde 1959 Şuba-
n'ydı. Gürsel Menderes'e bir mektup yazmış. Cumhurbaşkanlı-
114
ğı teklif etmiş, Bayar'ın yerine bir çözüm olarak. Mektubu dakti­
lo eden de Türkeş."
İhtilal içinde "darbe"
"Türkeş insanları etkiliyor muydu? Gerçek fikirlerinin ne
olduğunu açıklıyor muydu?"
"Biz bu sırada Türkeş'in ırkçı olduğunu, bu yüzden yargı­
landığını bilmiyorduk. Diğer komite üyeleri de bilmiyordu. Ama
insanlara sokulmasını, avlamasını biliyordu. Bilinçsiz subaylar
ondan yanaydı. Dinle falan ilgisi yoktu. Hepsi gösteriş. Din istis­
marı yapardı. Türkeş ve arkadaştan 'Memleketin kalkınması için
oya ihtiyacı olmayan bizim gibi insanlann birkaç sene kalması la­
zım' kafasındaydılar. Zannediyorlar ki kalacaklar. Yahu hangi
cunta çadamamış ki! Komite içinde bunlar egemen. Türkeş Baş­
bakanlık Müsteşarı. Toplanülan, kendi takımının hakimiyetini
güçlendirecek zamanlara denk düşürüyor: Ben de kendimi so­
rumlu hissediyorum. Bir çare buldum. Ragıp Sarıca'yla da görüş­
tüm. Şöyle bir çare: Birlik komutanlan beni seviyor; onlann des­
teği ile 38 kişilik komiteyi sivillerle, profesörlerle, öğrenci temsil­
cileriyle falan genişleteceğim. Bu hazırlık içindeyken Osman
Koksal geldi. 'Gürsel 15 günlüğüne geziye gitmişti, fakat üç güne
kadar dönüyor. Karşılayanlar arasında senin de olmanı istiyor.
Daha önce böyle karşılamalara gitmemene kınlmış' haberini ge­
tirdi. Ben, ne Gürsel'in gittiğini, ne geldiğini biliyorum. Biz öy­
le tören falan bilmezdik. Bu sefer karşılamaya gittim. Karşılayan
sekiz-on kişiyiz. Gürsel hepimizin elini sıktı. Sonra döndü, elim­
den tuttu, çeke çeke götürmeye başladı. Ben önden, o arkadan
otomobile girdik. O zaman kortej, eskort falan yok. Bir arabayla
gidiyoruz. Şoförle aramızdaki camı kapattı. Döndü bana, 'Mada­
noğlu sen bana vaktiyle çok şey söyledin. Şimdi iş berbat Ne
" S

--- Sayfa 54 ---
dersin, bunlann yedi tanesini Kars kalesine kapamrsak ne olur,'
dedi. O anda aldım yıldınm hızıyla çalışmaya başladı.
"Ben komiteyi genişleterek işi çözeyim derken, Gürsel kök­
ten hallediyor. Dedim, 'Kararlı mısınız?' 'Kararlıyım,' dedi. 'O
zaman işi bana bırakın, ama yedi mi olur, 14 mü olur bilmem,
dedim. Bu konuşmadan hemen sonra İrfan Tansel'e uğradık
(Hava Kuvveden Komutanı), uçak kazası geçirmişti, o olayın er­
tesi günü oldu Cemal Gürsel'le konuşmamız. Sonra Sezai Okan,
Osman Koksal başka arkadaşlar, hazıriık yapak. Sayı olarak
14'te karar kıldık. İkişer zarf hazırladık. Biri istanbul, öbürü An­
kara adreslerine olmak üzere. Gürsel'e gittim. 'Paşam bu pazar
günü yapıyoruz,' dedim. Gürsel'in cevabı 'Yetiştiremezsiniz be
evladım' oldu. Ben de 'Yetiştiremezsek öbür pazar onlar bizi top­
larlar,' dedim. Bunun üzerine işe giriştik. Telefonlan kestirtttk,
ertesi gün sabah 7'de hepsinin evlerine emeklilik tebligaa yapıl­
dı. Her birine bir inzibat, bir polis yolladık. Bunlardan Muzaffer
Özdağ ile Dündar Taşer'in evleri karşı karşıya. Haberleşiyorlar.
Bir cipe adayıp Gürsel'e gitmeye kalkıyorlar.
"Bunun üzerine hepsini havaalanına topladık. Bir tek Ka-
bibay kayboldu. Sonra onu da bulduk. Bu arada yurtdışına çıkar­
ma fikri gelişti. Ülkede kalsalar hapsetmek lazım. En iyisi dış gö­
rev dedik."
"Bugünün isimleri o tarihte neredeler? Örneğin Kenan Ev­
ren Mayıs'ta ne yapıyordu?"
"Kenan Evren, o zamanlar kurmay yarbay, Ordu Donaam
Okulu Kurmay Başkanı. 'Biz bu işin dışında kaldık,' diyormuş,
arkadaşlanna. Çevresinden bir subay, 'Git Madanoğlu'yla ko­
nuş,' demiş. Bana geldi, bir selam çakmış ve 'Ordonat Okulu
emrinizdedir komutanım,' demişti. Ben de omzuna vurup 'Çok
yaşa aslanım,' deyip göndermiştim."
"Amerika'nın tutumu?"
Madanoğlu, "Memleket ihtilal havasında ama CIA duru-
mu bilmiyor. Belki ihtilale memnun da oldular. Ama bilmiyor­
lardı ki, işler demokrasiye gidecek; kitapçılann rafları sol, ilerici
kitaplarla dolacaka. CIA işe 'sonradan el ata ve ordunun içine'
girdi. Milli Emniyet Teşkilan iyice örgüdendi. Ordu da kıpırda­
yamaz oldu. Bugün her beş subaydan biri MİT'e rapor verir, di­
yorlar. Ne birlik duygusu kaldı, ne de asker arkadaşlığı. 1960
öncesinde de etkiliydiler gerçi, ama mesela 'bizden haberleri'
yoktu. Sonra Eminsu'lara ödenen 40-50 bin liraları Amerikalı­
lardan aldık."
CIA'nm gözleri ne zaman açıldı?
Madanoğlu sürdürüyor:
"CIA, 27 Mayıs'tan sonra gözlerini aça. Bize 'sicil verir' ha­
le geldi. Amerikan müşavir heyederi gelir hakkımızda rapor tu­
tardı. Sonra bu raporlara göre 'geri hizmete' gidersiniz. CIA, 12
Eylüle kadar öyle bir bilinçlendirdi ki. Sonra bunlar kim ki za­
ten? Evren, bir hocazade. Bahsettiği ayeder, hadisler hep aileden
aldığı terbiye. Genel sağa kayma içinde, ordu da vagon gibi gitti
bu sağa kayışın arkasına takılıp."
12 Mart: Soldan başlayıp sağa doğru
Madanoğlu'nun 12 Mart darbesine yaklaşımı:
"Ben sonradan öğrendim. Asıl teşvikçisi Muhsin Batur. Fa­
ruk Gürleri işliyor. Gürler çekingen yapıda bir kişi. En sonun­
da peki diyor. 'CIA, duruma hâkim.' Korgeneral Aaf Erçıkan'ı
sokuyor olayın içine. Bu arada Tağmaç'ı uyarıyorlar. Gürler'i ür­
kütüyorlar. 'Solcu darbe olacak, sizi de kurşuna dizecekler,' diye.
117
116

--- Sayfa 55 ---
Gürler korkuyor, Genelkurmay Başkanı'na gidiyor. 9 Mart'ta
planlanan, güya ilerici yön taşıyor.
"12 Mart, 'ClA'nm güzel manevrasıyla yön' değiştirdi.
Yön değiştirmese de beter olacaktı ya... Onlar bizim kadar içten
değillerdi."
Daha sonra göreceğimiz olaylara koşut bu açıklamalar çok
ilginç... Elbette Madanoğlu (gibi bir... "Paşadan, generalden" di
yemiyoruz, Doğu yazıyordu, sevmiyormuş bu türden laflan!) tara­
fından söylenmesi de...
118
CIA'mn merakı
Gökdeniz'in analizler yaparak ortaya koyduğu ve kanldığım
bir başka gerçek daha vardı.
"CIA + 27 Mayıs işbirliği" olamazdı.
Çünkü, CIA ve Amerikalılar "genç subaylann gerçekleştir­
diği 27 Mayıs'a kuşku ile bakıyorlardı." Genç subaylar ile 27 Ma-
yıs'ın "sol bir hareket" olduğundan, olacağından kaygılı idiler ve
bu kanıyla 27 Mayıs yöneticilerini her yönden izliyorlardı. 27
Mayısçılann sol değil, en azından "daha radikal devletçi" olduk-
lanna inanıyorlardı.
CIA gibi, KGB ve (Sovyet ordu istihbaran) GRU da, 27
Mayısçtlan inceliyor, izliyordu. CIA, ihtilal gününden sonraki
"geleceğin portresini çizmek" peşindeydi. İki gizli örgüt daha
çok, radyoda 27 Mayıs sabahı ihtilal bildirisini okuyan Alparslan
Türkeş'in peşindeydi. Bir kudredi albay! CIA, Türkiye'de ihtila­
lin Mısır'dakine benzer biçime dönüşüp dönüşmeyeceğini araş-
tınyordu. Nasır'ın ihtilal önderi görünen General Necib'i bir sü­
re sonra düşürüp, bütün yetkileri avcuna alması gibi, Türkeş'in
General Gürsel'i bertaraf ederek yönetimi tümüyle ele geçirip ge­
çirmeyeceğini saptamaya uğraşıyorlardı. Türkeş'in şöhreti, milli­
yetçi çevrelerden geliyordu. Yıllar önce bir ara, Turancı olarak
hapishanede yatmışa. CIA hep şunlan öğrenmek istiyordu: Tür­
keş'in ordudaki gücü nedir, arkasında "genç subaylardan" ne ka­
dar bir güç vardır, hangi kademelere egemendir?
"Bana da soruyordu CIA elemanlan, herkese sorduldan gi­
bi." CIA, bu araşarmalanndan nasıl bir sonuç çıkardı?
Gökdeniz, ClA'nın vardığı sonucu açık seçik ortaya koydu:
u9

--- Sayfa 56 ---
"Eğer CIA," dedi, "Türkeş'i 'kendine, yani Amerika'ya uygun
görseydi,' destekleyecekti!"
Tehlikeli bir virajı dönen Türkiye, Türkeş'in Milli Birlik
Komitesi'nden tasfiye edilmesinden sonra geride kalan bir avuç
genç subayla "196l'de demokrasiye ulaşmışa."
Gökdeniz, CIA gerçeğine doğrudan bağlamadan o günlerin
ilginç bir olayını anlaayordu.
"27 Mayıs'tan sonra Emniyet genel müdüriüğüne Hava Al­
bay Fevzi Arsın getirildi. Türkeş'in çok, ama çok yakını Emniyet
Genel Müdürlüğü daire başkanlanndan Ali Çankaya, uyuşturu­
cu ile mücadele toplannlanna kaalmak üzere ABD'ye gitti ve
uzun süre dönmedi. Oradan yazdığı mektuplarda 'ABD'de gaze­
te çıkaracağından ve ABD'de mücadeleye devam edeceğinden'
söz ediyordu. Bir süre sonra kesin emirle geri getirildi."
"Ali Çankaya, tabii Türkeş'e de yazıyordu?"
"Tabii, dosttu, niçin yazmasın?"
"Tabii" sözcüğü ile başlayan yeni bir soru yönelterek, yeni­
den "tabii" yama almak istemedim Gökdeniz'den.
Tabii, ABD'den postalanan mektuplar, "ilgili yerlerde" sa­
hibinden önce açılıp okunuyordu!
120
Örtünün kaldırılması
Gizli servis, 27 Mayıs 1960'tan önceki yıllarda üzerinde tar-
üşma yapılmaz, zinhar konuşulmaz, bir çeşit "korku şatosu" idi.
27 Mayıs pek çok "tabu"yu özgür tartışmaya aça. Gizli servisin
üstüne aalan örtüyü, 27 Mayıs belki tümüyle kaldıramadı ama,
en azından kıyısından köşesinden kamuoyuna açabildi. İhtilali
yapan "genç subaylar" 18 aylık kısa süreli iktidar dönemlerinde,
gizli servisi, "demokratikleştirmeye" uğraşalar. Kesin sonucu ala­
bilmeleri için "zaman" yetersizdi.
Basın, Milli Emniyet'le ilk kez "bir ihbar olayı"ndan sonra
tanışa.
Yıl, 1949. CHP iktidannın son aylarıydı. Başbakan Şemset­
tin Günaltay, bugün maliye bakanlannın çalışağı Ulus'taki eski
stil Başbakanlık binasında bir konuk bekliyordu.
Beklediği kişinin adı, Reşat Aydınlı idi. Muhalefetteki
DP'nin Aydın Milletvekili.
Reşat Aydınlı, geldi ve Günaltay'a bir "suikast ihbannda"
bulundu.
Dediğine göre, "DP'de, Celal Bayar'm da bilgisi dahilinde
İnönü'ye suikast hazırlanıyordu."
"Namuslu bir vatandaş olarak" durumu Başbakan'a ileti­
yordu.
Fakat Aydınlı tahmin edemeyeceği bir "düzenlemenin" içi­
ne düşmüştü. Başbakanla yapağı görüşme ses alma aracı ile sap­
tanmışa. Hükümet ufak bir soruşturma ile suikast ihbannın doğ­
ru olmadığını öğrenebilirdi. Belki de öğrendi. Ancak "ihbar"
hem siyasal, hem de hukuksal açıdan geçiştirilemezdi.

--- Sayfa 57 ---
Savcılık, Aydınlı hakkında dava aça.
O gün, genç gazeteciler için çok renkli bir gündü. Henüz
ses alma araçları ile karşılaşmamış, işlevleri hakkında en ufak bil­
gisi olmayanlar mahkeme salonunu doldurmuşlardı. Büyük ek­
ranlı televizyon alıcılan kadar bir araç getirildi, masaya kondu.
Üstünde iki büyük makara. Yargıcın buyruğu ile kapağı açıldı, ça-
lışarıldı. Aydınlı'nın sesi bir geliyor, bir gidiyordu. Günaltay'm
sözleri ise güldür güldür duyuluyor, açık seçik anlaşılıyordu.
Aydınlı aracın üstüne eğilmiş, bir eliyle daha iyi duysun di­
ye sağ kulağını kavramış, dinliyordu. Bizler ise, küçük mahkeme
salonunun bir köşesinden, araçtan yükselen konuşmaları sapta­
maya çalışıyorduk.
Ses alma araçlannın bugün geldiği aşamayı bilenler için bu
manzara gerçekten gülmece konusu olabilirdi.
Daha sonraki celselerden birinde, yargıç huzuruna, şişman,
kır saçlı, gözlüklü, oturaklı bürokrat izlenimi veren, sokakta görse­
niz sıradan biri diye tanımlayacağınız "bir numaralı tanık" çıkanldı.
Adı Naci Perker'di ve Milli Emniyet'i yönetiyordu.
Aydınlı'nın "çok önemli bir konuda" görüşme isteğinden
sonra, Başbakanlık, Milli Emniyet'i çağırmış, "önlem alınması­
nı" istemişti. Gizli servis, o zamanlar kamuoyunun, basının bil­
mediği "tekniği" getirmiş, Günaltay'ın çalışma masasının alana
monte etmişti. Aydınlı'nın oturacağı koltuğun önündeki küçük
masaya konulan vazoya, çiçekler arasına mikrofon yerleştirilmişti.
Aydınlı konuşmaya başlayınca Başbakan düğmeye basacak,
görüşme olduğu gibi kaydedilecekti.
Başbakan Günaltay, Milli Emniyet'in öğrettiği yöntemi
işletti.
Düğmeye ayağı ile basa.
Konuşma saptandı. Ama o tarihte teknik o kadardı. Sesler
ya çok derinden geliyor, anlaşılmıyor ya da en ufak hareket, söz­
lerden çok büyük gürülrülerie kayda yansıyor, sözleri örtüyordu.
122
Naci Perker -kendi ifadesine göre- Milli Emniyet diye anı­
lan (Milli Amale Hizmet) MAH'ın "ilk hizmet başkanı" idi.
1941 yılında servisin başına geçmiş, 1953 yılma kadar uzun sü­
re bu görevi sürdürmüştü.
1941, savaşın ikinci yılıydı. Savaşı kazanacak ya da yitirecek
olan cephenin henüz belirlenmediği bir dönemdi. Genelde savaş
boyunca iç ve dış istihbarattn sorumluluğu askerlerin omzunday-
dı. Genelkurmay istihbarat Dairesi'nde yetenekli görülen subay­
lar görevlendirilmişti. Böylece Milli Emniyet diye anılan MAH da­
ha o tarihlerden başlayarak yazgısını Genelkurmaya bağlamışa.
1965'ten sonra gelen MÎT dönemlerinde de yazgı birlikteliği de­
ğişmeyecekti. Kimi önemli sakıncaları da yanında sürükleyerek...
Savaş yıllannda Türk gizli servisleri gereğinde Alman servi­
si ile, kimi zaman İngiliz gizli örgütü ile ortak çalışmalar yapıyor
du. "Bilgi alışverişinde bulunmak ya da operasyonlarda birlikte
çalışmak" gibi işlevler sürdürülüyordu.
Genelkurmay'm yapağı istihbarat çalışmalannda özellikle
savaşın son yıllannda "Türkiye'nin yaranna bazı önerileri sapta­
mak, üst makamlara rapor etmek de" vardı. Örneğin, ünlü On
İki Adalar sorunu. 1950'den sonra siyasal tartışmalara konu
olan On İki Adalar'ı, Almanlann önerisine uyarak işgal edip
edemeyeceğimiz savaşın son yıllannda "yüksek düzeylerde" görü-
şülmüştil. Örneğin genç bir yüzbaşı -sonradan uzun süre MİT
başkanı korgeneral- Fuat Doğu, İstanbul'dan Daire Başkanı
Behçet Türkmen'in isteği ile Genelkurmay istihbaraa adına İz­
mir'e gönderilmiş, On İki Adalar konusunu incelemişti.
"Adalara hemen her gün motorla gidip geliniyordu. İşgal
kuvveti Almanlar yiyecek gereksinimlerini Türkiye'den karşılı­
yorlardı. Fuat Doğu'nun hazırlayıp, devrin cumhurbaşkanına
sunduğu iki rapora göre, Almanlar, 'Nasılsa savaş bitiyor, bizi
Yunanlılar teslim alacağına gelin size teslim olalım,' demişlerdi.
O tarihin uluslararası siyasetine göre, İnönü, savaşa girmeden sı-
123

--- Sayfa 58 ---
nırlannı muhafaza etmeyi yeğlemiş, bu isteklere olumsuz gözle
bakmışa. Sonra İngilizlerle Yunanlılar, adalan işgal etmişlerdi."
Savaş içi casuslukta ABD Büyükelçiliği de geri kalmıyordu.
Örneğin 1941'de ABD Büyükelçisi MacMurray, Washington'a,
"Almanlann, Türklerin gizli şifrelerini çözdüklerini" -kendi kay-
naklanna dayanarak- bildiriyordu. CLA henüz kurulmamışa.
ABD'nin iç ve dış istihbaraanı FBI yönetiyordu, başında da J.
Edgar Hoover vardı.
Hoover, örneğin Mayıs 1943'te Dışişleri Bakan Yardımcısı
Adolf A. Berle'ye resmi bir yazı gönderdi. Bu "istihbarat yazısın­
da" Almanlann Balkanlar'ı işgalinden sonra Türkiye'nin 1.5
milyon insan seferber ettiği bildiriliyordu. Türk ordusunun ula­
şım, cank, hava olanakları kısıdıydı. Bunun sonucu ordu, ancak
savunmada yararlı olabilirdi. Vurucu bir gücün niteliklerini gös­
termesi kuşkuluydu, ikmal merkezlerinden ancak birkaç yüz
"mil" öteye gidilebilirdi. Türkiye'de her köyde "gerilla" gruplan
kurulmuşru. Bir işgal durumunda gerillalar dağa çıkacaka. Ora­
da yeterince yiyecek ve silah bulabilecek biçimde örgüdenmişler-
di. "tstihbari yazıda" daha sonra, Türk ordusunun silah gücü ay-
nnalan ile anlaalıyordu.
Henüz içlidışlı olmadığımız ABD'nin içimizdeki gözleri, iş­
te böyle çalışıyordu. Alman ve İngiliz ajanlan Ankara'da, İstan­
bul'da, İzmir'de cirit aayordu. Karşı casusluk, karşı istihbaratta
adımlar aayor, devlere karşı savaş veriyorduk.
Savaş sırasında, kuşkusuz gereksinimimiz vardı, ABD'den
silah aldık. Yardım programına girdik. Savaş sonrası ekonomik
yardım ve silah isteklerimizde de ABD'ye daha yanaşak.
1950 yılına doğru armanan bu yönlü gelişmeler, 1950'den
sonra elimizi verip kolumuzu kapnrdığımız dönemlere uzandı.
1950'den sonra ABD, her şeyi ile "içimizdeydi."
Tabii, CIA da!
124
CIA elini nasıl sokar?
Adnan Menderes, yakın adamı Başbakanlık Müsteşarı Ah­
met Salih Korur'a;
"İncelemeyi bitirdiniz mi?" diye sordu.
Başbakanın çalışma odasına açılan kapının hemen sağına
düşen köşede, kırmızı deri koltuklara karşılıklı oturan Menderes
ile müsteşan, "çok önem" verdikleri "bir konuyu" görüşecekler­
di. Korur, başbakanının sorusunu;
"Evet, incelemeyi tamamladım," diye yanıtladı.
Bir süre önce Menderes, müsreşannı çağırmış, "Milli Em­
niyet ile ilgili bazı 'şayialar' dolaşıyor," demişti. "Gir içlerine, sor
soruştur, kulağımıza gelen bu şayialarda ne kadar gerçek payı var,
öğrenelim." Başbakanın verdiği "tatimann özü" buydu.
1956 yılının sonlanydı. Milli Emniyet'in başında bir süre
Genelkurmay İstihbarat Dairesi başkanlığını da yapan General
Behçet Türkmen vardı. Korur'un o son konuşmada başbakana
özedediği 'şayialann' ana çizgileri kısa, fakat çok çarpıcıydı.
"Amerikalılar, Milli Emniyet'e 'hâkimdi.' Para veriyor, ör­
güte 'nüfuz' ediyorlardı. Milli Emniyet'in bütün dosyaları
CIA'nın konmolündeydi."
Başbakanlık müsteşan aldığı buyruk üzerine Milli Emni­
yet'in önemli birimlerine gitti, çalışanlarla konuştu, incelemeler
yapa ve... döner dönmez, Menderes'e aldığı sonuçlan anlaayordu.
"İstanbul'da Milli Emniyet'e ait bir okul, servisin İstanbul
örgütü ve Yeşilköy'deki 'soruşturma teşkilan' tümüyle Amerikalı-
lann emrinde. Okullara, soruşturma teşkilaana Amerikalılar
'doğrudan' para veriyorlar. İstanbul bölge örgüt başkanlığına
125

--- Sayfa 59 ---
'doğrudan' para ödüyorlar. Karşılığında 'iş' istiyoriar."
Bir nefeslik süre geçti. Korur "çalışanlann durumu," dedi,
açıkladı:
"Serviste görev alanlar, çalışanların hemen hemen tümü,
Amerikalılardan para alarak karşılığında 'iş' görmekten onurları­
nın zedelendiğini söyledi. Kiminle konuştuysam durumun ken­
dilerine acı verdiğini belirtiyor, yakınıyordu."
Milli Emniyet, sadece CIA'dan değil, öteki yabancı gizli ser­
vislerden de 'para' alıyordu. Ne var ki, Türk gizli servisine yar­
dım adı altında yapılan, karşılığı istenen paralann verilmesinde
ClA'ntn yöntemi ile öteki servislerin uygulamaları arasında fark
vardı. Fransız, İngiliz ve İtalyan gizli servisleri "parayı, Milli Em-
niyet'in Ankara'daki merkezine veriyorlardı." CIA ise ne merkez
tanıyordu, ne de yöntem değiştirmeye yanaşıyordu. Egemenliği­
ne aldığı gizli servis ünitelerine her ay CIA'nm adamlan gidiyor,
birimin başındaki kişiye zarf içinde "para" bırakıyordu.
Saptamalara göre, Milli Emniyet birimlerine CIA ayda 100
bin, İngiltere gizli servisi 30 bin, Fransızlar 7-8 bin, İtalyanlar da
4 bin lira ödüyorlardı. CIA'nın uygulamalan ile olay, "hizmet
mukabili bir miktar yardım" olmaktan çıkmış, Türk gizli servisi­
ni aylık ücrederle çalışormaya yönelmişti.
Menderes sarsılmışa. Devletin "gizliliğine" giren CIA, san­
ki bağımsız bir ülkede çalışmıyordu. ABD'nin gözetiminde, de­
netiminde bir ülkede bulunuyormuş gibi pervasız, dilediği gibi
faaliyet gösteriyordu. Gizli servistekiler, CIA'nın "işçileri" idi.
Menderes, müsteşarına döndü:
"Ahmet Salih Bey," dedi, "bu, böyle gitmez. Gizli servisler
arasında irtibat tesis etmeyi, birbirine malumat vermek suretiyle
müşterek çalışmaları anlarım. Bu çalışmaların getirdiği maddi
külfeti karşılamak üzere, anlaşılan Amerikalılar yavaş yavaş irti­
bat tesis etmişler. Sizi bunu tespit etmek için vazifelendirmiştim,
neticeyi aldık."
126
Yenice sigarası içerdi Menderes. Bir tane yaka ve kesin dil­
le konuştu:
"Keselim ilişkiyi,"
Yalnız bir noktada duyarlılık gösterilmesini istiyordu.
"Ama 'Amerikalılan danltmayalım.' Yardımına muhtacız. '
Bizim'servis mensuplarının Amerikalılardan -CIA'dan- para
alıyor vaziyete düşmelerini derhal önleyelim."
Çözüm yolu da gösterdi müsteşarına:
"Bize yapacaklan yardımı 'malzeme' olarak yapsınlar. On­
larda teknik malzeme çok fazladır. Zaten servisin ihtiyacı da var.
Böyle bir yardım haysiyete dokunacak bir nokta teşkil etmez," de­
di. Sonradan, "Vaziyeti böyle 'idare' ettik," diyecekti.
Menderes ile Korur, bir başka noktada da görüş birliğine
varmışlardı: "CIA'dan doğrudan para almayı servisin başında
bulunan Behçet Türkmen Paşa 'terviç' etmişti. Türkçesi, destek­
lemişti."
Yüksek düzeydeki bu görüşmeden üç-beş ay sonra, Naci
Perker'in 1953'te emekli olmasıyla Milli Emniyet başkanlığı gö
revini devralan Behçet Türkmen, Bağdat Büyükelçiliği'ne atana­
rak aynlıyordu. Tarih, 18 Nisan 1957 idi.
Menderes, Ahmet Salih Korur'u Milli Emniyet'in başına
getirdi. Başbakanlık müsteşan ala ay servise başkanlık etti. Son­
ra Prof. Hüseyin Avni Göktürk, daha sonra emekli Büyükelçi
Celal Tevfik Karasapan Milli Amale Hizmet'in, yani Milli Emni­
yet'in başına geçti.
'
İlişkide yeni yöntem
Korurun servise bakağı sırada Menderes'in buyruğu ile Mil­
li Emniyet'in "gizli kasasından" Lübnan başbakanına, 50 bin do­
lar yardım edildi. Bir Suriye milletvekiline bir miktar para verildi.
127

--- Sayfa 60 ---
Başbakanlık müsteşan daha sonra, CIA'nın doğrudan pa­
ra ödeyerek hizmet isteyişine son verilmesinden sonra, "bir-iki ay
ClA'dan 'uzak* durulduğunu," söyleyecekti. Bu sürede "Ne te­
mas, ne bir ilişki kuruldu," diyordu.
Türkiye ile Amerika arasındaki içlidışlı ilişkiye karşın, iki
ülkenin gizli servisleri arasında yaşanan soğukluk uzun süremez­
di. Ahmet Salih Korur, günün birinde CIA'nın istasyon şefini
makamına çağırdı.
Hükümetin karannı ana çizgileriyle anlattı: "Bakın," dedi,
"bundan sonra şöyle davranarak servislerimiz arasındaki ilişkiyi
canlandırabiliriz. İlişkilerimizi ancak 'müşterek hizmet masrafla
n' olarak sürdürebiliriz. Mesela?.. Kürt harekederini müştereken
takip ediyoruz, masrafı ne? Diyelim ki 15 bin lira, 7.500'ünü
CIA öder. 'Mütemadiyen' Batum'a ajan sevk ediyoruz. Ajanı biz
temin ediyoruz. Masraftan CIA yapabilir."
Uygulamaya geçildi ve "bu paralar ClA'dan alınıyordu."
"Kapalı" kalan bu gelişmeler, daha sonra irdelenip araşunlmaya
başlandığında belgelerle doğrulandı. Örneğin, Milli Emniyet'te,
daha sonra MİTte hizmet edenlerin hemen pek çoğunun kabul
ettiği gibi, servis yöneticiliğinde saygın bir iz bırakan Ziya Selışık,
"Korur'un MAH'ta başkanlık yaptığı sürelerde 'dosdardan' müş­
terek hizmedeT konusunda yardımlann sürdüğünü," sorulara
verdiği resmi yanıdarda "beyan edecekti."
MAH'çılann, MİT'çilerin dilinde "dosdar", başta CIA ile
öteki Ban gizli örgüderine verilen "özel" bir addı. Serviste hiç
kimse CIA demezdi, MI6 veya MI5 diye İngiliz servisini adlan-
dırmazdi; kısaca "dosdar" denirdi. Ama "dosdardan" ilk başta
anlaşılan, Amerikan Merkezi Haber Alma örgütü, kısacası CIA
idi, genelde ise Ban ülkeleri servisleri.
Milli Emniyet, bir gizli örgüttü. Ama 1965 yılına kadar bir
yasayla belirli kurallara oturtulmuş bir servis değildi. Varlığı bili-
nirdi, hukuk devleti anlayışı ile değerlendirilirse "sanki yasadışı
bir kurumdu." 1950'den önce ve sonra uzun yıllar, Milli Emni
yet'i hiçbir hükümet, hiçbir iktidar bir yasa ile "zapturapt" alana
almaya girişmemişti.
, Milli Emniyet'in daha çağdaş, ancak ulusal çıkarlar doğrul­
tusunda bir yasa ile yeniden örgüdenerek kurumlaşanlması ge­
reksinimi, ancak 27 Mayts'la birlikte onaya anldı. 18 aylık aske­
ri rejim, Milli Emniyet'i yasaya bağlama çalışmalarını başlara. Ne
çare, onca gürültülü "yeni demokratik rejim" hazırlıkları, tartış­
maları arasında, bugünkü MİT yasası çıkarılamadı. Milli Emni­
yet'i Milli İstihbarat Teşkilaa'na - M İ T e - dönüştüren yasa ilk
çalışmalann başlamasından beş yıl sonra, 1965'te Millet Mecli­
si' nden geçerek yürürlüğe girdi.
MİT yasasının alanda, CHP'nin son karma hükümet baş­
kanı, İsmet İnönü'nün imzası vardı. Yıl, 1964. Meclis'te komis­
yon çalışmalanndan, Meclis genel kurulunda ve ardından Cum­
huriyet Senato'sundaki müzakerelerden sonra, MİT 1965'te ya-
salaşıyordu.
129
128

--- Sayfa 61 ---
"Servis" mi, bakkal dükkânı mı?
Servisin demokratikleşmesi, Milli Emniyet'in çağdaş haber
alma anlayışına kavuşması gibi bir türlü ulaşılamayan "ideal ilke
lerin" dışında, Milli Emniyet'in yasaya bağlanmasını gerektiren
başka önemli ve zorlayıcı öğeler de vardı.
MİT yasasından önce, gizli servis bir bakıma "bakkal dük­
kânı" gibi çalışıyordu.
Servisin maddi yönü ile işleyişi şöyle özedenebilirdi: Başba-
kanlık "örtülü ödeneğinden" ya da başka kanallardan -herhalde
'dost' servislerden- gelen paraları "reis" alırdı. "Reis" gizli servi
si yönetenin kısalnlmış adıydı. Kasaya koyardı...
Sonra servisin "hesap amirini" çağırır, "Şuraya şu kadar,
buraya bu kadar gidecek" hesabı ile para dağıtımı yapardı. Çoğu
kez reis, kasasındaki deftere dağiümı yazardı. Giren çıkan parala-
nn bir dökümü olabilirdi. Örneğin, CIA'dan alınan paralar gi
bi. Bunlar imza karşılığı alınırdı. Amerikalılara sorsan, "Verdik,"
demezlerdi, diyemezlerdi. Örtülü ödenekten gelen paranın mik-
tan elbet bilinirdi. Başbakanlık müsteşarlığından alınıyordu.
Müsteşar da bu kanaldan giden paralan bir "deftere" yazıyordu.
Bunun dışında "dosdardan" alınan paranın "kaydı" düşülmü­
yordu. O günleri tanımlayan bir ifadeye göre, "gelir-gider hesabı
daha sağlıklı olmalıydı. Çünkü 'bir defter' tutulur, bir yanına 'va­
ridat' (gelir), öteki sayfasına 'sarfiyat' (gider) yazılır ve paranın
hem kaynağı hem de kullanıldığı iş, bilinirdi."
12 yıl aralıksız gizli servisi yöneten Naci Perker'in "mali du­
rumun yönetimi" üzerinde söyledikleri daha ilginçti:
"Örtülü ödenekten alınan para hiçbir kontrole tabi değildi.
Yıl sonunda 'sarf' belgeleri 'imha' edilirdi."
Perker'e göre, "1941 53 yılları arasında Amerikalılardan
'para' alınmamışn."
Para karşılığı "hizmet isteyen" C1A, dolarla 1953'ten sonra
Milli Emniyete girmişti.
Yukanda sayılan gizli servis birimlerinin dışında "Beyoğlu,
Şişli gibi ana noktalardaki servis şebekelerine de CLA, para ile
sızmışd."
Menderes'in Konır'Ia yapnğı plana göre, CIA ve öteki giz­
li servislerden alınan para kadar ödenek, "1957'den sonraki büt­
çelere kondu. Milli Emniyet'in ödeneği 4.5 milyon liraya çıkarıl­
dı. Milli Emniyet'in bütün birimlerine kesin emir verildi, kesin­
likle 'yabancı' para alınmayacakn." CIA istasyon şefi ile yapnğı
konuşmadan şöyle bir anı aktarıyordu Ahmet Salih Korur:
"CIA istasyon şefine, 'Bundan böyle Milli Emniyet'te çalı­
şanlarımızla doğrudan hiçbir temas yok. Para vermek yok! Dü­
zenli ilişkiler servisin merkez kadrosu ile yapılacak,' dedim.
Adam sırım, 'İstediğimiz buydu,' diyor ve ekliyordu: 'Zaten biz
de bu uygulamadan memnun değildik.'"
CIA sızdığı, dilediği gibi ucuz yoldan kullandığı, belki de
"köstebekler yerleştirdiği dost gizli servisten" elini çeker miydi?
CIA, Türk gizli servisinden 1953'ten sonra asla elini çek­
medi, uzaklaşmadı. İlişkilerini Menderes ile Korur'un kurduğu
sistemle bir süre idare etti. ödentileri istenen biçimde verdi, ama
servisin içindeki varlığını yine etkili biçimde sürdürdü. Korur'un
dediği gibi, CIA ilk iki ay susmuş, gizli servis ilişkilerinde her za­
man olası kabaran öfkenin yaoşmasını beklemiş, hatta bir süre
Türklerin çizdiği planın sınırlannı aşmıyor görünmüştü. Fakat..
Fakat, Korur'un ardından Milli Emniyet'in başına Prof.
Hüseyin Avni Göktürk getirildikten sonra, her şey eski tas, eski
hamamdı. CIA, bildiğini yine okuyordu, okuyacako.
130
«3i

--- Sayfa 62 ---
1957'lerde servis içinde etkin yerlerde bulunmuş, İstanbul
merkez şefliği yapmış Avni Koral'ın gerçeği şu ifadelerle dile ge­
tirdiği biliniyordu:
"İşitildi ki; Göktürk, Amerikalılardan Ahmet Salih Korur
zamanında alınmamış olan aylara ait paranın 'hepsini' istemiş ve
paramız yetmiyor, demiş."
Aydınlancı bir noe.
"Bazı müttefik ülkelerde kuruluş (CIA), ev sahibi haber alma­
dan istediği bilgiyi edinebilmektedir. Buna karşılık C/A da 'teknik
yardımda' bulunmaktadır." ("Dost" CIA'da uzun yıllar çalışan,
C/A adlı kitabın yazarları, Victor Marchetti - John D. Marks)
-
133
"Yeni bir Türkiye tutkusu..."
Ergun Gökdeniz, "27 Mayısçılar MAH'ı yargıladı," dedi.
İşbaşına geldikten kısa süre sonra askeri yönetim, "servisin yüz
de 90'ını tasfiye etti."
Dayandıkları gerekçe basitti. İhtilalcilere göre, devletin pek
çok kurumunda olduğu gibi, Milli Emniyet'te de DP'ye bağlı
olanlar yuvalanmışu.
Ergun Gökdeniz'in yorumu başkaydı: "İhtilalden sonra her
şeyin üstüne gidiliyordu. 'Yeni bir Türkiye yapma tutkusu' ege­
mendi."
Gizli örgüt, acaba bu tutku dürtüsüyle mi ele alınmışa?
Ziya Gökalp caddesi, Ziya Gökalp apartmanındaki küçük
dairenin konuk odasına bakıyorum. Sade, eskimeye yüz tutmuş
mobilyalar. Bir üst düzey bürokrann evindeki lüks bile yok. "Bu­
rada 27 Mayıs gününden başlayarak 18 ay devletin yazgısını elin­
de tutan Milli Birlik Komitesi'nin önemli üyelerinden biri mi
oturuyor?" diye içimden soruyorum.
İstese, elini şöyle bir uzatsa, İstanbul'un bütün para baba-
lanndan milyonlar, milyarlar akabilir. Geri çevirmese maddi ve
manevi bütün olanaklar ayağının alnna serilebilir. Oysa bugün?..
Tabii senatörlükten emekli maaşı... İnandığı yolda kazanılan
onurlarla baş başa...
Suphi Gürsoytrak "Komitedeki konuşmalarımızda kararı­
mız şuydu: MAH'ı millileştirecektik! Çağa uygun ve dışadö-
nük, devletin emniyetini koruyacak bir kuruluş haline getire­
cektik," dedi.
133

--- Sayfa 63 ---
İnsana güven veren sesi ile anlatıyordu:
"Biz yönetimi aldıktan sonra Akademi'de hocalık yapmış,
çok değerli Albay Naci Asutay'ı MAH'ın başına getirdik. Dedi­
ğim gibi, MAH't çağa uygun, ama dışadönük, devletin emniyeti­
ni yalın biçimde koruyacak, stratejik istihbarat yapacak bir kuru­
luş yapacaknk...
"Asutay bir basamak, bir aşama idi. O sıralar, biliyorduk;
MAH, CIA ile MOSSAD ve SAVAK gibi gizli servislerle iç içey-
di. Hatta MOSSAD'a Adana ve çevresinin çalışma alanı olarak
verildiği söyleniyordu.
"Bir zaman geçti. Ne zaman Asutay'ı arasak bulamıyorduk.
Ya yurtiçinde bir gezide ya da Almanya'da, bir başka ülkede olu­
yordu."
Yüzüme bakıp hafifçe güldü. Askeri yönetimin atadığı bir
Milli Emniyet başkanının sürekli "gaybubetinin" bir nedeni ol­
malıydı?
"Vardı" dedi Gürsoytrak: "Asutay'ı MAH'ın başına getirir­
ken, serviste etkili insan, Ziya Selışık'a. Anladık ki, Selışık yeni
başkanın, Asutay'ın örgüte egemen olmasını engellemek için sü­
rekli gezilere çıkmasını sağlıyordu. Şurada şu işler önemli diyor­
du, dışarıda bu sorunları çözmek gerekir, diyordu ve Asutay, bir
türlü görevinin başında kalamıyordu."
Gürsoytrak, gizli servislerin "bünye içi çekişmelerde, pasifi-
ze etme çabalanna" ilk örneği sunuyordu. Son yıllarda bu tür
oyunların nicelerine rasdayacakak. 1988'i anımsayınca, alaylı pı-
nlülarla beni süzen Gürsoytrak'a gülümsedim...
"Asutay'ı çok uyardık," diyordu Gürsoytrak, "fakat anlata-
mıyorduk. Asutay'ın adını bize, komite üyelerinden Orgeneral
Fahri Özdilek vermişti, koruyordu. Fakat işler yürümüyordu.
İşte o zaman bir noktaya gelindi, Asutay'ı değiştirdik. Yerine
eskiden MAH'ta çalışmış, üç dil bilir, istihbarattan anlar Tüm­
general Naci Aşkun'u getirdik. Sözünü ettiğin yüzde 90 tasfiye,
134
onun zamanında yapıldı."
Hedefe varmanın başlangıcı idi. "Evet" dedi Gürsoytrak,
"Ziya Selışık elendi. Yeniler getirildi. MAH, ulusal yararlar açı­
sından 'stratejik istihbarat' yapmaya yöneldi. Öyle insanlar vardı
ki MAH'ta! Hayret edersin. Belki bu türden insanlar da gerekli­
dir ama?.. Örneğin, ben 'koca kafa Sabri' derdim. Ankaragu-
cü'nde güreş tutan biri vardı. O bile MAH'taydı."
Amaca tam ulaşamadan, MAH'ın iç siyasetin girdabına gir­
mesini tam anlamıyla istenen düzeyde önleyemeden yönetimden
ayrılmışlardı. Gürsoytrak anlanyordu:
"Biz ayrıldıktan sonra Naci Aşkun görevine devam etti. An­
cak, bir gün Aşkun'u, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Cevdet
Sunay çağırmış, 'ordu içi istihbarat yapmasını' istemiş. Yani,
MAH subaylan izleyecek, orduyu gözleyecek, raporlar hazırlaya­
cak. Aşkun, isteğe karşı çıkmış: 'Eğer dediğiniz izlemeyi yapar­
sam, ilk önce sizi izlemem gerekir,' demiş. Reddetmiş. Bana gel­
di. Çok üzgündü. 'Ben bunu yapamam,' dedi. 'İstifa edeceğini'
söyledi. Oysa Aşkun Paşa'ya biz, 'Orduda kal, kıtaya çık, kolordu
yönet, ama çekilme,' diyorduk. Olmadı. Hatta 'Gün gelir gerekir­
sin,' diyorduk. Ne çare! Adam yediremedi bu durumu, istifa etti."
Sonra?.. Serviste Fuat Doğu dönemi başlamışa. MAH'ı,
MİT'i, "ordunun peşine salma girişimi" çok önemliydi. Daha
sonraki yıllarda "sorunun" iniş çıkışlannı görecektik.
"Komitedeki arkadaşlar arasında Sezai Okan, Doğu'yu des­
teklerdi. Göreve geldikten sonra Sezai Okan ile Suphi Karaman
kutlamaya girmişler. İşim vardı, ben kanlamamışüm onlara. Bu
ziyaretin gecesi telefon çaldı. MAH'taki arkadaşlar bana Okan ile
Karaman'ın ziyareti sırasında Fuat Doğu'nun görüşmeleri teybe
aldırdığını bildirdiler. Sezai gibi onu destekleyen ve sadece bir
kutlama için gidenlerin seslerini, konuşmalarını."
Durdu, yorumsuz birkaç dakika geçti. Sonraki yıllardan ki­
mi önemli olaylara kadar uzanan bir cümle söylüyordu. "Doğu,
135

--- Sayfa 64 ---
üç rapor hazırladı. Cumhurbaşkanına, Başbakan ve Genelkur­
maya," dedi.
Yavaşça ekledi:
"Her birinin içeriği başka!"
1950-60 arası ve hatta, 1960'tan sonraki yıllan belgeleri ve
-kuşkusuz- aynnttları ile bilmesine karşın, Gürsoytrak daha faz­
la açılmayı istemiyor gibiydi. Böyle bir izlenim alıyordu insan.
MAH MOSSAD ilişkilerine örnek olsun diye bir anı tazeledi:
"Bilirsin belki, İsrail Maslahatgüzarlığından çağrılar, hep
gündüz saaderine rasdar. Bir gün böyle bir çağnya gittim. Bak­
am Selışık orada. Ne işi vardı İsrail davetinde, bir garip. Bir ek­
lenti yapayım. O zamanki maslahatgüzann babası da İsrail hükü­
metinde üye."
Kimi yerde içinden çıkılmaz, kimi zaman anlaşılmaz "aıhaf
ilişkiler..."
Gökdeniz, "Tabii tuhaf ilişkiler" dedi, "dozunda kullanılır­
sa gerekli, ama dozunu kaçınrsan ruhaflaşan ilişkiler."
Evet, ama "garip ilişkileri" kuran, aşama aşama gelişmesini
sağlayan, devleti yönetenlerdi.
Gürsoytrak'ın bazı açıklamalarını anımsadım:
"ABD, ordunun her kesimine, en küçük birimine kadar
her yere girmişti 1960'tan önce. Örneğin bilmem neredeki bir
alayda, 'uzman' sıfadı erler vardı. Subayların, hepimizin, er dü­
zeyinde uzmanlara teslim edilen ordu adına içimiz sızlıyordu. Ya­
kınıyorduk. Harp Akademisi'nde ABD'li uzmanlar bize, 'Harp
örihi, stratejisi okumayın,' diyorlardı. Onlara göre, ne gerek var­
dı. Bize 'NATO çerçevesinde verilecek görevleri yapacak nitelik­
te olsun eğitiminiz, yeterli,' diyorlardı. Öyle günler, aylar anımsı­
yorum ki, subaylar olarak cebimizden para toplayıp askere postal
aldığımız zamanlar oluyordu."
"Yani, Amerikalılar ordunun tam içindeydi?"
"Tam anlamıyla. Birinci Dünya Savaşı'nda Almanların
Türk ordularını yönetmesine Musrafa Kemal karşı çıkmışa. Biz­
de de benzer duygular vardı."
İçini çekti Gürsoytrak.
Ordunun büyük küçük bütün birimlerine giren Amerika,
kuşkusuz "istihbarat elemanlannı" da yerleştirmişti. Sürekli ra­
por alıyordu, Amerika. Ordu dışındaki devlet kademelerinde de
aynı durum olduğuna göre, CIA bir yandan, ABD Büyükelçiliği
bir yandan, soluk alışımızı bile saptiyorlardı.
1960 dönemini her yönüyle izleyen, özellikle Önemli İşler
Müdürü olarak "istihbari konularda" Milli Birlik Komitesi ile sü­
rekli ilişkileri olan Ergun Gökdeniz, "Bir gün MBK'da MAH'la
ilgilenen üyelerden biri bana geldi," diye başladı. "Adı Dündar
mıydı, neydi?" Sanki belleğini zorluyordu. Açık ad vermemeye
özen gösteriyordu, nedenini anlıyordum. Nedense "istihbari fa-
aliyederle" ilgili bilgi toplarken, görüştüğüm hemen herkes "var­
lığı gizlenen bir ilkeyi benimsemiş" gibi, açık adres, açık ad ver­
mekten kaçınıyordu. "Ölenlerden" çok açık ifadelerle, tüm kim­
liklerini anlatarak söz ediyorlardı. Ama yaşayan, hatta onların an-
laamıyla "hâlâ canlı operasyonlarda adı geçmesi olası" kişilere
değinildiğinde dikkati çekecek ölçüde susmayı yeğliyorlardı.
Örneğin bir başka nokra, daha ilginçti. MİT denince, "ku­
rumun mükemmelliğine, amacının yüceliğine toz kondurulmu­
yordu." Fakat kuruma can veren kişilerle ilgili kimi bilgilerle ya­
rattıkları olaylardaki rollerine bakıldığında MİT'in "kimi kişile­
rin yanlış turum ve uygulamalarıyla yozlaşuğı" açık seçik söyleni­
yordu. Hemen hepsine egemen olan tutum, sözcüklerin yumu­
şak olanlannı seçmeleri, doğrudan ifade etmek yerine "dokundu­
rarak, karşısındakini düşünmeye, sonuç çıkarmaya zorlayan" bir
anlattm biçimi kullanmaları idi.
Olayları sıraya dizerken tarihlere, küçük ve gözden kaçması
olası ayrınalara önem veriyorlardı. Bu sıralama ve aynnnlarla
136
137

--- Sayfa 65 ---
süslenen anlanm biçimi, bir manttk süzgeci içinde insanı, doğal
olarak anlatanın varmayı istediği hedefe doğru sürüklüyordu.
Neresinden bakarsanız bakınız; bilinen olaylarla ayrınnlar ve sı­
ralanan tarihlerden sonra, anlaölanlara karşı çıkacak, yadsınacak
noktalar ya kalmıyor, ya da konuştuğunuz kimsenin hemen do­
yurucu yanıt vereceği bir-iki "bulanık nokradan" başka soru akla
gelmiyordu. İnsanlan bezdiren servisteki "sorgulama yöntemleri­
ni" bir konuyu anlaürken tersine işleterek "mantıksal çizgiye" in­
dirgiyorlardı. Kuşku yok, gizli servise giren, istihbarı çalışmalar
yapan kişilerin de, kimi mesleklerde olduğu gibi "kendilerine öz­
gü dilleri" vardı.
Gökdeniz, istihbari mantıkta yetişmiş olanlann önde gelen­
lerinden biriydi. Bir zamanlar emniyet örgütünde çalışmış, ünlü
siyaset adamı Necdet Uğur, 1958 yılında DP iktidannın Emni­
yet Genel Müdürü Kemal Aygün'e onun adını vermeseydi, Er-
gun Gökdeniz'in belirgin yeteneği belki de hiçbir zaman ortaya
çıkmayacaktı.
Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni, -sonra Hukuk Fakültesi'ni- bi­
tirdikten sonra kaymakamlık görevlerinde bulunacak, valiliğe at­
layacak, iktidar gelgitlerinde, doğudan banya, bandan kuzeye il­
lerde gezecek ve günün birinde yaş haddini doldurarak emekliler
ordusuna kaalacako. Son dönemlerde valilik de yapn, -Mardin
gibi- duyarlı illerde gezdi ve emekli oldu, avukadığa geçti. Ama
Gökdeniz'in "istihbaratta tahlil" yeteneği, dergilere yazdığı yazı­
larda sürekli çalışd.
Uğur'un salık verdiği Gökdeniz, kısa kaymakamlık yaşa­
mından sonra, İstanbul 2. şubeye müdür atandı. Başardı ve dev­
let hesabına ABD'ye, adli polis uzmanlığı için gönderildi. Yurda
döndüğünde yine eski görevini sürdürecekti.
Ne çare, "bugün basında görülen, polisteki çeşidi gruplar
arasındaki kuvvet kavgası" o zamanlarda acımasız biçimde yürü-
138
tiilüyordu. Gökdeniz, romancı Suzan Sözen'le evli İstanbul Em
niyet Müdürü, DP'nin gözde polis şeflerinden Ferit Sözen'in htş-
mına uğradı.
Bir gece ansızın gelen şifreli buyrukla Afyon'a sürüldü.
Namık Gedik'e, Amerika gezisinde gittiği her yerde "genç
ve yetenekli Gökdeniz'den" söz edilmişti. Döndüğünde ilk işi.
Gökdeniz'e yeniden görev vermek oldu.
İstanbul Valisi Ethem Yetkiner yine bir gece yansı telefon­
la göreve çağınyordu. Bakandan buyruk gelince, vali bir "küçük
memuru" arayabiliyordu.
Telsiz şifre ile Ankara'da "istihbarat hizmederini 'yeniden'
organize etmekle" görevlendirildi. Bu arada eroin kaçakçısı Hü­
seyin Eminoğlu'nu evinde basn, yakalattı. İstanbul adli şubesine
gönderilmişken, bu kez yine şifre emirle soluğu İzmir'de aldı.
"Polis okulunu kurmaya memur" edildi.
Eroinle gelen çıkar çatışmalarının kayırma ya da cezalan­
dırma yöntemlerinin tarihi, bir hayli eski. Tipik örneği de Gök­
deniz.
İhtilal, Gökdeniz'i İzmir'de buldu ve Önemli İşler müdür
lüğüne getirdi.
"Bir MBK üyesi," dedi Gökdeniz, "bana, 'Biz Genelkur­
may istihbaraü ve MAH dahil istihbarat ünitelerinin tümünü bir
yere ve sana bağlamak istiyoruz,' dedi."
Kesinlikle karşı çıkn. MAH'la Önemli İşler ve İçişleri istih­
baratı arasında uyumlu bir çalışmadan yanaydı, ama "Genelkur­
may istihbarao dahil" bütün istihbarat birimlerini bir araya getir­
menin "sakıncalarını" biliyordu, ürkütücü idi.
Gökdeniz, "MAH'ın bir türiü istenen raya otuıtulamama-
sı, hemen her MBK üyesinin kendine özgü bir istihbarat ağı kur­
masına yol açn," diyordu. Devlet istihbaratını "adam ennek,"
hatta "içedönüklükten kurtarmak" yolundaki çabalar sürüp gi
139

--- Sayfa 66 ---
derken, 1961 seçimine gidildi ve MAH MİT'leşmeden, yeniden
demokratik düzene geçildi.
Gökdeniz, daha önce söylediğini yineliyordu. Sivil iktidar­
lar özelde başbakanlar ne MAH'ı, ne MİT'i, ne de istihbaratın
önemini anladı. Servislere sürekli kuşkucu ve çekingen davran­
mışlardı. Bir öykü anlatum, Demirel'den dinlemiştim:
1965 yılında -daha sonra CIA ile ilintisine değinilecek- İs­
met İnönü'nün bağımsız milletvekilleri ile kurduğu karma hükü­
meti, Meclis'te muhalefet bir araya gelerek düşürmüştü. Demirel
milletvekili olmadığından, Köşk'ün bulduğu bir formülle bağım­
sız Suat Hayri Urgüplü'nün başkanlığında "seçime kadar süre­
cek" bir karma hükümet kurulmuştu.
Demirel kırk yaşındaydı. Devlet bürokrasisinde bulunmuş­
tu, ama devlet deneyimi daha çok "teknik konular" üzerineydi.
Başbakan yardımcılığına geldiği 1965 yılı başlannda Ürgüplü,
AP'nin seçimde çoğunluğu alacağını hesap ederek Demirel'in
"devleti öğrenmesini" istiyordu.
Demirel çeşidi işlerin yanı sıra gizli örgüde "mutat görüş­
meleri" yapmaya başladı.
"Allah rahmet eylesin," diye başladı Demirel: "Ziya Selıştk
vardı, sık sık gelir ve, 'efendim, iyi sıhhatte olsunlarda herhangi
bir şey yok,' der ve giderdi. Ben bu ifadeyi dinler, fakat hiçbir şey
anlamazdım. ^Cimdi, neydi bu 'iyi sıhhatte olsunlar,' derdim
içimden. Utanır, Selışık'a soramazdım. Sonunda bir gün daya­
namadım, sordum, 'kim bu iyi sıhhatte olsunlar?' Cevabı çok kı­
saydı: 'Ordu' dedi."
Demirel "o sırada konudaki bilgisizliğine" gülüyor, gülü­
yordu.
Gökdeniz, "İşte ben gülemiyorum," dedi. "Bu örnek bile
başbakanlann servisten ne kadar uzak kaldıklarını, çekingenlik­
lerini göstermeye yeterli."
"1960'larda 'bilgilerin' ClA'dan alınma süreci başladı," di-
yordu Gökdeniz ve sosyal yaşamda derin yaralar açan başka bir
yönelişi dile getiriyordu:
"Ve... MİT, daha çok içe döndü!"
141
140

--- Sayfa 67 ---
Tarihçe, hukukça
Dr. Hikmet Özdemir, soruyor:
"Başbakan ve partisinin, öteki pek çok konuda olduğu gi-
bi, MİT konusundaki tutumu da şu üç seçeneği akla getiriyor: Ya
sorunlar anlaşılmıyor, kavranamıyor. Ya anlaşılıyor, fakat çözüm
bulunamıyor. Ya da kimsenin çözüm bulmaya niyeti yok."
Sıralanan üç seçenek çeşidi olasılıkları akla getiriyor. Fakat,
1988'de padayan "MİT raporu olayı" ANAP iktidannın Başba­
kanı Turgut Ozal'ın "niyetini" gündeme getiriyor. İlkönce "niye­
tin" saptanması gerekiyor.
ANAP iktidan, "MİT sorununu anlıyor, kavnyor."
Anlıyor, ancak "önünde 'şimdilik' zor engeller var, çözüm
bulmayı erteliyor."
Burada "niyet" sorunu başa geçiyor ve Türkiye'deki en ba
sit atamadan, bütün bakanlıklann yönetimine kadar "her şeyin
kendi 'direksiyonunda' yürütülmesini isteyen, uygulamaları beş
yıldır bu yöne kaydıran Turgut Ozal'ın 'nasıl bir MİT' istediği"
sorusuna yanıt bulma zorunluluğu doğuyor.
ANAP'ın beş yıllık geçmişi, bu sürede Başbakan Ozal'ın
ortaya koyduğu "tek adamlıktan" kaynaklanan uygulamalar dik­
kate alınınca sonuçta ANAP liderinin "doğrudan kendine ve her
türden buyruklarına uyacak bir MİT istediği" varsayımı kuvvet
kazanıyor.
ozal'ın karşrlaşnğı zorluklar ise, MİT yasalannın geçirdiği
evrimin içeriğinde yanyor. Başbakan'ın 1988'deki MİT raporu
öncesi işarederini verdiği girişimlerin, örneğin MİT'in sivilleşti
rilmesi için arağı ilk adımlann vardığı sonuçlan özenle irdelemek
gerekiyor. "Sivilleştirme" amacının, rapordan sonra daha koyu
"statükoculuğa" dönüştüğü biliniyor. "Niyeti gerçekleştirmek
için, yaşadığı, aşamadığı zorluklan" sergiliyor.
Devlet istihbarat örgüderinin hayli uzun bir geçmişi var.
.
Ulusal savaş sırasında, 1920'de Mustafa Kemal "Teşkilatı
Mahsusa"yı kurdurdu. 1926'da istihbarat hizmederinde sürekli,
ligi sağlamak için "Milli Emniyet Hizmederi Riyaseti"ni oluştur­
du. Aydınlar arasında "Milli Emniyet" diye tanımlanan bu örgüt
"Milli Amale Hizmet, kısacası MAH" olarak çalışn. 1965'te ya
salaşa ve Milli İstihbarat Teşkilaa'na -MİT'e- dönüştii.
1943 yılına kadar geçen sürede Başbakanlık teşkilat yasa­
sında "milli emniyet hizmetleri reisliği" kadrosu yer alıyordu. Bir
kişilik, başbakanlık müsteşan düzeyinde bir kadro.
MAH, ancak 1954 yılında resmen "yasaya girdi." Ayn bir
yasa ile değil, yine Başbakanlık Teşkilat Kanunu'nda yer aldı.
"Tek kişilik kadro" daha genişletiliyordu ve Milli Emniyet "reis
ve mütehassıs müşaviderle dairelerden teşekkül eder," deniyordu.
MİT yasasını, 1963'te İsmet İnönü karma hükümeti Mec-
lis'e gönderdi.
Amaç; yasa gerekçesinde "MAH'ın 1961 Anayasası karşı­
sındaki hukuki bünyesi ile statüsü bu vesile ile açıkça tespit edil­
miş olacakar," diye özedeniyordu.
1963 MİT yasa tasansı "kurulacak teşkilann sağlayacağı ha­
berlerin bir anayasa organı olan Milli Güvenlik Kurulu'nca fay­
dalanılmak üzere ve hatta bu kurulun bir kısım temel görüşleri­
ne esas olmak üzere MGK'ya aktanlacağını" gösteriyordu.
İnönü'nün 1963'te sunduğu tasan, ancak 1965'le yasalaşn.
1965'teki 644 sayılı MİT yasası, 1983'te, 12 Eylül rejimi­
nin çıkardığı 2937 sayılı yasa ile yeniden düzenlendi. MİTin gö­
revleri 644 ve 2937 sayılı yasalarda büyük aynmlar göstermiyor­
du. Her iki yasada da hemen hemen aynı görev hedefleri sırala­
nıyordu.
143
H 2

--- Sayfa 68 ---
• Türkiye Cumhuriyeti'nin ülkesi ve milleti ile bütünlüğü­
ne, varlığına, bağımsızlığına, güvenliğine, anayasal düzenine ve
milli gücünü meydana getiren bütün unsurlanna karşı içten ve
dıştan yönetilen mevcut ve muhtemel faaliyeder hakkında milli
güvenlik istihbarannı devlet çapında oluşturmak ve bu istihbara-
ü Cumhurbaşkanı, Başbakan, Genelkurmay Başkanı, Milli Gü­
venlik Kurulu Genel Sekreteri ile gerekli kuruluşlara ulaştırmak.
• Devletin milli güvenlik siyasetiyle ilgili planların hazırlan­
ması ve yürütülmesinde; Cumhurbaşkanı, Başbakan, Genelkur­
may Başkanı, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri ile ilgili ba-
kanlıklann istihbarat istek ve ihtiyaçlannı karşılamak.
• Kamu kurum ve kuruluşlarının istihbarat faaliyederinin
yönlendirilmesi için Milli Güvenlik Kurulu ve Başbakan'a teklif­
lerde bulunmak.
• Genelkurmay Başkanlığınca Silahlı Kuvveder için lüzum
görülecek haber ve istihbaratı, yapılacak protokole göre Genel­
kurmay Başkanlığı'na ulaştırmak.
• İstihbarata karşı koymak.
• Milli İstihbarat Teşkilaa'na bu görevler dışında görev ve­
rilemez ve bu teşkilat, devletin güvenliği ile ilgili istihbarat hız
mederinden başka hizmet istikametlerine yöneltilemez.
1965 yasası ile MİT, sürekli olarak iki görevi birlikte yürüt­
tü. Birincisi "iç istihbarat"rj. Öteki "yabancı devleder istihbaratı,
yani stratejik istihbarat."
1983 yasası M İ T i "Bakanlar Kurulu dışında ve üstünde ay­
rı bir yürütme organı konumunda olan Milli Güvenlik Kunı
lu'na bilgi toplama merkezi"ne dönüştürdü. Oysa, 1965'te baş­
layan uygulamalarda, MİT zaten, Milli Güvenlik Kurulu'na bil­
gi topluyor, hemen her ay toplanan kurula panolarla, şemalarla
"iç ve dış konularda bilgi" veriyordu.
MİT yasalan birkaç noktada yadsınıyordu. MİT'e personel
üreten kaynak, Silahlı Kuvveder'di. Sivil kesimden de çalışanlar
144
elbet vardı. Ancak, irdelenen ilk sakınca, tepki gösterilen ana
öğe, Milli Savunma Bakanı'nın "olur"u ile MİT'e alman "subay
ve öteki askeri personelin" ordu ile ilişkisi idi.
1965 Meclisinde emekli General Kenan Esengin, -CHP-
" uzunca zaman istihbarat teşkilannda yani MİT'te çalışan bir su­
bay kıtaya gittiği zaman 'birçok mevzulara bulaşnğı' için artık aske­
ri vasıflannı kaybeder" diyerek MİT-Ordu ilintilerine karşı çıktı.
Cumhuriyet Senatosu'nda eski Milli Birlik Komitesi'nden
Haydar Tunçkanat, daha önemli adım ata-, "Milli Savunma'dan
ve diğer bakanlıklardan MİT kadrosuna alınacak ihtisas sahibi
elemanlar için zorunluluk varsa bunları devamlı olarak tercih et­
mek sureti ile 'ya MİT'te veya orduda kalmak için ikisinden bi­
rini tercih etmeleri' lazım geldiğini" söylüyordu. Bu saptamaya
değer verilse idi, "pek çok sakınca" 1965'te önlenebilirdi.
Çünkü, bu görüş o günden bugüne pek çok kesimin pay-
laşnğı önemli bir yargının özüne iniyordu. Gizli servislerce dar­
belerin sorumlu hükümedere neden duyurulmadığının ipuçlan-
nı, işaretlerini veriyordu.
'
Çünkü gerçek şuydu. Ordu, darbe yapacaksa, askerlerin
egemen ve çoğunlukta olduğu MİT gizli servisi, hareketi niçin si­
villere bildirsin?
Üstelik duyurması da olanaksızdı. "Gizli haber alma servi­
sinde görevli askerlerin tayin, nakil ve terfileri," yasalar gereği
tam anlamıyla "Genelkurmay'ın elinde, yetkisinde idi."
MİT ile Genelkurmay'ın kaynaşmışlığını bilen hemen her­
kesin üzerinde birleştiği yargıyı, Ergun Gökdeniz özlü biçimde
özededi:
"Darbeyi kim yapacak? Askerler! Darbeyi kim haber vere­
cek? Geleceği ile, terfi olanağı, atanması ile, alacağı sicil ile yani
'her şeyi' ile Genelkurmay'» bağlı gizli servis MİT'te görevli su­
baylar! Silahlı Kuvveder'in yapacağı darbeyi MİT'te görevli bu
konumdaki asker kişiler, neden ama neden 'önceden' başbaka-
145

--- Sayfa 69 ---
na haber versin?"
"Darbeleri 'önceden' sorumlu başbakanlann öğrenememe-
sinde" ilk temel öğe, işte buydu:
MİT'in sivilleştirilmesi isteklerinin gerçeğe dönüşmemesin
deki çeşidi nedenler arasında, bu gerçek ön sırada yer alıyordu.
Tabii, MİT'in sivilleştirilmesi isteklerinin engellenmesi sa
dece bu ana sorunla sınırlı değildi. Başka yasal ve "yasal olma­
yan gelenekleri" aşmak gerekiyordu.
MİT'in öteki işlevlerinden kaynaklanan çağdışı uygulama-
lan gizli servisin askerden anndırılması isteklerini her dönemde
gündeme getiriyordu.
Bir bakıma MİT'in sivilleştirilmesi istekleri asker-sivil ara­
sındaki yetki ve sorumluluk bölüşümünde "gizli bir savaşımı" iş­
letiyordu.
Servise çağdaş, demokratik bir düzenleme getirme çabala-
nnda bu, önemsenmesi gereken noktalardan biriydi.
"Bencillikten sıynlan sağlam bir 'niyet sahibi" bir gün sah­
nede görünürse MİT'in sivilleşme sürecine direnme kınlabilirdi.
MİT'te baş yöneticiden başlayarak alt kademelere doğru yo­
ğunlaşan "askeri personel" olayı ordunun "iç politika sorunlan
ile iç içeliği" tartışmasını gündeme getiriyordu.
Zira savunma için yetiştirilen, iç politikadan uzak kalması
yeğlenen asker bireyler aracılığı ile Silahlı Kuvveder "iç çekişme­
lerin" göbeğinde "fiilen" yer alıyordu. Ordu "her darbeden son­
ra 'kışlaya' çekilirken, her nedense bu öğe akıllara gelmiyordu."
Ordunun "siyasetten anndırılması" ilkesi, bu arada, nereye kal-
dınlıyordu? Soruya "fiili siyaset yapanlardan" açık yanıt verene
bugüne dek rasdanmadı.
Bir-iki saniye gözlerinizi kapayın.
1988 yılı başlanna çevirin belleğinizi.
Kafanızdaki MİT kutusunda neler görüyorsunuz?
146
MİT müsteşar yardımcılığına "sivil," Hiram Abas atanıyor.
Zaman geçiyor. Başbakan Özal'ın MİT'i sivilleştirme eğilimi yay­
gınlaşıyor. Bir-iki ay daha geçiyor, Özal'ın "sivilleştirme" planla-
n daha pekişiyor, çoğu çevrede benimseniyor.
"MİT raporu" ile ortalık karışıyor, gelişmeleri gelişmeler iz- -
liyor. *
Sonuç:
MİT Müsteşarı Korgeneral Hayri Ündül'ün yerini alacağı,
MİT'teki sivilleşmenin ilk aşaması olacağı bildirilen Hiram
Abas, "emekliliğini istiyor," genel yargıya göre, tasfiye ediliyor.
Ündül, 30 Ağustos 1988'de Milli Savunma Bakanlığı müs­
teşarlığına aranırken, MİT'e yine bir "asker müsteşar" getiriliyor.
Düşün sonu!
Genelkurmay'ın MİT'i elinden çıkaracağını -bugünün ko-
şullannda- varsaymak eski deyimle "hayalperesdik!"
MİT'in "askerleşmesi" giderek pekiştirildi. 1965 yasası,
1983'te Milli Güvenlik Konseyi, MİT'in asker bünyesini sürekli
korudu.
Bu yol hangi etkilerle nasıl açıldı, bilinmiyor, önünde so­
nunda konu "gizli servis" sorunu. İsmet İnönü'nün 1963'te
Meclis'e gönderdiği yasada MİT müsteşannın atanması siviller
hesabına daha "liberal"dir. Hükümetin 1963'te hazırladığı yasa­
da "müsteşann asker olması halinde görev, yetki ve sorumluluk
açısından 'başbakana bağlı' olması düşünülüyor, aynca asker
müsteşarın Silahlı Kuvveder'ce görevi süresince 'herhangi bir de­
netime ve teftişe tabi olamayacağı kuralı' getiriliyordu."
1983'te 12 Eylül yöneticileri ne yapn?
Çıkardıktan 2937 sayılı yasada "bu hükmü kaldırdı." Daha
ne yapa?
"MİT müsteşan olarak atanan Silahlı Kuvveder mensuplan-
nı Silahlı Kuvveder Personel Kanunu ile öteki mevzuata tabi tuttu."
MİT'i yöneten "müsteşan" tümüyle Genelkurmayın "dene
147

--- Sayfa 70 ---
timine" aldı, daha belirgin özet deyişle, "MİT'i kendine bağladı."
Perdeyi kapayalım ve sormaya başlayalım:
Darbeyi kim yapacak? Askerler!
Geleceği, terfisi, atanması ile görevde kalması, sicili yani
her şeyi ile Genelkurmaya bağlı MİT müsteşarı!..
Vay benim köse sakalım!..
Yoruma açık başka özellik:
Generaller cuntası, 1983'te MİT'i doğrudan "başbakana"
bağladı.
1965'teki MİT düzeninde MİT, "Başbakanlığa" bağlıydı.
Arada "basit bir ayrım" vardı, ama gözden kaçmayacak boyutta.
1983 düzenlemesiyle bir başbakan arak, MİT'i emrindeki
"bir bakana" bağlayamayacak duruma getiriliyordu. Sorumlulu­
ğu sadece başbakana karşıydı. Gizli servisin önemi göz önüne alı­
nırsa, "sorumluluğun başkaları ile paylaşünlmasını" önlemenin
bir değeri olduğu varsayılabilir. Ancak müsteşar bir yandan Ge-
nelkurmay'ın açık denetimine giriyor, öte yandan sorumlulukta
başka kişiler ya da kurumlar dışlanıyordu.
İyimser bakışla, bu düzenleme, "iyi ya, MİT müsteşan doğ­
rudan başbakana bağlanarak daha sıkı denetim alana alınıyor"
diye savunulabilirdi. Yok, hayır! Yasaya göre, müsteşar değil
"müsteşarlık" başbakana bağlanmışa. Öteki hükümlerin içeriği­
ne göre, müsteşar Genelkurmay'ın buyruğundaydı.
Zaten 1965 ve 1983'te yapılan yasa düzenlemeleri ile "müs-
teşann atanmasında başbakanın sözü fazla değer taşımıyordu, en
azından fazla geçerli değildi."
1980 askeri rejiminin koşulları, diyelim ki, biliniyordu. Ya­
sa düzenlemesinde sivillerin hiçbir etkisi olmadığından sonuç ya­
dırganmamalıydı.
Ya 1965?.. 1960 ihtilalini geçirmiştik. Kim ne derse desin,
1960 ihtilalcileri Türkiye'ye, demokratik ilkelerin tümüyle ege-
148
men olacağı bir hukuk ve siyasal düzen getirmekten yanaydılar.
Bu inançla -12 Eylül un Türk halkına çok gördüğü- 1961 Ana
yasası'nı bırakalar.
Üstelik, MAH'ı MİT'e dönüştürmeye çabalarken "daha si­
vil, daha çağdaş, içe değil, dışa, stratejik istihbarata yönelik b«r
gizk servis" kurma amacındaydılar.
1965 meclisini, hele İnönü gibi bir hükümet başkanını,
MİT'i daha askersel bir bünyeye dönüştürmeye, örneğin müste­
şarın atanmasında sivilleri geri planda bırakan hükümler getir­
meye kimler, "hangi kesim" zorladı?
1983 rejiminin de benimsediği 1965 arama kuralına göre,
"MİT müsteşan Milli Güvenlik Kurulu'nda görüşüldükten son
ra başbakanın inhası ve cumhurbaşkanının onayı ile acınır."
MİT müsteşarlığına kimin getirileceği, yürütmeden sorumlu baş
bakanın yetkisinden, isteminden çıkıyor. MİT müsteşannı Milli
Güvenlik Kurulu buluyor, başbakanla cumhurbaşkanına "forma­
litenin geri yanını tamamlamak kalıyor." 1965 meclisi, MİT'i
"askerlere teslim etmişti."
1961 ve 1982 anayasalan ile siyasal rejim içinde önemli bir
yer alan MGK'nın yapısı da ilginçti. MGK'da MİT müstelşan
"oylamaya gidilerek" seçilse, sonuç her zaman "sivil otoritenin
aleyhine" olabilirdi.
Kurulun -bugün- resmi üyesi on kişi. Beşi asker. Öteki
beş üyenin biri -asker kökenli- cumhurbaşkanı. Sivil nitelikte
dört üye, başbakan ile üç bakanı. Oysa iç ve dış istihbarat yapa­
cak bir kurumun başına geçecek kişinin seçiminde ve atanma­
sında sorumlu başbakanın ağırlığı daha fazla olmak gerekir. So­
run açık:
Devletin, MİT dışında kalan bütün "önemli noktalarına"
-örneğin Genelkurmay Başkanlığına, kuvvet komutanlıklanna-
atamalar Bakanlar Kurulu'nun önerisi ve cumhurbaşkanının
onayı ile yapılıyor, ama MİT bir "istisna." Bu aynmlı yöntem
149

--- Sayfa 71 ---
"askerlerin MİT gibi etkili, istendiği zaman çok çeşidi biçimler­
de tehlikeli silaha dönüştürülecek bir kurumda" dizginleri bırak
mayı asla istemediklerini kanıdıyor.
MİT üzerinde konuşurken Demirel'e "1965'te yürürlüğe gi
ren MİT yasasının ilk uygulamalannı siz mi yapanız?" diye soru­
yorum. "Evet" diyor.
"Öyleyse, General Fuat Doğu'yu kim buldu?" diye soruyo­
rum. Demirel sorunun arkasından gelmesi olası ince dokundur­
mayı sezdi sanınm:
"Fuat Doğu'yu bizim 'arkadaşlar', sivil bazı arkadaşlar tav­
siye ediyorlardı. Atanması yapıldı," diye yanıt verdi.
Oysa, hem yasa, hem de "böyle duyarlı konulardaki gelmiş
geçmiş uygulamalar göz önünde oıtulduğunda" Fuat Doğu'nun,
MİT'in başına gelmesine -adayı hükümet bulmuş olsa da- as-
kederin onay vermesi gerekirdi, bu gerçek değişmezdi.
1965'te cumhurbaşkanı olan General Cemal GüTsel'in Ge­
neral Doğu'yu onaylamadığı, sivillerin direnmesi ile atandığı her­
halde söylenemezdi. O sırada doğu illerinin birinde görevde olan
Fuat Doğu, MGK'nın seçmesi ve onayı ile yedi yılı aşan süreyle
müsteşar oluyordu.
12 Mart 1971 darbesinden sonra, Demirel'in Doğu'dan ya-
kınmalan kitaplarda, gazete sütunlannda görülecekti. Cevdet Su-
nay'ın cumhurbaşkanı olmasından sonra, MİT ile Köşk, Köşk
ile askerler arasında yakınlaşma daha boyudanıp pekişecekti. He­
le hele, 12 Mart sonrası Demirel "darbeyi önceden haber alma"
konusunda olaylan, gün ve saat sıralayarak MİT Müsteşarı Do­
ğu'yu ciddi biçimde eleştirecekti.
MİT müsteşannm MGK'ca aday gösterilmesine o zamanki
parlamentonun iki kanadında, Meclis ve Senato'da ciddi bir dire­
niş görülmedi. İnönü yasasında biri sivil, öteki asker iki adaydan
birinin seçiminden söz ediliyordu. Sivil-asker vurgulaması Sena­
to komisyonunda "iki adaya" dönüştürüldü. Senato genel kuru-
lunda da eski Tekirdağ Valisi ve AP Senatörü Cemal Tarlan'dan
başka hiç kimse, MGK'ya verilen "bu yetkiyi" eleştirmedi.
Tarlan'a göre, anayasa MGK'ya yalnızca, "görüş bildirme"
yetkisi veriyordu. Askerlerin yeri geldiğinde sığındıklan bir ge­
rekçeye göre, "MGK'nın bildirimleri hükümet nezdinde 'istişari'
anlamdaydı." Ama askerler önemli sorunlardaki görüşlerine ki­
mi zaman "istişari" diyebiliyor, sıra MİT'e müsteşar aramaya ge­
lince, MGK'nın "mudak seçme hakkından özveride" bulunmu-
yodardı. Parlamento ise, gizli servis gibi dilendiğinde siyaset da­
hil her olayda kullanılabilir bir mekanizmaya yapılacak aramada
iradesinin yitmesine, askerlerin isteklerine koşut bir yönteme
oaırtulmasına razı oluyordu. Fazla ileri giden bir kanı diye kabul
edilmesin: Bu durum hem yasal, hem de gelecekte olası kimi
MİT uygulamalan açısından parlamentonun "bindiği dalı kes­
mesi" diye nitelenebilirdi.
Eski siyasetçi, emekli büyükelçi, yazar Coşkun Kırca'ya
MİT yasası düzenlenirken kimi önemli önceliklere neden karşı
çıkılmadığını soruyorum.
Yıllar sonra, o günleri rutanaklardaki doğrulukla anlatü:
"MGK, anayasaya göre 'istişari' bir organdı. Aksini düşünmek
sivil idare prensibini, demokratik idareyi inkâr ermek olurdu.
Böyle bir durum, başbakanın inha, cumhurbaşkanının tayin yet­
kisini sınırlamak olurdu. Böyle bir emsal yasayla gerçekleşirse,
günü gelir Genelkurmay başkanından başlamak üzere Silahlı
Kuvveder'in üst düzeyinin aynı yoldan tayini gibi bazı yasa hü­
kümlerinin ,Meclis'cen geçirilmesine yol açılabilirdi."
Kırca'nın işaret ettiği yasal sakınca, 12 Mart darbesinden
sonra yapılan anayasa değişikliğinde "usulca" düzeltildi. 1961
Anayasasındaki MGK yetki ve görevleri değiştirildi. Kurulun
"milli güvenlik ile ilgili kararlann alınmasında ve koordinasyo­
nun sağlanmasında gerekli temel görüşleri hükümete 'bildirir'
151
150

--- Sayfa 72 ---
ifadesi 'tavsiye eder'e" dönüştürüldü.
MİT piramidi 1983'te yeniden biçimlendirildi, askerlerin
egemenliğini güçlendiren yeni yasal olanaklara oturtuldu. 1965
yasasında hiç değilse müsteşar, daire başkanlanntn atanmasında
oldukça özgür bırakılmıştı. 12 Eylül rejimi, devletin kilit noktala-
nnı askeri kesimin egemenliğinde tutmayı öngördüğü için,
1983'te çıkan 2937 sayılı yasada "müsteşar yardımcısı ve daire
başkanlannı MİT müsteşarının doğrudan MGK'ya önermesi
usulü kaldırıldt." Daha kan bir kural geliştirilerek "müsteşar yar-
dımcılan ve başkanlann atanması, MİT müsteşannın önerisi,
başbakanın inhası ve cumhurbaşkanının onayına" dönüştürüldü.
Arak, MİT'te ikinci derecedeki görevlere yapılacak atamalar
MGJCya gitmiyordu. Yasa müsteşara "çalışma arkadaşlannı öner­
me yetkisi" veren yumuşaklığa kavuşmuş görünüyordu. Buna
karşı MİT müsteşarını önerme hakkı, başbakanın değildi. Bu ko­
nuda ağırlık, askerlerindi. Askerlerin istediği, hatta atadığı, yasal
her yönden Genelkurmay'a bağımlı bir MİT müsteşarı "çalışma
arkadaşlannı 'gereken yerlere' danışmadan nasıl seçebilecekti?"
Müsteşar piramidin tepesinde, askerlere bağımlı. Müsteşar
muavini ile MİT daire başkanlannın atanması ise "müsteşara ya­
sayla tanınan özgürlük çerçevesinde," müsteşann elinde. Pirami­
din tabana doğru genişleyen bağımlı zinciri kendiliğinden ortaya
çıkıyordu.
Öte yandan MİT'teki "sözleşmeli personel" ile "devlet ba­
remi içinde kalanlar" arasındaki ücret ve maaş uçurumu servis
bünyesinde "yıllardır sürüp giden iç çekişmeleri" daha çok alev­
lendiriyor. Servis içi "çeşidi grupların birbirini gammazlayan
mektupları" her önemli "iç bunalımda" giderek artıyor...
Gençtik. Milli Emniyet'in "insan yaşamını altüst eden ey­
lemlerini" işitir, öğrenirdik. Zaten MİT ve çevresinden yayılan
"korku salan ve yaydığı korkuyu yadsımayan" kıvançlı gösteriler
«52
sürüp gidiyor. 1950'den sonra gerçek kurallanyla geldiğini san­
dığımız demokratik dönemlerde yüzlerce, binlerce çirkin olayın
sorumluluğu gizli servisin sıranda. Şimdi sormak gerekiyor: İş­
kence olaylanndan başlayarak, bir MİT raporu ile yıllarca hapis­
hanelerde yaap sonra beraat eaniş insanlara, özellikle "kapalı re­
jim" dönemlerinde istenen amaca uygun fezlekelere kadar, çağdı­
şı onca olay, niçin, ama niçin Türkiye'nin tek otoritesi, egemen
ligin kayıtsız şartsız temsil edildiği söylenen Türkiye Büyük Mil­
let Meclisi'nde, bir komisyonda ele alınıyor?
Bir toplumun çağdaşlığa soyunması, Avrupa Topluluğu'na
üye olabilmesi için her şeyden önce insanlığa soyunması, kara­
dan arınıp aklanması gerekmiyor mu?
MAH'ı, 1950 öncesi "tek parti, tek şef dönemi kullandı.
Pekâlâ. O dönemin siyasal ideolojisine koşut gizli bir servisti. İyi!
Ve, 1950'de açılan özgürlük penceresinde DP iktidarını
temsilen bir baş göründü: Samet Ağaoğlu. Şair, yazar, hukukçu,
demokrat
Gazetecileri İçişleri Bakanlığı'nın bir salonunda topladı.
Önlerine bir yığın dosya koydu. İçlerinden kimilerini açıp okudu.
Gülmeler, alaylar arasında, "DP hükümetinde bakanlığa getirilen,
örneğin Hulusi Köymen, çalışma bakanı üstelik, Milli Emniyet ta­
rafından 'zararlı faaliyederde bulunan' insan diye fişlenmiş." Ör­
nek örnek anlara. Sonra "Arak bu devir kapandı," dedi.
Aynı DP, özgürlük penceresini yavaş yavaş yüzümüze kapar­
ken, yakındığı, eleştirdiği, horladığı, bitti dediği MAH'ı bu kez
kendi "amaçlan" için kullanmaya başladı. Yapılan oıtuklamala-
nn, karakollarda, belki de Milli Emniyet'in bilinmeyen binala-
nnda işkencenin, dayak attnalann hepsini DP de uyguladı.
Her ara rejimden sonra "insanlık suçlan" ile örülen yüzler
ce dosya çıka ortaya, Isurabm sesi, sınırlanmızı aşa. Avrupa'nın
parlamentolarına, Avrupa Konseyi'ne, Parlamentosu'na çarptı.
Örneğin 1950'den sonra o dönemin ünlü ozanlanndan rahmet
153

--- Sayfa 73 ---
ti Fethi Giray, Cumhurbaşkanı Bayar'ın Yugoslavya gezisine ka-
nlabilmek uğruna nasıl pasaport almak için canını dişine takmış-
sa; 1988'de, 1988'e gelinceye kadar geçen yıllarda, ozanı, yazan,
gazetecisi, aydını aynı hüzün verici, uygarlığı aşağılayıcı işlevlerin
tutsağı oldular, oluyorlar.
Ve Başbakan Özal, 1988'de bir gün gazetecileri Başbakan­
lıktaki görkemli salonlardan birinde toplayarak, MAH'la başla­
yan, MİT'le süren "fişleme yöntemine son verildiğini" duyurdu.
Hemen o günlerde bir de baköm çevreme, Uğur Mumcu
avukat Çelenk'e, Mustafa Ekmekçi bir yazara pasaport verilmesi
için o kapı senin bu kapı benim, dolaşıp duruyorlar. Fişlenmek,
fişlemek kalkmışd. Başbakanın fişlemenin kalkuğını açıkladığı
gün, aramızda MİT'in değişeceğine inanarak şapkasını havaya
atanlar vardı.
Yarabbi! Ne düş, ne hayal gücü!
MİT'i, yasasında belirlenen görev ve hizmeder dışında "hiç
kimse kullanamaz"dı.
MİT'ten ister emekli olarak, isterse dileyerek aynlanlann
ortak bir görüşü var, adlarını .sıralamadan vurguladıkları görüşü
yansıtalım:
"Demirel ve Ecevit, başbakanlıklannda MİT'ten 'özel bir is­
tekte' bulunmadı" diyorlar.
Bu irdeleme sahiplerinden biri de Hiram Abas. Sabah ga­
zetesindeki uzun röportajında açık seçik böyle dedi.
Kimi ciddi bilgilerin ışığında "hiçbir başbakanın MİT'ten
özel istekte" bulunmadığı savına kuşkuyla bakıyordum.
Yuvariak, büyük bir masanın çevresindeydik. Kuşkumu do­
kundurma içeriğindeki bir anlanmla, Abas'a bir soru sordum.
"Biri dışında," dedi.
Merak cümbüşü içinde, zaman durdu. Acaba söyleyecek
miydi, kimdi?
"Adnan Menderes," dedi. "Menderes -MAH dönemiydi-
154
İstanbul'da 'küçük bir birim' kurdurdu. Bazı DP'li milletvekille­
rini bu birim izliyor, dosya yapıyordu."
Bir ışık yandı, söndü. 27 Mayıs'ran önce DP ve muhalefet
kulisinde Başbakan Menderes'in "bazı 'muhaliflerini izleterek'
dosyalar düzenlediği" söylentileri yaygındı. Hatta "fazla ileri gi
den davranışlannı" gördüğünde, Menderes'in Başbakanlıkta ön­
lerine "özel dosyayı fırlatnğt"ndan ısrarla söz ediliyordu. Örne­
ğin, DP grubunda "yaylacı" diye adlandırılan Menderes'e muha­
lif grubun önde gidenlerinden Sıtkı Yırcalı'nın "dosyalandığı"
söylenirdi. Suçu mu?.. Paris'te, öğrenciliği sırasında solcu miting­
lere gitmesi, bir hanımla ilgilenmesi. Tabii "parasal sorunlan"
olanlar için de dosyalar düzenleniyordu.
Taksim'e doğru akıp giden trafiğe bakam. Hava karanyor-
du. Sartmarak ışıklar, bezgin, ölgün, siyah asfalta yayılmaya baş­
lamışa.
"O büro kimbilir nerede açılmışa? Merkezi bir yerde, belki
de Taksim meydanına açılan bir sokaktaki bir apartman daire­
sinde."
Başka?
Acele işe yasal şeytanlar karışır. Burada, hele biraz duralım,
bakalım.
Sonraki yıllara...
155

--- Sayfa 74 ---
"Darbeyi başaracağız..."
Geçen bölümlerde gördük.
1960'tan önceki dönemde, CIA, Türk gizli servisinin "için­
de" idi.
MAH'ı sanki Amerikalılara "icar"a vermiştik. CIA, her ay
MAH'ın belli başlı birimlerine para ödüyor, karşılığında, "iş" is­
tiyordu. Tabii "iş", CLA'nın, Amerika'nın kararları ile ilgili ko­
nularda Türk gizli servisini kullanması idi. Tek yanlı, yalnızca
CIA hesabına, Amerika yaranna.
1988'de bir gün Fuat Doğu, ziyaretine gelenlerle bir söyle­
şi sırasında, "1965'lerde MAH ile ClA'nın aynı binalarda çalış­
tığını" söyleyecek, "sonradan bu birlikteliğin kaldmldığını" vur­
gulayacaktı.
Oysa, 1960 ihtilaline yakın yıllarda, CIA ile MAH arasına
bir çizgi çekildiğini sanıyorduk. Ancak, "CIA ile birlikte yapılan
gizli operasyonlarda Amerikalılar üzerlerine düşen 'masrafı' öde­
mekle" yükümlü hale gelmişlerdi. "İş ısmarlama" ya da MAH'ın
bünyesine kadar sızarak, ücrederi karşılayarak Türk gizli servisi­
ni "içten kuşatma" döneminin sona erdiğini sanıyorduk.
Doğu'nun bu ifadesi, belki bir süre ClA'nın MAH'tan
uzaldaşnğını, ama sonradan yine "servise 'hulul' ettiğini" göste­
riyordu.
Bir eksik yanımız daha vardı: Türk siyasetçileri ile devlet
adamları, 1980 öncesi ve sonrası "CIA marifederini" henüz ye­
terince öğrenememişler, CIA konusunda bilinçlenmemişlerdi.
"Dost" deyince alabildiğine "dosduk..." "Dost" deyince,
"düşman"ı başka yerlerde, ülkelerde aramak... Geleneksel "saf-
156
lık" mı denir buna, yoksa Türkiye'nin içine kapanık siyaseti ya
da dış dünyada olup bitenlerden "bihaber" olmak diye mi adlan­
dırılır? CIA konusunda ancak, dışa açıldıkça "bir şeyler" kavra­
maya başladık.
Özellikle sol yazarların, sol parti TİP'in sürekli irdelemele­
ri, yayınları ClA'nın "dost ülkelerde hangi marifetlerin gerçek sa­
hibi" olduğunu kamuoyuna sergiledi. "Dost ülkenin" içimize
uzanan elinin, "düşmandan daha çok can yakan eylemlere giriş­
tiği" bilincine neden sonra ulaşük.
1960'tan sonraki kimi önemli olayların perde arkası öğre­
nildikçe, ClA'nın siyasal yapımızda, demokratik rejimin o gü­
nünde ve geleceğinde ne kadar etkin roller üsdendiğini görüyor­
duk. Görecektik.
Ankara. Paris caddesi 72 numaralı binanın bir dairesinde,
kırlaşmaya yüz tutmuş saçlannı ortadan ayıran, açık renk gözlü,
nknaz adam, onu büyük dikkatle dinleyenlere konuşmaların bir
özetini yaptt:
"Darbeyi başaracağız," dedi.
Görüşme, ABD Büyükelçiliği Müsteşarı Barneds'in evinde
geçiyordu.
Yıl 1962, aylardan şubattı.
Darbe yapacağını söyleyip "Amerika'nın desteğini" arayan
insan, o tarihte Harp Okulu komutanlığı yapan, 1960 ihtilalini
yöneten Milli Birlik Komitesi'ne üye seçilmemiş, ancak "gücünü
'dışarıdan' göstermiş" Albay Talat Aydemir'di.
Talat Aydemirin ihtilalin sürekliliğine inandığı biliniyor­
du. 27 Mayıs döneminin "kısa sürede" kapanmasından yana ol­
madığı, yönetimin seçimle sivillere devredilmesini onaylamadığı
-o tarihte- hemen her yerde konuşuluyordu. MBK'nın Mende­
res, Zorlu ve Polatkan'ın asılması kararlannın onaylanmasında
"silah gücünü duyurduğu" gözlenmişti. "Bir şeyler" yapacakn,
i57

--- Sayfa 75 ---
ama nasıl ve ne zaman?
Aydemir'in konuk bulunduğu evde, bir başka konuk daha
vardı. ABD'den gelmişti, adı Dışişleri Bakan Yardımcısı Tal-
bott'tu.
ABD'rıin askeri beyni Pentagon'dan bir general! Ne var ki,
Pentagon ile CIA arasındaki sağlam işbirliği yadsınamazdt.
Talbott, Türkiye'de "nabız" tutuyordu. 1962'de kurulan
İnönü başkanlığındaki CHP AP karma hükümetine karşı, yeni
bir "darbe" olasılığı günceldi. Talbott, sivil hükümetin "darbe"
ile düşüp düşmeyeceğini araşünyordu.
Kuşkusuz Talbott'un asıl derdi, "darbe" değildi.
Darbeden sonra gelecek yeni askeri rejimin ABD ile ilişki­
lerinin nasıl olacağını araşttrıyordu. Yeni askeri yönetim,
ABD'ye ne ölçüde sıcak bakardı? Darbeden sonra Türkiye, ABD
çizgisinden kayar mıydı, solcu bir içerik kazanır, "kuzeye açılır
mıydı?"
"Yarın akşam mı?" diye sonıyordu Talbott.
Şubat 1962'nin bir başka akşamıydı. Günlerden belki 19,
belki 20 Şubat. Ev aynı evdi. Talbott dahil, Amerikalılar aynı
kadro, Türk konuklan ite söyleşiyorlardı. Bu kez, belirli sayıda si­
vil Türk vardı. Örneğin Kasım Gülek, DP oylannın bir bölümü­
nü kaparak Meclis'e gelen Yeni Türkiye Partisi'nden Hikmet
Belbez ve ünlü yazarlığının yanı sıra İsmet Paşa'nın damadı ol­
duğu için "çekici konuk" Metin Toker.
Talbott ve Amerikalılar yine darbenin olabilirliği ve olursa
Türkiye'nin ana siyasetinde nelerin olabileceğini araşnrıyorlardı.
Türk siyaset adamları, darbe olasılığını yadsımıyorlardı, ama?..
Bir ara Metin Toker, Talbott'a, "Neden geldiğinizi biliyo­
rum," dedi. "Belki yarın akşam yaparlar ama ertesi gün asılırlar."
Talbott'un gözleri açıldı hemen: "Yann akşam mı?" diye
sordu. Belki darbenin tarihini öğrenmenin heyecanı ile soruyor-
158
du, belki doğrulatmak istiyordu.
Metin Toker, generalin heyecanı karşısında, güldü: "Yarın
akşam diyorsam, sözün gelişi. Yaparlar ve ertesi gün asılırlar."
22 Şubat 1962 gecesi Talat Aydemir, peşinde Harp Okulu
öğrencileri ile kimi arkadaşlannı sürükleyerek darbe hareketini
başlattı.
İnönü ve Genelkurmay Başkanı ile kuvvet komutanlan,
darbeyi basardı. İnönü "silahları bırakması, kan dökmemesi ko­
şulu ile 'bir keze özgü' Aydemir ve arkadaşlannın bağışlanması­
nı" sağladı.
Bir süre sonra, 1 Mayıs 1963 günü Aydemir yine darbeye
kalkışa.
Bu kez, mahkemeye verildi ve... Asıldı.
ABD, Aydemir'e destek vermemişti. Yoksa?.. CIA parmağı
Aydemir'in başarısında rol oynayabilirdi.
CIA, direnişi sezmese Aydemir'i destekler, Türkiye'de de­
mokratik düzenin sürmesiymiş gibi, ABD'nin titizlendiğini öne
sürdüğü ilkeleri bir yana atardı.
1964'te Türkiye'nin girişmeyi kararlaşordığı Kıbns harekâ-
nnı önlemek için ABD Başkanı Johnson'dan gelen "çirkin ifade­
li" mektuptan sonra, ismet Paşa'nın bir sözü ünlendi, dalgalan­
dı ve özellikle "dışarıda" önemli etkiler yapu. İnönü, "Dünya ye
niden kurulur, Türkiye içinde yerini alır" demişti. Bu, İsmet Pa
şa gibi bağımsızlığa, devletin eksiksiz hükümranlığına özen ve
önem veren bir siyaset önderinin, Johnson'a karşı tepkisi idi,
ulusaldı.
Fakat, ABD'de 1960 ihtilalinden önce başlayan bir kuşku
vardı. Türkiye'de sola açılış giderek güçleniyordu. Türkiye, ABD
egemenliğinden sıyrılabilir ve "kuzey komşusu ile daha etkin di­
yaloga, hatta ilişkilere" girebilirdi.
Gerçekten, 1962'den sonra Türkiye, o zamana kadar ABD
dışındaki büyük ülkelere kapadığı gözünü yavaş yavaş açıyordu.
»59

--- Sayfa 76 ---
Sovyetler de Türkiye ile "iyi komşuluk ilişkileri ve başta ekono­
mik, kültürel, siyasal işbirliği" istiyordu. 1963'te Moskova'ya gi­
den Türk parlamento heyetine o zamanki Sovyet lideri Knışçev,
"Stalin döneminde Moskova'nın Türkiye'den istediği toprak
alanlan ile Boğazların denetimi konusundaki davranışının" geç­
mişte kaldığını söylemiş, unutulmasını istemişti.
Türkiye ile Sovyeder arasında Atatürk-Lenin'le başlayan
"dosduğun yeniden canlandırılması" adım adım gelişiyordu.
İnönü'nün başbakanlığı zamanında Podgorny başkanlığında ge­
len Sovyet parlamento heyeti ile Ankara'da "samimi görüşmeler"
yapılmışa. İki ülke arasındaki soğukluğun giderilmesi için "müş­
terek çabalar" daha da ilerlemişti. Örneğin Sovyeder, Türkiye'ye
"kalkınmada yardımcı olacak, uygun faiz ve ödeme koşullarında
kredi verebileceğini" sürekli bildiriyordu.
Türkiye'nin Sovyeder e yaklaşması ve iki komşu devlet ara­
sındaki yakınlaşma, ABD'nin, doğal olarak ABD'nin vurucu ve
eylem gücü CIA'nın işine gelmezdi.
1964 yılında, Türk iç siyasetinde "kendine özgü" kargaşalar
vardı.
İnönü, CHP'nin başındaydı, ama tabanda güçlü AP, yeter­
li bir liderden yoksundu. Emekli General Gümüşpala ölünce,
AP büyük kongresi Süleyman Demirel'i genel başkanlığa getir­
mişti. O tarihler Demirel'in, Amerika'nın "takdirini kazanan"
genç bir bürokrat olduğu, bir bursla gittiği Amerika'da Başkan
Johnson tarafından kabul edildiği yazılıyordu. Demirel'in Ame­
rikan Morrison şirketinin temsilciliğini yapması, ABD "sempati
zanlığma" kanıt olarak gösteriliyordu.
İnönü'nün ünlü demeci, Türk-Sovyet ilişkilerindeki olum­
lu gelişmelerden sonra...
... Sonra, Amerika'nın ünlü Time dergisi 1964'te şunlan
yazıyordu:
"Bugünlerde hemen herkesin yapağı gibi İnönü, Amerikan
aleyhtarlığına oynamak suretiyle iç politikada kendine sermaye
teminine çalışmakta.
"Ümitsizlik işareti gösteren İnönü Hükümeti, Kıbns anlaş­
mazlığında Washington'un Türkiye'yi terk ettiğinden emin, bir
seçmen kitlesi önünde Amerikan aleyhtan tahriklere başvurdu.
"Aynı zamanda uzun süredir Ban'nın en sağlam müttefik­
lerinden biri olarak bilinen Türkiye, Rusya'yla flörte başladı.'
Türkiye ile Rusya, Adalet Partisi tarafından bir ibret vesikası ola­
rak ilan edilen bir kültür anlaşması imzalamışlar ve geçen ay An­
kara, bir Sovyet parlamento heyetini sıcak şekilde karşılamışa..."
ABD'nin, Türkiye'ye bakışı, Time'daki yazıdan daha güzel
anlattlamazdı...
Bu yargılar, Beyaz Saray'ın, Pentagon'un ve tabii CIA'nın
görüşünü yansıtıyordu.
Bu gelişmelerin gözlendiği sıralarda, günün birinde
ABD'den yine bir "konuk" Ankara'yı onurlandırdı. Bir başka
general, Porter.
Kuşkusuz uluslararası platformlarda tanınan birisi değildi
General Porter.
Ama gelişinden hemen sonra Toker'in sahibi olduğu Akis
dergisinde yayımlanan yazı-haberle bir anda ünlendi.
General Porter, Ankara'da "araşnrmalar yapıyor, bir 'ara­
yış' içinde kimi görüşmelerde" bulunuyordu.
İnönü, nasıl "düşürülebilirdi?" ABD, kimden yararlanabi­
lirdi? Bir askeri darbeyle mi, yoksa başka bir "yol" var mıydı? Ge­
neral Porter'a konuştuğu kişiler, "İnönü'nün ancak ve ancak 'se­
çimle' işbaşından uzaklaştırılabileceğini" söylediler. Oysa, daha
kolay yoldan çözüm olacağı için askeri kullanmak "servisin ve
Porter'ın" işine daha çok gelebilirdi.
ABD ile CIA'nın "darbe araşnrmalan" istedikleri düzeyde
gelişmedi.
161
160

--- Sayfa 77 ---
CIA'tun kullanacağı siyasal, toplumsal ve ekonomik "ha­
va" yoktu.
Fakat, parlamentoda sayı açısından çoklukta olan muhalif
partiler bir araya geldiler. İnönü hükümetini düşürdüler. Yerine,
hepsi bir araya gelerek Suat Hayri Ürgüplü başkanlığında yeni
bir karma hükümet kurdular.
Demirel'in başbakan yardımcısı olarak görev aldığı bu hü-
kümede 1965 seçimlerine gidildi.
1965'te Adalet Partisi, "tek başına iktidara gelecek" çoğun­
luğu kazanmıştı.
12 Mart 1971 darbesinin içeriğinde kimi bulgularla kuşku­
lar edinen Süleyman Demirel;
"O dönemlerde hemen her devlet Sovyeder Birliği ile iyi
ilişkiler kurarken..." diye başlayacak ve "... Fakat biz, 1964'te
Sovyeder'le iyi ilişkilere girişince müttefiklerimiz, başta ABD ol­
mak üzere hepsi, bu ilişkiyi 'yadırgamalardı'" diyecekti.
Demirel, "ABD'de ve Ban'daki yadırgamadan" sonra, müt­
tefiklerinden gelen karşı davranışlan özedeyecekti. Türkiye kal­
kınma planı yapıyor, kimi tesisler için "kredi anyordu."
"Bu tesislerin yapımı için ABD'den ve Ban'dan finansman
aradık" diyen Demirel hemen ekliyordu:
"Batılı kaynaklar, Türkiye'nin bu projeleriyle ilgilenmedik­
lerini bildirdiler. Bu tesisler için bir milyar dolar gerekliydi.
ABD ve BfO, vermedi. Sovyeder, bu projelere ilgisini bildirdi."
Demirel'in sözünü ettiği dönem, 1966-70 arası.
1971'de "darbe" geldi. Elbet ABD ile başka sorunlar, dar­
beye neden olacak iç olaylar vardı.
Batılı yayınlann CIA darbeleri listesine aldığı 12 Mart mü­
dahalesinden önce "CIA reçetelerine uygun" bir ortamdan geçi­
yorduk.
Metin Toker, ölümüne kadar İsmet Paşa'nın "çok yakı­
nında" idi.
162
Siyasal olaylar içindeki İsmet Paşa'yı, Toker rahadıkla tartı­
şır. Bilgi eksikliğinden kaynaklanan yanlış anlama ve değerlen­
dirmelerle yargılan özenle, gerçeklere bağlı kalarak düzeltir. Kimi
bilgiler ya da olaylar vardır, Metin Toker bunlan, ne yazar ne de
üzerinde konuşur. Çok dikkadidir.
O'gece, eşlerimizle Pembe Köşk'te toplandık. Güncel siya­
sal konulan "günü anlamlandıran şakalarla" konuşuyorduk. Me­
tin, darbeler ve gizli örgüder uğraşımdan habersizdi.
"12 Mart darbesinden hemen sonra İsmet Paşa, çok sert
çıku," dedim Metin'e. "Ama sonra yumuşadı. Acaba 'bazı bilgi­
ler mi ulaştınldı' Paşa'ya? Örneğin MİT Müsteşarı Doğu'nun,
Paşa'yı ziyaret ederek 12 Mart'ın gerisinde olup bitenleri anlattı­
ğı söylenir."
Toker, Paşa'nın nereden ve kimden bilgi aldığına hiç de­
ğinmedi:
"Paşa hareketin tümüyle darbe, tümüyle yönetime el koyma
ve demokrasiye son verme olduğunu sanarak ilk başta sert çıko.
Fakat, sonra kendisine hareketin asker arasındaki sorunlann so­
nucu olduğu 'bilgisi' verildi," dedi. Durdu.
Gerisini sen anla demek mi istiyordu, yoksa sorunun içeri­
ğine tek cümle ile yanıt mı veriyordu, açık değildi. Çıkardığı so­
nuç açıktı: Paşa, ilk demeci ile "demokrasiye paydos dendiğini sa­
narak" askerlerin çizmeyi aşağını söyleyecek kadar ileri bir çıkış
yapmışa. Bir-iki gün içinde "bilgilendirilmiş"ti. Müdahalenin,
"paydos" anlamına gelmediği güvencesini "inanılır kaynaklardan
alınca" yumuşamışa. O sırada Fuat Doğu'nun Pembe Köşk u sık
sık ziyaret ettiği söyleniyordu.
Not defterinden:
"9 Mayıs 1971: 'Besim Üstünel ile Haluk Olman, İsmet inö­
nü'nün MİT'le (Fuat Doğu Paşa ile) temas Katinde olduğunu, o ko
163

--- Sayfa 78 ---
nuşmalardan sonra İsmet Paşa'mn, 12 Mart günü CHP grubunda
yaptığı sert konuşmayı yumuşattığını söylediler. Doğu, CHP lideri İs­
met Paşa'ya onlunun yönetime el koymayacağı teminatını verdikten
sonra yumuşak konuşmaya başlamış.'"
Toker, ad vermeden "inönü'nün 12 Man olayının, ordu­
nun iç sonınlarından kaynaklandığı bilgisini aldıktan sonra yu­
muşadığını" söylüyordu. Bu irdelemeyi pekiştiren bilgiyi, o sıra­
da, CHP üst yönetiminde olan Üstünel ve Ülman veriyorlardı.
Başka bir gerçeği daha saptamaya çalışıyordum.
Aydemir isyanında İsmet Paşa, başbakandı. MİT yoktu,
MAH vardı. Devletin gizli istihbarat örgütü Paşa'nın elinde ve
buyruğundaydı. İnönü, Aydemir'in darbe girişimini "başka ka­
nallardan önceden haber almış mıydı, ya da önceden MAH ha­
ber vermiş miydi?"
Bu soruya yanıt aramakta haklıydım. Çünkü...
Demirel, "öteki darbe olaylannda da görüldüğü gibi" İsmet
Paşa'nın da Aydemir'in darbe girişimini "önceden" öğrenmedi­
ği kanısında idi. Anlattığına göre:
"Aydemir isyanından bir hafta önce, İsmet İnönü kabine­
sinde Başbakan Yardımcısı Hasan Dinçer, İsmet Paşa'ya telefon
açn. Alparslan Türkeş'in yakın çevresinden İsmail Hakkı Yılan-
lıoğlu, Dinçer'i aramış, Aydemir'in darbe yapacağını bildirmişti.
Dinçer'e göre, Türkeş'le Aydemir 'anlaşmazlığa' düşmüşlerdi.
"İsmet Paşa Dinçer'i dinlemiş, 'bir haftadır haberim var,'
demişti.
"Dinçer'in, sonradan Demirel'e söylediğine göre, Başba-
kan'ın 'önceden' haberi yoktu."
Demirel'e anlatılan ve aktardığı bu olay, gizli servisin daha
o tarihlerden başlayarak darbeleri önceden "başbakanlara haber
verme" görevini yerine getirmediğinin kanıtıydı.
Metin'in, bir konuda kesin bilgi vermek istediği zaman se
si toklaşır, sözcükleri duraksamadan sıralayıverir:
"Paşa -elleri ile gözlerini gösterdi- katarakt gelinceye kadar
Türkiye'de ne oluyorsa hepsini zamanında biliyordu," dedi.
Nitekim, İsmet Paşa darbe girişiminden bir hafta önce
Harp Okulu'na gitmiş, öğrencileri denedemiş, konuşmuş ve
-Aydemir'in aralannda bulunduğu- Harp Okulu subaylan'ile
öğle yemeğine oturmuştu. Başbakanın, hele İsmet Paşa gibi bir
insanın bu ziyaretinin kuşkusuz bir anlamı vardı. Ziyaret, Ayde­
mir ile öteki subaylann "gereken dersi çıkarmalarını" amaçlıyor,
bir "mesaj" veriyordu. "Şu yaşlı adamı kim sallar?.." Aydemire
egemen olan ruhsal yapı, buydu.
Daha başkalan, devlet yaşamında gizli servisi "verimli" kul­
lanan başbakanın, İsmet İnönü olduğunu söylerler. Toker anla-
nyor, kısa, özlü:
"Darbeyi, hem de bir hafta önce öğrenmişti. Haberi aldığı
içindir ki, Harp Okulu'na gitti. İsyanı bir-iki gün önceden bekli­
yordu. Köşk'ün Aydemir kuvvederi tarafından çevrilmesi, Fethi
Gürcan'ın "toplayalım hepsini' önerisini Aydemir'in reddetmesi
olayından sonra girişimi İsmet Paşa'nın önceden bilmediği söy­
lentileri yayıldı. Bu söylentiler dayanak yapılarak Aydemir isyanı­
nı öğrenemediği öne sürüldü."
Şubat 1962'de İnönü kabinesinde Ahmet Topaloğlu (AP),
içişleri bakanı idi. Bana bir gün, Emniyet Genel Müdürlüğü'nde
de darbeyle ilgili bilgiler toplandığını, İsmet Paşa'ya hepsini ak­
tardığını söylemişti. MAH'ın ve öteki istihbarat birimlerinin de
İsmet Paşa'yı bilgilendirdiği anlaşılıyordu.
Genelkurmay istihbarat dairesinin, Aydemir isyanında ne
aldığını, ne bildirdiğini gösteren kesin bilgi yok. 1960 ihtilalcile­
rinden Suphi Gürsoytrak'ın bir anısı hayli ilginç.
27 Mayısçılar, artık tabii senatördü. Ordudan ayrılmışlar,
parlamenter yaşama geçmişlerdi.
Aydemir girişiminden önceki günler, harekedi, hararedi.
"Bir gece, Genelkurmay Başkanı Cevdet Sunay ile Ankara garni-
165
164

--- Sayfa 79 ---
zonuna gittik. Talat'ın ekibinden Selçuk Atakan'ın odasınday-
dık. Yaka bağır açık, karşısında Genelkurmay Başkanı orgeneral
olmasına karşın, öyle oturuyor.
"Telefon çaldı. Konuşuyordu. Anladık ki, arayan Talat Ay-
demir'di. Gülüyordu.
"'Yine geldiler' diyordu. 'Yok bir şey diyorum, anlatamı­
yorum.'
"Anlıyor musun vaziyeti? Hepimiz, o sırada Aydemir isya­
nını biliyor, vazgeçirmeye uğraşıyorduk. Sunay Paşa da bu ne­
denle garnizona kadar gidiyor ve orduda görülmesi olanaksız bu
manzaraya rağmen, konuşuyordu onlarla."
Gürsoytrak'ın bu anısında "içinden geçtiğimiz zor günlerin
ibret alınacak çizgileri" yaayor.
MAH'ın, Emniyet Genel Müdürlüğü'nün ve kuşkusuz, or­
duyu bilenlerin, Aydemir'i tanıyıp "yakın çevresi ile" ilişkisi
olanlann darbe hazırlıklanndan haberi vardı ve İsmet Paşa'ya,
çeşidi yerlerden bilgi akması, artık doğaldı.
Aydemir'in hele Mayıs 1963'teki ikinci girişimi, darbeleri
alaya alan filmlere benzer komedi türünden bir girişimdi. Kızı­
lay'da bir parkta ayakkabı boyatıp "Hadi elbiseleri giyip Harp
Okulu'na çıkalım, darbeyi başlatalım" türünden davranışları ga­
zete bürolan bile izlemişti. MAH'ın ya da başka bir servisin baş­
bakana duyuruda bulunmasına gerek yoktu.
Başansızlığa mahkûm bu darbeyi CIA, sadece izledi. Başla­
dığı dakika bitti.
166
"Teşkilat-ı Mahsusa"
"Teşkilatı Mahsusa"nm, ulusal savaştan öncelere uzanan
bir geçmişi vardı.
Osmanlı Harbiye Nazırı ve sonra Başkomutan Vekili Enver
Paşa, İngilizlerin Intelligence Service'sine benzer gizli bir örgüte,
Birinci Dünya Savaşı'ridan önce gereksindi. Harbiye Nezareti'ne
bağlı bir Teşkilatı Mahsusa kurdurdu. "Umuru Şarkiye" adı ve­
rilen örgütün amacı, o zamanlar, "çeşidi ülkelerde propaganda
yapmak, askeri sırlan ele geçirmek, bütün tslamlan ve Türkleri
ayaklandırarak bir imparatoduk bayrağı alonda birleştirmek."
İttihat ve Terakki yöneticileri, anılan işleri organize etmek
için çeşidi önlemler aldılar. Yüzlerce İslam önderi, "mücahidi"
İstanbul'a çağnldı, her birinin günlük yaşam giderleri devlet ta­
rafından karşılandı.
Enver Paşa bu örgütün başına önce Süleyman Askeri Bey'i,
daha sonra Ali Bey Başhampa'yı, örgütün "lağvedilmesinden" az
önce de Hüsamettin Ertürk'ü getirdi.
Savaşı yitirmemizden ve mütarekeden önce Türkiye'den ay­
rılırken Enver Paşa, örgütün "Batı devlederihe karşı 'resmen' kal-
dırılmastnı, ancak gerçekte çalışmalannı sürdürmesini" salık ver­
di. Örgüte yeni bir ad buldu: "Umum Alem-i İslam İhtilal Teş­
kilatı."
Sadrazam ve Harbiye Nazırı Müşir İzzet Paşa da Teşkilatı
Mahsusa'nın savaşı kazanan İtilaf devlederi aleyhinde çeşidi ül­
kelerde çalışması nedeniyle "bu devlederin örgütün 'lağvını' ve
elindeki silah ve cephanelerin teslimini istediklerini" Hüsamet­
tin Ertürk'e bildirdi.
167

--- Sayfa 80 ---
Ertürk, örgütün kaldırıldığını resmen kabullendi.
Ancak deneyimli Teşkilatı Mahsusacılan İstanbul'dan An
kara'ya gönderdi. Silah ve cephaneleri de Anadolu'ya gönder
mek için çaba harcadı.
Teşkilatı Mahsusa'nın ulusal savaş başlannda Anadolu'ya
geniş ölçüde yaran oldu.
Teşkilatı Mahsusa'nın kaldınlmasından sonra Atatürk ve
Fevzi Çakmak, ilkönce Ankara'da MM -Müdafaayı Milliye İs­
tihbaratı- grubunu Ertürk'e kurdurdular.
"Grubun" o zaman amacı şöyle saptanıyordu: "Milli ordu­
yu gerçekleştirebilmek için İstanbul'daki ambarlardan silah, cep­
hane ve her türlü aracı elde etmek."
1921 yılı başından itibaren banş imzalanmasına kadar
önemli siyasal olaylarda büyük hizmederi geçen MM grubu
-Teşkilatı Mahsusa- istihbarat ve propaganda konularında ça­
lıştı, kimi casusluk olayını meydana çıkardı.
Sonra, Milli Emniyet ve 1980'lerde MİT dönemi geldi.
168
MİT kime benzer, kime benzemez
Milli Birlik Komitesi, 27 Mayıs'tan sonra Devlet Planlama
Teşkilatı Başkanı Şinasi Orel'e görev verdi.
Orel'in oluşturacağı komisyon iki yasa tasansı hazırlayacaktı.
Birincisi: MAH'ı daha belirgin biçimde organize edecek,
görevlerini yasal hükümlerle sınırlayacak bir milli istihbarat ör­
gütü yasasıydı.
İkincisi: Milli Güvenlik Kurulu'nun işlev ve görevlerini dü­
zenleyecekti.
Komisyona, devletin istihbarat birimlerinde etkin görev
alanlar çağrıldı.
Üyeler arasında, Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı karargâ­
hından Binbaşı Recep Ergun, MAH'ın hukuk müşavirleri, İçiş­
leri Bakanlığı adına Önemli İşler Müdürü Ergun Gökdeniz, Ge­
nelkurmay İstihbarat Dairesi temsilcileri vardı.
Tasarıda MİT, doğrudan başbakana bağlanıyordu. Bu ko­
nuda uzun tartışmalar geçmişti. Bir görüşe göre, MİT'in doğru­
dan "başbakana" değil, "başbakanlığa" bağlanması gerekirdi.
Oysa öteki görüş hükümetin başı olması, devletin ana politikala­
rını çizmesi göz önüne alınırsa MİT'in doğrudan başbakana bağ­
lanmasını savunuyordu. Komisyonun hazırladığı metinde ikinci
görüş ağırlık kazandı ve MİT, doğrudan başbakanın buyruğuna
verildi. İki buçuk yıl aradan sonra MİT tasarısı Meclis'te görüşü­
lürken, servisin başbakan yerine başbakanlığa bağlı istihbarat ku­
rumu olmasına karar verilecekti.
Komisyon, MİT tasansını hazırlarken, dünyada benzeri bu­
lunan gizli servislerin iç yapılarını, uğraşılarını uzun uzadıya in-
169

--- Sayfa 81 ---
celemişti. Gizli servisler birbirine benziyordu. "Yapısal ayrımla-
n" yoktu. Ancak uygulama yöntemleri aynydı. Örneğin ABD'de
casusluk -ispiyonaj- görevini CIA üsdenmişti. Karşı casuslukla
FBI ilgileniyordu, ikinci Dünya Savaşı sırasında ABD'de henüz
CIA kurulmamışa. Casusluk ve karşı casusluk görevlerini FBI
yapıyordu. Sovyeder'de KGB'nin yanı sıra GRU örgütü vardı ve
bu ikinci örgüt, ordu istihbaratı diye anılıyordu.
Oysa yasa komisyonda hazırlanırken MİT'e her iki görev
birden verildi. Bu ana kural hiç değiştirilmedi, tasan Meclis'ten
geçerken de korundu.
Komisyonun uzun süre tartıştığı ana konu, MİT dışında
kalan devlet istihbarat birimlerinin MİTIe organik ilişkilerinin
nasıl düzenleneceği idi. Bir eğilime göre, örneğin içişleri Bakan­
lığı istihbaran da MİT bünyesine alınmalıydı. Genelkurmay is-
tihbaran MİT'in dışında kalmalıydı, ama "ötekiler" MİT'e bağ­
lanmalıydı.
Emniyet Genel Müdürlüğü de "kontrispiyonaj" yapıyordu.
Bütün istihbarat birimlerinin MİT'e bağlanmasını savunanlar
birbirinden ayn örgüderin aynı konulan araşnnrken, ister iste­
mez kimi çatışmalardan kaçınılamayacağını öne sürüyorlardı.
Ergun Gökdeniz, tanışmalara herkesin anlayabileceği bir
benzetme ile yaklaştı:
"Denizde balık çok," dedi. "Derin su balığı var, üst su ba
lığı var. Torik, zargana derinlerde. Hamsi oltaya gelmez, ağ ile ya­
kalanır. Kimine olta, kimine ağ atmak gerek. Denizde bu kadar
değişik ve çe$idi yöntemlerle yakalanabilir'balık olduğuna göre,
biz burada neyin kavgasını yapıyoruz? Emniyet Genel Müdürlü­
ğü, yüzeydeki balığı avlarken, MİT daha derin sulara olta salar.
Yeter ki karşılıklı anlayış içinde olalım, oltalan, ağlan birbirine
kanşnrmayalım."
Komisyonda hava yumuşadı. Gökdeniz'in benzetmesin­
den sonra öteki istihbarat birimlerinin MİT'e bağlanması fik-
rinden vazgeçildi.
MBK döneminde hazırlanan tasarı, ancak 1965'te yasalaş­
tı. Oysa 27 Mayısçılar, MİT'i demokratikleştirecek bir yasaya çok
gönüllü idiler. 18 aylık iktidar döneminde onca işin arasına çok
ciddi kabul ettikleri MİT yasasını alacak firsan yakalayamadılar.
171
170

--- Sayfa 82 ---
MİT'in her yerde gözleri var...
Bugüne kadar asker müsteşarlarca yönetilen MİT'in örgüt
şemasında belli başlı bölümlerin önde gelenleri arasında, Milli
Emniyet Hizmederi Başkanlığı (MAH), İstihbarat Başkanlığı
(İB), Psikolojik Savunma Başkanlığı (PSB), İdari İşler Başkanlı­
ğı (İİB), Teftiş Kurulu Başkanlığı ve Hukuk Müşavirliği gibi bi­
rimler sayılabilir.
MAH diye anılan Milli Amale Hizmet, aslına, Milli Emni­
yet Hizmetleri (MAH) adına dönüştü. Zaten, MİT'te görev alan­
lar eski MAH'la, bugünkü MAH arasında ad ve işlev açısından
ayrımcı bir dil kullanmıyorlar.
Yasalarda Milli Emniyet Hizmederi'nin görevi, "Milli Gü­
venlik ile ilgili istihbarata esas olacak haberleri toplamak ve istih­
barata karşı koymak" diye belirleniyor.
istihbarat Başkanlığı'ntn görevi: "MAH ve PSB ile çeşidi
devlet daireleri ve resmi kurumlar tarafından derlenen milli gü­
venliğe ait haber ve istihbaratı almak, devlet çapında yorumla­
mak, tasnif etmek, yaymak ve MİT içindeki istihbarat faaliyede-
rini koordine etmek."
Psikolojik Savunma Başkanlığı'nın görevi: "Banşta ve sa­
vaşta milli bünyeye içten ve dıştan gelecek psikolojik tesirlere ait
açık haberleri toplamak, yorumlamak ve karşı koymak."
"Devlet daireleri ve resmi kurumlar tarafından derlenen ha
ber ve istihbaratı almanın" yöntemlerini sorduğumda, MİT'te fi­
ili hizmet dönemini artık kapayan -adının yazılmasını istemeyen
ötekiler gibi- "E", kısa, ancak özde önemli çizgiler veren tek
172
cümle ile yanıt verdi:
"MİT'in her devlet dairesinde 'elemanları' vardır."
Bu "elemanlar" bulundukları kamu kuruluşlannda sadece
milli güvenliği ilgilendiren bilgileri mi derliyorlardı? Aynı zaman­
da, kamu hizmetinde çalışan kişileri izleyip ilgili "her türden bil­
giyi" MİT'e aktanyorlar mıydı?
Ya da, MİT'ten aldıkları buynıkla "kimi kişilerin siyasal,
sosyal ve ekonomik yönlerini izleyerek raporlar" mı veriyorlardı?
MİT'in hemen "her yerde gözleri" olduğu anlaşılıyordu.
Bu gözler ne ölçüde yetenekli, bu gözler duygulara kapılmadan
hangi ölçeklerde "kişilerle ilgili raporlar" veriyor; bu noktayı be­
lirgin biçimde vurgulamak için fal açmaya, "kahin olmaya" gerek
yoktu. Çoğu zaman bu raporlar yüzünden kişilerin başı yanıyor­
du. Duyulan, bilinen örneklere bakılırsa bu, oldukça sık görülen
olaylardan. Tabii fişlenen kişiler hakkında "MİT gözlerinin sap­
tadığı" bilgiler, arşive geçiyordu, hiçbir zaman "silinmiyordu."
MİT kurallan "devletin bütün daire ve kurumlarını" servi­
se "hizmet etmekle" yükümlü hale getirmişti:
"Devlet daireleri ve resmi kurumlar kendi kaynaklanndan
elde ettikleri milli güvenlikle ilgili haber ve istihbaran zamanın­
da MİT'e ulaştırmak ve hizmetin yerine getirilmesi sırasında bu
örgüt mensuplanna gereken her türlü yardım ve kolaylığı göster­
mek" zorundaydı (644 sayılı MİT yasası; madde: 5).
Yukarıdaki varsayım, böylece, kanıya dönüşüyordu.
Devlet dairesi ve resmi kurumlar kendi kaynaklanndan el­
de ettikleri istihbaran zamanında M İ T e ulaştıracaklardı, ulaşörı
lıyordu.
Daha önemlisi, resmi daire ve kurumlar, hizmetin yerine
getirilmesi sırasında "bu örgüt mensuplarına" yani o daire ve ku­
ruma başvuran MİT mensuplarına "her türlü yardım ve kolaylı­
ğı" göstereceklerdi, gösteriyorlardı.
Buyuru, bu "resmi kurallardan kaynaklanan" işleyiş, kuş-
173

--- Sayfa 83 ---
kuşuz yalnızca resmi daire ve kurumlan bağlamıyor, özel iş ke­
simlerini de içeriyordu. Çoğu zaman özel holdinglere, fabrikala­
ra, çalıştırdığı kimi kişiler hakkında bilgi soran ya da veren yazı­
lar gittiğini, hatta bu yolda "takliderine" bile rasdandığını son ay­
larda servis tarafından "her dönem gözlenen" basın, yazıyordu.
Hemen her kesimi izleyen MİT gözleri ile kulaklarının el­
de ettiği istihbarat, servisin, "haberleri analiz edip birleştiren, so­
nuçlar çıkaran birimlerinde" süzgeçten geçirildikten sonra, daha
geniş kapsamlı bir kurulda ele alınıyordu.
Kural gereği üç ayda bir; kuşku yok, gereğinde daha sık top­
lanan Milli İstihbarat Koordinasyon Kurulu (MİKK), MİT müs-
teşannın başkanlığında, MGK genel sekreteri veya yardımcısı,
MAH ve istihbarat başkanlan, Genelkurmay istihbarat başkanı
veya yardımcısı, bakanlıkların istihbarat hizmederiyle ilgili daire
ve benzeri kurumlar başkanlanyla MİT müsteşannın çağıracağı
kimselerden teşekkül ediyordu.
Amaç, "istihbarat çalışmalan ile ilgili koordinasyon sağlan­
ması ve bu çalışmaların yönetilmesinde temel görüşlerin saptan
maşıydı."
Devlet örgütündeki MİT'in göz ve kulağı bu kez, daha açık
ortaya çıkıyordu: Koordinasyon kurulunda "bakanlıklann istih­
barat hizmederi başkanlan" da vardı.
Hem de içişleri, savunma gibi var olması doğal bakanlıklar­
dan değil, "bakanlıklann tümünü" kapsayan bir kurala uyularak.
Elimize geçen daha önceki günlere ait bir "yönetmelik" her­
halde bugün de ya aynen, ya da benzeri anlatımlarla geçerliliğini
koruyor olabilir.
MGK Genel Sekreterliği yönetmeliğinin 29. maddesi, "psi­
kolojik savunma bürosunun" görevlerini şöyle sayıyor:
"Psikolojik savunma idaresinin kurulması ve çalışması -
Psikolojik bakımdan zayıf noktaların tespiti ve giderilmesi - Mil-
'74
letin gücüne, hükümetine ve ordusuna olan güvenin artırılması
- Sosyal disiplinin yaratılması, geliştirilmesi - Bozguncu etki ve
teşebbüslerin önlenmesi - Anlayış ve duyuş birliğini sağlama -
Müşterek savunma ve savaşma azim ve heyecanının geliştirilme­
si - Topyekun savunma bilgilerinin, eğitim ve öğretim imkânla-
nnın sağlanması."
Koordinasyon kurulunda, askerlerle siviller birlikteydi.
MİT, yalnızca "ispiyonaj ve kontrispiyonaj" yapmıyordu. Dışadö-
nüklüğün yanı sıra "iç istihbarat" da üsdenmişti. Zaten MİT'te­
ki bu iç içelik özellikle ara rejimlerde bütün sakıncalanyla ortaya
çıkıyordu. Kurulda elbette, bir tek "stratejik istihbarat" ele alın­
mıyordu. İç gelişmelerle ilgili -doğal olarak MİT'in toplayıp de-
ğeriendirdiği- bilgiler de irdeleniyordu. Böylece ordu, kurul dı­
şında aldığı özel istihbaratla yetinmeyerek, kurulda "içerideki ge­
lişmeleri" de öğreniyordu.
Gizlilik içinde geçen toplantılarda neler konuşulduğu elbet
bilinmezdi, ama ordu iç politika ile ilgisini sürekli koruyan ko­
numa geliyordu.
Konu, işte burada son derece duyarlı noktaydı.
Belli başlı siyasetçilere, başbakanlara ve servisle resmen iliş­
kisini kesen elemanlara şu soruyu soruyorduk:
MİT'in ordu bünyesindeki gelişmeleri izlemesi, yasaktı.
Mademki MİT bu yönde istihbarat yapamıyordu, öyleyse MİT
Genelkurmay ilişkilerinde, ordu bünyesindeki gelişmeler MİT
üst makamlarına veriliyor muydu?
Daha sonraki sayfalarda sorumlu kişilerin tanıklığıyla orta­
ya çıkacak. Kısaca vurgulayalım şimdi: Genelkurmay İstihbarat
Dairesi, ordu bünyesi ile ilgili bilgileri hiçbir zaman MİT'e aktar-
mamıştı, aktarmıyordu.
Genelkurmay, MİT'ten dilediği bilgiyi, istediği zaman ala­
biliyor, MİT iç gelişmelerle ilgili raporları ya Genelkurmay İstih-
175

--- Sayfa 84 ---
barat Dairesi'ne veya doğrudan genelkurmay başkanına veriyor­
du. "Devlete" hizmede yükümlü gizli servis bütünüyle sadece Ge­
nelkurmaya hizmet veriyordu.
Yasal olan olmayan yollardan "sistem" böyle kurulmuş, dü­
zenlenmişti.
Sağlıklı gözlem gücünün dışında yıllarca servis bünyesinde
çalışarak deneyim sahibi olan, asker-sivil istihbaraon birlikteliği­
nin aynntılannı bilen "AH", "Darbeleri MİT'in önceden sorum­
lu siyasetçilere bildirmemesi genel bir yakınma. Vermedi mi ve­
remedi mi?" sorusuna açık bir yanıt verdi:
"Vermez, veremez," dedi. Verdiği örneğe göre, MAH'ın
1960 ihtilalinin gününden ve içeriğinden önceden haberi yoktu.
O sırada servisin
başında Celal Tevfik Karasapan vardı.
1960'tan sonra yapılan tasfiye ile servis "gücünden" düştü. O da,
Ziya Selışık gibi duyarlı konulan araştınp iletebilecek yetenekte
bir kişinin DP'li sanısı ile uzaklaşnnldığını söylüyordu. Ardın­
dan çok ilginç bir irdeleme yapıyordu:
"MİT, bilgileri toplar, analiz eder, rapor verir. Örneğin öğ­
renci ve işçi kesimindeki harekederi toparlar, raporlaşnnr. Ge­
nelkurmaya da verir. Genelkurmay olaylardaki boyudanmalan
görür ve hemen ayağa kalkar. Ülkenin geleceğinden duyduğu
kuşkuyla ayağa kalkar, darbe sürecine girer."
"Yani MİT'in verdiği raporlar abartılır mı, durum abartı­
lır mı?"
"Abartılır! Ve... Bu süreç başlayınca mesela 1978'de oldu­
ğu gibi, MİT, iki yıl 'pasifize' edildi. O dönemde MİTten bilgi
alınıyor, ama Genelkurmay'dan MİT'e hiçbir bilgi verilmiyordu.
Zaten MİT'in ordu içi olaylan izlemesine imkân yoktu. Yasaktı.
Genelkurmay üç kuvvetten aldığı bilgilere göre değerlendirme ya­
pıyor ve sonucu MİT'e bildirmiyordu."
"Herhalde kuvvet komutanlıklanndan bilgi akması için
176
bir mekanizma çalışıyor?"
"33/5 formülü orduda doğru dürüst işletilmedi ki..."
"Nedir bu 33/5 formülü?"
"Yönetmeliğe göre, ordu içinde hemen her birimde istihba­
rat birimleri oluşacakn. Genelkurmay hiçbir zaman bu işleyişi
gerçekleştirmedi, yapmadı." Bazı kaynaklar, bu irdelemenin tam
tersini söylüyorlar.
Bu anlatımdan bir sonuç daha çıkıyordu: 12 Eylül, 1978'de
başlanlan iki yıllık bir sürecin, son halkasıydı.
İşleyişleri özenle izleyen hemen herkesin gördüğü başka
gerçek, MİT'in yasal bünyesinden kaynaklanıyordu. Müsteşar as­
kerdi, elemanların çoğu askerdi, daire başkanları asker müsteşa-
nn -hangi çevrelerle yapacağı belli- danışmalarla bulduğu güve­
nilir kimselerdi. Genelkurmay'ın dilediği zaman büyük ölçüde
"pasifize ettiği gizli servis" bu içerikteki kadroyla zaten darbeyi
önceden öğrenemezdi. Genelkurmay'da neler olup bittiğini
MİT'in öğrenmesi, öğrense bile "duyurması" olanaksızdı.
Ne var ki, darbelerin içyüzü araştırıldığında, örneğin 12
Mart 1971 darbesinden önce, Genelkurmay Başkanı Tağmaç'a,
Cumhurbaşkanı Sunaya sunulan bir raporun Başbakan Demi
rel'e de verildiği öğrenilmişti. MİT, 1966'dan 1971'e kadar uzun
bir süreçte "cuntasal olayları ve gelişmeleri" izleyen bilgileri dos­
yalamış, bir raporla ilgililere sunmuştu. Bu rapor gizli servislere
özgü, özel tutumla kodlanmış ve "Balon Operasyonu" diye ad-
landınlmıştı.
Demirel'in bir söyleşide Başbakanlığa gelen MİT raporları­
nı anlanrken kullandığı nitelemeleri anımsayabiliriz:
"MİT'ten gelen raporlar MİT antedi kâğıtlara yazılmazdı.
Düz beyaz bir kâğıtta bilgiler yer alırdı. Altında imza bulunmaz­
dı. Çoğu kez, bu raporlarda mesela, ilgilenmediğimiz Afrika'nın
bilmem hangi ülkesindeki olaylardan, gelişmelerden söz edilirdi.
177

--- Sayfa 85 ---
Olaylar sıralanır, analiz yapılıp bir sonuç verilmezdi. Takdir, si­
ze bırakılırdı," demişti Demirel.
Demirel'e, birkaç kez ısrarla "12 Mart'ın 'önceden' MİT ta­
rafından haber verilip verilmediğini" sordum. Her kezinde kesin­
likle "Hayır, MİT'ten 'önceden' darbenin ne zaman geleceği ha­
berini alamadım," diye yanıt verdi.
"Ama, Balon Operasyonu diye kodlanan dosyada faaliyede-
rin hepsi yazılmışa?"
"Doğru," demişti Demirel, "MİT, Genelkurmaydan bilgi
alamazdı, ne olup bittiğini ancak cuntalarla 'iltisaklı' (bağıntılı)
bilinen sivil kişileri izlerken, telefonları dinleyip neler döndüğü­
nü bu tip çalışmalar yaparak öğreniyordu. Daha çok, cunta ile
ilintili sivillerin isimlerini öğrenebiliyordu. Dosya, ordudaki dal­
galanmalardan ve hazırlıklardan çok, bu türden bazı şemalan
içeriyordu."
Kısacası, ordu, darbe yapmaya karar verdikten sonra, "her
şey" kapanıyordu.
Bir başbakan, ordudaki eğilimi öğrenebilmek için ne ya­
pardı?
örneğin, şunu yapardı. Eşini, genelkurmay başkanı ve kuv­
vet komutanlannın katıldığı bir "çay partisine" gönderirdi. Dö­
nüşte eşi, "Hiçbir şey görünmüyor, herkes sakin ve normal ko­
nuşmalar yapıldı," diye izlenim getirirdi.
12 Mart 1971 darbesinden bir gün önce, Nazmiye Demi­
rel, eşine "normal izlenimler" aktarmıştı.
Ordu, sivillere kapandıktan sonra, örneğin 12 Mart darbe
sinden önce Milli Savunma Bakanlığı müsteşarlığını yapan, as-
ker-sivil arasında doğal bir köprü olması gereken Orgeneral Zeki
İlter'i, son günlerde Geneikurmay'daki "önemli toplantılara" al­
mamışlardı. Gizli servis yeterince bilgi taşımayınca kamuoyu gibi
işbaşındaki hükümet de "adeta karanlıkta el yordamıyla" somut
178
bir sonuç yakalamaya çalışıyordu. İhtilal havası yayılınca "darbe
olamayacağını" söyleyen hükümetin durumu, karanlıkta "ıslık
çalmaya" benziyordu.
Hele, cumhurbaşkanlığında "hava" değişikse, cumhurbaş-
kanı^ MİT müsteşan aracılığı ile sorumlu başbakanla konuşma'-
ya başlamışsa...
Darbeye gerekçe sayılan yüzlerce hatasına karşın siyasetçi­
nin gizli servis-cumhurbaşkanlığı-genelkurmay üçgenini son an­
da kırması düşünülemezdi bile...
Servisin geleceği açısından MİT'in sivilleştirilmesinden ya­
na olan, ama MİT gibi bir örgütün "devlet hesabına görevini
darbelerde de yapması gerektiğine" inanan "AH", bu yüzden
"başbakanlar MİT'in değerini asla hiçbir zaman anlamadılar,"
diyordu.
Ya "Kunta Kinte" örneğine ne demeli?
Bir darbe öncesi devlet örgütü gizli servisin "bir numaralı"
yöneticisinin davranışına ne anlam vermeli?.. Bir değil, bir-iki ka­
naldan doğnılanan bu örnek olay, MİT'in "darbelerden önce
hangi rüzgârlara kapıldığını" gösteriyordu.
Serviste "Kunta Kinte" diye, renkli bir "kod adla" tanımla­
nan MİT'teki baş yöneticilerden biri, 12 Eylül'ü aylarca önce bi­
liyordu. Ama, "yasal bağlannlarının" yanı sıra gizli serviste çalı­
şanlarda bulunmaması gereken "duygusal nedenlerin" de etkisiy
le, bağlı olduğu Başbakanlığın değil, MİT'i pasifize eden güçle­
rin buyruğundaydı.
"Kunta Kince, 'bayrak harekâtı' diye adlandınlan ve 12 Ey-
lül'ün nasıl yapılacağını içeren Genelkurmay dosyasını, MİT'in
özel uçağına binerek ordu merkezlerine dağım. Tek başına. Bir
gizli servisin sonımlu olduğu makamları unutmuştu. Daha doğru­
su 'Kunta Kinte' Genelkurmay'ın kapalı kutusunda bir bireydi."
"Sonra ne oldu 'Kunta Kinte?'"
(Güldüler) "Ne olacak? Aslında 12 Eylül'de 'istihbarı bece-
i79

--- Sayfa 86 ---
riksizliğinin* kanıtlandığına üzülerek istifa etmesi gerekirken,
emekliye ayrıldı ve... büyük bankalardan birinde yüklü maaşla
yönetim kurulu üyeliğine getirildi."
Gizli servise hizmet verenler kimi zaman bu türden olayla-
n alaya alıyorlardı. "Servisin bütün başarısızlıktan çalışanlann,
bölüm şeflerinin üstüne yıkılır. Nedense 'asıl sorumlu
1 olan baş
yönericiler, ki hepsinin biçim açısından başansızlıldarı kanıdan-
mıştır, emekli olurlar, ya bir bankanın ya da geliri yüklü bir baş­
ka kurumun yönetim kurullarına getirilirler" diyorlardı.
Örneğin, MİT müsteşarlığından sonra emekli olan ve ge­
çenlerde ölen Hamza Görgüç -de- ödüllendirilmişti. "Ötekiler
de."
Bu irdelemeler bütünüyle ele alınınca, MİT'te 1971-73 ara­
sında iki yıl müsteşar yardımcılığı, 12 Eylül askeri döneminde
Ankara sıkıyönetim komutanlığı yapan emekli orgeneral, Anava­
tan Partisi Kayseri Milletvekili Recep Ergun'un şu sözü alün harf­
lerle yazılıp "münasip bir yere" aşılmalı:
"MİT'i, anayasayı koruyan kurum olarak adlandırmak daha
iyi olur." (TBMM'de İçişleri bütçesi konuşmasından, 12 Nisan
1987)
MİT'in neden korku saldığı "kurallan ve organik bağlantı­
ları" ile ortaya çıkıyordu. Nedense bütçe yasalarına MİT için ay-
n ve geniş bir bölüm konmuyordu.
Gizli servis giderleri, bütçede "gizli hizmet giderleri" koduy­
la yer alıyordu. Örneğin 1988 yılı bütçe yasasında Başbakanlık
bütçesinde "07-00-830" koduyla yer alan para, TBMM 1988 ma­
li bütçe kanunu tasansı ve bağlı cetveller (A-B-C-Ç-G-H-İ-M-O-P-
R-T) ile plan ve bütçe komisyonu raporunda şöyle açıklanıyordu:
"830 - Gizli hizmetler giderleri ayrımı kodu
Sadece bütçe kanununa bağlı (A) işaretli cetvelde,
1050 sayılı yısanın 77. maddesine tabi hizmetler faaliyetiyle
ilgili olarak:
1IJ. a) Örtülü ödenek,
h) 1.11.1983 tarih, ve 2937 sayılı Devlet İstihbarat ve Milli
İstihbarat Teşkilatı Kanununun gerektirdiği giderler,
d) Gizli haber alma giderleri."
1988 yılı bütçesinde örtülü ödenekten gizli istihbarat gider­
leri için önerilen toplam 52 milyar 200 milyon lira, Başbakanlık
bütçesinde sadece üç ana bölüme aynlıyor ve "bu paranın nere­
lere nasıl harcanacağı" hakkında başka herhangi bir ayrınnya
rasdanmıyordu. Önerilen 52,2 milyarın dökümü şöyleydi:
- İstihbarat yatınm giderleri: 18 milyar 950 milyon.
- İstihbarat hizmederi: 33 milyar 150 milyon.
- Vizeli kamulaştırma ve bina satın alımlan: 150 milyon lira.
Ödentilerinde hiçbir "belge aranmayan," başbakanın buy­
ruğunda bir özel fon gibi kullanılan örtülü ödenek 1971 yılında
6 milyon lira iken, ilk önemli sıçramayı 1973'te yaparak 14 mil­
yon 587 bin liraya yükseldi.
1976 yılında 24 milyon 796 bin; 1977 yılında 45 milyon
290 bin; 1978'de 90 milyon 300 bin; 12 Eylül yıllarında, 1980
ve 1981'de 231 milyon 812 bin liraya kadar geldi.
Seçimle işbaşına gelen Özal hükümeti, 1984'te MİT'e ayrı­
lan örtülü ödeneği 4 milyar 76 milyona çıkardı. Bu da yetmedi,
ikinci bir ödenekle 4 milyar 1 50 milyon lira daha ayırdı. Ortalık­
ta ne terör, ne de anarşi vardı. "Gizli servisin maddi gücü dur­
madan pekiştiriliyordu." I988'de 52 milyara gelen ödenek,
1971'e oranla 8700 kat amnlmış oluyordu.
55 milyonluk Türkiye'de gizli servise aynlan para, kişi başı­
na 949 liraydı.
İşkence gören, MİT raporları ile yargılananlar da bu para­
yı ödüyordu.
1989'da 42 milyar 754 milyon ayrılmıştı. Paranın 2 milya-
181
180

--- Sayfa 87 ---
rı "MİT genel sekreterlik binasının yapımına" gidecekti. Kimbi-
lir ne türden yeni sorgulama odalan ithal edilecekti, arşivler, dos­
yalama ve fişleme büroları kurulacaktı?.. Ve bir de komisyonda
"yetkililerden" (1988) açıkl ama:
MİT'te asker personel, toplamın üçte biriydi.
Ya gerisi? Siviller ve "emekli askerler?" MİT gibi "askersel"
bir ocakta muvazzaf-emekli personel toplamı yine -her zaman ol­
duğu gibi- ağırlıktaydı.
Geçmişten öyküler
MİT'in gözleri ve duvarlara dayalı kulakları, çoğu zaman
devleri yönetenlere de çevrilirdi. 1963'ten sonra bir gün, Cum­
hurbaşkanı Cemal Gürsel'i bir MİT yetkilisi ziyaret etti.
"Baba" Cemal'e "çok yakını biri hakkında 'maruzatta' bu­
lunacaktı."
Cemal Gürsel dinledikçe rengi değişti, nerede ise kriz ge­
çirecekti.
Cumhurbaşkanının "çok yakını", Bulgar gizli servisi ve bu
servis aracılığı ile Sovyet ajanlan ile sık sık görüşüyor, "bilerek ya
da bilmeyerek 'bazı bilgiler' veriyordu." İlk bakışta bu ilişkiler
"çok yakın" kişinin mesleğini yürütürken sürdürdüğü doğal iliş­
kiler izlenimini veriyordu. Gümrüklerde kimi işlemler, dışsatım
ve alım türünden yasal birtakım işler...
Ama MİT'in dinleme araçlarına takılı kulağı kimi görüşme­
leri dinlemişti. Gürsel'in "çok yakını"nı uyarması gerekiyordu.
12 Eylül 1980'den sonra Başbakan Bülend Ulusu,
1967'den beri tanıdığı gazeteciyi makamına çağırdı, bir süre söy­
leşti. Gazeteci, Başbakan'ın çağn nedenini söyleşi boyu çıkara­
madı. Güncel, fakat önemli olmayan konulara değiniliyordu.
Gazeteci izin istedi, kalktı. Başbakan Ulusu aynlırken kula­
ğına eğildi.
"Telefonda konuşurken dikkat et," dedi.
Gazeteci şaşırdı. Bir başbakan, bir gazeteciyi dostça uyan-
yordu. MİT, Başbakanlığa bağlıydı.
Başbakanlıktan aynlan gazeteci, bir süre düşündü. Son za-
183

--- Sayfa 88 ---
martlarda telefonda kiminle ne konuştuğunu anımsamaya çalışn.
Birden ampul yandı, jeton düştü: 30 Ağustos'un yaklaşnğı
günlerdi. Tuzla'da tatilde olan Demirel aramış, gazeteci, Orgene­
ral Haydar Salok'ın MGK genel sekreterliğinden "şurianması"nı
MGK üyelerinin aralarında kararlaşfirdıklarını söylemişti.
Telefon görüşmesi teybe alınmış, çözülmüş, metnin bir
kopyası başbakana, bir kopyası Çankaya Köşkü'ne ve herhalde
bir kopyası da MGK Genel Sekreterliği'ne gönderilmişti.
O gazeteci bendim.
Kuşku yoktu. Elbette gazetecinin günün birinde devletin
çok yüksek, "ama çoook yüksek bir büyüğünün son konuşmasın­
da sap yiyip saman şey ettiğini" söylemesi de teybe alınacak ve
"aidiyeti cihetiyle" Tanrılar katında oturan kudrerii kişilere gön­
derilecekti. Tanıkları yaşıyor.
Gazetecinin arkadaşı bir gazeteciye, üniformalı çok üst dü­
zeyde bir kudredi "... 'büyüğümüz' hakkında 'sap yiyor şey edi­
yor' diye konuşuyorsunuz," deyince, gazetecinin arkadaşı gazete
ci ayıldı. "Ben böyle şey söylemedim," dedi.
Üniformalı çok üst düzeydeki kudredi, "Sen değil, arkada
şın," diye yanıdadı, "arkadaşı" bendim!
İki gazeteci arasındaki telefon konuşması teybe alınmış, çö­
zülmüş, Cumhurbaşkanlığı Köşkü'nden başlayarak sırasıyla dev­
leti yönetenlere dağınlmışn.
Demirel, 12 Eylül 1980'de "kişisel güveni sağlanmak ama­
cıyla" askerler tarafından Hamzakoy'a "konuk" edildiğinde* ilk işi
telefon istemek oldu.
Verdiler. Demirel, kendisini her gün arayanlara, aradıkları­
na 12 Eylül'le ilgili aklına ne geliyorsa söylüyordu. O kadar ileri
gidiyordu ki, dinleyenler rahatsız oluyordu. MİT kulağının nere­
lere kadar uzandığını bildiklerinden durup durduk yerde kimile­
rinin başına "bir iş" geleceğinden kaygılanıyorlardı.
Hamzakoy'dan döndükten sonra Demirel telefondaki tutu
184
munun olağandışı olduğunu söyleyenlere kısa yanıt veriyordu.
"Telefonların dinlendiğini, banda alındığını biliyordum.
Kapaaldığım yerde ne düşünüyorsam, ne söylemek istiyorsam
'duysunlar' diye aklıma geleni söylüyordum. Elimdeki tek çare
buydu," diyor ve... kahkahalar anyordu.
Siyasetçinin MIT kulağını kendi amaçlan uğruna kullan­
mak için bulduğu bir yöntemdi bu.
Doğrusu, gazeteciler de zaman zaman bu yöntemden yarar­
lanıyor ve kimi konularda alamadıkları "yetkili tepkisini" MİT
kulağı ile sağlıyorlardı.
Sorulduğunda MİT.; başbakan, bakan ya da etkili-yetkili ki­
şilerin telefonlarının dinlenmediğini söylüyor. Ne var ki, MİT,
hele ara rejimler geldiğinde bir zamanlar buyruğunda olduğu
başbakanlann, eski "patronların" hem evini gözlüyor, hem de te­
lefondaki ya da çalışma odasındaki görüşmelerini dinliyor.
12 Eylül'den sonra MİT; gözlerini, kulaklannı Demirel'in
Güniz Sokaktaki evine ve çevresine çevirdi. İlk önce Demirel'in
konutunun tam karşısındaki apartmanda bir daireye yerleşti.
Sonra evin hemen yanında yapımı tamamlanan bir başka apart
manda bir daire kiraladı.
Gelen giden gözleniyor, "uzaktan da dinleme becerisine sa­
hip 'böceklerle'" Demirel'in çalışma odasındaki konuşmalar tey
be alınıyordu. MİT'in hangi yöntemlerle çalıştığını yakından bi­
len Demirel, gizli servisin yan binada kiraladığı ve bir ticaret fir­
ması süsü verdiği dairede hangi yoğun çalışmalar içinde olduğu
nu kolaylıkla tahmin edebiliyordu.
Umursamıyordu. Ancak son kez Zincirbozan'a sürüldü­
ğünde evinin bütün odalarını kontrol ettirdi. Dinleme aracı arat
tı. Duvarlar temiz çıkn.
Demirel'in bir yakınına, evin çevresinde MİT'in gözü ve
kulağı olduğunu nasıl anladıklarını sordum. Şaşırarak karşıladı:
"İçeri girip çıkanlardan birçoğunu eski günlerden tanıyor-
185

--- Sayfa 89 ---
duk," dedi.
Ya son yıllarda?
Ticaret yapan -var olamayan- şirketin kiraladığı daire, son
zamanlarda kapalı imiş.
Ticari şirkeder adı alanda çalışmak, ajanlarını işadamı sü­
sü vererek gizlemek, gizli servislerin kullanageldikleri "klasik
usullerdendi."
MİT, kulağını bir gazetecinin telefonuna niçin dayar?
Çok basitti gerekçesi:
"Gazeteci, çok iyi istihbarat alıyordu. MİT, bu istihbarattan
yararlanıyordu."
Günümüzün ünlü gazetecilerinden birine verilen bu yanıt,
MİT'in zeytinyağı gibi, istediği zaman, nasıl suyun üstüne çıka­
bileceğini gösteriyordu. Açıklama gülünçtü, "dinleme operasyon­
larının" üstünü örtmek için bulunan uydurma bir gerekçeydi.
Söylendiğine göre, CIA ile MİT'in "binalan aynlmış" fakat
"gizli servislerin doğasına uygun sayılan genel kurala uyarak 'ha­
ber alışverişleri' sürmüştü."
1967 yılında bir gün, New York Times gazetesinde bir ha­
ber çıka.
Sovyet denizalalan Türkiye'ye haber vermeden gizlice İstan­
bul ve Çanakkale Boğazlanndan geçiyor, Akdeniz'e açılıyorlardı.
Dışişleri Bakanlığı bu haberi neden göstererek, bir yalanla­
ma yayımladı. Sonradan öğrenildi. İsrail, Sovyet denizalalarının
"gizlice" geçişinden kuşkulanıyordu. MOSSAD'ın araşarmaları-
na koşut, New York Times gazetesi kullanılarak yayımlaalan ha­
berle resmi Türk tepkisi sağlanmışa.
"MİT raporunun" padamasından sonra, gizli servis ve dar­
beler konusunda araşarma yaparken, örgütten on yıl önce aynl­
mış, ünlü bir holdingimizde hâlâ "güvenlik görevlisi" adı alanda
çalışan "KF"ye, CIA ile MİT arasındaki işbirliğinin sürüp sür-
186
mediğini sordum.
"KF", "Gizli servisler arasında işbirliği kaçınılmazdır," diye
başladı. Eh, bu savunuyu hep dinliyorduk, arak yeterince biliyor­
duk. Yeni değildi. Casusluk ve karşı casusluk işlerinde uzman
olan "KF" sert çıka, "Sizler," diye başladı:
"MİT'in istihbarat yapmasına karşı çıkıyorsunuz, yanlış ya­
pıyorsunuz. MİT, elbet ispiyonaj somnunda dost ülkelerle işbir­
liği yapacak. Mesela 'Bayrak Operasyonu...'"
"12 Eylül bayrak harekân mı?"
"Yok, o değil. Bu, kod adıyla Bayrak Operasyonu. İstanbul
Boğazı'ndan sürekli geçen Sovyer gemilerinin, Boğaz'ın belirli
yerlerine geldiklerinde resimlerini çekiyoruz. Ancak gemilerin
'güverte yükünü' değerlendirmemize imkân yok. Ne taşıyor, ne
götürüyorlar? O zaman ne yapacağız?.. Tabii resimleri Amerika­
lılara veriyoruz. Elimizde kapalı güverte yükünü saptayacak üstün
teknik de yok bilgi de, CLA'da var."
O zaman Boğaz'ın Anadolu yakasında "bazı yalıların 'kim­
se oturmaz' görüntüsünü, pencereleri sürekli kapalı suradannı"
anımsadım. "Boş yalılar" insanın dikkatini çekerdi.
Bir de, uluslararası büyük haber ajanslannın Türk foto mu­
habirlerine Boğaz'dan geçen Sovyet gemilerinin her birinin re
simlerini çekip göndermeleri için "iş ısmarlamalan" anımsanabi-
lirdi. Uluslararası bir haber ajansının Sovyet gemilerinin her bi­
riyle ve günü gününe bu kadar aynnnyla, özenle ilgilenmesi ya­
dırganacak olaylardandı.
Ajans yetkililerine ya da Türkiye'deki temsilcilerine soran­
ca manaklı gerekçeler gösteriyorlardı:
Akdeniz'de Amerikan-Sovyet savaş gemileri arasındaki güç
dengesini günü gününe izlemek gerekiyordu. Resimlerin "müşte­
risi vardı." Örneğin İsrail diyorlardı ve tabii, CIA ile MOS­
SAD'ın adı bile geçmiyordu.
Türkiye'deki ClA'nın MİT'le "haber alma işbirliği" böyle
187

--- Sayfa 90 ---
başlıyor, daha başka alanlardaki "müşterek" çalışmalar bir zinci­
rin halkalan gibi birbirine bağlanıyor, Washington'a, Lang-
ley'deki CIA merkezine kadar uzanıyordu.
"Büyük dost" devlede, "küçük dost" devletin işbirliği, gizli
servis deyimiyle "dosdar arasında yardımlaşma" kaçınılmazdı.
Ama, nereye kadar uzanır, bilinemezdi.
"Büyük dost CIA" istediği zaman, gizli servisimiz, dünyanın
öbür ucuna kadar gidiyor, yardım elini esirgemiyordu. Örneğin:
1963'te Küba bunalımı yaşandı. Sovyeder'in Küba'ya füze­
ler yerleştirdiği, Amerikan casus uçuşları ile saptandı. Başkan
Kennedy ile Sovyet lideri Kruşçev arasında savaşa varacak tartış­
malar geçti. Sorun, Türkiye'deki Jüpiter füzelerinin sökülmesi
benzeri kimi koşullarla çözümlendi.
Ama, ABD'nin CIA marifedi başka bir "vukuan" günceldi.
CIA, silahlı bir çatışma için yetiştirdiği Kübalıları, adaya
göndermiş, ama Castro, "Domuzlar Körfezi Harekân" diye ad­
landırılan saldırıyı önlemişti. Tanıklann ifadeleriyle CLA'nın ip­
liği pazara çıkmışd.
"Bir gün," dedi "KF", "Arnavut asıllı bir CIA elemanı gel­
di. 'Yandık' diyordu: 'Domuzlar çıkarmasını ağzımıza burnumu­
za bulaşnrdık. Küba'da CIA'nın hiçbir haber kaynağı kalmadı,
temizlendi. Şimdi sizden isteğimiz: Küba'ya birkaç ajan gönde­
rin. Bunlar becerebildikleri oranda istihbarat yapsınlar. Castro
bizimkileri temizledi. İstihbarann kırıntısına bile ihtiyacımız var.
Para bizden.' Gönderdik. Bunlar gizli servisler arasında yapılage-
len işler, kurulan ilişkiler."
Sırası gelmişti. Daha sonra kimilerine yinelediklerimi, gere­
kirse yineleyeceklerimi sıraladım:
"Bir ülkenin stratejik istihbarat yapmasına, ispinoyaj,
kontrispiyonaj çalışmaları yürütmesine karşı çıkan yok. Doğal.
188
Ne var ki, MİT dışa değil, uygulamalan ile 'içedönük.' Bir ara
dönem geliyor. MİT askerlerin hizmetinde. Raporlar düzenleni­
yor; adamlar yakalanıyor, içeri anlıyor, işkence görüyor, dört yıl
beş yıl yatıyor, sonra beraat ediyor. Kanıt? Sadece MİT raporla •
n. İşkenceyi, eziyeti, hor görülmeyi, haksız yere hapishanelerde
çürümeyi nasıl olur da onaylamamızı istersiniz? Ara rejimden çf-
kıyoruz, bu yöntem 'ilerde' kullanılmak için yürürlükte."
"Haklısınız," dedi "KF" başını önüne eğerek. Konuştuğum
"ötekiler" de. Ama hepsi artık MİT'in dışındaydı.
"Daha bitmedi," dedim. "Bir devlet kuruluşu, adı da gizli
servis. Yann bir dönem gelebilir; benim hakkımda bir yerden ge­
len 'araşnrma' isteğini yanıdarken olmadık şeyleri allayıp pulla-
yıp MİT'in göndermeyeceğini, birilerinin bunları kullanmayaca­
ğını nereden bileyim? Şu araştırmayı yapıyorum, belki kimileri­
nin kuyruğuna basıyorum. Bilemem. Kendi çapında bu inceleme
yayımlanınca yann bir iftira ile karşılaşmayacağımı kim temin
edebilir? MİT, güven vermiyor. Tersine içimizde devlete güven­
sizliğin bellibaşlı öğesi olarak yaşıyor. Korku salıyor birçok çevre
ye. Bunu destekler misiniz?"
"KF" ve "ötekiler" dinliyor ve haklı olduğumu söylüyorlar­
dı. Ama hepsi artık MİT'in dışındaydı. Taze örnek:
Bir milletvekilinden, MİT'in ödeneklerini içeren bilgileri
alıyordum. Belki kuşkumuz haklıydı, belki değildi. Bilgileri not
etmeye başladığım sırada telefonda acayip gürültülü sesler başla­
dı. Milletvekili, "Sizin telefondan mı?" diye sordu.
"Yoksa sizden mi?" dedim.
Gülmeye başladık. Telefonu kapadık.
1988 yılının Aralık ayında bu duygular içindeydik. Demok
ratik düzende ve telefon görüşmelerinin gizliliği anayasa ile gü­
vence alnna alınan bir ülkede.
189

--- Sayfa 91 ---
İki başbakan
"İşin felsefesi gayet basitti" diyor, bir usta yazar: "Bir haber
alma örgütünün görevi, 'avcılık' yapmak değil, müşterilerine 'ha­
ber' iletmektir."
İnsan düşünmeden edemiyor. Önemli siyaset adamlanmız
gizli servis konusu açıldığında neden tutucu oluyorlar? Tıpkı çok
zengin kişiler gibi, "çok önemli sırlar yittiği zaman arkalarından
yas tutulmayacağına mı inanıyorlar?"
Oysa "önemli sırlar" hiçbir zaman yitirtiyor. Siyaseti sürdür­
dükleri sürece, onlarla yaşıyor, onlan izliyor. Birkaç anı, birkaç
cümle bilgi alabilmek için zorlandıklannda, belirgin ve güncel
konularda çağlayanlar gibi akan üsluplarında, durgun sular örne­
ği bir dinginlik, inişi çıkışı olmayan tekdüzelik göze çarpıyor.
Sanki "Baltanı, benim gizli anılar ormanımda sallamaya
kalkışma, ne olur. Anımsamamı isteme benden. Düşünmekten
bile korkuyorum," demiyorlar ama, çoğu yerde ağızlar mühürlü,
gözlerinde belleklerini yansıtan pınltılar da yok.
Sonımlu alanlara ayak basmadan önceki günlerde yaşadık
lan acı bir sonun dakikasını, saaderini, günlerini ayrıntıyla veren
siyasal mantık, sorumluluk koltuğuna oturuncaya kadar gizli ser­
visi suçlayan depremsel irdelemeler... Sonımluluğu yeniden sırt­
lamaya hazırlanırken yitip gidiyor.
ingiliz güvenlik servisinde yıllarca çalıştıktan sonra yazdığı
kitabın basımı hükümetçe yasaklanan Peter Wright'ın örnekledi­
ği gibi, "Başbakanlar da izlendiklerini" duyumsamışlardı.
Belki de bir haber alma örgütünün asıl görevi, "müşteri" di­
ye tanımlanan hükümedere haber iletmek değildi. Kim olursa ol-
sun görevin "avcılık" olduğunu sezinlemişlerdi. Nasıl ki oturma
mis demokratik rejimlerde siyasetçinin "av" olduğu birkaç kez
kanıdanmış, CIA'nın önemli işlevini arak yeterince kavramışlar
ve sivil ikadan aşan bağlanalarla MİT gerçeğini bir türlü kırama-
mışlarsa da... Herhangi siyasal bir konuda çağlayanlar gibi akan
üsluplann durgun sulara dönüşmesi doğaldı.
CIA görevlisi Marchetti ile John D. Marks'ın 1974'te yaz­
dıklarından yola çıkalım.
"CIA... Hedefine ulaşmak için gereken ne ise onu yapar.
Davranışlannın sağlam sonuçlara ulaşması için ahlak kurallarını
çiğner. Amerikan 'dış politikasının gizli çalışan' kolu olarak CIA
'güçlü bir silahor,' Ülkelerin içişlerine karışır, bunlan Amerika
Birleşik Devletleri'nin kontrolü alana almasını veya bunlara nü
fuz etmesini sağlar!"
Sorumluluğa hazırlanan siyasetçi, CIA faaliyederini bilir ve
susar. Karşısına almak istemez ClA'yı.
Marchetti ve Marks dışında CLA'da çalışanlann verdikleri
başka örneklerin de aynı yargıyı paylaşüğını bildikten, başlann-
dan geçen çeşitli serüvenlerde CIA'nın nefesini hissettikten son
ra, "yann" beklentileri olan siyasetçilerden gerçekleri çınlçıplak
önümüze koymalarını beklemek zordu.
Yine de denemeye değerdi.
Kuşkusuz iki darbe yaşayan DemirePin "deneyimi," Ece-
vit'e oranla daha fazlaydı. Daha birikimli, daha ayrınnlı. Demi
rel'e göre, "MİT, mükemmel bir kurumdu. Her şeyden haberi
olurdu. 12 Mart 1971 muhurasına kadar MİT'le ilişkileri iyiydi,
normal düzeyde gitmişti."
"İyi ve normal" diye tanımladığı işbirliği evreninin parçala­
nıp dağılışı, 12 Mart darbesine rasdıyordu. Belki birçok anıyı ya­
kalıyor, yapılan ikili görüşmelerden kimi değerlendirmelere vara­
biliyordu. Manak süreci 1960 İhtilali ve gizli servisle iktidar ara­
sındaki ilişki ile başlıyordu.
191
190

--- Sayfa 92 ---
Mozaikleri bir araya getirip bütünleştirmeye çalışırken, "1960
öncesi ne oldu.
7 27 Mayıs o kadar barizdi ki, 'geliyorum' diyordu.
İhtilal parlamentoya ve hükümetin dayandığı bir partiye karşı ya­
pıldığında, gizli servisin başında, bir sivil vardı. Adnan Menderes,
ihtilal gününden haberdar olabildi mi?" diye soruyordu.
Başında asker ya da sivil olmuş, gizli bir örgütün darbeyi
önceden öğrenmesine kimi zaman olanak olmadığını mı anlat­
mak istiyordu, yoksa "bilgilendirmeden" yoksun kalınmasına
makul bir gerekçe mi arıyordu? İnsan, Demirel'in beyin hücrele­
rine elleriyle dokunamadığı sürece bu sorulara yanıt bulabilir
miydi?
Yüksek sesle düşünür ya da taroşırcasına, "Haber alabilsey­
di, Menderes, 25 Mayıs günü neden Eskişehir'e gitsin?" diyor,
sonra karanlık evrende gerçeği araştım gibi susuyordu.
Menderes'in içine düştüğü ya da düşürüldüğü "körler ve sa­
ğırlar" dünyasını anlatabilmek için anılar denizindeki eski, kü­
çük öykülerden birini yüzlercesinin arasından cımbızla çıkarıp
anlatıyordu:
"Sonradan bizim partiden senatör olan, 27 Mayıs öncesi
Etimesgut'ta zırhlı birlikler komutanı Tümgeneral Yusuf Demir-
dağ da Yassıada'ya götürüldü. Evlerinden sabaha karşı alelacele
toparlanan DP milletvekilleri, tutsaklığı sindirememişler, anlaşı­
labilir kızgınlıkla tümgeneralin çevresini almışlardı. Hadi onlar
sivildi. Diyelim ki gözler bir anda körleşmişti. Peki ama, bir as­
ker, hem de Etimesgut'ta zırhlı birlikler komutanı, bünyesindeki
kaynaşmanın içeriğini nasıl kavramamış ve görmemişti? İnsancıl
duygulann sinirden örülü sert tepkiye dönüştüğü o dakikalarda,
DP milletvekilleri, ihtilalin gelişini sezememenin suçunu bir ge­
nerale yüklemekten çekinmiyorlardı. Bugün düşünüldüğünde
tepki, doğaldı. Sözcükler kamçı gibi saklıyordu generalin yüzün­
de. DP milletvekilleri, ihtilali önceden görerek haber verme­
menin tek suçlusu Demirdağ Paşa'ymış gibi, 'Paşa, Paşa! Hiç mi
192
utanmadınız pijama ile yakalanmaya,' diye haykınyorlardı."
Bir-iki fırça darbesiyle tabloyu daha canlandırabilir, renk­
lendirebilirdi. Arada başka bir dala atlıyor, MİT öğesindeki iki­
lemi anlatacak bir örnek veriyordu Demirel:
Günün birinde MİT, Başbakan Demirel'e suikast yapılaca­
ğını bildirdi. Ah, bu MİT bildirimleri! Gerektiği zaman bir kâğıt
parçası kadar değeri olmayan sözümona "ciddi bilgiler." Ara n*
jimlerde sıkıyönetim mahkemelerinde geçerli, fakat demokratik
düzenin sürdüğü günlerde, üstünde kimden, nereden geldiği bel­
li olmayan ve gerektiğinde kaynağı asla kanıdanmayacak biçimde
düzenlenen MİT'ten Başbakanlığa gelen yazılar...
İmzasız, antetsiz kâğıtta Demirel'in birkaç gün sonra gide­
ceği ile varacağı saat yazılı. Suikastın o ilde yapılacağı saat bile ne­
redeyse belirlenmiş.
Demirel, MİT yazısını çantasına koydu. Çankaya'ya çıkıp,
cumhurbaşkanını gördü. MİT'in aktardığı bilgiye rağmen geziyi
ertelemeyeceğini bildirdi ve... Gitti. Hiçbir şey olmadı!
Telefon, görüşmenin akışını durdurdu. MİT'in verdiği ha­
berlerin kimi zaman doğru çıkmadığını duyumsatmaya mı çalışı­
yordu?
1977 seçim gezilerinin son iki günü. Başbakan uçakta faz­
la istekli görünmüyordu. Mitinglerde siyasal konulara aşılamıyor­
du. Bir bezginlik havası seziliyordu. Ankara'ya dönüşlerde özel
uçakta konuklarıyla seçim sonuçlannı tartışarak iyimser görüşler
sıralayan, çoğu kez şakalaşan insan, yerinden kalkmıyor ve susu­
yordu.
Kafası -sonradan öğreneceğimiz- önemli bir olaya takılıp
kalmıştı.
Ankara'ya döndü. Ecevit, o gün telaşla TRT'ye gitti. Seçim
konuşmasını değiştirdi. Taksim alanındaki CHP mitinginde
kendisine suikast yapılacağı ihbarını Başbakan'dan aldığını açık
193

--- Sayfa 93 ---
ladı ve ne olursa olsun, İstanbul'a gideceğini bildirdi.
"Ecevit'e, suikast yapılacağı bilgisi Başbakan'a MİT'ten gel­
mişti."
Bilgi, aynnalıydı. Bir otelin penceresinden uzun namlulu
tüfekle, pat, pat, pat! Ecevit düşecekti. Demirel'i rahatsız eden,
iki gün kafasına hapsettiği bu bilgi idi ve Ecevit'e bildirmek ya da
bildirmemek sorununu çözmeye uğraşıyordu.
Ama gizli bir örgüt, hem de "her şeyi bildiğine, öğrendiği­
ne inandığı MİT", otel penceresinden uzun namlulu bir tüfekle
ana muhalefet liderinin vurulacağını bildiriyorsa, durumu, antet­
siz, imzasız kâğıda da gelse ilgilisine aktarmak bir başbakanın gö­
reviydi. Gereken önlemler alınmıştı, bilgi veriyordu.
Ama aklına Ecevit'in "ihban" açıklayacağı gelmemişti. Bu
ve benzeri birkaç olaydan sonra Ecevit'e "gizli bilgi" aktarmanın
sakıncalı olacağına inandı. CHP lideri ile "gizli" bilgi alışverişine
kapanan Demirel, 1977 seçimlerinde duygusal bir sarsıntı geçir­
di. Başbakan olarak görevini yapıyor, ama muhalefet lideri ise
başbakanın sorumluluk duygusunu "seçim silahı"na çeviriyor,
ona karşı kullanıyordu.
Taksim mitinginde hiçbir şey olmadı, silah padamadı, "ba­
rış ve umut güvercini" üç el ateşle yere düşmedi.
MİT'in verdiği bilgi doğru çıkmamıştı.
194
İlk ve son kez
1969 yılında bir gün MİT'in verdiği bilgi "doğru" çıkn. De-
mirel'e gelen MİT yazısına göre:
"Genelkurmay Başkanı Orgeneral Cemal Tural bir darbey­
le yönetime el koyma hazırlığı içindeydi."
Tural'ın kimi davranışları zaten dikkat çekiyordu. Gazete­
lerde küçük haberler çıkıyordu. Genelkurmay Başkanı alışılmı­
şın dışında bir çabayla durmadan geziyor, garnizonlan bir yana
bırakıyor, askeri kıtaları kentin tören alanlannda denediyordu. iş
Bankası'na, Ziraat Bankası'na gidiyor, denedediği kurumlar ara­
sına darbelerin anahtar kurumu Pl 1 "yi de alıyordu.
"Bu denetim gezilerinin" içeriğini gözleyen MİT, 1988 yılı­
nın Kasım ayında bir gece, yıllar önce Demirel'i uyardığını açık­
lıyordu. Orgeneral, o günlerde devletin tümünü kapsayan bir
programın içeriğine yatkın çalışmalar yapıyordu. Ordu içinden
gelen bilgiler,
1 Tural'ın darbe hazırlıklannı doğruluyordu.
MİT raporlan ve "Tural'ın 'açık harekederi' ile amacını"
saptayan Demirel, hemen Çankaya Köşkü'ne koştu.
Demirel'in 12 Mart'a kadar ilişkilerin "iyi ve normal" oldu­
ğunu söylediği MİT'in başında Fuat Doğu vardı. Cumhurbaş-
kanlığı-MİT-Başbakanlıktan oluşan üçgenin Demire! kenarı he­
nüz kopmamış, devreden çıkanlmamıştı.
Doğu'nun, Çankaya'yı da bilgilendirdiği kuşkusuzdu.
Çankaya'daki zirvede Sunay "Evet," dedi, doğruladı gidişi.
"Ne yapacağız, ne önerirsiniz?" diye soruyordu.
"Yapacağımız iş basit," dedi Başbakan: "Tural'ı hemen
emekliye sevk edip yerine başka birini getireceğiz."
195

--- Sayfa 94 ---
Demokrasi tarihimizde "ilk ve son kez."
Darbeye kalkışnğından kuşkulanılan bir komutanın "yasal
yollardan tasfiye edilmesi" gündeme geliyordu. Fakat Köşk, as­
kerdi, eski bir genelkurmay başkanı. "Durun," dedi. "Cihat Al-
pan Paşayla -Cumhurbaşkanlığı genel sekreteri ile- Turala bir
haber göndereyim, Askeri Şura'ya naklini istesin." Olacak iş de­
ğildi. Darbeci generale "işin çakıldığı" bildirilecekti.
Telaşlandı Demirel:
"Aman yapmayın," dedi. Çünkü Genel Sekreter Alpan Pa-
şa'nın Tural'la aynı yörüngede bulunduğuna inanıyordu.
"Yapmayın, yoksa kargatulumba hepimizi bir torbaya koyar."
Sunay direniyordu. Tural'ın "kendi isteği ile Askeri Şura
üyeliğine geçmesini" istiyordu.
Başbakan direndi, saat 13:00'tü, "Vakit yok," diyordu.
İş, duyarlı kerteye gelmişti. Zamanla yanşacakn, ya Tural gi­
decek ya da?,. "Torbaya gireceklerdi." Sunay'ın belki de Alpan
aracılığı ile aldığı güvenceler vardı. "Darbe" gelirse, parlamentoyu,
hükümeti götürecek sele kendisi kapılmayabilirdi. Ama Demirel
için durum, böyle değildi. Tural'ın AP iktidanna, özellikle Demi-
rel'e "sıcak bakmadığını" bilmeyen yoktu. Her yerde söylüyordu.
Darbe geleceğini bilmesine karşın Sunay, olurunu "zamana
bırakınca" Başbakan için o dakikada yapacak fazla bir şey kalmı­
yordu. Saat 17:00'de Köşk'e tekrar geleceğini söyleyerek Su­
nay'dan aynîdı.
Sonuca varma zorlaşabilirdi.
Tural öğleden sonra "Başbakan'ın isteğini ve girişimlerini"
duymuştu. Çevresine, "Beni ayıramazlar, başka yere arayamaz­
lar," diyor, "kararnameyi hükümette imzalamayacak bakanlar da
var, ben bilirim," diye ekliyordu.
Nereden bilgi almışn Tural? Birinci olasılık: "Askeri Şu­
ra'ya atanması ile ilgili kararnameyi imzalamayacağına" inandığı
bakanlardan. Ya da Köşk'ten! Demireî'in söyleşilerde sezdirdiği
196
kuşkusuna bakılırsa -belki de- Tural'ın askerlik öğretmenliğini
yaptığı Faruk Sükan'dan.
Milli Savunma Bakanlığı Personel Dairesi Başkanı'na bir
kararname hazırlattı. Hükümeti topladı, "Şimdi üstü açık bir ka­
rarname gelecek. Hepiniz imzalayacaksınız. Üstünü daha sonra
biz, usulüne uygun doldurup gerekeni yapacağız," dedi.
Yedi dakikada imzalar tamamlandı. Müsteşan Munis Faik
Ozansoy ile Köşk'e gönderdi. Onaylara.
Personel Başkanı Orhan Paşa, Tural'a durumu özededi:
"Kararnameyi göreyim," dedi Genelkurmay Başkanı.
Aslını önüne koydular.
"Ya, öyle mi?" dedi ve genelkurmay başkanı olarak girdiği
kapıdan, askeri şura üyesi olarak çıkn. Yerine, Cumhurbaşkanı
Sunaya bağlılığı ile ünlü Orgeneral Memduh Tağmaç geliyordu.
Ve... 1969 yılında Tural darbesi, bir günde önlenmişti. De­
mokratik bünyelere özgü ve kıvanç verici bu sonucun alınmasın­
da birkaç neden sayılabilirdi. Tural, "içeriden ve dışarıdan" des­
teklenmiyordu. Daha önemlisi, devletin üst kademeleri demok­
rasiye karşı bir darbeyi önlemede birleşmişler, görevlerini yap­
mışlardı.
Bir öğle üzeri, saat 13:00'te TRT mikrofonları 12 Mart dar­
besini duyuruncaya değin aradan iki yıl geçti.
12 Mart darbesini bildiren açıklamanın altında, Demireî'in
Tural'a tercih ederek genelkurmay başkanlığına getirdiği, demok­
ratik rejime sadık generallerden Memduh Tağmaç ile kuvvet ko-
mutanlannın adlan vardı.
Darbe, Cumhurbaşkanı Sunaya dokunmamıştı.
1969'da darbe girişimlerini öğrenir öğrenmez genelkurmay
başkanını yerinden alan sivil otorite, 1971 'de darbeye hazırlan­
dıkları bilinen genelkurmay başkanını ve hele darbe ile içlidışlı
olduklarına inandığı iki kuvvet komutanını bir günde neden
emekliye ayıramamışn?
197

--- Sayfa 95 ---
Soru, çok önemliydi. Darbelerin üstünden yıllar geçiyor,
ama "sorunun yaşamsal önemi" sürekli irdeleniyordu.
1969 örneğinden çıkan ilk önemli "ders": Devlerin haber
alma servisi MİT, bir kuruma bağlı olmaktan kurtularak darbeyi
devlet otoritelerine önceden duyurma görevini yerine getirirse,
cumhurbaşkanı ile başbakan arasında rejim konusunda "görüş
ve eylem birlikteliği" pekişirse, bir darbeye, darbecilere yasal ve
demokratik "karşı darbe" yapılabilirdi. Yöneticilerin darbe ikli­
mini yaratacak uygulamalardan kaçınmaları gereği, kuşkusuz bu
ana ilkeye eklenebilirdi.
"Ders" niteliğindeki koşul, 12 Mart ve 12 Eylül'de işleme­
di. Ancak şu da sorulabilir: İşlemedi mi, işletilmesi engellendi
mi, yoksa işletilmesi istenmedi mi?
Soru üzerinde kimi olumlu, kimi olumsuz değerde yığınlar-
ca görüş sıralanabilir.
Darbeye yan tutan veya "devlet kurumları arasında işbirli­
ği" ile darbelerin savuşturulabileceğini söyleyen değişik gerekçe­
ler, kanıdar öne sürülebilir.
Örneğin, zorlu günlerden geçen Demirel, bekâra karı boşa­
manın kolay olduğunu söylerken gerçekten inandmcı gerekçeler
ileri sürebilir.
Buna karşın, emekliye ayrılmaları olasılığından söz açılınca
darbeci generaller içlerinden gülerek, "Hele yapmaya kalkışsalar-
dı," diye düşünebilirler.
Son yıllarda darbeden sonra gelen ara rejimin her türden
cefasını çeken çevreler ise, arak parlamentonun ve ona dayanan
hükümederin -koşullar ne olursa olsun- darbecilerden daha
güçlü olduğunu görmek istiyor. Bu isteğin somut biçimde gerçek­
leşmesini diliyor.
Kitabın asıl amacı, gizli servisler ve darbelerle ilgili öyküler,
sürüyor...
198
"Akıbet!"
Gizli servis ve darbe ilintilerini araştıran konuşmalarda ger­
çeğe fazla yaklaştığını hissederse insan, karşısındakinin kepenkleri
hemen indirivereceğinden korkuyor. "Nasıl sihirbazlar marifederi-
ni herkesten gizlerse, dışanda çalışan araşdrmacılann bulduğu kay­
naklar da olayların aynnnlannı gizlemekte titizlik" gösteriyorlar.
Özellikle kurnaz olan kimi "kaynaklar", soranlan iyi bile­
meyenlerle konuşurken garip bir zevk alıyorlar. Bu, bir izlenim.
Doğru ya da değil. Ama seziliyor. "Kaynaklar" olaylann ayrına-
lannı bilmeyenlerle konuşurken o acayip zevki aldıklarını du­
yumsatıyorlar.
Kuşkusuz Demirel'den böyle bir izlenim alınmıyor.
İrdelemelerini kuyumcu terazisine vurması hem doğal, hem
de hakkı...
Sunay'ın genelkurmay başkanlığından beri, MİT'in koku
alan elemanlannı "ordu bünyesine saldığı" söylentilerine değini­
yorum. MİT'ten yararlanan, ama M İ T e devlet istihbaratını bü­
tünleştirir bilgi vermeyen Genelkurmay istihbaratından söz aç­
mak istiyorum.
"Genelkurmay istihbaraa üç komutanlıktan yapılır ve Ge­
nelkurmay İstihbarat Başkanlığı'nda birleştirilip değerlendirilir.
MİT, ordu içini izlemez. Genelkurmay izler. Tabii MİT, ordu ile
ilişki kuran harekederi, irtibat kuranlan bilir ve onlan izleyerek
'bilgi' sahibi olur."
İşin "püf" noktası burada. Genelkurmay istihbaraû, zaten
MİT'e kapalı. MİT, esasen Genelkurmay'a bağlı.
199

--- Sayfa 96 ---
12 Mart öncesinin istihbarat açısından değişik bir çehresi
vardı. MİT, özellikle 1967'den sonra kımıldanan, varlığını duyu­
ran asker-sivil kimi cuntalan izlemeye almışa. 1971 darbesinden
önce, "Balon Harekâa" adıyla düzenlenen dosya, içlerinden biri­
ni enine boyuna inceliyordu.
Asker-sivil, devlet yönetimine egemen olanlar, bir gün An­
kara Atatürk Orman ÇifHiği'nde MİT hizmetine verilen binada
bir araya geldiklerinde ortaya konan dosya, Balon Harekân idi.
Bu dosyada "parlamento içinde olan bazı kişilerle, ordu içinde
olan bazı kesimlerin cunta çalışmaları" yer alıyordu.
MİT Müsteşan Fuat Doğu, dosyayı açıyordu. Cuntanın
"ordu üst kademeleri ile ilişkileri" olduğunu belirttiğinde, Hava
Kuvvederi Komutanı Muhsin Banır'un, "Kimi kastediyorsu­
nuz?" diye çıkış yapağı söyleniyordu.
"Dosyada, 'ordu içinde kontak kurulan adam,' diye geçiyor­
du. Batur sorunca -Demirel'in açıklamalanna göre-, Fuat Doğu
'Sizsiniz,' dedi. Somut soruya somut yanıttan sonra Batur, de­
mokrasiye olan bağlılığını kanıdayan geçmişteki eylemlerinden
söz etti. 22 Şubat darbe girişiminde uçaktan atağı, demokrasi ile
ilgili düşüncelerini içeren küçük bildiriyi okudu. Olayın söylenti
olmadığını Demirel'in şu manaklı sorusuyla kanıtlamak olanak­
lı: Eğer, o toplanüda Batur ile Doğu arasında öyle bir olay geç­
memiş olsaydı, komutan uçaktan atardığı demokrasi bildirisin­
den söz ettneye neden lüzum görecekti?"
MİT'e hizmeti geçmiş, 12 Mart günlerinde serviste bulu­
nan "KF" ise, "Doğu Paşa, Balon Harekâa dosyasını Sunaya
sunmuş, o da Batur'a vermişti," diyecekti. Batur'un, MİT Müs-
teşan'nın dokundurmasından sonra hemen soru yöneltmesi ve
aldığı yaman ardından hemen bildiriyi okuması, "KF"nin verdi­
ği bilgiyi doğruluyordu.
Balon Harekâa dosyası, yalnızca Sunaya değil, Başbakan'a
da verilmişti.
200
Duyarlı dengeler bir kez daha ortaya çıkıyordu: Bir dosya
var, Marmara Köşkünde "cuntanın ordu içi ilintilerinden" söz
ediliyor ve cunta ile ilişkisi olduğu söylenen bir komutanın adı
açıklanıyor. Muhsin Batur'u, Cumhurbaşkanı Sunay'm sevdiği
ve koruduğu biliniyordu. Korgeneral iken Batur'un, Hava Kuv­
vederi Komutanı İrfan Tansel'i hedef alan, ağır eleştirilerle dona-^
nan "özel bir mektubu" Sunaya göndermesi, Köşk'le arasındaki
"sıcak ortamın" belirgin örneği değil miydi?
MİT'in dosyalarına geçen, hele Milli Güvenlik Kurulu'nda
bir çeşit "hükümet programı içeriğinde raporlar okuyan" bir ge­
neral, Tural'a uygulanan yöntemle görevinden neden uzaklaşa-
nlmıyordu?
Bir açıklaması olmalıydı bunun.
Açıklama gerekliydi. Bir cunta, o cuntayla "ilişki kuran or­
du yüksek düzeyinde bir komutan..." Bilgi var, MİT'ten kesin
suçlamaya yakın bir bildirim ortada...
Aralık 1988'de bir gece, Demirel'e sordum. Yanıdadı:
"General Batur, cunta ile ilişkisi olduğunun belirlenmesi
üzerine Marmara Köşkünde çok tutarlı bir konuşma yapü. De­
mokratik düzene bağlılığını özenle ve inandırıcı biçimde vurgula­
dı. Yapılacak bir şey yoktu."
MİT gibi bir örgütten gelen ciddi bilgilerden sonra Ba­
tur'un tasfiye edilmemesi kimilerine ters gelebilirdi. Kimilerine
göre, "o günkü siyasal koşullar ve silahlı kuvvederle ilişkiler göz
önüne alındığında" hükümetin daha radikal hareket etmemesi
doğaldı.
Dosyada adı geçen ötekiler?.. "Bir kısmı parlamentodaydı,
dokunulmazlıktan vardı. 27 Mayıs'tan gelmişlerdi. Bunlara kar­
şı daha kesin davranışlara geçmek oldukça zordu ve daha değişik
rüzgârlann esmesine neden olabilirdi."
Ya "ara rejimlerde" MİT raporlan ile hapishanelere giren­
ler, hüküm giymeyip beraat edenler?
20I

--- Sayfa 97 ---
Balon Harekân gibi dosyalara giren aynnnlan MİT'in "iç­
lerine sızdırdığı 'ajanlan' topluyordu."
Örneğin 12 Mart'tan sonra "kışkırtıcı ajan" diye ünlenen
Mahir Kaynak?
Demirel, bu ünlü ad sorulduğunda:
"Biliyordum. Ama dosyada, raporlarda ajanların adları geç
mez. Sadece 'eleman,' diye söz edilir, 'elemanın' adını sorarım,
söylerler. Günü gününe bildirmişti," diyordu.
Biz de, Kaynak ve benzerlerinin raporlarından sonra insan­
ların "Ziverbey Köşkü'nde" neler çektiğini, hangi işkencelerle
karşılaşnğını İlhan Selçuk'tan öğrenecektik. (İlhan Selçuk, Ziver­
bey Köşkü, Çağdaş Yayınlan.)
Ziverbey Köşkü'nün, 12 Mart'tan sonra işkence odağı ola­
rak kullanıldığını artık bugün, herkes biliyor. Doğu'nun MİT
müsteşarlığı döneminde bu köşk, başka bir ad akında "sadece
Türkiye'ye göçerek Bulgaristan 'ajanlığı' yapmalanndan kuşkula
nılanlartn incelenmesi için" kullanılırmış. Yüzlerce göçmen ara­
sında ajan olmasından kuşku duyulanlar uzmanlarca orada sor­
guya çekilirmiş. Örneğin, Türkiye'ye nasıl girdiği sorulan biri sı­
nırı taşlı, ağaçlı bir yerden aşarak geldiğini söylermiş. Uzmanlar
adamı alıp sının aşnğını öne sürdüğü sınır bölgesine götürür
müş. Fakat tanımlanan yer çoğunlukla; dümdüz, ağaçsız, taşa ka­
yaya rasdanmayan bir yer olurmuş.
İlhan Selçuk anlatıyor:
"Erenköy Köşkü Sunay-Tağmaç-Türün cuntasının işkence
merkeziydi. 12 Mart'ın yapısı içinde özel bir yeri vardı. Çünkü
1. Ordu'nun bulunduğu İstanbul bölgesinde Faik Türün, kendi
yetkilerini kullanarak özel operasyonlar yapurabiliyordu. Basın
da İstanbul'da olduğuna göre, burada yaşandı birçok şey. İnsan­
lar tutuklanmaya, gözalnna alınmaya, kovuşturulmaya başlandı,
davalar birbirini izledi. Bu karmaşa içinde aydınlık olan şudur:
12 Mart döneminde Erenköy'de, Ziverbey'de Zihni Paşa Köşkü
202
diye anılan (ya da Ziverbey Köşkü) yerde Faik Türün ve Mem-
duh Unlütürk buyruğunda bir işkence merkezi kurulmuştur. Bu
işkence merkezinde de birçok aydın tezgâhtan geçirilmiştir."
İşkence ile sorgulama Ziverbey Köşkü'nde Özel Harp Da
irçsi adı alnnda "Kontrgerilla" diye namlanan kuruluşun ele-
manlannca yapılıyordu.
Kontrgerillanın işkencelerine insanlan, MİT'in gizli göz ve
kulaklarının hazırladığı raporlar götürüyordu (Kontrgerilla konu­
su Cüneyt Arcayurek Açıklıyor dizisinin 7. cildinde geniş biçimde
anlatıldı).
İşkence olaylannın binlerce örneği yazılabilir.
Fakat İlhan'ın, yaşadığı olayların üzerinden 18 yıl geçtikten
sonra yazdığı ürpertici gerçekler, işkence eylemlerinin belli başlı
belgesidir. İşkencenin anıtsal simgesidir.
İlhan Selçuk'u düşün ve yazın adamı olarak tanırsınız, beğe
nirsiniz, benimsersiniz. Selçuk'un insan yanını, dosduğundaki kı­
vamı, vefasını ancak onunla birlikte yaşarsanız anlayabilirsiniz. İl­
han Selçuk gibi düşün dünyasında çizgisini hiç kırmamış, sapnr-
mamış, maddi olanaklar karşısında eğilmemiş ustalara, dosdara ar-
ok çok az rasdanıyor. Bir elin parmaklan kadar bile değil sayılan.
Sözcükleri çeşidi enstrümanlardan kurulu bir orkestranın
uyumu içinde kullanabilen ender yazarlardan olan İlhan'ın, o
yumuşak sesiyle, ama yumuşak dokundurmalarla çevresini rahat
sız etmeyen dost uyarılannı, gerçeği gösterişini ancak onunla ko
nuştukça kavrayabilir insan.
İlhan Selçuk, 12 Mart darbesinden bir buçuk yıl sonra "içe­
ri" alındı.
"Sorgunun omurgasında ikinci eklem, Devrim dergisi çevre­
sinde toplananlann bir cunta oluşturduklan suçlamasıydı. İçin­
de komünisderin de bulunduğu bu cunta, bir eylem planı hazır­
lamışa; iktidarı devirecek, devleti ele geçirip komünizmi ülkeye
getirecekti.
303

--- Sayfa 98 ---
"Cuntanın başı Madanoğlu idi.
"Ne var ki, iş biraz karışıktı.
"Çünkü Genelkurmay Başkanı'yla üç kuvvet komutanı, 12
Mart muhurasıyla hükümeti bir buçuk yıl önce devirmişlerdi.
"Kara ve hava kuvvederi komutanları birlikte çalışarak bir
plan hazırlamışlardı. Sonra bu konunun tartışması yapılmış, ge­
niş bir komutanlar toplantısı düzenlenmiş, 12 Mart'ta muhtıra
elbirliğiyle verilmişti.
"Bir buçuk yıl önce gerçekleşmiş eylem ortadayken, Mada­
noğlu Paşa ne yapmış, sorusu havada kalıyor, suçlamanın man-
nğı tutmuyordu. Ancak Ziverbey Köşkü'nde işleyen saat, mann-
ğın tik taklannı yansıtmıyordu.
"Daha geniş bir planın bir parçasıydı Madanoğlu davası.
"Yukanda söylediğim gibi Doğan Avcıoğlu, İlhamı Soysal
ve ben, gözaltına alınmadan önce Ziverbey'de ne yapacağımızı,
nasıl davranacağımızı tartışmıştık. Ben 12 Mart döneminde gö­
zaltına alınan her arkadaşıma da benzer şeyleri söyledim. Ne is­
terlerse 'evet' deyin ve imzayı basın. Direnmenin anlamı yok,
mahkemelerde gerçek ortaya çıkarsa çıkar...
"Ne var ki daha değişik bir yöntem bizleri bekliyordu.
"Erenköy Ziverbey Köşkü'nde bu yöntemleri uygulayanla-
nn akıl hocalan elbet ABD'de kontrgerilla kuramını geliştirenler­
di. Ancak özel bazı yöntemlerin uygulandığını da sanıyorum.
Sözgelimi köşk eski bir yapıydı. Ahşap bölümleri hem gıcırdıyor,
hem ses geçiriyordu. Böylece işkence sesleri kolayca duyuluyor­
du. Benim kaldığım odadaki pencere doğaldır ki özel olarak ya­
pılmış bir işkence hücresinin değil, köşkün penceresiydi. Dışarı­
sı görülmesin diye beyaz yağlıboya ile camlan boyanmışa. Sürek­
li yatakta yatmaya zorlanmak, belki bu yüzdendi. Pencereye yak­
laşmanın tehlikeli olacağı düşünülüyordu. Zincir hem moral boz­
mak, hem acı çektirmek için, hem de sanık kıpırdadığı ve yatak­
tan kalknğında şıngırdasın diye takılıyordu.
204
"Faik Türün'le Memduh Ünlütürk'ün daha iyi olanaklan ol­
saydı, kuşkusuz daha gelişmiş bir işkence yuvası hazırlayabilirlerdi.
"... Madanoğlu'na ilişkin soruşturma 1971'in yaz aylarında
başlamışa, ama ortada bir davanın açılması için gerekli ne bir
işaret \5ard1, ne de bir kanıt. Delil yaratmak gerekiyordu. Ellerin­
de bölük pörçük ajan raporlan bulunan sorgucular, bizden ala­
cakları yazılı iradeleri derleyip toparlayarak tutanağa dönüştüre­
cekler, sanıklara imzalatacaklardı.
"Madanoğlu dosyası böyle oluşacakû.
"Düşündüm taşındım, karar verdim:
"'Yazmayacağım.'
"Peki, direnebilecek miyim? Ya da direnmeye gerek var mıy­
dı? Kendi kendime sorular soruyor, yanıtlar veriyordum."
Direndi, işkencecilerin istediği ifadeyi yazmadı, ilhan'ın ak­
lına gelen olasılık, doğruydu. "Sorgucular istedikleri amaca yara­
mayınca ellerindeki bölük pörçük ajan raporları"nı daha geçerli
biçime dönüştürme gereğini duyumsadılar.
İlhan'ın açık seçik yazımlarını, bir yerde değindiği gibi "bö­
lük pörçük ajan raporlarının" daha düzenli raporlara nasıl dö­
nüştürüldüğünü, "malın sahibi görünen kişiden", bizzat Mahir
Kaynak'tan dinledim.
Öğrenebildiğim MİT gerçeklerine serviste yıllarca çalışmış
MahiT Kaynak'm yapağı katkılan saptayabilmek için bugün Ga­
zi Universitesi'nde doçent olan "eski ajanla" iki kez konuştum.
Gizli servisin bünyesi, çalışma düzeni ve biçimini konuşur­
ken, yavaş yavaş 12 Mart'a, tlhan ve arkadaşlarına hüküm giydir­
meyi amaçlayan Mahir Kaynak imzalı MİT raporlanna sözü kay­
dırdım.
Sorguculann onca işkenceyle bir türlü elde edemediklerini,
Kaynak sağlayacaka.
"Bir gün beni MİT'e çağırdılar,*' diye başladı. "Madanoğlu
205

--- Sayfa 99 ---
davasına tanık olarak çıkacağımı söylediler. Bu, karanlıktan ay­
dınlığa çıkmam, deşifre olmam demekti. Ama servis tanıklığımı
istiyordu."
Ses alma aracı açıktı:
"Sonra raporlannız okundu, mahkemede tanıklık yapnnız?"
Kaynak:
"Ben rapor vermedim, yalnız bunu şöyle... Kapatabilir mi­
yiz?" dedi. Ses alma aracını kapattım, konuştu.
Sesini alamamıştım, ama söyledikleri belleğimde çizgi çizgi
yer ermişti... Kaynak şöyle dedi:
"Ben bir kez rapor verdim. Sonra hiç rapor vermedim. Mah­
kemeye çıkmam istendiğinde raporlar yazmamı istedi MİT. Red­
dettim. 'Ben anlaonm, anlattıklanmı isterseniz rapor haline geti
rirsiniz,' dedim. Öyle yaptılar. Mahkemede okunan raporlann be­
nim tarafımdan yazıldığını kabul ettim, örgüt, böyle istiyordu..."
(Duraksamalar geçiriyordu. Mahkemenin üzerinden 15 yıl
geçmiş. Yalan tanıklığın suç olarak onu sürüklemesinden kaygı­
lanıyordu. Söyledikleri zamanaşımına girer miydi, bilmiyordu.
Kuşkuluydu. Ses alma aracını bu yüzden kapatttrmıştı. Kendi se­
siyle bir kanıt istemiyordu.)
"... Şimdi müruruzaman gerçekleşti mi gerçekleşmedi mi
bilemiyorum. Bunun söylenmesi benim tarafımdan hukuki bir
sakınca yaranr mı, yalancı tanıklık gibi bir şey... Başıma?.."
İlhan'ın "Ziverbey Köşkü'nün" yayımından bir yıl sonra
konuştuğum Mahir Kaynak'ın bana söyledikleri çıplak gerçeği
önümüze sermiyor mu?
İşkenceye yatırılanların vermediği yazılı ifadelerden ve bir
işe yaramaz bölük pörçük ajan raporianndan sonra "mahkemeyi
etkileyip İlhan ve arkadaşlanna hüküm giydirebilmek için servis
marifetiyle -başka ad bulamıyorum- çelişkili raporlar."
Arkadaşlanna ne diyordu, İlhan:
"Bu işin son çözüm yeri mahkemeydi."
206
Öyle de oldu. Servisin mahkeme önüne çıkardığı tanık, içe­
riğine sahip çıknğı, ama yazmayıp imzaladığı raporlar, gerekçeli
mahkeme kararında sıhria eşleştirildi, öyküsü İlhan'ın anılannda:
Ajanın
harcanması
"... MİT bir ajanını hiçbir zaman deşifre etmez, bu gibi 'ele­
manlar' ve çalışmalar son derece gizli tutulur. Ancak Madanoğ-
lu davasında Mahir Kaynak kurban edildi. Açıklanan raporların­
da Kaynak, 'kışkırtıcı ajan' kimliğiyle ortaya çıkıyordu. Bunun
Frenkçe adı 'ajan provokatör'dür. MİT ajanı görevini yapmakla
kalmayıp, yanına sokulduğu kişileri 'komünist' bildiği kişilerle
bağ kurmak yolunda teşvik ediyor, suça itmek için çabalıyordu.
"Ancak Madanoğlu davasının beraatla sonuçlanması, Ma­
hir Kaynak'ı deşifre edenler için geri tepen bir silah oldu.
"Madanoğlu davasında gerekçeli hüküm son sözü söylemiştir.
"Savcının davadaki tutumu, yargıçlar kurulunu da rahatsız
edecek kadar göze çarpıyordu. Nitekim bu konu gerekçeli hü­
kümde bir karara bağlandı.
"Ya Mahir Kaynak?
"Bu MİT ajanının 1967'den 1970 Nisan'ına kadar verdiği
raporlar nasıl değerlendirildi? Mahir Kaynak'ın kişiliği karşısın
da sıkıyönetim mahkemesi nasıl bir yargıya vardı?
"Madanoğlu davasının gerekçeli hükmünde Mahir Kaynak
için şu sonuca vanlıyor:
"Şahit Mahir Kaynak aynı zamanda bir MİT ajanıdır... Ge­
rek tanzim etmiş olduğu raporlarındaki telif edemediği çelişkiler,
gerek duruşma sırasında sorulan suallere, 'Ben aldığım haberle­
ri mantığıma aykın görsem dahi olduğu gibi raporuma kaydeder
ve MİT teşkilatına bildiririm...' şeklinde, aldığı haberleri dahi
ciddi bulmadığı yolundaki beyanlan; gerek, 'Raporlan umumi-
207

--- Sayfa 100 ---
yede toplantılardan bir müddet sonra yazardım. Bu surede top-
landya iştirak edenin ne dediğini değil de aklımda kalanı raporu
ma geçiririm,' şeklindeki beyanlanndan da anlaşıldığı gibi, ra-
porlannda, geçen hadiseler ve kişilerde yanılgıya düşme ihtima­
linin mevcudiyeti (böyle bir ihtimalin mevcut olduğu bizzat ken­
di ifadesiyle kabul edilmiştir) ve gerekse Anayasa Mahkemesi'nin
yukarıda belirtilen karannda aynı zamanda MİT elemanı olan şa-
hider hakkında belirtilen sebepler de nazarı itibara alınarak şaha­
detine itibar edilmemesi gerektiği kanaatine varılmıştır...
"İstanbul 2 Numaralı Sıkıyönetim Mahkemesi, Mahir Kay-
nak'ın verdiği raporları değerlendirirken şunlan söylüyor:
"'Soruşturma sırasında eleman (Mahir Kaynak) raporları­
nın dava dosyasına imzasız ve tasdiksiz konmuş olduğunun tes
piti üzerine, asıllannın veya tasdikli surederinin MİT'ten isten­
mesine karar verilmiş, tasdikli surederi dosyaya konmuştur. Tas­
dikli ve tasdiksiz raporlar ayn ayn tetkik edilmiş, karşılaşnrılmış,
26 Şubat 1969 tarihli tasdikli eleman raporlanyıa tasdiksiz ele­
man raporu arasında açık bir çelişkinin hiçbir yanılgıya yer ver­
meyecek şekilde mevcut bulunduğu anlaşılmıştır.'
"İşin ilginç yanı, üzerinde değişiklik yapılan raporun zama­
nın genelkurmay başkanı Faruk Gürler'e yönelik olmasıdır.
"2 Nolu Sıkıyönetim Mahkemesi, gerekçeli hükmüne şöyle
devam ediyor:
'"MİT'in (Milli İstihbarat Teşkilan'nın) kendisine düşen gö­
revi yerine getirdiği kanaatine vanlmıştır. Şöyle ki, akıl ve mantı­
ğın alamayacağı çelişkilerle dolu bu eleman raporlarına itibar etme­
diğini, sanıklar hakkında dört sene içerisinde başkaca işlem yap­
mamakla ortaya koymuştur. Bunun aksini düşünmeye imkân gö­
rülmemiştir. Zira sanıkları takiple görevlendirilen ajan Mahir Kay-
nak'ın, Amerika'ya gitmesine mani olunmamıştır. Ciddi bir uğra­
şın içinde bulunduklanna inanılan sanıklann takipsiz bırakılmaya
caklannt Milli İstihbarat Teşkilatı düşünebilecek durumdadır.'
208
"Gerekçeli hüküm çok açık ve seçik biçimde Mahir Kay
nak'ı mahkûm etmektedir.
"Şöyle ki:
"'MİT eleman raporlan ayn ayn tetkik edildiğinde ajanın
sanık Hıfzı Kaçar'dan naklen temin ettiği bilgileri MİT'e bildir-,
diği görülmektedir. Mahir Kaynak ifadesinde sanık Hıfzı Ka-
çar'ın kapasitesi itibariyle raporlarında belirttiği işleri yapamaya­
cağı kanaatinde bulunduğu haberleri, gayri ciddi bulmasına rağ­
men raporlannda beyan etmektedir. Mahir Kaynak bu beyanı ile
MİT'e verdiği bilgilerin sıhhatine, gerçek olabileceğine inanma
dığını belirtmiş bulunmaktadır. Bu beyanları ile eleman raporla­
rının samimi olmadığı açıkça belli olmuş, bu raporlann delil ni­
teliğini bir yönden ortadan kaldırmıştır. Esasen bu bilgilerin Hıf­
zı Kaçar tarafından verildiği hususundaki iddianın da tespiti
mümkün olmamışnr. Bir doçent olan Mahir Kaynak'ın herhal­
de inanmadığı ve inanamayacağı kişilerin beyanlannı Milli İstih­
barat Teşkilan'na rapor etmemesi, aksi halde teşkilatı yanılgıya
düşürebileceğini düşünmesi gerekirdi.'
"Yargıçlar kurulunun gerekçeli hükmünde bundan sonra
raporlar ele alınarak 'belirtilen hususlann tutarsız olduğu, akıl ve
mannk kurallarına ters düştüğü' ve 'delil olamayacağı' örnekler
verilerek sergileniyor..."
Selçuk'un anılan kadar gerçekleri aydınlığa kavuşturan
başka belgeye az rasdanır. Mahkemenin gerekçeli karannda ve
Kaynak'ın Kasım 1988'de, Aydınlıkevler'deki konutunda söyle­
dikleri, şu rapor işinin altını biraz karıştırma gereğini duyumsa-
nyordu.
"MİT görevini yapmış," deniyordu, ama nasıl yapmış? Kay-
nak'a göre, tek bir rapor vermiş. Bu raporda 1971 darbesinin
öncesini siyasal açıdan irdelemek gerektiğini, hatta -söylediğine
bakılırsa- olayın alnnda "dış güçlerin" oynadığı rolü iletmiş.
209

--- Sayfa 101 ---
Ama sonra çıkmış mahkemeye "çelişkili, tutarsız birtakım ifade­
ler, alnnda imzası olan raporlar vermiş." Zaten bu önemli nok­
tayı çözmeye çalışıyorum, Kaynak'ı zorluyorum:
"Deşifre oluşunuzun ana nedenini söylüyorsunuz. 'Bir ra­
por vermiştim, sonra benden başka raporlan imzalamamı istedi
ler.' Oysa, 'Ben yazmam, siz yazın,' demişsiniz. Bu, çok tuhaf.
Garipsemenin ötesinde. Niye mahkemede, 'Bu raporların büyük
kısmı benim değil, yazdılar, imzalattılar,' demediniz. Orada iş­
kenceye uğrayan yazarlar, düşünürler, ordu mensuplan oturuyor­
du. Neden böyle davranmadmız?"
Tepkimi göstermek istemiyordum. Olağan bir soruydu san­
ki. Bu soru bile, mahkemeye bir "MİT tertibini" yansıtmıyor
muydu, tertip kokusu vermiyor muydu?
Kaynak, "İşin bu safhaya geldiğini görünce benim teklifle­
rim oldu," dedi.
Bakalım?
"Benim istihbarat anlayışımda mahkeme yoktur. Mahke­
meye çıkmak istemiyordum. Siyasal olay, siyasal olarak halledil­
meliydi," diye sürdürdü Kaynak:
"Fakat bu, bir iç operasyondu. Daha önce Fuat Doğu'ya da
söyledim. Dedim ki: Madanoğlu grubunu mahkûm etmek isti­
yorsanız, bunu başaramazsınız. Gücünüz buna yetmez."
"Yanıt?"
"Başannz," dedi.
"Ama mahkeme, raporlarınızı, ifadenizi 'makbul' sayma­
dı," dedim. Sakin bir sesle ve gizli servisin uzun günler boyunca
düzenlediği raporlann yargı önünde boşa çıkağını yineleyerek.
Tabii Kaynak, mahkeme heyetinin sağlam hukuki dayanak­
larla raporlan, ifadeleri "aidiyeti cihetiyie" servise geri gönderme­
sine yorumsal bir kılıf geçirebilirdi: "Sadece hukuki mesele değil,
siyasi güçleri olduğu için kabul edilmedi," diyordu. İyi ama, "ra­
porlar, ifadeler mahkemece kabul edil-me-miş-tii."
210
İçinde bulunduğu durumu Kaynak, bir başka yönüyle an­
lam:
"O zaman -MİT'te- dediler ki bana, sen olayın içindeymiş-
sin gibi görün. Sonra da yaptığın yanlışlığı görüp itiraflarda bu­
lunmuş ol!"
"Siz, mahkemeye çıkmadan mı oluyor bunlar?"
"Evet, senin ajan olduğunu açıklamayalım, ama bu yol­
dan..."
"Pişmanlık olayı?"
"Kesinlikle kabul etmem, dedim. Kabul edebileceğim iki al­
ternatif vardır. Birincisi: Onlarla hapse atarsınız, çotuğuma çocu­
ğuma bakarsınız. İkincisi: Ya da açığa çıkarırsınız."
"Açığa mı çıkardılar?"
"Açığa çıkardılar. Açığa çıkarılmak da istiyordum. Çünkü
ben gizli servislerin, özellikle Amerikalıların beni teşhis ettikleri­
ni biliyordum. Yani beni biliyorlardı."
"MİT'in dışındasınız, ama MİT ajanısınız, kadroda degilsi
niz o sıralar?"
"MİT'e çalışnğımı biliyorlardı. Öğrenmişlerdi."
"İçeriden mi?"
"Evet. Biliyordum. Anlamtşnm.-Teşkilatla ünsiyetim yavaş
yavaş arttıkça bunu öğrendiklerini anladım. Böyle bir durumda
başka bir servisin şantajına ve talebine muhatap olmamak için
açığa çıkmak istiyordum. O zaman yapamazlardı, açığa çıkmışım,
hiçbir yararım, açığa çıkan adamın yapabileceği hiçbir şey yoktur.
O yüzden de açığa çıkmak istiyordum, O çarkın içine girmek is­
temedim. O çarkı biliyordum."
"Deşifre" olmanın tam Madanoğlu davası başladığı sırada
yararını pek anlayamıyordum. "Açığa çıkmasanız CIA veya öteki
servisler ne yapabilirdi," diyordum Kaynak'a, daha açmak için.
"Tabii. Bu işlerde en kötü şey şantaja gelmektir," diye ya-
nıdıyordu. Oysa, CIA'nın işine gelirdi Madanoğlu'na ve arka­
çtı

--- Sayfa 102 ---
daşlanna beraat karan yerine, hüküm giydirmek.
Kaynak, "Senin bir açığını yakalar, senin ajan olduğunu bi­
liyoruz, ifşa ederiz veya seni vurdururuz, gel bize de hizmet et,
derler," diyordu. "Devletin varlığını koruyan 'dosdann' istediği
yönde bir ülke yaratmaya" çalışan "elemanı" CIA'nm feda etme­
si mannksal açıdan fazla olası değildi. Denilse ki Sovyeder bu
yöntemi uygulayabilir, bir ölçüde, pekâlâ!
"CIA deyimiyle 'ıslak işler' yani öldürme 'olayı' var mı?"
"Vardır, öyledir. Tehdit ederler sizi. Ne diyecektir beni vur­
dururken adam? Faşizme karşı mücadele edeni..."
Kafası kanşıyordu insanın. Oysa Kaynak, "Gayet rahat ya­
parlar," diye yineliyordu:
"Bunu Amerikalı yapar, kimse de farkına varmaz. Bu, böy­
le olur."
"Amerikalıların bu tip işleri var mıdır Türkiye'de?"
"Vardır tabii. Birçok şeyde vardır. Sonuçta şu oldu tabii.
Ben ortaya çıkınca benim onlar açısından bir maliyetim oldu.
Şöyle düşündüler: Bu adamın bertaraf edilmesi sağın kaybı anla­
mına gelir. Çünkü ben, sağın madup hanesine yazıldım."
"Yani?"
"Benim bertaraf edilmem onlann kaybı olacaktı. O yüzden
hiçbir şey yapamadılar. Belki de şansım var, belki de ömrüm
uzundu, bilemiyorum."
Görünen gerçek: Madanoğlu davası İlhan Selçuk'un da be­
lirttiği gibi, bir buçuk yıl, hatta daha önceden tezgâha girmişti.
MİT'e bir esinti gelmişti, kimbilir nereden? Burası kapalı. Kay­
nak hazırlanmışa ve mahkemeye götürülmüştü. "Akıbet ortada!"
12 Mart darbesi, radyolardan okunan komutanlar muhüra-
sı ile gerçekleştiğinde, orduya hangi cuntanın egemen olduğunu
araştıran kuşkulu sorular vardı.
İlk saaderde durum henüz aydınlığa kavuşmamışa.
Sonradan asker-sivil bütün otoritelerin savunduğuna göre,
212
sol bir cunta darbe yapacaku, "komutanlar, bu darbeyi bertaraf
etmek için muhara ile sınırlı bir 'darbe' gerçekleştirmişlerdi."
Kalın çizgileriyle, o günden bugüne savunulan görüş buydu.
Fakat, daha sonraları yapılan araşarmalar, çıkan açıklamalar
başka bir olguyu ortaya koydu. Sol cunta temizliğinden söz edili­
yordu. Oysa hava ve kara kuvvederi komutanlan -Muhsin Batur
ile Faruk Gürler de-, cuntasal çalışmalann içindeydi. Darbe ha­
zırlığında olanlarla toplanalara girip çıkan kuvvet komutanlan
yerlerinde kalmış, buna karşın General Celil Gürkan ve arkadaş-
lan "devlete el koymaya hazırlanmak, Türkiye'nin siyasal düzeni­
ni tümüyle değiştirmeye girişmek" suçlanyla tasfiye edilmişlerdi!
1972'de 12 Man 1971 darbesindeki gerçek yanlan arama­
ya başladığım günden bugüne kadar hep aynı sorunun yamanı
aradım: Cunta faaliyeti, anayasayı değiştirmek gibi darbeye hazır­
lık nedenleriyle orduyu harekete geçirme yargısıyla "tasfiye" yapı­
lacaksa, kuvvet komutanlarının da aynı uygulamanın içinde ol­
ması gerekmez miydi?
Ne çare, cuntasal faaliyet içinde olduklan anlaşılan komu­
tanlar kalıyor, "sol devrim yapacakları" görüşü ile 13 Mart günü
"kimi general ve subaylar" ordudan uzaklaşnrılıyordu.
Eğer sorun, bir anayasa rejimini korumaksa, anayasayı "teb­
dil ve tağyir etmek" bir suçsa, bu hareketin sağı solu olmazdı.
Muhsin Batur ve Gürler Paşaları terazinin aynı kefesinde
görüp yazmaya çalışmam, suç oldu.
Görüş açımı bugün de değiştirmiş değilim.
Kaynak, yıllar geçmiş, ama hâlâ ilginç "eski bir kıskıma
ajan." Kimi irdelemeleri var ki, açması gerekiyor. Örneğin,
2000'e Doğru dergisine verdiği bir röportajda "12 Mart'm 'dışarı­
dan' yönlendirildiğini" söylüyor.
Oysa, 12 Mart öncesi bir "ajan" olarak MİT'le "ilişki" için­
de. Deşifre olunca MİT'te ekonomik daire başkanlığına yüksel-
213

--- Sayfa 103 ---
miş. Ajan olarak MİT'e "malzeme" vermiş. Deşifre olarak mah­
kemeye çıkmış. Sonra MİT'te kadroya alınmış. Bu aşamalarda
görmüş, duymuş, sonra servis bünyesinde yaşayarak -kendine
göre- 12 Mart'ı irdelemiş.
12 Mart'ın "dışandan yönlendirilmesi" açıldığında Kay­
nak, kimi yorum ve saptamalar yapıyor. Ses alma aracı açık:
Ona göre, 12 Mart'tan önce sol, gençlere devrimin nasıl ya­
pılacağını aşılıyor. "Birtakım sezilerine göre İngiltere'den destek
görüyor." Nasıl? "İngiltere'nin bu işlerle meşgul olduğunu gör­
düm," diyor. Kanıt?
"Türkiye'de solcu olan plancılar veya başka entelektüeller,
sonradan İngiliz sömürgelerinde veya İngilizlerin hâkim olduklan
yerlerde iş buldular. Bunlar birtakım belirtilerdi. Onun dışında me­
sela -burada ad verdi- bana, Sosyalist Kültür Derneği'ndeki plan-
cılann aslında devlet için yapoklan araştırmalann bir kopyasını İn­
gilizlere verdiklerini söyledi. Şuradan biliyoaım: 'Onlar yeterince
İngilizce bilmiyorlardı, tercümelerini bana yapanyorlardı,' diyordu."
"... Size söyledi bunlart?"
"Evet, bana söyledi. Plancılar DPT'yi kullanarak Türkçe ha­
zırlıyorlar araştırmalan, sonra ingilizlere veriyorlar, İngilizler
Türkiye'nin ekonomik yapısı hakkında bilgi ediniyorlar. Bunun
dışında hareket İngilizler tarafından genel olarak tasvip ve destek
görüyordu. Yani bu hareket, bir Sovyet hareketi değildi. Rengiy­
le, yapısıyla, amaçlarıyla, değildi."
Değişik bir sav:
"Gizli servisleri ile, açıktan değil?"
"Evet gizli' servislerie, açıktan değil. Elçi açıktan yapmıyor­
du, kesinlikle gizli servisleri kanalı ile."
"O sırada MİT, bu söylediğiniz olaylan bilmiyor muydu?"
"Gizli istihbarat teşkilatı Batı ülkelerinin böyle bir olayda
dahli olacağını peşinen kabul etmiyordu. Başta kabul edeceksiniz
ki, üstüne gidebilesiniz. Şu sırada biliyor mu bilmiyor mu sorusu
8H
abes kalıyor. Çünkü izlenmemiştir, izlenmediği için de bilinemez.
(Adı yineledi) Söylediklerine dayanarak sonuçlara gidiyorum. Baş­
ka somut gerçek yok. Sadece 'tahlillerle' bu sonuçlara vanyorum."
"MİT'e ben kendim girdim," diyordu Kaynak. Gönüllü:
*Beni MİT bulmadı ki... 1967 yılları başlarında, ocak ayı
olacak Türk Devrim Ocaklan'nda ben de üyeydim. Bütün soj
derneklere üyeydim. Orada Madanoğlu'nun yeğeni beraber ol­
mak teklifinde bulundu. Sonra Madanoğlu ile tanıştırdı. İlk ih­
barı MİT'e yapan benim, beni bir şeyin içine MİT salmış değil."
"MİT, sizdeki yeteneği sezip oraya sokmuş değil, öyle mi?"
"Hayır efendim. Bu operasyonda MİT hiçbir destek verme­
di. Şu açıdan destek vermediler, beni bir yere sevk etmek yahut
lanse etmek gibi rolleri olmadı."
Madanoğlu davasında "yerine konacak adam bulunamadı­
ğından" söz ediliyor. Bu yargının içyüzünü kendine göre anlattı:
"Bir ara, ben bu işlere devam etmek istemiyorum, dedim.
Yerime başka bir adam koyun, aynlmak istiyonım. Sonunda iyi
olmayacağını biliyordum. Bir ara bir adam gönderdiler. Ben,
onu o çevrelere takdim edemezdim. Çünkü adam benim ajan ol­
duğumdan habersiz, MİT tarafından gönderildi, bana geldi.
'Ben çok iyi bir komünistim,' dedi. 'Sizinle beraber olmak, sizin
ideallerinizi paylaşmak istiyorum,' dedi. Yaşıyor ve hâlâ MİT'te.
O sırada İstanbul Fakültesi'nde asistan idim."
"Adamı" geri çevirmişti, gerekçesi çok sadeydi: "Bu kadar
açık bir provokasyon halinde girmek, başarılı olmazdı açıkçası."
"Sonra raporlan sıralamaya başladınız?"
"Ben rapor vermedim. Yalnız bunu şöyle... (ses alma aracı­
nı işaret etti) Şunu kapar mısınız?"
Kapadık, işte o an, Madanoğlu davasına çıkarılan MİT ra
porlanndaki gerçeği kavradım.
"1967'den sonra 'ben solun dibinin kazınacağını' tahmin
ettim," diyordu. Belki solda oynarken MİT ajanlığına geçişi "ki-
2i5

--- Sayfa 104 ---
şisel kurtuluşa çare" bulmak içindi. Belki de başka nedenlerle...
Sol darbe girişimi ve ardından, sağ bir darbe! 12 Mart'ı
böyle özediyordu. "İngilizlerin kışkıracı harekederi, varsayalım ki
doğru. CIA ve Amerikalılar ne zaman devreye giriyorlar?"
"... CIA başından beri devredeydi. Yani sol darbede İngi­
lizler rol alacak, karşı darbeyi Amerikalılar vuracakn. Ama iki
servis arasında temelde, bir işbölümü var mıydı, yoksa birbirleri­
ne rakip miydiler? Onu kestiremiyorum açıkçası."
"MİT'te belki bugün bilgi vardır?"
"Yok hayır! MİT'te bu konularda bilgi yoktur. Esasen be­
nim bu analizlerimi kesinlikle kabul etmediler. Onlar (MİT) açı­
sından hareket, komünist bir hareketti."
"Sol içerikte bir hareket de değildi?"
"Hayır, onların ifadesi ile 'kıpkızıl' bir harekem."
"Tepe noktalardaki insanlar böyle mi düşünüyordu MİT'te?"
"Evet, böyle düşünüyorlardı."
12 Mart günü, 12 Eylül
Yine soruyorum: "Amerikalılar, 12 Mart olayını bütün ay-
nntılanyla baştan biliyorlar mıydı?"
"Biliyorlardı. Çünkü beni biliyorlardı. Beni, kendim ifşa
etmedim. Ama birtakım kanallardan benim kimliğimi öğrendik­
lerini anladım. Teşkilattaki bazı adamların tavrı nedeniyle bü­
tün bu şeylerin, bütün bu bilgilerin Amerikalıların bilgisi dışın­
da olmadığını da anladım. O zaman öyle anlaşılıyordu ki, bir
yanda İngilizler diyorum, bir yanda Amerikalılar bu işi biliyor.
O zaman bir açmazın içindeydim. Hâlâ cevaplayamadım. İngi
lizlerle Amerikalılar karşı karşıya mıydı, yoksa bu bir 'operasyo
nun iki değişik safhası mıydı' bilmiyorum.
"Verdiğim tek raporda hareketin sol olduğunu, bir Avrupa
216
hareketi olduğunu, tabanı olmayan bir darbenin karşı bir darbey
le devrileceğini sezdim."
"Raporunuzda yazdınız mı bunlan?"
"Yazdım tabii. Avrupa hareketi olduğunu da yazdım. İlk
darbe gelecek, sonra ikincisi diye ilk anda söylemedim, sonrala-
n söyledim. Ajan olarak çalışırken bunu söyledim. Karşı darbe
geleceğini söyledim."
Değişik yaklaşımlar geliyordu Kaynak'tan:
"Ama şundan kesinlikle eminim: Kendi açımdan, muhake
melerim açısından. 1971'de bir sol darbe başarılı olsaydı... Ki,
başanlı olması şansı son derece yüksekti. Çünkü, o sırada Avcı
oğlu, İlhan Selçuk gibi isimler Türk toplumunda, özellikle asker
ler arasında çok beğeniliyordu. Hatta Süleyman Bey söylüyordu:
Bir gemiye girdim, orada bile Türkiye'nin Düzeni okunuyordu,
diyordu. Özellikle Türk ordusunda bu darbe çok iyi yer tutmuş­
tu, kabul etmek lazım."
"Muhsin ve Gürler Paşalar, bu darbenin hangi kanadın-
daydı?"
"Sağ kanadında! Öyle anlaşılıyor ki, cunta kurulduktan
sonra Muhsin ve Faruk Paşalar bizim cuntayla hep dirsek tema­
sı içindeydi. Sol cuntayla. Sürekli haberlesiliyordu. Birbirine ha­
ber gönderiyorlardı. Herkes birbirinin varlığını biliyor idi. Ama
içinde değillerdi. Bundan çıkan sonuç şu olacakn: Bunlar daha
sonra sol kanadı temizleyeceklerdi. İlk darbe sağ kadronun te­
mizlenmesi. Başardı da. Demirel var, Adalet Partisi var, dağılıp
yok edilmesi, bertaraf edilmesi ve 12 Eylül o gün yapılacaktı."
MİT,
başbakanlara
"katlanır'
"İçinde yaşayan bilir" manuğından çıkan soru:
"Bir Genelkurmay İstihbarat Başkanlığı, bir de MİT var.
217

--- Sayfa 105 ---
Genelkurmay istihbarat yapıyor, MİT'e vermiyor. MİT'ten alı­
yor ama?"
Kaynak, açıklıyor. MİT'in ordu içini gözleyemeyeceğini söy­
lüyor, yasak! Doğu'ya, Sunay'ın böyle bir görev verdiği söylenti­
leri anımsatılınca, "Ancak genelkurmay başkanının müsaadesi
ile bu işi yapabileceğini" belirtiyor. Örneğin Balon Harekâtı?
"Sadece MİT'in derlediği bilgiler, ordudan alınan bilgi yok."
Cuntalar ve benzeri olaylar sıralanıyor dosyada. Genelkurmay su­
suyor. Kaynak, "Evet, susuyor," diyor. "Koruduğu adamlar, kul­
landığı adamlar vardır, orasını bilemeyiz. Her şey olabilir, bile­
meyiz." Şu sonuç çıkıyor: Genelkurmay, MİT'ten istediği gibi ya­
rarlanıyor. Ama MİT, hayır! Doğruluyor Kaynak.
"Affedersiniz ama, bu nasıl iş? Hem başka bir sav daha var
ortada: MİT, cumhurbaşkanına, başbakana, genelkurmaya birbi­
rinden farklı içerikte raporlar verir, diyorlar."
Büyük bir rahadıkla, "Olabilir," diyor.
Şaşkınlık... Devletin kurumları arasında bütünlük temel
kural olması gerekirken, "Doğru bilgi içeren raporu asıl başba­
kanlara vermesi gerekmez mi MİT'in?"
"Hayır efendim, öyle bir şey olmaz. Söz konusu değil," di­
yor, Kaynak ve sürüp giden garipsediğimiz gelenekleri özedeyen,
insanı güldüren bir yargı söylüyor:
"Milli İstihbarat Teşkilatı başbakana kadanmaktadır."
"Kerhen" sürdürülen ilişkiyi tam tamına tanımlayan bir ifade.
Bilgi çıkarma
Neredeyse boğulacak insan:
"Kerhen?"
"Everi"
"Ama yasalar MİTin Başbakanlık'a bağlı olmasını buyuruyor?'
218
"... Kadanmaktadır!"
"MİT, kendini Genelkurmay'a bağlı mı sayıyor?"
"Bağlı saymıyor, sayar! Köşk'le ilintileri MİT'in, Köşk'te
bulunan adama göredir. Ordu üzerindeki etkinliğine göredir..
Köşk'ün ordu üzerindeki etkisi veya irtibaa fazla yoksa ona da
fazla bir şey vermezler. Örneğin Fuat Doğuyu sonıyorsunuz. Do
gu Paşa, Sunay'a bağlıdır. Ama Sunay'dan çok faydalanmaktadır.
Diyorsunuz ki, Balon Harekâtı dosyası var. Her şey biliniyor. He
men neden tedbir alınmadı? Tedbir alınması için siyasal iktida-
nn kuvvedi olması lazım. Hiç değilse Köşk'e dayanması, güven­
mesi lazım. Şu olabilir: Bazı komutanlann işin içinde olduğunu
gösteren raporlar başbakana verilmemiş olabilir."
"Dosyada bilgilerin bu yanı yok mudur, eksik midir?"
"Bunları çıkarırlar."
Köşk ne zaman devreye girer?
Ortada bir genelkurmay başkanının, Tural'ın bir günde tas
fiyesi var. MİT'ten başbakana bilgi, Köşk'te Sunay-Demirel ara­
sında dramatik konuşma ve karar. Bir yazıyla Tural, Askeri Şu­
ra ya... Bu örneğe karşın, öteki darbelerde Köşk'ten ne bilgi, ne
eylem!
Hükümet ile Cumhurbaşkanlığı anlaşmış. "Torbaya girme
den" darbeyi önlemenin yollannı birlikte anyorlar:
"Ya da şöyle olmuştur: Cumhurbaşkanı böyle bir teşhis
konmasını söylemiştir MİT'e."
"Sunay, MİT'e, oradan da Başbakanlık'a?"
"Evet. Ama MİT, Köşk'ten bir işaret almıştır. Yoksa
MİT'in, bir genelkurmay başkanına karşı bir rapor vermesi
mümkün değildir. Cumhurbaşkanı ancak böyle bir halde, getir
yazıyı, imzalayayım, demiştir hükümete. Başka türlü olamaz. Tu-
219

--- Sayfa 106 ---
rafın bir darbe girişimi elbet vardı. Ama dış destek bulmayınca
darbe yapmak mümkün değildi ki: Aydemir olayı da öyledir," de­
di Kaynak, "Milli bir ihtilal olmaz Türkiye'de," diyerek ekledi:
"Darbelerin teşhisini, günü ve saatini MİT'ten almak
mümkün değildir. Bunu alamayacağını kabul edecektir, siyasi ik­
tidar. Siyasi iktidar 'emarelere' bakacaknr, 'aklını' çalışaracaktır."
Bu tanımlarla "iktidar" sözcüğü Türkiye'de anlamını yitiri­
yor galiba. Bu kanılar "iktidar" sözcüğünü biraz zavallılaşürıyor
mu, ne dersiniz?
Kaynak'ran başka bir değerlendirme: "Türkiye'de iç olaylar
tek başına fazla önem arz etmezler. Türkiye'de iç olaylann hep­
siyle başa çıkılabilir. Ama dışarıyla irtibatlı olunca, başa çıkılmaz.
O bakımdan diyorum ki, bir olay olduğu zaman mutlaka dış ir­
tibatı var mı yok mu, ona bakmak lazım. Mesela bir Kürt devle­
ti dışarıdan yardım veya destek almadan başanlamaz, mümkün
değildir. Dışansı istemiyorsa bir darbe yapılmaz. Türkiye'yi iki
günde ekonomik olarak çökertirler."
MİT, İran'a tavuk sattırıyor
12 Mart'ta "deşifre" olunca, artık üniversitede bannamayan
Kaynak, MİT kadrosuna resmen giriyor. "Birtakım kademeleri"
aşmış. Sonunda aldığı görev, ona göre pek "önemli değil". Eko­
nomik İşler Dairesi Başkanı. Üniversitede ekonomi öğretene,
uyumlu bir görev. Kaynak'a göre, "Ekonomik İşler Dairesi Baş­
kanı MİT'te bir fantezidir."
Bir örnek veriyor. 1971 'de MİT'in başından General Fuat
Doğu ayrıldıktan sonra, yerine General Nurettin Ersin geçiyor,
yardımcısı da Recep Ergun Paşa. Bir gün Kaynak'ı çağınyor Er
gun, İran'daki tavuk fiyadarını saptayalım, hükümete bildirelim,
tavuk satsınlar oraya," diyor.
220
Kaynak, bu örneği "değeri kendinden menkul" diye nitele­
diği Ergun Paşa'nın yeteneklerini anlatmak amacıyla mı, yoksa
MİT'teki bu dairenin gereksizliğini vurgulamak için mi söylüyor,
alaylı bakışları kıpırdanıyor gözlerinde, amacı pek anlaşılmıyor.
MİT'in "İran'daki tavuk ftyadannı saptaması" tarihsel değerde
bir örnek!
Kaynak konuşuyor.
"Bizim başka bir ülkenin ekonomik hayanna müdahale et­
memiz söz konusu olmadığına göre veya bize yöneltilen ekono­
mik operasyonlar esasen Batı kaynaklı olduğuna göre. Ve de
Türkiye'den bir operasyon beklenemez. Böyle daireler Batı'da
var, bizde de olsun diye kurulmuş. CIA ise, ekonomik durumla­
rı izler, rapor verir." (Bir örnek: Washington- Amerikan Merke­
zi Haber Alma Teşkilaü CIA'nın yapüğı bir araştırma, Amerikan
vatandaşlarının yıllık ortalama gelirlerinin, Sovyet yurttaşlarının-
kinin iki kaündan fazla olduğunu ortaya koydu. CIA'nın araşnr-
masına göre bir Amerikalı ortalama olarak yılda 35 milyon lira
kazanırken, Sovyet yurttaşlannda bu rakam, 15 milyon lirada ka­
lıyor. Ekim 1988, gazeteler)
Ecevit'i düşürme planında CIA'nın yeri
CIA'nın "hükümet düşürme tekniğinde" ekonomik etkin­
liklerine takıldık:
"Çok doğal," dedi Kaynak, "mesela Bülent Ecevit'in devril­
mesi olayı. Ben teşkilata 'Margarin, Türkiye'de bir problem ha­
line gelecek ve Ecevit'in düşürülmesinde kullanılacak,' dedim."
"Nasıl?"
"Çünkü o sırada Amerikalılar büyük ölçüde Türkiye'deki
yağ rekoltesi ile meşguldüler ve bu konuda sürekli raporlar veri­
yorlardı."
221

--- Sayfa 107 ---
"Akaryakıtla da ilgileniyorlar mıydı?"
"Ne gerek vardı. Zaten o konuyu dışarıdan daha iyi biliyor
lardı."
"Ama?"
"Ama yiyecek maddeleri... içeride ne kadar sağlanıyor, Tür­
kiye'nin açığı ne kadardır, sorusunu sürekli sordular."
"Açığı kapatamadığımız anda?.."
"Kuyruklar olacağını biliyorlardı."
1979'larda baş gösteren tüketim maddelerindeki sıkınayı
böyle açıklıyor ve CIA'nın "darbe ve hükümet düşürme reçetele­
rinden bir örnek" veriyordu.
Darbeden söz eden raporun akıbeti
"Şunu da söyleyeyim," dedi Kaynak:
"1977'de servisin içindeyken bir gün benden daha 'formal'
bir adamla konuşuyorduk. Hamza Görgüç, müsteşardı. 'Bu terör
ne oluyor?' diye sordu. Demirel başbakandı. Ben dedim ki: Te­
rör zabıta olayı değildir. Tersine, siyasi bir olaydır. Çözümü de
siyasaldır. Şu anda ABD ve Avrupa, Türkiye'deki iktidarı beğen
memektedir ve devireceklerdir. Terörün kaynağında da bu vardır
ve terörü nrmandıracaklardır. Bunun bir sebebi de Türk-Sovyet
ilişkileridir. Örneğin ABD, İhsan Sabri Çağlayangil'siz hükümet
ister. Çağlayangil'in 1965'ten başlayarak Türk-Sovyet ilişkilerini
geliştiren insan olduğuna inanır, istemez Çağlayangil'i.
"İkincisi Türk ekonomisindeki 'bağımsızlığa' gidiştir. Bu
sebeplerle Türkiye'de iktidarı devireceklerdir. Kendime göre çö
züm yolları önerdim. Dedim ki: Ban içerisindeki çelişkileri tespit
etmek ve birbiriyle iktisadi rekabeti olan kesimlere ayn muame­
leler yapmak! Teklifim de şuydu: Amerika'nın içerideki ellerine
sert davranın, dışanda müzakereci olun. Ban'nın içerideki kanat-
222
lanna dokunmayın, dışarıda sert davranın. Böylece aralarında
bir menfaat farklılaşması olur ve bütün Ban'nın üzerinize gelme­
sini önlersiniz."
"MİT'te rapor haline geldi mi bu söyledikleriniz?"
".Sonra bu raporla uğraşan, duyan çok oldu. Benden de al­
dılar. Müsteşar gıyabımda raporun çok lehinde konuşaı."
"Nerede?"
"Teşkilat içinde ve... iki gün sonra beni iyice kızağa aldılar.
Demirel'e de bir yazı yazıldı hemen. 'Mahir Kaynak uzaklaşnnl-
dı,' diye."
"Demirel uzaklaşürdı mı sizi?"
"Yazıya cevap vermedi. Bir şey yapmadı. Rapor üzerinde de
hiçbir şey yapmadı."
"CIA'dan kimi örgütlere silah, para yardımı gelir mi?"
"Yapılır yardım. Para, silah. Ancak bunu Türkiye içerisin­
de tespit etmek son derece zor. Çünkü CIA, bu operasyonları
birkaç kademe kullanarak yapar. İster solcu ister sağcı örgüder,
CIA'ya çalışağını bilmez. Fransa'dan başlar zincir, sonra Alman­
ya'ya başka kademelere adar. Türkiye'ye uzandığında, gerçek kay­
nak ortadan yok olmuştur, kaynak tespit edilemez. Bu ancak is­
tihbarat metodarı ile bulunur. Bulunması için de ilkönce bu fik­
rin serviste kabul edilmesi lazımdır. Böyle bir çalışma serviste hiç
yapılmadı, yapılmadığı içindir ki, bilemiyoruz. 'Mademki Ameri­
ka bizim dostumuz, biz onun dostuyuz, araşnrmaya bile gerek
yok.' Anlayış bu. Bunları söyleyince servisin yüksek kademeleri
küplere biniyordu."
"1977'de verdiğiniz bir darbe olasılığına işaret eden rapor
ne oldu?"
"Herhalde bir yerlerde duruyordur."
"Yok etmiş olabilirler mi?"
"Ben ayrılıncaya kadar duruyordu. Ama alıp yanımda getir-
medim."
223

--- Sayfa 108 ---
MİT'te "köstebek" ihbarı
Bir "başka ihbar" olayı:
"Süleyman Bey'in bir tavrı var: MİT'in başına bir adam ge­
tiriyor, onunla muhatap oluyor. Çok koyu bir hiyerarşi üslubu
vardır: Mesela ben, bir by-pass girişiminde bulundum, o da ba­
şarısızlığa uğradı."
"By-pass" deyimi ile araşnrmalar sürdükçe ilerde de karşıla­
şacaktık. MİT hiyerarşisini adayarak servisten birinin başbakan­
la doğrudan ilişki kurması ya da başbakanların MİT müsteşarı­
nı adayarak içeriden biri veya birileriyle, olan biteni araşurması.
"MİTte ekonomik daire başkanı iken mi yaptınız bu girişimi?"
"Evet. Gittim Başbakanlık'a ve teşkilata 'sızma' var, dedim.
Son derece ciddi bir iddia."
"Yani 'köstebek' var, dediniz?"
"Evet, apaçık söyledim. 'Sizin aleyhinizde çalışıyorlar,'
dedim."
"Yabancı, CIA sızması mı?"
"Yabancı bir sızma! İki tepki doğması gerekirdi: Ya sızmayı
soracaklardı ya da beni müfteri olarak bertaraf edeceklerdi. İkisi
de olmadı. Sızanın adını bile sormadılar."
"Sızma yüksek düzeyde miydi?"
"Evet. Yüksek düzeydeydi."
"Sızma nasıl oluyor, zaten MİT, Amerikalılarla sürekli iliş­
kide, işbirliği içinde?"
"Şu vardı." Bir süre durdu ve dedi ki:
"... MİT'teki değerlendirmeler devamlı surette hükümeti
yanıltma istikametindeydi..."
Bir vurgulamayı anımsadım: Orduya 1980'den önce,
MİT'ten sürekli abartmalı bilgilerin aktanldığını bir "başka kay­
nak" söylemişti.
ClA'nın düğmeye
bastığı gün..
MİT'te kadro dışı ajan olarak çalışan, sonra serviste bir da­
ire başkanlığına getirilen Kaynak'ın kimi bilgileri şaşırtıcıydı:
"Dergilerde yayımlanan demeçlerinizde ilginç bir sözünüz
var: CIA, Türkiye'de bakan düşürür, genel müdür değiştirir. Ör­
nekler misiniz?"
"Geçmişten bir örnek: Hasan Fehmi Güneş olayı. Komp­
lodur. Mesela CIA veya MOSSAD yapmışur. Başka örnek: Çağ-
layangil'i feda etseydi Demirel, düşmeyebilirdi. Kamran tnan'ı
dışişleri bakanı yapsaydı, düşmezdi. Türkiye'de olanlar bellidir.
Türk-Sovyet ilişkileridir.- Mesela TRT genel müdürü üzerinde
operasyonlar yapılabilir, veya TPAO genel müdürü değiştirilebi­
lir. Çünkü Türkiye'nin kritik noktası, enerji sorunudur. Oralar­
da ve basın-yayında yapılabilir. Ben TPAO'yu MİT'in görev ala­
nı içinde görürüm. Darbe sadece iktisadi menfaat meselesi değil.
Türkiye'nin siyasi önemi son derece büyük. O bakımdan ileriye
dönük tahmin yapacaksak, mudaka siyasi tahlil yapmalıyız. Te­
rör başlaolır Türkiye'de, kimse önleyemez. Düğmeye başağı gün.
Mesela Denir Baykal'ın petrolü devledeştirmesi. Sonunda Ece-
vit'i indiren nedenlerden başlıcası oldu."
Bu bölümün son sözü:
"Açığa çıkmış bir istihbaratçının hayan çekilmez ölçüde
zordur."
Söyleyen: Mahir Kaynak!
Ya istihbaratçının raporlanyla kimilerinin yaşadığı hayat?
Soranlar: İşkenceyi, darbe zulmünü yaşayanlar!
225
224

--- Sayfa 109 ---
Haber veriyor mu, vermiyor mu?
"MİT, size 12 Mart'ı haber vermedi.'"
"Vermedi!"
"Ama Cumhurbaşkanı Sunay, bir gece önce biliyordu?"
Bu kısa konuşma 12 Mart darbesinin özüne yansıyor. Ön
ce anahtar bilgileri içeren bir görüşmeye bakalım, sonra ayrıntı­
lara geçelim:
Demirel, "Biliyordu," dedi ve ekledi:
"Eğer o gece -11 Mart gecesi- Sunay beni çağınp darbenin
ertesi günü yapılacağını bildirseydi, tedbir alabilir, hepsini emek­
li edebilirdik. Oysa 'anlaşmışlardı.'"
"Kimler, nasıl?" diye sordu ve kendi yanıdadi:
"Komutanlar, Şubat 1971 'de Eskişehir'de Sunay ile bir top­
lantı yapmışlardı, orada!"
Tofaş'ın Bursa'daki otomobil fabrikasının açılış törenine
Cumhurbaşkanı da katılmıştı. Törenin sona ermesinden hemen
sonra, Cumhurbaşkanı'nın "öteki konuklara" sezdirmeden, ne­
redeyse usulca Bursa'dan ayrıldığı öğrenildi.
Cumhurbaşkanı'nın bu ani kayboluşunun üzerinde fazla
durulmadı.
Fakat sonra, "Demirel'i bir gün evinde, eskiden MİT'te ça­
lışan arök emekliye aynlmış birinin eşi ziyaret etti.
"Kritik günlerdi. Sokak harekeden vardı, bazı silahlı sol ör-
güderin ciddi nitelikteki eylemleri halk ve kamuoyunu rahatsız
ediyordu. Toplumu etkileyen eylemlerle hükümetin ana siyaseti­
ne karşı askeri kesimde 'rahatsızlığın giderek büyüdüğü' yolunda
haberler geliyordu. Hava Kuvveden Komutanı Muhsin Batur'un
226
MGK'da yazılı metinlerden yapnğı ağır eleştiriler basına sızıyor
du. Cunta faaliyederine değinen bilgiler, yazılmasa bile kulaktan
kulağa yayılıyordu.
"MİT emeklisinin eşi Demirel'e; Eskişehir'deki toplannda,
komutanlarla Sunay'ın bir dönem daha cumhurbaşkanı kalma­
sında anlaşmaya varıldığını bildirdi. Haber sağlıklı olabilirdi. Ka­
dın, AP sempatizanı idi. Duyurumu kişisel herhangi bir yarar
sağlamaya yönelik değildi."
Bilgi içerikli ihbar ne işe yarar?
"Bilgiyi alınca ne yapanız?"
"Sunay'a girtim. Bilgiyi aktardım. Eskişehir anlaşması ve
bunu tamamlayan -darbe olasılığından söz eden- başka haber­
ler de geldiğini Cumhurbaşkanı'na doğrudan söyledim. Dinledi,
'Sen bakma bu haberlere,' dedi. Darbe olasılığına karşı güvence
veren bir cümle ekledi: 'Ben Millet Meclisi'nde ettiğim yemine
sadığım,
1 dedi."
Bu olay işin başlangıcıydı. Daha sonraki gelişmeler darbe
öncesi gizli örgüt-hükümet ilişkileriyle bilinmeyen "kimi gizli et­
kiler" ortaya çıkarabilirdi.
Ana çizgileri saptamayı sürdürdük:
"Fuat Doğu kanadından gelen bilgiler, MİT Müsteşan'nın
12 Mart'tan önce sizi uyardığını öne sürüyor. Örneğin MİT, or­
dudaki gelişmeler üzerinde hiç bilgi vermedi mi?"
"Hayır, vermedi," dedi Demirel.
Oysa "müsteşarlık kanadı" daha sonraki yıllarda örneğin
Demirel'in kardeşlerinin aldığı banka kredilerinden sonra, or­
duda beliren hoşnutsuzluğun MİT tarafından Demirel'e aktarıl­
dığını öne sürecekti. Yıllardan sonra bugün hâlâ darbeleri özen
le izleyenlerin kafasında şu soru var: "Demirel, 12 Mart'ı geçir-
227

--- Sayfa 110 ---
di, sonra yine başbakan oldu. Darbe 'hesabını' MİT'e niçin sor­
madı, MİT'i orduyla yasal bağlannlanndan kurtarmaya neden
çalışmadı?"
Sorunun birinci bölümünü Dernirel, omuzlannı silkip ge­
reksizliğine işaret etmek isteyen bir devinimle yanıtladı ve sanki,
MİT'e sorsam sağlıklı, doyurucu karşılık alabilir miydim, demek
istiyordu:
Ardından, "Kime soracaktım?" dedi. Böyle bir girişimin MİT
"nezdinde" beş paralık değeri olmadığını söylemeye çalışıyordu.
Öyle ya, MİT herhangi bir devlet dairesi gibi istendiği za­
man dosyaları incelenebilecek bir servis değildi. Dilediği kadar
bilgiyi istediği biçimde verebilirdi.
Siyaset bu. Nelere gebe olacağı bugünden belli olmayabilir,
yann yine sorumluluk alabilirdi Dernirel, İşte o zaman "MİT'i si­
villeştirmeye çalışacakn."
"Biz, 1965'te tek başımıza iktidar olduğumuzda MİT kanu­
nu yeni çıkmışn," dedi Dernirel:
"Kanunu uygulamak bize düştü. Kanununa göre MİT'in
yeni baştan düzenlenmesi. Biz iktidar olarak MİT'in daha güçlü
olması için elimizden gelen her şeyi yapak. MİT'e gerektiğinde
kullanması için ilk özel uçağı ben aldım. Biz iktidara gelmiştik
ama, herkes yükleniyordu, Zaten biz ancak, Tural'ı emekliye sevk
ettiğimiz gün iktidar olabildik."
Bugün Ankara'nın Yenimahalle yöresinde etrafı çimento
duvarlarla çevrili bir bölge içinde binalar vardır. MİT'in beyni­
dir burası. Doğu'nun müsteşarlığı sırasında hükümet aracılığı ile
arsası alınmış, binalar bir gizli servisin gereksindiği modern araç
ve gereçlerle donaalmışar. Söylendiğine göre, merkezdeki güçlü
alıcı vericilerin çalışması o çevrede oturanlann televizyonu net iz­
lemelerini Önlemiştir. MİT arşivi, bilgisayar beyinlerine burada
aktanlmışar. Arşivin büyükçe bölümü beyinlerde gizlidir (Daha
sonra beyinlerin nasıl çalışnğını göreceğiz). Binaların yapımında
228
müteahhiderin "suiistimal yapmasını önlemek" için -Doğu ka-
nadındakilerin anlattığına göre- Fuat Paşa, Cumhurbaşkanı Su-
nay'ı yapım sırasında oraya götürmüş ve devletin verdiği önemi
müteahhidere göstermek istemiştir.
"Bir noktayı vurgulamak istiyorum," dedim. "Her şeye kar­
şın darbe geliyor, size bağlı bir gizli servis -genel kanıya göre- as--
lında görevini yapmıyor. Ama başka şeyler yapıyor. Kamuoyun­
da somut örneklerden kaynaklanan yakınmalar var. MİT rapor-
lan ile insanlar yargılanıyor, işkence görüyor ve MİT, 'içedönük
görev' üsdeniyor. MİT raporlan savcı iddianamelerine malzeme
oluyor. Bu çağda, işte bu olmuyor!"
Dernirel, "MİT raporian savcılara, hazırlıklanna yardımcı
olsun diye veriliyor. Benim zamanımda hiçbir işkence olayı yok­
tur," diyor. Öte yandan eski MİT ajanı Kaynak, "İşkence yapar
MİT," diyerek genel kanılan pekiştiren cümleler söylüyor. Kay-
nak'a soruyorum:
"MİT, işkence yapar mı?" "Yapar," diyor. Tek sözcük ve ke­
sin bir yargı. "Doğru söylesinler diye işkenceciler ilaç verirler
mi?" diyorum. "O Güney Amerika modeli, biz başka türden iş­
kence usullerini 'ithal' ettik," diye yanıt veriyor.
İşkencenin kimin başbakanlığında yapıldığı elbet bir siyasal
parti için önemli. Daha da önemli olan, işkencenin doğal bir
yöntemmiş gibi giderek yerleşmesi ve uygulanması. MİT rapor­
ları, sıkıyönetim mahkemelerine nasıl gidiyor? Kaynak'ın dene­
yimlerinden sorunun yanıtı çıkıyor:
"MİT raporu hazırlar. Polis tutanağı olarak mahkemelere
gider."
Bir yutturmaca! MİT raporunun yasa önündeki geçersizliği­
ne mükemmel bir örtü...
229

--- Sayfa 111 ---
Modern sorgu, odaları
Son yıllarda -1983-1988 arasında- MİT' in sorgu odalan
ve sorgulama yöntemleri "modernize" ediliyor. Sorgu odaları
Ban'dan, özelde ABD'den "ithal edilmiş." Babalar operasyon­
larında içeri alınan ünlü mafya şefleri yeniden modernize edi­
len özel sorgu odalanndan geçirilmiş. Çeşitli konularda söyle­
şirken "EM", "Dayak yok, maddi baskı yok ama..." diyor, "da­
ha çok psikolojik baskı yöntemleriyle kimi yerde dostça sokula­
rak, sorguya almanın daha açılması için kapılar aralayarak, hat­
ta birlikte yemek yiyerek, sohbet edip içki içerek bir sorgulama
yöntemi."
Acaba bu kadar mı?..
MİT elemanı ile örneğin "mafya babalan" arasındaki mo­
dernize görüşmelere koşut gelişme şu: Piyasada olanlardan da­
ha duyarlı ve daha değişik bir teknikle "her yerde" çalışan ses
alma araçlan alınıyor ve sorgudaki bütün harekeder videoya çe­
kiliyor.
"Telefonlar dinleniyor?" diyorum Demirde.
"Bizim zamanımızda değil. Belki, benden izin alarak, casus­
luk yapağından kuşkulanılan veya yapanların telefonlannı dinle­
miştir. Doğaldır."
"Fuat Doğu'yu siz getirdiniz?"
"Doğu'yu bize 'içimizden sivil unsurlar' önerdi. O sırada
Doğu Paşa kıta hizmetine çıkmışa, tuğgeneraldi ve Sivas'taydı.
Atadık. MİT bazı konularda çok iyi çalışa."
Gizli servisin devlete olumlu hizmeder gördüğü inancını ör­
nekliyor:
"Mesela meşhur 1967 Kıbrıs olayı. Hanrlarsınız. Kıbrıs'ta
kan gövdeyi götürüyordu. Biz müdahale etme karanndaydık.
Orada Grivas adlı bir eski subay, EOKA gizli örgütü aracılığıyla
Türkleri vuruyordu. Yunanlı subaylar da adaya dolmuştu. Du-
rum andaşmalara aykınydı. Sonunda Grivas ile Yunan birlikleri­
nin çekilmesi koşuluyla harekâo durdurduk. Herkes biliyor bir­
takım başka gerçekleri. Adaya çıkarma yapacaknk. Jet uçaklarımı­
zın lastikleri bile yetersizdi. Elimizde tek çıkarma gemisi yokaı.
Şileplerle adaya askeT şevki hem riskli hem de olacak iş değildi.
Daha önemli bir nokta var," dedi Demirel, durdu:
"Çıkarma karan almışız. Komutanlara planlannı sordum.
Çıkarma yapacağımız Kıbrıs kıyılarındaki denizin derinliğini,
Rumlann denizi mayınlayıp mayınlamadıklannı bile bilmediği­
mizi söylemişlerdi."
1967'nin "basın cephesi": "Biz şileplerin Mersin'den her
açılışında Kıbrıs fethine hazırlanıyorduk. Bazı bilgiler Kıbrıs çı­
karmasının, o sırada, on binden fazla şehide gerçekleşeceğini du­
yuruyordu.
MİT'e talimat verdim. Çalışa ve Kıbns'a bir çıkarmada si­
lahlı kuvvedere gereken bilgileri hemen dosyalayıp verdi. Ben de
komutanlara..."
"Ya öteki alanlarda?"
"Çeşidi yerlerde Türk varlığını canlı tunnak lazım gelehi
lir." O kadar. "Devlet sırlarına giriyor." Bilgi akışının sonu.
"12 Mart öncesi dış etkileri araşarmak gerekiyor. Şöyle
başlayabiliriz: CIA'nın ünlü U-2 casus uçuşlan Türkiye'den ya­
pılıyordu, durdurdunuz. Bakıyomm belgelere, çeşidi bilgilere;
CIA ve ABD için 'yaşamsal önemdeki' uçuşları durdurmanız­
dan memnun değiller. Sonraki yıllar CIA'yı ve ABD'yi 'gayri
memnun' kılacak başka olaylar var ve sonuncusu, hem de dar­
beden önceki çanşma Türkiye'deki haşhaş ekimi. Bu konuda
kesin bilgi, Dışişleri tutanaklannda yatıyor. Ruslar sizden, U-2
uçuşlarını durdurmanızı istemişler miydi? ABD dış politikası
hesabına iş gören CIA, Türk-Sovyef yakınlaşmasının daha bo-
yudanmasından, 27 Mayıs öncesinden son zamanlara değin faz­
la hazzetmiyor."
231
230

--- Sayfa 112 ---
ABD ve ClA'^ı harekete geçiren
"İstemişlerdi," dedi Demirel:
"Biz iktidara gelince, Sovyeder, 'Bu uçaklar sizin olsa, casus
uçuşları yapsa, hadi anlardık. Ama Amerikalılara ait bu uçaklar
ve Türk topraklarından kalkıyor, bizim ülkemizde casusluk yapı­
yorlar. İşte bunu anlayamıyoruz,' diyorlardı. O sıralar Amerika­
lılara yükleniyorduk. Top mermisi veriyor, topu yok! Savunma
Bakanı Ahmet Topaloğlu ABD'ye gidiyor o sırada. İsteklerimi­
zin listesini veriyor. Bir milyar tutannda. İstekler karşılanmıyor.
(Durdu ve düşünceliydi) Sonra 'öteki' gelişmeler," dedi.
"CIA ön plana çıkmaz tabii. 'Öteki gelişmeleri' ikili anlaş-
malann yeniden düzenlenmesi isteğimizle, haşhaş üretimini ya­
saklamamızı içeren ABD talepleri olarak özedeyebilir miyiz.
7"
Siyasal olaylan irdeleyen siyaset adamlannda CIA'nın eli
sahneye girmiyor. Yorumlar böyle bir bağlantı yapmıyor. Fakat
CIA gerçeğini reddeden tepki de alamıyor insan. Genel çizgiler
veriyor:
"Haşhaş Nucon'un tutkusuydu. CIA'nın da. Üretimi yasak­
lamamızı istediler. Geri çevirdim. Türkiye'nin kısıdı haşhaş üre­
timiyle Amerikan gençliğini zehirleyen ülke olarak nitelendiril­
mesini istemiyordum, isteyemezdim."
CIA parmağının oynamaya başladığı günleri sergileyen bi­
rinci sahneyi kapadık.
Işıklar söndü, tekrar yandı. Sahneye her alanda Sovyeder'le
ilişkiyi geliştirdiğinden, CIA dayanaklı ABD yönetiminin "be­
ğenmediği" öne sürülen o dönemin dışişleri bakanı İhsan Sabri
Çağlayangil geliyordu.
232
Casusluğa "alet" olmak
("17 Şubat 1962'ye kadar CIA'da gizli servis başkanlığı ya­
pan Richard Bissell, 1950'lerde Sovyeder'le Çinlilere karşı klasik
casusluk metodanyla karşı koymanın ümitsiz olduğunu anlayan­
ların ve haber almaya modern teknoloji getirenlerin arasında yer
almışn. U-2'yi yine Bissell geliştirmişti ve U-2, CIA'nın en güç­
lü silahlanndan biri sayılır. Bissell daha sonra Kelly Johnson'un
ve Lockhead uçak fabrikalannın yardımlan ile U-2'lerden daha
üstün vasıflı, daha yüksekte uçan ve sesten üç misli hızlı casus
uçaklarını ortaya koydu." Marchetti - Marks, 1974)
("ABD askeri ve haber alma görevlileri, Türkiye'deki beş te­
sisin Sovyet askeri gelişmelerini izlemek bakımından hayati
önemde olduğunu belirtmektedir. Sovyet askeri gücünün her gün
biraz daha artması karşısında bu üslerin önemi daha da artmak­
tadır." ABD Senatosu çoğunluk lideri Byrd, 18 Temmuz 1978)
İhsan Sabri Çağlayangil, "1965 seçimlerinden sonra kuru­
lan Demirel hükümetinde dışişleri bakanlığına getirilmemden al­
tı hafta sonra," diye başladı söze:
"Karadeniz'de bir U-2 uçağı Ruslar tarafından düşürüldü.
Sovyeder bu uçağın Türkiye'den kalkarak Sovyet topraklarında
keşif yapmaya, bilgi toplamaya gelen bir uçak olduğunu söyledi."
Sovyet açıklaması, doğrudan Çağlayangil'e gelmemişti:
"Basından bilgi almıştım. O zamanki NATO genel müdü­
rü Şükrü Elekdağ'ı çağırdım, sordum. 'Olabilir,' dedi. Sordum:
'Nasıl olabilir
7'
233

--- Sayfa 113 ---
"Elekdağ, 'İlmi uçuşlardır bunlar, ikili anlaşma gereği yapı
lıyor,' dedi.
"Hangi anlaşmaydı, görmek istedim. Getirdi. Haziran
I960'ta bir ABD'li generalle bir Türk albayı arasında bir anlaş­
ma imzalanmışa."
Burada bir ayraç açmak gerekiyor. Çağlayangil'in Elek-
dağ'dan aldığı bilgi, daha sonraları ABD üsleri ve U-2 uçuşları
parlamentoda tamşıltrken özellikle MBK dönemini suçlamaya
çalışan bir araç gibi kullanıldı. DP döneminde, 3 Mayıs 1956'da,
Türkiye ile ABD arasında "ilmi uçuşlan kontrol eden" bir anlaş­
ma da imzalanmışa. 1950'lerde Sovyeder ve Çin'de klasik yön­
temler yerine modern araçlarla casusluk yapmaya başlayan
CIA'nın, 1960'tan daha önceki yıllarda U-2 uçuşlarını Türki­
ye'den başlatması akla yakındı ve daha doğrusu manak gereğiy­
di. DP ikadan ile -hele CIA'nın Türk gizli servisiyle iç içe oldu­
ğu bir dönemde- ABD'nin, elindeki "geniş hareket alanından"
yararlanmadığını düşünmek "abesi savunmak" olurdu. Celal Ba-
yar ölümünden önce, U-2'lerin Türkiye'den 1950'lerde kalktığı­
nı kabul eder görünmemişti. Daha vurucu olan şuydu: Sena­
to'daki görüşmelerde konu açıldığında, Çağlayangil, aynı bilgiyi
vererek uçuşların MBK zamanında anlaşmaya bağlandığını söy­
ledi. MBK üyesi Suphi Gürsoytrak, "Diyelim ki öyle. Öyleyse siz
durdurun, yanlışı düzeltin," dedi.
Araşnrmalar, U-2'lerin daha eski tarihlerden başladığını,
1956 anlaşmasını ek bir protokolle pekiştirip sürdürüldüğüne
işaret ediyor. ABD ile Türkiye arasında 1950'den başlayarak uy­
gulamaya giren o kadar çok ikili anlaşma, iki subay arasında im­
zalanan o kadar fazla protokol vardı ki... 1970'lere doğru devlet,
pek çoğunun metnini arşivde bulamamış, ABD kütüphanesine
başvurmuştu.
Çağlayangil'le, 1988 yılının Ekim ayında bir gün, evinde
konuşuyoruz. "Anlaşmaya göre meteorolojik şardarı incelemek
234
için bu uçuşlara izin verilmişti" diyordu:
"ABD makamlan her ay, o 30 gün içinde İncirlik'ten han­
gi uçaklann ne zaman kalkacağını bize bildireceklerdi. Genelkur­
may'dan izin alacaklardı.
"O zamanki ABD büyükelçisi Parker Hart'ı çağırdım. Ona,
'İlmi uçuşlar adı alanda casus uçuşları yapılıyor,' dedim. Elçi, U;
2'lerin asıl görevinin Türk makamlanna söylendiğini, ancak
Türklerin 'casus uçuşları' yerine, 'ilmi uçuşlar' deyiminin kulla­
nılmasını istediklerini, bize başvurur uçuş planlannı verirseniz,
biz de izne bağlanz, dediklerini söyledi. Anlaşma yapılırken tutu­
lan zabıtta da bu görüşlerin yer aldığını bildirdi.
"Şükrü Elekdağ'a konuşma ajönağını bulup getirmesini
bildirdim. 'Aradı, bulamadı.' (İyi mi?) Parker Hart gitti, getirdi
konuşma zapanı. Amerikalılarla aramızda böyle bir konuşma ya­
pıldığı doğruydu.
"'Sivil Paşa' derler Elekdağ'a. Ona bu konuda Genelkur­
may'dan telefonla bilgi verilmişti. Uçuşlardan bakanlıkta, sadece
Elekdağ'ın haberi vardı. Bilmem doğru, bilmem yanlış.
"Demirel'e danışakcın sonra, 1988 yılı başlannda Genel-
kurmay'a 'ilmi uçuşların' hükümetçe durdurulduğunu resmen
bildirdim. Amerikalılar uçuşlann aylık planını getirdiklerinde
reddedilmesini istedim."
1 Nisan 1966'da, Hürriyet'te benim imzamla bir haber çıka.
Ana büyük başlık: "Türk Üslerinden Yapılan Amerikan
Casus Uçuşları Yasaklandı" diyordu.
Haberde, "... Hükümet çoğu zaman tartışma konusu olan
Amerikan casus uçuşlannın Türkiye'den yapılmasını menermiştir.
Türkiye'ye uğrayarak Adana gibi havaalanlanndan kalkan casus
uçaklannın faaliyetinin durdurulması 'kırgınlık' yararmışür. Ancak
hükümet, bu uçuşlann zaman zaman siyasi ihtilaflara sebebiyet ver­
diğini dikkate almışar..." diye başlıyor, kimi aynnülar veriyordu.
235

--- Sayfa 114 ---
Haberi, Adana'daki NATO üssünde çalışan bir subaydan
almışnm.
Yayımlandığı gün, kurban bayramının ilk günüydü. Çağla-
yangil aradı, "kaynağı" sordu ve "başına iç açtığımı, bayram gü­
nü bütün NATO elçilerinin kendisini aradığını" söyledi.
Ama, haberi yalanlamadı.
Zaten "gecikmeli haberdi", hükümet karanndan dört ay
sonra yazılmıştı.
Emniyeti tahrip
"Amerikalılara, hükümet karanna uygun olarak uçuşların
durdurulduğunun bildirildiği gün, Paris'teki büyükelçimizden
-hem NATO başkomutanı, hem de Amerikalı- 'iki şapkalı' ge­
nerallerden biri olan General Stewart'ın benimle 'hemen' görüş­
mek istediğini bildiren bir mesaj aldım. Hem de, elçinin mesajı
telefonla bildirdiği gün, saat 19:00'da bir randevu istiyordu Ge­
neral. 'Buyursun, gelsin,' dedim.
"Belirlenen saatte General, Paris'ten yanında üç başka ge­
neralle geldi. Dosyaları açtılar, hepsi top secret. Çok gizli. Bana;
"'îlmi uçuşları menettiniz,' dedi.
"'Ettik,' dedim.
"'Rusya'yı gözlemek için jeopolitik strateji açısından üç kay­
nağımız var,' diye başladı. 'Girit, Türkiye ve Libya. -O sırada
Libya'da Kral Şunusi iktidardaydı ve ABD'nin orada büyük bir
üssü bulunuyordu- Norveç'ten Japonya'ya kadar üç noktadan
bilgi alıyoruz. Türkiye kerteriz nokta. Eğer bu uçaklar Türki­
ye'den uçmaz ve sağladığı bilgileri alamazsak bir ayağımız açıkta
kalır. İki hadi bilgiler doğrulanmaz,' dedi.
"Dedim ki General'e: Bir NATO ülkesiyiz. NATO indin­
de taahhüderimiz var. Ama NATO ülkelerinin elinde -bizde
de- mevzii nükleer silahlar bulunuyor. Stratejik nükleer silahla-
n ABD, NATO'ya vermiyor. İstediğinizde ancak siz kullanabilir­
siniz. Mevzii nükleer silahlarsa 30-40 kilometreye anlabilen, te­
sirleri de küçük silahlar.
"Kafkaslar'da Ruslarla sınırımız var. Ruslar dağları aşıp
Türkiye'ye saldırsa -ki sınırda onların yedi, bizim bir tümeni­
miz var- ellerinde modern konvansiyonel silahlarla -ki bizde de
eskimiş modası geçmiş silahlar var- dört günde İstanbul'a vara­
bilirler.
"'Artık cepheler yıkılıyor. Pirinçlik Üssün'den ABD'liler
Sibirya'da yolda giden bir kamyonun plaka numarasını bile sap-
nyorlar. U-2'ler ise resim çekiyor, elektromanyetik istihbarat ya­
pıyor,' dedi General.
"Ona, NATO andaşmasıyla bağlıyız ama, çift anahtarlı
mevzii nükleer silahın da kullanılması için anahtann biri Ame­
rikalıların elinde, dedim.
"General buna karşılık, 'NATO'da 15 devlet eşit. Ancak
nasıl ki bir savaşı Sovyeder kaybederse bütün Varşova ülkeleri
biter, aynı şekilde Amerika savaşı kaybederse NATO ülkeleri de
kaybetmiş olur. Bu bakımdan kendi emniyetiniz açısından gere­
kiyor uçuşlar. Bu emniyeti tahrip edemezsiniz. Uçuşlara izin ver­
meye mecbursunuz,' diyordu.
"General gelmeden hazırlanmıştım. General'e:
"Buna müdrikim, dedim. Ancak, Türkiye'nin ABD'ye bu
kolaylığı gösterebilmesi, büyük kuzey komşumuz aleyhine bir
davranış oluyor. Onlar bizim topraklanmadan uçuşlara izin ver­
mememizi tercih ediyorlar. NATO içinde bulunmamız büyük
tehlike teşkil ediliyor. Türkiye'yi topun ağzına koyuyor. Bir çatış­
mayı göze aldıklannda, 'Şu ciğerimizi gözleyen Türkiye'den baş­
layalım,' diye düşünebilirler. Şimdi:
"Bu istihbarata razı olabilmemiz için dört Hawk taburu ile
bizi takviye etmeniz, şu listedeki silahlan vermeniz lazım.
237
236

--- Sayfa 115 ---
"Uzattığım listedeki silah isteklerinin o günkü değeri 4 mil­
yar dolar tutuyordu.
"General, 'Uçuşlann Türkiye'ye ek tehlikeler getireceğini ka
bul ediyorum,' dedi. 'Hemen gideceğim ABD'ye, isteklerinizi ilete­
ceğim. İkili anlaşmalar ve öteki isteklerinizi de söyleyeceğim. Ama
bu konuda sonuca varılıncaya kadar U-2 uçuşlan devam etsin.'
"Kariyerden gelen bir dışişleri bakanı değilim, dedim Gene-
ral'e. Valilikten geliyorum, fazla aklım ermiyor. Siz hele söyledik­
lerimizi verin, ondan sonra uçuşlara yine izin verelim."
Çağlayangil, görüşme sonucunu noktaladı:
"General gitti, bir daha gelmedi," dedi.
"İkili anlaşma" diye adı geçen istek, ABD ile Türkiye ara­
sında "bir Sovyet saldınsının ABD'ye saldırı anlamına geleceği­
ni belirleyen bir anlaşma" yapılmasını içeriyordu.
Bir başka bağlantı daha yapo Çağlayangil:
"Bir süre geçti geçmedi, Sovyeder'in Ankara Büyükelçisi Ri-
jov geldi bana teşekkür etti. Tabii Sovyeder U-2'lerin durdurul­
duğunu 'hem güçlü radar sistemleri, hem de ve belki de içeride­
ki' istihbaradarı ile öğrenmişlerdi. Elçi'ye, teşekküre gerek yok,
dedim. Resmen ne durdurduk dedim ne de durdurmadık. Elçi,
'Ben bilirim,' dedi ve gitti. Aralık ayıydı. Başbakan Kosigin An
kara'yı ziyaret ettiğinde ona uçuşları durdurduğumuzu bildirdik."
"İçerideki" KGB istihbaratıyla kuşkusuz Sovyeder, gereken
bilgiyi daha Ocak 1966'da öğrenmişlerdi.
Kuşku duyulmayacak yan: CIA da Sovyet Elçisi ile Çağla-
yangil'in yapöğı görüşmeyi günü gününe öğrenmişti. Kapalı ka­
pılar ardında Kosigin'in Ankara'yı ziyaretinde Başbakan Demi­
rci'm, Başbakan Kosigin'e resmen U-2 uçuşlannın durduruldu
ğunu bildirmesini, Kosigin'in 'resmi' teşekkürünü ve... Bundan
kaynaklanan Sovyeder'le Türkiye arasında ekonomik alandaki
yeni kararlan da CIA günü gününe saptamıştı.
U-2'lerin yasaklanması ile açılan kanaldan Sovyeder, Ba-
238
tı'mn bizden esirgediği ve yedi yeni önemli sanayi tesisinin yapı
mına uygun koşullarda krediler verdiler.
Sovyeder'le ilişkilerdeki olumlu yeni tırmanma, CIA'nın ve
bu gizli servisin sağladığı bilgilerle ülkelere karşı politika üreten-
WasKington'un gözünden kaçmazdı.
CIA ve ABD olaya bir büyük "mim" koydu. General Ziya
ül-Hak'ın astığı Butto'nun söylediği .gibi, "Amerika'da fil kini
vardı. Unutmaz ve bir gün..."
1965-71 yıllannda Türkiye'de ekonomi çok olumlu düzey­
deydi. Kalkınma yüzde 7'nin üstünde, enflasyon yüzde 10'lann
altındaydı. Ne var ki, U-2'lerden sonra elimizi uzanp kolumuzu
kaptırdığımız "ikili anlaşmalann" yeniden düzenlenip tek metne
bağlanmasını Türkiye, ABD'den kesin bir davranışla istiyordu.
1967'lerden hemen sonra, Fransa'da başlayan öğrenci ha-
rekederi Türkiye'ye sıçrıyor, iç politikanın odak noktası oluyor­
du. 1969'daki seçimi kazanarak tek başına yine iktidara gelen
AP'de "tatsız olaylar" başlıyor, partide bölünmeye kadar gidecek
görüş aynlıklan hızlanıyordu. Toplumsal harekederin yanı sıra
MGK'da asker-sivil çekişmesi yaygınlaşıyordu. Yazılmıyordu
ama, kulaktan kulağa kimi cuntasal faaliyetler hem siyasal hem
de basın çevrelerinde yoğun biçimde konuşuluyordu. 1970'lerde
bir de haşhaş sorunu çıkn. Nixon, özel elçiler gönderdi. Büyü­
kelçiliği kanalı ile hükümete basnrdı. CIA raporlanna göre,
"uyuşturucudan Amerikan gençliğinin zehirlenmesine Türki­
ye'de üretilen, kaçak olarak ABD'ye sokulan Türk afyonu ne­
den" oluyordu. Haşhaş ekimi Türkiye'de tümüyle yasaklanmalıy­
dı. Türkiye ise kısıdamasına "evet" diyor, yasaklama baskılarına
karşı koyuyordu.
Demirel'e bir özet sunarak sorulduğunda:
"12 Mart 1971 'e kadar Türkiye ile ABD ilişkilerinde çıkışlar
ve inişler var. İkili anlaşmalar, casus uçuşlannın durdurulması,
Sovyeder'le yakınlaşma, haşhaş ekiminin yasaklanmasına direnme,
239

--- Sayfa 116 ---
Türkiye'deki üslerin 'başka amaçlarla' kullanılmaması gibi. Siz ba­
na 'uçuşların engellenmesinden Amerika'nın memnun olmadığı­
nı' söylüyorsunuz. Bunlardan 'vazgeçemeyiz' dediklerini söylüyor­
sunuz. Bu gelişmeleri içeren süreçten sonra... 12 Mart darbesi geli­
yor. CIA'nın başka ülkelerdeki marifederi bilindiğine göre, bazı
çağnlar gerçeklik kazanıyor. Bu konuda bir yorum yapar mısınız?"
Demirel'in tek sözcükle yanın:
"Hayır!"
Henüz siyasetteki konumu "canlı" olan bir siyaset adamın­
dan CIA'yı hedef alacak bir yorumu "resmen" almak olanaksız.
Ama pek çok araşarma dosyasında özenle yerini koruyan
dış kaynaklı yayınlar, örneğin Daily Telegraph gazetesinin 21
Ocak 1972 günkü sayısı, önünde değilse bile, belleğinde.
Bu gazete ve öteki dış yayınlar 12 Mart darbesini CIA ma­
rifederi listesine koyuyor:
"1971. Türkiye. Ordunun girişiminden hemen sonra, hü­
kümetin zorunlu istifasında CIA ajanlannın eylemli katkılan."
(Daily Telegraph)
Başka bir belge:
"3 Temmuz 1974'te yabancı ajansların verdiği haber:
"'... Watergate skandalına adı kansan Beyaz Saray'ın eski
danışmanlanndan Howard Hunt, Amerikan Merkezi Haber Al­
ma Örgütü'nde -CIA- çalıştığı sürece görevinin 'yabancı hükü-
mederi devirmek' olduğunu söylemiştir.'
"'Açılan davada verdiği ifadesinde 20 yıllık CIA görevi sü­
resi içinde 'hep, yabancı hükümederle ve onlan devirmekle' ilgi­
lendiğini açıklamıştır..."
Nixon, ABD Başkanı. Ne zaman? 12 Mart darbesi sırasın­
da. Yukarda anılan olaylar, sonuncusu CIA raporlanyla haşhaş,
Nixon döneminde.
Hunt ise Nixon'un başkanlıktan atıldığı tarihe kadar
CIA'da, görevde.
Yoruma gerek var mı?
"İçerideki" kargaşayı CIA neden körüklemesin, niçin yarar­
lanmasın?
Haşhaş kavgasında yeni bilgiler:
"Bir gün ABD Büyükelçisi Parker Hart geldi," diye başladı
Çağlayangil:
"Bana, 'Başbakan haşhaş ekiminin tümüyle yasaklanması­
na karşı çıkıyor, iyi olmayacak, aleyhinize sonuç verecek,' dedi.
Başbakan'a bunu söylememi istiyordu.
"Sen söyle, dedim. Bana, 'Resmen söyleyemem,' dedi. İki­
sini bir akşamüzeri Dışişleri Konutu'nda buluşturdum. Balkona
çıknk. Viski içiliyor. Hart'a Demirel, '27 ilde ekiliyordu, şimdi
beşe indirdik. İki üç ilde karar kılacağız. Tümüyle nasıl menede-
rim? Adını afyondan alan ilimiz var,' dedi. Bizdeki üretimin hep­
si ABD'ye gitse 250 milyonluk ülkede 25 milyon kişinin uyuştu­
rucu ihtiyacını karşılayamayacağını söylüyordu. Üretim belliydi,
büyük kısmını devlet alıyordu. 'Sizi doyurmaz bu üretim,' diyor­
du Demirel.
"Parker Hart ise Türk haşhaşının ender bulunan nitelikte
bir nesne olduğunu, uyuşturuculara az katkısı ile fazla değer kattı­
ğını, yapılan analizlerde bu gerçeğin ortaya çıktığını anlaüyordu."
Sonra?
Hart'ın, "Başbakan'a söyle, haşhaş ekimini tümüyle yasak­
lamıyor, sonu iyi olmayacak, aleyhinize sonuç verecek," demesin­
den sonra, 12 Mart'ta darbe!
CIA'nın rolü? Bir soru: Kışkırtıcılığı, gelişen olaylar içinde
aldığı rol, yadsınabilir mi?
Hele Nixon döneminde, 20 yıl deneyimli CIA yöneticisi
Howard Hunt'ın resmi ifadesinde:
"CIA'da çalıştığı sürece görevinin 'yabancı hükümederi de­
virmek' olduğunu" söylemesinden sonra!
241
24°

--- Sayfa 117 ---
Nbcon'un ABD'de partileri gizli gözler ve kulaklar kullana­
rak izlettiğinin kanıdanmasından sonra...
CIA'nın Türk iç politikasındaki yerini ve eylemlerini kim
göz ardı edebilir.
7
Son örnek: 12 Mart yönetiminin işbaşına getirdiği Nihat
Erim hükümetinin ilk işi, haşhaş ekimini tümüyle yasaklamak
oldu.
ABD'ye başbakan olarak giden Nihat Erim'i, Richard Ni
xon, Beyaz Saray'ın kapısında karşılıyordu.
Marifetlere
kanıtlar
Darbeden sonra, CLA marifederi, öteki gizli servislerle iliş­
kiler konusunda Çağlayangil'in gazeteci İsmail Cem'e verdiği bil­
giler yayımlanınca kıyamet koptu.
Çağlayangil, "CIA içimizde," demişti. MOSSAD'la, SA-
VAK'la MİT ilişkilerini irdelemişti.
"Demeç öyle değildi. Zaten demeç de değildi, bir sohbetti.
Cem bana, 'Darbenin içinde Amerika'nın parmağı var mı?' diye
sormuştu. Verdiğim cevapta, Economist dergisinin 'Blue Report'
adlı az sayıda basılan özel ekinde CIA'nın darbe yapnğı ülkele­
rin bir listesinin yayımlandığını, bunda 27 Mayıs ve 12 Mart'ı
da CIA darbeleri arasında gösterdiğini söyledim. MİT'in CLA,
MOSSAD ve -Iran gizli servisi- SAVAK'la bilgi alışverişi için­
de olduğu zaten biliniyordu."
Başka ve yabancı bir kaynak gösterilerek darbenin içinde
CIA parmağından söz etmek bile dolaylı yoldan CLA marifetine
dokunduruyordu.
Zaten, demokratik düzende, hele 1960'tan sonra gelmiş geç
miş hükümeder, önde giden devlet adamları özel söyleşilerde CIA
parmağını açıkça söylemiş, CLA marifederini kabul etmişlerdi.
242
Belgeler ise, CIA merkezi Langley'deki "Türkiye masasın­
da" veya "CIA'nın hükümet devirme operasyonları" dosyasında
olmalıydı.
CIA casusluk aracı U-2'ler 1978'de yine ortaya çıka.
Devrin başbakanı Ecevit'e Warren Christopher başkanlı­
ğında gelen bir ABD heyeti, Salt II anlaşması ile sağlanan silah­
lanmayı denedemek için, U-2'lerin uçuşuna Türkiye'nin izin ver­
mesi yönünde baskı yapmaya kalkışa. "Dost ülkenin uçuşlara
izin vermesi zorunluğundan" söz edince Christopher, Ecevit'ten
sert yanıt aldı ve gerisin geriye gitti. Ecevit hükümeti de U-2'ler
konusunda pazarlığa yanaşmadı.
Yanaşmadı, ama Mahir Kaynak'ın MİT'e verdiği raporda
belirttiği gibi, ekonomik ve kredi bulma sıkınnlan arta. ABD
Türkiye'nin zorluklanna yardımcı davranışlarda bulunmadı.
Toplumsal olaylarda, terörde de boyudanma başladı. Kahraman­
maraş olayı padadı. Sonra göreceğiz, CIA ajanları yurtiçinde ge­
zilere çıka... Ve benzeri olaylar, olaylar ve de... Ecevit hükümeti,
1979'da uygulandığı duygusunu veren bir senaryo sonucu güm-
ledi.
Halkta Ecevit hükümetinin beceriksizliğini kanıdamaya yö­
nelen, ne var ki derine inilmedikçe Türkiye'deki iç gelişmelerin
sonucu izlenimi vermeye çalışan "senaryonun" varlığını, Jimmy
Carter'ın danışmanı Brezinski, ünlü siyaset adamlarından Kasım
Gülek'le yapağı konuşmada söylemişti:
"Carter'ın başdanışmanı Mr. Brezinski, Gülek'e Türki­
ye'de istikrarlı bir hükümete ihtiyaç olduğunu, ABD'de tanışlan
olan Ecevit'in 'ilk başlarda' güven verdiğini, sağlam göründüğü­
nü, fakat sonradan Sovyet tehlikesi olmadığından ve duvarın öte­
sine adayabileceğinden bahsettiğini 'söylemiş', bu hayal kırıklığı
yarattı, demişri."
"İstikrarlı hükümet" isteği içeride de geçerli bir söz oldu­
ğundan olağan karşılanabilirdi. Ama iç ve dış, iç içeydi. İstikrar-
243

--- Sayfa 118 ---
lı hükümet arayışı hiç durmadı, ta 1980 Eylül'üne kadar. Bre-
zinski daha ne diyordu: "Güven vermiyor - sağlam görünmüyor
- Sovyet tehlikesi olmadığını söylüyor."
Başka hükürneder için de geçerli bu öğeler yan yana kon­
duğunda Ecevit'in başarısızlığında hangi kaynaklann rol oynadı­
ğını ortaya koymuyor muydu?
Belge:
1978-1980 yıllan arasında görev yapan ABD Başkanı "Fıs­
tıkçı" Jimmy Carter'ın etkili Milli Güvenlik Müşaviri Zbingniew
Brezinski Power and Principle adlı kitabının 373. sayfasında şöy­
le yazıyordu:
"İran'la ilgili durum Başkan Carter'ın huzurunda tartışılır­
ken, 'bir siyasal değişikliğin harekete geçmesi gerektiğini ifade et­
tikten sonra, Türkiye ile Brezilya'da olduğu gibi bir askeri idare­
nin -ki, zamanla sivil idareye dönüşmektedir- en iyi çare oldu­
ğunu savundum."
12 Eylül geldiğinde Carter işbaşındaydı. Tiyatro izlerken 12
Eylül darbesini öğrenmişti.
Türkiye'de CIA'nın istasyon şefliğini yapan, sık sık gelip gi­
den Paul Henze'ye, o gece "Senin çocuklar yapn" haberinin ve­
rildiği resmen öğrenilmişti.
"Senin çocuklar!" Amerikanca deyimin Türkçesi, Türki­
ye'deki generallerdi.
Henze, yani CIA biliyordu, bekliyordu.
Henze, Beyaz Saray'da güvenlik kurulu üyesiydi.
Darbe gelmişti.
244
Zina
CIA ajanları bilinir miydi?
"Bilinmez," dedi Çağlayangil. Herhalde söylemek istediği
şu: CIA ajanlan "resmen" saptanamazdı. Yoksa kurduklan iliş­
kilerdeki davranışlanndan belirlenirdi CIA ajanlan.
"Karşılıklı anlaşmayla her sefaretin belirli resmi sayıda me­
muru bulunur. Mesela Ruslann 40 diyelim, Amerikalıların bel­
ki biraz fazla. Konsoloslukların sayısına göre, sefaretine göre.
Bunları bir listeyle bildirirler. Resmi sıfadı elemanlann hangisi
CIA? Elbet 'listede' gösterilmez.
Hem sonra kimin CIA olduğunu nereden bileceksin?
Gelir, konuşur, CIA'dır. Türkü vardır, Amerikalısı veya başka
milletten olanı. Bunları saptayıp muamele yapmanın olanağı
yok."
Çağlayangil, kimi konularda öyle benzetme yapar ki, hem
özünü anlatır, hem de benzetmenin zarafetine kahkahalarla gü­
lersiniz.
"Ben sana bir şey söyleyeyim mi?" dedi, CIA ajanlannı ko­
nuşurken:
"Bu iş, zina gibidir. Duyulur ama ispat edilemez!"
Evet, devletimiz "resmen" CIA ajanlannı bilmezdi.
Adana SHP Milletvekili Cüneyt Canver, zaman zaman par­
layan CIA marifederi ve Türkiye'deki "şefleri ile ajanları" konu­
sunda, Dışişleri Bakanı Mesut Yılmaz'a bir soru önergesi yönelt­
ti. Tipik bir örnek. Soru ve Bakan'ın yamanı görelim:
"Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı'na,
245

--- Sayfa 119 ---
"Aşağıdaki sorularımın Başbakan Sayın Turgut Özal tara­
fından yazılı olarak yanıtlanmasına aracılığınızı arz ederim.
Saygılarımla,
Cüneyt Can ver
Adana
"Amerikan Merkezi Haber Alma Örgütü (CIA) pek çok ül­
kede askeri rejimleri işbaşına getirmiş, demokrasinin yerleşmesi­
ni engellemiş, toplumsal uyanışların baskı alana alınmasını sağ­
lamış ve bütün bu amaçlarını gerçekleştirmek için, devlet başkan­
larını bile öldürmekten çekinmemiş bir örgüt olarak tanınmakta­
dır. Bilinen bu gerçekten harekede, bu örgütün, Türkiye üzerin­
deki oyunlannı bir ölçüde de olsa açığa çıkartabilmek amacı ile
bu soru önergesi hazırlanmışur.
"Aşağıda adlan, Türkiye'de bulunduklan yıllar ve görevleri
yazılı, Amerikan Merkezi Haber Alma Örgütü mensuplarının
1950-1970 yılları arasında ve özellikle 1969 1970 döneminde,
Türkiye'de 'istihbarat uzmanı' olarak görev yapnklan tarafımız­
dan öğrenilmiştir. Bilindiği gibi, bu yıllar, Türkiye'de toplumsal
kanşıklıkların arttığı, 12 Mart askeri darbesinin hazırlık faaliyet­
lerinin sürdüğü yıllardır. Daha açık bir deyişle, 1969-1976 yılla-
n, Türkiye'de, 'demokrasinin yok edilme' hazırlıklarının yoğun­
laştığı yıllardır. Bu görevliler:
1. Edward R. Brown 1965-1968 Siyasi Görevli-Üs Şefi
2. Condit N. Eddy 1970-1973 Siyasi Görevli
3. George A Chritcon 1963-1965 Siyasi Görevli İstasyon Şefi
4. Robert B. Goodwin 1973-1976 Siyasi Görevli
5. Frederich J. Grossman 1971 1973 Haberieşme Asistanı
6. Leroy H. Gunderson 1958-1961 Haberleşme Asistanı
7. Armand A. Honeycutt 1969-1971 Haberleşme Asistanı
8. John Herbert Hoskins 1971-1974 Siyasal ve Uluslarara-
246
sı Görevlisi-İstasyon Şefi
9. Rolfe Kingsley 1953-1956 Siyasi Görevli
10. Phillip G. Lane 1969-1971 Haberleşme Görevlisi
11. William M. Lewis 1966-1972 Haberleşme Görevlisi
12. Stephen E. Singleton 1971-1972 Haberleşme Görevlisi
"Buna göre:
"Soru 1. Yukarda adlan ve görevleri yazılı CIA adına istihba­
rat uzmanı olarak görev yapan bu şahıslardan ve CIA adına gö­
rev yapaklanndan, Türk istihbarat örgüderinin haberi var mıdır?
"Soru 2. Türk haber alma örgüderi ile CIA mensuplan ara­
sında ilişki olmuş mudur? Olmuş ise, mahiyeti nedir?
"Soru 3. ClA'nın istihbarat, buna bağlı olarak telefon din­
leme uzmanı olan bunları o zamanların veya bugünün Türk hü-
kümederi öğrenmişler midir?
"Soru 4. Bu istihbarat ajanlarının, Türkiye'de haşhaş ekimi­
nin yasaklanması ve 12 Mart askeri müdahalesinin hazırlanma­
sına ve yapılmasına katkılan olmuş mudur?
"Soru 5. Türkiye'de anarşik olaylann giderek yoğunlaşnğı
1970'li yıllardan önce ve sonra CIA örgütü mensuplannın, Tür­
kiye'de görev yapaklan ve ana üslerinin Yunanistan olduğu tara­
fımızdan açıklandığına göre, 12 Eylül öncesinde aynı amaçla
Türkiye'de faaliyeder yapmışlar mıdır? Yapılmış ise;
"a) Bu faaliyeder kimler tarafından yürütülmüştür?
"b) Hangi bilgiler toplanmışar?
"c) Bu bilgiler, devletimizin hangi makamlannın eline ve
ne zaman geçmiştir?
"d) CIA mensuplarının, 12 Eylül öncesi terör olaylannda
rolü var mıdır? Varsa nedir?
ue) 12 Eylül harekâa, ABD Milli Güvenlik Kumlu Üyesi Pa­
ul Henze tarafindan önceden bilindiğine göre, bu bilgi, 12 Eylül
öncesi Türkiye'de görev yapan CIA ajanlannca mı sağlanmışar?
"Soru 6. Bu ajanlann, ülkemizde neler yapağını ve kimlerie
247

--- Sayfa 120 ---
işbirliği yaparak hangi eylemleri gerçekleştirdiğini, ülkemizi 12 Ey­
lül' e getiren anarşi ve terör olaylanndaki rolünü açıklar mısınız?"
YANIT:
"Adana Milletvekili Cüneyt Canver'in yazılı soru önergesi­
ne cevaben hazırlanan metin ilişikte sunulmuştur.
"Arz ederim.
"A. Mesut Yılmaz Dışişleri Bakanı
" B . Adana Milletvekili Sayın Cüneyt Canver'in Yazılı Soru
Önergesine Cevap:
"Özellikte tedhişçilik konusunda, milli çıkarlarımızın gerek­
tirdiği durumlarda, birçok ülkenin istihbarat örgüderiyle işbirliği
yapılması doğaldır.
"Diğer taraftan herhangi bir ülkedeki yabancı diplomada-
nn 1961 tarihli Viyana Sözleşmesi'nde belirtildiği şekilde, o ül­
ke yasaları çerçevesinde faaliyet göstermeleri gerekmektedir. Ko­
nuya bu açıdan bakıldığında, her devletin kendi ülkesinde görev­
li yabancı diplomadan, Viyana Sözleşmesi'ne aykırı herhangi bir
faaliyette bulunup bulunmadıldannın tespiti bakımından izleme­
si tabiidir. Soru önergesinde adları geçen Amerikalı diplomada-
nn bu önergede giriştikleri ifade olunan faaliyederi hakkında
herhangi bir tespit yapılmamışnr."
248
Recete
CLA başkanlanndan Bissell'e göre, "CLA... Eğer bir siyasi
partiyi finanse etmek... Yahut bir askeri darbe gerçekleştirmek is­
tiyorsa 'içte' kendi ajanlarını bulundurmalıdır."
1988 yılında Türkiye'de "darbelere karşı kamuoyu" oluştu.
Darbe olasılığını ufacık bir dokundurma ile söyleyen ya da yaza­
na karşı basından, siyasal kuruluşlardan geniş tepkiler geldi.
Şili'deki gizli örgüt rezalederini iki cilde sığdıran eski CLA
ajanı Philip Agee'in yeni kitabı FiraT'da kimi örneklerle CIA'nın
darbe reçetesi yayımlandı.
CIA'nın darbe yöntemlerini özedeyen "reçete" ilginçti.
Agee'e göre CIA'nın darbeden önceki hazırlıktan, kışkırtmaları
şöyle sıralanabilirdi:
•" 1. Başbakan veya partisini zayıflatmak için içte ve dışta
yoğun propaganda çalışmasına başlanır."
1969'daki genel seçimden sonra AP'de belirgin gruplaşma­
lar görüldü. Sonradan milletvekillerinden bir grup ayrıldı.
CHP'de 1980'den önce hizipleşmeler, gruplaşmalar yönetime
yansımaya başladı.
•"2. Ekonomiyi güçsüzleştirmek için de yurtiçi ve dışında
yoğun faaliyet gösterilip kredi imkânları durdurulur."
Özellikle 1980'den önce Türkiye'de ekonomi giderek güç-
süzleşti. 1977'de Demirel'in, 1978'de Ecevit'in aradığı krediler
ya verilmedi ya savsaklandı veya neredeyse kesinleşen kimi ana
maddelerin dışsanmı engellendi.
•"3. Politik anarşi yaratmak amacıyla siviller arasında özel
gruplar kurulup terör yaratılır."
249

--- Sayfa 121 ---
1970'den 1980'e kadar Türk siyasal yaşamına egemen iki
büyük siyasal partide Agee'in "özel gruplar" diye tanımladığı "hi­
ziplerden" geçilmiyordu.
• "4. Bu arada yerli ve yabancı yannmlar gerekli güven or­
tamı olmadığı gerekçesiyle engellenir."
1978'deki hükümete karşı "işadamları 'paralı' ilanlar vere­
rek" Ecevit'i sarsttlar. Bu ilanlann yayımından önce, büyük bir
Türk işadamlan heyeti ABD'yi ziyaret etmişti. On yıllık dönem­
de "dış yannmlann istikrarsız ve yann ne olacağı bilinmeyen
Türkiye'ye heves duymadıkları" işlendi.
• "5. Sabotajlar ve sürekli grevler yaranlarak üretim ve ka­
zancın düşürülmesi, ülkeden sermaye kaçırılmasına yardımcı ol­
mak, dışarıda yapılacak aleyhte propaganda ile gelen turist sayısı­
nı hissedilir derecede azaltmak."
Bu maddede sıralanan öğelerin hemen hepsi -hele dışa pa­
ra kaçırılması- özellikle 1980 yılı öncesi Türkiye'de geçerliydi.
•"6. Kredi yokluğu ve ekonomik sıkınn yüzünden ülke,
yapnğı zorunlu dışalımı kısmak zorunda kalır. Ülkede kuyruklar
doğar, böylece toplumda derin bir hoşnutsuzluk yaranlır. İşsizlik
birden fırlar, siyasi partilerin sempatizanlan arasında silahlı mü­
cadele kışkırtılır ve körüklenir."
Hepsi 1980'den önce yaşandı. 1971 darbesinden önce,
Ağustos 1970'te alınan "ekonomik önlemlerle" işler olağana dö­
nüşmüştü. Fakat siyasal kavgalarla terör olaylarında birden ka­
barma görülüyordu.
•"7. Anarşi yüzünden ölü sayısı gün geçtikçe artar."
1980'de anarşi yüzünden ölenlerin sayısı, 1971'e oranla da­
ha çok. Öldürme olaylan 1978-79'da da vardı. 1980'e kadar
"beklendi." Her iki darbeden önceki anarşi ve terör darbenin
asıl gerekçesinde birinci sırada.
• "8. Şiddet ve anarşiyi artırmak için ülkeye gizli silah so­
kulması sağlanır."
1971 darbesinden önce Bulgaristan üzerinden, Trakya ve
genelde Karadeniz kıyılarına, kaynağı bilinmeyen "kaçak silahla­
rın" girdiğini devlet biliyordu. Bulgaristan silah tüccarlarına am­
bar görevi yapıyordu. Silahlar sadece doğudan gelmiyordu, Batv
markalı idi. 1980 öncesi, uyuşturucu karşılığı terör ve anarşi
odaklarına hizmet eden silah kaçakçılarının akıl almaz öyküleri
gazetelerde yazı dizilerinde anlanldı. 1980 askeri rejimi "kaçak gi­
ren ve toplanan silahların bir orduyu donatacak kadar çok" ol­
duğunu resmi rakamlaria açıkladılar.
Tabii,
suçlama geliri.
"CIA'nın darbe reçetesi" ve Türkiye'de gerçekler kalın çiz­
gileri ile yazılınca, kuşkusuz kimi kişilerden ya da kuruluşlardan
şu soru yöneltilebilir:
"Türkiye gerçekleri yazılmıyor, Türkiye'yi yönetenlerin ya­
rattığı ortamın darbeyi gerektirdiği söylenmiyor. Buna karşın oto­
rite boşluğundan söz edilmiyor, Türk yöneticilerinin yarattığı
söylenen sıkıntılar CIA'ya mal ediliyor. Böylece amaçlı, gerçekle­
ri saptırma yoluna gidiliyor. 1971 ve 1980'deki sivil yöneticilerin
'bağışlanmaz hataları'na CIA örtüsü çekiliyor. Olacak şey mi?"
"Olabilir ve olan" şu:
Eğer CIA darbe yapılmasına karar verdi ise baş gösteren yö­
netici hatalannı en azından kışkırtır, en azından kimilerini yara­
tır. Darbenin dış yüzeyinde yöneticilerin hatalan irdelenir, tartı­
şılır. Ama iç yüzde CIA'nın ya kışkırtması ya katkısı ya da olayı­
na göre "yarana gücü" vardır.
•
251
250

--- Sayfa 122 ---
Alın size ömekl
CIA reçetesindeki bir maddeyi somut olaylarla değerlen­
direlim:
1977 yılından başlayarak 1980'e kadar Türkiye, sürekli
"döviz darboğazından" geçti. Dış kredilerin akması için,
IMF'nin yeşil ışık yakması gerekiyordu. Süleyman Demirel, bir
gün, Maliye Bakanı Cihat Bilgehan'ı ABD'ye gönderdi ve Bilge-
han, Washington'da IMF yetkilileri ile uzun görüşmeler yapa,
kredilerin açılması için IMF'nin önerdiği koşulları kabul etti, an­
laşmaya varıldı.
Bilgehan, hemen New York'a geçecekti. Orada Amerikan
para babalan ile görüşmeler yapacak, IMF ile vanlan "mutabaka­
ta" dayanarak bir hamlede gereksinilen dövizi sağlayacaka.
Ancak Maliye Bakanı, IMF yedcililerinden bir ricada bu­
lunmuştu. New York'a gidiyordu, finans kuruluşlan ile görüşe­
cekti, IMF, yeşil ışık yakağmı duyuran bir bildiri yayımlamalıydı.
IMF yetkilileri olumlu bir davranışla başlannı salladılar. Bilge-
han'ın arkasını sıvazladılar, "Sen merak etme," dediler. Sonra...
Parmaklannı bile oynatmadılar. Bilgehan, New York'tan
tek cent sağlayamadan Türkiye'ye döndü.
"IMF, Washington'daydi, ABD yönetimi Washington'day-
dı. Washington'un "dış siyasetinin kurulup işletilmesinde yöne­
timin etkili aracı" CIA vardı.
Birbirini tamamlayan kuruluşlardı.
Dövize gereksinim hükümederin soğuk terler dökmesine
neden oluyordu.
Demirel, altın rezervimize baka. Stok rehine konabilir ölçü­
deydi, İsviçre'nin en büyük bankalanndan biriyle uzun pazarlık­
lar yapıldı. Banka, Türk altınlannı rehin alarak büyük miktarda
-500 milyon dolar- döviz vermeye yanaşa. Anlaşma hazırlanma­
sına hazırlandı ama, imza günü İsviçre bankası kararından vaz-
252
geçtiğini Türkiye'ye bildirdi.
Alandı bu!.. Başka bir şeye benzemiyordu, sağlamdı.
Demirel düşündü: Bankayı bir "el" parmaklamışa.
1977-78 yıllanydı. Tahıl üretimi "yağmur dualarından son­
ra" çok berekediydi. Türkiye buğday satabilir, önemli ölçüde, hiç
değilse acil sıkınülan karşılayacak ölçüde döviz bulabilirdi.
'
Pazara girildi. Tam buğdayların saoş anlaşması imzala'na-
caka... Alıcı ülke veya ülkeler vazgeçtiklerini bildirdiler.
Bu örnekler bir rasdannnın eseri miydi?
Yoksa Agee'in içinde yaşadığı evrenden aktardığı "gizli ka­
paklı eylemlerin" sonucu muydu?
CIA ile iç içelik
Philip Agee söylüyor:
"... CIA uzun yıllardan beri Türk Milli İstihbarat Teşkilaa
ile çok yoğun bir işbirliği içindedir. Bu örgütün eğitimi, ilerleme­
si ve donaalmasını CIA sağlar. CIA'nın Türkiye'deki görevi,
'Doğu Bloku ülkelerinin misyon ve operasyonlannı' kontrol et­
mek, bu ülkenin NATO ile bağlannı güçlendirmek ve 'Ameri­
ka'nın kapitalist hegemonyasının' devamını sağlamakar. Tabii
bu arada her yerde olduğu gibi 'komünizm ve aşın sol hareketi
kontrol ederek' ABD çıkarları için tehlikeli hale gelmelerini ön­
lemektir...
"... CIA bu işleri Türkiye'de, ajanlannın bir kısmını diplo­
matik görünüm alanda büyükelçilikte -veya İstanbul Konsolos-
luğu'nda- idari görevlere yerleştirerek yapar. Bunlann sayısı dört
veya beş olabilir. Buna konsolosluklara yerleştirilen kültür, tica­
ret vb ataşeleri de ekleyebilirsiniz. Bundan başka ülkeye işadamı,
teknisyen, hafta öğrenci olarak gelenler de CIA'nın kadrosunu
oluştururlar..."
253

--- Sayfa 123 ---
Agee, doğallıkla, genel kural ve kuramlardan yola çıkarak
tanımlamalar yapıyor.
Bir ek yapılabilir:
1980 darbesinden sonra Ankara'da bulunan Cusmat'ın ba
şındaki ABD'li general, Pentagon'a bağlıydı, açık seçik C1A idi.
Siyasal merkezlere o sırada ulaşan haberlere bakılırsa, "ge­
neral" her gittiği yerde darbeyi övüyor, darbenin aldığı kararları
destekleyen konuşmalar yapıyordu. Görevini bitirdi ve sivil yöne­
time geçilirken Ankara'dan aynldı. Kuşkusuz bir "benzeri" geldi.
Agee anlanyor:
"... Yunan komünisderi ve aşırı solu, açıklamalarım saye­
sinde yedi yıl kendilerini ezen cuntanın askeri darbesinin ardın­
da CIA olduğunu öğrenmişti...
"... Tüm demokratik insanlar bir araya gelerek CIA'ya kar­
şı mücadele etmelidir..."
Darbe sonrasına CIA reçeteleri
Darbeden sonraki dönem de CIA reçetelerinde yer alıyor:
Agee'in sıraladıkları:
"1. CIA, kendisinin en önemli düşmanları ve aleyhtarlan
hakkında geniş bir liste hazırlar.
"2. Bu liste, bu kişilerin hayadarını ve onların nasıl, nere­
de bulunabileceklerini de içerir.
"3. Amaç, askeri darbe olduğu zaman bu bilgi arşivini, o ül­
kenin gizli askeri istihbarat teşkilatına verip, bu kişilerin derhal
bulunup tutuklanmalarını sağlamaktır.
"4. CIA, bütün dost ve müttefik üçüncü dünya ülkelerin­
de sivil ve askeri istihbarat teşkiladannın eğitilmesini ve dona-
nlmasını üstlenir. Buralarda çalışan yüzlerce kişi Amerika'ya gö-
254
tünîlüp kurs görürler.
"5. Darbe yapıldığında Amerikan aleyhtarlan CLA'nın sız­
dırdığı liste sayesinde tutuklandıklarında, o ülkenin istihbarat
teşkilatı üyeleri, kurumlaşmış işkence yöntemlerini bu insanlar,
üzerinde uygularlar.
"6. CIA, başta Şili olmak üzere, tüm 'dost' ülkelerde ger­
çekleştirdiği askeri darbelerde bu sistemi uygulamış ve binlerce
kişinin tutuklanması, işkence görmesi ve politik cinayedere kur­
ban gitmesinin birinci derece doğrudan sorumlusu olmuştur."
255

--- Sayfa 124 ---
"İran Şahı'ndan" al haberi..
Bakışlarım dondu kaldı bir noktada.
Kasım 1988'in bir pazar günüydü.
Asfaltın karşı tarafında, daha yüksekte, Başbakanlık Konu­
tu görünüyordu. Yeni yapılan konut ise, daha aşağıda kalıyordu.
Bir dönem gelmiş, konutun bir bölümünde başbakanlar -Ece-
vit'le Demirel- çalışmışlardı. Yandaki binada dışişleri bakanlan
oturmuştu yıllarca.
Kimbilir ne olaylar yaşanmışn o binalarda. Anılarda kalan,
geleceğe ışık tutacak tarihsel olaylar. Çeşidi, içeriği değişik kimbi­
lir kaç anı... "Duvarların dili olsa" der bir özdeyiş. Duvarları bir
konuşabilse konutun...
İhsan Sabri Çağlayangil, 1965'ten 1971'e kadar tam ala yıl
aralıksız bu binada yaşadı. Sabah kalkn, Cadillac'ına bindi, Dı-
şişleri'ne gitti. Sabah kalkn, Cadillac'ına bindi, havaalanına git­
ti, oradan başka bir ülkeye...
Birkaç ay sonra, darbe olacak
İran'a gitti Çağlayangil. Şah Rıza Pehlevi çağırmışa. CENTO
der gider, uluslararası bir sorun çıkar, uçardı Tahran'a. Bu kezki
çağnnın içeriğini bilmiyordu. Şah rica etmişti. Tahran'daydı.
12 Mart darbesinden önceki günlerdi.
"Sarayda her zaman yemek yediğimiz, alan tabaklı, alan
tuzluklu sofrada değildik. Şah'ın ikinci kattaki bürosunun he­
men yanındaki odadaydık. Arşidiri de bizimleydi. Daha özel bir
256
hava. Alışılmış protokolün dışında. Şah, bana;
"'Birkaç ay içinde ordu, Türkiye'de darbe yapacak,' dedi.
"SAVAK'tan bilgi almış olabilirdi. Biraz bozuldum. Türki­
ye'nin içişlerine değinen bilgi vermek ve bir şey söylemek için
Şah'ın beni Tahran'a çağırması yadırganacak bir davranışa...
Duygularımı Şah'ın huzurunda iken gözetilen protokol kurallan
na uydurarak, 'Size ne?' der gibi bir şeyler söyledim.
"Şah, dinledi ve, 'Bakın,' dedi, 'benim çevremde uğraşaca­
ğım sorunlanm var. Ruslara inanılmaz. Doğuda Pakistan sınırın­
da Patonlar, Kuzey İran'da Kürder. Biz, çokuluslu bir devletiz.
Babam cahil adamdı, ama bana daima Türklerle iyi geçin, demiş­
ti. Sizde sağlam bir rejim oldukça benim için Türkiye sınınnda
mesele olmaz. Rahaam orada. Asker yığmama, orada yarın ne
olacağını düşünmeme sebep yok. Bütün askerlerimi sınırlanmız-
da dunıma göre dağıtmış durumdayım. Askerleri öteki sınırlar­
daki tehlikelere göre konuşlandırdım.'"
"Şah, anlattığı çerçevede Türkiye'de yapılacağını söylediği
darbenin hangi yönünden ürküyordu?"
(Sakin bir sesle, sözcükleri birer birer vurgulayarak) "Sol
bir darbe geleceğini söylüyordu," dedi Çağlayangil.
Şu anda elden ne gelir?
Şah Rıza Pehlevi istihbarann "kaynağını" söylememişti.
Şah'a o, söylerdi, doğruluğundaki ölçüyü ya da kaynağı açıkla­
mak zorunda değildi. Çağlayangil'in tahminine göre, bilgi SA­
VAK'tan gelmiş olabilirdi. SAVAK nereden almışa bilgiyi? Ora­
sını bulup çıkarmak olanaksızdı. SAVAK\n Türkiye'de geniş
olanakları olduğu biliniyordu, MİT'le içlidışlı yaşadığına, dost
bir ülke örgütü olarak Ankara'da dilediği kesime girip çıkağına
göre, "fısılnlann" SAVAK'a gelmesi olasıydı. Ne var ki, Şah ina-
257

--- Sayfa 125 ---
narak vurgulamışa, "bu, sağlam kaynaktan gelen 'fisıla' idi." Ay-
nca Şah gibi, Türkiye'yi sevmediği bilinen bir adamın, Türk dı­
şişleri bakanını bayram değil seyran değil, Tahran'a çağırması
anlamlıydı.
Oysa o sırada, Türk devlet adamları kimi "sezintilerle" siya­
sal yaşamı yörüngeye oaıranaya çalışıyorlardı. MİT'ten bilgi, dar­
be haberi alamıyorlardı. Başbakanlık'a bağlı bir gizli servis darbe
olabileceğinden söz etmezken; bir yabancı ülkenin devlet başka­
nı, hem de Şah gibi bir insan, Türkiye'nin iki numaralı yöneti­
cisini çağınyor, "birkaç ay içinde Türk ordusunun darbe yapaca­
ğını" bildiriyordu.
Ne hazin!
Bakam dışanya, pencereden bir adımlık o uzaklıkta, konut!
Sakin, sessiz öyle duruyor. Telefon konuşmasını bitirdi Çağla­
ya ngil, gerçek öykülere döndü:
"Ankara'ya geldiniz Tahran'dan ve elbette, Başbakan De-
mirel'e Şah'ın verdiği haberi aynnnlanyla anlatanız," dedim.
Çağlayangil, "Anlamm," dedi.
Kapalı kapılar önündeki basın, dışanda güncel olaylar için­
de yoğrulur ve günlerin nelere gebe olduğunu öğrenmeye çalışır­
ken... Başbakanlıkta ya da Dışişleri Konutu'nda, bir gece yansı
Demirel'in Güniz sokaktaki evinde "çok ciddi olan durum" irde­
leniyordu.
"Anlamm," diye yineledi Çağlayangil:
"Demirel bana, 'Eğer Şah'ın dediği gibi darbe yapmaya ka­
rar verdilerse, şu anda elimizden bir şey gelmez,' dedi. 'Biz, yap-
malannı önleyecek her önlemi almalı, bu yönlü çalışmaları sür­
dürmeliyiz,' diyordu."
Yıllar sonra o günleri gözden geçirirken Demirel, olayları
sıraya koyuyor, bu türden görüşmeleri ve "kendi dışında vanlan
kararlan" bir kez daha tartışıyor, Şah'ın haberini ileten Çağlayan-
gil'e 12 Mart'tan önce söylediği yargıya geliyordu.
258
Demirel, darbeden tam bir ay önce, 12 Şubat 1971'de
Cumhurbaşkanı ile komutanlann Eskişehir'de "anlaşmaya var
dıklannı" öğrenecekti. Şah'ın verdiği "haber" ile, bu toplana aşa­
ğı yukarı kısa aralıklarla birbirini tamamlıyordu.
"Demirel," dedi Çağlayangil, "yönetimin yukansını aşağısı­
nı biliyordu. Cumhurbaşkanı'nın tutumunu biliyordu. 'Zâten,
dedi bana, 'komutanları görevlerinden almaya kalksak, Cumhur­
başkanı kararnameyi imzalamaz.'"
Şah'ın uyarısından sonra Demirel, "darbe olasılığını 'içeri­
den' doğrulatmak" çabalanndan da sonuç alamıyordu. MİT'ten
"hiçbir bilgi gelmiyordu." Kuşkulannı birkaç kez Sunay'a ileti­
yor, MİT Müsteşarı Fuat Doğu ile bunlan Köşk'e gönderiyor ve
Cumhurbaşkanı'ndan güvenceli yanıdar geliyordu:
"Süleyman Bey'e söyle," diyordu Sunay, MİT müsteşarına:
"Ben 22 Şubat ve 21 Mayıs isyanlannı gördüm. Süleyman
Bey merak etmesin!" Fuat Doğu da, Sunayı, Demirel'e aktanyordu.
Zamanın başbakanı bir başka gerçeği daha biliyordu: Su­
nay, Hava Kuvvederi Komutanı Batur Paşa'yı "çok" severdi.
Şah'ın uyarısını gerekçe yaparak, elinde Batur'un tasfiye ka­
rarnamesi ile Köşk'e nasıl gidebilirdi?
Aralık 1988 başında da Demirel'in görüşü:
"24 Şubat 1971. Milli Güvenlik Kurulu toplanası yapıldı.
Olumlu bir bildiri yayımlandı. Toplanuda 'sıkınayı' gösterecek
hiçbir konuşma yapılmadı. 29 Şubat 232 oyla bütçe meclisten
geçti. 10 Ağustos'ta alınan ekonomik önlemler olumlu meyvele­
rini vermeye başlamışa. Döviz rezervi 510 milyon dolara ulaş­
mıştı. Mart başında Genelkurmay Başkanı Tağmaç, subaylan bir
sinemada toplamış, yapağı konuşma olumlu. Orta yerde darbe­
ye işaret edecek bir emare görülmüyor. Cumhurbaşkanı'na çık
mış, 'Gecenin herhangi bir saatinde önemli nedenle gelebilirim,'
demiş, 'herhangi önemli bir nedenle' beni istediği saat çağırma-
259

--- Sayfa 126 ---
sırtı duyurmuşum. MİT müsteşarından 'güncel olaylara bakışın'
ötesinde bilgi gelmiyor."
Oysa, "ötesi" var: 9 Mart'ta 28. Tümen'de komutanlann
da kanldığı bir toplana.
Gizli servisten bir ses, bir nefes?
"Yok!"
İşin "püf" noktası
Aradığımı, yıllar sonra, 12 Mart'ın onca öyküsünü dinle
dikten sonra, bir kez daha kurcalıyorum.
6-7-8-9-10 Mart 1971 günleri çok önemli. Duyuyonız. Genel
kurmay'da toplanalar... Hele 9 Mart'ta Hava Kuvveden'nde "çok
önemli", darbenin içeriğinde nereden nereye uzanacağını, çeşidi
gruplann birbirine yakınlaşması ya da uzaklaşmasını tarüşan "pas­
talı çaylı" bir toplana yapılıyor. Ev sahibi Muhsin Batur. Sonra­
dan tasfiye edilen, tanrıların isteğine kurban kimi subaylar orada.
23 Aralık 1988, Perşembe. Gece yarısına doğru, 23.00
dolaylan...
Soruyorum Demirel'e:
"Balon Harekatı, dosyası, pekâlâ..."
Asıl soruya geçerken, Demirel "o dosyanın" içeriğini yeni­
den vurguluyor:
"Balon Harekâa, Türkiye'deki cuntasal faaliyederin tümü­
nü içeren bir dosya değil. Bu nokta önemli. O dosya sadece par­
lamentoda bulunan, parlamento dışında olan bazı gruplann iş­
birliğini, hazırlıklannı içeren bir dosya. Ordu içi harekeder, eği­
limler... Başka bir şey yok içinde," diyor.
Balon'a noktayı koyuyoruz bir kez daha, sonra asıl ve
önemli soruya geçiyoruz...
260
MİT'ten püfffl
Soru şu:
"Mart baştndan itibaren bir dizi çok önemli toplana. Ge-
nelkurmay'da, Hava Kuvvederi'nde. Şimdi MİT'in durumu geli­
yor. Sizin söylediklerinizden anladığım kadanyla başbakan ola­
rak siz, 6-7-8-9 Mart'ta hemen her gün MİT müsteşarı ile konu­
şuyorsunuz. Bilgi alınıp veriliyor. Dış görünüş bu. MİT müste­
şarı sizi 'genişletilmiş' komuta heyetindeki, Hava Kuvvederi'nde-
ki ya da daha başka yerlerdeki toplantılardan haberdar ermiyor
mu, bilgi vermiyor mu?"
Kesin bir yanıt, tek sözcük:
"HAYIR!"
Bir kez daha aynı soru, yanıt bir kez daha:
"HAYIR!"
"Size bu toplanaların yapıldığını bildirmiyor mu? Alabildi­
ği kadanyla -ki arak iş rayından çıkmış, alabilir de MİT- hiç
ama hiçbir bilgi vermiyor mu?"
Yanıt:
"HAYIR!"
Devlet istihbaraanın sorumlu olduğu başbakana karşı "va­
ziyeti işte bu." O günler, -Tural tasfiyesine benzer- bir girişim
yapabilmek için hangi sağlam dayanakla Köşk'e çıkacaksın? Ka­
sım 1988'de darbelere karşı duyarlı çoğu kimse gibi, SHP'li Ka­
mer Genç'ten de kürsüdeki Demirel'e bir seslenme: "12 Ey-
lül'den önce darbecileri niçin tasfiye etmedin?"
O günlerdeki ortamı aydınlatacak bilgileri sıralayarak iki
darbe geçirmiş kürsüdeki insan, "Gel de sen yap," der mi demez
mi? Bekliyorum, Demirci'den böyle bir yanıt gelmiyor. SHP'liler
Kamer Genc'in eteğini çekiyorlar.
261

--- Sayfa 127 ---
Değerlendirmeler
Demirci'den MİT'le ilgili kimi değerlendirmeler:
"Oysa" diyor, "mesela 10-11 Mart akşamlan, ya da o top­
lantıların yapıldığı günler MİT'ten bilgi akışı olabilirdi."
11 Mart gecesi, sıkındlı, bunalımlı saader. Kent uykuya çe­
kilmiş. 10 Mart'ta "en tehlikeli yol" başlıklı yazım çıkmış. "Ge­
nişletilmiş komutanlar toplantısında hükümetin gitmesini sağla
yacak ya muhnra ya da bir mektubun Cumhurbaşkam'na verile­
ceğini" yazmışım.
Demirel yazının çıknğı sabah, beni çağınyor evine.
Sözü, yazıdaki içeriğe getiriyor. Düpedüz 'müdahaleden' söz
ediyorum. Bendeki bilgi bu ve doğru. Kaynak sağlam. Kaynağı
sormayacak kadar gazetecilik kurallannı biliyor Demirel. Yazıda­
ki bilgiyi yadsıyacak bir tutum içinde de değil, yalnızca;
"Bizim 'kaynaklanmızda' böyle bir bilgi yok," diyor.
Aralık 1988 gecesi soru: "10 Mart 1971'de, 'Kaynaklarımız­
da böyle bilgi yok,' derken, MİTi mi amaçlamışnnız, MİT'ten
yazılanlara benzer, tabii daha genişini yansıtan bilgi gelmediğini
mi söylüyordunuz?"
"Evet" diyor Demirel, "kaynağımızdan kasnm tabii MİT.
Milli Savunma Bakanı'm değerli Topaloğlu'ndan da bilgi yok.
Darbe kararı, cuntalann..."
"Dansı mı?"
Susuyor ve "kaynaktan amacı" açık.
11 Man'ta Nazmiye Demirel'e komutan eşleri bir öğle ye­
meği vermiş. "Eşim onurlu kadın. Herhangi bir şey sezse git­
mez, oturmaz orada," diyor Demirel ve, "geldi, kuşku uyarıdıra-
cak tek kelime geçmedi, dedi."
11 Mart gecesi, kent uyumuş. Toplannlar bitmiş, karar
alınmış. "O gece MİT Müsteşan, Sunay'a 12 Mart muhtırasını,
yani darbeyi bildirdi mi acaba?"
Dikkadi, elinde kanıt yok. "Bilemem," diyor ve kısa bir du­
raksamadan sonra, "Köşkün darbeden bir gece önce haberli ol­
ması doğal. Teması var onlarla."
12 Mart, sabah, saat 09:00; telefon, karşıda MİT Müsteşan:
"Ordu muhtırasının saat 13:00'te radyodan okunacağını"
bildiriyor Demirel'e ve bir istek:
"Cumhurbaşkanı, 'Süleyman Bey istifa etse, mesela sağlık
sorununu öne sürüp çekilse... İyi olur,' diyorlar."
Bir cumhurbaşkanı, bir başbakana, buyruğundaki MİT
müsteşan ile böylesine yaşamsal konuda bir haber gönderiyor?..
Olayın önemi bir yana, belli başlı nezaket kurallarına aykın.
Tuhaf bir tutum. "İçerik?" Doğu'nun yanın: "İstifanızı isteye­
cekler, yoksa?"
O kadar! "Cumhurbaşkanı ile 'doğrudan' konuşmayı isti­
yor" Başbakan.
"Topaloğlu geliyor." Başbakanlığa gidiyorlar. Çankaya ile
Başbakanlık arasındaki doğrudan telefonla Sunay'a ulaşmaya ça­
lışıyor. Uzun süre bağlantı kurulamıyor. Sonunda Cumhurbaş­
kanı çıkıyor. Zaman akıp gitmiş. Başbakan, "Bir yol bulup muh-
nrayı ve böylece darbeyi önlemesini ve gerekeni yerine getirmeyi
öneriyor."
"Çok geç Süleyman Bey, beni de 'devreden çıkardılar.'" Su-
nay'ın yanıtı bu.
"Yeminine sadık" olduğunu Başbakana kesin dille söyleyen,
22 Şubat ve 21 Mayıs isyanlannı demokratik rejimi işleterek adat­
makla övünen bir cumhurbaşkanı "devreden çıkanldığını" söylüyor
ve "istifa müessesesini" anımsamadan Çankaya Köşkü'nde kalıyoT.
262
263

--- Sayfa 128 ---
Ara rejim gelecek, çalkantılar sürüp gidecek, 1973 cumhur­
başkanı seçiminde akanma görülünce, Sunay komutanların -gö­
rev süresinin uzadlması isteğine" uyacak.
. Darbeden bir süre sonra "kendine gelen" meclisten, Su­
nay m süresini uzatmayı öngören anayasa değişikliği "bir millet­
vekilinin oy vermemesi ile" gerçekleşmeyecek.
Can alan tek kurşun örneği tek oy, Eskişehir uzlaşmasın,
yere serecek!
264
Bir taraf susarsa
Eski MİT müsteşan Fuat Doğu, "Köşeme çekildim," di­
yor... Konuşmuyor, soruları yanıdamıyor. Bir eski başkanın çok
duyarlı günlere dönük bilgileri, sıraladığı anıları, olayları irdele
yen açık görüşleri çok değerli.
O günlerde gizli servise egemen olan ruhsal ya da yapısal
gerçekleri karanlığa gömülen belleklerden gün ışığına çıkarmak
daha önemli...
Bilemeyiz elbet. Türkiye'nin tarihsel kesitinde önemli görev
üsdenmiş bir istihbarat başkanı "çekildiği köşeden" yeniden tar-
nşmalar açılmasını, tartışmalara konu olmayı belki istemiyor.
Belki de "gizli servislere özgü 'susmak' geleneğini" sürdürüyor.
Anılarını yazıyor da olabilir. Önemli kimi açıklamaları pek çok
kişinin yapnğı gibi "ölümünden sonra yayımlanması" koşuluyla
kâğıda döküyor da olabilir. Varsayımlar ve olasılıklar...
Fuat Doğu konuşmuyor, ama "yakın çevresinden" alınan
bilgiler Doğu'nun belleğinde saklı anılan yansıtacak değerde:
" 12 Mart'tan önce 'cuntalar' vardı. Öyle bir dönemden ge­
çiliyor ki, hangi cuntanın hangi gün harekete geçeceği belli değil.
Darbenin ne zaman yapılacağını cuntalar da bilmiyordu, birbiri­
ni kolluyordu. Zaten klasik kaidedir: Cuntalar vardır, darbenin
saati, günü belli değildir.
"Başbakan dahil bütün sorumlu kişilere -herhalde cum­
hurbaşkanı, genelkurmay başkanından söz ediliyor- cuntalann
varlığı bildirilmiş, ancak 'vuruşacaklan gün', zaman belli değil.
Cuntalar arasında çarpışma çıkarsa vahim sonuçlar doğurabilir
dendi. Genelkurmay başkanı rahmedi Tağmaç, komutanlan top-
265

--- Sayfa 129 ---
ladı (Demirel Tağmaç'ın samimi olarak darbe yanlısı olmadığını
söylüyor. Nitekim 12 Eylül Başbakanı Ulusu da belirtti. 12 Mart
muhürasını imzalarken ağlamış). Tağmaç, komutanlara MİT
müsteşarının sözlerini yansıttı ve, 'Şimdi karar verelim, yoksa bir
çanşma, kan döktürecek,' dedi. Bunun üzerine darbe 'yumuşaul-
dı' ve muhoraya dönüştürüldü."
Akla takılan bir nokta var: Bir cumhurbaşkanı, bir MİT
müsteşan aracılığı ile başbakanına istifa etmesini bildiriyor: Aca­
yip, gelenek dışı bir yöntem:
"Sunay, MİT müsteşanna bu görevi verdiğinde Fuat Doğu,
'Başbakana bağlıyım, nasıl söyleyebilirim,' diye karşı çıktı. Sunay
ısrar etti ve Doğu, Cumhurbaşkanı'nın istifa dileğini Demirel'e
bildirdi."
Sis perdesinin gerisinden başka bir kanı çıkıyor: MİT
Müsteşan sabah saat 09:00'da Demirel'i arıyor. Cumhurbaşka­
nı sabahın erken saatinde mi darbeyi, muhtıra metnini öğrendi
ve sabahın erken saatlerinde MİT müsteşarına böyle bir görev
verdi? Cumhurbaşkanı'nın 11-12 Mart gecesi "bilgilendirildiği"
güçlü olasılık.
Lizbon'dan haber: "Darbe olası"
"Köşesinde" tasavvuf felsefesinin ana deyişlerinden birine
inanarak yaşıyor Fuat Doğu:
"Külli irade-cüz'i irade."
Yaşamını bu kuralın biçimlendirdiğine inanarak, MİT
müsteşarlığından uzaklaşnnlmasından tutun da daha önceki gö­
revlerinde ona "kötülük yapanın kötülük bulduğunu" örneklerle
anlatabilecek kadar.
Kısacası, "İlahi yazgıyı kimse değiştiremez. Allanın dedi­
ği olur." Konuşmayan Doğu'nun konuşan "çok" yakın çevresi
266
böyle söylüyor.
Lizbon'a büyükelçi atanırken MİT'ten istediği İngilizce bi­
len bir 'elemanın' bile esirgenmesini unuttu mu acaba? Fakat
Lizbon'dan Türkiye'deki siyasal gelişmelere bakarak Demirel'e
yazdığı mektuplar, herhalde, küçük çalışma odasında bir dolapta"
dunıyor olmalı. 1975'ten sonra nrmanan olaylara, hele -MHP
ve MSP gibi- küçük sağ partilerle kurulan hükümedere bakarak
yeni bir darbenin "gelmekte olduğunu anlatan mektuplar." Kimi
yargılardan vazgeçmediği anlaşılıyor:
"MİT müsteşan terfi ve sicil düşünmemeli. Aldığı bilgileri
ilgili kişilere aynen aktarmak görevi. MİT, bir 'eylem organı' de­
ğil. Balon harekâtındaki cuntayı anlamken Batur'un yüzüne,
'Ordu üst düzeyi ile cuntanın ilişkileri var,' dediği günü, Ba-
nır'un o andaki tepkisini ve sonra, MİT'ten uzaklaşdrılmasında
Batur'un oynadığı rolü acı bir anı olarak anımsıyor. Ancak daha
sonraki günleri de 'tadı sona' bağlıyor. Lizbon'da elçi iken Ba­
tur'un bir NATO toplanüsına gelişini, evinde konuk olmasını,
12 Man koşullarını bir kez daha anlaüp konuştuktan sonra Ba­
tur'un anılarında kendinden dürüst, doğru bir insan diye söz
edişini..."
Yaşamına egemen felsefe her olayda ya da olası olumsuz, ra­
hatsız edici gelişmelerde geçerli: "Bana düşmanlık edenleri Alla-
ha havale ediyorum..."
Doğu'yu "çevre" böyle anlanyor, bölük pörçük kimi anılar­
la süsleyerek.
Örneğin, "Bir MİT müsteşarı terfisini düşünürse görevini
tam anlamı ile yapamaz," diyor mu, diyor. Başka bir soru, kara­
lan burgulayan bir soru: CIA, 12 Mart'ın arkasında veya önün­
de ne ölçüde vardı?
"12 Mart'ın arkasında CIA olamazdı. Çünkü MİT,
CIA'ya, 'Komünist harekedere ait operasyonları biz yapanz, yurt­
dışındaki eylemler üzerinde bize bilgi verin, yeter,' demişti."
267

--- Sayfa 130 ---
"Dostlar sözünde dursa" ya da durabüse!..
Dost gizli servisin dosta oynadığı oyunlar bilinmese!..
Hele ABD'nin siyasal yararlan, CIA'nın eylemlerini oluş­
tu rmasa!..
İç dünyasından bugün dışa açılmayan Fuat Doğu, bir za­
man MİT'te birlikte çalışnğı, sorumluluklan paylaşnğı insanları,
kimi anılara sürüklüyor:
"Siyasetçiler, 12 Mart'ta MİT'in görev yapmadığını varsın
söylesinler. Sunay bile bazen siyaset yapardı. Konya'da Atatürk
heykellerine saldırılar yapıldığı günlerdi. Şale Köşkü'ndeki top-
lanöda hükümet üyeleri MİT'e yüklendi. Çevresi ile konuştu,
kararını söyledi ve Sunaya gitti. 'Mademki itimat gösterilmiyor,
istifa edecekti.' Sunay geri çevirdi isteği, 'Sen bakma politikacı­
lara,' dedi.
"Bir örnek. Kimi amaçlıyor, kimleri kapsıyor, açık değil.
MİT'in iki görevi var: 'Bölücülük ve dincilikle' ilgili gelişmeler,
olaylar. Örneğin Davos ruhu ayaklan ile Yunanistan'ın emelleri­
ni gözden uzak tutmamak zorunlu. Kürt sorunu.
7 Amerika'nın
hangi gözle baktığı önemli."
Köşedeki denge
Doğu'yu yansıtmaya çalışan anlanmlar...
Kimi kitaplann yansıttığı başka bir dünya.
"Belki geçmişe yolculuk ruhunun kuytu köşelerini didik di­
dik ediyordu. Ruhunun kuytu köşeleri kimi zaman rehberlik edi­
yor, sorana araştırana kimi anılardan serpintilerle yaklaşıyordu.
Anılar dünyasında hava soğuk, nemliydi. Güneş yüzü görmeyen
anıları kalın bir sis tabakası sarmıştı, sanyordu. Evinde dolaşır­
ken, torunlan ile oynaşırken, yazlan sakin, sıcak bir yörede gün­
leri geçirirken 'kendi adasını' yanında götürüyordu. Üstelik ken-
268
dine özgü adası, insanlarla değil, hayalden gerçeklerle doluydu.
Karşılara, denizin ötelerine, güneşin çalkalandığı yerlere bakıyor,
belki de umudann, katı gerçeklerin, hayallerin sisler arasında
dans ettiğini görüyordu. Onu bu noktaya getiren adımlarını anım­
sadı. Haklı olduğunu kanıdayacak yeterli nedenleri vardı. Tıpkı
unutulmuş bir efsane gibi, geride kalanlann tapınaklannı yok et­
meye kararlı, susacakn. Belki 'şimdilik' Sevdiği servisine, dosda-
rına, ülkesine belirli bir denge kurarak anlayışla bakıyordu."
Ne çevresi, ne de o söylerdi:
"Dosdarla birlikte 'ava' çıkmış değildi. Onlarla ilişkiyi kes
mek, bataklığa anlmakla eşdeğerdi. Kaynaklar kururdu. Her 'iş'
sadece 'basit bir denge' sorunuydu."
Oysa, emekti olduktan, Ankara'ya yerleştikten sonra, yine
müsteşarlanymış gibi çevresinde saygıyla duranlar, "cuntalarla iyi
geçinseydi orgeneral olacağını" söylüyorlardı.
Bizimkiler için belki "denge", ancak CIA ile "darbe" sorunu!
Son yıllarda Washington'daki "ağabeye saygı ve bağlılık
sunma"daki asıl amaç bu değil miydi?
Bilinir miydi, gizli servislerle gizli ilişkilerin nedenleri, ay-
nnnlan, sonuçları?
Demirel'den, Doğu'ya ilişkin...
(NOT DEFTERİNDEN)
"14 Mart 1971 gecesi: Sunay bize darbeyi haber verseydi o
gece -11 Mart- dördünü -komutanlan- emekliye sevk ederdik."
"9 Mayıs 1971: Sunayı ayakta tutabilmek için Doğu Paşa
rol oynadı ve başardı."
"-Aynı günün gecesi- 11 Mart günü bir isyan teşebbüsü var­
sa, MİT'in ve Sunay'ın ilkönce hükümete bildirmeleri gerekirdi.
Yapılmadı. Meşru hükümet ve meşru padamento böyle delindi."
269

--- Sayfa 131 ---
"Aynı gece MİT size muharadaki gerekçeleri bildirdi mi?
"Demirel: -Hiçbir şey bildirmediğini göstermek istercesine
- Bütün raporları işte şurada!"
Bir MİT müsteşarının "tasfiyesi"
(NOT DEFTERİ: 30 Mayıs 1971, Pazar)
"... Akşamüzeri. Saat 17:00'den sonra. Demirel çağırdı, git­
tim. Kısa bir konuşma. İki önemli konuda bilgi aldım:
'"Doğu Paşa telefon etti. Görevinden almışlar,' dedi. Demi­
rel: 'Öğrendik ki, Doğu Paşa'nın MİT'in başından uzaklaşnnl-
ması karan son Milli Güvenlik Kurulu toplamışında alınmış. Bu
önemli bir merhale. Neden? Bu, darbede yeni bir dönüş, yeni
bir biçim alış olabilir mi, bilemiyorum. Ordu yüksek kademesin­
de bir aynlık mı göze çarpıyor, sökemiyorum. Şimdi -yukansı-
(Köşk'ü söylüyor) kimin elinde acaba?'
Doğuyu nasıl ayırmışlar görevinden?
'"Sunay çağırmış ve söylemiş. Hastalandın diyelim, hasta­
yım de, demiş. Şu hale bak! Bana hastalık bahane ederek istifa
etmemi Cumhurbaşkanı adına 12 Mart günü bildiren Doğu, ay­
nı akıbete uğruyor. Şu Allah'ın cilvesine bak. Dışarıda bir göre­
ve atayacaklarmış.'
"- Yerine kim geliyor MİT'e, Atıf Erçıkan Paşa mı acaba?
'"Sanmam. Erçıkan, Memduh Tağmaç Paşa'ya gerekli Ge-
nelkurmay'da, o gelmez.'
"- Esasen Erçıkan, deşifre oldu, değil mi?"
(NOT DEFTERİ: 8 Haziran 1971, Salı)
"Anayasa değişikliği, siyasal kapışmalar arasında güncelliği­
ni koruyan konu: Fuat Doğu'nun durumu. Bir duraksama döne­
mi. MİT Müsteşarı üzerinde çeşidi söylentiler. Gidiyor, gitti, ka-
270
labilir gibi. Parlamento kulisinde Fuat Doğu'nun müsteşarlıkta
kalması olasılığı yaygın. Demirel, Doğu ile yapuğı konuşmaya
karşı çıkan bu söylentileri anımsattığımda 'Evet,' dedi, 'öyle söy­
lüyorlar. İki ay ertelemişler.'
"İstanbul Milletvekili, bizim Haluk Ulman'la konuştuk
bugün.
"Doğu ile ilgili bilgi sordum, dedi ki:
"'Sadi Koçaş'la görüştüm ben. Doğu'nun gitmesi kesindir.'"
271

--- Sayfa 132 ---
Gitti de...
Fuat Doğu, Temmuz 1971'de atandığı Lizbon Büyükelçili-
ği'ne gitti.
MİT'te, gizli servisin yaşamında bir dönem kapanmışa.
"Köpekbalıkları ile yüzerken insan, kaygısını ve kuşkusunu
asla belli etmemeli."
MİT bünyesindeki çanşmalarla "kadronun bir bölümü öte­
kini yerken olagelen olayları öğrendikçe" nedense, bir yazann bu
tanımlaması akla geliyor.
MİT'te çalışanlann gizli yaşamlarındaki kavgaları özedeyen
bir deyiş.
Bir gece 15 yıla yakın süredir servisten ayrı düşen, bir bü­
yük holdingte eski işine benzer bir görevle yaşamını sürdüren
"çevreden", "KF" ile konuşuyorduk.
Kimi tamamlayıcı bilgiler aldıktan sonra, "tasfiye olayına"
geçecektim.
"Fuat Doğu, 12 Mart darbesini günüyle biliyor muydu?"
"Tabii!"
"Neden sorumlu başbakana söylemedi?"
"Gini Sunaya, bildirdi. Demirel'e söyleyemezdi. Her şeyi
Genelkurmay'da. Korgeneral."
MİT-hükümet ilişkilerindeki "önemli aksamaya" bir tanık.
Sivil kesimin savlarını doğruluyor.
Sonra, "bir MİT müsteşarının tasfiyesi" olayını anlattı:
"12 Mart'tan sonra emekli Albay Sadi Kocaş, Erim kabine­
sinde başbakan yardımcılığına getirildi. Kocaş, bir gün, Nihat
Erim'den MİT'in kendisine bağlanmasını istemiş. Erim, Doğu
Paşa'yla konuşmuş, müsteşar reddetmiş (Oysa o sırada yürürlük­
te olan yasaya göre, başbakan dilerse MİT'i bir devlet bakanına
bağlamaya yetkili).
"Öğrendik ki, Kocaş bu direnmeye fena bozulmuş. Hava Kuv-
vederi Komutanı Batur'la konu üzerinde konuşmuş ve anlaşmış.
"Barur da Doğu'ya bozuk. Balon Harekâa dosyasında adı
geçmese bile 'cuntanın ordu yüksek kademeleriyle ilişkisi' oldu­
ğundan söz ediliyor. Doğu, 'yüksek kademenin' Barur olduğunu
söylüyor. Aynca, Balon Harekâa dosyasını Doğu, Cumhurbaşka-
nı'na, o da Batur'a vermiş."
Arada tasfiyeyi hızlandıran süreçte egemen kişilerin durum­
larını kısaca saptadıktan sonra, "KF", "O zamana kadar Koçaş'ın
tavn çok değişikti," dedi. "Biz, Erim hükümetine büyük bir bri­
fing verdik. Bu toplanada Doğu Paşa çok güzel konuştu, her şe­
yi ayrınnlarıyla anlata. Konuşmayı bitirirken hükümet üyelerine
döndü, 'Devletin kurtuluşu arak size kaldı,' gibi cümleler kullan­
dı. Erim ayrılmışa toplanadan, Kocaş kürsüye geldi ve hükümet
üyelerine;
"'Gördünüz MİT'in verdiği bilgileri, dinlediniz. İşte bunla­
ra göre çalışacağız,' dedi.
"Bakanlara zılgıt çeker gibi konuşuyordu. MİT'e de çok
olumlu bakıyordu."
Ve MİT bünyesinde köpekbalıkları görünmeye başlamışa:
"Fakat Koçaş'ın MİT'in kendisine bağlanmasını istemesin­
den, Doğu ile konuşan Başbakan Erim'in isteği reddetmesinden
sonra," diye sürdürdü "KF":
"... Birdenbire serviste bir mektup salgını baş gösterdi. Bu
mektuplar cumhurbaşkanına, başbakana, Genelkurmay başkanı­
na gönderiliyor ve MİT'teki her ilgiliye postalanıyordu. Mektup-
larda bir yığın olay, yığınla yalan vardı.
273
272

--- Sayfa 133 ---
"Tabii mektuplardaki hedef, doğrudan Doğu Paşa'ydı. Do­
ğu ile ilgili imzasız mektuplar yerini buluyordu. Biz 'kimin' yazdı­
ğını araşnnyorduk. içimizde olduğunu anlıyorduk, fakat kim ol­
duğunu bir türlü bulamıyorduk. Öyle yazılmışlardı ki, hukuk bil­
gisi olan birinin kaleminden çıkağı anlaşılıyordu. Çok esaslı. O
zaman anlayamamış sonradan öğrenmiştik. Serviste Doğu'ya ve
ona yakın olan bizlere karşı Koçaş yanlısı bir cunta kurulmuş."
Oysa, Koçaş da MİT'in yeniden organize edilmesini, iç po­
litikadan soyutlanmasını istiyordu. Koçaş'ın ve kimilerinin söyle­
dikleri bunu gösteriyordu.
Bu türden boğuşmalara zaman içinde, 1980'den sonra da
rasdayacaktık.
"Tehlikeli sular" mektuplardı. Hele Doğu'yi' hedef alanlar.
Yabancı gizli servislerdeki gücü ele geçirip egemen olma çabaları
MİT'te baş göstermişti. "KF" sürdürdü:
"Cuntada Nuri Gündeş, Abdullah Argun, Mehmet Ali Ka­
şıkçılar, Necdet, Koçaş'ın sınıf arkadaşı Behçet'in olduğunu öğ­
renecektik. Tabii neden sonra!"
Uzun süre "karanlıkta kalan" insanın ilginç bir olayı anla-
arken zorlandığı hissediliyordu:
"Buna rağmen, her şey nkınnda gidiyor gibiydi. Bir gün
Fuat Doğu Paşa, MGK toplannsına gitti. Orada yine geniş açık­
lamalar yapmış, bilgiler vermiş. Başta Cumhurbaşkanı'nın, Hü­
kümet Başkanı ve bakanlann 'takdirkâr' sözleri ile uğurlanmış.
Hoşdere caddesindeki MİT'in güvenli evlerinden (safehouse) bi­
rinde toplanmışuk. Rakı içiyoruz, herkesin keyfi yerinde. Başta
Doğu Paşa'nın, Doğu Paşa, o gün MGK'de nasıl basan kazandı­
ğını, başta Cumhurbaşkanı, bütün bakanların kendisini nasıl
kudadıklarını anlatıyor. Koçaş'ın MİT'le ilgili isteklerinin amk
kapandığından emin, en küçük kuşkusu yok. Oysa benim ve ba­
zı arkadaşların kanaati başka yönde.
"Diyorduk ki Paşa'ya: 'Bir geçici dönemdeyiz. Bırakın, isti-
274
yorsa, MİT Koçaş'a bağlansın. Nihayet her şey elimizde, bu dö­
nem geçince yine eski düzene döneriz. Mesele çıkarmayalım.'
"Fakat Doğu Paşa bu yoldaki telkinlerimizi kabul etmemiş,
hele son MGK'den sonra..."
"Yerinden emin!"
Yüzünde çizgi bite oynamadı. Tersini işaret eden tek davra­
nış yapa "KF":
"Eşlerimiz de orada. Böyle ılımlı, olumlu bir dünyanın için­
deydik ki, kapı çalındı."
"Postacı kapıyı..."
"Bir kere çaldı. Köşk'te MİT görevlisi olan eski süvari su­
bayı Kemal Çelik geldi. Eğildi, Doğu Paşa'nın kulağına bir şey­
ler söyledi. Doğu Paşa'nın birden keyfi kaçtı, bozuldu, neredey­
se rengi değişti diyebilirim. Olay şuydu, öğrendik:
"Doğu MGK toplantisından kudamalarla, teşekkürlerle ay­
rıldıktan hemen sonra, hükümet üyeleri Cttmhurbaşkanı'na;
'"Efendim, izin verirseniz şimdi Fuat Doğu'nun MİT'teki
görevinden alınması meselesine geçelim,' demişler.
"Sunay, şaşırmış, 'Nereden çıka bu,' demiş. Doğu, Su-
nay'ın adamı. Hükümet -herhalde Koçaş- önündeki dosyayı aç­
maya girişince Sunay;
"'Biliyorum, bırakınız. Şimdi halledelim,' demiş. Çünkü
Sunay, hükümetin dosya açarak neler söyleyeceğini biliyor. Kop­
yalan ona gitmiş mektupların. Böylece son anda kimi mekaıpla-
nn etkilemesiyle MİT müsteşarlığından Doğu'nun ayrılması ger
çekleşti. Yalnız Sunay, 'Evet, derim, tek şartla,' demiş. 'Fuat Do-
ğu'yu bir büyükelçiliğe tayin edeceksiniz.' Kabul! İş binrıiş."
Kahveleri yudumladık. "Doğu'ya bir ay süre tanıdılar,"
dedi "KF".
"Fuat Doğu, ayrılmadan önce yerine geleceği aradı. Aradı
taradı ve buldu."
"Kim?"
275

--- Sayfa 134 ---
"O sırada Afyon yurtiçi komutanı Korgeneral Nurettin Er­
sin." Mektuplarla başlayıp sonuçlanan "kudret kavgasından"
sonra yeni adlar çıkınca gülüyorduk.
Ersin'in pasif bir görevden, MİT gibi önemli bir servisin
başına getirilmesindeki şansına mı, yoksa şanssızlığa mı? Bilemi­
yorduk, gülüyorduk.
276
MİT'te Ersin dönemi ve başka tasfiyeler
Neden Nurettin Ersin?.. İnsanı yaşatan hangi umudann
dürtüşüdür? Bu umudan hangi planlar yaranr, kimse bilemez.
Genç bir subayken istihbarat işlerine girmiş, korgeneralliğe
MİT'te ulaşmış bir kişi aynı göreve, yaşamını verdiği, zevkle yap­
tığı gizli servis şefliğine yine dönmeyi belki düşleyebilirdi ve Er
sin'i belki bu yüzden bulmuştu bu görev. Ersin'in istihbarat işle­
rindeki becerisi neydi? Belki "geri dönüş" Ersin'i kolayca başka
göreve göndermekle sağlanabilirdi. Bir umut ya da varsayımlar
dizisi, o kadar. "KF":
"Ersin, tuğgeneral iken MİT'te 'dış istihbarat dairesi baş­
kanlığı' yapmıştı. Kökeninde istihbarat yanyor diye düşünülmüş
olabilirdi. Onu getirdiler. Ersin Paşa da, Recep Ergun'u yardım­
cı yaptı. İki yıllık Ersin dönemi başlıyordu MİT'te."
"Ve... Bizi de tasfiye ettiler."
"1977'lerde CIA'ya çalıştığı savıyla mahkemeye verilip hü­
küm giyen Sabahattin Savaşman'ın savunmasında da MİT'te bir
'cuntadan' söz ediliyor ve tasfiye edilenlerin adlan veriliyor," dedim.
Tasfiye edilen "ötekilerin" adlannı sorduğumda anımsama­
ya çalışmadı. Belleğinin artık zayıfladığını öne sürerek 1971'de
MİT'ten kimlerin "uzaklaşörıldığını" söylemedi.
Savaşman'ın savunmasında "tasfiye" biçimi ve adlar vardı:
"... 12 Mart olaylannda kader birliği yapmış olan 'cunta'
adı ile anılan klik, kendi istedikleri elemanları personel daire
başkanlığı, İstanbul, Adana ve Ankara bölge başkanltklan, iç ve
dış operasyon başkanlıklarına getirebilmişlerdir...
277

--- Sayfa 135 ---
"... Nitekim, 1971 ve 1977 yıllan arasında bu tip en az 40
elemanı MİT'ten uzaklaştırmışlardır. Bu devre içinde, idari işler
gibi pasif göreve getirdikleri bir kurmay subay hariç, bütün kur­
may subayları, MİT'ten uzaklaşnrmışlardır. Bunlar arasında
MİT genel sekreterliğine kadar yükselmiş bulunan Kur. Alb. Fer­
hat Başdoğan, silahlı kuvvetlerin en tanınmış kurmaylarından
Alb. Yaşar Okçu, MİT'te uzun süre çok değerli hizmetler yapmış
Kur. Alb. Sabahattin Cip, dosyasında en az 15-20 takdirnamesi
bulunan emekli Tümgeneral Fethi Ertem, Makim Yüzbaşı İzzet­
tin Cebeyi sayabiliriz. MİT'in en başanlı elemanlarından, konu-
lannın uzmanı, çok iyi dil-lisan bilir Osman Barbarosoğlu, Raci
Mete, Faik Kelican, Ali Ünel, Hüseyin Uyanık, Şahap Şar, Nec-
mi Çetinelli gibi yüksek düzeydeki görevliler ve uzatmamak için
arz edemediğim daha birçok değerli personel, bu grubun anarşi
eylemleri sonucu kurban edilmişler ve MİT'ten çeşidi nedenler­
le uzaklaşnrılmışlardır...
"... Zamanın MİT müsteşan ve yardımcısı hangi nedenler­
le ve nasıl bu 'cunta'nın etkisi alnna girip bunların oyunlarına
gelmiştir, bunu burada arz etmek istemiyorum..."
"Ve... Tasfiye yaptılar. Nasıl.
7"
"Nurettin Ersin'e 11 kişilik bir liste vermişlerdi. 11 kişi
başka yerlere atandı. Doğu Paşa, Lizbon'a giderken, merkezden
uzaklaşmak için önerilen görevi hemen kabul etti 11 kişi."
"Tasfiye nasıl oluyor MİT'te.
7"
"Çok basit. Subay bunlar. Bağlı olduğu kuvvetten maaş
alır. Bir yazı ile MİT'e girer, MİT'ten kuvvet komutanlığına yazı­
lan kısa bir yazı ile 'gider.'"
Verilen bilgilere göre, askerlikten aldığı maaşın dışında
MİT'te çalışan silahlı kuvvet mensuplanna "büyük ölçüde hiçbir
ek maddi olanak" sağlanmıyordu. Makam tazminaa ya da göre­
vi gereği -o tarihte- ayda 60-70 lira veriliyordu. Hatta, 1970'ler-
de ek tazminadar verilmeyince, MİT mensupları mahkemeye
278
başvurup bu hakkı almışlardı. Niye MİT, neden MİT'e bütünüy­
le bağlanmak?
Genelde şu yanıt alınıyordu: "Rahat ve özgürsün. İşi de se­
viyorsun. Gizliliğin insanı saran havasına kapılıyorsun, aynlamı-
yorsun." Böyle anlanyorlardı.
Tasfiye nedenlerine örnek olaylar
"Suriye'den bize kaçan bir teğmen vardı. Çok yetenekliydi
ve inanılması zor işler becerirdi. Bize gelmeden önce orada, her
gün televizyonda görünürdü. Hafız Esat'la birlikteydi Suriye'de
darbe yapılırken. Darbe, ihtilal? Yavrusunu yer. İktidara geldik­
ten sonra birbirine düşmüşler, teğmen kaçmış Türkiye'ye. Şam'
dan da öğrenmiştik, bu 'çocuk' değerli. Bir kezinde Suriye'ye geç­
ti, bir landrover araba ile çıkn geldi. Ona demişler ki Sait Paşa
-kod adım- bu türden arabalan sever. MİT'te bu paarolar çıkın­
ca, çoluk çocuk MİT'in Erdek'teki tatil kampına gittim. Bir tele­
fon, MİT'e ait landrover arabayı nasıl alır, hemen dönsün diye
bir emir. Yahu, landrover devlerin değildi ki. Geldik ve tasfiye!
"Başka ve sorumlu bir görevdeyim. MİT müsteşannın be­
nimle Malatya'nın Pötürge ilçesinde buluşmak istediği bildirildi.
O sırada da bir maaş dalgası dönüyor. MİT'te kimler terfi etmek
istiyorsa bildiriyor. Sormuştum Gündeş'e, bu kez hiç istekli yok,
demişti. Sonradan öğrendik ki, var istekli, sıraya girmemi ben­
den esirgemişler.
"Pötürge'de müsteşar paşa ile buluştuk. O samimi adam,
tek kelime konuşmuyor. Saader ilerledi, paşaya herhalde bir şey
söylemek için beni apar topar Pötürge'ye çağırdığını söyledim.
Teftişteydi ama, benimle ilgisini göremiyordum.
"Bana, 'Yahu,' dedi, 'sen Erdek'te sarışın bir kadınla birlik-
teymişsih. Avrupa'dan gelen bir elemana da açık saçık resimler
279

--- Sayfa 136 ---
ısmarlamışsın!' Şaşırdım. Gerçekten görevli olduğu Avrupa'dan
dönen sevdiğimiz bir arkadaş vardı. Ne istersin diye sormuş, alay
olsun diye, bir bavul açık saçık resim, demişim. O da tutmuş bir-
iki tane malum dergilerden getirmiş ve getirirken Yugoslavya'da
yakalanmış. Burada sorup soruşturma, üstümüze kalmış.
"Paşaya ağır birkaç cümle söylediğimi hamlıyorum. İyi
adamdı, çelebiydi, döndü Ankara'ya ve bu olaydan ses çıkmadı,
ama terfi de suya düştü. O zaman anladım ki, terfımi önlemek
için yeni bir tertip düzenlenmişti."
Bu olaylar, her türden soruşturmadan geçmiş, geçirilmiş
gizli servis üst düzey elemanları arasında yaşanıyor.
Ersin dönemi nasıl bitmişti MİT'te.
"Recep Ergun'u MİT'ten aldılar, Siirt'e verdiler. Nurettin
Ersin ise..."
Sonunu bekledim cümlenin.
"... Ersin, ikinci dereceden kolordu komutanlığına, Ada­
na'ya gitti. Oradan Kıbns fatihi oldu."
Sonrası "malumdu."
12 Eylül'de Milli Güvenlik Konseyi'nin ikinci adamı.
280
Servisler ve büçükelçiler
1929 yılında ABD Dışişleri Bakanı Stimson, Amerikan
kriptanaliz bürosunu kapattı. Gerekçesini açıkladı:
"Baylar, başkalarının mektuplarını okumayın!"
Aynı insan, İkinci Dünya Savaşı'nda savunma bakanı olun­
ca, "İstihbaratın, bir milletin yazgısı söz konusu olduğu zaman
fevkalade önem kazandığını" söyleyecekti.
CIA, kuruldu.
"Başkalarının mektuplarını okumaktan" da öteye geçen
CIA, kısa zamanda marifederiyle dünya ölçüsünde büyük ün ka­
zandı. Yeni olaylar yaratarak hem ününü pekiştiriyor, hem de ge­
nişletiyordu.
Ankara'ya gelen büyükelçiler iki önemli işlevi bir arada sür­
dürürler.
Ülkeleri ile Türkiye arasındaki resmi ilişkileri yürütürler.
Hükümeti gözlerler ve ülkenin genel gidişi ile ilgili raporlar
gönderirler. Bu raporlarda resmi görüşmelerden edindikleri bil­
gi ya da izlenim yer aldığı gibi, başkentte ülkesine yakın gördük
leri kişilerden oluşan "bir çevre" ile -CIA ile birlikte- sürekli
ilişki kurarak "daha özel saptamaları" vurgularlar.
Özellikle Amerikalılar "siyasederine ters düşen gnıplarla"
da buluşmalar düzenler. Etkinliği olan grupları sırayla özel yemek­
lere, sınırlı konuklann bulunduğu toplanolara çağırırlar, ilişkiler­
deki yakınlaşmanın derecesine göre "özel görüşmeler" yaparlar.
CIA gizlediği "yerli elemanlarla" ya da CIA olduğunu bilen
"dost yetkililerle" kendi yöntemlerini işletir. Büyükelçilik daha
"açık istihbarat" yapar. Örneğin, ABD Büyükelçiliği'nin "bir lis-
281

--- Sayfa 137 ---
tesi" var. Bunda yer alan kişiler, yeni elçilerin davederinde değiş­
mez. Amerika'dan bir senatör, bir Temsilciler Meclisi üyesi, Dı-
şişleri'nde önde giden biri Ankara'ya gelse, listede adlan bulu-
nanlann mesleki özelliklerine göre biri ya da birkaçı akşam ye­
meğinde konukla birlikte olur.
Elçiliklerdeki kokteyl partiler, dosdarın bir araya gelmesin­
den, ev sahibinin ülkesiyle ilgili tanıtma, siyasetini anlama çaba­
sından çok, bilgi alma açısından önem taşır. Bir Türkle "yakın
tanış" olan diplomatlann görüşmeyi istedikleri noktaya ustaca ge­
tirerek "bilgi alma'ya çalışmalarına sık sık rasdanır. Tabii elçilik
için "çok özel" kişiler de vardır. Onlarla "çok daha özel" ortam­
da görüşmeler yapılır. "Çok daha gizli araşürmalarla 'dost temas­
lardan' bilgi sağlamak" ise, CIA elemanlan ile gerçekleştirilir.
Her iki kanal birbirini tamamlar, bütünleşir.
Ya Ankara'da ya da Washington'daL
Uzun
ahmak!
27 Mayıs elçisi
Bazı zamanlar büyükelçilerin CIA ile ters düştükleri görülür.
1960 ihtilalinden önce, Ankara'da bir ABD Büyükelçisi vardı.
Adı William Hetcher'di.
Diplomadar arasında "uzun ahmak" diye anılırdı.
Uzun boyluydu, şansındı ve ince tel çerçeveli gözlük takardı.
Fletcher, DP iktidarına "hayrandı." Merkeze gönderdiği
raporlarda "Menderes ve DP iktidarını övmekle bitiremediği,
hiçbir gücün bu iktidarı yerinden oynatamayacağını kesin vur­
gulamalarla savunduğu" sonradan anlaşıldı. Retcher raporları
açıklandığında, Büyükelçi'nin 27 Mayıs'ın gelmekte olduğun­
dan habersiz olduğu kanıtlandı.
Meğer adamın "mesleki rabian böyle" imiş. Fletcher, Anka
282
ra'ya gelmeden önce, Venezüella'da büyükelçiydi. Venezüella
Cumhurbaşkanı ise tam bir "diktatör"dü ve... William Fletcher,
diktatör Jimenez'i hararede savunanlann başında geliyordu.
CIA'nın Türkiye'deki durumu, Fletcher gibi görmediği kuş­
kusuzdu. Hele Menderes'in -deneyimli Türk gözlemcilerin değer­
lendirmesine göre- Sovyeder'i resmen ziyarete kalkışmasından've
karan resmen açıklamasından sonra Türkiye'ye başka gözle bak­
maya başlamıştı. Süperler arasında "soğuk savaşın" bütün hızıyla
sürdüğü günlerdi. Türkiye'nin Sovyeder'e kredi gereksinimiyle
yakınlaşması olasılığına Amerika'nın ve dış politika üretiminde
önemli aracı CIA'nın sıcak gözle bakmasına olanak yoktu.
CIA ile büyükelçi arasındaki yöntem ve görüş ayrımını be­
lirgin biçimde ortaya koyan bu örnekten sonra, Amerika'nın
"gözü" açıldı. Ankara'ya "istihbaratta yanılgıya düşmeyecek büyü­
kelçiler aramaya özen gösterdi."
Açıkça CIA
12 Mart elçisi
1969-71 'deki terör ve anarşi eylemleri arasında birinci sıra
da yer alan olaylardan biri, ABD Büyükelçisi Robert Kommer'in
makam arabasının ODTÜ'de yakılmasıydı.
Kommer, daha Ankara'ya gelmeden "şöhreti" yaygınlaşmış­
tı. Büyükelçi CLA'da ve Vietnam'da Amerika'nın geliştirdiği "pa-
sifikasyon operasyonlan"nı pratiğe indirgeyen çalışmalar yapmışa.
Uzun boylu değildi. Orta boyda, sürekli gülen, konuşkan
bir adam. Ankara'ya geldikten bir süre sonra Türk basınını tanı­
ma amacıyla konutunda bir öğleüzeri partisi düzenledi.
O sırada Amerikan Haberler Merkezi'nde çalışan Doğan
Poyraz'ın aracılığı ile Kommer'e sordum:
"Siz bir 'ajansınız', belinizde tabancanız da var mı?"
283

--- Sayfa 138 ---
Bir kahkaha atü. O tabancalı değil, "eli kalem tutan" ajan
lardandı.
"Benim CIA'daki görevim, 'analiz' yapmak ve açık bilgiler­
den sonuçlar çıkarmak," dedi. CIA'yı saklamıyordu, ama göre­
vin içeriğini yumuşatmaya çalışıyordu.
Dediğine göre, çok da başanlıydı. Örneğin, Sovyeder'de çı­
kan gazeteleri incelemiş, Stalin'in öldüğünü resmi açıklama ya­
pılmadan önce, ClA'ya ve oradan da Amerika Dışişleri Bakanlı-
ğı'na bildirmişti.
Ancak, Vietnam "katliamı" söz konusu olduğunda, Kom
mer'den daha açık bilgiler alınamıyordu.
Demirel, "Ne budala elçi," demişti. "ODTÜ gibi duyarlı
bir yere gidiyor, ne rektör ne de elçi hükümete bilgi veriyor. Son­
ra öğrenciler arabasını yakıyor."
Yapağı eklenti daha çarpıcıydı:
"Daha sonra, Amerikalılar bizden yakılan arabanın tazmin
edilmesini istediler, iyi mi?" diyecekti.
Kommer öyle bir tepki gördü, basın "açık" bir CIA ajanı­
nın büyükelçi olarak Türkiye'de bulunmasına öylesine bir yaylım
ateşi aça ki, uzun süre tutunamadı. Geri döndü.
Fırsatçı
1963 elçisi
Gelen giden büyükelçiler arasında, küçük köpeğini Çanka­
ya sırdannda gezdiren, bir diplomattan çok, sade bir Amerikalı­
ya benzeyen Raymond Hare'dan da söz açılabilir.
1964'te Kıbrıs çıkarmasını engellemek için Başkan John-
son'un gönderdiği rezilane mektubun yazılmasında oldukça
önemli yeri vardı.
İnönü hükümeti, Kıbns'a askeri müdahale yapma karannı
aldıktan sonra, Başbakan'ın isteği üzerine, Dışişleri Bakanı Feri­
dun Cemal Erkin -o sıralar bana anlattığına göre- Büyükelçi
Hare'ı çağırdı. Çıkarma yapacağımızı "münasip dille" Büyükel-
çi'ye anlattı. "Münasip dil" ama, Büyükelçi "mesajı" aldı.
Hare, "Bana kısa bir zaman tanıyınız," dedi. Sefarete gitti,
telsizin başına oturdu. ABD Dışişleri Bakanlığı'nda alelacele ya­
zılan mektup Başkan Johnson imzasıyla geldi. Hare bir koşu,
mektubu Dışişleri'ne ulaşurdı. Askeri müdahale yatmışa.
İnönü'nün belki siyasal bir amacı vardı, "müttefike" antlaş­
malardan doğan hakkımızı kullanacağımızı bildirmenin diplo­
matik bir gerek olduğuna inanmış olabilirdi. Herhalde ulusal
onurumuzu bu denli zedeleyecek bir yanıt beklemiyordu. "Yeni
bir dünya kurulur ve Türkiye orada yerini alır," içeriğindeki de­
meci, mektuptan sonraya rasdar.
İnönü'nün düşürülmesi ve Amerika'nın "yeni bir başba­
kan, yeni bir hükümet" arayışı da böyle başlar ve gerçekleşir.
Kuşku yok ki, o sırada CIA bir yandan, Hare öte yandan "Türk
iç politikasındaki gelişmeleri özel çağrılarda, günlük temaslarda"
hani hani izliyorlardı. Hükümet karannı hemen anında öğren­
mişlerdi. "Résmi ve münasip dil" önlerinde kapıyı açmışa.
İstihbarat yeteneği engin bir elçi
1977 elçisi
Ya Ronald I. Spiers'a ne demeli?
Amerikalılara göre, "çok parlak bir diplomata."
Londra'da ABD'nin ikinci adamı iken, 1977'de Ankara'ya
büyükelçi olarak geldi. Ocak 1980'de Amerika'ya döndü. Gidi­
şinden yedi ay sonra, 12 Eylül darbesi geldi.
Amerika'ya dönen Ronald Spiers CIA ile ilintilerini du­
yumsatacak bir görev aldı:
285
284

--- Sayfa 139 ---
Dışişleri bakan yardımcısı sıfan ile "bakanlıktaki 'haber al­
ma ve araşnnna bürosu başkanlığını' yürüttü."
Dışişleri Bakanlığı Haber Alma Bürosu'nun CIA ile geniş
ilişki içinde olmadığını kimse söyleyemezdi. Dışişleri Haber
Alma-CIA-Pentagon istihbaran, bir üçgendi. "Çok parlak diplo
mat" Spiers, üçgenin bir ayağında görev yapıyordu.
1981'de Pakistan'a gitti. 1983'te geri döndü ve bu kez yine
dışişleri bakan yardımcısı olarak idari işlerle görevlendirildi. Ara­
lık 1988'de önemli konumunu koruyordu.
Ronald Spiers, Türkiye'nin çok duyarlı bir döneminde An­
kara'da büyükelçilik yaptı. 1977 genel seçiminde Ecevit, parlak
sonuç almasına karşın -13 milletvekili eksiği vardı- çoğunluğu
sağlayıp iktidar olamamışo. Sağdaki partiler -AP, MHP, MSP-
yine biraraya gelerek cephe hükümetini oluşturmuşlardı. İçerde­
ki çarpık ve çelişik siyaset anlayışı, kredileri bocalatmış, döviz ak­
samalara uğramış, terör de hafiften başını kaldırmışa.
Spiers, kimi yerlerdeki söyleşilerinde hükümeti ve başbaka­
nı eleştiren konuşmalar yapıyordu. Bir yemekte söyledikleri "bir
elçinin diplomatik davranışlanna uymuyordu. Hatta bu hükü­
metle -Demirel'le- Türkiye'nin bir yere varamayacağına" dokun­
duruyordu. Yazdık. Spiers, gazeteciyi değil, Hükümet Başkanı
Demirel'i arayarak konuşmayı yalanladı. Demirel de, "Bana de
ğil, yazana söyleyin bunlan," diyerek, elçiyle hafiften dalga geçti.
Spiers, "çok parlak bir diplomam", "dost bildiği gazetecilerin" dı­
şında kimseyle konuşmayacak kadar bilinçli ve istihbaran engin
bir kişiydi.
Spiers'ın Türkiye'deki üç yılı, Amerika'nın gözünü "12 Ey-
lül'e" çevirmesine neden oldu. Spiers gibi "istihbarat yeteneği
güçlü" bir büyükelçinin, CIA ile çok yakın çalışma düzeninde ol­
ması yadırganabilir miydi?
286
Hükümetin düşeceğini bildiren elçi
Sovyet elçisi
Türkiye'nin Sovyeder'e yakınlaşması, Ban ülkelerinin yap "
nğı gibi Moskova ile daha sıcak ilişkiler kurması, Amerika'nın
Ankara'ya bakışında daima ağırlığını korudu.
27 Mayıs'ın genç ihtilalcilerine de bu gözle bakıyordu. Sup­
hi Gürsoytrak, "Amerika, bizim dönemimizde bize soğuk bakı­
yordu. O kadar ki, normal kredileri bile dondurmaya yöneldi,"
diyecekti. Aynı çizgi, İnönü iktidarlannda, Demirel'in 1965-71
arasında kredi arayışlarında da sürdü. Demirel'in bu konuda
açık beyanlan olmuştu.
"İstihbaratçı büyükelçilere" değiniyoruz.
Sovyet Büyükelçisi Rijov nasıl unutulabilir:
Muhalefetin birleşmesiyle düşürülen İnönü karma hükü­
metinde Dr. Kemal Satır, başbakan yardımcısıydı. Şunu anlam
bir gün:
"Büyükelçi Rijov geldi. Henüz bizim hükümetin güvenoyu
ile düşürülmesi gündemde yoktu. Bana, 'Sizi düşürecekler,' dedi
ve sağ partilerin aralarında anlaşmaya varmak üzere olduklarını
bildirdi."
Rijov bilgileri herhalde tek başına toplamamışd. KGB'nin
de Türkiye'de güçlü bir istihbarat ağı vardı ve bir Sovyet büyü­
kelçisi, hükümet adamları henüz uyanmadığı sırada "hükümetin
düşürüleceğini" başbakan yardımcısına bildiriyordu.
Zaten Rijov, 1960'tan beri Türkiye'deki "faal büyükelçilerin
başında" geliyordu. Özellikle 1962'lerde Türkiye kalkınma ham­
leleri yapmayı planladığı günlerde, içeriden sağladığı bilgi ve
Moskova'dan aldığı talimadarla Türkiye'ye önemli ölçüde "ucuz
kredi" öneriyordu. 300 milyon dolarlık krediyi, İnönü'ye AP-
CHP ilk karma hükümetinin başındayken önermişti.
CIA, büyükelçilik bünyesinde belirgin adamlarla, kuşkusuz
287

--- Sayfa 140 ---
diplomatların da katkısıyla Amerika'ya "değerli hizmeder görebi
lirdi, görmüştü ve görecekti." Ancak Sovyet Büyükelçiliği'ndeki
"haber alma ağı" daha genişti. KGB'nin "büyükelçisini bile de-
nedeyerek" Moskova'ya bilgi aktarması bir yana; KGB'nin, bü­
yükelçi ve elçilik memurlan işbirliğinin, Amerikalılara oranla da­
ha sıkı fıkı olduğu "uzmanlarca" söyleniyordu.
Yayımlanan sayılara göre 1988'de CIA örgütünde 200 bin
kişi çalışıyordu. Buna karşılık KGB'de 500 bin kişi. MİT'te? Bu
soruya açık yanıt alamıyorduk. Fakat bin-iki bin dolayında kad­
rolu MİT'çi olduğu söyleniyordu. Tabii bu sayıya MİT'e "dıştan
hizmet veren", operasyonuna göre görev verilip uzaklaşnrılan,
devlet kademelerinde MİT adına gözlem yapanlar girmiyordu.
MİT bir odak noktası ise, hatta illerdeki resmi ajanlarla dalga
dalga yayılan "bağlannlan" da hesaba kaölırsa, yurt çapında dev­
let içinde büyük bir istihbarat şebekesine sahipti.
Meğer /arkımı?; yokmuş.'
i 2 Eylül elçisi
Ocak 1980'de Spiers merkeze dönerken, Şubat 1980'de Ja­
mes Spain, yeni ABD büyükelçisi olarak Ankara'ya geliyordu.
Yumuşak görüntü veren, saçlannı yüzüne doğru düzenle tarayan
gençten bir adamdı.
James Spain de, öteki ABD büyükelçileri gibi, Amerika'nın
-tabii adından hiç söz etmediği CIA'ntn- 12 Eylül'den önceden
haberi olduğunu yadsıyordu. 12 Eylül'den önceki kritik günleri,
12 Eylül'ü ve bir süre 12 Eylül sonrasını yaşayan Spain, çalışnğı
Amerika'nın büyük şirketi Rand Corporation'da görüştüğü
Ufuk Güldemir'e Türk kamuoyunda sindirilmek istenen bu yar­
gılan pekiştirmeye çalışıyordu. Spain'in söylediklerine inanılırsa;
büyükelçinin 12 Eylül'ün geliş dönemini izleyen bakıştan ile ga-
288
/
zeteci Cüneyt Arcayürek'in kimi izlenimlerle vardığı yargılar ara­
sında "en ufak ayrım yoktu." Bir Türk gazetecisi nasıl olaylan iz­
leyerek sonuçlara vanyorsa, ABD Büyükelçisi James Spain'in du­
rumu da ttpanp aynıydı. Türkler ne kadar biliyorsa, Amerikalılar
da o kadar biliyorlardı, fazla değil. Marifedi bilinen CIA kulak­
ları aylardır sanki hiçbir şey işitmemiş, CIA gözleri kimi özel bil­
gileri görmemişti. Ne var ki, büyükelçilik odalannda vızır vızır ge­
zinen, önemli "irtibadan" olan CIA ajanlan, bir Türk gözlemci­
si, gazetecisi, hatta siyaset adamı kadar 12 Eylül'den haberliydi.
Spain 12 Eylül günü ve önceleri sadece bu türden açıklamalan
Washíngton'a aktardıysa, darbeden sonra ABD yönetiminin on­
ca para dökerek Türkiye'de beslediği bu işe yaramaz diplomada-
n, ajanlan hemen kapı dışarı etmesi gerekirdi. Spain'in açıkla­
malan çocuksu bir kandırmacaydı.
ABD Elçiliği olaylara bu kadar yüzeysel bakamazdı. Derini­
ne inerek, kaynağından bilgi alırken yeri geldiğinde "bir müttefi­
ke yaraşır ölçüde", gerekli gördüklerinin sırunı sıvazlardı. Dinle­
diği olumsuz yargılan usturuplu biçimde onaylardı. Bütün bun­
ların CIA tarafından hangi üslup içinde yapıldığı, hemen her ke­
simin "malumu" idi.
Spain'in açıklamalannda dikkati çeken bir başka nokta şuy­
du: Spiers gibi bir diplomattan büyükelçiliği devralan Spain, 12
Eylülü bir ipekböceği masumiyetine benzer anlanmlarla anımsa­
tırken, ClA'dan habersiz görünüyordu. Gizli servisin kendine
aktardıklarına hemen hiç değinmiyordu. Kısacası 12 Eylül'de
CIA yoktu! Anlamklanna bakılırsa, örneğin 12 Eylül günü bü­
yükelçilikte oluşturduğu bir "kriz masasında," başta elçilik müs-
teşan Boem ve Newberry gibi elçilik üst düzey yöneticilerinin
"kendi maiyederindeki Türk ve Amerikan personelin topladığı
bilgilerle" merkezi bilgilendirmişti!
•
289

--- Sayfa 141 ---
"İmanlı" bir ClA'lı subay
Ha Türk gazetecileri, ha James Spain! Bakın nasıl anlanyor:
11 Eylül günü öğle yemeğini Amerikan kulübünde yedikten son­
ra James Spain, ABD Büyükelçiliği'ne döndü. Genç bir Ameri­
kalı subay Spain'i bekliyordu. Söylediğine göre "bilgisi, yargısı ve
nasıl öğrendiğine hayret ettiği Türkçesiyie, Pentagon'a bir mesaj
çekmek için iznini almaya gelmişti."
Spain, Amerikalı subayın Türkçesine niçin şaşıyordu.
7 Sov­
yet Büyükelçiliği'nde çahşanlann pek çoğu öteden beri güzel
Türkçe konuşuyordu. ABD Büyükelçiliği'nde 1960'larda Türkçe
bilene pek rasdanmazdı. Neden sonra ve herhalde ciddi gereksi­
nim duymuş olacaklar ki, Amerika'da Türkçe kurslanndan geçir­
dikleri ya da Türkçe öğreterek özel yetiştirdikleri birçok "elema­
nı" Türkiye'ye göndermeye başladılar. İster demokratik olsun, is­
ter ara rejimde yaşasın, bu elemanlar dost ülke Türkiye'de sık sık
gezilere çiköklannda "halkla doğrudan ilişki kurabilmek" için
"dil sorununu çözmek" zorundaydılar. Amerika Büyükelçili­
ğinin ya da CIA elemanlanmn ülkeyi kanş kanş gezdiklerini
yadsıyacak kimse çıkar mı, ya da bu konudaki somut bilgilerin
doğru olmadığı söylenebilir mi? İlerde örneklerini göreceğiz.
Ama Spain çok dikkadiydi. Nasıl bir mesaj çekecekti? Su­
bay, ertesi günü sabaha karşı Türk Silahlı Kuvvederi'nin yöneti­
me el koyacağını Washington'a bildireceğini söylemişti. "Bağlı
olduğu albay" da aynı kanıdaydı.
Spain'e göre, ortada npkı bizlerin gördüğü kimi belirtiler
vardı. Tanklar kentin yakınlanna kadar gelmişti. Ama belki terö­
re karşı ciddi bir operasyondu. Spain'e göre, "Subayın TSK'nın
ertesi günü sabaha karşı müdahale edeceği yolunda adeta imanı"
vardı. Peki, subay nereden almışa "iman" derecesindeki sağlam
bilgiyi? Spain açıklamıyordu.
290
Kim yutar?
Spain, bu arada "küçük bir bilgi sızdırması" yapıyor, Tür­
kiye'de hâlâ tartışılan "önemli bir konuya" değiniyordu.
" A . âdeta 'imanı' vardı. Üstelik birkaç hafta önce Amerikan
hükümetinin vaki daveti üzerine Amerika'ya hareket eden 'üst,
düzeydeki bir Türk subayı', önceden aralığa kadar Amerika'da
kalması planlanmış olmasına karşın, gitmeden önce 'son gün ıs­
rarla 10 Eylül tarihinde Ankanvda bulunmak istediğini' belirt­
mişti. Erken dönmek istemesine 10 Eylül tarihinde eşinin ame­
liyat olacağını gerekçe gösteriyordu..."
Hava Kuvvederi Komutanı Tahsin Şahinkaya, resmi çağn
ile gittiği Amerika'dan 10 Eylül günü döndü. Nedense Spain,
Tahsin Şahinkaya'nın 10 Eylül'de dönüşünden, ABD'de resmi
geziye gittiğinden söz etmiyor, "üst düzeydeki bir Türk suba­
yının resmi ziyaretini "sezgilerine tanık" gösteriyordu. Aralık
ayına kadar Amerika'da kalması planlanan üst düzey Türk suba­
yı, girmeden bir gün önce 10 Eylül'de dönmekte direniyordu. El­
çilikteki meraklı Amerikalılar, CIA'da çalışan marifedi insanlar
sağa sola sorup subayın direnme nedenini aramıyordu.
12 Eylül'den sekiz yıl sonra James Spain, üst düzeydeki su­
bayın dönme isteğinden kaynaklanan kuşkulara şöyle bir değini­
yor. Dahası var; aralık ayına kadar Pentagonun konuğu olması
beklenen üst düzey Türk subayına ABD'deki garnizon söyleşile­
rinde, akşam yemeklerinde, kokteyl partilerde iki kadeh arası söy­
leşilerde "acelenin nedeni sanki sorulmuyordu." Ama Spain,
akıllı bir diplomat. Subay gidip geliyor, gerçeği hemen o sıra na­
sıl kavradığını gösteren gerekçeyi veriyor:
"Erken dönmek istemesine 10 Eylül tarihinde eşinin ame­
liyat olacağını gösteriyor" diyor. Sonra ameliyat olacağı söylenen
eşin çay servisi...
291

--- Sayfa 142 ---
Türkiye darbenin eşiğinde. Çok duyarlı bir ortamdan geçi­
yor. Böyle bir gerekçeyi mesleğe yeni başlamış sağduyulu bir
Türk gazetecisi duymuş olsaydı, hemen küçük bir araşnrma ya
parak gerçeğe ulaşabilirdi. Oysa Amerika'nın "yaşadığı beceriler
evreni", CLA'nın ufak bir soruşturma yapması "ameliyat" örtüsü
alündaki asıl gerçeği hemen bulmalarına yardımcı olabilirdi. Kla­
sik istihbarat yöntemlerini pas geçen Spain -galiba- Türkleri faz­
la saf insanlar olarak görüyordu.
Sonra ne olmuş?
"Üst düzeydeki Türk subayı 10 Eylül günü dönmüş, Ame­
rikalı binbaşı 'hoş geldin' demek için evine uğradığında, o gün
ameliyat olması gereken eşi onlara çay servisi yapmışa. Amerika­
lı binbaşıya göre, Türk subayının erken tarihte, yani 10 Eylül'de
Ankara'da bulunmak istemesinin nedeni, aldığı görev emrini uy­
gulamasıydı."
Spain'in darbeyi, son gün "keşfettiği"ni nasıl anlayamaz­
dık!..
Beri yandan, 12 Eylül'ün ilk günlerinde, zamanın devlet
başkanı Evren, "banş hareketi" adındaki darbeyi yapmak için
Tahsin Şahinkaya'nın ABD'den Ankara'ya dönmesini bekledik­
lerini açıklamıştı.
Spain'in açıklamalanndan çıkıyor. "Genç binbaşı" subay
giysili bir istihbarat elemanı idi. Çünkü Spain'e göre, "genç
Amerikalı subay daha önce çok sağlıklı istihbaradar elde et­
mişti."
Bir "binbaşı", yani asker, "çok sağlıklı istihbaradan nere­
den elde etmişti?"
"Darbeyi önceden bildiğini" zaten Spain kabul ediyor. Bil­
gi aktarışının zamanını söylemeden, "Washington'a her an mü­
dahale beklediğimize ilişkin şifre gönderdim," diyor. Bu yüzden
"yeni bir tanesine daha ihtiyaç yokmuş!"
Spain, 12 Eylül günü özel arabasına binerek büyükelçiliğin
292
yolunu tutmuştu. "Büyük Ankara Oteli'nin önünde her sabah
işe giderken görmeye alışnğım grev gözcüsü çadırları ise yoktu."
ABD Büyükelçisi'ni 12 Eylül'e kadar grevle gözcüleri demek çok
rahatsız etmişti ve ilk izlenimi çadırların yokluğu olmuştu. Her­
halde ilk çektiği şifrelerden biri Türkiye'nin iş yaşamının istenen
noktaya gelmekte olduğuyla ilgiliydi!
12 Mart olaylannın birinci el tanığı (CIA kökenli) büyükel­
çi ünlü Robert Kommer'in sözüyle başlayalım:
"Biz, o yıllarda müfredaünı teknik alanlara oturtmak sure­
tiyle O D T Ü öğrencilerini 'politika dışı' tutabileceğimizi sanmış-
ak. Halbuki üniversiteyi, giderek politize olan Türkiye'nin dışın­
da tutmak olanağı yoktu."
Amerika'nın öğrencileri "politika dışı tutmayı" düşünmesi?
Neyin kanm?
Yeni defter
Sürdürelim.
Başka bir defter açalım:
Spain, anlaoyor: "1980'de sefir olarak geldiğimde Özal, De-
mirel'le beraber çalışıyordu. İşte o zamanlar tanımaya başladım.
Zaten odası Demirel'inkinin hemen arkasındaydı. Kendisiyle
'sürekli' görüşüyorduk. Çünkü borçlann faizleri giderek büyü-
yordu...
"... Başbakan yardımcısı olduğunda da 'çok sık' görüşmeye
devam ettik. Geniş, rahat ve çok iyimserdi. Bu iyimserliğini siga­
rayı bıraktığında bile kaybetmemişti. Elleri titriyordu, ama hâlâ
rahata. Şimdi sigara içiyor mu?"
"Sanmıyorum."
"Uzun süredir görmedim."
Biz, Turgut Özal'ı başbakan olarak uzun süredir "görüyo-
293

--- Sayfa 143 ---
ruz" Sayın James Spain... Hâlâ "geniş, rahat ve çok iyimser!"
Biyografik istihbarat nereye uzanır?
1974 elçisi
Spain'in "bir dostla iş görüşmeleri" gibi anlattığı Özal'la
ilişkileri üzerinde durmakta yarar var, çünkü...
Tahran'da ABD Elçiliği devrim muhahzlannca basıldı. Bü­
yükelçiliğin ve CIA'nm bütün "evrakı" ele geçirildi. Kapağında
"Merkezi Referans Servisi tarafından hazırlandı ve doğruluğu
CIA ile Dışişleri Bakanlığı tarafından onaylandı. Yorumlar ve
sorular John Corlett'e yöneltilebilir. DD1/CRS, kodu 143, dahi­
li 6788" yazılı bir "rapor" bunlar arasındaydı.
Gizli servis dilindeki tanımlamayla rapor tam anlamda "bi­
yografik istihbarattı."
CIA bilgileri ile donaulan biyografik istihbarat, 1974'te
Ecevit'in MSP ile kurduğu hükümetten sonra kaleme alınmışa.
Eski CHP lideriyle ilgili CIA istihbaraa ve Amerikan Elçiliği göz­
lemleriyle örülü raporda:
"Ecevit'in: Sosyalisdiği - ekonomiye bakışı - ordu ve poli­
tika - niyederi ve yönelişleri (dış politikada) - ABD'ye bakışı -
NATO - İnönü'nün çalışma bakanı ve sağ kolu olduğu dönem
- ortanın solu hareketindeki yeri - 1971 darbesinden sonra ge­
nel sekreterlikten istifası - CHP genel başkanı oluşu - kişiliği -
entelektüel olarak Ecevit - bir sanatkâr aileden geliş" örneklerle,
CIA ve Amerikan yetkililerinin irdelemeleriyle uzun uzadıya an
(anlıyordu.
Can Dündar ve Avni Özgürel'in Türkçeleştirdiği rapordan
örnekler:
"... Demokrasi, sosyal adalet ve banşçıl değişim ilkelerine
açıktan sıkı ve samimi şekilde bağlı ılımlı bir sosyalisttir. Sosya-
294
lizme duyduğu güçlü bağlılık, bunun ülkede demokrasinin ko­
runmasında ve komünizme set çekilmesinde elzem olduğu yo­
lundaki inancından kaynaklanıyor...
"... Solcu eğilimlerinden ötürü bazı eleştirmenler Ecevit'i
bir 'kripto komünist' hatta daha beteri olmakla suçluyorlar. Ör­
neğin, 1972 Kasım'ında bir Türk askeri kaynağı, sıkıyönetim yet­
kililerinin Ecevit'in bir komünist olduğuna dair kanıdara sahip
olduklannı inanarak ifade etmişti. 1973 Ekim'inde Milli Güven­
lik Kurulu'ndan bir yetkili (yazılmıyor ama, ancak bir kuvvet ko­
mutanı veya bakan olabilir) Ecevit'in seçim kampanyasındaki ko-
nuşmalannın gösterdiğinden çok daha aşırı solda olduğunu öne
sürdü...
"... Türkiye'den çok güvenilir bir askeri 'kaynak' CIA'ya şu
bilgiyi verdi: 'Sıkıyönetim yetkilileri Ecevit'i yargılayabilmek için
dokunulmazlığının kaldınlmasına çalışıyorlar'...
"... CIA'ya göre, 1972 yılında görev yapan (12 Mart darbe­
sinden sonraki dönem anlanlıyor) bazı komutanlar Bülent Ece­
vit iktidannın önlenmesi için Orgeneral Memduh Tağmaç'a baş­
vurdular... .
"... Kişiliği: Bazı gözlemciler Ecevit'i makul ve sempatik bir
kişi olarak görürken, bazdan da espriden yoksun ve yapmacık ta-
biadı bulurlar. Bir ABD elçilik görevlisine, okul ziyarederine ör­
nek olarak gösterilmek üzere seçilmiş parlak ve terbiyeli bir okul
çocuğunu haarlatmışa... Ona Karaoğlan lakabını takalar. Bu ya-
kışormanın nedeni, Ecevit'te var olduğu iddia edilen cesaret, dü-
rüsdük, esmer ten ve çocuksu ifade idi... (CIA gözüyle) Rahşan
Ecevit, akıllı, hoş ve nispeten sessiz. Eşinin asıl mesleğinin gazete­
cilik olduğunu öne sürüyor, bir gün buna döneceğini umuyor..."
CIA istihbaraa ve ABD Dışişleri Bakanlığı'nın Ankara Bü­
yükelçiliği' nden aldığı bilgilerle Merkez Referans Servisi'nce ha­
zırlanan bu rapor kimi gerçekleri yadsınması olanaksız biçimde
ortaya çıkanyor:
295

--- Sayfa 144 ---
1. CIA ile büyükelçilik "müşterek çalışıyor." Hazırlanan
raporlarda CIA önemli bir kaynak. Hem de biyografik istihba­
ratta bile!
2. Bu sonuç, Spain'in 12 Eylül'den habersiz olduklarını
özenle vurgulayan açıklamalarını yalanlıyor. "Merkeze gönderi­
len 12 Eylül öncesi birçok raporda CIA'nm kesin yerini" açık­
lıyor.
Ve... sonra?
Doğal olarak rapor, daha önemli kimi yargılan pekiştiriyor:
1974'ün istihbaratını yansıtan bu raporu, sonraki yıllar daha kim-
bilir kaç CIA ve elçilik raporu izliyor. Fakat sonradan, 1978-79'lar-
da alman raporlaria CIA istihbaratından sonra Carter'ın başda­
nışmanı Brezinski, Ecevit'i tanımlıyor: "Hayal kınklığt yarattı!"
Ecevit'in "ilk başlarda güven verdiğini, sağlam göründüğü­
nü", fakat sonradan "Sovyet tehlikesini azımsadığını" söylüyor.
Kredilerde daralma, iş dünyasından paralı ilanlar, kuyruk-
lann oluşturulması ve Ecevit'in 1979 seçimlerinde büyük oy yiti­
rerek, hükümetten çekilmesi!..
James Spain, 1980'de Ankara'ya geldikten sonra Demi-
rel'in çok yakın adamı, Başbakanlık Müsteşarı Turgut Özal'ı "ta­
nımaya başladığını" ifade ediyor. "Başbakan yardımcısı olduğun­
da çok sık görüşmeye devam ettiklerini" vurguluyor. Belge örne­
ği gördükten Sonra James Spain'in CIA'nm kaynaklarından ge­
lenlerle donatarak Turgut Özal'la ilgili "biyografik istihbarat" ni­
teliğinde bir rapor yazmadığı söylenebilir mi?
CIA'nm ve büyükelçiliğin bu raporlarının sürmediğinden
söz edilebilir mi?
ClA'nın verdiği raporlar da ayn. Fakat CIA kaynaklarına
dayalı büyükelçi raporlarından yola çıkarak Washington'un ülke-
ler, o ülkelerin politikacılan üzerinde yargılara, kararlara varma­
sı olağan.
"Hayal kınklığı yaratmayan" politikacılann ABD tarafın­
dan her yönden sürekli desteklenmesi, ABD'nin de CIA'nm da
doğası...
CIA'lı bilgileri "parlak diplomadar" harmanlıyor.
Spiers, 30 Temmuz 1979'da bir "Türkiye raporu" döşeni­
yor. Yaygınlaşan karamsarlık ve umutsuzluk havasının, Türki­
ye'nin yönetim kademelerinde daha güçlü bir liderlik arayışını
gündeme getirdiğine değinerek;
"... Biz, Türk ordusunda 'şu an için siyasi alana müdahale­
sine' ilişkin bir işaret görmüyoruz. Ordunun Türkiye'nin ekono­
mik ve siyasal sorunlannın üstesinden gelmekte 'sivillerden da­
ha başanlı olabileceğine inanıp inanmadığı konusunda kuşkula-
nmız' var. Dahası, bir askeri müdahaleyi meşru kılacak acil bir
kriz durumu da ortada görünmüyor," diye yazıyor.
Temmuz 1979... 12 Eylül darbesinden önce Genelkurmay
Başkanı Evrenin "yakın arkadaşı", sonradan ordu komutanı,
sonradan cumhurbaşkanlığı danışmanı emekli Orgeneral Bedret­
tin Demirel, ölmeden önce yapağı açıklamalarda (Cüneyt Arca^u-
rek Açıklıyor dizisi, 9. cilt) 1979'da Evren'i 'müdahaleye zorladı­
ğını', ancak 'daha henüz pişmedi' benzeri bir yanıda karşılaşağı-
nı söylüyor. "Müdahaleyi hem meşru kılacak hem de kamuoyun­
dan tam destek alacak bir zamanın beklendiğini, ama hata edil­
diğini" söyleyen Bedrettin Demirel'le Spiers'ın "Türkiye raporu"
aynı doğrultuda. Askerlerin "ekonomik sorunlann üstesinden
gelmesi" konusunda Spiers'ın kuşkulan var. Darbe süreci 24
Ocak kararlanndan sonra hızlanıyor ve... Ekonomide düzlüğe çı­
kıldığı ya da çıkılacağı inancı pekişince "... bir darbeyle siyasal so­
runların üstesinden gelmeyi..." kararlaşarmak kolaylaşıyor.
Türk kamuoyunun, olaylan izleyen ve irdeleyen gazetelerle
297
296

--- Sayfa 145 ---
gazetecilerin 1979'da varamadıkları bu yargılan, Ronald Spiers
herhalde geceleri düşlerinde görerek raporlaşnrmıyordu!
Tahran'da ele geçen ABD resmi belgelerinde "demiryolu
hadarından buğday stokuna kadar" Türkiye'deki her olgunun
nasıl izlenip gözlendiği açık seçik görülüyor. Örneğin bu rapor­
lardaki bu bilgiler, stratejik alanda demiryolunu ele alıyorsa, is­
tendiği zaman buğday ve benzerleri ile, "kuyruklann oluşması"
sağlanabilir.
Stratejik istihbarat modeli elçi
1982 elçisi
James Spain'den sonra ABD'nin Ankara Büyükelçiliği'ne
Robert Strausz-Hupe atandı. Öyküye geçelim:
"... ABD Başkanı, Japon halkı hakkında araştırma yapmak
üzere Pensilvanya Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden Dr.
Robert Strausz-Hupe'yi memur etmişti. Japon halkının yiyecek
temini konusunda sıkıntı çektiğini dikkate alan Dr. Hupe, tarım­
sal gübre mevzu üzerinde durmuş ve bunun Japonya'ya Kuzey
Afrika'dan ithal edildiğini, fakat 'müttefiklerin' Cezayir ve Fas'a
asker çıkarmalan üzerine, buralardan gübre ithalinin durduğu­
nu, bununla beraber Japonya'da tarımsal alanda bir 'buhran' gö­
rülmediğini tespit etmişti.
"Japonlann nereden gübre temin etmeleri ihtimali bulun­
duğunu araştıran; kitaplar, ansiklopediler kanştıran Dr. Hupe,
Pasifik okyanusunda Nauru adındaki küçük bir adada fosfat bu­
lunduğunu öğrenmiş, Japonlann gübre ihtiyaçlarını buradan
karşıladıktan sonucuna varmıştır. Dr. Hupe, çıkardığı sonucu as­
keri makamlara ulaşnrmış ve adanın bombalanmasını teklif et­
miştir. Yapılan hava keşifleri, Dr. Hupe'nin çıkardığı neticenin
doğru olduğunu göstermiş, bunun üzerine ada bombalanmış, Ja-
298
ponya'da tarımsal üretim alanında 'buhran' baş göstermiştir..."
(Aziz Yalkın, istihbarat, Casusluk ve Casuslukla Mücadele, Dışiş­
leri Akademisi Yayınları, 1969, s. 21).
Bugün ABD'nin Ankara Büyükelçisi olan Hupe'nin, İkin­
ci Dünya Savaşı'nda yapnğı "işin" tam karşılığı "stratejik istihba
rat"dr.
ABD büyükelçilerinin sonuncusunun da geçmişte "istihba­
rat işlerinde" yetenekli olduğu böylece kanıdanıyor.
George Bush dönemi başlıyor. Ankara, kimbilir istihbari
yeteneği olan hangi ABD büyükelçisini ağırlayacak?
299

--- Sayfa 146 ---
Ecevit'le MİT'i şöyleee... konuştuk
CIA Birleşik Senato Komitesi Başkanı Senatör John
Stennis;
"Bir istihbarat teşkilatı kurmak için önce karar vermek,
sonra kuruluşu korumak, daha sonra da gözlerinizi kapayıp gele­
cekte olaylan beklemek gerekir," diyor.
Karar vermek, sonra korumak ve sonunda... Gelecekteki
olaylan beklemek!
Artık ne çıkarsa bahnna!..
Ecevit'le MİT üzerinde bir söyleşi yapmayı iki nedenden is­
tiyordum.
Birincisi: CHP* nin 1974'te yayımladığı Akgünlere adlı seçim
beyannamesinin 173 ve 174. sayfalarında kimi satırlar vardı:
"Bir resmi devlet örgütü olan Milli İstihbarat Teşkilaa'nın
bu gibi işlemlerdeki rolü inkâr edilemeyecek kadar ortaya çıkmış­
tır. Sıkıyönetim kanadı altında faaliyet gösterdiği anlaşılan kontr-
gerilla diye bir örgütün faaliyeti bütün dünyada duyulduğu hal­
de, resmi makamlarca üzerinde bile durulmamıştır."
İkincisi: CHP Genel Başkanı Bülent Ecevit, 1978 bütçesi
üzerinde yaptığı konuşmada şunlan söylemişti:
"Son zamanlarda ortaya çıkan birtakım tehlikeli haberlere
kısaca değinmek istiyorum: Psikolojik savaş haberleri duymaya
başladık.
"'Savaş' lafları bırakılmadan topluma banş getirilemez. Ön­
ce Türkiye'den 'savaş' lafını kaldıracaksınız, 'cephe' lafını kaldı­
racaksınız, 'düşmanlık' lafını kaldıracaksınız, ondan sonra banş
getirebilirsiniz ülkeye.
\
"'Psikolojik savaş', 'dolaylı savaş...' Ne gariptir ki, bu laflar
ilk kez, 1960'tan önce bir Lübnan bunalımı olduğu sırada, Lüb­
nan iç savaşı olduğu sırada Ortadoğu piyasasına sürülmüştü;
şimdi yine Lübnan'da iç olaylar oluyor ve yine Ortadoğu'da ve o
arada Türkiye'de 'psikolojik savaş' laflan dolaşmaya başladı.
"Neymiş?.. Birtakım MİT görevlileri, Milli İstihbarat Teşki-,
lan görevlileri, devlet kuruluşlanna gidecekler ve 'psikolojik sa­
vaş' konuşmaları yapacaklar,
"Bütün içtenliğimle bir uyanda bulunmak istiyorum: Bir
ülkede istihbarat örgütü bu gibi aktif hizmederde kullanılırsa, o
ülkenin de, o örgütün de başı derde girer. İstihbarat örgütünün
görevi, gereken ölçüde istihbarattır ve o istihbaratı değerlendir­
mektir. Hatta İngilizcede istihbaratın adı 'intellegence'ür. Yani
'zekâ...' Yani akıllı, zeki bir insan için, gizli bilgi toplamalar da o
kadar gerekli değildir, olaylara bakıp değerlendirmek yeterlidir,
istihbarat için casuslar, kışkırtıcı ajanlar kullanmak zorunlu mu­
dur, bunda kuşkum var.
"Haydi diyelim ki, bu da zorunlu, kaçınılmaz; ama bir istih­
barat örgütünü yurtiçinde bir 'savaş' aracı gibi kullanmaya kalk­
tınız mı, başınız derde girer. Amerika'da, Almanya'da devlet yö­
neticilerinin başının zaman zaman derdere girdiği gibi, başınız
derde girer."
Ecevit, sözlerini şöyle bağlıyor:
"Ben hükümetteyken bu örgütün işlerine kanşmadım. Bu
örgüce üç direktif verdim:
" 1 . Aktif çalışma yapmaya, siyasete girmeye, iş çevirmeye
kalkışmayacaktır.
"2. Kışkırtıcı ajan kullanmayacaktır.
"3. Partilerle uğraşmayacaktır.
"Sayın Demirel de sadece bu üç direktin versin, öyle sanı­
yorum ki, Türkiye'de huzurun sağlanmasına, hiç değilse bir öl­
çüde katkıyı, o yoldan yapmış olur."
301
300

--- Sayfa 147 ---
Ve sonunda:
"Elbette karşı karşıya bulunduğumuz sorun, yalnız bu ted­
birle çözülmez, ama bir katkısı olur."
Kâhinlere özgü ""raporlar"
3 Kasım 1988 günü, öğleden sonra Ecevit'le Or-An'daki
evinde konuşuyoruz:
"Benim genel bir prensibim var, Gizli servislerle fazla iç içe
olmamak gerek," dedi.
1988'deki sözleri, 1978 yılındaki bütçe konuşmasına ben­
ziyordu.
Ecevit'e göre, "Servisle fazla dayanışma ve servise tam
inanç, siyaset adamını yanıltıyordu."
"Siyaset adamının servis istikametine kaymasına neden olu­
yor. Biz, 1978 1979'da iktidardayken İçişleri Bakanı Hasan Feh­
mi Güneş'le Emniyet Genel Müdürlüğü istihbarannı daha
önemsemiştik, güçlendirmeye çalışmışnk," diyordu.
Ecevit, "isnhbaran" 1978 yılında nasıl görüyorsa, 1988'de
aynı çizgilerle değerlendiriyordu:
"Zaten en iyi istihbarat, açık istihbarat. Gizli servislerde tek­
nolojinin yanı sıra istihbarat; daha çok gazeteler, dergilerde çıkan
bilgilerle, haberler, kurum raporlan incelenerek bir analizci grup
tarafından ortaya çıkanlıyor. Tıpkı, mozaiklerin yan yana getiril­
mesi gibi."
Elbet doğruydu. Ecevit'in andığı kaynaklardan sağlanan is­
tihbarata "açık istihbarat" deniyordu. İstihbarat türleri arasında
önemli yeri vardı. Bir ara, "Türkiye'de başbakanlann servise ge­
reken önemi ve özeni göstermediklerini" söyleyenleri anımsa­
dım. Geldi geçti anımsama, Ecevit sürdürdü:
"Benim iktidarlarım sırasında MİT'le fazla sürtüşmem ol-
302
madı," dedi. Raporlar -Demirel'in anlattığının tersine- Ecevit'e
MİT antedi kâğıdarda geliyordu. Bu, önemli miydi? Antetsiz ve
alnnda imza bulunmayan raporların "kıymeti harbiyesi" olmaz­
dı. Bir hükümet başkanı, MİT'in verdiği bilgilere dayanarak son­
radan olumsuz sonuçlar veren bir politika saptadığını günün bi­
rinde nasıl kanıdayacako?
"Fakat," diyordu Ecevit, "verdikleri raporlar o kadar karma-
şıkn ki, sanki kâhinler yazmışa. Örneğin terör ve anarşi raporla­
rı gelirdi. Olayları daha somut bilgilere dayandırmaları istendi­
ğinde, 'Bizim işimiz değil,' yanın verilirdi."
Yaşadığımız gerçeği vurgulayarak;
"Sözde MİT, Başbakanlık'a bağlı. Hayır, aslında Genelkur-
may'a bağlıdır," dedi.
Ecevit'e, İstanbul Taksim alanındaki CHP mitinginde su­
ikasta uğrayacağını Demirel iletmişti. Ecevit ikinci kez başbakan­
lığa geldiğinde MİT'ten bu konuda ayrınn istememiş miydi?
Bir girişimi olmuştu:
"İktidara yeniden gelince -1978- MİT'e, suikast bilgisi
kimden geldi, aslı nedir, diye sordum. MİT'ten suikast ihbarının
kimden nasıl geldiğini belirten bir bilgi, yazı gelmedi. Karanlıkta
kaldı olay."
"Karanlıkta kalan" benzeri birçok olay gibi. Bir gizli ser­
vis; MİT, ana muhalefet partisi liderine -hem de suikastçının
kullanacağı tüfeğin niteliklerini sayarak- Taksim'de ateş edile­
ceğini dönemin başbakanına bildiriyor. Zaman geçiyor. Kişile­
rin neredeyse yaşamlarını ayrıntılarıyla arşivine alan MİT, su-
ikaso kimin ihbar ettiğini ya da siyasal yaşamı dalgalandıran
bilginin hangi sağlam kaynaklardan sağlandığını, yine bir baş­
bakana bildirmiyor.
İktidarı zamanında MİT'le ilgilenmesine yol açacak önem­
li olaylar geçmediğini söylüyordu. Bir anımsatma yapağımda, bir
CHP milletvekilinin oğlunu, MİT'in "içeri alması" üzerine,
303

--- Sayfa 148 ---
MİT'le tartışmalı günler geçirdiğini doğruluyordu. "Milletvekili­
nin çocuklan MİT'in gözleme yapağı bir yerde MİT arabasını iz­
lemişler miydi, işte öyle bir şey. Fakat milletvekili arkadaşımız gü­
rültücü bir adamdı, epey panrn çıkarmışa," derken hafiften gü­
lüyordu.
M/T, milletvekili oğlu, dinleme aletleri
Ecevit, "milletvekili oğlu" olayı ile ilgili geniş bilgi vermedi.
Oysa, ilginçti.
MİT, özel bir operasyon yapıyordu. Ankara'nın belli başlı
ana caddelerinden birindeki yabancı bir büyükelçilik binasına
"özel timlerle dinleme alederi" yerleştiriyordu. Yapımı süren el­
çilik binasına mikrofon yerleştiren elemanlar, iki askeri kamyon­
la getiriliyordu. Operasyon yapılırken asfalan belirli kavşak nok­
taları tunıluyor, buralarda telsizli gözcüler, yapımı izlemeye gele­
cek sefaret çalışanlannı gördüklerinde hemen time bildiriyorlar,
özel timler de çekiliyordu.
Timleri getiren askeri kamyonlar yolda iken, Erzincan Millet­
vekili Nurettin Karasu'nun oğlu otomobili ile iki aracı kovalıyor,
yol istiyor, ikinci şoför acemi, öndekini gözden yitirmemek için Ka­
rasu'nun oğluna yol vermiyor. Askeri araç, bir yerde durunca ini­
yor, aracın şoförünü tartaklıyor. İleri geri konuşuyor kamyondaki-
lere. "Operasyon" duyarlı konu, zaman sorunu. Milletvekilinin oğ­
lunun kullandığı arabanın plakası alınıyor, evine kadar izleniyor.
Mehmet Eymür, milletvekilinin evine gidiyor. Araba sahibi
bir albay. MİT'te de çalışmış. Kullanan? Üst katta oturan millet­
vekilinin oğlu. Albayın çocuklan olayı doğruluyorlar, "Biraz si­
nirlidir," diyoriar. Üst kattan iki genç iniyor. Olayı çıkaran kaç­
mış, kardeşi, "Siz kim oluyorsunuz da..." diye başlayan, sert söz­
cükler içeren bir konuşmaya girişiyor, onu apar topar "içeri" alı-
304
yorlar. Sonra baba MİT'e geliyor. "Tatsız bir dizi konuşma."
Mehmet Eymür, Ecevit'in vermediği aynnnlan doğruladı.
'"Kıbrıs harekâtı boyunca 'tek Haber' gelmedi"
Ecevit, başbakanlığı sırasında MİT "tesislerini" gezdiğini
söylüyor.
"Telefonlan dinler mi?"
"Dinler," diyor. Ama çok sayıda telefon dinlenmediğini ek­
liyor, "nihayet, olanak meselesi."
Gizli servislere dokundurmalar yapıyor, kimi yerde alaycı,
kimi yerde gizli servisin başbakanlart bile izlediğini gösteren Ba­
tı örnekleri vererek...
CHP grubunda bir gün gizli servislere fazla bağımlı olma­
mak gerektiğini, açık istihbaratın daha yararlı sonuçlar verdiğini
anlaayormuş. Bir milletvekili koşup, kürsüde yanına gelmiş, ku­
lağına bir şeyler söylemiş.
Gülüyordu Ecevit, "Milletvekilinin açık istihbarattan anla­
dığı buydu," diyor. Fazla derinliği olmayan bir söyleşiydi.
"Kıbns harekâtında MİT'in bir yaran dokundu mu?"
"Oralara gitmezdi," dedi Ecevit, "ama Özel Harp Dairesi
Kıbrıs'ta her yere adamlar yerleştirmişti."
İlgimi çektiğini görünce, acı bir gülümseyişin ardından
ekledi:
"Harekât boyunca, Özel Harp Dairesi'nin adamlanndan
bilgi gelmedi," dedi.
Kıbns harekâtı "açık istihbarada" başanya ulaşmışa.
Soru üzerine kesik kesik bilgiler... Ya MİT'in casusluk fa­
aliyeti?
"Vardır herhalde." Dudakları soru işareti gibi kıvnldı.
"Ama ne kadar?"
305

--- Sayfa 149 ---
Mahir Kaynak.
7.. Ecevit, MİT'e buyruk veriyor, kışkırtıcı
eleman istemem, diyor. Oysa kışkırtıcı ajanların "hası" o sırada
MİT'te görevli.
"Bakıyorum," diyor, "şimdi aklı başında laflar ediyor." Kay-
nak'ın MİT'ten uzaldaşdnlmasını istemişti. MİT yetkilileri Ece-
vit'e, "Servisten uzaklaşanrsak yapacak iş bulamaz," demişler, ri­
cacı olmuşlar. Kaynak'ın MİT'ten anlmasında direnmemiş. "Ra­
zı oldum," diyor.
Oysa Ecevit, MİT'in çeşidi partilere bağlı elemanlarla do­
lup taşmasına karşıydı. Hep söylerdi, MİT'in "yeniden düzenlen-
mesi"nden yana görünürdü.
Doğrudan girmedi konuya. Gizli servislerle içlidışlı olmaya
karşıydı. Servisin güdümüne girmekten kaçınma ilkesini yineli­
yordu. Ecevit gibi çarpıcı bir başbakanın, MİT dizginlerini hükü­
metin almasını sağlayamaması, 27 Mayısçılardan sonra ikinci bir
fırsann kaçınlması değil miydi?
Başbakanlar da izlenir
CIA-MİT-MOSSAD ilişkileri?
"Benden önce," dedi, "CIA, MİT'le daha iç içeydi. Tabii,
bir de MİT'in başındaki insana inanmak sorunu var. Cumhur­
başkanı Korutürk'ün isteğiyle biz, MİT'in başına Amiral Bü-
lend'i getirdik. Çok değerli bir insandı. CIA ile fazla iç içelik is­
temezdi. Ama 'müttefik ülkelerin' gizli servisleri arasında haber
alışverişi elbette var."
Durdu. "Bir de MOSSAD'la," dedi.
Alay kokan eleştirici yanını yine sergiledi. "Gizli servisler,
başbakanlan bile izlerler. Casus Avcısı kitabını okudunuz mu,
ben yeni okudum," diye sordu.
İngiltere'de hükümetçe yayımı yasaklanan Peter Wright'ın kitabı.
306
"Orada gördüm," diyor. "İşçi Partisi iktidarlarında başba­
kanlık yapan Harold Wilson'un MI5 gizli servisince nasıl izlenip
suçlandığına değiniyordu.
İngiliz "Güvenlik Örgütü" MI5, "kuzenler" lakabı taknğı
ClA'nın da verdiği bilgilerle, iktidara gelmeden önce Harold
Wilson'un Sovyet casusu olduğundan kuşkulanıyordu. Dosya
tutmuşttı. Wilson, M15'in ilgisini, İşçi Partisi'yle kendisini leke­
lemek için "bayağı bir girişim" diye nitelemişti. Fakat muhafaza­
kâr hükümet işbaşına gelince MI5'in elindeki malzeme daha bü­
yük önem kazanmışa.
1974'te İşçi Partisi hükümeti kurulmuşaı. MI5 sahip oldu­
ğu bilgileri gizledi. Gizli servis Wilson'la ilgili dosyayı açıklasay-
dı akla hayale gelmeyecek kadar büyük bir skandal çıkardı.
Wright diyor ki: "Başbakan hakkında soruşturma yapağımız du-
yulsaydı Wilson hemen istifa etmek zorunda kalırdı."
Kuşkusuz Ecevit, Wilson öyküsünü MİT'e bağlayarak bir
yere varmayı amaçlamıyordu. Belki de gizli servislerle iç içelikten
neden hazzetmediğini bu örnekle göstermeye çalışıyordu.
Ya da başbakanlann veya başbakanlıktan ayrıldıksın sonra
parti önderlerinin izlenebileceğine, haklarında dosyalar düzenle­
nebileceğine dokunduruyordu.
Demirel gibi o da, gizli servislerden söz açılınca fazla açık
değildi.
Şöyleee bir konuşmayla kapadık MİT konusunu.
Ayrılırken, araşarmaya fazla yararlı olamadığına değinen
birkaç cümle...
Or-An'daki evden uzaklaşırken aklıma bir başka "gizli ser­
vis" öyküsü geldi:
1965'lerde rütbesi yüksek CIA memurları İngiliz haber al­
ma örgüderinin hemen her bürosuna, bölümüne girmişlerdi. Zi­
ra Başkan Johnson, İngiliz gizli servislerinin "kuzen" CIA tara­
fından "gözden geçirilmesini" istemişti.
307

--- Sayfa 150 ---
CIA elemanları "amaçlannı açıklamadan" ziyarette bulun­
muşlardı. İngiliz gizli servis elemanlannm söylediği şu kadardı:
"... Namussuz Amerikalılann 'kurallara' uymayacağını bil­
meliydik."
İngilizler kaç kez söylediler bu sözü, bilinmiyor. Türkiye'de
20-25 yıldır yineleniyor. Tabii aydın çevrelerde, kamuoyu kurum­
larında, MİT'te? 1950'lerden başlayarak yazılan öyküleri anım­
sarsanız...
CIA hep MİT'in içinde.
Wright'm yargısı: "Amerikalıların başka amaçları da vardı
tabii. MI5'in kendinden emin, bağımsız bir müttefik değil, bo­
yun eğen bir 'müşteri' olmasını istiyorlardı."
Bir söyleşinin güldürü yanı
Hiç olmazsa ABD Büyükelçiliğinde çalışanlar arasındaki
CIA elemanlannı "sezebilmiş miydik?" MİT'in "ajanlan" bilme­
diği öne sürülemezdi. Ecevit hükümete MİT'ten bu yönde bilgi
gelmediğini, soruyu tek sözcükle "hayır" ile belirleyerek yanıda-
dı. Alaylı üslubuyla değerli bir anı anlattı:
"Bir kez, Henze mi Herze mi, neyse adı, ABD Büyükelçiliği o
zan kabul etmemi istedi. Muhalefet lideriydim. Telefonda ısrar edi­
yorlardı. 'Nedir elçilikteki görevi, sıfatı?' diye sordum. 'Bizim birin­
ci kâtip,' dediler, Amerika'ya dönüyormuş, benimle görüşecekmiş.
Birinci kâtip düzeyinde biri ile ne diye konuşacaktım, reddettim."
Gülmeye başladı Ecevit:
"Ben reddettim, büyükelçi, Henze'yi yanına alarak beni
görmeye geldi," dedi.
Gülmeye başladık.
Yoruma gerek yoktu. Anının içeriğinde "her şey, ama her
şey olanca görkemiyle" yatıyordu.
308
İlci kez; uzun süre
Hasan Fehmi Güneş'le
Hasan Fehmi Güneş, talihsiz bir olayla kamuoyunda ün­
lendi. Oysa, Hasan Fehmi Güneş kritik dönemde olumlu sonuç­
lar alması olası bir içişleri bakanıydı. Ecevit, ikinci kez başbakan­
lığa gelmişti. Terör ve anarşi giderek boyudanıyor, Ecevit hükü­
meti soruna çözüm bulabilmek için çırpınıyordu. Emekli Orge­
neral İrfan Özaydınlı'nın içişleri bakanlığı sırasında, Kahraman­
maraş olayları padadı. Toplum derinden bir kez daha sarsıldı.
Özaydınlı istifa etti, yerine Hasan Fehmi Güneş atandı.
Gençti, hırslıydı, doğası yiğitti. Olayların üstüne gidecek ye­
tenekleri kişiliğinde toplamışn. Nitekim, bakanlığa geldikten bir
süre sonra "icraanndaki olumlu nodar" kamuoyuna yansımaya
başladı.
Türlü engellerle karşılaşnğı "mücadele yolunda" adım
adım, sabırla ilerliyordu. Bir "kadın olayı" padadı ve Güneş, o
gün istifa etti. Olay, "tertip" olabilirdi. Kadınla ilişkinin doğrulu­
ğuna karşın, foto muhabirlerinin daha önceden mevzilendiği bir
saatte, Güneş'in bir eve girmesi vb görüntüler istifayı kaçınılmaz
hale getirmişti.
Hasan Fehmi Güneş'le Millet Meclisi'ndeki küçük odasın­
da buluştuk.
Bir süre sonra, küçük oda sigara dumanına boğuldu. Ko­
nuştukça içtik. İçtikçe sigaralan, söyleşiyi derinleştirdik. "Bir
araşnrma" için başvurduğumu söylemiştim Güneş'e. Yaşadığı
olayları, bildiklerini açık yüreklilikle anlattı. Pek çok "bilinmeye­
ne" ışık tuttu.
309

--- Sayfa 151 ---
MİT kalbine başarısız "by-pass"
Eski içişleri bakanı Hasan Fehmi Güneş, "Başbakan Ecevit
bir gün," diye başladı:
"Atatürk Orman Çifdiği'ndeki Marmara Köşkü'nü çalışma
yerine dönüştürdüğünü söyledi. Oraya gidelim, dedi. Arabada
Ecevit'e, yapağım çalışmalardan vardığım sonuçları söyledim:
Beyefendi, şu ana kadarki araşnrmalarımda terör ve anarşinin ya­
lın bir iç güvenlik sorunu olmadığını, uluslararası bir boyutu ol­
duğunu saptadım, dedim.
"Türkiye'deki sağ ve sol örgütlerin dışarıda uzannları oldu­
ğunu anlattım. Sorun milli güvenlikle ilgiliydi ve MİT, devrede
olmalıydı. Söyledim. Bana verdiği yanıt şu:
'"MİT'ten istihbarat alamayız.'
"Başbakan, bir girişiminden söz etti:
'"Avrupa'dan birini getirttim (Mehmet'ti galiba diyordu
Güneş, adı anımsamıyordu). Bu adamı MİT'e yerleştireceğim,
orayı bu vasıta ile yavaş yavaş kontrol alnna alacağım.'"
MİT'i doğrudan ele alamayan başbakanlann uyguladığı yön­
temdi. İstihbaratçılar buna "by-pass" diyorlar. Güneş sürdürdü:
"Bir süre geçti. Ecevit bana, 'Adamı MİT'e sokmadılar, al­
madılar,' dedi. Başbakanın anlattığına göre MİT, adamın girişi­
ni 'bürokratik yoldan engellemişti, iç bünyeye dışandan birinin
girmesine olanak tanımamışa.'"
MİT'in bağlı ve sorumlu olduğu bir başbakana karşı sür­
dürdüğü çeşidi direnme yollanndan biri de buydu.
Çare
"Başbakan'a," dedi Güneş, "bir öneride bulundum. Öyley­
se, 'Emniyet Genel Müdürlüğü'ndeki istihbarat birimlerini ge-
310
nişletelim, bulduğumuz adamı oraya verelim, orada görevlendire­
lim.' Kabul erti.
"Senatör Babüroğlu, o sıralar terör ve anarşi üzerinde çalış­
malar, araşarmalar yapıyordu. Başbakan danışmanıydı. Asıl he­
defimiz, istihbarann reorganizasyonu idi, kuşkusuz. Bir gece Ece-
vit'in çağrısına uyarak Başbakanlık Konutu'nda bir araya geldik.
Büyük kartonlara silindir biçimi vermiş, Babüroğlu geldi. Hepsi­
ni büyük masaya yaydı. Gece yarılarına kadar, terör neydi, örgüt­
ler nelerdi, anlattı. Okuduğumuz, bildiklerimiz şemalarla karton-
lann üstündeydi. Ama pratikte geçerli hemen hiçbir şey yoktu.
İstihbaratta ne yapacağız, istihbarat açısından nasıl organize ola­
cağız, asıl aranan buydu. Terörle mücadele edebilmek için nasıl
istihbarat sağlayacağız, asıl dert buydu.
"Babüroğlu ayrıldı, Ecevit, 'Nasıl buldunuz,
7' diye sordu.
Dedim ki:
'"Babüroğlu Senato'da arkadaşımız. Değerli çalışmalar yap­
mış. Ne var ki, bu bilgilerle çalışmalar, asıl amacımıza yarayacak
ölçüde değil.'
"Sonunda Başbakan'la, Emniyet Genel Müdürlüğü istihba­
rat ağını kuvvedendirmeye, geliştirmeye karar verdik."
Hemen çalışmalara başlandı:
"Marmara Köşkü'ndeki büyük salon bize aynldı. Tam bu
sıradaydı, maalesef Başbakan Ecevit, affedilmez bir hata yapa,"
dedi Güneş.
İçini çekerek, açıkladı:
"Başbakan bana 'Faruk Sükan (başbakan yardımcısı) yetki­
sizlikten yakınıyor. Görevi ona verelim,' dedi. (Sükan AP hükü­
metinde içişleri bakanlığı yapmış ve basında 'zehir hafiye' diye
Önlenmişti.)
"Ecevit'e itiraz ettim. 'Bu, iki başlılık olur. Sükan da çalış­
sın, ama Emniyet Genel Müdürlüğü'nün çalışmalan ayn sürsün,'
dedim. Öyle de oldu. Ne var ki, Sükan, Emniyet Genel Müdür-
3 «

--- Sayfa 152 ---
lüğü'ne 'kendine bağlı adamları' alıp getirdi. 12 Eylül'de Hatay
valiliği yapan birini çalışmalann başına geçirdi. O da pratikten
uzaklaşn. örgüderi şemalara geçiren bir çalışma düzenine girdi."
Bir "darbe" duyurusu daha, amal
Güneş'in "affedilmez hata" diye nitelendirdiği olay, daha
sonraları başka biçimde gelişti.
Belki "günü" gelmişti. Sükan, Ecevit hükümetinden yakını­
yordu. Cumhurbaşkanı Korutürk'e mektup gönderiyor, bu ara­
da 18 Eylül 1979'da Bülent Ecevit'e, "Arkadaşlanm bana, ordu­
nun yönetime 'müdahale' etmeye kararlı olduğunu bildirdiler,"
diyordu. "O zaman," demişti Ecevit, Sükan'a:
"Hemen İstanbul'a gidelim, Cumhurbaşkanı orada, ko­
nuşalım."
Ecevit uçağa adadı. Rorya Köşkü'nde yaz çalışmalannı sür­
düren Korutürk'e Sükan'ın söylediklerini aktardı. Korutürk, Baş-
bakan'a, "Ben cumhurbaşkanı kaldığım sürece hükümederin
'zorla' düşürülmesine
- fırsat vermem," demişti. Ecevit içi rahada-
yarak Ankara'ya döndü.
Sonradan kimi anlaomlar, ordunun 1979'da darbe yapma
eğiliminde olduğunu gösteriyor. Hem "armudun pişmesi" yani
kamuoyunun tam oluşması hem de cumhurbaşkanı etkeni, dar
beyi geciktirmiş, öyle anlaşılıyor.
Ordu komutanları Korutürk'ü yoklamışlardı. Cumhurbaş­
kanı yerinde kalacak, hükümet gidecek, ordu yönetime bütünüy­
le el koyacakn. Korutürk, bu durumu kabul edemeyeceğini bil­
dirmiş. Anlaşılıyor ki darbe böyle yapılırsa istifa edecekti.
Nitekim, 12 Eylül'den sonra komutanlar Korutürk'e "so­
ğuk" baknlar. Darbeyi "engellediğine" inanıyorlardı. Ecevit'ten
sonra gelen son Demire! hükümeti zamanında görev süresinin bi-
312
timi yaklaşnğından Korutürk'ün adı "gün sayan adam"a çıkmışn.
27 Aralık 1979'da verilen ordu uyan mektubuyla darbenin sesi
duyulmuştu. Korutürk dönemindeki uyarı, Korutürk'ün cumhur­
başkanlığından aynlmasından sonra darbeye dönüşecekti.
• Belki bu türden aldığı güvencelerden, belki de inanmayı is­
tediğinden-, örneğin, kimi gazetecilerie konutta yaptığı "çaylı top-
lannlardan" birinde, Ecevit;
"Ordu, bugüne kadar cumhuriyet tarihinde görülmemiş bi­
çimde iktidarla uyum içindedir," diyordu.
Belki de genelkurmay başkanlığına getirdiği Orgeneral Ke­
nan Evren'e güveniyordu. Bugün kim bilebilir Ecevit'in o sırada­
ki iç dünyasını?
Oysa, dış dünya da hazırlanıyordu. 1979'da Ecevit, ara se­
çim sonuçlarıyla iktidardan çekildikten sonra Neu* York Times,
"Türkiye'de kimin işbaşında olduğu Ban için önemli değil, istik­
rarlı bir hükümet istiyor Batı," diye yazıyordu. İşbaşında kimin
olacağı Ban için önemli değilse, "askeri bir rejime Ban eyvallah
diyecekti." Dedi de!
Geçelim ve Sükan'ın çalışmalanndan umudunu kesen Gü
neş'in, Ecevit'e ne dediğine bir göz atalım:
"Başbakan'a, sorun çıkaran insan değilim. Ama bu çalış
malar fayda getirmeyecek. İstihbarata dönemiyoruz, dedim. Ba­
na, 'Yürüsün, sürsün çalışmalar,' diyecek oldu. Ama Başba
kan'a, Emniyet Genel Müdürlüğü'nde çalışmalar yapılmasını
emredeceğimi, söyledim.
"İmkânlarımız neydi, araşnrdım. Bütün Türkiye'de emniye­
te bağlı istihbarat yapan 150 dolayında insan vardı, çoğu da po­
lislikten gelme. Her biri belki polisiye olaylarda birer yetenekti,
yeterliydi, olabilirdi. Daha çok çetrefil cinayet, uyuşturucu arama
taraması gibi olayları kovalayabiliyorlardı ama sonuç alıyorlardı.
Mesela İstanbul'da bir cinayet işlendi. Öldürülenin kolu başka,
başı başka bir yerde bulundu. Bu ekipler katili bulup çıkardılar.
313

--- Sayfa 153 ---
Ama terör ve anarşi ile ilgili istihbarat alınması ayrı bir kültür,
ayrı bir eğitim sorunuydu.
"Senato'da da açıklamıştım. 150 kişiyle, hele siyasal nosyo­
nu olmayan bir ekiple ne yapılabilirdi ki... Örgüdü suç üstüne
gidecek nitelikte değillerdi. Mafya ABD'de 'örgüdenmiş suç' de­
yimiyle tanınır, bizde de 'örgüdü suç' kavramı terör ve anarşi için
geçerliydi."
Abdi îpekçi'nin dinlenen telefonları
Birer sigara daha yaktık.
Güneş, "O kadar eksikti ki bilgi alma, örneğin..." dedi dur­
du, sonra konuştu:
"Abdi İpekçi öldürüldü. Dehşet verici olayı aydınlatmaya
yarayacak hiçbir bilgi alamıyorduk. O sırada MİT'in İstanbul
Bölge Şefi Nuri Gündeş, İstanbul emniyetine, Abdi İpekçi'nin
'banda alınan telefon konuşmalarını' getirip verdi."
Vay vay vay! Telefonların "kaydedildiğinden" habersiz Ab­
di İpekçi de "dilediği gibi" konuşmalar yapmışa telefonda.
"Polis, Abdi'nin telefon konuşmalarında adı geçenleri veya
konuştuğu kişileri," diye sürdürdü Güneş, "çağırdı, topladı ve is­
tihbarat yapn. Özel yaşamı ile ilgili bilgiler hâlâ beni rahatsız
eder."
Şaşırtıcı örnekten sonra konuya döndük:
"Emniyet Genel Müdürlüğü'nde istihbarat dairesi başkanı
genç bir adamdı. Bizden aday oldu, kazanamadı, öldü... Ona is­
tihbaratçı eleman yetiştirmek için nereden yararlanabileceğimizi
sordum. Bana Keçiören'deki binayı gösterdi. Bu bina dışarıdan
bakıldığında emniyetin arabalarını onaran bir yer gibi görünür.
Ama arkası muazzam büyüklükte bir okul binası.
"Sordum: Emniyet okulunda ne kadar eleman yetiştirilebi-
3 H
lir? İyi çalışılırsa 300-400 kişi olabilir, dedi. Tam üretim, dedim.
Organize suç öğretilecekti. Dokuz ay bakan kaldım, burada yetiş­
tirilenler örgüdere sızdılar, değerli bilgiler getirdiler. Bu sürede
cumhuriyet döneminde yetişenlerin beş kan eleman eğittik. Hâ­
lâ bazen sokakta görürler, yanıma gelirler."
Zıt kardeşler
"Bu arada MİT'le ilişkiler ne oluyor?"
Soruyu anlamsız bulduğunu dokundurur gibi yüzüme bak-
n: "MİT'le Emniyet Genel Müdürlüğü daima 'kontra' giderler,"
dedi.
Baştan beri örneklerini görüp geliyoruz. Devletin başı terör
ve anarşi ile belada. Elbirliği, güç birliği ile belayı "defedecek"
gün, işte o gün, MİT, Emniyet Genel Müdürlüğü ile zıt gidiyor,
doğru dürüst bilgi vermiyor hükümete. Servisler arasında güç
gösterileriyle terörü ve anarşiyi dizginleyebilirsen dizginle!
MİT'in hükümet buyaığunda devlet için çalışır hale getirilmesin
deki zorunluluk, bir kez daha ön plana geliyor, bu zorunluluk bir
kez daha duyuluyor.
Kısa "ara yorumdan" sonra Güneş;
"MİT'le emniyet birbirinden haber alıp vermezler," dedi.
"Neden?"
"Çünkü MİT, haberlerin kendisinde toplanmasını ister.
Emniyetin aldığı haberlerin de MİT'e akmasını ister. Neyse? Ye­
tiştirdiğimiz adamlarla biz örgüdere ulaşıp kim nedir, planları,
yapacakları eylemler nedir öğrenmeye başlamışnk. Zaten 'piş­
manlık yasası' da o sırada ortaya çıka. Örgüderi yakalayabilmek
için getirilmesini istediğimiz bir yöntemdi."
MİT'e takılı kaldım. Yine sordum: MİT'ten bilgi istemiyor
muydunuz?
3i5

--- Sayfa 154 ---
Güneş, "MİT'le yazışmalar imzasız olur, kâğıtlar öyle gelir
gider. Bazen gelen bir kâğıdın açıklanmasını istiyorum. 'Nedir
bu?' diye soruyorum. Recep Ergun Paşa dpış apış gelip anlaayor-
du, ama o kadar," dedi.
"Şu MİT'i artık bir hale yola koyalım"
Bir devlet istihbarat kuruluşu var. Anlı ve şanlı. Hükümet
örgüderle boğuşuyor, gizli servisten doyurucu bilgi akmıyor. Bı­
çak kemiğe dayanacak...
"Dayandığı gün," dedi Güneş:
"Başbakan'a bir gece yine MİT'ten yakındım. Dışişleri Ba­
kanı rahmedi Gündüz Okçun de yanımızdaydı. Olanı biteni an­
latıyordum. Sonunda Başbakan'a dedim ki: Ben radikal önlem­
lere yer vermem. Ama bu konuda yapılacak tek şey var bana gö­
re. Bir gece oaırur çalışırız. Kararnameyle mi olur, yoksa benim
bulacağım başka bir hukuk yoluyla mı yapılır, ama yapılır. 'MİT
kaldınldı, yerine çağa uygun yeni, filanca örgüt kuruldu,' der, işi
bitiririz, olur biter.
"Ecevit'e uyumu ve bağlılığı ile bilinen Gündüz Ökçün,
'Güneş haklı,' dedi. 'Yapmalıyız.'
"Hatta, dedim Başbakan'a, bu yeni örgütün başına getirile­
cek olan kişiyi siz bulun ya da bizim önereceklerimiz arasından
seçin. Bu adamı gönderelim ABD'ye, Avrupa'ya. Bir süre orada
incelemeler yapsın. Yeni örgüte alınacakları da bu arada saptasın.
"MİT neden kaldınlmalı, yerine yeni bir örgüt niçin kurul­
malıydı, onu anlattım: MİT gerçekte Genelkurmay'a bağlı. Bi­
çimsel olarak Başbakanlık'a. MİT'teki elemanlar subay. Sicil al­
mak için, orada gelip geçici görev yapakları için, Genelkur
may'dan emir alıyorlar. Formal durum bu. Biz bu durumda
MİT'ten Genelkurmay'ın izin verdiği ölçüde bilgi alabiliyorduk.
316
Yeniden örgüdenme şarttı."
Yıllar geçiyor, dönüp dolaşıp aynı noktaya çakılıyoruz.
MİT'in demokratikleşmesi, etkin biçimde sivil hükümederin
buyruğuna girmesi, Genelkurmay'ın verdiği izin ölçüsünde bilgi
akcmmının engellenmesi, önlenmesi...
Dar bir kesitte: 1960-1979. En az 19 yıl ve yine aynı sorun,
aynı soruya yanıt aranıyor.
"Ecevit bütün bunları dinledi," dedi Hasan Fehmi Güneş.
Bir sigara, bir sigara da bana. Sanırsınız ki, hıncımızı sigaradan
alıyoruz. Dinledim:
"Ecevit dinledi ve... 'Bu konuları bu kadar açık konuşma­
yalım,' dedi."
Ecevit'in yamanda "duvarların kulağı vardır" özdeyişinden
kaynaklanan kimi kaygılar mı yaayordu, yoksa "fevkalade önem­
li bir operasyon" önerisini uluorta tartışmayı istemiyor muydu?
Elbette saptamak olanaksızdı. Ancak gizli servislere yaklaşımını
meclis kürsüsünde açıkça söylemiş, gizli servislerle içlidışlı ilişki­
lerden kaçınmaya karar vermiş bir başbakanın sözlerine koşuttu
bu davranış. Ünlü MİT raporu üzerinde büyük raraşmalann
başladığı 1988'de 21 Şubat'ta Bülent Ecevit, gizli servisin bir ha­
le yola koyulmasını önererek, "MİT kapanlır ve yeni bir MİT ku­
rulur," diyecekti. 1979'daki görüşü benimsediği, ancak "koşullar
elvermediği için gerçekleştiremediği" anlaşılıyordu.
Güneş, kendi yorumuyla daha sonra olanları anlattı:
"İlk başlarda, Ecevit'in tavrını, önemli bir konuyu uluorta
konuşmayalım şeklinde algıladım. Arkası gelmedi. Başbakan
öneriyi benimsememişti. Hep uzak kaldı MİT'ten, sivilleştirilme-
sinden, değişik yeni bir bünyeye çevrilmesinden."
Yani, hiçbir şey değişmiyordu.
MİT, MİT'ti.
Artık sorular ve yanıdarla oradan oraya adıyorduk. Ama
317

--- Sayfa 155 ---
işin özü parçalanmıyordu. Oradan buraya gidip gelen söyleşide
MİT işlevleri, CIA ya da başka gizli servisler sürekli bir arada ya­
şıyordu.
Araşdncı ve meraklı bir kişilik, MİT derken CIA'nın bün­
yedeki yerini saptamamazlık edemezdi. MİT'le CIA arasındaki
"yakın işbirliğini" hele içişleri bakanı olarak incelemeden dura­
mazdı.
"O kadar açık ki," dedi Güneş. "Nurettin Ersin Paşa,
MİT'in başındayken CIA ile MİT arasında bir 'işbirliği anlaşma­
sı' imzalandı. Buna göre, NATO ülkelerine ve ABD'ye bilgi ak­
taracaktık. Bilgi alışverişi yapılacakn. MİT'in teknik donanımı
CIA tarafından sağlandı (Oysa o sırada MİT'te görevli olanlar,
'teknik donanımın' bir milyon dolara sann alındığını söylüyor­
lar). Bilgisayarlar getirildi. Bilgisayar terminallerine CIA istediği
giriş çıkışları yapmıştı. MİT'in terminallerinden dilediği anda is­
tediği gibi elbette yararlanıyordu. (Eski MİT çalışanları giriş kod-
lannın MİT tarafından düzenlendiğini, CIA'nın istediği zaman
terminallere girip çıkmasının olanaksızlığını öne sürüyorlar.
Ama CIA bu! Eline geçen fırsattan neden yararlanmasın?)
Doğrulayıcı bir örnek
Şimdi bir örnek verecekti Güneş.
"Mısır Büyükelçiliği'ni, Filistinlilerin basmasından çok ön­
ceydi," diye başladı:
"MİT'ten bize bilgi verildi: Birkaç Filistinli Türkiye'ye gele­
cekti. Adı 'M' ile başlayan Ankara'daki bir otelde kalacaklardı.
Bunlar, İsrail Büyükelçiliği'ne eylem yapacaklardı.
"Aylarca aradık. Bütün otelleri gözledik. İsrail'in sefaret bi­
nasını sıkı gözetim, kontrol akma aldık. Sonuç çıkmıyordu.
MİT'e başvurdum. 'Daha ne kadar yeni bilgi varsa hemen gön-
318
derin,' dedim. Şöyle düşünüyordum. MİT herhalde aldığı ilk bil­
giyi kovalıyordu, kovalamalıydı. İstihbarann gereği buydu.
"MİT'ten gelen cevap, 'Kaynağımız bilgiyi kesti,' oldu. İşte
tam bu sırada Filistinliler, Mısır Büyükelçiliği'ni basn. O meşhur
Mısır Sefareti baskınının öncesi istihhari vaziyet bu."
"MİT eylem yapmaz," diye bir kuraldan söz ediliyor. Yeri
geldiğinde sürekli bu yanıt alınıyor. Bir başka gerçek daha çıkı­
yor şimdi: MİT "bildiği bir kaynaktan" aldığı haberi "o kaynağı
sıkışnrarak" geliştirmiyor ve sadece kısa bir duyurum yapıyor hü­
kümete. "Ötesi hükümete ait," der gibi. Suikast ihbarlarında da
daha önce gördüğümüz aynı davranışları dikkate alırsak, günü
geldiğinde MİT hem görevini yapmış oluyor, hem de hiçbir şey
yapmıyor.
Aman, bir örnek daha, ama ne örnek!
Güneş, "Bir örnek daha," dedi. Şimdi göreceksiniz, gerçek­
ten çok somut bir örnek. Neler olabilir ya da oluyordu Türki­
ye'de. Çok açık bir örnek:
"Bir gün," dedi Güneş, "bakanlığın yabancılar dairesi baş­
kanlığından yaşlı, şimdi ise emekli, Avni Oskay diye biri vardı,
o geldi makamıma. Yadırgarım ben, biraz da laubali biçimde-,
'"Çocuğunuz oldu,' dedi. Üsluba biraz bozuldum, neymiş
söyle bakalım, dedim. Anlam-. Adana'ya dört Arap gelmişti. De­
nizden sandalla girmişler Türkiye'ye. Suriyeli olmalan, oradan
da Türkiye'ye kaçmaları ihtimali fazlaydı.
"Derhal yakalayıp, pasaport yasasına aykırı hareketten sav­
cılığa teslim edin, dedim. Sonra sordum: Bilgi nereden?
"'Servis'ten,' dedi. MİT'in adı bakanlıkta 'servis'ti. MOS-
SAD'ın Arap ülkelerinde kurduğu örgüder vardı. Bazı elemanla­
rı deşifre oluyor, bize kaçıyor, sonra ABD'ye gönderiliyorlardı.
319

--- Sayfa 156 ---
Avni, 'Servis'cen geldi, bunlan korumalıyız,' dedi.
"O zaman tepem atö. Ne demek, diye karşı çıknm. Bu
adamlann ve olayın ne olduğunu biz biliyor muyuz? En azından
pasaport yasağını ihlal etmişler. Hemen adliyeye sevk edilsin, de­
dim yine ve kesin kararımı açıklamış oldum.
"Avni, durağan bir sesle, çekinerek, 'Başbakan'la bir ko­
nuşsanız,' diyordu.
"Başbakan Ecevit'i telefonla aradım. Olayı anlattım, dört
adamı adliyeye sevk ettiğimi söyledim. Ecevit, 'Aman durun,' de­
di. Hemen Başbakantık'a gelmemi istedi. Bindik arabaya. Avni,
arka koltukta oturuyor, kucağında dosyalar. Onu da götürüyorum.
Başbakan daha geniş bilgi isterse diye. Aynnnlı bilgi Avni'de.
"Başbakanlık'a girdik. Ecevit sordu: 'Nedir olay?'
"Sandalla Türkiye'ye giren ajanlar, anlaşılıyor ki, Suriye'de
deşifre olmuşlardı. Şimdi, bizim üzerimizden ABD'ye kaçırıla­
caklardı. Dinledi ve unutamadığım şu cümleyi söyledi:
"'Yapmazsak,' dedi, 'Ban, dünyayı başımıza yıkar.'
"Sonra ekledi:
'"Bu adamları burada CIA'ya teslim edeceğiz. Hep yapılı­
yor, angajeyiz.'
"Başbakan'a adamlann adliyeye şevki için emir verdiğimi, bu
emri geri alamayacağımı söyledim. Emri geri almayı bakanlık oto­
ritemle bağdaştıramıyordum. Olayın biçimini içime sindiremiyor-
dum. Ama Başbakan dilerse başka yoldan, mesela adalet bakanı
kanalıyla emir verir, dört ajanın tutuklanmasını engelleyebilirdi.
"Sonra... Herhalde bir yoldan adamlar kaçırılırdı."
C1A ajanlarının
"mutlu sonu"
Yüzdük, kuyruğuna geldik. Sonucu söyledi Güneş:
"Adalet Bakanı Mehmet Can geldi. Şimdi doğrular mı, bil-
320
mem. Telefonla Adana'yı aradı. Savcıya, adamları ifadelerini al­
dıktan sonra salıvermesini söyledi ve... Öyle yapıldı."
"Eee?"
"Buraya Ankara'ya getirildiler. ABD Büyükeîçiliği'nin biraz
ilerisinde bir göçmen bürosu vardır, oraya teslim edildiler."
"Göçmen bürosu?"
"Canım, orası CIA'nın Ankara'da göçmen bürosu adı al­
anda çalıştığı yer. Adamlara 'geçici süreli birer pas' verildi. Uçak­
la Frankfurt'a, oradan da ABD'ye gittiler herhalde."
"Onlar ermiş muradına?"
Güneş olay zincirine son halkayı bağladı:
"Bu olay, MİT'in CIA emrinde, MOSSAD'la birlikte iş
gördüğünün açık kanın değil midir?" diye soruyordu.
Filistinlilerin baskın düzenlemek için Ankara'ya geleceğini
aylarca önce kim bildirmişti?
Güneş'in toparlayabildiği bilgiye göre, bilgi CIA-MOSSAD
takımından gelmişti. Aldıkları ilk bilgi İsrail Sefareti'ni basacak­
larını gösteriyordu. Sonradan İsrail Sefareti'nin değil, Mısır Bü­
yükeîçiliği'nin basılacağını öğrenmişler, tabii arkasını bırakmış­
lardı. MİT, "Kaynak sustu," diyor ve yabancı servislere bağımlı­
lığın "ceremesini" hükümete çektiriyordu.
Deneyimli bir başka içişleri bakanı
Güneş, sürekli yakınılırken MİT'e el atıp düzeltilememesi-
ni bir türlü anlayamıyordu. Herkes gibi, yıllardır tartışıldığı gibi.
Güneş'in MİT'te çalışan albaydan dinlediği -kuşkusuz-
doğrulanması bugün olanaksız bir olay vardı. O albayın anlattığı­
na göre, bir ara MİT, Ecevit'e suikast yapılmasını planlamış, Ece­
vit, Küçükesat'ta bir yerde, yokuş başında bir evde oturuyor.
CHP'nin eski bir arabası var, frenlerle hafif oynanmış. Ecevit bi-
321

--- Sayfa 157 ---
necek, fren tutmayacak, yokuş aşağı hızla inecek araba ve duvara,
bir yere vuracak. Ne var ki, Ecevit herhangi bir nedenle o gün ara­
baya binmemiş, iş yanm kalmış. MİT'in, CIA ve KGB benzeri,
siyaset adamlanna karşı böyle "ıslak işler" düzenlediği görülmedi,
işitilmedi. Kanıdanmadığı için Güneş de olayı "rivayeten" anlatı
yordu. Ecevit'e İzmir Çiğli Havaalanı'nda suikast girişimi yapıldı­
ğında kimi kuşkular ortaya atıldı. Orada kaldı, kanıdanmadı.
MİT konusunda hayli geniş deneyimlere sahip, son CHP
hükümetinin ilk içişleri bakanı emekli Orgeneral İrfan Özaydın-
lı da, "MİT'ten hemen hemen hiç yardım alamadıklarını" söyle­
di. "MİT'ten o sıralarda da duyarlı bölgelerle -Güneydoğu- ilgi­
li raporlar geliyordu. Fakat bu raporlarda daima sol örgüt tahrik­
leri yer alıyordu," diyordu. Demek ki, tek yanlıydı raporlar.
"Özellikle Güneydoğu'da hayli güçlü örgütü olduğu bilinen
MİT'ten, Kahramanmaraş olaylarından önce olayların padak ve­
receği, hiç değilse günüyle bildirilmedi mi.
7"
Şaşırarak yüzüme bakıyordu, sonra gülerek, "Bildirilseydi
hemen tedbir alırdık, değil mi.
7" dedi.
"Evet, bilgiler geliyordu, Fakat tahriklerin bölgede nasıl ge­
lişme göstereceğini tahlil edip sonuca varan raporlar yoktu," di­
yerek sürdürdü:
"Tahriklerde sağdan söz edilmedi."
"MİT'ten yararlanmak için girişimde bulunmadınız mı.
7"
"Elbette. Bakan olur olmaz MİT Müsteşan -Ecevit atamış­
tı- Adnan Ersöz Paşa'yı davet ettim. Emniyet Genel Müdürlüğü
ileri gelenleri ile toplandık. Karşılıklı yardım konulannı görüş­
tük. Bilgi akışının ve dayanışmanın nasıl sağlanacağını gösteren
bir 'protokol' hazırladık ve karşılıklı imzaladık."
"Sonra?"
Özaydınlı'nın konuk odasında gerçek, bir kez daha dile gel­
di: "Hiçbir ciddi, verimli sonuç alamadık."
Adnan Ersöz, orgenerallikten emeldi olduktan sonra, 1978
322
79'da Ecevit tarafından MİT'in başına getirildi. 12 Eylül'den
sonra, askerlerin kurduğu Danışma Meclisi üyesiydi. Mahir Kay-
nak'ın bir anısını anımsamadan geçemiyor insan:
"Tandoğan alanında bir miting vardı. Uzaktan izleyeyim di­
ye arabamla gittim, bir ara sokağa park edip dinledim. Mitinge
katılanların bir bölümü, 'Adnan Paşa, MİT'e,' diye bağınyordu."
Kaynak, gülüyordu.
MİT'te yeni kadro deyince...
"MİT'ten hem şikâyet etti, hem de el atmadı."
1979'larda, "hiçbir şey yapılmadı mı MİT'te?" Yakınma ve
el atmama savından kuşkulanarak... Akla gelen soru bu, ama ya­
nıt açık:
"Yaz ayıydı. Cumhurbaşkanı Korurürk, Horya'da. MGK
toplannları orada yapılıyor," diye başladı Güneş:
"Bir kezinde isteyen bakanın Mürtet'ten kalkacak askeri
uçakla, dileyenin THY uçaklarıyla İstanbul'a gidebileceği bildiril­
di. Ben askeri uçağı yeğledim. Askeri uçakta -belki bilirsiniz-
dört koltuk ikişerden karşılıklı düzenlenmiştir. Ortada da küçük
bir masa. Pencere tarafındaki koltukta Başbakan Ecevit, karşısın­
da ben oturuyorum. Yanımızdaki koltuklarda da, Ecevit'in yanın­
da Genelkurmay Başkanı Kenan Evren ve benim yanımda da
Başbakan Yardımcısı Faruk Sükan. Sükan yandaki kolaıklardan
birinde oturan Evren'in eşi Sekine Hanım'la konuşuyordu, gali­
ba şeker hastasıydı. Sükan da doktor.
"Bir ara Ecevit, Kenan Evren'e, 'MİT'le ilgili değişiklik ha­
zır mı?' diye sordu. Genelkurmay Başkanı da, 'Hazır,' diye cevap
verdi. Bana döndü Ecevit, 'MİT'te değişiklik yapıyoruz. Recep
Paşa kıtaya çıkıyormuş. Yerine Bülend Paşa gelecek,' dedi, bana
da bilgi vermiş oldu. 'Ne dersiniz?' diye soruyordu, 'Gerekçe ne-
323

--- Sayfa 158 ---
dir?' diye sordum. Ecevit'in yerine Genelkurmay Başkanı Evren
cevap verdi:
'"Recep Paşa sağ görüşlü ve beceriksiz,' dedi.
"Ecevit de Bülend Paşa'yı tanıdığını, Kıbns harekâtı sırasın­
da birlikte çalışaklannı söylüyordu. Şimdi soracaksınız, 'Bülend
Paşa ne getirdi?' yeni düzenleme olarak diye. Hiçbir şey getirmedi."
Gizli servisle ilgili anılar zor alınıyor, ama alınıyor. Gökde-
niz anlatmıştı:
Önemli İşler müdürü iken Hatay bölgesine çıkan ajanlar
saptamışlar. Kovalamışlar "işi", taa Lapseki'ye kadar uzanıyor.
Orada Sovyeder'in denizaln barınaklan yaptığına kadar istihba­
rata inilmiş. Şam'a uzanmış. Emniyet Genel Müdürlüğü "mü­
kemmel bir operasyon yapıyoruz" sevincine kapıldığı sırada...
MİT, "Bize devredin," demiş, devreden çıkarmış Emniyet Genel
Müdürlüğü'nü. Gerekçe?
"Emniyetin operasyon yapmaya hakkı yok!"
Şu MİT arşivi nasıl bir şey kil
"MİT'i görmek istediğimi bildirdim ilgililere," dedi Güneş:
"Yenimahalle'deki tesislere gittik. Biliyorsunuz, orada otu­
ranlar MİT telsizleri yüzünden televizyonu pek net izleyemezler.
Kocaman bir alana yayılmış binalar. Alanın tüm çevresi 'elektro­
nik duvarla' çevrili. İçerde modern bilgisayarlar, araçlar çalışıyor.
Hepsi Amerika'dan, tabii CIA kanalı ile getirilip monte edilmiş
(Örneğin Mahir Kaynak, müsteşara burada çalışmak istediğini
bildirmiş. Montaj sırasındaki bu istek reddedilmiş. Ona göre,
araçlarla gereçleri Türk teknisyenler monte etmiş). Bana orada;
"'Bir ad veriniz. Size bilgi verelim bilgisayardan,' dediler.
Düşündüm, kendi adımı vereyim. Şimdi ters bir şey çıkar, ters
bir görüntü doğar diye vazgeçtim. Ad vermem, dedim. 'Bir eşkal
324
verin,' dediler. Orta boylu, esmer, başı alından arkaya doğnı ka­
bak bir insanın tarifini yapom. Ekranda birçok ad belirdi. Eşka­
le uygun isimler. Sonra bilgiyi daha daralttık. Sivaslı dedik. Ad­
ların sayısı daha azaldı. Daha başka bilgiler yükledik ve sonuç
geldi. Adıyla, işyeriyle, geçmişi ile, 'Sol eğilimlidir,' yazıyordu ek­
randa. Eylemini veriyordu: Adı belirlenen, Tandoğan alanında
yapılan bir sol mitinge katılmışa!
"Düşünebiliyor musunuz?.. Mitingi izlemesi eylem oluyor,
sol eğilimli olmasına yetiyor ve MİT arşivine giriyor.
"Düşündüm: Bazı kereler ben de bu türden mitingleri izler­
dim. Konuşmalan dinlerdim."
Bir sigara daha. Güneş, "İyi ki kendi adımı vermemişim,"
diyordu.
Bir süre sustuk.
Bu acımasız örnek karşısında gülecek miydik, yoksa oturup
ağlamak mı gerekiyordu?
Daha başka anılara doğru açıldık:
Güneş, "Sayın Evren dün neyse bugün başka görünebilir,"
diyordu. Ban Almanya'yı ziyaretinde Türkiye'de komünist parti­
si kurulması gerektiğini söyleyince pek çok çevre "Evren'deki
olumlu değişimi" yazar çizer olmuştu. Bu sıralara rasdıyordu söy­
leşinin bu bölümü:
"Bakan iken, bir gün bana telefon etti Evren Paşa. Bana,
'Alaşehir'de bir amir var. Bizim partilileri bilirsiniz, bir türlü
adam beğenmezler, alınmasını istiyorlarmış görevden. Lütfen
orada kalsın,' dedi. Bıraknk adamı yerinde.
"Öyle yakın görünüyordu ki Ecevit'e, CHP'ye, 'bizim parti­
liler' diyebiliyordu.
"Yakınlığına rağmen darbeden sonra aldı Ecevit'i, Hamza-
koy'a gönderiverdi."
"Kişisel güvenliğini sağlamak için konuk ettiğini söyleye­
rek," dedim.
325

--- Sayfa 159 ---
Bakıştık. Konuyu daha açmadık, orada kaldık.
9 Aralık 1988'de Güneş'le ikinci kez görüştük. Meclis ko­
ridorları sakindi, kimsecikler yoktu. Ara sıra tek tük yanımızdan
gelip geçen oluyordu. Güneş'e, Filistin Kurtuluş Örgütü bürosu­
nun Ankara'da açılması, CIA'ya karşı sergilediği tutumun "bir
tertibe kurban gitmesine neden" olup olmadığını soruyordum.
Kararsızdı. Çünkü elinde çeşidi varsayımları güçlendirip
yargıya dönüştürecek ne bilgi vardı, ne de belge. "Zaten," dedi,
"Filistin Kurtuluş Örgütü'nün burada büro açması, Mısır Elçiliği
baskınından önce, Bakanlar Kurulu'nda ele alındı. Rahmedi Or­
han Eyüboğlu, o toplannda, terör eylemlerinin daha belirgin ha­
le geleceğini öne sürerek, büroya şiddede karşı çıka. Doğrusu, da
ha organize eylem fikri yüzünden, ben de Eyüboğlu'na kanlıyor­
dum. Sonra ikna ettiler. Büro açılırsa eylem harekederini daha
kolay kontrol edebileceğimizi söylediler. Büronun açılması karar-
laşdrıldı ve Arafat'a bildirildi. Hâlâ, Mısır baskınında büro açıl­
masının pazarlık konusu yapıldığına inanılır, ama öyle değildir.
"Mısır Elçiliği baskınında, Kaddumi'yi çağırdık. Özel uçak­
la gelirken Şam'a uğradı, yanına Şaykacılarla konuşabilecek biri­
ni de aldı. Baskını yapanlarla sürdürılen konuşmalarda Kaddu-
mi sadece organizatördü. Eylemcilerle konuşmadı, yanında getir­
diği adam temas etti."
CIA elemanları ülkede geziyor mu?
Buyurun bir örnek/
"1979'da Amasya Belediye Başkanı Gündüz Türem, şimdi
SHP II Başkanı, telefondaydı, 'bir Amerikalının geldiğini, görüş­
mek istediğini,' bildirdi. Amasya duyarlı bir kent, MHP'liler ora­
da iyi örgüdenmişlerdi. Adamın adı Peck'ti, ABD Büyükelçili­
ği'nde görevliydi.
326
"Konuşması ve içeriği hemen bildirmesini söyledim. Vali
Aydemir Ceylan'ı aradım. Amerikalı'yı kontrol akına almasını
ve konuk etmesini bildirdim.
"Amasya Belediye Başkanı'mız beni aradı ve zarfın üstüne
aldığı nodan okudu, o zarfı da bana gönderdi sonra. Peck, me­
raklıydı:
"Amasya'da Sünni-Alevi ve sol-sağ çanşması üzerinde soru
1
lar soruyor ve 'ne zaman, hangi ölçüde bir çanşma çıkabileceğini
araşnnyordu.' Vali adamı, bir devlet kuruluşunda misafir etmişti.
"Nedense misafirhanede rahat edememiş Peck. Sabah er­
kenden kahvaltı etmek için Saraçoğlu tesisleri diye anılan, bize
göre MHP'lilerin merkezi bir yere gitmiş. Peck'i izledik. Daha
sonra Karadeniz kıyısına gitti. Hep aynı sorulan soruyordu. 'Bir
kıvılcım nerede padama yaranr' araşnnyordu.
"Bir polis öldürülmüştü. Samsun'a gittim. Galiba Milliyet
muhabiriydi, gözü açık bir gazeteci, Peck'in orada faaliyetlerini
söyledi, haberimiz olup olmadığını soruyordu. Konuyu da çok iyi
biliyordu. Adatmak imkânsızdı, 'Biliyor ve izliyoruz,' dedim. Be­
yanat gazetede çıkn, tabii biliyorduk, peşine taknğımız adamlar,
nereye giderse izliyordu Peck'i.
"Beyanat çıkağı gün, kıyamet koptu. ABD Büyükelçiliği
ayağa kalka. Büyükelçi benimle görüşmek istiyordu. Ne demek­
miş ABD Büyükelçiliği görevlisini izletmek.
7
"Gündüz Ökçün'e gittim, anlattım. Peck, CIA ajanıydı.
MİT ve başka kanallar CIA ajanı olduğunu bildiriyordu. Kıb-
ns'taki CIA istasyonuna bağlıydı.
"Ökçün, 'Büyükelçi ile ben konuşayım,' dedi. Büyükelçili­
ğe, zaten Dışişleri Bakanlığımızla temas halindeyiz, diye cevap
veriyordum.
"Ökçün elçiyi çağırdı. Sonradan elçiyle aralarında geçen ko­
nuşmanın tutanağını bana gönderdi. Neler olduğunu daha sağ­
lıklı öğrendim.
327

--- Sayfa 160 ---
"ABD Büyükelçisi, diplomatik dokunulmazlığı olan bir el­
çilik mensubunu nasıl olup da izlettiğimi anlayamıyormuş, hü
kümeti adına 'şiddetle protesto etmiş.' Ökçün ise, benim verdi­
ğim dosyadaki bilgileri sakin bir sesle büyükelçiye aktarmış. 'İçiş­
leri Bakanı, Peck'in istenmeyen adam ilan edilmesi için kabine­
de lobi yapıyor,' diye eklemiş.
"Büyükelçi uzun boylu, sarışın bir adamdı, adını hatırlamı­
yorum."
Ama ben, çok iyi biliyordum. Ronald I. Spiers'n. ABD Dı
şişleri Bakanlığı'nda "istihbarat daire başkanlığı" yapan "parlak
diplomat!"
Güneş gülerek sonucu söyledi:
"Lobi sözünü işitince Büyükelçi yelkenleri suya indirdi. Ök-
çün'e, 'Ne tavsiye edersiniz?' diye sormuş. O da, 'Geri çekin, ol­
sun bitsin,' demiş.
"Peck, gitti."
Güneş, sonradan Peck'in "profesör" sıfaöyla Türkiye'ye ye
niden geldiğinin ve MHP'de konferanslar verdiğinin MHP iddi­
anamesinde yazıldığından söz edildiğini söyledi.
Bak m Kele!
MHP iddianamesini yazan ve bugün avukadık yapan Enis
Tunga'yı aradım.
İlkönce anımsamadı, sonra telefonla arayıp bilgi verdi:
"MHP iddianamesi, sayfa: 186," dedi.
7 Haziran 1976 günkü ajandada MHP Genel Sekreteri Ne­
cati Gültekin'in şu notu var: "... ABD Büyükelçiliği'nden Robert
telefon etti. Amerikalı bir politika bilimcisi gelip konuşma yapa­
cak..." Peck ortaya çıkmamış, ama başka bir gerçek anlaşılmışa.
Tunga'ya sordum:
328
"Siz mi yazdınız iddianameyi?"
"Ben kaleme aldım, soruşturmaya kanlmadım," dedi. "İd
dianameyi yazarken sizlere devletin istihbarat birimleri -MİT'i
söylüyordum- yardımcı oldu mu?"
"Hayır. Arkadaşlarımdan biliyorum. Tırnaklarımızla iddi- .
anameyi hazırladık. Kimse yardım etmedi."
Tuhaf! Tunga dedi ki:
"Hatırlamanız gerek. Bir kokteyl partideydik. İddianameyi
başaramadığımızdan söz etmişük size. 'Getirin, biz basalım,' de­
miştiniz (O zaman Hürriyet'te çalışıyordum). Ama biz, siyasi is­
tismar olur kaygısıyla öneriye yanaşmadık. O haldeydik ki, iddi­
anameyi basmak bile meseleydi."
İpin ucunu yakalıyoruz, nerelere kadar uzanıyor.
MİT, sağ parti olunca -askeri dönemde- ipe un seriyordu.
Olaylara devletin tarafsız gözüyle bakmayı ne zaman öğrenecekti?
Sol parti ya da solcu olunca, raporlar, bilgiler gırla gidiyordu.
"Bakan düşüren olayla" kapamak istiyordum perdeyi. Gü­
neş olasılıklardan, varsayımlardan söz aça:
"Şu olabilir: Ben işe girişince Türkeş, örgüte imzasıyla bir
ramim yapa. Silahları kaldınn, örgüt faaliyetlerini durdurun, di­
ye. Bu metin elimize geçti. Başlarda komünizmle mücadele etsin,
diye bir tedbir gibi kurulan dernekler örgüdenmeye geçmişti. Ül­
kücü adıyla başlamışa. Ama sıkıyı görünce geri çekiliyorlardı. Bu,
bir. İkincisi: ABD, benim sağı ortadan kaldırarak sola tam anla­
mıyla iktidar yolunu açmamdan rahatsız olmuş olabilirdi. Anlat-
ağım CIA gezilerinin amacı belki de bunu saptamak içindi."
Sonra, bir kanıt, olasılıktan destekleyen bir anıyı sis perde­
sinin arkasından çıkararak aktardı.
İstanbul'dan "haber" gelmişti, Enerji Bakanlığı'nda çalışan
birine. Güneş'e bir "tertip yapılacak" diyordu. Bilgiyi alan emrin­
de çahşnğı bakana gidip anlatmışa. Fakat Güneş'in kabine arka­
daşı o bakan aldığı mesajı Güneş'e iletmemişti.
329

--- Sayfa 161 ---
Bilgiyi Güneş'e götürmeyen, Enerji Bakam Deniz Bay-
kal'dı.
1988 Aralık'ında bu söyleşiler yapılırken Hasan Fehmi Gü­
neş, SHP İstanbul milletvekiliydi.
Deniz Baykal da partinin genel sekreteri.
Olay!..
Anlatacağımız olay ve ayrından, bir gizli servisin törelerini,
geleneklerini, servise özgü kuralları, "başka servislerle" ve MİT
yüksek düzey elemanları arasındaki ilişkileri yansınyor.
Olay, birkaç yönden önem taşıyor:
Batı gizli servislerinde olduğu gibi, MİT elemanlarının da
birbirini nasıl izlediğini gösteriyor. MİT'te de zaman zaman,
"köstebek" arayışlannı ve sonuçlannı somut biçimde sergiliyor.
Olayın içeriğindeki kimi bilgiler MİT'in çalışma düzenini
aydınlanyor.
Sanki masalsı bir öykü. Gizli servis öykülerini büyük usta­
lıkla yazan John Le Carre'nin bir yerde dediği gibi:
"Her habercinin arkasında elinde çekiç tutan bir meslekta­
şı bulunmalı... Fazla ileri gittiği zaman çekiçle başına vurabilsin."
Olayda hem "çekiç vuruluyor", hem de gizli servisin çalış­
ma düzenini, "öteki servislerle" ilişkilerini kanıdayan bilgiler ak-
tanlıyor.
10 Aralık 1977 Pazar günü, MİT'te istihbarat dairesi baş­
kan yardımcılığı yapan emekli Kurmay Albay Sabahattin Savaş­
man, Jusmat'ta çalışan Amerikalı birinin evinde, CIA'nın
MİT'le ilişkilerini sağlayan Williams adlı bir başka Amerikalıya
"çok gizli bazı belgeleri" verirken yakalandı.
Reşit Galip caddesindeki binanın dış kapı numarası 52 idi.
Binanın dört numaralı dairesinde ABD'nin Jusmat'ında çalışan
Onsager adlı bir çavuş oturuyordu.
Savaşman zili çaldı, içeri girdi. Olayda adı yalnızca Willi
ams diye geçen, CIA'nın MİT'le irtibannı sağlayan Amerikalı
331

--- Sayfa 162 ---
ile, Onsager'in evinde buluştu.
Savaşman'ın anlatımlarına göre, masum amaçlı bir ziyaret­
ti. Öteden beri oğlunu Amerika'da hangi okula gönderebileceği­
ni saptamak için Williams'tan ricalarda bulunmuştu. Maddi ola­
nakları elvermediği için bu istekten vazgeçtiğini söylemeye gel­
mişti. Savaşman "o günü" şöyle anlatıyordu:
"10 Aralık 1977 günü, Mamak'ta askerlik görevini yapmak­
ta olan damadımı okula bırakacaknk. Kendisini 17:15'te okula
bıraktık. Dönüşte doktor tavsiyesine göre her gün yapmakta ol­
duğum yürüyüşü yapabilmek için her zaman olduğu gibi araba­
dan belirli bir mesafede inip yaya olarak eve dönmeyi planlamış-
tım. Yanıma da yürüyüş sırasında giymek üzere yağmurluğumu
ve şapkamı koyduğum çantamı almıştım.
"Onsager'in evinin önünden geçerken uğrayıp oğlumu dış
ülkeye göndermekten vazgeçtiğimi söyleyeyim diye düşündüm ve
saat 18:00'de eve uğradım.
"Tesadüfen Williams da orada idi. Bana Christmas -No­
el- tatili dolayısıyla gideceğini, bu sebeple Onsagerlere bazı işle­
ri için uğradığını söyledi.
"Onsager'in evinde yılbaşı hazırlıkları yapılmış, çam süslen­
mişti, kendilerine gelen hediyeler ve kartlar da çam ağacının di­
binde bulunuyordu. Beraber oturmuş, müzik dinliyorlardı.
"Ben oğlumun durumunu söylemiştim ki, yani oraya gir­
dikten beş dakika kadar sonra kapı çalındı, kapıyı Onsager açtı
ve kapıda..."
Baskın
"... Ama birden kapı açıldı, biri çıka. Biz ister istemez içe­
ri daldık. Oysa baskın yapmak niyetinde değildik, istenmiyordu
da," dedi Mehmet Eymür.
332
1988 yılı Aralık ayının soğuk bir günüydü. Ünlü "MİT ra
porunu" yazan MİT Kaçakçılık Dairesi Başkanlığı'ndan Mehmet
Eymür'le söyleşiyorduk.
MİT raporu Şubat 1988'de padadı. Raporda yatan gerçek­
leri, perde gerisinde kalan olaylan hemen herkes araştırıyordu.
Dikkati çeken bir başka nokta vardı. "Olaylan insanlann kişilik­
lerinden soyudamak -bana göre- olanaksızdı." MİT raporunda
da incelemeler, sorup soruşturmalar bir yere varıyor, ancak
MİT'teki insancıl ilişkilerle gelişen olaylar içinde geçmiş günler­
den kaynaklanan kimi ilintiler ön plana çıkıyordu. MİT raporu­
nun padamasından önceki yıllara kayan kimi kişisel ilişkiler
önem kazanıyordu. Bulgulara göre, MİT raporunda adı geçen üst
düzey MİT yöneticilerinin serviste birlikte oldukları zamanlarda­
ki ilişkilerini de -olaylann akışı içinde- incelemek gerekiyordu.
Hiram Abas'a bugün de sorsanız, "Sabahattin Savaşman'ın
CIA'nın MİT'teki adamı" olduğunu söyleyecek. Çünkü, Savaş­
man operasyonunu hazırlayan, Savaşman'ın CIA ile ilişkisinden
kuşkulanıp sonuca giden, o sırada MİT'te "karşı casusluk"ta ça­
lışan Hiram Abas'u. Müsteşara çok yakın konumda olan Nuri
Gündeş ise, MİT'in önemli birimlerine "kendi adamlannı" kay­
dırıyordu.
Eymür, "Mesela," dedi, "Müsteşar Hamza Görgüç Paşa'yı
etkileyerek Mehmetali Kaşıkçılar'ı personel dairesinin başına ge­
tirdi." Kaşıkçılar'ın böyle bir makama getirilmesi serviste tepkiy­
le karşılandı. Kaşıkçılar daha sonra servisten ayrılıp ünlü hol­
dingler sahibi Erdoğan Demirören'in yanında çalışmaya başladı,
ama bir süre sonra oradan da aynldı.
Gündeş'in "belirli yerlere adamlannı getirmesi, MİT müs­
teşarlığına oynadığı" izlenimini veriyordu. İşte tam bu sıralar Sa­
vaşman olayı padadı.
10 Aralık 1977 günü Onsager'in evine baskın yapan ekibin
başında MİT Ankara Bölge Şefi Süleyman Eğilmez'le Mehmet
333

--- Sayfa 163 ---
Eymür vardı. Eymür 1977'de 35 yaşındaydı ve MİT'te "takip ve
gözedeme memuru" idi. Babası Mazhar Bey yıllarca MİT'te hiz­
met vermişti. Çocukluğu MİT'in -örneğin İstanbul'da- lojman­
larında geçmişti. Öğrenimini bitirdikten sonra "baba mesleğini"
seçti. Ya babasıyla yaşadığı havanın etkisinden ya da gizli işlere
veya polisiye olaylara meraklı doğasından kaynaklanan dürtüler­
le servise girdi. Alt kademelerinden başlayarak hep MlT'te çalış­
tı. 1983'te kurulan kaçakçılık dairesinin başına gelinceye kadar
aşama aşama yükseldi.
Dışarıda görseniz "içimizden biri" diyeceğiniz bir görüntü
sergiliyor. Şişmanca, gözlüklü, bıyıklı, esmer tenli, yüzü güleç,
espri kavramı olan, "aşırı cesur insan" izlenimi veren genç biri
Mehmet Eymür. Girdiği savaşım alanlarını kolay kolay bırakıp
gidecek bir karakter yapısı sergilemiyor. MİT'ten ayrıldıktan son­
ra bir büro kurmuş, "ticari işlere 'akıl' erdirmeye çalışıyor" ama,
gönlü ve kafası çocukluğunda içine girdiği gizli serviste.
Ve... Hiram Abas, Savaşman'ın bir "CIA köstebeği" oldu­
ğundan kuşkulanıyordu. "Savaşman'ın çalışma düzenini, servis­
ten istediği bilgileri, raporları, belgeleri alt alta koyuyordum. So­
nuçta ilgili olmaması gereken 'gizli belgelere' çok yakın ilgi duy­
duğunu gösteren bir manzara çıkıyor, bu da kuşkularımı güçlen­
diriyordu," diyor.
O yıllar Mahir Kaynak da MİT'te görevliydi, söyleşilerimiz­
de Savaşman olayına değinirken bana, "Hiram Abas, kuşkuların­
da haklıydı," diyecekti. Hatta "Savaşman operasyonuna 'bir ölçü­
de' yaptığı katkıyı da" anlatacako.
10 Aralık 1977'de yapılan baskında, Onsager'in evindeki
masada yabancı paralar, Savaşman'ın çantasında da "MİT'e ait
çok gizli kimi belgeler" çıkmışn.
Eymür doğruluyordu:
"Savaşman, birimlerden görevi gereği istememesi gereken
334
bilgileri, raporlan istiyordu." Müsteşar Hamza Görgüç Paşa'ya Sa-
vaşman'dan duyulan kuşkular anlatılmışa. Görgüç Paşa ilk baş­
larda duraksamalar geçirmişti. Sonra, "Savaşman'ın takibe alın­
masını" buyurmuştu. İzleme görevi Mehmet Eymür'e verilmişti.
"Çok dikkadi izlemek zorundaydık," diyordu Eymür. "Na­
zik bir operasyondu 'içeriden birini' izlemek. Sonuç alınmazsa?"
MİT bünyesinde büyük bir skandal çıkacakn.
"İlk izleme. Bir gece servisten çıkn. Birleşmiş Milleder'de
görevli bir diplomatın Güvenevler'deki konutuna gitti (Belgelere
göre, Savaşman'ın gittiği evin sahibi Mr. Seely). İngiliz gizli ser­
visinden biri ile buluştu. Çok kuşkuluydu. Servisten çıkıyor, sü­
rekli arkasını kontrol ediyordu. Makam arabası ile evine gidiyor,
apartmana giriyor, dairesine girmiyor, araba ayrılır ayrılmaz he­
men çıkıyordu. Güvenevler'deki konuta da böyle gitti. Güvenev­
ler'deki ile daha sonra gittiği konudar, İngiliz servisi ile ClA'nın
kullandığı safehouse'lardı (Gizli servis dilinde, 'güvenli evler').
"İkinci izleme: Yine bilgiler istemiş Savaşman, hepsi veril­
mişti.
"Bir 'yalan belge' hazırladı. Güya KGB, MİT'e işbirliği tek­
lif etmişti. Eğer MİT, KGB ile işbirliğini kabul ederse CIA ajan­
larının hepsini adlanyla bize verecekti."
Mahir Kaynak, "Savaşman'ın istediği belgeyi Dışişleri'nden
aldık," dedi.
1977'lerde Türkiye, Sovyeder'le bir anlaşma imzalamış. Sa­
vaşman, ekonomik kimi yeni ilişkileri içerdiği söylenen anlaşma
nın metnini Kaynak'tan istemişti. Kaynak, metni alabilmek için
Dışişleri'ne göndereceği elemana araba veremeyeceğini söyleyin­
ce, "Savaşman 'kendi arabasını' Kaynak'a 'tahsis etmişti." Oysa,
böyle bir davranış serviste ender görülen olaylardandı.
Kaynak, "Tabii, Savaşman'dan gelen isteği Abas'a ilettim
ve..." dedi.
Ve... Dışişleri Bakanlığı'ndan gerçek belge alınmış gibi
335

--- Sayfa 164 ---
Kaynak'a bağlı birim düzmece bir metin hazırlamış, Savaşman'a
vermişti.
Eymür izliyordu:
"Yine evine gitti, sonra Jusmat'taki bir ABD'li çavuşun ko­
nutuna uğradı. Safehouse'a." Tamamlayıcı ara bilgiler.
"Bu takipten önce Hamza Paşa'nm başkanlığında toplantı
yapılmıştı. Gündeş, 'baskın' istemiyordu. Savaşman'ı çağıralım,
'başkanlar toplantısına, sıkıştıralım, gerekli açıklamalan alalım,'
diyordu. Biz aksini savunuyorduk.
Bazı cereddüderimiz yok değildi. Savaşman, İngilizlere gidi­
yor, daha sonra CIA'ya. Demek ki diyorduk, iki tarafa da çalışıyor."
İşte son gün, "kapı çalındı, Onsager aça ve MİT ekibi"
içeri girdi.
Eymür kapıyı çalmamıştı. Kapı açılmış, biri çıkmış, içeri
dalmışlardı:
"Savaşman, MİT ekibi içeri girince sağa sola koşmuş. Bel­
ki de kaçmayı düşünmüş. Ama kaçacak yer yok, konut yüksekte,
adaması zor. 'Bizim çocuklar Savaşman'ı kıskıvrak yakalamışlar.'
Belgeleri, para olan çantayı toparlamışlar. Williams'ın üzerini
aramak istemişler, 'Diplomanm,' diye direnmiş. Boş verip çık­
mışlar, Savaşman'la MİT merkezine. Gündeş bu 'baskını' ken­
dine karşı bir hareket diye nitelemiş. Savaşman, MİT'teki sorgu­
sunda 'bir dostunun' son gün servisten çıkarken, 'Sabahattin,
çantan eskimiş,' diyerek uyarmak istediğini, ancak uyarıyı algıla­
yamadığını söylemiş."
Kimilerine göre, Abas ile Nuri Gündeş'in ayrı kutuplarda
ilk sürtüşmesi...
Sabahattin Savaşman, savunularında, "MİT'te işkence ile
ifade verdiğini" söyleyecekti. Eymür ise, "Niye işkence yapalım.
Yakalandığında psikolojik açıdan zaten çökmüştü. Konuşuyor­
du. Geceleri Savaşman'ı alır, şehirde gezdirirdim. Rakılı masalar
hazırlanr, öyle konuşurduk," diyordu.
336
Savunu mantıklı olabilir, ama..
Savaşman ve avukatlarının savunulan ana temeliyle akla
ters düşmeyen mantığa oturtulmuştu:
Kalın çizgileriyle söylenirse savunudaki ana ilke şuydu:
MİTile CIA iç içeydi. MİT'in CIA'dan sakladığı hiçbir bilgi yok­
tu. MİT'in toparladığı bilgiler belirli kademelerde süzgeçten, ana­
lizden geçtikten sonra rapor haline getiriliyor, MİT-CIA anlaşma­
sı gereği, bir kopyası aynı gün CIA ve MİT arasında köprü göre­
vi yapan Amerikalı elemana veriliyordu. CIA'dan gizli hemen
hiçbir işlevi olmayan bir serviste CIA'nın bilmediği belge ve bil­
gi zaten olamazdı. CLA-MİT arasındaki çok yakın işbirliği ve or­
ganik bağlannlar böyle olunca, bir MİT elemanının, CIA'ya "giz­
li belge ve bilgiler vermesi" mantık dışıydı. Savaşman masumdu!
Avukadanna göre, CIA'nın MİT'teki temsilcilerine belge­
ler verildiği bir an için kabul edilse bile, olay istihbarat başkanı
ve genel koordinasyon dairesinin "adanması suretiyle bir usul
değişikliği yapılmış olmasından" öteye anlam ifade etmezdi.
Nitekim Savaşman'ın avukatlan savunmada, "Müvekkili­
mizin çantasındaki dokümanların olay yerinde bulunuşu, aksi
rasdantı ve unutkanlık eseridir," diyorlardı.
Ama, ne rasdantı?.. Bu genel karakterse, Savaşman'ın sa­
vunmasını yaparken söyledikleriyle belirginleşiyordu.
"Şimdiye kadarki maruzatımda da belirtmeye çalıştığım gi­
bi," diyor ve gerekçeler sıralıyordu:
"1. Olay, bir casusluk olayı değildir. Ortada Türkiye aley­
hine çalışan, Türk milli menfaaderi aleyhinde çalışan bir ajan
ve ona bilgi verme gayreri içinde bulunan bir eleman mevcut
değildir.
"2. Olay, işkence ve zor kullanılarak irade dışı yazdınlmış
ifadelere istinat ettirilmek istenmiş, bunları kanıdar nitelikte de­
lillere istinat ettirilmemiştir.
337

--- Sayfa 165 ---
"3. İstihsal ettiğim iddia edilen dokümanların hiçbirisi özel
maksadarla gizli kalması için saklanmış bulundukları yerden
alınmamış, istihsal edilmemiştir. Hepsi görevimin icrası için üze­
rinde çalışnğtm evrak ve dokümanlardır.
"4. Odamda kilidi karteks dolabında bulunan dokümanlar
görevimin icabı her zaman kullanmak zorunda olduğumuz dokü­
manlardır. Bunlann hiçbiri dahi odadan dışan çıkanlmamış,
hiçbir yetkisiz kişinin bu dokümanları görmelerine müsaade edil­
memiştir.
"5. Olay yerinde aksi bir tesadüf eseri çantamda bulunan
dokümanların hiçbirisi Türkiye'nin güvenliği açısından gizli kal­
ması gerekli bilgileri ihtiva etmemektedir. Hepsi herkes tarafın­
dan bilinen ve basında yayımlanmış bilgileri kapsamaktadır.
"6. Temas ettiğim kişiler, esasen resmen birlikte çalışağı-
mız kimselerdir. Kendileri ile görüşmem sırasında onlara her­
hangi bir bilgi verilmemiştir.
"Bütün bu hususlar, iddia edilen suçu işlemediğimi göster­
mektedir.
"Anayasa'mızın yüksek yargı organlarına vermiş bulundu
ğu zayıfın kuvvediye, ferdin devlete karşı haklannın korunması,
görev ve yetkilerinin kullanılarak, haksız yere düşürüldüğüm
mağduriyetten beni sadece yüksek mahkemenizin kurtarabilece­
ğine inanıyor ve tahliye edilmemi talep ediyorum."
Savaşman, casusluk ve vatana ihanet suçlarını reddetti, an­
cak mahkeme 16 yıl hapisle cezalandınlmasına karar verdi.
Savaşman'ın savunuları mantığa uygun görülebilirdi. CIA,
içimizdeydi, biliyorduk. CIA, MİT'le "çok yakın 'dost' ilişkiler"
içindeydi, biliyorduk. MİT'in ClA'ya her türlü bilgiyi aktardığı­
nı, iki servis arasındaki içlidışlı ilişkiyi -uzun yıllar dışişleri ba­
kanlığı yapanlar bile açıkça söylüyordu- biliyorduk.
Mantık, Savaşman'a hak verir gibiydi, ama gerçek böyle
miydi?
338
Ama, ana bir nokta anımsanmalıydı: CIA, MİT'le iç içey-
di, ancak CIA'nın "çok ilgileneceği bazı belgeler," örneğin KGB
MİT ilişkisini gösteren yazıları MİT vermeyebilirdi. Sovyet-Tür-
kiye yakınlaşmasını içeren bilgiler CIA'dan saklanabilirdi. Ola ki
MİT kimi bilgileri saklayabilirdi. CIA niçin bir "köstebek" yarat-
masıridı?
Bir araştırma
Nisan 1988'de bir gün...
... Bir gün darbelerle gizli servislerin ilişkilerini incelemeye,
saptayabildiğim ölçüde bilgi derlemeye karar verdiğimde, Savaş­
man olayını yukarıdaki mannk çerçevesinde ele alıp araşnrmaya
giriştim.
Savaşman ortalıkta yoktu. İstanbul'da oturduğu, hatta
ABD'ye yerleştiğinden söz ediliyordu. Savunma avukadarı değer­
li kaynaktı. Kızılay'daki işhanlarından birinde Savaşman'ın avu­
kadarı Münir Tüfekçibaşı ile Süreyya Uysal'ın bürosunda, ara­
dıklarımı bulabilirdim.
Avukatlarda "Savaşman dosyası"yla ilgili iddianameyle ek­
li belgeler olabilirdi. Savaşman'la avukadarın savunma metni,
çok önceden dosyalarında vardı. 1978'lerde "posta ile" gönde­
rilmişti.
Münir Tüfekçibaşı, görüşme isteğimi -telefonda bir neden
söylemediğimden, haklı olarak- başka türlü yorumlamışa. Cum­
huriyette çalışanları tanıyor, seviyordu. Bana açılan bir davada
avukatlığımı almamı isteyeceğimi sanmışa.
"Hayır," dedim Tüfekçibaşı'ya: "Savaşman dosyasını ince­
lemek istiyorum."
Kalktı, masasına gitti, bir defter getirdi. Bir fihrist. Çelik
dolaplarda sakladığı üsdendiği bütün davalar, müvekkillerinin
339

--- Sayfa 166 ---
adlarıyla harf sırasına göre yazılıydı.
"Bakın," dedi. Baktım. Savaşman davası, dosya numa­
rası: 56.
Elimin altındaydı dosya.
Açıklamalar iyi de, ya sonra?..
Tüfekçibaşı açıklamalar yaptı:
İddianamenin hazırlanmasında MİT Hukuk Dairesi Başka-
nı -Türkeş'in akrabası- Şahap Homriş çalışmıştı. Biri MİT'ten
beş kişilik bilirkişiye gidilmiş, ancak yeni belgeler ve bilgilere sı­
ra gelince, ikinci kez bilirkişi heyeti kabul edilmemişti. İstihbarat
dairesi başkanı, General Necip Yusufoğlu idi. Yardımcısı Savaş­
man, üçüncü adamdı MİT'te.
Tüfekçibaşı'na göre, Savaşman tipi davalara "ajan harcama­
sı" deniyordu. Savaşman hakkındaki savlar ve sonuçları sıraladı:
1. Suriye Genelkurmay Başkanı'nın gezisinde ABD lehine
bilgileri verdiği için bir yıl yemişti.
2. Kıbrıs'taki Türk askeri varlığını ve ekonomik durumu
açıklayan bilgi ve belgeleri CIA'ya vermekten 15 yıl.
3. Odasındaki masanın gözünde ilgili yerden alıp iade et­
mesi gereken "kozmik" bilgileri dışarı çıkarmıştı. Bunlann bazı-
lan Ege'deki askeri tırmanışla ilgili "çok gizli" Genelkurmay bil­
gileriydi.
Tüfekçibaşı'nın yorumuna göre, demokratik solun geliştiği
ortamda "Türkiye'de sol iktidar olamayacağını" sergilemek için
Savaşman, mahkemeye sürüklenmişti.
Tüfekçibaşı, 1970-74 arasında Genelkurmay Hukuk Daire­
si başkanıydı. "ABD ile MİT'in iç içeliği bilinirken ABD lehine
casusluk iddiasına akıl erdirememişti."
Dava sonuçlandıktan sonra da kimi girişimlerde bulun-
34o
muş, adli bir hata diye nitelediği olayın yeniden ele alınmasına
çalışmıştı. O sırada Deniz Kuvvederi Komutanlığı'nda ikinci ko­
mutan konumunda olan eski kuvvet komutanı, eski senatör
-emekli- Oramiral Hilmi Fırat'ın eşiyle Savaşman akrabaydı.
Ona gitti.
, Amiral Fırat, Ecevit'in MİT'in başına getirdiği emekli Or­
general Adnan Ersöz'ü aradı. Ersöz'le Tüfekçibaşı Ankara Ordu-
evi'nde buluştu. Tüfekçibaşı dosyayı anlattı. MİT Müsteşan Er-
söz, "Sizi aranm," dedi, ayrıldılar.
MİT Müsteşarı Ersöz "bir daha aramadı!"
Tüfekçibaşı'nın tanıdığı kimi komutanlar -örneğin Necip
Yusufoğlu- Tüfekçibaşı'nın bürosuna kadar gelmişler ve Savaş-
man'ı suçlamışlardı. Ortak istek: "Bırak bu dosyanın peşini!"
Savaşman ise, avukadann dirençli sorularıyla karşılaşmış.
Ancak "tutuklandıktan sonra Bahçelievler'de sorguevine götürül­
düğünü, işkence gördüğünü ve 'itirafa' zorlandığını, sorgucuların
her istediğini" yazdığını söylüyormuş.
Avukadarına, "Eğer başta istediklerini yapmasaydım 10-15
gün sonra yapnracaklardı. Bilirdim yöntemlerini. O nedenle söy­
ledim istediklerini," diyormuş.
Tüfekçibaşı'nın anlattığına göre:
Baskında 1.000 dolar bulunmuş, bir de paralara iliştirilen
"yapağınız hizmeder karşılığı" yazılı pusula. Savaşman ise, para­
nın baskın sırasında MİT ekibince çantasına konduğunu öne sü­
rüyormuş. O güne dek toplam 2.500 dolar almış CIA'dan.
Tanık göstermek için Williams'ı aramışlar. Olaydan sonra
yitmiş. "Ne varlığı kabul ediliyordu, ne de gittiği," diyor Tüfekçi­
başı. Ama MİT'teki belgeler Williams'ın CIA adına MİT'le 'ir-
ribat kurduğunu' gösteriyor.
"Savaşman ile ilgili girişimler 1980'den sonra sürdü," di­
yor Tüfekçibaşı. 12 Eylül'den sonra Savaşman'ın aklanmasını '
sağlamak için yeniden muhakeme edilmesi amacıyla Milli Gü-
34i

--- Sayfa 167 ---
venlik Konseyi Genel Sekreteri Haydar Salnk'a başvurulmuş.
"Özel bir aftan" söz edilmiş. Tüfekçibaşı'na göre, "özel affı kabul
etmek, affa sığınmak suçu kabul etmek olacağından reddet
miş"ler.
Savaşman, İzmit Cezaevi'nde yatmış. 1985-86'da meşruten
tahliye edilmiş.
"Yok oldu!"
"Dosya elimin altında," diye düşünüyordum.
Bir yandan da, Tüfekçibaşı'nın verdiği bilgileri not ediyor­
dum. Fihristi yine uzam, "Bakın," dedi. Baktım. Savaşman dava­
sı, dosya numarası: 56.
Elimi uzatsam alacaktım.
Alamadım. Tüfekçibaşi;
"Dosya yok oldu," dedi.
"Dosya yok mu oldu?" diye sordum. Hayreder içinde kuş­
kuyla. "Evet, yok oldu dosya," dedi Tüfekçibaşı, "kocaman kla­
sör yok ortada. Belki ortağım Süreyya Uysal'dadır diye ona sor­
dum. Uysal da dosyaya ne olduğunu bilmiyordu."
Tüfekçibaşı, kuşkularımı sezmiş gibi;
"Bakın," dedi, "eğer dosyayı Sabahattin Savaşman istemiş
olsa ve ben ona verseydim, fihristte yanına, 'S.S.'ye verildi,' diye
not düşerdim. Bakın, müvekkillere verilen her dosya için fihrist­
te böyle not var."
Tüfekçibaşı, Savaşmana haberi yokken vermiştir belki, di­
ye Uysal'ı yine sıkıştırmış. Uysal, oğlu pilot, kanserden yitirmiş,
şok geçiriyor o sıralar, "Anımsamıyorum," diyormuş.
Uysal'la yazıhaneyi birlikte aramışlar, hiçbir iz bulamamış­
lar. Kapıya kadar geldi Tüfekçibaşı, her açıdan nezaket gösteri­
yordu, yardımcı olmayı istediği açıktı:
342
"Bu bir muamma," dedi.
Yüzüne baktım. Kuşkuyu paylaşıyorduk: Gizli bir el dosya­
yı gizlice yok etmişti.
Muamma=bilmece=giz!
Üç sözcük, 8 Nisan 1988 günü saat 16:00'da Kızılay Soy­
sal Han'daki 114 numaralı bürodan çıkarken kafamda dans edi­
yordu.
343

--- Sayfa 168 ---
Servise dair
Sabahattin Savaşman ve avukatları 19 Şubat 1977 günü sa­
vunmalarını yapnlar.
Baskın olayının üstünden iki ay bile geçmemişti.
CIA ajanı olmakla suçlanmasını MİT bünyesindeki "ma­
kam ve menfaat anarşisine" bağlayarak kendini savunan Savaş-
man'm kimi açıklamaları, hem MİT'in hem de CIA-MİT işbir­
liğinin üzerine örten perdeyi kaldınyor.
Kimi yerde bu açıklamalar "kişi savunmasının gerektirdiği
öğeler" olarak nitelenebilir. Ama ilginç:
"MİT'in operasyon elemanları 644 sayılı kanunun MİT'e
vermiş olduğu gizli faaliyederde bulunma yetkisini istedikleri za­
man kendi istedikleri istikamette rahadıkla kullanabilmektedir­
ler. Çünkü;
"a. Faaliyederini gizlilik perdesi arkasında yürütebildikleri
için hedef şahıslan tamamen şahitsiz ve savunmasız bırakabil­
mekte, bunu sağlamaya da çok önem vermektedirler. Hedefi ken­
di arzu ettikleri yer ve zamanda bulunduruncaya kadar çalışmak­
ta, şahitsiz kendini müdafaa edebilecek araçlardan yoksun hale
getirip kendilerinden birçok personelin bulunduğu durumlar
meydana getirerek olayı sadece kendilerinden kişilerin ifadeleriy­
le şahidendirmeye çalışmaktadırlar. Olay yerinde bir ekip halin­
de bulunmakta, birbirlerine hiyerarşik yönden maaş, izin, tahsi­
sat ve sicil gibi kişisel menfaaderle bağlı bu ekip personeli, rahat­
lıkla amirlerinin istedikleri gibi şahidik yapabilmektedirler.
"b. Bu operasyon elemanları, hedef şahıs aleyhinde kulla­
nılmak üzere her türlü delilleri tertipleyebilmek imkânlarına sa-
344
hiptirler. Bazen bir delil fabrikası gibi çalışnklan olur. Ellerinde
bu delilleri yapabilecek her türlü teknik ve parasal olanaklar mev­
cut olduğu gibi, yeterli zamanlan da vardır. Teyp bandarının
monte edilmesinden fotomontaj yapılmasına, hedef şahsın gizli­
ce evine girip delil olabilecek unsurlar yerleştirilmesine, olay ye­
rinde bulunmuş gibi birçok delil fotoğrafları çekilmesine kadar
çeşidi teknikler kullanmaktadırlar.
"c. Hedef şahsı kendi gizli sorgu yerlerinde istedikleri planla­
ra uygun olarak konuşturup, ellerine verdikleri yazılı metinleri,
kendi ifadesi imiş gibi okutturarak teybe kaydetmekte ve hedef şa­
hıslara kendi el yazısı ile istedikleri ifadeleri yazdırabilmektedirler...
"... Hiçbir devlet yetkilisinin girmesine izin verilmeyen sor­
gu yerlerinde en iptidaisinden en modernine kadar işkence alet­
leri mevcuttur...
"... Bu metodarın uygulamaları 12 Mart olaylarında çok gö­
rülmüştür. Birçok misalleri mevcuttur..."
Tabii Savaşman, bu yöntemlerin uygulandığını ancak ken­
dini savunurken söylüyor.
İlişkilere örnekler
O tarihlerde "Etiyopyalı bir mülteci" ile Sovyet subayı To-
palov'un Türkiye'ye kaçışı olaylanna değinerek MİT ve öteki giz­
li servisler arasındaki işbirliğine örnekler veriyor:
"MİT esas itibariyle genel olarak bu tip mültecileri ya Al­
man servisine ya da Amerikan servisine teslim eder. Onlar da
bunları kendi ülkelerine göndererek istihbarat ve sorgu işlemini
yaparlar. Nitekim 1977 yılı içinde Erzurum bölgesinde Sovyet
Rusya'dan iltica eden Rus üsteğmeni Topalov, bizde sorgusu ya­
pıldıktan sonra, evvela Ankara'da Alman servisine teslim edil­
mek istendi, sorgu raporlan onlara verildi. Alman servisi Topa-
345

--- Sayfa 169 ---
lov'u kabul etmek istemeyince sorgu raporları Amerikan servisi­
ne verildi. Amerikan servisi Topalov'u kabul etmek istedi ve on­
lara teslim edildi."
Her şey bilinerek
Savaşman'a göre:
"Williams, bir CIA 'ajanı' değildir. Williams, Amerikan İs­
tihbarat Servisinin (CIA) Türkiye'deki heyetinin başkan yardım-
cısıdır. CIA'nın Türkiye'de MİT ile işbirliği yapan, 20 kişinin
üzerinde çeşidi personeli bulunmakta ve bu personel MİT ile
muhtelif alanlarda işbirliği yapmaktadır ve aynı zamanda MİT'e
yardım ederek MİT ile müşterek operasyonlar yürütmektedir.
MİT, 1950 yıllanndan itibaren CIA ile esasen iç içe çalışmakta­
dır. MİT'in kullanmış olduğu bütün teknik araçlar CIA tarafın­
dan temin edilmiş, birçok MİT personeli CIA'dan kurs görmüş,
MİT okulu CIA tarafından kurulmuştur. Yıllarca MİT persone­
li, bir CIA personeli gibi yurtiçinde ve yurtdışında CIA hesabı­
na çalışmış, CIA'ya hizmet etmiştir.
"Williams, böyle kalabalık bir CIA istihbarat grubunun
CENTO'da çalışan bir Amerikan diploman olarak görünür. Bu
durum MİT'çe bilinmektedir.
"Ben Williams'i, MİT'ten gizli olarak tanımış değilim. Wil­
liams diğer yüksek seviyeli personeline olduğu gibi bana da res­
men MİT tarafından tanıtılmıştır ve Ağustos 1977 tarihinde
kendisine Marmara Köşkü'nde (Gazi Orman Çifdiği'ndeki Ata­
türk'e ait bu köşk, MİT'e verilmiş, köşkün çevresi yüksek tel ör­
gülerle çevrilmişti. Bahçede kimsenin içeri sızmaması, hatta yak­
laşmaması için kurt köpekleri gezerdi) verilen bir kokteyl ile ta-
nışnrma resmiyet kesbetmiştir.
"Bu tarihten sonra da ben Williams ile istihbarat mübade-
346
lesi için çeşidi zamanlarda resmen buluştum. Bu hususu MİT de
doğrulamaktadı r. "
CIA'nm
"köstebek"e gereksinimi
neden
olmazmış!
Savaşmanın söylediklerinden yola çıkarak:
"... Williams'in -başka adlardaki öteki CIA elemanları­
nın- gizli istihbarat yapmaya ihtiyacı yoktur. Zira:
"1. Williams her zaman MİT ile beraber çalışan bir grubun
başında olarak onlardan elde ettikleri bilgileri almakta ve MİT'in
üst düzeydeki personeli ile yapmış olduğu işbirliği ve temas so­
nucu her türlü bilgiyi elde edebilmektedir. (Bugün değişen ne
olabilir?)
"2. MİT esasen CIA ile yapılan anlaşma gereği müşterek
operasyonlarda elde edilen bilgilerin birer kopyasını haber ve is­
tihbarat raporu halinde Williams'in (tabii şimdi kim varsa onun)
başında bulunduğu ofise en kısa zamanda vermektedir.
"3. Teknik operasyonlar esasen beraber yürütülmekte ve el­
de edilen bilgilerin birer kopyası Williams'in (şimdiki CIA istas­
yon şefi kimse onun) eline geçmektedir.
"4. Bunların dışında Türkiye ile ilgili bilgilere de Willi
ams'ın (bugünkü istasyon şefinin) ihtiyacı yoktur. Çünkü Ame­
rikan Sefareti'nin ilgili personeli bu bilgileri almaktadır.
"5. Bırakınız bütün bunlan, Amerika Birleşik Devlede-
ri'nin Türkiye hakkında bilgi toplamak için ClA'yı kullanmaya
ihtiyacı var mıdır?
"a. TSK'nın NATO'ya dahil bütün kuvvederi hakkında
NATO kanalı ile en küçük teferruanna kadar her şeyi bilmekte­
dir. Türk Deniz ve Hava Kuvvederi'nin tümünün, Kara Kuvvet-
leri'nin sadece karargâh ve bazı eğitim birlikleri hariç, hepsinin
347

--- Sayfa 170 ---
NATO'ya dahil olduğu hatırlanırsa, bu imkânın genişliği üzerin­
de kolaylıkla hükme varılabilir.
"b. Savunma andaşmalanmız gereğince, savunma ihtiyaçla­
rımızla ilgili her türlü bilgiyi elde edebilmektedirler.
"c. IMF ve Dünya Bankası'na verilmesi gerekli raporlar, bu
teşekküllerin Türkiye'de tetkikler yapan uzmanları vasıtası ile her
türlü kritik bilgileri öğrenebilmektedirler.
"d. Bunların dışında, Jusmat Northeast Karargâhı, Deniz
Kuvveden Komutanlığı içindedir. Jusmat irtibat heyeti Genelkur­
mayın içindedir. Esenboğa'da, Mürtet'te, İncirlik'te Amerikan Ha­
va Kuvvederi birlik ve tesisleri Türk Hava Kuvvederi ile iç içedir.
"Türkiye'de mevcut 26 Amerikan üssü, bütün Türkiye yü­
zeyine yayılmış bulunmaktadır. NATO'ya ait tesisleri ile beraber
Türkiye'de 10 bine yakın Amerikalı bulunmaktadır. Bunlardan
her biri en az iki kişi tamsa 20 bin Türk ile temas etmeleri her
zaman mümkündür.
"e. Bütün bunların dışında Türkiye'deki Amerikan şirket­
lerinin de gayet geniş muhideri vardır.
"f. Türkiye'nin askeri haritaları dahi Amerikalılarla müşte­
rek yapılmakta, müşterek usuller kullanılmaktadır."
Savaşman'ın "içimizdeki CIA ve Amerika" ile ilgili yukar-
daki irdelemeleri kuşkusuz dün ve bugün için geçerliydi. Ne var
ki, bu denli iç içeliğe karşın bir ülkenin "kendine özgü çok gizli
kimi belgeleri" de olabileceğini göz önünde tutmak gerekiyor.
Hiram Abas'a, Savaşman olayı sorulduğunda bir CIA aja­
nı olduğundan kuşku duyulmayacağını yineliyor. Amerikalılar­
la işbirliği yapnğını kanıdamak için "düzenlenen 'yalan belgele­
rin' hepsinin CIA'nın ilgisini çekecek konulardan olduğunu,
MİT'in KGB ile işbirliği yapacağını gösteren belge, ya da Savaş­
man'ın istediği düzmece Sovyet anlaşmasının çantasından çık­
masını belirgin kanıdar olarak" gösteriyor.
Nitekim Savaşman da "MİT'in... mahkemenin sorması
üzerine... bazı dokümanlardaki bilgilerin 'dezenformasyon' ma­
hiyetinde bilgiler olduğunu, yani doğru bilgiler olmadığını teyit
ettiğini..." söylüyor. Abas ise, "hatta dezenformasyon belgelerin
bir kısmının mahkemeye gönderilmediğini" belirtiyor. Kuşkusuz
savcılık biliyordu.
Ve:
"Olay yerinde çantada bulunan dokümanlar 'maalesef bü­
yük bir talihsizlik ve pek aksi bir unutkanlık' sonucu olay yerine
'bilinmeden' götürülmüştür," diye savunma yapıyordu.
Duyarlı belgeleri "bilinmeden" götürmek, "maalesef büyük
bir talihsizlikten ve pek aksi bir unutkanlıktan" söz etmek,
önemli bir görevde, hem de istihbarann başında bulunan bir
gizli servis insanına yakışmıyor. Daha doğrusu doyurucu açıkla­
ma olmuyor.
İlişkilere başka örnek
Savaşman, hedef olarak Hiram Abas'ı seçmişti. MİT'te ba­
şına çorap ören "cuntanın başında" Abas'ı görüyordu. "Abas çiz­
gileri "ni vermesi açısından söyledikleri ilginç gelebilir.
"Hiram Abas, Odesa'da, Atina'da ve Beyrut'ta aynı şekilde
yapılan müşterek operasyonlar sırasında, o şehirlerde bulunan
CIA ajanından ücret ve talimat almış, yalnız olarak ikili temaslar
yapmışnr."
Araştırmalar Abas'ın Odesa'da görev yapıp yapmadığını
göstermiyor. Ancak Abas'ın Batum'da -MİT'le anlaşma gereği-
CIA'dan servisin aldığı paralarla çalışnğını ortaya koyuyor. Hi­
ram Abas, Atina'da da bir süre çalışmış. "Deşifre" olunca, mer­
keze durumu bildirmiş, bir gece yarısı oradan hemen uzaklaşnnl-
mış, hatta "kaçınlmış."
Gizlilik içinde yaşayan bir dünyada neler oluyor? Suriye Ge-

--- Sayfa 171 ---
nelkurmay Başkanı Mustafa Tlas'ın Moskova ziyareti ile ilgili bil­
giler, Fransız gizli servisinden MİT'e geliyor. Fransız veriyor ve
"MİT'ten bu ziyarede ilgili bilgileri soruyor." MİT, Savaşman'ın
savını kabul etmiyor. Hangi bilgi gizlidir, ya da değildir tanışma­
sı açıldığında Savaşman, bu olayı dayanak yaparak savunmasın­
da "ilişkileri" anlanyor.
"Bu bilgiler bizim tarafımızdan elde edilmiş ve istihsal edil­
miş bilgiler değildir. Yabancı bir istihbarat servisinin yine yaban­
cı ülke hakkındaki bilgileridir. Bu nevi bilgileri, hatta bundan
çok daha gizli ve çok gizli gizlilik dereceli bilgileri MİT 'normal'
olarak her zaman CIA'ya, İngiliz, Fransız, İtalyan, İran ve İsrail
servislerine verir...
"... Müşterek operasyon yapılan Alman, İngiliz ve Amerikan
servislerine verilen haberler evvela o servislere 'doğruca' verilir.
'Sonra' kıymedendirme için istihbarat başkanlığına gönderilir..."
"Üçlü" şen şakrak toplantılar
"MİT'in yabancı servislere bilgi vermesi bunlarla da kalma­
maktadır. İşbirliği yapılan yabancı servislerle bu arada İran, İsra­
il servisi ile 'periyodik' olarak üçlü müzakereler yapılır. Çeşidi se­
viyelerde MİT mensupları bu servis personeli ile görüşür. Bu gö­
rüşmelerde Türkiye'deki solcu faaliyeder, yıkıcı faaliyeder, anar­
şik durumlar üzerinde ikili ve üçlü görüşmeler yapılır.
"Alman servisi ile her üç ayda bir yine Münih'te ve Anka­
ra'da istihbarat teatisi temaslan yapılır ve bu temaslarda bütün
dünya devlederi hakkında elde edilmiş olan haberlere istinaden
hazırlanmış bulunan muharebe istihbarao, stratejik istihbarat,
ekonomik-sosyal ve siyasi istihbarat raporlan onlara verilir, bu
raporlar üzerinde müzakereler yapılır.
"Bu temaslar sırasında sosyal faaliyetler de yapılır, 'kok-
3 5 °
teyller tertiplenir, birlikte içkili, müzikli gazinolar dahil her tür­
lü eğlence yerlerine gidilir', yani yabancı istihbarat servisinin
elemanları ile yalnız olarak da temas edilir."
Temsilcilikler
MİT'in İran'da, İsrail'de ve Almanya'da bu ülkelerin tem­
silcileri ile işbirliği yapan personeli vardır. Bu personel daima
nezdinde bulunduğu yabancı ülke temsilcisi ile yalnız olarak te­
mas eder... Tahran'da İran servisi nezdinde TD, NK, OB ve ben
üçer yıl kaldık. İsrail servisi nezdinde KA ve HG kaldılar.
MİT kendine has çalışma şekli olan bir kurumdur. Yüksek
düzeydeki personeli, işbirliği yaptığı istihbarat servisi personeli
ile daima temas etmiştir ve etmektedir...
MİT'in elinde bir buluşmada neler görüşüldüğü ve ne ya
pıldığını tespit edebilecek çeşidi imkânlar ve araçlar mevcuttur..."
Bir yazgının başlangıcı
Günümüzdeki geçerli deyimle 1977'deki "köstebek" olayın­
dan sonra MİT'te hangi gelişmeler gözlendi?
MİT Müsteşan Hamza Görgüç Paşa, CIA ve İngiliz gizli
servisine "acı ve ağır birer mektup" yazıp gönderdi.
CIA Başkanı'ndan özür dileyen bir yanıt geldi. Hatayı ka­
bul ediyorlardı. CIA "Dost ve müttefik bir ülkenin dost servisin­
de 'operasyona' girişmeyi hatalı buluyordu." "Dost servis" sipe­
rine giren klasik "teselli mektubuydu." Oysa, CIA "köstebek"
numaralarını sürdürecekti. İstanbul'da ABD Konsolosu CIA
elemanına Turan Çağlar'ın "bilgi" verdiği saptanacakn. MİT'te
çalışanlar ABD Başkanı'ndan da aynı çizgide bir mektup geldiği-
351

--- Sayfa 172 ---
ni "duymuşlardı," ama bilgi kesin değildi.
Daha başka bir "şey" kesinlik kazanacakn.
Savaşman olayı, MİT bünyesindeki "klik çanşmalan"nın
belirgin biçimde su üstüne çıkmasına yol açn.
Emekli olduktan sonra ünlü Kemal Horzum'un yanında ça­
lışmaya başlayan Müsteşar Yardımcısı Mustafa Arda, Hiram
Abas'ın MİT'ten ayrılmasını önerdi. Bunlar Savaşman olayına
MİT'te başka başka bakıldığını gösteren gelişmelerdi. "Merkez­
den" uzaklaştırılan Abas, Ankara MİT bölge başkanlığına atandı.
Hiram Abas-Nuri Gündeş zıdaşması, burada noktalanma-
yacakn. 1980'den sonra yine sahneye girecekti.
Yeni bölümde ayrıntılannı göreceğiz. Abas, 11
Eylül
1980'de MİT'ten ayrılmak istedi. 12 Eylül darbesi geldi. Bir sü­
re daha -üç ay- serviste kalması istendi. Kaldı, sonra aynlıp İs­
tanbul'a yerleşti. İşadamı Halit Narin'in bir şirketinde yönetim
kurulu üyesi oldu. Bir çeşit "güvenlik sorumlusu" görevi yapu.
Sonra tekrar sahneye girdi.
Nuri Gündeş-Hiram Abas çekişmesi, Abas'ın 1986'da
MİT müsteşar yardımcılığına atanacağı haberinin duyulmasıyla
yeniden canlandı.
Ünlü MİT raporunda yeniden biçimlendi ve "dramatik bi­
çimde sonuçlandı."
Gündeş-Abas ve buna benzer kişisel davranışlarla örülen
uzun bir öykü, canlı ve çarpıcı renklerle süslenerek gizli servis
MİT'i kamuoyunun önüne çıkaracako.
Hiçbir dönemde servis bu denli bütün çıplaklığıyla gözler
önüne serilmemişti.
Mehmet Eymür'ün yazdığı ve MİT raporu diye ünlenerek
yıllar boyu sürecek öyküde Şubat 1988 öncesi günlerde MİT'te
geçen ve Şubat 1988'den sonraki aylara uzanan olaylar bir zinci­
rin halkalan gibi birbirini kovalayacakn.
Ama, ne olaylar?
352
Şuradan buradan bir tartışma
7 Temmuz 1966 günü, Tabii Senatör Haydar Tunçkanat,
Cumhuriyet Senatosu'nda gündem dışı konuşma yapmak için
söz aldığında, Türk siyasal yaşamını günlerce oyalayacak bir ko­
nuşma yapacağını, Milli Birlik Grubu dışında hemen hiç kimse
bilmiyordu.
Tunçkanat'ın anlattığına göre, "Bir gün Milli Birlik Gru-
bu'nun dinlenme odasından çıkarken kapıda, grup başkanı
emekli Orgeneral Fahri Özdilek ve Tabii Senatör Mehmet Ozgü-
neş'le karşılaşmıştı. Özgüneş şöyle diyordu:
'"Paşa'm, ben bunlan incelemedim, içinde önemli bir şey
yok!' diyerek Özdilek Paşa'ya bir zarf uzatmışa. Tunçkanat me­
rak nedeniyle;
"'Paşa'm şunları bir de ben görebilir miyim?' demiş, Paşa'
nın uzatnğı zarfı almışa. Zarfın üzerindeki adres şöyleydi:
"Sayın Fahri özdilek - Cumhuriyet Senatosu - Şehir
"Zarfin içi: Çok gizli, Ankara, 14/06/1966
"MBK Grubu Başkanlığına
"'Sayın Başkan...' diye başlıyor ve belgeleri Cumhurbaşka-
nı'na da yolladığını bildiriyordu.
Zarfın içinde İngilizce yazılmış çok gizli damgalı belgeler
vardı." Tunçkanat'ın anlaamlanna dayanarak, öykünün şöyle ge­
liştiğini görüyoruz:
O gece tüm belgeleri Türkçeye çevirdi. Ertesi gün, MBG
toplanüsında söz alarak durumu açıkladı. Grup belgelerin öne­
mini kavrayarak önce, belgelerin çevirisinde bir hata varsa onla-
nn düzeltilmesini, sonra belge üzerindeki imzanın aslı ile karşı-
353

--- Sayfa 173 ---
laşanlmasını, en sonra da Cumhurbaşkanı Cevdet Sunayla gö­
rüşülerek, onların da bu belgelerle ilgili olarak neler yapmayı dü­
şündüklerinin ya da yapaklarının öğrenilmesini ve sonuçlan alı­
nıncaya kadar konunun gizli tutulmasını karara bağladı.
Cumhurbaşkanı meşgul olduğu için, Tunçkanat, Genel
Sekreter Cihat Alpan Paşa ile görüştü ve durumu konuştular.
Belgelerin onlara da geldiğini, henüz üzerinde bir işlem yapılma­
dığını öğrendi. Alpan Paşa'ya, bunlann çok önemli belgeler ol­
duğunu, imzanın sahte ya da gerçek olduğunun Cumhurbaşkan-
lığı'nca kolayca ortaya çıkarılabileceklerini hatırlattı, "Siz 15 gün
içinde bir sonuç alırsanız lütfen bize de haber veriniz. Biz 15 gün
içinde hazırlıklanmızı bitirmiş olacağız," dedi.
Tunçkanat, belgeleri Senato'da açıklayacaklarını söyleyerek
Köşk'ten ayrıldı. "En önemli sorun, belgedeki imzayla, Türk ma­
kamlarında bulunan imzasının bulunup karşılaştırılması ve bir
uzman tarafından birbirine uyup uymadığının saptanmasıydı.
Bu da süresi içinde tamamlandı ve geriye sayma işlemi başladı."
7 Temmuz 1966, açıklama günüydü. Cumhurbaşkanlığı
Genel Sekreteri'yle yapılan, "temaslarda belgelerle ilgili herhangi
bir gelişme olmadığı öğrenilince, gündem dışı bir konuşma ile
belgeler Senato'da, Tunçkanat tarafından açıklandı."
Tunçkanat, "Her Türkün ulusal onurunu ve gururunu de­
rinden yaralayacak, çok acı, fakat gerçek bir durumu açıklayan
bazı belgeleri gözler önüne sermek" için söz aldığını belirtiyor;
"içişlerimize karşı tertiplenen planlı müdahaleleri ve bunlar­
la işbirliğinde bulunan yerli komplocularla, yabancı diplomada-
nn imzalı belgeleri ile, bunun yürütülme mekanizmasını açığa vu­
racak belgeleri, yüce Senato'nun ve Türk kamuoyunun takdirleri­
ne sunmak bizim için yapılması zorunlu bir görevdir," diyordu.
"Milletimizi dış çıkarların kirli ve kanlı oyunlanna sahne
olan diğer bazı ülkelerle bir tutmaya yeltenen dış çevrelerin ve
onlarla işbirliğinde bulunan yerli ortaklarının planlarını açığa
35*
vuran bu belgeleri" Tunçkanat, kürsüden okuyordu.
"Çok gizli" belgelerden birincisi, bir Türk tarafından, EM
kodu kullanan Amerikalı bir CLA subayına 28 Aralık 1965 tari­
hinde verilen rapor, ikincisi, ilk elde etkisiz bırakılması istenen
50 kişilik bir listeydi.
Üçüncüsü ise, EM kod adı kullanan Amerikalı'nın, Anka-
ra'daki Amerikan Askeri Ataşesi Albay Dickson'a yazmış olduğu
5 Ocak 1966 tarihli "çok gizli" ibareli mektuptu.
Sırasıyla, birinci belgenin metni:
"Seçimlerden sonra ortaya çıkan ve sizi ilgilendiren bazı
güçlükler aşağıdaki koşullann bir sonucudur:
" 1. Diğer bazı hususlarla birlikte 27 Mayıs hükümet darbe­
si, ekonomik sorunlar, iç ve dış politikada muhalefede olan cid­
di görüş ayrılığımız büyük güçlüklere neden olmaktadır. Meşhur
af ve seçim yasasının değiştirilmesi ile ilgili sorunlar bize karşı bir
birleşmenin mümkün olduğunun belirtileridir.
"'Çetin ceviz' beklendiği üzere, eskiden yapnğı gibi 'Ata­
türk'ün ulusal politikası' ikili anlaşmalar, üsler ve benzeri can sı­
kıcı sorunlan tekrar ortaya atmaya çalışarak hükümete karşı ent­
rika ve saldırılarını artırmaktadır.
"Bu nedenle, herkes müttefiktir ki; bu tehlike, muhalefetin
yavaş yavaş parçalanmasını, sol ve solcu eğilimlerin benzeri bir
birlik yaratmalarını önlemek ve arzu edilmeyen sonuçlanyla bir­
likte boğulmasını tahrik eder ve hatta bizi buna zorlar.
"Diğer yandan çok etkili, tarafsızlaştırma (Neutralisation)
çabalannın daha başarı ile uygulanmasının müşterek gayrederle
sağlanması gerekli görülmektedir (ilişik listenin bu maksada yar­
dımcı olacağı kabul edilmektedir).
"2. Tartışılmaz bir gerçektir ki; ülkenin politik hayaonda
ordu her zaman rejimin istikrarını tayin eden, birinci derecede
önemli bir faktör olmuştur. Hükümet darbesinden sonra binler­
ce subayın ordudan çıkanlması bizim askeri çevreler içindeki et-
355

--- Sayfa 174 ---
kinliğimizi ciddi surette azaltmıştır.
"Mevcut subaylann büyük çoğunluğunun reform psikozu­
nun etkisi alanda, inönü'nün körü körüne hayranları ve Adalet
Partisi'ne düşman oluşları rejim için potansiyel bir tehlike an
eder. Seçimlerden hemen sonra mevcut durumu değiştirmeyecek
gibi görünmek için ordunun politik hayaca müdahaleden kaçın­
ması hususunda, General Tansel'in emrinde verilen teminat her
ne kadar lehte ise de, hükümet için bir garanti teşkil etmez.
"Aynı zamanda, bütün devlet cihazı maalesef muhalefete
bağlı kimselerin elindedir. Muhalefet bu koşullan abartıp ve
speküle ederek hükümetin ordu tarafından desteklenmediği ve
devlet cihazının dengesiz, tutarsız ve hükümetin politikasının
kararsız olduğu izlenimini yaratmayı amaçlamaktadır. Bu du­
rumdan kurtulmak için izlenecek politikanın, emir ve kuman­
danın tekrar kurulması, devlet mekanizmasının, muhalefet ta­
raftarı elemanlardan temizlenmesi ve NRP'nin alederi olan ba­
zı hasım kuruluşların zararsız hale getirilmesi olduğuna herkes
inanmışar.
"Buna bağlı olarak, bazı hükümet tedbirlerinin hazırlanma­
sına ve uygulanmasına paralel olarak, rejime sadık olmayan dev­
let memurlan ve subaylardan en tehlikelileri, bir program dahi­
linde tasfiye edilmek üzere saptanmaktadır. Şimdiye kadar yapıl­
mış olan değişikliklere karşı gösterilen tepki muhalefetin zayıflı­
ğının bir göstergesi olarak değerlendirilmektedir.
"Kuşkusuz, sizin de bildiğiniz gibi, bu politika ve yukarıda
bildirilen tasarruflar çok önce, Mr. M.P. tarafından teklif edilen
güvenlik tedbirleri ile uyum halindedir.
"3. 27 Mayıs'ın getirdiği Anayasa'nın bazı maddeleri, tabii
senatörlük müessesesi ve benzeri diğer sorunlar gibi, yasal siste­
min bazı hukuki aykınlıklannin düzeltilmesi, usul ve imkânları
da, rejimin gelecekteki güvenliğini garanti edecek bir tedbir ola­
rak düşünülmektedir. Benim soruşturma ve iskandillerimin so-
356
nucu olarak ikili anlaşmalar ve ülser problemlerini şöyle sapta
dım. Amerika ve NATO ile birlik olmamız gereğini haardan çı­
karmayarak; ki, bu karşılıklı anlaşmalar olmadan mümkün değil­
dir, halen mevcut durumu etkilemeyecek bazı değişiklikleri kabu­
le istekli durumunuz yapıcı olarak kabul ediliyor. Diğer yandan
bu muhalefete de uygun gelmiş olacakor.
"4. Cumhurbaşkam'nm bozulan sağlığının yeni problemle­
re neden olacağı açıkar. Tedavi fikri hâlâ taraşılmaktadır.
"Eğer durum yeni bir cumhurbaşkanı seçilmesini zorunlu
kılarsa, genel kanaate göre bugünkü koşullar alanda en uygun
olan Bay Urgüplü'dür.
"Gerçi ordu komutanlığı bizim ülkedeki gerçek etkimizi ka­
bule başlamıştır ama, askerler adına bazı müdahalelerde bulu­
nulması gözden uzak tutulmamalıdır."
İkinci belgenin metni:
(Etkisiz hale getirilmesi istenenlerin listesi.)
"1. Kemal Satır 2. Turhan Feyzioğlu 3. Orhan Öztrak 4. İl-
hami Sancar 5. Bülent Ecevit 6. Feridun Cemal Erkin 7. Lebit
Yurdoğlu 8. Suphi Baykam 9. Orhan Kabibay 10. Orhan Erkan-
h 11. Selim Sarper 12. Hasan Işık13. Sıtkı Ulay 14. Coşkun
Kırca 15. Şefik İnan 16. Osman Koksal 17. Sadi Koçaş 18. Hüs­
nü Özkan 19. Celal Erikan 20. Rafet Ülgenalp 21: Refik Tulga
22. Cemal Tural 23. Necdet Uran 24. Fahri Özdilek 25. Mucip
Ataklı 26. Nuri Arslantaş 27. Ahmet Yıldız 28. Mustafa Ok 29.
Feridun Akkor 30. Numan Esin 31. Alparslan Türkeş 32. Rıfat
Baykal 33. Ahmet Tahtakıhç 34. Burhan Apaydın 35. Ahmet
Şükrü Esmer 36. Cihat Baban 37. Nadir Nadi 38. Fethi Naci
39. Ecvet Güresin 40. Refik Erduran 41. Mustafa Tazman 42.
Erol Simavi 43. Prof. Dr. Derviş Manizade 44. Prof. Bahri Sav­
cı 45. Prof. Muammer Aksoy 46. Prof. Dr. Edip Çelik 47. Doç.
Dr. Osman N.Koçtürk 48. Dr. Türkkaya Ataöv 49. Ahmet Gür-
yüz Ketenci 50. Yücel Akıncı"
357

--- Sayfa 175 ---
Üçüncü belgenin memi:
"Sayın Albay Dickson,
"Bu raporun önemi, yalnız kaynakça (ki kompetan görünü­
yor) tahlil ve değerlendirmeleri kapsamasında değil, aynı zaman­
da hükümet ve Adalet Partisi'nin yenmek zorunda olduğu güç­
lüklere de ışık tutmasındadır.
"Teşkilanmızdaki adamlarımızın görevlerini ve durumdaki
en son gelişmeleri dikkate alınca, kanaatimce; biz çalışma yön­
temlerimizi geliştirmeli ve muhalefede ilişkilerimizde daha ölçü­
lü ve hoşlanacaktan bir davranış göstermeliyiz. Hele subaylara
karşı bu hususta daha hassas olmalıyız.
"Bu notta belirttiğim görüşlerin ilgili makamlann dikkade-
rine ulaştırılacağını ümit eder, bu konudaki görüşlerinizi bana
bildirirseniz müteşekkir olacağım.
Saygılarımla,
E. M."
Vay benim köse sakalım!
Tunçkanat'ın Senato'daki konuşmasından sonra ortalık ka­
rıştı. CLA belgeleri "içimizdeki yabancının marifederini" gösteri­
yorsa, daha önemli bir yanı vardı. ClA'ya Türkiye ile ilgili rapor­
lar, listeler verenin eski bir Demokrat Partili, ama o tarihte ikti­
dardaki AP'nin yöneticilerinden biri olduğu "sanısı" tartışmayı
çok yönlü hale getiriyordu.
8 Temmuz'da hemen bütün gazeteler -Hürrryet'te yoktu-
olayı geniş ölçüde yansıtmıştı. ABD Büyükelçiliği resmi sözcüsü,
belgeleri yadsıyan bir açıklama yaptı. Başta basın, muhalefetten
gelen "gerçeğin ortaya çıkması istekleri" ile iç politika kaynar ka­
zana dönmüştü.
Savcılık soruşturma açmışn. Tunçkanat'ı -telefonla- çağın-
yor, o da gitmiyordu. İktidarla arasında gider gitmez taraşmalan
boyudanmıştı. Haydar Bey, etkisiz hale getirilmesi istenenlerin
listesini açıklayınca, ABD Elçiliği bunu da yadsıdı. Açıklamayı
ilk gün vermeyen Hürriyet, -gazetenin manşetinde o gün Ba-
yar'ın affı haberi vardı- daha sonraki günler tek sütunluk haber­
lerle olayı izlemeye almıştı. 14 Temmuz'da Büyükelçi Parker
Hart, Dışişleri Bakanı Çağlayangil'e geldi, uzun süre konuştu.
ABD'nin Türk hükümetine belgeleri yadsıyan bir rapor verdiği
öğrenildi. Bu arada hükümetin, Türk uzmanlara belgeleri ince­
lettiği de öğrenildi.
18 Temmuz'da Hüm'jet'in o tarihte tek sorumlu adamı,
patronlara karşı her sorumluluğu yüklenen ve gazetenin yayın
politikasını çizen Genel Yayın Müdürü Necati Zincirkıran aradı.
Belge olayı yeni bir aşamaya girmişti. Belgelerle ilgili iki rapor­
dan söz edildiğini, oysa ABD ve Türk uzmanlannın raporiannı
ya da içeriğini gazetelerin bir türlü ele geçiremediğini söyledi.
Haydar Bey olayının öyküsünü anlatacak, aynı zamanda iki rapo­
run ya tam metnini ya da özünü içerecek bir haberi ertesi güne
kadar hazırlayıp vermemi istedi.
Tam metin olanaksızdı. Ama olayı baştan beri -bir gazete­
cinin sorumlu görevi olarak- zaten izliyorduk. Alabildiğimiz bil­
gileri genişletebilirsek, haberi verirdik. Necati, "Fakat metin ala­
mazsak, saptanan bilgileri madde madde haberde sırala, çarpıcı
olur, bizim usul," dedi.
Raporlarla ilgili bilgi, dört kişideydi. İki devlet bakanı; Ci­
hat Bilgehan'la Rafet Sezgin ve Çağlayangil ile Başbakan Demi-
rel. Övünme payı çıkarmaya çalıştığımız "zehabına" kapılmasın
kimse, demokrasinin tüm canlılığı ile işlediği o dönemde, iki bü­
yük siyasal partinin -CHP ve AP'nin- önde giden kadrolannda-
ki herkesle ya partilerinde ya bizim büroda ya da herhangi bir
yerde sık sık buluşur, görüşürdük. Her iki devlet bakanından el-

--- Sayfa 176 ---
deki kısıdı bilgileri soruya dönüştürüp daha geniş, birbirini ta
marnlayan bilgiler almak için saaderle uğraşnk. Klasik gazeteci
yöntemi: Bilgehan'dan alınan bilgileri Sezgin'le konuşurken,
Sezgin'den alınanlan Bilgehan'ı sıkışnnrken soruya dönüştüre
rek raporlann özlerini yakalayabildik. Çağlayangil bilgi vermez.
Ama hiç değilse sorarsan yalanlamaz. Demirel ise, tahminlerin
tersine susar. Ona da sorular yöneltirken, daha sağlıklı bilgiler
açıklanmaz ya da sağlayamazsak bulabildiklerimizi haberleştirece-
ğimizi söyledik.
19 Temmuz'da haberi yazdık, 20 Temmuz 1966'da yayım­
landı. Haberde olayın öyküsünü anlatan bölümlerden sonra,
Tunçkanat'ın yıllar sonra üzerinde duracağı bölüm şuydu:
Amerikan Elçiliği'nin Raporu
"... Birleşik Amerika Devletleri Büyükelçisi Parker Hart,
14 Temmuz 1966 günü Dışişleri Bakanı Çağlayangil'e gelerek,
tam üç saadik bir görüşme yapmış, gazetelere geçtiği gibi, 'Dört
sayfalık bir raporu bu konunun teknik bilgisi' olarak vermiştir.
Bugüne kadar açıklanmayan rapor, Amerikan teknik uzmanla­
rının vardığı sonuçları kapsamaktadır ve şu noktaları belirt­
mektedir:
" 1 . Amerikan Elçiliği'nde fotokopisi verilen evrakın asıllan
yoktur. Bu yönde bir işlem görülmemiştir.
"2. Kopyada 'çok gizli' anlamındaki 'top secret' sözü dakti­
lo ile ve küçük harflerle yazılmıştır. Amerikan Elçiliği iç bünye­
sindeki yazışmalarda (top secret) daktilo ile değil, lastik damga ile
vurulur.
"3. Elçilik bünyesinde çalışan bir Amerikalı, üstüne bir res­
mi yazı yazarken asla 'EM' gibi rumuz kullanamaz. Ayrıca, bir
Amerikalı resmi bir yazışmada, kopyalarda görüldüğü gibi bir ifa­
de kullanamaz.
"4. Tetkikler sonucu, kopyalarda bulunan 'Dickson' imza
sı birbirini tutmamaktadır.
"5. Kopyadaki 'OK'un yazılış tanı, Amerikan usullerine ay
kırıdır.
"6. Bir evrakın havalesinde sadece bir 'OK' ile imza ol­
maz. Havalenin şekilleri ve belirli tanlarını gösterecek nitelikle
ri vardır.
"Büyükelçi Parker Hart'ın imzasını taşıyan ve üzerinde 'sec­
ret' yani 'gizli' ibaresinin bulunduğu bu raporlu mektubun son­
larında, 'Birleşik Devleder'in, hiçbir zaman ve hiçbir şekilde
Türkiye'nin içişlerine kanşmadığı' kesinlikle ifade olunmakta,
Amerika ile Türkiye arasındaki münasebederin, 'Halktan halka
değil, hükümederden hükümedere' tanzim olunduğu sarahaten
açıklanmaktadır. Parker Hart, Dickson'un elçilikte bulunan tat­
bik imzasının bir aslını da Dışişleri'ne sunmuştur. Bu olaylar
olurken, Dickson bir vapurdadır ve Amerika'ya doğru yola çık­
mıştır."
Türk
Uzmanların
Tespit
Ettikleri
"Hükümet, bu arada, temin ettiği kopyalann hem metnini
hem de Dickson'a ait olan imzanın gerçekliliğini inceletmeye
başlamışnr. Çok gizli tutulan inceleme, 1 5 Temmuz 1966 günü
sonuçlanmış ve bir raporla durum, hükümete intikal etmiştir.
Bu incelemede, herhangi sahte bir imza ve vesikayı tespite yarar
lı bütün modern imkânlar ve uzmanlar kullanılmıştır.
"Raporu iki kısımda görmek mümkündür. İlk kısımda,
EM'in yazdığı ve Dickson'un imzaladığı bildirilen vesika metni­
nin gerçek olup olmadığı incelenmiştir. Bu inceleme, çeşitli araç­
larla, bilhassa vesika metni olduğundan daha küçültülmek sure­
tiyle yapılmışnr. Uzmanların imzalı raporunda bu konuda varı­
lan sonuç şudur:
361
360

--- Sayfa 177 ---
"'İmzalı belgedeki kâğıdın ve daktilo yazılarının küçültül­
müş bulunmasına rağmen, imzanın, esas imza gibi normal ebat­
ta olduğu görülüyor.'
"Vesikaların daktilo yazıları küçüldüğü halde, imza bir tür­
lü aynı nispette küçülmeye yanaşmıyor, denmek istenmektedir."
Vesikalar bir fotomontaj mı?
"İkinci kısımda Dickson imzasının, elçilik tarafından veri­
lenle aynı olup olmadığı incelenmiştir. Sonuçta şu vardır:
"'Kopyadaki Dickson imzasının, K ve N harfleriyle asıl tat­
bik imzasının K ve N harfleri birbirini tutmamaktadır.'
"Raporda, imzayla ilgili diğer önemli bir noktaya gelinerek
şöyle denmektedir:
"'Orijinal bir imza ile bir belgenin çıkanlmış fotokopileri­
nin birleştirilmesiyle fotomontaj düzenlenebileceğinden, fotoko­
pi belgeleri tetkike esas alınamaz.'
"Böylece, uzmanlar imzaların daha dikkade ve kesin bir in­
celemeye tabi tutulabilmesi için, vesikanın 'aslındaki' imza ile el­
çiliğin verdiği imzanın karşılaşnnlmasını uygun görmüşlerdir."
Tunçkanat Neden Savcılığa Gitmiyor?
"Tunçkanat, 'Hükümet bu işi uyutmak, adaletin himayesi­
ne girip konuşulmamasını sağlamak için savcıyı harekete geçiri­
yor,' gerekçesiyle, savcılığa gitmemektedir. Savcılık tezkerelerini
bırakınız, Senato'ya Adalet Bakanlığı'nın yazdığı yazıyı da dikka­
te almamışnr. Tunçkanat'ın kopyalan, varsa asıllan savcıya ver­
mesinden sonra ortaya çıkacak olan gerçek neyse, milletin önü­
ne 'resmi dille' serilmelidir.
"Bu, kim çadarsa çadastn, kim padarsa padasın, ortaya çı-
kanlmalıdır. Aynca, bu öyle meseledir ki, resmi inceleme yapıl­
dıktan sonra, durum kimin aleyhinde olursa olsun, bunu hiç
kimse, hiçbir hükümet saklayamaz. Saklamak kudretinde de de­
ğildir..."
İşin içine -hele o sırada- iç siyaset girdi mi, nedense gaze­
teciye "haber sızdırılır", ama atgözlüğü kullananlarca gazetecinin
çabasına hiç değer verilmezdi. Öyle de oldu. Dokundurmalar
-başta Haydar Bey'den- geldi. Devlet Bakanı Rafet Sezgin 21
Temmuz 1966 günü Senato'da konuya değinirken "gazetecinin
yazdığı bilgilerin doğruluğuna raporları hükümet açıklayınca ka­
muoyunun karar vereceğini" söyledi.
Konu Senato ve mecliste günlerce tartışıldı. Sonra başka
olaylar geldi. Gündemdeki ilk sıradan düştü. Ancak hükümet
Haydar Bey'in savcılığa gitmesini resmi yazıyla Senato'dan iste­
medi ve açıklayacağını ilan ettiği raporları açıklamadı.
1966'dan 1987 sonlarına değin belgeler olayı, CIA marifet­
leri dosyasında bir yaprak olarak kaldı. Ta ki Haydar Bey, yapra­
ğın üstündeki tozlan silkeleyip olayı -bir başka amaçla- yeniden
sahneye sürünceye dek.
Amerikan emperyalizmi ile CIA'nın yöntemlerinden arak
herkesin bildiği, sıradan kitaplarda geçen bilgileri aktardıktan
sonra, sözü 1966 belgelerine getirdi.
Hürriyet'te çıkan haberimizi ele alarak, her iki raporun öze­
tini kalın çizgilerle veren maddeleri bir bir irdeliyordu. Her mad­
deye karşı görüşler sıralıyordu. Bir insanın içini yakan konuda
bir haberin maddeleştirdiği özeti ele alarak karşı görüşler sırala­
ması, kendine özgü yanıdar öne sürmesi doğal hakkıydı. Sonra­
sı da vardı. 1966'dan sonraki CIA yanlısı kimi yayımlar -örne­
ğin CIA kanallarından aldığı bilgilerle kalın bir kitap yazan John
Barron- Tunçkanat'ın KGB'nin hazırlayıp önüne sürdüğü "ya-
362

--- Sayfa 178 ---
lancı belgelerin oyununa geldiğini" işlemişti. Bu türden "aldanl-
mış ihtilalci ve siyasetçi" savma karşı çıkmak da doğaldı. Her iki­
si de Haydar Bey'in sorunuydu.
Alis'in harikalar diyarı
Kuşkusuz burada yıllardır güncelliğini koruyan ünlü ço­
cuk yapıtinın özetini verecek değiliz. Ne var ki, bu öyküden
esinlenerek "mantıksızlığın harika diyarında" küçük bir gezinti
yapabiliriz.
21 yıl düşünüp taşındıktan sonra Haydar Bey, haberdeki
öğeleri irdelerken yer yer Hürriyet'i ve beni "CIA işbirlikçisi,
Amerikalıları hizmetimizle memnun edenler," diye suçluyordu.
Böyle bir suçlamayı düşsel bir mantığın ürünü de olsa, ke­
mali ciddiyetle milyonlarca kez sahibine iade ederiz. Böylesi bir
kurgu mantığı tanımlayacak, zengin Türkçemizden, daha şedde­
li sözcükler de her zaman bulunabilir.
Gerekmez. İşbirlikçilik savını öne süren mannğa topluca
göz atmak yeter de artar bile.
ABD Büyükelçiliği, Dışişleri'ne verdiği dört sayfa tutannda
olduğu söylenen raporda belgelerle imzalann sahte olduğunu
söylemiş miydi? Söylemişti!
Hükümete verilen Türk uzmanlar raporunda belgelerin,
imzalann sahteliği teknik kimi irdelemelerle yazılmış mıydı? Ya­
zılmıştı!
ABD raporu ile hükümetin hazırlattığı uzman raporu koşut
öğeleri kapsıyor mu? Kapsıyordu.
Demek ki, Türk hükümetiyle ABD, işbirliği içinde...
Mademki, CIA'nın hazırladığı ABD raporu ile Türk uz-
manlann raporunu benimseyen hükümet işbirliği içinde, de­
mek, raporlann özetini "sızdıran" ya da özellikle "sızdırılan" ha-
364
beri yazanla, yayımlayan gazete de CIA ile işbirliği yapmıştı. Kah
rolsün ajanlar, boynunuz kinisin işbirlikçiler!
Üstada bir de kanıt gerekmez mi? Bu mantığa gerekir. CIA
uzmanı George Harris'in 1967'de yayımlanan Sarsılan ittifak ki­
tabında olaya değinirken, "Bazı gazeteciler mektuplarda ciddi tek­
nik hatalar olduğuna işaret ettiler," cümlesini bir güzel alırsın.
Bu cümleyle ilgili dipnottaki "20 Temmuz 1966 tarihli Hürri­
yet'te -bana ait- dokümanlardaki hatalan belki de en aynnnlı bi­
çimde açıkladığım" cümlesini de aktardın mı, kör varsayımları şı-
pınişi kanıdamış olursun.
Gelgelelim, son bir iki yıldır gazetecileri "ajanlıkla" suçla­
mak moda. Şaşırmış mannklara özgü harikalar diyarında gezen­
lere, önlerinde şapka çıkardıkları kimi yazarlara bulaşnrılan ko­
medi türünden çamurdan öyküleri anımsatsak mı acaba?
Yararlanan çıkar diye yine de bir iki noktaya ufaktan deği­
nelim. Zincirkıran'la yıllardır aynyız, o Günaydında yazıyor.
Ocak 1989'da neye yarayacağını söylemeden Necati'ye o günleri
sordum. Öyküyü de anlattım, başladı gülmeye, -yaşça küçük ol­
masına karşın bana oğlum der- "Boş ver oğlum," dedi, "devri­
ni, misyonunu kapamışn. O tarihte yeni bir dönem başlamışn,
ihtilalciliğe soyunan da o kadar çoktu ki."
Ama ilk başta ilgi göstermediği, o eski öyküyü anımsayarak;
"Tabii," dedi Necati, "o zaman Hürriyet'in klasik yayın politika­
sı şuydu: Herkesin yazdığına önem vermemek. Kideleri ilgilendi­
ren olaylara, Hürriyet okuruna hizmet veren yayımlara ağırlık ver­
mek. Hele adayınca es geçmek. Gün gelir de patım yapan olayın
yeni tarafını yakalarsak, manşetten yeni olaymış gibi vermek. Bil­
miyor gibi bana mı soruyorsun?"
Biliyorum da, gazeteci cemaatinden olmayan birine gazete­
ciliğin geçmiş tarihini anlatmak zor.
Ocak 1989'da Çağlayangil'e de sordum: "O sırada Tunçka-
nat bir şeyler söylüyordu, bizimkiler de bir şeyler. ABD Elçisi gel-
365

--- Sayfa 179 ---
di 'yalan dedi. Raporu verdi. 'Bundan sonra hükümetiniz ne dü­
şünürse düşünsün,' dedi. Çtkn, gitti," dedi.
Demirel'e gittim. Raporları verse şenlik olsun diye yayımla­
yacağım. "Her şey ispatlandı o sırada," dedi, sanki bin yıl önce­
sini anımsatmışım gibi. Üstelik, zaman ve dönem değişmiş, Tür­
kiye yeni oluşumlardan geçiyor, sen hâlâ koyduğum yerde ödü­
yorsun gibi bir davranış sergilemez mi?
Ne yapsam, ne etsem de Haydar Bey'e yararlı olabilsem! 21
yıl üzerinde düşünüp, yeni bir şeyler yazabilmesine yardımcı ola­
bilmek için şu raporların tam metinlerini sızdıranı nerede bul­
sam, kızgın yüreğine nasıl serin sular serpsem? Eski bakanların,
başbakanlann yakalarına mı yapışsam? Yoksa John Barron'u bu­
lup bir güzel dayaktan mı geçirsem? Ya da kuruyan insaf pınan
gürül gürül aksın diye gerçekdışı itiraflarda mı bulunsam? Dost­
lar ne yapsam ne etsem?
Dosdardan çağrılarıma yanıt gelmedi. Ne var ki, Cumhuri­
yet gibi -örneğin CIA ile savaşımda- ilkelerine sımsıkı bağlı bir
gazetenin Genel Yayın Müdürü Hasan Cemal'e resmi bir yazı
göndermek görevimdi. 2 Kasım 1987'de görevi yerine getirdim,
Hasan Cemal'e şunu yazdım:
"İçtenlikle söylüyorum. Senin, çok değer verdiğim dosdan-
mın bu savları değil gerçek kabul etmesi, en küçük bir kuşku
duyması bile gazetedeki konumumla yakından ilgilidir. Eğer
Cumhuriyet'te çalışmasaydım güler geçerdim. Ancak Cumhuri­
yetin ilkelerine ters düşenlerin üsderine düşen görevi yapmaları
gereğini hep savundum. Lütfen en kısa zamanda düşüncelerini
bana ilet"
1987 Kasım'ından bu yana 14 ay geçti. Hasan Cemal'den
de yanıt alamadım. Onurlu bir gazetede, inandığım yolda, onur­
la çalışmayı sürdürüyorum. (Ocak 1989 itibariyle)
Haydar Bey'in önemsenmez tırmalayışının öyküsü, işte bu
kadar.
Biraz da letafet gerekmez mi?
Mantıksızlığın harika diyannda rakamlarla küçük bir gezin­
ti yapmaya ne dersiniz?
7665 gün düşünmek ve
"evrekal"
Bir iki sayfaya sığacak öyküyü uzattık.
Güzel güzel başladtk, vurdukça tozdu. Biraz da "letafet" ge­
rekmiyor mu?
Bana ve Hürriyet't yönelik suçlamalar, olayın geçtiği
1966'dan 21 yıl sonra kâğıda dökülmüş, tarihi 1987.
Tam 252 ay...
Tam tamına 7665 gün sonra...
Hürrrçet'teki haber ile ilgili irdeleme bölümlerinde "ben­
den" alına 168 saar.
Suçlamalar ve analizler ise 256 sanrda geçiyor.
256 saar suçlama için Tunçkanat 7665 gün düşünmüş, ta­
şınmış, yorumlar yapmış, manak dizisi hazırlamış. Yazımdaki bir
saann 30'da birine bir gün düşüyor.
Saate vursak 183.960 çıkacak, hesap daha uzayabilir. 21 yıl
bekledikten sonra, 21 yıl önceki bir olay üzerinde düşünmek, iş-
birlikçilik suçlamaları bulmak ve de, istihbaratçı mannğını çalış-
armak için tam 7665 gün!
Müthiş bir şey! Başkasının ne harcıdır, ne de yeteneği!
Ünlü heykeloraş Rodin "Düşünen Adam" heykelini acaba
kaç yılda, kaç ayda ya da günde yapa?
Letafeti daha da sürdürelim. Büyüklere gerçeklerden kay­
naklanan masallardan bir demet sunalım:
"Darbeler, 'ku-de-ta'lar' yaşayan" ülkelerden birinden
isteyenin inanacağı istemeyenin inanmayacağı bir öykü...
366
367

--- Sayfa 180 ---
Anılan yazdıran dürtü
Eski "Director del la Polizia" önündeki nodan kanşdrdı.
Adı Hambre de Mar'dı. Gerçekten bir "hambre"ydi, çevre­
sinde "erkek adam" diye tanımlanır, sevilirdi. Bir zamanların
önemli polis müdürü...
Ama arnk yaşlanmışa. Bir köşeye çekilmiş, olup biteni izle­
mekle yetiniyordu. Kendisine görkemli anılar yükleyen günler­
den geçmişti.
Hambre de Mar, şimdi anılarını yazıyordu. Bir ihtilal, iki
hükümet darbesi yaşamışa. Her birinde polis müdürü olarak gö­
rev almış, daha doğrusu almaya zorlanmışa. Avrupa ve Kuzey
Amerika demokrasilerine hayrandı. Fakat Güney Amerika'nın
siyasal ve toplumsal yapısında demokrasi kavramı "darbeler de­
mokrasisi" ile yer değiştirmişti. Çünkü ordunun kendi yapağı,
hiçbir kurumdan geçirmeden bir anayasa maddesine dönüştür­
düğü kurala göre, ülkesinde "darbe yapma özgürlüğü" vardı. Bu
özgürlük asla kısıdanamazdı, yalın demokrasi anlayışına zıt oldu­
ğu asla öne sürülemezdi. Zaten yasalara darbe yapmanın yasak­
landığı yazılsa ne olacaka, ne değişeceka ki!..
Darbe yapılır, sonra daha çok Kuzey Amerika'daki büyü­
ğün baskısıyla seçimlere geçilir, bir sivil hükümet kurulur, ara­
dan bir süre geçerdi. Bu arada "darbe yapma özgürlüğünün" ver­
diği güçle, sivil hükümetin darbecilere, halka abuk sabuk gelen
kimi eylemleri gözlenir ve... Bir öğleüzeri (arak sabahın erken sa-
aderi de beklenmiyordu) tanklar kışlalanndan çıkar, anayolları
tutar, radyo ve televizyon binalannı basar, hükümet üyelerini
toplar, parlamentoyu kapatırdı.
Hambre de Mar, alışkındı. Tanklann palet gürültüleri
uzaktan duyulmaya başlayınca polis müdürlüğündeki görevliler
Hambre'ye hemen "sesleri" haber verirlerdi.
O da içini çeker, "Yine mi?" diye sormaz, çalışma masası-
368
nın bir gözünde duran beylik tabancasını cebine koyar ve "Han­
gi kuvvet?" diye sorardı adamlarına.
Aldığı yanıta göre, gideceği yeri bilirdi. Otomobiline adar,
darbedeki ağırlıklı kuvvetin, ya kara ya deniz ya da hava kuvvet­
leri karargâhına yönelirdi.
Genelde kimi göreceğini de bilirdi. Bir general aramazdı.
Darbe özgürlüğünü daha çok albaya kadar rütbede olanlann kul­
landığını öğrenmişti. O kuvvetin kurmay başkanına gider, raban-
casını masaya bırakırdı. Bu, yıllar yılı böyle olmuştu.
Albay, başını kaldınr ve Hambre de Mar'a;
"Nedir bu?" diye sorardı.
"Tabancam."
"Ne yapayım bunu, bizde daha mükemmelleri var. tşe ya­
ramaz," derdi albay.
Hambre, "Polis müdürüyüm, teslim oluyorum, ola ki ihti­
lal yönetimi benden de hesap sormak ister, ya da yerime başka­
sını atamayı düşünebilir," diye açıklardı.
Albay yüzüne bakar, biraz şaşkın, "Bana bak Hambre," der­
di; "kaçıncı kezdir bu işleri görüyorsun, hepsinde de görevini
sürdürdün. Geçmişini biliyoruz. Dürüst hizmet edeceğinden kuş­
kumuz yok. Hadi al tabancanı, git bakanlığa, görevini sürdür."
Hambre hiç ses çıkarmaz, tabancayı cebine koyar, içişleri
Bakanlığı'ndaki odasına döner ve hemen ilk buyruğunu verirdi:
"Bütün sendikacılan, öğrenci temsilcilerini, gazetecileri, sa­
natkârları toplayın," derdi.
Hambre bilirdi ki, darbeyi yapan hangi silahlı kuvvetten
olursa olsun kimi grupları toplayacak ya da iktidardaki siyasal
partinin başkent La Paz Anka'daki bütün önemli kişilerini, mil­
letvekillerini, hükümet üyelerini tutuklayacak. Ya da tutuldama-
yacak. Hambre'yi ilgilendirmezdi.
Hambre, anılannı tarihe bir belge kalsın diye yazmıyordu.
Biraz eğlence katmak istiyordu ihtilallere, darbelere. Askeri yöne-
•

--- Sayfa 181 ---
timde yer alan subayların gazetelerde çıkan resimlerine bakarak
halk her birini kahraman gibi görür, alkışlardı. Oysa Hambre yıl­
larca bu ortamlarda yaşadıktan sonra, akıllı, bilge ve gerçekten
ülkesine canını verecek olan ihtilalci ya da darbeciler içinde öy-
leleriyle karşılaşmışa ki, o güne değin hiçbir yazar, nedense bu
türden olanların yarattığı olayları araşnnp yazmamışn. Emekli ol­
duktan sonra Hambre son bir müdahaleden sonra darbecilerin
gazetelerde çıkan resimlerine bakmış, içinden, "Bunlardan acaba
hangisi, halka hiçbir zaman yansımayacak ne çeşit bir aptallık ya­
pacak," diye düşünmüştü. Şu ince uzun yüzlü esmer olan mı,
yoksa bıyıklı, sert bakışlı şu üstsubay mı?
işte o sırada kafasında birden ışık yanmış, Hambre gördü­
ğü darbelerden sonra yazılmamış, ama isteyenin inanacağı iste­
meyenin inanmayacağı kimi gerçek öyküleri bir araya getirmeye
karar vermişti. Bu çabanın hem yaran olacak, hem de emeklilik
günlerini dolduracaktı.
Sandıktan çıkan isim
Usta ellerden çıkmış büyük tahta sandığını açmış, içinden
yaşadığı darbelere katılanlann fotoğraflarını çıkanp masasının
üzerine yaymışa.
Tabii birinci darbeden işe başlayacaka. O, doğrusu darbe
değildi, toplumu sarsan ihtilal niteliğindeydi. Önde gidenlerin
her birinin 8x13 ebadındaki fotoğraflannı sıraya koydu.
Ayağa kalka. Yukardan her birini teker teker yeniden in­
celedi.
İçlerinden öyle birini seçmeliydi ki, onun hakkında ka­
muoyunda oluşan bilge, akıllı, zeki gibi yargıları, anlatacağı tek
bir olayla tersyüz edebilsin. Daha önemlisi, Hambre, adamının
üstün budalalığını tek olayla sergileyebilsin. İçlerinde böyleleri
37o
de "var" diye düşündürebilsin.
Uzun uzadıya baka resimlere. Her birini inceledi, onlarla
ilgili anılarını tazeledi. Sonunda bulmuştu.
Teiente Coronel Bobo Dar del Hay!
Bir "aviador." Havacı. Yarbay...
Uzunca boylu, sarışın, saçlan hafif dökülmüş, gözleri açık-
renkli, soğuk bakışlı. Kimliğinin yanı sıra, ilginç bir kişilik.
Aklınla adınla bin yasal
Bobo Dar del Hay, yabancı ülkelere gönderilmiş, mesleğini
geliştirmesi için oralarda kurslara kaalmışa. Bir Londralı gibi ko­
nuşuyor, bir Şekspir kadar yazmayı beceriyordu ama, kışla yaşa­
mında, gençliğin verdiği hızla gece gezintilerinde İngilizceyi kap­
mışa. Daha çok havacılıkla ilgili teknik sözcükleri ezberlemiş, je­
te bindiğinde yanlış bir düğmeye basmamak, yanlış bir kolu çe­
virmemek için özellikle bunların İngilizce yazılışlarını gece gün­
düz yüzlerce kez yazarak iyice bellemişti.
Her insanın başkasından zayıf ve üstün gördüğü yetenekle­
ri, meraklan vardır. Bobo Dar del Hay'ın merakı da -sonradan
bu üstün niteliğiyle iftihar edecekti- gizemli, gizli işlerin içyüzü­
nü öğrenmek, bir bulguyu Güney Amerikalı vasat zekâsıyla man-
ak dizilerine bağlayarak teoriler üretmekti. General olmayı aklı­
na koyduğundan, askeri akademide fotoğraf çekmeyi öğreten iki
saatlik kurslara, istihbaraan nasıl yapılacağını gösteren üç saadik
bir başka kursa, otomobilin nasıl onanlacağını anlatan bir saat­
lik bir kursa gitmişti. Zaten generalliğin kapısını açan o akademi­
den mezun olanlar, bu kurslan izlediklerinden fotoğraf çekmede,
istihbaratta, otomobil onanmında kendilerini, işin ustalarından
daha çok bilgili ve becerili sanırlardı.
Bobo Dar del Hay özellikle istihbarat, hele gizli istihbarat
37»

--- Sayfa 182 ---
konusunda kendisini herkesten üstün görürdü.
Bu yeteneğini keşfetmesine dış ülkelerde başından geçen ki­
mi olaylar -özellikle birisi- neden olmuştu. Aklına geldikçe kı­
vanç duyduğu "hangar olayı" örneğin.
O ingiliz nedense tam üç ay Bobo Dar del Hay'a uçağın
motorlarını hangi düğmenin çalıştırdığını bir türlü göstermemiş­
ti. Başka kıtalardan gelenlerin bilgisiz kalmasını isteyen Avrupa-
lılann o müthiş kıskançlığının yol açnğı bu davranışı, Bobo Dar
del Hay, tam üç ay sonra keşfetmişti.
Bir gün, Bobo Dar del Hay, İngiliz'i izledi. İngiliz hangara
girdi, kapılan sıkıca kapadı. Bobo Dar del Hay hangarın köşesin­
den sıynldı, gürültü çıkarmamaya özen göstererek kapıya geldi,
eliyle yokladı, açamadı. İngiliz'in yine kıskançlık damadan ka­
barmışa. Fakat Bobo Dar del Hay "tedbirli" gelmişti.
Törpüyü ceketinin iç cebinden çıkardı. Hangarın anahtar
deliğine soktu ve tam on dakikada deliği genişletti. Ceketinin
öteki cebinden gemici dürbününü çıkardı, deliğe soktu ve gözü­
nü dürbüne dayadı. İngiliz'in girdiği pilot kabini olduğu gibi,
sanki on santim önündeymiş gibi gözünün önündeydi. Bobo
Dar del Hay neredeyse sevinçten uçacak, bir zafer narası atacak-
a. Ama yüzüne -yaşamı boyu yitmeyen- o soğuk izlenimleri ve­
ren soğukkanlı doğasını asla yitirmemeliydi. Sustu ve bekledi. İn­
giliz, motoru çalışman düğmeye elini uzam. Bobo'nun gözleri
bir fotoğraf makinesinin objektifi gibi o anı yakaladı. Düğme,
gözlerinden güçlü belleğinin zengin hazinesine akıverdi.
Ne çare, o sırada müthiş bir gürültüyle hangarla kapısı sar­
sıldı, ingiliz pilot motorlan çalışarmışa.
Bobo Dar del Hay sırtüstü düştü. Hemen kalka, cep kitap-
lannda okuduğu casuslann kıvrak, sessiz adımlarıyla koşoı, öte­
ki binaya geldi, kapıyı aça, tuvalete girdi.
Kapıyı kapadı, derin bir soluk aldı. Yüzünü yıkamak için la­
vaboya gitti ve aynada yüzüyle karşılasa.
372
I
Sol gözünün çevresi simsiyaha! İngiliz pilot motoru çalıştır­
mış, jet benzinin çıkardığı egzoz dumanı hangarın kapısına olan
ca gücüyle çarpmış, Bobo'nun genişlettiği anahtar deliğinden sol
gözünün çevresine simsiyah büyük bir yuvarlak resmetmişti.
Bobo Dar del Hay, İngiliz pilotu nasıl yendiğini içeren öy­
küyü arkadaşlanna anlaar, nedense söz, sol gözünü çevreleyen o
siyah lekeye gelince öykünün o bölümünü hep adardı.
Ama polis müdürü Hambre de-Mar, arkadaşlarının özel
söyleşilerde Bobo'yu biraz "poldi" diye tanımlarken anlattıkları
bu öyküyü baştan sona bilirdi.
Bobo'nun gerçek öyküsü
Bu öykü Bobo Dar del Hay'ın geçmişinden, belki de fante­
zi kanşığı bir yapraktt. Hambre'nin yazmak istediği öykü, daha ya­
kın günlerie ilgiliydi. Daha canlı ve bütünüyle gerçekti. Bobo'nun
fotoğrafını karşısına koydu, bir sigara yaka ve sonra yazdı.
Her ihtilal ya da hükümet darbesiyle işbaşına gelen askeri
yöneticiler, halk indinde manevi güçlerini pekiştirmek, müdaha­
lenin haklılığını kanıdayabilmek için devirdikleri iktidarla ilgili
söylene söylene ağızlarda eskiyen, ama gazetelerin, muhalefetin
bir türlü resini belgelerle ortaya çıkaramadıkları olayların üstüne
giderlerdi.
Keyfi idareyi zaten halk bilirdi. Dikta heveslerinden örnek­
leriyle haberliydi. Anayasanın nasıl hiçe sayıldığını, öğrenci ha-
rekederinde zorbaca davranış ve eylemler düzenlendiğini halk gö­
rürdü. Sivil yöneticilerin yolsuzlukları ayyuka çıkardı. Siyasal ka-
nıdardan çok, başta yolsuzluk olaylarının tüm çıplaklığı ile göz­
ler önüne serilmesi darbecilerin önde giden görevleri olurdu. Bir
de kadın kız işlerini saptamak gerekirdi. İsa'ya inanan yığınlann
çarpık bazı seks ilişkilerine merakı, zaman olur ki, siyasal irdele-
373

--- Sayfa 183 ---
meleri basonrdı. Darbe bir kadroyu safdışı bırakuysa, halk o
kadronun içinde üç beş kişinin darbenin simgesi olduğunu bi­
lir, darbeciler de geniş kadro yerine, simgeleşen bu üç beş kişi­
nin ipliğini pazara çıkarmaya uğraşırlardı.
Bobo Dar del Hay'm içinde bulunduğu Consejo, "Kon­
sey", sivil yönetime indirdiği darbeden sonra, halkın doğal man­
tığına uyarak üç kişiyi gözlerine kestirmişti. Başbakan, içişleri ve
Dışişleri Bakanlan.
Dışişleri Bakanı Desgraciado Zor de Lurüşt'tü. tç siyaset­
te onu mahkûm etmek, Başbakan ve içişleri Bakanı'yla aynı ke­
fenin içinde suçlamak hayli zordu. Dış siyaset ise?.. Daha zor­
du. Ülkenin ana dış politikası E.E.U.U. ile koşuttu. Dış politi­
ka Esta dos Unidos'ın (Türkçesi ABD'nin) fazla dışında sayıl­
mazdı.
Ne var ki Consejo, Dışişleri Bakanı Desgraciado Zor de Lu
rüşt'le ilgili söylentileri, haftalık dergilerde yazılanları biliyordu.
Zor de Lurüşt'ün "ülke çıkarlarına aykın işler çevirenlere hükü­
metteki nüfuzunu kullanarak yardım ettiği" yazılıp çizilmişti. Fa­
kat bu suçlamaların daha önemli bir sonucu kulaktan kulağa fı­
sıldanmış, hatta bunlan yazanlara da rasdanmışa:
Dışişleri Bakanı Desgraciadc, vasadışı işler çevirenlere yap­
tığı önemli yardımlar karşılığı olar-k "por ciento 10" alıyor ve bu
paraları Suiza'da (İsviçre'de) bir bankada adına açtırdığı gizli bir
hesaba yanrıyordu. Bu yüzden Desgraciado'nun halk içinde adı,
"Bay Yüzde ÍO'a" çıkmıştı.
Darbe, Bay Yüzde 10'un marifetini kanıdayabilirse, bu her
açıdan büyük bir basan olacaka. Hem yolsuzluklann boyutu
açıklanmış olacak, hem de Dışişleri Bakanı Desgraciado'nun dış
politika anlayışının ipliği pazara çıkacaka.
Consejo konuyu özenle ele aldı. Ne var ki Consejo'nun
üyeleri -Bobo dışındaki öteki üyeleri- böyle ciddi bir konunun,
ciddi belgelerle kanıdanmasından yanaydılar. Çünkü darbeci su-
37+
baylar, ülkeyi gerçekten içine düştüğü açmazlardan çıkarmaya, ye­
ni bir seçim yapılıncaya kadar pisliklerin olanca dürüsdükle sap­
tanarak temizlenmesinden yanaydılar.
Dışişleri Bakanı Desgraciado'nun Suiza'da (İsviçre'de) bir
bankada gizli hesabı ve büyük paraları varsa, bunları uluslarara
sı kurallara uygun biçimde resmi yazışmalarla ortaya çıkarmayı
yeğliyorlardı. Ancak, Suiza bankaları "gizli hesaplan" sahibinin .
ya da yasal varisçinin izni olmadan açıklamıyordu. Suiza'ya res­
mi yazılar yazıldı. Suiza'daki büyükelçilik olanca gücüyle uğraşa.
Nafile! Suiza bankaları Bakan Desgraciado'nun ne hesabının
varlığını kabul ediyor, ne de bu hesapta toplandığı söylenen do-
larlann miktannı bildiriyordu.
"İşe" talip oluyor
Günlerden bir gün, başkent La Paz Anka'da Consejo top-
lanalanndan birinde, Bobo Dar del Hay söz isteyerek, Desgraci­
ado'nun Suiza'daki gizli hesabı ve paralan konusunda doğrudan
görev almak istediğini bildirdi.
Öteki ihtilalciler cin gibiydiler. Bobo'nun gizemli işleri
önemsediğini, isrihbarat bilgisinin enginliğine duyduğu güveni
bildiklerinden, "ne yapmayı tasarladığını" sordular. Bobo, soğuk
bakışlarını arkadaşlannda gezdirdi. Edi dudaklı küçük ağzını ha­
fif alayla büzdü. Dökülmeye yüz tutan san ince saçlannı eliyle dü­
zelttikten sonra, "Bana süre tanıyın, Desgraciado'nun gizli he­
saplarını resmen size kanıdayacağım," dedi.
Olaya kapanmış gözüyle bakan ötekiler, ihtilalin henüz üs­
tünden bir iki ay geçmişken, rasdann eseri aralanna Consejo'ya
aldıkları Bobo Dar del Hay'ı kırmak istemediler. Bobo'nun Su­
iza'daki hesap konusuyla ilgilenmesini kararlaştırdılar.
375

--- Sayfa 184 ---
Bobo,
"adamını" buluyor
Bobo Dar del Hay, kollan sıvadı. Söylenenleri, yazılanları
yeni baştan gözden geçirdi ve sonunda "Bu gizemi, bu önemli
sırn başka yollardan çözmeye" karar verdi.
Çünkü Bobo'nun arkadaşlanna açıklamadığı bir "dayanağı
vardı."
Desgraciado'nun Suiza'daki gizli paralannın varlığı kamu­
oyuna gazeteler aracılığıyla yansıdıktan sonra -kerata nereden öğ-
renmişse- Bobo'nun gizli işleri çözmedeki maharetini keşfeden
Don Estafador adında biri ziyaretine gelmişti.
Don Estafador kısaya yakın orta boylu, hafif ince bıyıklı, si­
yah gözleri fildir fıldır, şık giyimli, güzel konuşan biriydi. Her ne
kadar Estafador adının sözlük karşılığı "sahtekâr, hilekâr" idiyse
de, görünüşüyle, konuşmasıyla adam hiç de böyle bir izlenim
vermemişti Bobo'ya. Çünkü, öyle şeyler söylemişti ki, Bobo Dar
del Hay, zevkten dön köşe olmuş, belki de ülkeyi günlerdir uğ­
raşman "en büyük sırn" ortaya çıkaracağını bir anda kavrayarak
Don Estafador'u dikkade dinlemişti.
Üstelik Don Estafador söze güzel bir İspanyolcayla başla­
mış, Bobo'ya, "Excelencia," diye hitap etmiş, "que estecha su
mano," diye devam ederek "saygılannı sunmuştu."
"Muy ilustre señor (pek muhterem efendim). Sizin Dışişle­
ri Bakanı Desgraciado'nun Suiza bankasındaki gizli hesabını ka-
nıdamaya çalıştığınızı öğrendim. İhtilale naçizane bir hizmette
bulunmak istiyorum. Ben, ihtilalden önce bu adamın ve özellik­
le Suiza'daki ilişkilerinin içinde bulundum. Eğer izin verirseniz
size bakanın Suiza'daki hesabının resmi belgelerini bulabilirim."
Bobo Dar del Hay, kudredi kişiliğini ve içinde kabaran he­
yecanı göstermeyen soğukkanlılığı ile Don Estafadora soğuk so­
ğuk bakmış, "Nasıl?" diye sormuştu. Kısa, kestirme konuşurdu.
Don Estafador'a "nasıl" sorulmayacako. O, gereken çalış-
376
mayı yapacak, gerekirse Suiza'ya gidecek, ülke içinde uğraşacak
ve kanıdan bulacaka. Bobo Dar del Hay, adamın güven veren
konuşmasına ve davranışlarına bakarak sonunda olumlu yanıt
vermişti. Yalnız Don Estafador'un ufak bir ricası vardı:
Bu işler para gerektirirdi. Gereksindiği parayı verirse Bobo
Dar del Hay'a kısa zamanda istediği bilgileri sunacaktı.
Bobo için o sırada paranın önemi yoktu. Sonunda iş, bir
devlet işiydi. Düşük yöneticilerin ipliğini pazara çıkarmak soru­
nuydu. Verdirdi "peçetaları" Don Estafador'a.
Bobo, ödetiyor
Don Estafador, aralıklı sürelerle La Paz Anka dışında bir
kentte Bobo Dar del Hay'a uğruyor, çalışmalan hakkında bilgi
veriyor ve Bobo Dar del Hay'dan "gereken zorunlu masrafları
için oldukça yüklü paralar istiyor" ve gidiyordu.
Bobo Dar del Hay gidişten çok, ama çok umuduydu. Zafe­
ri yakalamak üzereydi. İstediği yüklü paralan çekinmeden, kuşku
duymadan hemen ödetiyordu.
Kaz gelecek yerden tavuğu esirgeyecek kadar enayi değildi
Bobo Dar del Hay!
Bobo bu arada Don Estafador'dan aldığı bilgilerle Conse-
jo'nun atadığı İçişleri Bakanı ve bakanlığın istihbarat örgütü ile La
Paz Anka'da gazetelere sızmasını önlediği toplantılar yapıyordu.
Director del la Polizia Hambre de Mar, yazdığı anılar bu
noktaya gelince durdu. Bir sigara daha yaka. İskemlesine dayan­
dı, bir süre düşündü ve gülümseyerek yazmayı sürdürdü:
Günlerden bir gün Hambre, İçişleri Bakanı'nın odasına
ansızın giriverdi. İçerde hem bakan, hem de Bobo Dar del
Hay'la öteki bazı istihbarat elemanlan vardı. Toplana yapıyorlar­
dı. Ama Hambre'nin ansızın odaya girdiğini görünce derhal ko-
377

--- Sayfa 185 ---
nuşmayı kesmiş, beklemişlerdi. Hambre, içeride herkesten gizle­
nen önemli bir olayın konuşulduğunu anladı, fakat sormadı da,
söyleyeceğini bakana bildirdikten sonra hemen dışan çıka.
Hambre, yazılarının arasına "gizli toplana"yı koyduktan
sonra yine Bobo Dar del Hay'ın çalışmalanna döndü.
Ancak Consejo, hayli süre geçmesine karşın Bobo'nun ça­
lışmalarından bir sonuç çıkmadığını görüyordu. Gün geldi, Bo­
bo Dar del Hay'a arak "sonuç getirmesi" zamanının geldiği
anımsatıldı.
Bobo Dar del Hay hemen öteki büyük kente uçaı. Durma­
dan para verdiği, çalışmalarını desteklediği Don Estafador'u ça­
ğırdı, kan ve soğuk sesiyle;
"Don Estafador," dedi, "arak zamanı geldi, belgeleri istiyo­
rum."
Don Estafador, "Excelencia," dedi, "buyruğunuz baş üstü­
ne. Üç gün bana izin."
"Verdim," dedi Bobo Dar del Hay, sonuçtan kuşku duyma­
yan, bir üst adam, bir kudredi ihtilalci olarak.
Don Estafador hemen gitti. Bobo ise, ikinci büyük kentin
devlete malzeme alımıyla uğraşan Sociedad Anonima'sında (ano­
nim şirketinde) beklemeye başladı. Sociedad Anónima, La Paz
Anka'dan bu iş için geldiğinde çalışma merkezi olarak seçüği,
kentin gözden uzak yerindeki bir binaydı.
Üç gün sonra...
Tam zamanında Don Estafador çıkageldi. Bobo Dar del
Hay hemen kabul etti.
Estafador çantasını aça. Bobo'nun önüne kimi belgeler
koydu.
Hepsi bir Suiza bankasının antedi kâğıdarı, resmi dekont-
lanydı.
Bunlarda Dışişleri Bakanı Desgraciado Zor de Lurüşt'ün
bankadaki hesap numarası, adına yaarılan paranın -bir tarihe
37»
göre- bir büyük miktarı yazılıydı.
Soğukkanlılığını bozmadı Bobo Dar del Hay, Don Estafa-
dor'a döndü. Teşekkür etti. Don Estafador hemen yitti, gitti.
Bobo Dar del Hay, uçağa adadığı gibi hızla başkent La Paz
Anka'ya döndü.
"Zaferini" arkadaşlanna anlattı. Şimdi yapılacak tek şey var­
dı: Eldeki dekondarı Suiza'daki bankaya göndermek, resmi istek­
lere karşın bankanın vermediği belgeleri ülkenin resmi makam-
lannın ele geçirdiğini bildirerek kafasına çarpmak, arak her şey
gün ışığına çıkağına göre, Dışişleri Bakanı Desgraciado'nun çe­
virdiği işlerden edindiği yüzde 10'lann ram miktarının ihtilal yö­
netimine bildirilmesini istemek!
Bobo Dar del Hay'ın öteki ihtilalcilere fark atan becerisiyle
alınan sonucu pekiştirmek için Don Estafador'un getirdiği belge­
ler de eklenerek Suiza bankasından "gerçek" soruldu.
Kısa süre sonra Suiza'daki bankadan yanıt geldi!
Hambre, "keşfediyor"
Hambre de Mar, Bobo Dar del Hay'la ilgili öykünün sonu­
na gelmişti arak.
içişleri Bakanı'nın odasında Bobo Dar del Hay'ın da kaal-
dığı toplanadan çıkaktan sonra, düşündüm: Ben içeri girince ni­
çin susmuşlardı? Demek ki önemli hizmeder gören benden sak­
lanacak bir işin peşindeydi Consejo üyesi Bobo Dar del Hay.
Devletin içinde önemli bir noktada görev yapan birinden
devlet içinde yürütülen kimi önemli işlemler asla saklı kalmazdı.
Ne kadar gizlerseniz gizleyiniz, bir yer vardır, bir veya birkaç ki­
şi, mutlaka neler olduğunu sezecek konumdadır.
Orası içişleri Bakanlığı idi yani benim çöplüğüm. Adamla-
nm beni bilirdi, severdi. Ufak bir tur yapam bakanlık içinde.

--- Sayfa 186 ---
İnandığı, arkadaşlara "toplananın içeriğini" öğrenmelerini söyle­
dim. Çok, geçmeden bilgi geldi.
"Nedir gizli toplananın, hele Bobo'nun kanlmasıyla daha
çok ilgi çeken bu toplananın mahiyeti?"
"Dışişleri Bakanı Desgraciado'nun Suiza'daki banka hesa­
bını kanıtlayacak birini bulmuş Senor Bobo Dar del Hay."
"Kimmiş bu becerikli adam?"
"Don Estafador adtnda biriymiş, deniz kenarındaki öteki
büyük kentte."
"Neyin nesi bu Estafador? Araşann."
Bir süre geçti geçmedi, adamlanm yine geldi yanıma. "Söy­
leyin bakalım."
"İçişleri Bakanlığındaki arşive göre; Don Estafador, üçkâ­
ğıtçının biri. Bir sahtekâr, bir hilekâr."
"Neee?" diyecek oldum, sustum. Mademki Bobo Dar del
Hay, bizden saklı araşarmalar yapıyor, adamlar buluyor, ona ina­
nıyor; herhalde La Paz Anka'nın dışındaki büyük kentin polis ar­
şivlerinden Estafador'un gerçek kimliğini sormuştur. Buna kar­
şın bildiği bir şey vardır. Akıllı adam. Sonra ihtilalin yöneticile­
rinden biri.
"Karışmayın bu işe," dedim adamlanma. Haklı değil miy­
dim?
Bobo Dar del Hay işi yürüttü. Belgeleri almış. Suiza'ya gön­
dermiş. Bizim dışımızda istihbarat yaparak, adamlar bularak işle­
ri çözme becerisini kanıdamak istiyordu. Varsın tepe tepe kullan-
sındı!
Bobo nasıl oyuna geldi?
Hambre de Mar, Bobo'yla ilgili anısının son saariannı yazdı:
Bobo Dar del Hay'ın belgelerine Suiza'dan yanıt gelmiş.
380
Banka, bu dekondann kendi dekondarı ve dekondarda yazılı bir
hesap numarasının bankada mevcut olmadığını bildiriyordu. Re­
zaletti tabii.
Rezaletin öteki perdesinde Bobo, kimliğini araşnrmadığı
sahtekâr Don Estafador'a aralıklarla işi yapması için önemli
oranda para da ödemişti.
Sonradan öğrendik ki, Don Estafador, Bobo Dar del
Hay'ın arak belgeleri getirme zamanının geldiğini söylemesinden
sonra hemen bir matbaaya gitmiş, Suiza'daki bankanın adını ta­
şıyan sahte dekondar başarmış. Gerekli yerlerini daktiloyla dol­
durmuş, bir de Desgraciado'nun adına kayıdı imiş gibi hesap nu­
marası. Getirmiş Bobo Dar del Hay'a vermiş. Hepsi sahte!
La Paz Anka'nın dışındaki büyük kentte, büyük gizlilik için­
de işler yürüten Bobo Dar del Hay'ın aklına La Paz Anka'da ya
da o kentte polis arşivlerinden Don Estafador'un kimliğini ince­
letmek de gelmemişti. Sorsa, söyleyecekler. Ama gizlilik, önemli
bir zafer kazanma tuticusu, engin istihbaratçılık hayali! Sonra bir
sahtekânn oyununa gelmek!
Hambre de Mar, anıyı kapanyordu. "Şimdi inanılmaz bu
öyküyü okuyanlar, 'Peki, Don Estafador'a ne oldu?' diye sorabi­
lirler," düşüncesiyle son bir paragraf açn:
"Bobo Dar del Hay, işin böyle sonuçla bağlandığının orta­
ya çıkmasını elbet istemezdi. Kuşkusuz Consejo'daki onunla yaz­
gı birliği yapan arkadaşları hiç istemezlerdi. Kapatnlar. Ama Bo­
bo Dar del Hay, hemen uçağa atladı, La Paz Anka'dan sonraki
ikinci, ama nüfusuyla birinci önemde kente gitti. Sociedad Ano-
nima'ya Don Estafador'u getirtti. Bir güzel dayak. Sonra, 'Defol
buradan,' dedi, 'bir daha ortaya çıkma!'
"Don Estafador, -o zaman büyük enflasyon olmadığın­
dan- büyük miktarda parayı lüplemiş, üstüne dayak yemiş, ne çı­
kar. Bobo da, adamı mahkemeye verdirip kamuoyuna, halka
kendini güldürecek değildi ya!"
381

--- Sayfa 187 ---
Yıllar geçmiş aradan. Öteki ihtilalciler Bobo Dar del Hay'ın
bu eşsiz serüvenini bugün anımsamak bile istemezler. Ne de ol­
sa arkadaşları. Ama Hambre de Mar, çoğunluğu akıllı, sağduyu­
lu, yürekli ve içtenlikleri kesin ihtilalciler arasında işte, böyle "is­
minin anlamına yaraşır bir Bobo Dar del Hay" olduğunu yazma­
nın hem keyif vereceğini hem de bu türden üstün niteliklerle hâ­
lâ salına salına aramızda gezen ne aklı evveller olduğunu göster­
mek için, yazımlanna bir güldürü anıyla başlıyor.
İsteyenin inanacağı istemeyenin inanmayacağı ilginç bir öy­
kü değil mi?
383
Şuradan buradan...
"Bir darbeden ibaret kalmak istemeyen ve tam bir despotik
rejim kurma niyetini de taşımayan bir askeri müdahale, zorunlu
olarak iki hedefe ulaşmaya yönelecektir: 1- Müdahaleyi zorunlu
kılan, acil politik ve sosyal sorunlann çözülmez hale geldiği ön­
ceki politik yapının birden sona erdirilmesi, 2- Geçmişin hasta-
lıklannı geri getirme tehlikesi olmaksızın, müdahalenin getirdik­
lerini devam ettirecek yeni bir anayasa sisteminin geliştirilmesi.
Baskı, yani polis ve gizli polis metodan kaçınılmaz olmakla bera­
ber, yapıcı tedbirlerle tamamlanmalı ve sonunda polis metodan
yerini yapıcı tedbirlere bırakmalıdır. Belli cins politik faaliyeti ka­
nundışı sayan ve kovuşturulmasını öngören eylemlerin yanı sıra,
belli cins politik faaliyeti de cesaretlendiren tedbirler alınmalıdır.
Örneğin rejimi destekleyen bir siyasal partinin ya da kide örgü­
tünün kurulması gibi... İlk aşamada baskı tedbirleri kaçınılmaz
bir öncelik taşır. İyi organize edilmiş bir istihbarat servisinin var­
lığı, yalnızca baskı eylemlerinin etkinliği için değil, yapıcı bir ik­
tidar temelini doğru tahlil edebilmek için de mudak bir zorun-
luktur. Amaç, her türlü örgüdenmiş politik faaliyeti dağıtmakla
yetinmeyip, her türlü yıkıcı ve bölücü eylemi de kanundışı kıl­
maktır. Bunun metodan kanun gücünde kararnamelerdir. Bu
kararnameler yönetime yeterince geniş takdir hakkı kalması için
genel ifadelerle kaleme alınmalıdır. Bütün toplu yürüyüşler izne
bağlanmalı, sokak gösterileri yasaklanmalıdır. İstihbarat, tüm gü­
venlik sisteminin sinir merkezi gibi çalışmalı ve bir örgütte top­
lanmalıdır. Basın kontrol alanda tutulmalıdır. Politik faaliyet te­
kelinin verdiği avantaj, askeri müdahalenin mirasçısı olan siyasal
383

--- Sayfa 188 ---
partinin, anayasa sistemi içinde tek egemen parti olmasını sağla­
ma yolunda kullanılmalıdır."
(The Game of Nations, Miles Copeland)
"Bizi ilgilendirmeyen işlere biz karışmayız Bana, partiyi kur,
dediler, ben de kurdum. Teşkilat için memleketin dört bir yanın­
dan talep var. Çabuk kurulur. Seçimlere gelince; o benim mese­
lem değil. Onu beni buraya getirenler düşünsün."
(MDP kumcusu emekli Orgeneral Turgut Sunalp)
"ABD eski dışişleri bakanı Alexander Haig, Ankara'ya bek­
lenmedik bir ziyaret yaptı. Haig, Evren'le görüştüğünde, Özal'ın
seçimlere katılmasının şart olduğunu ve ABD yönetiminin iste­
minin bu olduğunu Evren'e iletti."
(Gazeteler)
"Cumhurbaşkanı olsun ya da olmasın Özal'ın yerini kim
doldurabilir?
"Gazeteci Cüneyt Arcayürek, Amerika Birleşik Devlederi
yönetiminin bu soruya cevap olacak bir arayış ya da değerlendir­
me çabası içinde bulunduğunu bildiriyor.
"Arcayürek, Ankara'nın deneyimli gazetecilerinden biridir.
Kulislerde konuşulanları iyi izler, havayı iyi koklar.
"Aldığı bilgileri 'kulis istihbaratı' olarak sunan Cüneyt Ar­
cayürek, ABD'nin, Özal'ın yerine Dışişleri Bakanı Mesut Yılmaz
ile Milli Eğitim Bakanı Hasan Celal Güzel ve İstanbul Belediye
Başkanı Bedrettin Dalan'ı değerlendirdiğini yazıyor. Bu değer­
lendirmeye göre, Mesut Yılmaz yeterli görülmemiş. Hasan Celal
Güzel de milliyetçi-muhafazakâr akımlarla fazla ilintili bulundu­
ğu için şansı yokmuş. Bir süre önce yaptiğı ABD gezisinde ola­
ğanüstü ilgi gösterilen Bedrettin Dalan'a daha fazla şans tanını-
yormuş.
384
"ABD yönetimi gerçekten 'Özal'dan sonra Türkiye'nin si­
yasi lideri kim olabilir' arayışı içinde mi? Kulis istihbaran gerçe­
ği ne kadar yansıdyor?
"Böyle haberlere ya da kulis söylentilerine insan kulağını
kapatamaz. Çünkü ABD, Türkiye'nin içişlerine kanşmaya çok
meraklıdır ve bu konuda çok sabıkası vardır.
"Emekli orgeneral Turgut Sunalp 12 Eylül döneminde Ka­
nada Büyükelçiliği'nde görev süresini tamamlayıp İstanbul'a
döndü. Henüz siyaset açılmamış, Cumhurbaşkanı Evren, Su­
nalp Paşa'ya parti kurma görevini vermemişti. Bazı yakın arka­
daştan dışında hiç kimse Sunalp'ın siyasete girebileceğini düşün­
müyordu.
" 1 9 8 2 yazının sonunda bir gün Amerikalı bir diplomat
randevu alarak Sunalp Paşa'nın evine geldi. Konu Türkiye'nin
siyaseti ile ilgiliydi. Amerikalı diplomat, Paşa'ya parti kurup ikti­
dara geldiği takdirde ABD ile ilişkilerinin nasıl olacağını sordu.
Hükümet ABD'nin politikalarını destekleyecek miydi?
"Turgut Sunalp soruyu genel çerçeve içinde cevaplandırdı.
Söylediği sözler diplomatı memnun etmedi. Amerikalı, 'Partiniz
muhalefette kalırsa tutumunuz ne olur?' diye sordu. Sunalp, he­
nüz parti kurma kararında olmadığını söylemekle birlikte, yapıcı
bir muhalefet anlayışını benimsemek gerektiğini bildirdi
"Amerikalı diplomat bir kez daha Sunalp Paşa'nın İstan­
bul'da Moda'daki evini ziyaret etti. Aradan uzun bir zaman geç­
tikten sonra Sunalp bu diplomatın Amerikan Merkezi Haber Al­
ma Teşkilatı'nm (CIA) adamı olduğunu öğrendi.
" 1 9 8 3 baharı ve yazı Türkiye'de siyasi teşkilatlanmanın en
yoğun olduğu dönemdi. Necdet Calp Halkçı Partiyi, Turgut
Özal ANAP'ı, Turgut Sunalp Milliyetçi Demokrasi Partisi'ni
kuruyorlardı. Esas rekabet ANAP ile MDP arasında idi. İki sağ
partinin oyları böleceği ve kasım ayında yapılacak seçimden
güçlü bir iktidar çıkmayacağı endişesi vardı. Bu değerlendirme-
385

--- Sayfa 189 ---
ler en fazla Milli Güvenlik Konseyi'ni etkiliyordu.
"Cumhurbaşkanı Evren'le arkadaşlan, Özal hakkındaki te-
reddüderini saklı tutuyorlardı. ANAP'a yeşil ışık yakılmayacağı
söylentileri yaygındı. Konseyden iyi haber alanlar, işin sonuna
doğru Ozal'la ilgili bir raporun piyasaya sürüleceğini bile söylüyor­
lardı. Konseyin, parti kuruculannı ve adayları veto dahil geniş yet­
kileri vardı. Nitekim bu yetki kullanıldı ve İsmet Paşa'nın oğlu Er­
dal İnönü'nün genel başkanı olduğu SODEP seçime sokulmadı.
"'MDP seçimi nasıl kazanacak?' diye sorulduğunda, 'ANAP
kapatılacak, oylan MDP toplayacak,' deniyordu.
"İşte o günlerde Beyaz Saray çok önemli bir adamını Was-
hington'dan Ankara'ya gönderdi. Alexander Haig, dört yıldızlı
general olarak NATO'da başkomutanlık yapmış, daha sonra dı­
şişleri bakanlığına gelmişti. ABD'nin eski dışişleri bakanı olarak
ağırlığı vardı. NATO eski başkomutanı olarak da Cumhurbaşka­
nı Evren'le tanışıyordu.
"General Haig Ankara'da Evren'le konuştu ve Avrupa üze­
rinden döndü. Bir süre sonra, Beyaz Saray'ın bu önemli adamı­
nı neden Ankara'ya gönderdiği anlaşıldı.
"Alexander Haig Türkiye'den dönerken Frankfurt'ta Al­
man sosyal demokradarıyla konuştu. General Alman siyaset
adamlanna şu açıklamayı yaptı:
"'Benim Ankara'ya gidiş nedenim seçimlerle ilgili... Son za­
manlarda, Özal'ın seçimlere sokulmayacağına, onun engellenece­
ğine dair bize raporlar geliyor. Ben Cumhurbaşkanı Evren'e
Amerikan yönetiminin ricasını ilettim. Özal'ın seçimlere girme­
sinde bir engelleme olmaması gerektiğini, bunun demokrasi açı­
sından şart olduğunu söyledim.'
"Çok ilginçtir. General Haig, ANAP'ın seçimlere sokulma­
sının demokrasi açısından şart olduğunu söylüyor, ama SODEP
ve Doğru Yol için aynı tavsiyede bulunmuyor. Tabii, Washing­
ton demokrasi aramıyor. Böyle endişeleri olsa, seçimden önce si-
386
yasi yasaklan kaldırın, derlerdi.
"ABD'nin Türkiye'nin içişlerine müdahalesi sadece bu
olaylardan ibaret değildir. Beyaz Saray, Türkiye'de iktidar değiş­
tirmek, iktidarları yönlendirmek, bazı Amerikan yanlısı kişilerin
önemli yerlerde görev almasını sağlamak konusunda bir hayli sa­
bıkalıdır. Bunu anlamak için 1960-1983 arasında Türkiye'de ge­
lişen siyasi olayları ve iktidar değişikliklerini haurlamak yeter.
"Beyaz Saray, sadece Türkiye üzerinde değil, askeri ve eko­
nomik yardım yaptığı, ittifak bağı ile bağlı bulunduğu tüm geliş­
mekte olan ülkelerde gizli ya da açık biçimde olaylara müdahale­
de bulunmayı kendisi için hak sayar,
"Bu gerçekler bilindiğinden, ABD'nin, ileride Özal'ın yeri­
ne kim gelebilir, kime yanrım yapmak gerekir, şeklinde bir arayı­
şın içinde bulunduğu yalanlanamaz. ABD'nin Türkiye'nin içiş­
lerine karışmasını en aza indirecek tek yol demokrasinin iyi işle­
mesidir. Ekonominin ABD'ye en az muhtaç olacak duruma geti­
rilmesidir."
(Muammer Yaşar)
ANAP'ın seçimlere katılma iznini Cumhurbaşkanı Kenan
Evren'den eski NATO Başkomutanı ve ABD Dışişleri Bakanı
Alexander Haig'in aldığı şeklindeki değerlendirmelerin gerçekle­
ri yansıtmadığı bildirildi.
Cumhurbaşkanlığı Basın Danışmanı Ali Baransel bu ko­
nudaki bir soru üzerine Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in Ale­
xander Haig'i 13 Mayıs 1982 ve 12 Eylül 1983 tarihlerinde ol­
mak üzere iki defa kabul ettiğini hatırlattı. Baransel şöyle dedi:
"Halbuki ANAP 25 Temmuz 1983 günü alınan 99 sayılı
Milli Güvenlik Konseyi karan ile 30 kurucu üyesini tamamlayan
MDP ve HP gibi, seçimlere katılmaya hak kazanmıştt. General
Haig ise bu tarihten yaklaşık 1,5 ay sonra Sayın Cumhurbaşka-
nı'mız tarafından kabul edilmişti. Bu durum karşısında General
387

--- Sayfa 190 ---
Haig'in Sayın Cumhurbaşkanı'mızdan ANAP'ın seçimlere lcanl-
mast için ricada bulunması düşünülemez."
(5 Şubat 1989)
"Her ordu komutanlığının en küçük taburuna kadar bir is­
tihbarat subayı vardır. 1960'tan itibaren geliştirilen bu yöntem,
ilk başlarda dış güçlere karşı kurulmuştu. Ancak zamanla, ordu
politikaya kanşökça, ister istemez toplumun nabzını dinlemek
için de kullanılır olmuştur. Toplanan bilgiler Genelkurmaya
yansıulırdı."
(Mehmet Ali Birand)
"Madanoğlu'nun söylediği gibi Amerika 27 Mayıs'tan son­
ra kurulan iktidarlar zamanında orduya kızmaya başlamışnr.
Amerikan yardımı dolayısıyla Türkiye'ye gelen yardım kurulları,
alaylara kadar tayin edilen askeri müşavirler ve memleketin her
tarafına dağınlan gönüllü hemşireler vardı. Amerikalılann tutu­
muna karşı, kau tavır alan bizim gibi bir kısım general de tesir
edilerek emekli edilmişlerdir."
(Faruk Güventürk)
"Yabancı adamın elinde imkân var, girmiş içime, entifitne
benim içimde. ABD bir albaylar cuntasıyla istediğini yapnrabili-
yorsa, albaylar cuntası ABD için biçilmiş kaftandır. Eğer ABD
bir Erirh hükümetiyle haşhaşı menettirebilecekse, Türkiye'nin la­
yık olduğu idare Erim hükümederidir. 12 Mart'ta CLA vardır,
hem de büyük ölçüde vardır."
(İhsan Sabri Çağlayangil)
"Batur'un (Muhsin) söz konusu toplana sırasında ABD'de
yapağı temaslann nasıl bir hava içinde geçtiği yolunda sorduğu­
muz soruya verdiği yanıt bir bakıma çok anlamlı idi; 'Benim
onuruma verilen bir kokteylde, Orgeneral Ryan (ABD Hava
Kuvvederi Komutanı) ile baş başa olduğumuz bir sırada bana
Türkiye'deki olaylar hakkında bazı sorular sordu ve sözü getirip,
siz askerlerin bir müdahalede bulunmasının ram zamanı olduğu­
nu düşünmüyor musunuz, gibi bir niyet yoklamasında bulundu.
Ben de açık vermeyen bir mukabelede bulundum.' Orgeneral
Ryan'ın bu sorusu bize çok garip görünmüştü. ABD'nin ünlü ve
güçlü CLA örgütü ile kuşkusuz Türkiye'de ve Türk Hava Kuvvet­
leri Komutanı ve Silahlı Kuvveder'imiz içindeki etkinliklerin or­
tak lideri durumunda bulunan Batur'a imada bulunacak derece­
de bir askeri müdahale yapılmasına da istekli miydi? Belleğim be­
ni yanıltmıyorsa, 12 Mart muhttrasının verilişine ön alan hafta
(ya da haftalar içinde) CLA Başkanı Richard Helms Tel-Aviv'den
ülkesine dönerken açıklanmayan kısa bir ziyaret için Ankara'ya
uğramış ya da başka bir deyimle Ankara'dan geçmişti. Sonradan
öğrendiğimize göre -tabii bunu doğrulamak olanağına o gün sa­
hip olmadığımız gibi bugün de sahip değiliz- görüştüğü ilgililere
bir liste vermiş, vakit geçirilmeden orduda ekarte edilmesi gere­
ken subaylardan söz ermiş, ancak böyle bir tasfiye operasyonu­
nun kamuoyunda yapacağı çalkann dikkate alınarak, listede ad­
lan yazılı ama en üst düzeyde bulunan komutanlann şimdilik
yerlerinde kalmalan gereği vurgulanmışa."
(12 Mart'ta emekliye sevk edilen General Celil Gürkan)
"12 Eylül'den kısa süre önce -darbe, dönüşünde hemen ya-
pılacakt- Hava Kuvvederi Komutanı Tahsin Şahinkaya'ya, ABD
Milli Güvenlik Uzmanı Paul Henze yanaştı. 'Umarım Türki­
ye'de durumun kontrolden kaçmasına izin vermezsiniz?'
"Şahinkaya geniş gülümsemesiyle Türkçe yanıdadi: 'Merak
etmeyin..."'
"Paul (Henze), seninkiler nihayet yapular (Your boys ha-
ve done it).
389

--- Sayfa 191 ---
'"Kim bizimkiler.'
1
'"Senin generaller Türkiye'de darbe yaptılar.'
"'Öyle mi, çok memnun oldum.'
"Derin bir iç çekti. Sekiz aydır bekliyordu bu anı."
"Henze'nin Beyaz Saray'a sunduğu rapordan:
"Askerler yeni Anayasa ile başkanlık sistemini geliştirip
cumhurbaşkanının yetkilerini artıracaklar. Yeni seçim ve parti
kurumlanyla da eskisi gibi büyük partilere çoğunluk verici bir sis­
tem oluşturacaklar. TSK'nın bu müdahalesi desteklenmelidir."
"Paul Henze'nin Türkiye'de pek sevilmediğini söylüyorum.
Aydın Yalçın, 'Henze tam manasıyla bir Türk dostudur,' diyor.
'Dışişleri'ne soruyorum, sefirle konuşuyorum. Henze'nin ne ka­
dar Türk dostu olduğunu onlar da söylüyorlar.' Henze'nin Yeni
Fomm abonesi olduğunu da Aydın Yalçın'dan öğreniyorum."
"MİT raporu, Başbakan'ın işidir. Bu rapor, referandumu
başarısız kılmak için Özal tarafından hazırlanlmış ve sonra da ba­
sına sızdırılmışur. Belge elimizdeydi, sustuk."
(2000'e Doğru dergisi, 11 Aralık 1987)
"Bu rapor, Uruğ'un Çankaya yolunu kapama planıdır."
(Emekli Orgeneral Turgut Sunalp)
390
Bir pazar günü... "Perde açılıyor?
Bir pazar günü, 7 Şubat 1988'de 2000'e Doğru dergisinin
yayımıyla ünlü MİT raporu yaşama gözlerini açtı.
Birbirini tamamlayan olaylar, gelişmeler art arda geldi.
Devleti yönetenlerin, hükümetin bütün çabalarına karşın,
MİT raporu artık fren tutmuyordu.
7 Şubat'ta kamuoyu zeminine yuvarlanan kartopu, hızla çı­
ğa dönüşüyordu. Dönüştü. Bu sanrların yazıldığı sırada MİT ra­
poru ve raporla açılan büyük tartışmalar olanca hızıyla sürüyor­
du. Hemen hemen bir yıl geçti. Çığ hızla yol alıyor, kurumlan,
kişilikleri ezip geçiyordu.
9 Ocak 1988'de, daha sonraki günlerde MİT raporunun
daha kimleri, hangi kurum ve kişilikleri olanca çıplaklığıyla orta­
ya sereceği ve raporla başlayan olaylar zincirinin ne zaman kapa­
nacağı belli değildi.
Rapor açıklandığı zaman "yazan" kamuoyunda henüz bilin­
miyordu. Bir sis perdesinin arkasındaydı. Kimi adlardan belli be­
lirsiz söz ediliyordu. Raporun açığa çıkmasından 20 gün, bir ay
sonra MİT'te yeni bir "tasfiye" olayı gözlendi. Başbakan Özal'ın
MİT müsteşar yardımcılığına "büyük umudarla" getirdiği sivil
kökenli Hiram Abas ile Güvenlik ve Kaçakçılık Daire Başkanı
Mehmet Eymür ve kimi MİT görevlileri ya emekli edilmişler, ya
da MİT'te pasif görevlere atanmışlardı.
Sis hafiften dağıldı. Gazetelerde raporu yazanın adı biçim­
lendi: Mehmet Eymür. Bir süre geçti geçmedi, Mehmet Eymür
basınla doğrudan ilişki kurdu.
Daha sonraki gelişmelerde Mehmet Eymür artık bilgi pete-
391

--- Sayfa 192 ---
ğinin bir numaralı adı oldu. Ocak I988'de bu konumunu sür­
dürüyordu. Ortaya anlan her yeni olayda MİT raporu ve yazarı
Eymür adeta "mihver"di.
Kimdi bu, Mehmet Eymür? Gizli servis zırhından sıyrılıyor,
aydınlığa çıkıyordu. Yaşamöyküsü bir yerde MİT raporunun içe­
riği ile birleşiyordu.
1943 yılında İstanbul'da doğdu. Muhabere subayı olan ba­
bası Ulusal Kurtuluş Savaşı'na, Kürt isyanına kaülmış bir "gazi"
idi. Albaylık rütbesine kadar yükselen babası meslek yaşamının
büyük bölümünü milli emniyet hizmederinde geçirmişti. 1965'te
MİT İstanbul ve bölgesi merkez şefi iken yaş sınırından emeldi
oldu. 1971'de öldü.
Ortaöğrenimini Ankara'da tamamlayan Mehmet Eymür,
Türk Eğitim Derneği Koleji'ni bitirdikten sonra İstanbul İktisa­
di ve Ticari İlimler Yüksekokulu'na girdi. Yükseköğrenimi sıra­
sında Turizm Bakanlığı'na bağlı bir şirkette memur ve sertifikalı
tercüman-rehber olarak çalışa.
İşte bu sırada, yükseköğrenim görürken Ocak 1966'da İs­
tanbul'da MİT'e girdi. MİT'te -kendi anlatımına göre- "en zor
görevlerden biri olan 'Takip ve Gözedeme' memuru olarak mes­
leğe" başladı. Yedeksubaylıktan sonra 1970'te MİT'te çalışmayı
sürdürdü. "Meslek hayatım," diyor Eymür, "kısa fasılalar hariç,
hep aktif görevlerde geçti."
1971'de Mahir Cayan ve arkadaşlannın İstanbul zırhlı bir­
likten kaçışıyla ilgili somşturma heyetinde görevlendirildi. "Bu
dönemde gerek kaçış olayının aydınlatılmasında, gerekse Türki­
ye çapındaki THKP-C örgüt mensuplarının yakalanmasında en
faal görevlere kanldı." Sivil-asker yüzlerce kişinin yakalanıp sor­
gulanmasında ve adalete şevkinde görev aldı. Fındıkzade'de Ziya
Yılmaz ve arkadaşlannın yakalanması, Arnavutköy'de -Hiram
Abas'ın makineli ile içeri dalıp ağır yaralar aldığı- Ulaş Bardak-
çı'nın ölü olarak ele geçirilmesi ve Kızıldere'de Mahir Çayan'la
392
arkadaşlarının ölü olarak "elde edilmesi sırasında silahlı çaaşma-
lara" kanldı. Hiram Abas ile arasındaki "kader bağı" daha o ta­
rihlerde kuruldu.
1973'te İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı'nın silah ve
uyuşturucu kaçakçılarıyla ilgili -bilinmez, kaçıncı kez- "Babalar
Operasyonu'nda" görev yapa. "Birçok silah ve uyuşturucu mad­
de kaçakçısının yakalanıp sorgulanması ve sıkıyönetim mahke­
melerine tevdii konularında çalışa."
1975-80 yılları arasında Ankara'da tren soygunu faillerinin
saptanıp yakalanmaları, El-Saika örgütünün Türkiye'deki "ille­
gal" çalışmalannın saptanması ve silah-padayıcı depolannın orta­
ya çıkarılması, Sabahattin Savaşman'ın "suçüstü ve sorgulaması
gibi önemli operasyonların sevk ve idaresinde" bulundu.
1980-82 yılları arasında yurtdışına atandı. Bulgaristan'da
görev yaptı. Burada "kaçakçılık dahil çeşidi operasyonel faaliyet­
leri yürüttü." Yurda çağrıldı. Mardin'e verildi. Orada "terör, ca­
susluk, sabotaj ve kaçakçılıkla ilgili yüze yakın kişinin sorgulana­
rak mahkemeye şevkini idare etri."
1983'ten sonra MİT "karargâhına" döndü, kaçakçılık ko­
nularına baka. Söylediğine göre, terör olaylanyla yakın ilişkileri
bulunduğu savıyla gözalnna alınan "ünlü babaların", Dündar Kı­
lıç, Behçet Cantürk'ün ve "birçok şahsın yakalanıp sorgulanma­
sında, adalete teslim edilmesinde bizzat yer aldı."
Mayıs 1986'da MİTte "terörle ilgili bir ünitenin başına
atandı."
7 Şubat 1988'de MİT raporunun padamasından sonra
emekliliğini istedi, ancak olayın bir numarası olmasına karşın
Başbakanlık'ça "bünyede" bırakıldı ve MİT Araşorma Planlama
ve Koordinasyon Kurulu Başkanlığı üyeliğine getirildi. Evli,
1972 doğumlu bir erkek çocuğu var. Bir de görkemli bir Alman
kurt köpeği. Çankaya'da oturuyor.
Eymür, "dürüst olmaya, işini ciddi yapmaya çalışağmı" vur-
393

--- Sayfa 193 ---
gülüyor. "Bu yüzden zaman zaman 'engeller ve problemlerle'
karşılaşnğını" söylüyor. Örneğin -daha önceki bölümlerde anla-
nlan- 1979 yılında, bir görev sırasında, "CHP Erzincan Millet­
vekili Nurettin Karasu'nun oğlunu tartakladığını" ve... "1985'te
kaçakçılık ile ilgili 'sorguların bazı arzu edilmeyen' kişilere ulaş­
ması..." ve de 1988'de MİT raporu yüzünden pasif görevlere
atandığını öne sürüyor. Yaşamöyküsünün olumlu hanesinde
-söylediğine göre- iki takdir yazısı, dört teşekkür, dört takdirna­
me ve üç ödül yer alıyor.
"Bütün menfi gelişmelere karşın," diyor, "görevini en iyi şe­
kilde yapağına inanan bir devlet memurunun huzuru içinde­
yim." Bir isteği var ki, sırası ya da yeri geldiğinde hep yineliyor:
"Devleti soyanlar ortaya çıkmalı!"
Herkes istiyor, ama!..
Rapor "ısmarlanıyor"
Eylül sonu ya da Ekim 1988 başlannda bir gün, MİT Müs­
teşarı General Hayri Undül, Mehmet Eymür'ü odasına çağırdı.
Eymür'ün anlaamlarına göre:
"Tahterevallinin bir ucunda Hiram Abas (MİT müsteşar
yardımcısı) diğer ucunda Nuri Gündeş (emekli dış istihbarat baş­
kanı), Bir o çıkıyor, bir diğeri. Nedir bu konular? Sen bu konu­
ları iyi biliyorsun. Bu Dündar Kılıç olayını, Nuri Gündeş'i filan
bana etraflıca bir anlat," dedi.
Müsteşann isteği kesindi:
"Ben seyahate gidiyorum. Dönünce seninle şu yandaki oda­
ya kapanalım. Kapıyı kapatalım, akşama kadar oturalım. Bana
bu konulan izah et," diyordu.
Müsteşardan birden gelen isteğe belki Eymür, ilk anlarda
sasırdı. Ündül'e;
394
"Sayın komutanım," dedi, "bu konular son derece karma­
şık. Hasbelkader bu konularda görevliyim. Olay bazı üst ma­
kamlara kadar ulaşıyor. Zaman zaman ümitsizliğe düşüyorum.
Kendi kendime niye ve kime hizmet ettiğimi soruyorum. Ama
mademki arzu ediyorsunuz, bir hazırlık yapıp bu konuları size'
arz edeceğim."
Terörle ilintili kaçakçılık ve yerala dünyasıyla ilgili bilgileri,
müsteşarın öğrenmeyi istemesi doğaldı, hakkıydı. Ama müsteşa­
rın, "tahterevallinin iki ucundaki adamla" ilgilenmesi, hele müs­
teşar yardımcılığı yapan yakın "mesai arkadaşı" Hiram Abas'la il­
gili bilgiler istemesi acaba nedendi?..
Eymür, Ündül'ün isteğini hemen Hiram Abas'a yansım.
Serviste "patron" diye tanımlanan Hiram Abas gülümsedi:
"Boş ver! Müsteşarın istediği istikamette çalış," dedi Meh­
met Eymür'e.
Abas, Ekim 1988 başlarında MİT'teki birimlerin koordi­
nasyonunu sağlıyor ve... Undül Paşa'dan daha sık, Başbakan
Turgut Özal'ı görüyor, konuşuyordu. Ya emekli olup MİT'ten
aynlan Nuri Gündeş? Gündeş, MİT Müsteşarı Undül Paşa ile
-serviste yadırganıyordu- sık sık görüşüyordu ama?..
Eymür çalışmalara hızlı girdi.
Müsteşarın buyruğu üzerine gerek belleğinde yer eden, ge­
rekse MİT arşivinde bulunan bilgilerden yararlanarak nodar çıkar­
dı. Bir haftayı geçti geçmedi müsteşar Ündül'ün huzurundaydı.
İsterse hemen, dilerse "geziden döndükten sonra 'konuyu'
arz edebileceğini" bildirdi. Ündül;
"Şimdi müsait değilim," dedi, "sana uzun zaman ayırmam
lazım. Ben sana haber veririm."
Eymür baka. Müsteşarın küçük bir defteri vardı. Konula­
rın sonuçlarıyla ilgili nodarını buraya yazardı. Defter açılmadı.
"Konunu, yanına 'görüşüldüğünü' gösteren bir çarpı işareti
konmadı."
395

--- Sayfa 194 ---
Bir olayın iki yüzü
Eymür'ün "notlan" hazırladığı günlerde basında Banker
Bako olayı günceldi. "Servis 'dışındaki' kirni elemanlardan Bako
ile ilgili bilgiler MİT'e intikal etmişti." Bako olayıyla ilgili görüle­
rek İstanbul Çevik Kuvvet Şube Müdürü Necati Altuntaş, bir­
den Urfa emniyet müdür yardımcılığına atanmıştı. Oysa Altun­
taş, Eymür'e "olaylann perde arkası ile ilgili bilgiler" vermişti.
Yalanlanmayan Altuntaş olayının içyüzü MİT raporu pada-
dıktan sonra Doğu Perinçek'in 2000'e Doğru dergisinde (7 Şubat
1988'de) yer alacakn. Bu yayıma göre:
"Hürriyet gazetesi Genel Koordinatörü Çetin Emeç'i, 12
Eylül'ün koyduğu siyasal yasaklann kaldırılmasının onaylandığı
referandum günü yatağından fırlatan telefon Başbakan'dandı.
Özal, bir kez daha protokolü bir yana iterek biraz üzgün, biraz da
tehditkâr bir ifadeyle 6 Eylül günü Hürriyet'yer alan Banker
Bako ve sahte devlet tahvili soruşturmasıyla ilgili iki haberi hanr
lanyor ve, 'Unutmayın Bako ile sizin de kanşnğınız Mazda işi
var,' diyordu. Aynı gün Hürriyet ve Günaydın gazeteleri mahke­
me karan ardından gelmek üzere toplanlıyordu. Hürriyet'in top-
lanlmasına yol açan ilk haber sahte devlet tahvili soruşturmasın­
da ihmali görülen eski İstanbul mali şube müdürü Cevdet Sa-
ral'ın Bingöl'e atanmasını konu alıyor ve bu atama, 'Bu ne te­
laş?.. Sürpriz tayin... Saral, sanıklan yakalayıp adalete teslim et­
mekten başka ne yapabilirdi?' sözleriyle eleştiriliyordu.
"İkinci haber ise, Başbakan'ın Bako olayının üzerine gidil­
mesini sanki kardeşine ait (Korkut Özal'a) Hak Yannm'ın (500
milyon dolayında) dolandırılması nedeniyle istediği izlenimi ve­
riyordu.
"İşte referandum sabahı bu haberleri okuyan Özal dayana­
mamış, bir yandan Hürriyet'i ararken, bir yandan da gazete hak-
396
kında, toplatma fermanını çıkartnrıvermişti."
Banker Bako'nun "daha sonra göreceğimiz siyasal olaylann
başlangıcında önemli yeri" olduğunu anımsatarak aynı yazıdan
alınnlan sürdürelim:
"Banker Bako ya da nüfus kâğıdındaki adıyla Baki Cengiz
Aygün... 17'sinde fabrikatör, 19'unda banker ve tasfiye kurulun­
daki 'borçlan uğruna' 20 yaşında assolist olan bu parlak delikan­
lı... En yakın dostlan Hüsamettin Cindoruk ve -ünlü suriucu-
Cenk Koray'ın deyişiyle 'iyilik yapnn mı kıymet bilen, fevkalade
nezakedi, yoksullara yardım elini uzatan, her cuma namaz kılan,
her perşembe oruç tutan, inançlı ve bir terbiyeli adam...' 28 ya­
şındaki bu yetenekli genç, kendi ifadesiyle bankacılara ve üst dü­
zey bürokradara kadın bulan, âlemler yapan bir 'yumuşak in­
san...' 6 milyarlık sahte devlet tahvili olayının kahramanı ve re­
ferandumun yıldızı olan bu delikanlı, öyle işler becermişti ki, po­
lis içindeki çaüşmalan ayyuka çıkartmış ve ikinci Özal hüküme­
tinin yapnğı atamalarda etkili olmuştu. Bu delikanlı, Emniyet
Genel Müdürü Saffet Arıkan Bedük'ün İstanbul valiliğini engel­
leyen, sekiz yıldır İstanbul valiliği yapan Nevzat Ayaz'ın İçişleri
Bakanlığındaki gizli protokole göre tenzili rütbe ile İzmir'e git­
mesine sebep olan, özal'ın yanından ayırmadığı eski devlet ba­
kanı Ahmet Karaevli'yi bakanlık koltuğundan eden, Yusuf Boz-
kurt Özal'ın has adamı emekli kontrgerillacı ve eski DPT müste­
şar yardımcısı Bülent öztürkmen'i kızağa aldırtan, 'artık İstan­
bul emniyet müdürü' olduğunu açıklamakta bir sakınca görme­
yen eski İstanbul emniyet müdür yardımcısı Mehmet Ağarın de­
netimli bir protokol makamı sayılabilecek Ankara emniyet mü­
dürlüğüne 'terfien' atanmasını sağlayacak bir dizi gelişmelerin de
fitilini ateşlemişti.
"Başbakan Turgut Özal, Hürriyet gazetesi Genel Koordina­
törü Çetin Emeç'i boşuna aramamıştı. Hürriyet gazetesinde refe­
randum günü yer alan eski mali şube müdürü Cevdet Saraİ'la il-
397

--- Sayfa 195 ---
gili haberin nasıl hazırlandığına 'vakıf olmuştu, Özal'a sunulan
MİT raporuna göre, Cevdet Saral'la ilgili atama emri, İstanbul
polis teşkilannda bomba gibi padamışn. Bunun üzerine Beyler­
beyi Polisevi'nde bir 'istişare' toplannsı yapılmış ve bu toplantı­
ya şu isimler katılmışa: İstanbul Emniyet Müdürü Ünal Erkan,
Emniyet Müdür Yardımcıları Mehmet Ağar ve Tayyar Seven,
Mali Şube Müdürü Cevdet Saral, Narkotik Şube Müdürü Sar-
per Baltacıoğlu ve bir de Hürriyet gazetesindeki polis muhabiri
Kasım Gence... Yapılan toplantı sonunda Saral'ın atanmasının
arkasında 'takunyalılann' olduğu 'saptanmış' ve bu doğrultuda
bir haber de kaleme alınmışa. Haber gazeteye verilmiş ve gazete­
nin prova baskısını almakla da İstanbul Çevik Kuvvet Müdürü
Necati Altuntaş ile Hurrryet'teki polis muhabiri Kasım Gence gö­
revlendirilmişti.
"MİT raporu üzerine açılan gizli soruşturma sonunda İs­
tanbul Valisi Nevzat Ayaz, Beylerbeyi'nde haberin hazırlandığı
iddia edilen saaderde (sonra Edirne valiliğine atanan) Ünal Er­
kan ve Mehmet Ağar'ın kendisiyle beraber olduğunu, böyle bir
şeyin söz konusu olmadığını söyleyince, 'kabak' prova baskıyı ga­
zeteden almakla görevlendirilen çevik kuvvet müdürünün başın­
da padamışa! Nitekim, Çevik Kuvveder Müdürü Necati Altun­
taş, Urfa'ya sürülmüş ve bir dostuna, 'Beni kurban ettiler,' diye
yalanmışa."
Evet, oysa Alaıntaş, Eymür'e muhtelif görüşmelerinde "olay-
lann perde arkası ile ilgili bilgiler" vermişti. "Tertibin içinde" ola­
mazdı. Eymür'e "bir oyuna getirildiğinden ve harcanlacağından"
yakınıyordu. Bu düşüncenin etkisiyle "haksız yere cezalandıraca­
ğından korktuğunu" söylüyordu. Ricalarda bulunuyordu.
Eymür, Altuntaş'ın ricalannı kırmayarak, Emniyet Genel
Müdürü Saffet Ankan Bedük'e gitti. Altuntaş'ın anlataklannı
iletti. Bedük, ilgileneceğini söyledi. Bedük başka bir saptama da­
ha yapıyordu:
398
İstanbul Emniyet Müdürü Ünal Erkan ile yardımcısı Meh
met Ağar kendisine, 6 Eylül 1987 tarihinde Hürriyet'te çıkan
"Emniyet Örgütünde Takunyalı Kavgası" başlıklı yazıyla hiçbir il­
gilerinin olmadığını şeref ve haysiyederi üzerine yemin ederek
söylemişlerdi. Vali Nevzat Ayaz da tanıklarıydı.
Eymür de direniyordu. Bedük'e, "Altuntaş aksini söylüyor.
Ünal Erkan tarafından kendisinin sadece Kasım Gence ile Hür
rryet'e giderek gazeteyi almakla görevlendirildiğini bildiriyor. Hat­
ta yazıyı Ünal Erkan, Mehmet Ağar, Cevdet Saral ve öteki mü­
dürlerinin Gence'ye hazırlattıklarını, asıl suçluların olayı üzerine
yıknklarında direniyor," diyordu.
Gizli servis-legal polis kapışmasını resmeden madalyonun
öteki yüzündeki ilk çizgiler bunlardı.
Eymür çekişme su üzerine çıkaktan sonra, Bedük'le yaptığı
görüşmeyi bir kez daha anımsattı. Emniyet Genel Müdürü, Bü­
lent Öztürkmen ve Devlet Bakanı Karaevli'nin "bazı ilişkilerin­
den" de söz etmişti. (Bülent öztürkmen, Ticaret Bakanlığı ve
DPT müsteşar yardımcılığına atlamadan önce MİT'te çalışırken,
bir ara "T" dairesindeydi. Bu dairenin görevi MİT mensuplan-
nın güvenliğini sağlamak ve "otokontrolünü" yapmakn. Fuat
Doğu'dan sonra Nurettin Ersin döneminde serviste kişileri he­
def alan imzasız mektuplar yaygınlaşmışa. Bu mekaıpları kimler
yazıyordu? Herkes birbirini suçluyordu. Elbet, Öztürkmen'den
de söz edenler çıka. Kimin yazdığı kanıdanmadı, ortaya çıkarıla­
madı.) Bedük ANAP Milletvekili Mustafa Taşar'ın kardeşinin
bir bankadan birkaç milyarcık "edindikten sonra" ortalıktan kay­
boluşuna değinmiş, "biraderin yerini saptamak için Eymür'den
ve MİT'ten yardım" istemişti. MİT, bu konuda bir çalışma yap­
mış, Mustafa Taşar'ın biraderinin "İstanbul'da bir yerde saklan­
dığını öğrenmiş, ancak istihbarat fos çıkmışa."
Müsteşar Ündül gezideydi. Eymür anlanyor: "İntikal eden
son bilgileri" müsteşarın buyruğuyla başladığı rapora ekledi.
399

--- Sayfa 196 ---
Banker Bako olayı günceldi, öre yandan Dündar Kılıç'la ilişkiliy
di. Mademki müsteşar raporu, "üst makamlara verecekti", öyley
se dört başı mamur olmalıydı. Sonra...
1966'dan beri yaşadığı olayları, doğrudan geçirdiği dene­
yimleri, arşiv bilgilerini ve yeni gelen "eleman haberleri"ni bir
araya getirdiğinde bir de bakn ki, "ilginç bir tablo" ortaya çıkıyor.
Çalışma genişlemiş, ünlü MİT raporu yeri göğü sarsacak, devlet­
te çok önemli makamlara gelmiş-gitmiş birçok kişiyi içine alacak
biçime girmeye hazır, bekliyordu.
400
Sahne renkleniyor:
Başbakan'ın elindeki "belgeler"
MİT ve polisle ilgili olaylar kapalı kapılar ardında da geli­
şip serpilirken, eylül başında -ve onu izleyen kasım ayında siya­
set dünyasında pırıltılı günler yaşanıyordu:
2 Eylül 1988 sabahı siyaset ve basın dünyası Türkiye gaze­
tesinin büyük başlıklanyla uyandı. Başbakan Özal, Türkiye gaze­
tesinin başyazarı (np fakültesi mezunu, doktor) Yalçın Özer'i ka­
bul etmiş, "çok önemli" bir demeç vermişti.
Demecin önemi şuradan kaynaklanıyordu: 6 Eylül 1988
Pazar günü siyasal yasaklann kaldırılması halkoyuna sunulacak-
n. Başbakan Özal, propagandanın kesileceği 5 Eylül günü "çok
önemli" açıklamalar yapacağını duyurmuştu. "Çok önemli" olan
neydi, kimse bilmiyordu. Basında dikkati çeken yayımlar vardı,
Bako gibi olanlar çarpıcıydı. Fakat Özal'ın kamuoyuna daha çar­
pıcı hangi olayı getireceği bilinmiyordu.
Demokrasiden söz ederek demokradığı ile sürekli övünen
Özal'ın siyasal yasak ayıbının kaldırılmasına karşı kesin vaziyet
alması zaten yadırganıyor, eleştiriliyordu. Bir de "önemli açıkla­
ma" sözü çıkmışn. Kimileri Özal'ın televizyondaki son konuşma­
ya dikkatleri çekebilmek için "önemli açıklamalar" sözünü yay­
gınlaştırdığını öne sürüyordu. Fakat başka izlenimler de vardı. Is­
rarla söylenen bir başka kanı: Özal, halkoylamasında hayır oyla-
nnın çoğunlukta olması için aramış taramış, özellikle Demirel'i
halkın gözünde canevinden vuracak "bir şeyler" bulmuş olabilir­
di. Ama neydi? Kimse bilemiyordu.
Ama Türkiye gazetesi Başyazan Yalçın Özer, Özal'dan aldı-
401

--- Sayfa 197 ---
ğı demeçle "bilinmeyenin" ne olabileceğine ışık tutuyordu. Bu
demeçle Özal'ın "esrarlı açıklaması" belki tam keşfedilmiyordu,
ama önemli ipuçlan veriyordu.
Gazete ilk büyük başlığında, "Başbakan Turgut Özal, gaze­
temize, 5 Eylül'deki konuşması hakkında açıklamalarda bulun­
du," diyor ve büyük manşet, Özal'ın heyecanla beklenen açıkla­
masındaki özü veriyordu:
"Elimde belgeler var!"
Tamamlayıcı nitelikteki öteki büyük başlıklarda da Özal
şöyle diyordu:
"Bir belge üzerinde daha duruyoruz. Eğer, onu da temin
edebilirsek, önemli bir şeyi ispat etmiş olacağız.
"Biz devletten 800 küsur milyon lira alıyoruz. DYP 50-60
milyon lira alıyor. Bizden daha fazla para harcıyorlar. Bunlann
gerisinde birtakım güçler var."
Bu başlıklar, Özal'ın "Demirel'e ve DYP'ye kahredici bir
darbe vurma hazırlığı içinde olduğunu" kanıdamaya yeterliydi.
Belgenin "başlığı" belli değildi. Ne var ki, Başbakan Özal
demecinde belgenin içeriğini daha sonraki kimi cümleleriyle be­
lirgin ölçüde açıyordu:
"Yeraln dünyasının, 197 7'den 1980'e kadar silah kaçakçı­
lığını desteklediğini, terör ve anarşiye finansmanı bunlann sağ­
ladığını biliyoruz. Biz bunlann çıkar için kullandıkları yollan
kestik. Şimdi 'bizim karşımızdakileri finanse eden güçler' bun­
lardır."
DYP'nin hazineden aldığı yıllık paranın azlığını vurgulaya­
rak sözlerine başlayan bir başbakan, DYP'nin harcadığı büyük
paralara değiniyor, sonra yeraln dünyasına geçiyor, "şimdi bizim
karşımızdakileri 'finanse eden güçler...' " diyerek, siyasal bir par
ti ile yeraln dünyası arasında organik köprü kuruyordu.
3-4 Eylül günleri, 5 Eylül akşama kadar merak ve heyecan
doruktaydı.
402
Sürpriz
Başbabn Özal, bu demeci verirken elbette ciddi bir daya­
nağa sahip olmalıydı.
Yoksa bir Başbakan uluorta elinde belgeler olduğunu söyle
mez, yeraltı dünyasını siyasal bir partiye bağlayan bir çizgide "kar-
şısındakileri finanse eden karanlık dünyalardan" söz etmezdi.
Mehmet Eymür'e göre, ünlü MİT raporu eylül sonunda ya
da Ekim 1988'in başlannda Ündül Paşa tarafından ısmarlanmış-
n. Bu bilgilere karşı Başbakan, en geç l Eylül'de, Türkiye gazete­
sine konuşuyor, demeç 2 Eylül günü yayımlanıyordu.
M İ T ten önce Özal'a acaba başka bir yerden, sonradan
MİT raporunda da daha geniş yer alan "başka bir bildirim" mi
gelmişti? Bu nokta çok ilginçti ve uzun süre üstü kapalı kalan
noktaydı. MİT dışından "başka bir kaynağın Başbakan'a MİT
raporundaki bilgilerin bir 'bölümünü' daha önce ilettiği" kanısı­
nı güçlendiren, bir de tarih sorunu vardı. MİT raporu, kasım
ayında kâğıda dökülüp son biçimini almtş ve Başbakan Özal'a
kasım ayında iletilmişti. Ya da MİT'teki kaçakçılık dairesine ko­
şut görev yapan İçişleri Bakanı Kaçakçılık Dairesi'nden de MİT
raporuna göre kısıdı ve belirli bilgiler, Başbakan Özal'a aktarıl­
mış mıydı?
Abas ve Eymür bugün red mi ederler yoksa gelişmelerin va­
racağı son durakta başka davranışlar mı gösterirler, kuşkusuz bu­
gün bilmemize olanak yok. Ancak, araşnrma yaparken bu nokta
üzerinde uzun süre durduk ve şu sonuç çıktı:
"Başbakan Özal, Eylül 87'de Bako olayının içeriğini, elbet
öğrenmişti. Çünkü müfettişler aracılığı ile Bako-tahvil sahtekârlı­
ğını içeren geniş bir rapor Başbakanlık Müsteşarı Ahmet Selçuk
tarafından kendisine verilmişti."
Bu raporda o tarihteki DYP Genel Başkanı Hüsamettin
Cindonık ile Banker Bako'nun tahvil işindeki birlikteliğinden,
403

--- Sayfa 198 ---
sahte tahviller tezgâhlanarak DYP'ye halkoylamasında harcayaca­
ğı milyarın sağlanması olasılığından dem vurulmuş olabilirdi.
Demeç verdiği gün özal'ın elinde belki "belge yoktu," ancak bel­
genin "gelmek üzere" olduğuna inandıran "Bako raporu" vardı.
Türkiye gazetesine böyle konuşmuştu.
Hedefine varmayan kurşun
Gelgeldim Başbakan Özal, 5 Eylül'de, yani yasakları kaldı­
racak halkoylamasından bir gün önce bir belge veya belgelerle sa-
nlıp sarmalanmış "bombayı" padatamadı.
Kamuoyu duyarlıydı, Özal, başka bir bomba üzerinde çalış­
tı. Halkın nabzını tuttu. Gazetelerin halkoylaması sonuçlarıyla il­
gili anketlerini özenle inceledi. Kendi "kaynaklarından" gelen
bilgileri değerlendirdi.
Halkoylaması sandıklannın kapandığı saatte, 17:00'de bir
basın toplanası düzenlendi. 29 Kasım 1988'i erken genel seçim
tarihi olarak ilan ediverdi.
Doğrusu siyasette kurnazlığı simgeleyen bir davranışa. Hal
koylaması sonuçları, bir beş yıl daha başını dinlendirebileceği ye­
ni bir iktidar döneminin açılması olanağı verebilirdi. Yasaklar,
yüz binle ifade edilen küçük bir farkla kalkmışa. Demirel'in, Ece-
vit'in, Türkeş'in ve hele Erbakan'ın siyasal yasaklarının kalkma­
sını istemeyen kide duygusallığı ağır basmış, yüzde 49,5'a varan
hayır oylarını Özal, ANAP hanesinde kabul ederek genel seçime
girmişti. 29 Kasım 1988 genel seçimleri ANAP'a yüzde 49,5 oy
getirmedi ama, yüzde 36 oyla 292 milletvekilliği kazanmasını,
Özal'ın yine tek başına iktidarda kalmasını sağladı. Seçim atmos­
feri "eldeki belgeleri" ve alanda yatan siyasal gelişmeleri unuttur­
du. Seçim kampanyasının "hayhuyu arasında" Banker Bako ve
Hüsamettin Cindoruk'la ilgili suçlamalar kaynadı gitti. Oysa?..
Oysa, elinde belgeler olduğunu irdeleyen Özal'ın demeci­
nin yayımlanmasından önceki günler basında küçük kimi haber­
ler görülmüştü.
Banker Bako, hapishaneden, Şişli Savcılığı'na götürülmüş­
tü. Savcılık binasının çevresi polis kordonuna alınmış, içeriye
kuş uçurulmamışa.
MİT raporunda da Banker Bako olayıyla ilintisinden söz
edilen Hüsamettin Cindoruk'la yaptığımız söyleşilerin birinde,
"Bako'ya baskı yapalar. Hem de bedensel baskı. Bako'dan sahte
tahvil işinde benimle birlik olduğunu söylemesini istediler. Eğer
sahte tahvil işinde Cindoruk'la işbirliği yapağını, Cindoruk'un
sahtekârlığın içinde olduğunu yazılı ifadeyle kabul ederse, cezası­
nın azalalmasına çalışacaklarını vaat ettiler," diyordu.
Cindoruk'a göre, "Bako direnmiş, isteği geri çevirmişti."
Cindoruk; hukuk bilgisi, siyasette çok önemli yeri olan kürsü hi­
tabeti, kulis konuşmaları ve becerisiyle Özal'ın "yüzünü görmek
istemediği" talihli birkaç kişiden biriydi. Cindoruk'u Bako aracı­
lığıyla köşeye sıkışnrmak, DYP'nin yerala dünyasından engin
maddi olanaklar sağladığını kanıdayarak "yasaklar"a ilişkin hal-
koylamasında Demirel'i ve Cindoruk'u bir daha kalkmamak üze­
re yere sermek, ANAP iktidannın ve lideri Özal'ın tek hedefi ol­
duğunu ortaya çıkanyordu.
Özal'ın Cindoruk'un sahte tahvil olayından önce bir ara
avukadığını üsdenmesinden çıkıp belge bularak, Banker Bako
rampasından "karşısındakilerin" üstüne adamaya çalışağı anlaşı­
lıyordu.
Öykünün vardığı bu noktadan, 29 Kasım 1988 genel se­
çimlerine daha çok zaman vardı. İki aya yakın bu sürede daha
neler olacak, yeni bir yarağa giren ırmak, nerelere taşacakn kim-
bilir... Öykünün bu bölümünde raporla "bir bütünlük an eden
eski tarihlere" dönülebilir, 1973 yılı, Eymür'ün yaşamöyküsüyle
anlaalabilir.
405

--- Sayfa 199 ---
Kutunun kapağı bir kez açılırsa..
1973 yılı... O tarihteki Sıkıyönetim Komutanı Orgeneral
Faik Türün bir plan hazırlamıştı: Babalar operasyonu.
Eymür ve MİT'ten birkaç eleman, Türün'ün isteği üzerine
istanbul'a gitti.
Yeraln dünyasının ünlü kişilerini toplayacaklar, sorgulaya­
caklar, mahkemeye verilmelerine çalışacaklardı. MİT ekibi, o ta­
rihteki Emniyet Mali Şube Müdürü Vural Yener ve arkadaşlany-
la birlikte çalışmaya başladı.
Uğurlu, Bezal, Mirza gibi "ünlü" ailelerin bireylerini, Zihni
İpek'i, Suriyeli Muhammet Akil Çubukçu'yu, birçok uyuşturucu
ve silah kaçakçısını topladılar. Bu kişilerin ev ve işyerlerinde ara­
malar yapıldı, "birçok üst düzeydeki bürokrat ve subayın, gece
kulüplerinde babalarla birlikte çekilmiş fotoğraflanyla, mektupla-
n, kartvizideri" bulundu. "Bunlardan bir tanesi o tarihlerde Be­
şiktaş Askerlik Şubesi'nde görevli olan Hamsi Fuat diye anılan
Fuat Dinçer'di."
"Fezlekeye geçirdikleri bir başka husus, 1. Şube'den İstan­
bul emniyet müdür muavinliğine getirilen Şükrü Balâ'yla ilgiliy­
di." Eymür böyle anlanyordu.
Sıkıyönetim Komutanı Faik Türün, bir gün, soruşturma­
yı yürüten ekiplerin başındaki kişileri I. Ordu Komutanlığı'na
çağırdı.
-Gazetelere de geçti- "Soruşturma ekibi önderleri Tü­
rün'ün makamına girerken gazinocular kralı diye tanınan Fahret­
tin Aslan yanında güzel bir hanımla Türün'ün makamından çı­
kıyordu."
Oysa Eymür'ün, Aslan'la ilgili bilgileri, polisteki fişi "olum­
suzdu."
Türün, ekibi sıcak karşıladı. Gelişmeleri sordu, anlamlar.
Söz, Şükrü Balâ'ya gelince, Sıkıyönetim Komutanı, Balâ'nın
406
milliyetçiliğini, sola ve teröre karşı mücadele ile tanınmış bir ki­
şi olduğunu söyledi. Eymür'e göre, "Türün böyle bir konunun
mahkemeye intikali halinde aşırı solun yıprancı propagandasına
maruz kalınacağını, o nedenle bu hususu ifade ve fezlekelerden
çıkarmalarını rica etti."
Komutan, Balcı hakkında idari soruşturma yaparak cezalan-
dmlacağını söylüyordu. Eymür, şöyle düşündüğünü söylüyor:
"Ben teröre karşı mücadele ile şöhret yapmış bir emniyet
müdürünün Bulgaristan'dan getirilen silahlarla ilgili kişilerle
ilintisi olmasının nasıl bir milliyetçilik duygusu olduğunu anla­
yamıyorum."
Bu yargıyı bir "ancak" ile bağlıyordu:
"Ancak ordunun en üst rütbesine gelmiş bir komutanın ri­
casını emir telakki ettim ve herhangi bir şey söylemedim. Netice­
de yüzlerce sayfa ifadeyi ve fezlekeyi yeniden tanzim ederek suç­
luları mahkemeye sevk ettik. Her biri 30-40 seneyi aşan hapis ce­
zaları talebiyle yargılanıp mahkûm oldular ve sonunda 1974 af­
fında serbest bırakıldılar. Babalar operasyonu daha geniş kap­
samlı düşünüldüğü halde altından bazı karışık ilişkiler çıkağı
için yanda kestirildi."
65 bin gulden mi, yoksa dolar mı?
Eymür'ün anlatımlarından:
"1980'de yurtdışına gönderildi.. Bulgaristan'a. Oradaki
önemli görevlerinden biri Türkiye'ye yönelik 'ideolojik kaçakçı­
lık faaliyetlerini' izlemekti. Orada Oflu İsmail diye anılan İsmail
Hacısüleymanoğlu ve onunla ilişkili kimi Türk ve Ermeni kaçak­
çıların 'içlerine sızdı.' Yanında, çekinmeden işlerini konuşuyor­
lardı. Bir demirperde ülkesinde bellerinde silahlan, aldannda
lüks otomobiller. 'Körpe yaştaki Bulgar ve Rus sevgilileri ile lüks
407

--- Sayfa 200 ---
otellerde ve villalarda yaşayan bu kişiler'le zaman zaman dağlara,
ıssız yerlere gidiyordu. Öğrendiklerini MİT'e bildiriyordu."
Gizli servis ajanı Eymür, Bulgaristan'da "diplomat" görü­
nümündeydi. Oflu İsmail'e "bir pasaport işinde yardım ederek
sokulmuştu."
Ocak 1989 başlannda ünlü Dündar Kılıç, beş yıl hapisha­
nede yattıktan sonra "kanıt yetersizliğinden" beraat edip çıkmış,
MİT'te işkence gördüğünü açıklamış, Mehmet Eymür'ü suçla­
mışa. Eymür, "Dündar Kılıç'ın son beyanları, kanunları hiçe say­
dığının ve devlete meydan okuduğunun açık kanındır," deyince
Bulgaristan olaylarına değinen açıklama Dündar Kılıç'tan geldi:
"Ne diyor, ne anlaayor bu adam? Şaşırmış bu adam, şaşır­
mış. Bu adam günahlarından arınmak için envai çeşit yalan uy­
duruyor. Ne anlaayor? Bunları anlatacağına, Bulgar üst yönetici­
lerinden birinin kızına lokantada yapağı sarkınnlığı anlatsın. Da­
ha sonra gidiyor, evinde de sarkınnlık ediyor. Bulgarlar karar ve­
riyor, öldürecekler. Eymür zannederek genç bir yüzbaşıyı öldürü­
yorlar. Bunun yüzünden gencecik adam kahpelerin elinde ölü­
yor. Bunlan anlatsın."
Eymür sanılarak bir başkasının öldürüldüğü gerçek. Eymür
de olayı anımsıyor. Dündar Kılıç'ın asıl suçlaması Oflu İsmail'le
Eymür "ilişkileri" üzerine:
"Bulgaristan'dan kaçarken, Oflu İsmail'den 65 bin gulden
aldı. Onu anlatsın. İsmail bunun öldürüleceğini öğreniyor ora­
da. Milli şeyleri, hisleri yüzünden bunu kurtanyor. Gulden veri­
yor. Onu anlatsın. İsviçre'de seyahat çeklerini hangi gazete pat­
ronundan aldığını anlatsın."
Eymür'le Dündar Kılıç arasındaki söz düellosu, 7-8 Ocak
1989 günlü gazetelere geçiyor. Bu arada İstanbul'da bir gazeteci­
den telefon:
"Oflu İsmail'in para verdiğini kendi sesinden duymak isti­
yor musunuz?"
408
"Evet"
"Pekâlâ. Teyp bandını postalıyorum."
O banaa Oflu İsmail bir Avrupa şehrinde. Gazeteci ile te­
lefonda konuşuyor. Soru üstüne sorudan sonra Oflu İsmail, Ey-
mür'e para verdiğini söylüyor.
Gizemli işler... Teyp bandı dosyaya...
Fakat Eymür'ün kimi düşünceleri var. Bulgaristan'da iyi ça­
lışıp, "karargâha" -MİT'e- bilgi gönderiyor. "Sonra, birden ka­
rargâhın ilgisinde bir düşme seziyor."
Eymür yakınıyor:
"Sonuçta yurtdışındaki görev sürem dolmadan 1982'de
Türkiye'ye çekildim ve Mardin'e tayin edildim."
"Dönüşümde gerek kaçakçılık, gerekse diğer konularda ver­
diğim bilgilerin çoğunun işleme tabi tutulmadığını öğrendim. O
tarihte müsteşar yardımcısı General Mustafa Arda'ydı. Sonra
emekli olup Kemal Horzum'un yanında çalışan Mustafa Arda'yı,
o tarihlerde İpsala Gümrük Müdürü emekli Astsubay Harun
Gürsel'in teşkilata -MİT'e- gelerek zaman zaman ziyaret ettiğini
öğrendim. Hanın Gürsel daha sonra Mataracı davasının sanık­
ları arasında yer aldı. Müsteşar yardımcılığına atanmadan önce
Keşan'da tümen komutanlığında bulunan Arda'nın, Gürsel'i bu
görevinden tanıdığı söyleniyordu. Aynı tarihlerde Edirne'de bu­
lunan tümen komutanı da birkaç kişiyi vurup intihar etmişti.
Söylentiler işin, kaçakçılık ve rüşvede ilgili olduğuydu."
Mehmet Eymür, MİT raporuyla noktalanan görevine
1983'te başladı. Kaçakçılık İstihbarat Şubesi'nin başına getirildi.
"Göreve gelmeden önce Genelkurmay'da toplanalar yapılmış ve
MİT tarafından, Dündar Kılıç'la ilgili çalışma yapmakla görev­
lendirilmişti."
Eymür'e göre:
"Dündar Kılıç'ın senelerce önce bir olaydan dolayı verilmiş
mahkûmiyet karan vardı. Ancak Kılıç sağlık raporlan alarak ad-
4.09

--- Sayfa 201 ---
li tıbba tasdik ettiriyor ve çeşidi yollardan yararlanarak infazı er­
teliyordu. Uç ay süre ile hapis yatsa infaz tamamlanacaktı. O ta­
rihte 'Cumhurbaşkanlığından İstanbul sıkıyönetim komutanlığı­
na ve valiliğine özel emir verildiğini duymama karşın, infaz işle­
mi' yaptınlamadı."
.
.
.
; •,..!
.
.
.
.
.
Genelkurmaya
başvuru
"1983'te MİT, Genelkurmay Başkanlığı'na başvurdu.
Dündar Kılıç, Behçet Cantürk ve Abuzer Uğurlu'nun MİT ta­
rafından sorguya alınmasını, haklannda yasal işlem yapılmasını
önerdi."
Genelkurmay Başkanlığı'ndan gelen yanıt, "olumluydu."
Bu üç kişi hakkında MİT'in yargısı şöyleydi: Devletin oto­
ritesini sarsan olayların, ideolojik ilişkilerin ve kaçakçılık faaliyet­
lerinin içindeydiler. Haklannda sorgularına yetecek bilgi ve çeşit­
li ihbarlar vardı. Abuzer Uğurlu o sırada hükümlüydü. Bulgaris­
tan ilişkileri, Ağca konusu, ülkücülerle yakınlığı, kaçakçılık faali­
yetleri, MİT'le olan ilişkileri çok karmaşık olan Uğurlu sona bı­
rakıldı ve... yurtdışına kaçacağına dair emareler bulunan Dündar
Kılıç'tan işe başladılar.
Kılıç'ı sorguladığını Eymür saklamıyor:
"Dündar Kılıç ilk sorguya alındığında kendinden çok emin
ve adeta birkaç gün sonra serbest kalacağına inanmış haldeydi.
Sorguyu yapanlara karşı, küstahtı. Tehditkâr bir hava içinde ko­
nuşabiliyordu." Eymür'e, "En üst kademelerden, paşalardan size
talimat verilmedi mi?" diye soruyordu.
Eymür, gülüyor, karşılık vermiyordu. Aynı sözleri tekrarla­
dığı bir gün, "Kimler talimat verecek bize?" diye sordu.
"Sizin amirleriniz," dedi Kılıç. Biraz daha kurcalayınca
Müsteşar Yardımcısı Sedat Semerci'nin adını vererek;
"Beni iyi tanıması lazım. Allah Allah, demek talimat verme­
miş," dedi.
Semerci Paşa'ya gitti Eymür, anlam. Paşa kızdı, tepki göster­
di. Kılıç'a küfretti. Adının karıştmlmasından rahatsız olmuştu.
Olacak şey değil!
Kılıç'ın sorgulamasına değinen bilgileri dinlediğim zaman,
kafamın bir köşesinde bir ad kımıldadı. Bir süre önce buna ben­
zer bir ad okuduğum duygusuna kapıldım. Evdeki dosyaları ka-
rışnrdım. Yanılmamıştım.
MİT raponınu gün ışığına çıkaran Doğu Perinçek, doğru­
su 2000'e Doğru dergisinde şubat ayında yeni gazetecilik örnek­
leri sunuyordu.
Raporu "deşifre" etmesinden hemen sonraki hafta dergi,
Dündar Kılıç'ın sorgulama bandanndan bir bölümünü yayımla
dı. 2000'e Doğru o sayısında, "Dündar Kılıç'ın, Mehmet Eymür,
Attila Aytek ve -Cumhurbaşkanı Evren'in damadı, Köşk'teki
MİT görevlisi- Erkan Gürvit tarafından alındığı öne sürülen ifa­
desinden bölümler" aktarıyordu. Bölümler, MİT Müsteşarlı-
ğı'nın, Ankara Sıkıyönetim Savcılığı'na yolladığı resmi bant çö­
zümlerinden alınmıştı. Bantlar savcılığa, 8 Ekim 1985, sayısı:
01.10-11.02.254/241095-119849 tarih ve numaralı yazıyla gön­
derilmişti.
Yazı şöyleydi: "25 Mart 1984 tarihinde ifadesi alınan Dün­
dar Kılıç'la ilgili ses bandan ve bant özederini havi liste ilişikte
sunulmuştur. Arz ederim. İmza: Müsteşar adına Tuğgeneral Hil­
mi Şengün."
Magazin değil, resmi belge:
Sorgulayıcı-
Daha önceleri Emel Sayınla,
Semiramis
Pek-
411
410

--- Sayfa 202 ---
kanla dost hayatı yasayan Abdi ipekçi sonraları bu yaşantısını şar­
kıcı Hümeyra ile sürdürmeye başlamıştır. Böyle bir şey var mı?
Dündar Kılıç- Vallahi hiç duymadım efendim.
Sorgulayıcı- Bu ilişkiden haberdar olan Hümeyra'nm kocası
kimdi? Fikret Hakan mı?
Dündar Kılıç- O da İ...nin biri efendim.
Sorgulayıcı- Hafi... istanbul mafyası diye adlandırılan meşhur
kabadayı, DündaT Kılıç a durumu iletmiş ve Abdi Ipekçi'nin öldü­
rülmesini istemiştir. Bu nedenle Abdi ipekçi, Dündar Kılıç'ın adam­
ları tarafından öldürülmüştür.
Dündar Kılıç- Vay anasını, imkânı var mı efendim?
Sorgulayıcı- Hı?..
Dündar Kılıç- Efendim şöyle bir konu var. Beni bir parça
tanıyorsunuz, biz bu tertip eylemler yapabilir miyiz? Biz her şey­
den önce aile çocuklarıyız.
Sorgulayıcı- Tabii gerekçesine bağlı bu...
Dündar Kılıç- Yok efendim.
Sorgulayıcı- Belki işin bu kadar büyüyeceğini düşünmeden.
Dündar Kılıç- Yok efendim... Belki vatanım için, vatana
bir kötülük yapılır da böyle güvendiğimiz insanlar derse ki, o in­
sanın ortadan kalkması lazım, belki imza koyarım... Yoksa Semi-
ramis'le konuşmuş, btlmemkimle konuşmuş bunlar iş değil.
Sonra efendim böyle bir konu olsaydı, duyulurdu. O zamanlar
Emel Sayın evli idi efendim.
Sorgulayıcı- Bunların evliliğine bakma, sen de bilirsin.
Dündar Kılıç- Tabii efendim.
Sorgulayıcı- Onların Kayatlannı anlamak güç Öyle değil mi?
Dündar Kılıç- Öyle efendim.
Sorgulayıcı- Evli, kocası kendi götürüyor teslim ediyor diyorlar
ondan sonra.
Bu konuşma Dündar Kılıç'ın 1-25 Mart tarihleri arasında
412
yapılan sorgulamasının "13-B" numaralı bant kayıdannda yer
alıyor. Sorgulayıcı sözcüğünün örttüğü kişi kim? Kişi değil, daha
doğrusu kişiler? Dündar Kılıç'ı Mehmet Eymür ve Attila Ay-
tek'in sorguladığını Avukat Burhan Apaydın Ankara 4 Nolu As­
keri Mahkemesi'ne bildirmiş. Konuyu bilen çevreler arasında'
adı geçen üçüncü sorgucu ise, Erkan Gürvit Son MİT raporu­
nun ünlü isimleri yani. MİT'in ve polis teşkilatının önde gelen
yetkilileri.
Abdi İpekçi cinayetinin aydınlanlması konusundaki yakla­
şım dikkat çekici tabii. Ancak devletin istihbarat teşkilannın me­
rakları dikkat çekici. MİT sorgucusu Emel Sayın, Semiramis Pek-
kan ve Hümeyra ile başlamış sorguya. Şimdi ise ilginin odak
noktasında Banu Alkan bulunuyor. Bant numarası "6-A." (Ba-
nu Alkan, Kılıç hapishaneden çıknktan hemen sonra, "Ayıp et­
tin, Dündar Ağabey" diyecek).
Sorgulayıcı- Banu kim?
Dündar Kılıç- Banu, Banu Alkan'dır efendim.
Sorgulayıcı- Bilmiyorum, herhalde o?
Dündar Kılıç- Banu Alkan'ı öyle şahsen tanırım erendim.
Sorgulayıcı- Nereden tanıyorsun?
Dündar Kılıç- Film artisti.
Sorgulayıcı- Var mı bir şeyin, münasebetin?
Dündar Kılıç- Yok yok. Münasebetim yok. Ben hiç öyle
kadınlarla ilişki kurmam efendim.
Sorgulayıcı- Niye?
Dündar Kılıç- Onlar tehlikeli olur.
Sorgulayıcı- isimliler yani.
Dündar Kılıç- Zararlı onlar efendim.
Sorgulayıcı- Ne zararı olacak yani?
Dündar Kılıç- Olur olur efendim.
Sorgulayıcı- Koparırsın kafasını olur biter, zararlı oldu mu?
Bunların da işi oluyor mu böyle? Banu'nun manunun ÜTÜ sıra
413

--- Sayfa 203 ---
Yahya Ahi'nin oluyor mu?
Dündar Kılıç- Yahya Ahi'nin filmi var ya efendim. Mesela
bu Yahya Abi Kemal Sunal'la film yapar senede üç tane. Bütün
kadın artisder Kemal Sunal'la oynamak ister. Kemal Sunal yani
Türkiye'de büyük iş yapar.
Devletin MİT'i, devletin bandarına ve kâğıdanna, devletin
sorgulayıcılarının büyük emekler harcayarak devletin sanığının
ağzından topladıktan böylesi bilgileri kaydediyor, yazıyor işte.
Şimdi sorguculann objektifi Ajda Pekkan'a yöneliyor. "5B"
numaralı bant:
Sorgulayıcı- Erdoğan DemİTÖren'in var mıdır, öyle dolambaçlı
işleri?
Dündar Kılıç- Vallahi hiç duymadım, inanır mısınız?
Sorgulayıcı- Bak iyi istihbaratın var yani?
Dündar Kılıç- Onun gazetede resmi çıkn efendim.
Sorgulayıcı- Hııı?..
Dündar Kılıç- Fena bir adam değildi. Terbiyeli, hürmetkar
bir adam.
Sorgulayıcı- Ajda Pekkan'la mı geziyormuş ne yapıyormuş?
Dündar Kılıç- Evet öyle efendim.
Şimdi kim var sırada? Buyursunlar Muazzez Abacı. "5-A"
numaralı sorgu bandını dinliyoruz:
Sorgulayıcı- Muazzez Abacı ile tanılıyorsunuz herhalde?
Dündar Kılıç- Tanışırız efendim.
Sorgulayıcı- Şimdi kinden yakıyor, ne yapıyor?
Dündar Kılıç- Vallahi bilmiyorum, birisini bulmuştur.
Sorgulayıcı- Bulmuştur di mi?
Dündar Kılıç- Tabii...
Serpil Çakmaklı ve Türkan Duru ise "17-A" numaralı
bantta:
«14
Sorgulayıcı- Mert Çakmaklıyı tanıyor musunuz?
Dündar Kılıç- Tanıyorum.
Sorgulayıcı- Onun yeğeni Serpil Çakmaklının kocası.
Dündar Kılıç- Serpil Çakmaklı'nın kocası mı?
Sorgu/ayıcı- Hee...
Dündar Kılıç- Ben yalnız o Yılmaz Duru'nun bir akraba-
sıyla o şeyin ablası Yılmaz'ın ablasıyla işleri vardı.
Sorgulayıcı- Türkan Duru, İsmet Bey'in tutulduğu İcadın.
Dündar Kılıç- Türkan Duru?
Sorgulayıcı- İsmet Bey'in aynı gamanda metresi.
Dündar Kılıç- Evet evet, dedik ya bir yerden biliyorsun
bunlan.
Sorgulayıcının derin kültürü Dündar Kılıç'ı bile hayrete dü
sürüyor. Cinsel söyleşinin sorgulayıcı ile sorgulanan arasında
oluşturduğu sıcak ilişki ayrıca çarpıcı oluyor. Sohbetin getirdiği
senlibenlilik bir anda Dündar Kılıç'ı soru soran konumuna yük­
seltiyor, sorgulayıcı ise bilgi zenginliğinin tadını çıkarıyor.
Yorulan sorgulayıcılar "11-A" numaralı bantta, anlaşılan
MİT usulü dinleniyorlar. Kulak verelim:
Sorgulayıcı- ... Daha hoş şeylerden bahsedelim, yorulduk biraz,
bu artistlerden kimleri tanıyorsun? Gönül Yazarı tanırsın bir kere?
Dündar Kılıç- Hepsini tanırım efendim, fazla samimiyetim
olmaz.
Sorgulayıcı- Biz öyle samimi tanıdığından şey olup kimleri ta­
nıyorsun?
Dündar Kılıç- İbrahim Tadıses'i tanırım.
Sorgulayıcı- Ne yapayım İbrahim Tatlıses'i, ben diyorum şöyle
Emel Sayın, Ajda majda filan?
Dündar Kılıç- Hiç görüşmedim ki.
Sorgulayıcı- Hangisini tanırsın?
Dündar Kılıç- Görüşmem onlarla.
415

--- Sayfa 204 ---
Sorgulayıcı- He...
Dündar Kılıç- Hiç görüşmem.
Sorgulayıcı- Hani zamparalık ara sıra var diyordun, bunlar­
dan yok mu?
Dündar Kılıç- Bunlar sade şov yapardı.
Sorgulayıcıda Emel Sayın saplanası olduğu çok açık. "7-B"
numaralı bantta Sayın'ın şeceresi araştırılıyor:
Sorgulayıcı- Reşat Sayın?
Dündar Kılıç- O da benim arkadaşım.
Sorgulayıcı- Ne iş yapar?
Dündar Kılıç- Ithalat-ihracat yapar.
Sorgulayıcı- Emel Sayın'la biT şeyi var mı?
Dündar Kılıç- Yok yok...
Sorgulayıcı- Bu Emel Sayın neTeli?
Dündar Kılıç- Sivaslı efendim.
Ünal'ın "cart curt" dediği
2000'e Doğru'nun irdelediği gibi, "çok sayıda insan hakkın­
da ileri sürülen iddialann tek sanrına" kanlmak olanaksızdı.
"Yaşanan ortam, nasıl bir ortam?.." Belgelerle saptanan du­
rum, tüyler ürpertici. "Kendilerini her şeye muktedir sanan, her
şeye kadir olduğuna inanan birtakım sorgucular, insanlan ad ve­
rerek aşağılıyorlar. Bunlar tutanaklara geçirilebiliyor. Götürüp
yargıcın önüne konabiliyor. Bilirkişiye incelettirilebiliyor. İşin
korkunç yanıv kimse çıkıp bunlar ne, bunların kaçakçılıkla, mil­
li güvenlikle ne ilgisi var, diyemiyor, demiyor."
"Ülkede kimsenin güvenliği yok!"
Ya dinlenen telefonlar rezaleti! Ocak 1989'da MİT'in din­
lediği telefon konuşmalannın metinleri basında yer alıyor. İşin
416
başka yönlerine eğilen basın çevrelerinden çıt çıkmıyor. Anayasa
kuralları, yasaklayıcı hükümleri üzerinde kimse durmuyor. Bir
başbakan -Özal- çıkıyor, telefonların dinlenmesini "cart curt
savlar" diye niteleyebiliyor.
Cart curt demokrasi, cart curt bir basın!
Örneklere başka anımsamalar yardım ediyor: Ekim
1979'da İçişleri Bakanı Hasan Fehmi Güneş'in Aynur'un evine
gideceğini Hafta Sonu dergisine "bir erkek sesi" bildiriyor. Mata-
racı'nın bir kadınla ilişkisi yine "bir erkek sesiyle" ihbar ediliyor.
1 Ocak 1980'de Hafta Sonu eski devlet bakanı Metin Musaoğ-
lu'nun eşi ve sevgilisi ile aynı evde oturduğunu yazıyor.
Tahliye olacağı gün Dündar Kılıç'a soru:
"Sorgulamada Cumhurbaşkam'nın damadı Erkan Gürvit
var mıydı?"
Kılıç'ın yanın:
"Gözlerim kapalıydı. Hiçbir şey görmedim. Baskı yaparak
konuşturdular beni.
"Cumhurbaşkam'nın damadını da kandırarak Konsey'i su­
ikast olayına alet etmek istemişlerdi."
Başka soruya, başka yanıt: "Bakın benimle ilgili tek kanıt­
ları yoktu. Bunca yıldır mahkemelerde ve hapishanelerde neyle
çürüttüler, biliyor musunuz? MİT ifadesi ile. MİT ifadesi ile suç­
lanan tek kişi ben oldum."
Bunları söyleyen adamın 21,5 yılı hapishanelerde geçmişti.
Sorgulamadan bir örnek daha
Sorgucu- Narkotik demişsin 61 93 95?
Kılıç- Narkotik.
S- Ha.
K- (sim var mı efendim?

--- Sayfa 205 ---
S- Yok.
K- Evet.
S- Narkotik şubenin herhalde.
K- Evet, evet efendim.
S- Ne oluyor, yani isiniz olmuyor mu narkotikle?
K- Hiç olmaz efendim.
S- Niye bulunduruyorsun?
K- Orada isim var mı efendim?
S- Yok, isim yok.
K- Evet
S- Ne şeyiniz oluyor, ne münasebetini?: narkotikle?
K- Hiç! Müdürü bile tanımam. Ahmet Bey diye birisi derler.
S- Hu.
K- Hiç tanımam efendim.
S- Uğur vardı orada onun için mi aldın?
K- Uğur Gür mü efendim?
S- Hu.
K- Onun efendim hiç tutunacak dalı yok, onu hiçbir şey yap­
mayınız Allah aşkına. Onun kadar çirkin insan gelmez yeryüzüne.
S- Sen onunla ne gamandan beri kestin, şeyin hesabını?
K- Cezaevinden çıkaktan sonra hiç gelmedi yanıma.
S- Ne saman yani?
K- Üç senedir (çizildi) efendim.
S- Sen cezaevinden çıktıktan sonra?
K- Evet, ben Kabakoz'da yaram.
S- Ha, o gamandan sonra?
K- O zamandan sonra.
S- Niye?
K- Ben efendim...
S- O dün anlattın, Şükrü Balcı?
K- Evet onlar aldırmlar bizi.
S- Hıı... O işte de çok para dönmüş Kabakoz'dan çıkmada?
418
K- Yok yok efendim, yok.
S- Haa.
K- Vallahi yok.
Sorgucuya göre sorgu nedir?
Eymür'e göre:
"Sonuçta Dündar Kılıç'ın hayan, ilişkileri, faaliyederi en in­
ce detayına kadar incelendi. Hiçbir suçlu kendini ipe götürecek bil­
gileri vermek istemez. Bu bakımdan her türlü psikolojik yaklaşım
ve etki yapılmak suretiyle yerine getirilen en mükemmel bir sorgu
faaliyetinde dahi yüzde yüz tam bilgi almak mümkün olmaz."
Eymür'ün sorgudan edindiği kesin izlenimler:
"Birçok konuda bilgi veren ve itiraflarda bulunan Dündar
Kılıç, zaman zaman kendisini bir zavallı gibi gösteriyor, kendisi­
ni MİT'te sorguya aldırtan gücün Erol Simavi ve Şank Tara ol­
duğunu kesinlikle bildiğini söylüyordu. Dündar Kılıç'a göre gö­
zaltına alınmasının nedenlerinden biri, sahibi bulunduğu Cem
reklam şirketinin Hürriyet gazetesine olan borcu ile ilgili ihtilaftı.
Dündar Kılıç sorgulama süresi uzadıkça ümitsizliğe düşmeye ve
bazı önemli açıklamalar yapmaya başladı. Bu açıklamalardan bi­
ri Emniyet Müdürü Şükrü Balâ'nın Fahrettin Aslan ile birlikte
gayri Müslimlerden milyarlarla ifade edilen yüksek meblağlarda
haraç alması konusuydu. Sorgucular ilkönce Kılıç'ın 'sorguyu
saptırdığı düşüncesiyle' bu konunun üzerinde durmadılar. An­
cak Kılıç'ın ısrarla bu konuyu gündeme getirmesi üzerine, konu
ile ilgilenmeye başladılar. Kılıç, Şükrü Balâ'nın bu faaliyeti İs
tanbul Sıkıyönetim Komutanı, İstanbul Valisi, İstanbul MİT
Başkanı ve Merkez Komutan'ının bilgisi dahilinde yaptığını be­
lirtiyordu. Anlattıktan arasında Konsey üyesi Tahsin Şahinka
ya'nın Beşiktaş'taki sarışın sevgilisinin oğlu (veya kızı) ile Fahret-
419

--- Sayfa 206 ---
tin Aslan'ın yeğeninin evlendiği ve böylece yakınlık kurulduğu
gibi hususlar da vardı. Esasında Dündar Kılıç bazı şeyler anlat­
mak istiyor, imalarda bulunuyor, fakat bir noktaya gelince ko­
nuşmuş olmaktan korkup susuyordu."
Sorgu açığa çıkıyor
Bunlar sorgulamanın perde gerisiydi.
Kılıç, İstanbul'da hapishane yerine yatağı hastaneden çıkar
çıkmaz, aralarında Şank Tara, Arala Aytek, Mehmet Eymür ve
Hürriyet gazetesi sahibi Erol Simavi'nin de bulunduğu birçok ki­
şi hakkında "iddia ve tehdider savurdu."
"Kılıç kendisiyle yapılan bir söyleşide, Hüniyet gazetesine
de saldırarak şöyle konuşmuştu: 'Hürriyet gazetesi ile ticari bir
ilişkimiz vardı. Senede iki milyar tutarında reklam veriyordum
Hürriyet'e. Bu reklam veren kuruluşlar iflasın eşiğine geldiler.
Geçici olarak yüzde 50 indirim yapmalarını istedim. Amacım
adamları iflastan kurtarmaktı. Yani biz de, kazancımızın yarısı­
nı feda etmek kaydıyla istedim bunu. Bunları biz yapamayız de­
diler. Biz de -Mehmet Ali Yılmaz'ın sahibi olduğu- Güneş ga­
zetesi ile anlaşıp bu ilanlan Güneş'e verdik. Bu yüzden bize düş­
man oldular. İndirim konusunda Hürriyet gazetesinin sahibi ile
konuştum. Ama yanaşmadı. 10-15 sene süren bir ticari ilişki­
miz vardı. Bir defa kendisiyle gazetesinde de yüz yüze geldik.
Orada teklif etmiştim ilan fiyanndaki indirimi. Ama yok, ol­
maz, dedi.'
"Dündar Kılıç, daha sonra Deniz Harp Okulu ihalesinin
Mehmet Ali Yılmaz'a verilmesinden sonra, kendisinin Anka­
ra'ya şikâyet edildiğini ileri sürüyor ve Enka {Şarık Tara), Ulu-
soy gibi şirkederin yanı sıra Erol Simavi'yi de şikayetçiler arasın­
da sayıyordu." (Tempo dergisi, 8-14 Ocak 1989, sayı 2)
420
"Tanıdığım Dündar Kılıç"
"Hakkında tahliye kararı verilip cezaevinden çıkakön son­
ra yapağı açıklamalar ve ortaya atağı iddialarla, bir anda adından
yine söz ettiren tanınmış kabadayılardan Dündar Kıhç'a, TEM­
PO dergisi son sayısında geniş yer verdi. Bu yazıda Hürriyet gaze­
tesi imtiyaz sahibi Erol Simavi, Kılıç'ın bazı gelişigüzel iddiaları
konusunda görüş belirtti, Konuşmasının başında 'Dündar Kı-
lıç'ı tanıyor musunuz?' sorusuna, 'Evet, hem de iyi tanıyorum,'
karşılığını veren Erol Simavi, nasıl tanışaklarını şöyle anlattı:
"- Bundan 20 yıl kadar önce, Taşlık gazinosunun kapalı
kısmında oturuyordum. Garson bana bir kart getirdi. Üzerinde,
Dündar Kılıç yazıyordu. Arkasında da nefis diyebileceğim bir ka­
ligrafiyle kaleme alınmış, 'Muhterem Beyefendi, zaaâlinizle gö­
rüşmek istiyorum' yazısı. Yann akşamüzeri, saat 18:00 gibi Di-
van'ın bannda buluşalım, diye haber yollatum.
"- Kılıç randevuya geldi mi?
"- Evet, dediğim saatte geldi. Zaten gazetelerdeki fotoğrafla­
rından tanıyordum. 'Ağabey, benim bir kere adım çıkmış, ama
yardıma ihtiyacım var. Yine körü yola düşmek istemiyorum,' de-,
di. Kartın arkasındaki kaligrafiyi sordum. 'Benim yazım,' dedi.
O sıralarda, klasik eserler basan Varlık yayınlarının kitaplarını
muntazam okuyormuş. Bakam adam, bayağı münevver bir kaba­
dayı. 'Ne istiyorsun?' diye sordum. 'Müsaade et, ufak tefek oyun
da oynatabileceğim bir kahve açayım,' dedi. Böyle bir şey, benim
emrimle olsa tamam, ama...
"- Yardım ettiniz mi kendisine?
"- Türk Yükseltme Cemiyeti'nden bir tanıdığım vardı: İs­
tanbul Polis Müdürü, Muzaffer Çağlar. Kendisine telefon ettim.
'Üstadım,' dedim, 'gelin; böyle cemiyete zatan dokunma ihtima­
li olan kişiyi kurtaralım. İyi bir adama benziyor, çalışarak yaşa­
sın.' Dündar'a da, iki şart koştum: Önce, silah taşımayacaksın,
421

--- Sayfa 207 ---
bugün, silah taşımak enayiliktir. Devir eski devir değil. 'Tamam,'
dedi. ikincisi oradan buradan haraç alıyormuşsun, bundan vaz­
geçeceksin. 'Söz veriyorum,' dedi. Muzaffer Çağlar da, ancak ku­
mar sayılmayacak oyunlar oynatması sarayla, kahve açmasına
müsaade etti.
"Erol Simavi, Dündar Kılıç'ın, Çağlar'ın sarana uyup uy­
madığı konusunda ise o kısmını hanrlamadığını, ancak daha
sonra kahvenin kapaaldığını ya da kapandığını belirterek, Kı­
lıç'ın yeniden kendisine geldiğini ve iş istediğini ifade etti. Erol
Simavi, bu konuda şöyle dedi:
"- Ona, 'Sana bir reklarn ajansı kuralım; gazino reklamla­
rı senden geçsin,' dedim. Adını bile ben koydum: Cem Ajans,
bazı grafikerler aldırttım. Gazinolar dışında da reklam alabilece­
ğini söyledim. Zamanla Kastelli'yi filan da aldı. Kastelli kaçtığın­
da 60 milyonumuz da gitti beraber.
"Erol Simavi, reklam ajansının başanlı olup olmadığı ko­
nusunda da, burun gazino reklamlannın onun kanalıyla geldiği­
ni, tek istisnanın Fahrettin Aslan olduğunu, ikisinin arasının iyi
olmadığını, ancak sebebini bilmediğini söyledi ve, 'Sonra ben,
bunları barıştırdım. Fahrettin Aslan'ın da reklamlan Dün­
dar'dan geçmeye başladı,' dedi.
"Hürriyet'te eğlence reklam fiyatlarını önceleri ucuz ruttuk-
lannı, ancak 1980'den sonra kâğıdın pahalanmaya başladığını,
eğlence reklam fiyadarının, kâğıdı bile karşılamadığı gerekçesiyle,
tenzilann kaldınlmasını istediğini söyleyen Erol Simavi; sırasıyla,
Osman Kavran'ın, Fahrettin Aslan'ın gelip özel tarife istedikleri­
ni; ancak onlara, 'Size özel tarife yaparsam, öteki de duyacak; o
da benim müşterim. O da benim ahbabım, özel tarifeyi kaldır­
dım,' cevabını verdiğini belirtti. Söze şöyle devam etti: 'Fahrettin
Aslan, Osman Kavran'ın oğlu Mahmut Kavran, yani kanlı bıçak­
lı iki rakip, ilk defa birleşip beni terk ettiler ve Güneş'e geçtiler,
Güneş, bunlara muazzam bir tenzilat yaptı. Beni terk ettiler ve
422
ben, bayram ettim, gittiler diye.'
"- Dündar Kılıç, sizden tenzilat istediğini, bazı müşterileri­
nin banmak üzere olduğunu söylemiş, doğru mu?
"- Yok canım, ne o benden indirim istedi, ne de müşteri­
ler güç durumda. Kılıç geldi. 'Ağabey, bu ajansı bana sen kur-,
dürttün emret şu gazinoculann dersini vereyim. Tekrar size dön­
sünler,' dedi. 'Hayır, rica ediyorum dokunma. Oraya vermeye
devam etsinler, dedim, Böylece bana iyilik yapmış olursun...'
"Erol Simavi, Dündar Kılıç'la, ondan sonra hiç görüşüp
görüşmediği sorusunu cevaplandırırken, ağabeyi Haldun Sima-
vi'nin oğlu Süleyman'ın Haliç köprüsü üzerinde trafik kazası
yapağını, yaşlı bir kadına çarpaktan sonra kaçağını, o sırada ağa­
beyinin Amerika'da olduğunu ve sorumluluğu kendisinin üst­
lendiğini, raporların çocuğun lehinde olduğunu, tutuksuz yargı­
lanması için sağa sola, bu arada Eyüp savcısına başvurduğunu,
söz verildiği halde, ismi büyük diye tutuklanmasına karar verdi­
ğini belirterek şunlan söyledi:
"- Benim canım çok sıkıldı. Yine bir gün Divan Ote-
li'ndeydim, bakam Dündar geldi. Beni düşünceli görünce, 'Ne
var ağabey?' diye sordu, Yeğenim Sağmalcılar Hapishanesi'ne gi­
riyor, bir kaza yüzünden. Ağabeyim burada yok, ben karar ver­
mek zorundayım, dedim. Dündar kalka, telefonun başına geçti,
bir iki numara çevirdi. Karşısına çıkana neredeyse emir verir gi­
biydi. Bir şeyler söyledi ve bizim oğlanı derhal revire kaldırrtı,
odasına televizyon koydurttu. 'Köfte yapın pirzola yapın' diye ta­
limat verdi. İçki isteyip istemediğini sordu, içmez dedim. Çocuk
suçsuzdu, kısa bir süre sonra da çıktı. İşte Dündar'ın böyle bir
iyiliği oldu.
"- Demek öyle yanlan var?
"- Evet, bazen dünyanın en bonkör insanı olabilir.
"- Bir de Deniz Harp Okulu ihalesinden sonra, kendisini
şikâyet ettiğinizi söylüyor.
423

--- Sayfa 208 ---
"- Bu adamın uyuşturucu kullandığını sanıyorum. Ceza
evinde iken, muhtemelen uyuşturucu bulamadığı için dengesiz
leşti. 12 Eylül döneminden sonra hapse girdiğinde verdiği ifade­
lerde, herkese bir şey anyor; Erol Simavi, Haldun Simavi, Koç,
Şarık Tara, adını anıp bu işlerde benim ortaklanm diyormuş.
Demişler ki, 'Sen deli misin? Bu adamların seninle ne ilgisi var?'
Demiş ki, 'Bunlar meşhur adamlar; içeri düşerlerse, bunları kur­
tarmak için herkes uğraşır, bu sayede biz de çıkarız.'
"Erol Simavi, Deniz Harp Okulu ihalesi konusuna da de­
ğinerek şunları söyledi:
"- Ben ne müteahhitim, ne de komisyoncu. Zannedersem,
beni Mehmet Ali Yılmaz'la karışnrmış. Çünkü Deniz Harp Oku­
lu ihalesi, Mehmet Ali Yılmaz'ın üzerinde kalmışa. Üstelik Yıl­
maz, onun hemşerisi; hem dosaı, hem de fabrika işinde ortağıy­
dı. Yine dediğim gibi Dündar'ın çevreye tutarsız iftiraları herhal­
de uyuşturucu kullanmasından ileri geliyor. Ama şunu da söyle­
yeyim, ben Dündar'ın eroin işi yapabileceğine ilk günden beri
inanmadım. Eroin işi, büyük zekâ ve para işidir.
"- Dündar Kılıç tutuklandıktan sonra size haber ya da me­
saj gönderdi mi?
"- Hayır, ama bir gün Dündar'ın kızı çıkageldi. Babasının
serbest bırakılması için benden yardım rica etti. 'Ne olur şura­
dan bir telefon edin de serbest bıraksınlar,' dedi. 'Kime?' diye
sordum. 'Evren Paşa'ya,' cevabını verdi. Kızım sen deli misin?
Bırak ki ben, bu tür telefonu edemem, mahkeme sürerken, Ev­
ren Paşa bile olsa ne yapabilir; ama sana yardım etmek isterim,
dedim. Onları ertesi akşam Prof. Çetin Özek'le görüştürdüm,
Avrupa'ya hareket ettim. Onlar beni Avrupa'da buldular ve Çe­
tin Özek'in dosyayı iade ettiğini, davaya bakmak istemediğini
söylediler. Bunun üzerine ben de işi daha iyi takip edeceğini
düşündüğüm Burhan Apaydın'ı tavsiye ettim. Apaydın'la fazla
samimiyetim olmadığı için, gidip bizzat Burhan Apaydın'a mü­
racaat etmelerini söyledim. Apaydın tek kuruş talep etmeden
davaya girdi. Ve sonunda Dündar Kılıç'ı çıkardı. Arada kızı,
kocasıyla ziyareüme gelirdi. 'Çıkar çıkmaz, babam eve bile uğ­
ramadan gelip ayaklarınızdan öpecek,' diyordu. Ben de yaptığı-,
mız bir şey yok ki, diyordum. Şimdi bu adam konuşuyor, her­
halde aldığı uyuşturucunun etkisiyle, bir söylediği, diğerini ttıt-
muyor.
"- Dündar Kılıç'ın Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık
Dairesi eski başkanı olan Arala Aytek ile Mehmet Eymür'e yö­
nelttiği suçlamalar var. Onlann komplo kurduklarını ileri sürü­
yor. Bu kişileri tanıyor musunuz?
"- Hayaamda Attila Aytek'i ve Mehmet Eymür'ü ne gör­
düm, ne de onlarla konuştum. Yalnızca Attila Aytek, bundan
bir, bir buçuk yıl önce Ankara Matbaa Müdürü'müz Melih Yal-
man'a, yakında Dündar Kılıç'ın cezaevinden çıkacağı, ilk iş ola­
rak Erol Simavi'yi vuracağı haberini iletti. Buna, hiçbir mana ve­
remedim. Güldüm, geçtim. Sonra düşündüm. Adam beni niye
vursun? O sırada kardeşi İbrahim ve oğlu Cem'le birçok defa
Etap Oteli'nde karşılaştık. Onlar bana hep saygılı davranıyorlar­
dı. Mehmet Eymür'e gelince, onu da tanımıyorum; ama kendi­
siyle tanışmak istiyorum. Neden mi tanışmak istiyorum? MİT
raporunu baştan sona okudum. Fahrettin Aslan da okumuş. Bu
raporda kendisinin de adının geçmiş olmasına rağmen dedi ki,
'Erol Bey, adamın yazdıkları A'dan Z'ye doğru. Bir tek yanlış
var: Ben Necdet Üruğ'a Emel Sayın'ı getirmişim. Adam bunu
isteyecek tipte değil; üstelik Emel Hanım benim gelinliğimi yap-
a, oğlumla evliydi. Bunun dışında MİT raporunda yazılanlar
A'dan Z'ye doğru.' Onunla tanışmak isteyişim eski genelkurmay
başkanı, emekli Orgeneral Necdet Üruğ meselesinde bu hatayı
neden yapa merakından kaynaklanıyor."
(Hürriyet, 8 Ocak 1989)
425

--- Sayfa 209 ---
"Tertip dava"
Kılıç'ın avukatı Burhan Apaydın ise, ünlü kabadayının suç­
suzluğunu anlayınca, "ilk duruşmada MİT hakkında soruşturma
açılmasını" istediğini söylüyordu. Kılıç gibi ünlü birinin davası­
nı neden üsdendiğini, Apaydın şöyle açıklıyordu:
"Dündar Kılıç, 1984 yılında gözetim alana alındı, 7 Nisan
1984'te Ankara 4 No'lu Askeri Mahkemesi'nde, hakkında idam
istemiyle dava açıldı. 1985 Mayıs ayında, Kılıç'ın isteği üzerine
ailesi bana gelip davayı almamı istedi. Dava dosyalan 50 klasörü
buluyordu. Alo ay süreyle gece gündüz, dosyaları tek tek incele­
dim. Olayın tertip olduğunu, Kılıç'ın masumiyetini anlayınca da­
vayı aldım.
"İlk duruşmada MİT hakkında soruşaırma açılmasını iste­
dim. Mahkeme heyeti konuşma hakkımı beş dakikayla sınırladı.
Mahkemeyi, Genelkurmay Başkanlığı ile Milli Savunma Bakan-
lığı'na şikâyet ettim. Mahkemenin kaldırılmasını istedim. 1986
yılında, Ankara 4 No'lu Askeri Mahkeme kaldınlarak, bütün da­
valar Diyarbakır Askeri Mahkemesi'ne gönderildi. Bu memleket,
tertip davalardan çok zarar gördü. Dündar Kılıç davası da bu yö­
nüyle tarihe geçmiştir. Bir tertip dava, adaletin elinde parampar­
ça edilmiştir."
Düğmeye
basılınca
Eymür'ün kaleme aldığı ünlü MİT raporu, Şubat 1988'den
Ocak 1989'a değin kısa aralıklarla büyük, orta ve küçük şiddette
depremlere neden olacaka. Bu depremlerin sonuncusu 1989'un
ilk ayında yaşandı. Raporda önemli ölçüde yer alan Kemal Hor-
zum'un bankalarla ve bürokrasi kaandaki ilişkileri döne dolaşa
Başbakan Yardımcısı Kaya Erdem'in istifasına kadar uzanacakn.
Emlak Bankası genel müdürlüğüne Özal'ın dışarıdan ithal
ettiği Kıbrıs kökenli Bülent Şemiler'in Horzum'un Kaya Er-
dem'le ilişkisinden söz ettiğinin yaygınlaşması, Başbakan Yar
dımcısı Erdem'in, iki üç ayda bir sağlık denetimine ABD'ye gi­
den Turgut Özal'a sert biçimde, "Ya o, ya ben," diye rest çekme­
sine kadar uzandı.
Şemiler yerinden alındı. Ama Erdem'in karşısına çıkarıldı.
Bankalarla ilgilenecek Başbakanlık başdanışmanlığı görevine
arandı. İşte tam bu sırada, basın kulisine bir MİT raporu daha
şırınga ediliyordu. MİT, telefon dinliyordu ve Horzum'un büro­
suna dayanan kulaklar Avrupa'da bulunan birisi ile yapılan ko­
nuşmada Kaya Erdem'in adının geçtiğini de duymuştu. MİT ra­
porlarının yazılması yasa gereği yasaka. Biz, haberi aldığımızdan
beri Özal'ın açıklama yapmasını diliyorduk. Erdem de Cumhuri­
yette çıkan yazımızdan sonra, telefonla aramış, "Başbakanlık'a
telefon dinlenmesi olayının doğruluğu derecesinin saptanıp ken­
disine bildirilmesi" için yazıyla başvurduğunu söylemişti.
Olay, henüz bu aşamadaydı. Oysa "çok gizli" kaydı ile Hor
zum'la ilgili düzenlenen bir MİT raporunda, bu telefon konuş­
ması yer almıştı. Horzum, Kaya Erdem'le görüşeceğini söylüyor­
du. MİT raporunun içeriğini ve "nasıl sızdığını" araştıran Kudu
Savaş başkanlığında kurulan komisyona Mehmet Eymür'ün "te­
lefon konuşmasının çözülen metnini" verdiği bildiriliyordu.
Kısacası, Başbakan elini uzatsa bu raporlan görebilir, Hor­
zum'un, Kaya Erdem tarafından kabul edileceğini gösteren MİT
bilgisine göre kanıdar arayabilirdi. Hatta buyursa MİT, bu rapo­
run hem ses bandını hem de çözülen metnini gönderirdi.
Erdem'in isrifasından sonra Özal'ın davranışı ne olacak di­
ye bekleniyordu ki... 1 Ocak 1989, yeni yılın ilk günü, Hurriyet'te
Mehmet Eymür'ün, Milliyet'te Eymür güvenlik dairesi başkanıy­
ken yardımcılığı görevini yapan, "Özel Harp Dairesi'nden"
MİT'e aktarılan arkadaşı Korkut Eken'in "aynı içerikte" demeç
427
426

--- Sayfa 210 ---
leri çıktı. "Kaya Erdem'in Kemal Horzum'u tanımadığını söy
meşine, her iki MİT'çi, şaşırmışlardı." Eymür bir derece dal
ilerideydi. "MİT raporu ile daha çok canlar yanacakn."
"Olay gazeteciliğe" soyunan Uğur Dündar beni anyor, te
fon konuşması üzerine giden yazıların "anahtar" niteliğinde <
duğunu söylüyordu. Biraz abartılı, biraz da "hükümeder deviı
cek güçte gazeteci" konumundaki ses tonuyla, Kaya Erdem'in £
tüne niçin gittiğimi de soruyordu. Benzerlerini çok gördüğümü
yaşadığımız bu çalımlı gazetecilik tavırlanna yanıt sadeye
MİT'te telefonla ilgili metin, ses bandı varsa, bunlara ilkön
başbakanın doğru veya yanlış demesi gerekirdi. Doğru derse or
göre yazılabilir, değil derse yanıtımız başka olabilirdi. Şemiler'
İsviçre'de Horzum'u kovalayan Uğur Dündar -sanki o telefo
konuşmalarının metinlerini Mehmet Eymür'den daha önce ı
mamış gibi- "anahtar yazı" övgüleriyle Şemiler'e karşı Erdem
vurmaya yarayacak araç mı görüyordu bizleri, burası pek anlaşı
mıyordu.
Oysa, biz ne Şemiler'in, ne de Erdem'in yanındaydık. En
lak Bankası'nın merkez binasının nerede olduğundan bile h.
berli değildik. Erdem'le ilgili telefon görüşmelerinin "gizli" di
zenlemelerle alınmasına anayasal açıdan yaklaşıyorduk.
Bir iktidarın anayasayı pervasızca çiğnediğini göstermeye o
lefon konuşmalan olayları kadar somut bir örnek olamazdı.
"Haberleşme hürriyeti.
"Madde 17- Herkes, haberleşme hürriyetine sahiptir. H;
berleşmenin gizliliği esastır. Kanunun gösterdiği hallerde, hakin
tarafından kanuna uygun olarak verilmiş bir karar olmadıkça, bı
gizliliğe dokunulamaz." (TC 1982 Anayasası)
Bu madde de MİT'e ayrıcalık tanımamışa. Maddede, "D:
lediği zaman dilediği kişilerin telefonlarını, yatak odalarını din
ler," diye bir fıkra yoktu.
"Kanunun gösterdiği hallerde, ancak mahkemeden alına
428
cak karardan" sonra, bu "gizliliğe" dokunulabilirdi. Şunu soru­
yorduk: Başbakandan izin alınmış mıydı, sonra mahkeme kara-
nna gidilmiş miydi? Sorun, Horzum'u aşıyordu (Bu sandan ya-,
zarken de evdeki telefonun yine dinlemeye alındığından kuşku­
muz yoktu). Bu türden dinlemelerden sonra, raporlar nasıl ha­
zırlanır-, Horzum gibi "devleti dolandırdığı savıyla mahkemeye gi­
denlerin dışında kalan" aydınların, gazetecilerin, siyasetçilerin
başına gelenleri ya da gelebilecekleri düşünerek, bu olayı ele alıp
"yarayı" deşmeye çalışıyorduk.
Mehmet Eymür açıktan demeç veriyordu:
"Evet," diyordu, "Kemal Horzum'un evi, işyeri tam üç yıl
boyunca yani kendisi yurtdışına gidinceye kadar dinlemeye alın­
dı. Bu konuda ciddi bir komisyon kurulursa bütün bildiklerimi
söylerim."
Tanık bizzat MİT'tendi. Anayasa'ya karşın mahkeme izni
alınmadan telefonlann dinlenmeye alındığı, arak yadsınamaz öl­
çülerde ortadaydı. Erdem'le ilgili dinleme, yarayı deşmeye ram
firsam.
Nedense basın, telefon dinleme olayına karşı duyarsızdı.
Eline bir MİT belgesi geçiren, hangi cephede savaşıyorsa onu
destekleyeceğine inandığı bir "rapor" bulan herkes zafer çığlıkla-
nyla sütunlara oturuyordu.
Eymür'ün -ki telefon konuşma metnini daha önce çok iyi
biliyordu- "Kaya Erdem'in Horzum'u tanımadığını söylemesine
şaşoğınt" söylemesinden bir hatta sonra, 8 Ocak 1989, yine bir
pazar günü Erdem adının geçtiği telefon konuşması sütunlarda
anı endam eyledi.
Dinleme yasaka, MİT belgelerinin yazılıp açıklanması ya-
saka, öyle bir tarladan geçiyorduk ki, yasanın koyduğu yasaklan
anımsatmak bile yasaka!
Horzum-Kaya Erdem'in istifası olaylannm Meclis're araşa-
nlmasına önayak olan çabalar sürüp giderken, kısıdı bir çevre,
429

--- Sayfa 211 ---
telefonları dinlemeye alma ayıbının üstüne gidiyordu. İçel SHP
Milletvekili Fikri Sağlar, Başbakan'ın yanıdamasını isteyerek
Meclis'e bir önerge veriyor, "a) Erdem'in telefonlan dinlendi mi?
b) Dinlemeye alındı ise bu emri siz mi verdiniz? c) İktidarınızda
güvenlik güçleri hangi yetkiyle, kimlerin emriyle telefonları din­
lemeye aldı?" diye soruyordu.
Bu sırada İstanbul emniyet müdürü iken "takunyalı olayı"
ile Edirne'ye vali atanan Ünal Erkan da ortaya çıkmışn. Adı
MİT'in telefon raporunda geçiyordu. Erkan, "Benim yasalar dı­
şında hiçbir davranışım olmadı," diyordu.
Bilim çevrelerinden ise sadece iki çıkış geldi:
Türk Hukuk Kurumu Başkanı Prof. Dr. Muammer Aksoy,
telefonların dinlenmesi konusunda şu değerlendirmeyi yapm
"1961 Anayasası'nın 17. maddesinin 2. ve 3. fıkrasında ay­
nen şöyle diyor:
"2. fıkra: 'Haberleşmenin gizliliği esasnr.'
"3. fıkra: 'Kanunun gösterdiği hallerde hakim tarafından
karara uygun olarak verilmiş bir karar olmadıkça bu gizliliğe do­
kunulamaz.'
"1971 ve 73 değişikliklerinde çeşitli hürriyeder bakımından
gecikmesinde sakınca bulunan hallerde kanunun yetkili kıldığı
merciin mahkemenin yerine geçebileceği, karar verebileceği yo­
lundaki çeşidi değişikliklere rağmen bu maddeye dokunulmamış­
tır. Fakat 1982 Anayasası'nda 2. maddede gecikmesinde sakınca
bulunan hallerde kanunun yetkili kıldığı merciin hâkimin yerine
geçecek karar verebileceği yani telefon dinlenmesi yolunda bir
hüküm getirilmiştir.
"22. maddenin (2.) son fıkrasında resmi kuruluşlar veya
müesseseler hakkında kanun ile haberleşme hürriyeti bakımın­
dan istisna öngörülebilir."
İdare Hukuku Doçenti Dr. Metin Günday, aynı konuda
şunlan söyledi:
43o
"Konunun iki yönü var. Birincisi haberleşmenin gizliliği­
nin ihlali durumu. Bilindiği gibi anayasaya göre haberleşmenin
gizliliği esastır. Bu gizlilik yargıç karart ile kaldırılabilir. Bu tele­
fon dinlenmesinde böyle bir karar olup olmadığı ortaya çıkarıl­
malıdır. İkincisi de dinleme yolu ile elde edilenler istihbari bilgi­
ler ise ve bu bilgiler yetkili merciin elinde ise bunun yayımlan­
ması da yasal değildir. Çünkü bu bilgilerin kamuya açıklanması
olanaksızdır. Bu tür yayınlar yasaların ihlali anlamına gelir."
Siyasetçilerimiz mi?
Milletvekili Sağlar'ın dışında ana muhalefet partisi SHP'de
çıt yoktu. Oysa, bir yıl kadar önce Erdal İnönü, partideki kapalı
toplantılarda geçen konuşmalann "kısa süre içinde ANAP'a git­
tiğini" resmen açıklamışn. "Gizli kulaklardan" söz ediyordu.
Kuşkusu haklıydı. Çünkü SHP'nin aldığı bir karar daha açıkla­
madan, ANAP'can ya da hükümetten benzer içerikte açıklamalar
yapılıyordu.
DYP lideri Süleyman Demirel, kısaca "haberleşme özgürlü­
ğüne" değinerek;
"Ayıp olan telefonlann dinlenmesidir. Hani Türkiye'de ha­
berleşme hürriyeti? O kişilerin (Erdem'i amaçlıyor) telefonunun
dinlenmesi çok ayıpnr. Ve artık Türkiye'de telefonu eline alan
'devlet dinliyordur' diye endişe içinde olacak. Bu insan hakları­
nın ihlalidir" diyordu.
Demirel bu kısa açıklamayı soru üzerine yapmıştı. Som
neydi?
"Kemal Horzum'un dinlenen telefonlarında bir 'beyefendi'
lafı geçiyor, acaba siz misiniz?"
Basınımızın maşallahı vardı!
Batı demokrasilerinde tüm ülkeyi ayağa kaldıracak nitelikte
bir olay, telefonlann dinlemeye alınması gibi büyük bir olay, iş­
te bu kadar yüzeysel irdelemelerle ele alınıyordu.
Anayasa falan filan... Telefonlann dinlemeye alınması ka-
43'

--- Sayfa 212 ---
muoyunun duyarsız davranışlarıyla doğal, olağan, kaçınılmaz
bir işlem haline gelmişti.
însan ve kişi haklanyla özgürlüklerinden bolca söz edilen
bir ülkede... Hem de Avrupa Topluluğu'na üye olacağına inanı­
lan bir ülkede...
M İ T in ya da Emniyet Genel Müdürlüğü'nün gözü kapalı
dilediği telefonu dinlemeye aldığının resmen açıklanmasıyla açı­
lan yaraya, Başbakan Turgut Özal, her zamanki önemsemez tu­
tumuyla bolca tuz serpti. Horzum ve Erdem'in istifasıyla açılan
siyasal tarnşmalan önlemeye yöneldi. Hukuksal görüşünü "araş­
tırma önergesinin, Horzum davası sürerken ele alınması anaya­
saya aykırıdır," diyerek açıkladı. ANAP grubunda konuşan Baş­
bakan Özal, "telefonlann dinlendiği yolundaki savlan" daha
sonra basına şöyle yanıdıyordu:
"Telefon dinlenmesi olayı olmuşsa sıkıyönetim devrinde.
Tarihlere (MİT'in telefon raporu Şubat 1984 tarihli) iyi baksa­
nıza, acaba o da doğru mu bilmiyorum. Tahkik ettiriyorum.
Söylenen (yani gazetenin yazdığına göre demek istiyor), 1984'te
görülüyor."
Ve ardından siyasal edebiyat sözlüğüne yeni, fakat insanı
şaşırtan bir deyim getiriyordu:
"Cart curt ediyorlar, bırakın Allah aşkına. Zamanında hiç
seslerini çıkarmazlar, demokratik bir iktidar gelince konuşurlar."
Öğleüzeri söylenen "cart curdar" ertesi günü basında özen­
li köşelerde yer alıyor, ancak...
Evet, ancak bir başbakanın telefon dinleme olayını bu ka­
dar hafife almasını eleştiren tek satır görülmüyordu. Daha ötesi,
Başbakan grupta gazeteleri "dedikodu" yapmakla suçlamıştı.
Araşnrma dairesi üzerinde muhalefetin Meclis gruplarında, siya­
sal kulislerde söylenenler, iç sayfalarda "dip soğutucuya" atılarak
yayımlanıyordu.
Ağlanacak halimize gülse miydik?
432
Başbakan, 1984'te sıkıyönetimlerin sürdüğünü, "telefonla
nn askerler tarafından dinlemeye alındığını" söyleyerek anayasal
suçlamalardan kaçınıyordu. Oysa "sıkıyönetim kurumu" başba­
kanların, hükümetin buyruğunda, sorumluluğundaydı. 1984'te
Özal, bir yıldır iktidardaydı. Sıkıyönetimler doğrudan ona bağlıy­
dı. Sıkıyönetimler buyruk verip telefonları dinlemeye almış olsa­
lar bile, uygulamanın getirdiği sorumluluk doğrudan başbaka­
nındı. Hiçbir olayda, olay ne olursa olsun hiç kimse yasa buyruk-
lannı çiğneyemezdi.
Ne çare Ocak 1989'da, bu gerçeği anlatmanın olanağı yoktu.
Herkes kapnrmış kendini, almış başını, raporlar denizinde
sığınacağı şu ada senin, bu ada benim dolaşıp duruyordu.
MİT'in, ya da başka devlet organlarının telefonlart dinle­
mesine artık alışmalıydık. Çünkü Başbakan Özal'a sorumlu­
luk düştüğünü, anayasanın çiğnendiğini hiç kimse anımsamı­
yordu bile.
Duyarsızlık
Dinlenen telefonlar sorununa duyarsızlık zaten daha önce­
ki aylarda başlamışa.
İlk haber, Sabah gazetesinde yer aldı. "Telefonları dinleme­
nin çok pratik yollarını bulan" birinin serüvenleri anlanldı. Fa­
kat asıl önemli açıklama SHP lideri Erdal İnönü'den geldi.
İnönü, dikkadi, sözcükleri kuyumcu terazisi ile tattan bir si­
yaset adamı. Kolay kolay ve birdenbire SHP'nin "kapalı toplan-
nlarında neler olup bittiğini neredeyse dakikası dakikasına
ANAP'ın öğrenip hemen yanıt verdiğini ya da karşı önlemler al­
dığını söyleyecek" insan değildi. Ama bir gün söyledi.
Başbakan Özal -bermutat- hemen tepki gösterdi. Onun
başbakanlığında hiç böyle serüvenler olur muydu, telefonlar din-
433

--- Sayfa 213 ---
lenir miydi? Kanıt gerekti, kanıt!
İnönü, "Bir gün delil yakaladığım zaman gösteririm," di­
yordu, "Ama şimdi delil yakalamak için gizli işlere girişecek de­
ğilim. Çünkü elimde bu işle uğraşacak bir gizli servis yok." Açık­
ça MİT'in SHP odalannı, telefonlarını iktidar-hükümet hesabına
dinlediğini söylüyordu.
Dokundurma, suçlama açıktı. İnönü, Başbakan'ın "yok"
demesine de kesin davranış gösteriyordu. "Pekâlâ yoksa yok,
ama var," diye direniyordu. İnönü iktidann olayın üzerinde dur­
mak bile istemediğini söylüyor, "böyle bir kanaate niçin vardı
ğım yolunda resmi kanallardan bana herhangi bir soru sorulma­
dı," diyordu:
"Demek ki hükümet bu meselenin üzerinde durmak istemi­
yor. Ben de durmak istemiyorum. Çünkü elimde gizli servis yok
bu işle, uğraşacak. Onların elinde gizli servis var. Fakat onlar giz­
li servisin ne yaptığını kimse bilmesin istiyorlar."
Ana muhalefet lideri, açıkça, kesinkes "gizli servisin telefon
dinleme marifederini'
f sergiliyordu. "Gizli meselelerle uğraşmak
için iktidara gelmek gerektiğini" vurgulayan İnönü, 26-27 Nisan
1988 günlerinde, önemli bir yaraya parmak basmış oluyordu.
Yarayı ortaya çıkarıyordu da, ne oluyordu? Hükümet zaten
umursamıyordu. Ya kamuoyu, ya dinlenen telefonlardan başı
derde giren ya da girmesi olası yazar çizerler? Onlarda da bir sus­
kunluk, bir boş vermişlik görülüyordu.
Ne çare, gizli servis MİT'in telefonları dinlediği, MİT rapo­
ru ve sonrasında bütün açıklığıyla yine ortaya dökülecekti. MİT
ve Emniyet Genel Müdürlüğü'nün dilediği zaman, istediği kişi­
lerin telefonlannı aylarca, yıllarca dinlemeye aldığı piyasaya sürü­
len MİT raporlarından izlenecekti.
Anayasa, ceza yasası, gizli servislere vız geliyordu.
Dinlenen telefonların yol açacağı daha boyudu olaylar ba­
kalım ne zaman padayacak, kimlerin başını yiyecekti?
434
Toplumdaki duyarsızlığın faturasını elbet gün gelir yine o
toplum öderdi.
Acaba?..
Mehmet Eymür'ün anlatımlarından yeni bölümler:
"Kılıç'ın sorgusunda illegal faaliyederin yanı sıra MİT'i ilgi­
lendiren hususların üzerinde de durduk. İstanbul Daire Başkanı
Nuri Gündeş ve bazı MİT elemanlarının MİT'in bilgisi, dışında
'bazı' ilişkiler içinde bulunduğunu öğrendik. Öğrenilen diğer bir
husus, Gündeş'in akrabası Hacı Ali Arslan'ın, Ankara'dan yol­
lanacak bir ekiple yakalanacağı haberini Kılıç'a bildirmesiydi."
Eymür bir kez daha "düş kırıklığından" söz ediyor:
"Bu hususların ortaya çıkmasıyla birlikte MİT'te en üst ka­
demelerde kendisine karşı 'menfi' bir tutum hissetmeye başladı.
Ona kimi bilgiler yansıtılmıştı: Nuri Gündeş İstanbul'dan çağrı­
larak, sorguda alınan bilgiler okutulmuştu. Ayrıca Gündeş konu­
sunda Kılıç'a bir şey sorulmaması hususunda -o sıradaki- Müs­
teşar Burhanettin Bigalı Paşa'nın emirleri iletilmişti. Gündeş'in
hazır bulunduğu sorguda, bu husustaki ifadelerini hafifletecek şe­
kilde sorular sorulmuş, sonuçta süresi de bittiği için Kılıç'ın sor­
gulamasına son verilmişti."
MİT bünyesinde kansız boğuşma sona ermeyecekti.
"Bu olaydan sonra Nuri Gündeş 'terfian' Ankara'da dış is­
tihbarat başkanlığına getirildi. Kılıç'ın ilintilerinden söz ettiği di­
ğer personel çeşidi yerlere atandı. İdari bir soruşturma bile açıl­
mamışa."
Böyle bir sonuçtan sonra akla iki olasılık geliyordu:
MİT üst kademesi, Kılıç'ın sorgulamada söylediklerine
inanmamış, Gündeş'i "terfian" yeni bir göreve getirmişti.
Ya da daha güçlü sesler, Kılıç'ın öne sürdüğü savların üstü-
435

--- Sayfa 214 ---
nü örtmeyi başarmışlardı. Hangisi doğruydu, geniş bir soruştur­
ma açmadan ortaya çıkarabilmek olanaksızdı. Birçok girişimimi­
ze karşın bizimle görüşmekten kaçınan Nuri Gündeş'in olaya ve
olaylara bakış açısını saptama olanağı bulamadık.
Eymür, kovalamayı sürdürüyordu:
"Mustafa Ercan, hem müsteşarlığa, hem de cumhurbaşkan­
lığına giderek Gündeş'in faaliyederi hakkında açıklamalarda bu­
lundu, istanbul'a döner dönmez evinin Önünde saldınya uğraya­
rak dövüldü. Keza kimi personelin yasadışı faaliyederi ile ilgili
bilgi veren Alpan Atikkan isimli 'biri' İstanbul'a dönüşünde Ma­
li Şube Müdürlüğü'ne çekilerek fena halde dövülmüştü. Bu akıl
almaz olaylan 'yazı ile üst makamlara arz ediyor', fakat sonuç ala­
mıyordu."
"Yazı ile üst makamlara" yapılan başvurulann metinleri,
MİT'te duruyor mu? Tabii, soru geliyor: "Neden?"
Acaba üst makamlar önemli sorgulamalara soktuktan ele­
manlara mı inanıyorlardı? İnanmıyorlarsa MİT'te neden tutu­
yorlardı? Ya da gizli servis mannğına akıl ermez deyip geçecek
miydik?
Aynı sorulann geçerli olacağı başka bir saptama:
"Mevcut bilgilerin/bir özetini çıkarıp yetkili makamlara
vermeyi düşündü. Bu özette Balcı 'yla ilgili, çeşitli yerlerde ve Or­
du İstihbarat Okulu'nda ifadesi alınan kaçakçıların verdiği bil­
giler de bulunuyordu. Müsteşar Burhanettin Bigalı yazıyı gön-
dertmedi."
1984 yılının ortalannda meydana gelen bu gelişmelerden
sonra Eymür, 1985'te Adana'ya atandı.
Pizza
connection
Kılıç'tan sonra MİT, ikinci bir "babayı" sorguya aldı: Uyuş-
436
turucu ve silah kaçakçılığıyla suçlanan Behçet Cantürk.
1987'de ABD'de son yılların en büyük mafya tutuklaması
yapıldı. Cantürk'ün MİT'e verdiği ifadeler İnterpol'e geçirilmiş­
ti. Tutuklamalar İsviçre ve İtalya'da başladı, ilk çıkış noktası buy­
du. Cantürk'ün verdiği bilgilere göre, ABD'ye eroin deniz yoluy­
la giriyordu.
Hammadde bir gemiye yükleniyor, gemide kurulan labora-
tuvarda eroine dönüştürülüyordu. Eroin yapılırken yaydığı koku
açık denizde yitip gidiyordu. Cantürk, şebekenin Avrupa yakası­
na dair ipuçları vermiş, İsviçre'den İtalya'ya uzanan araşnrmalar,
tutuklamalarla ABD'de "pizza connection" kod adlı operasyonu
sağlamışa.
Eymür'e göre "Keza Cantürk'ün verdiği bilgilerden Kürtçü-
lük ve Ermeni faaliyeti ile ilgili birçok operasyon yapılmışa. Bu
operasyonlan çok daha geniş nıtmak olanaklıyken, başta MİT'te­
ki ilgililer ve birçok kişi olayı bir 'kaçakçılık faaliyeti' içeriğinde
ele almışlar, ideolojik yönüne gerekli ağırlığı vermemişlerdi."
Yoksa MİT'in üst düzeyi "kaçakçılık faaliyederine bulaşmak
istemiyor muydu?" Eski MİT'çilerde, özellikle Fuat Doğu ekolün­
de aynı kanının varlığı söyleşilerde çıkıyordu.
Şahinkaya "rapora" nasıl girdi?
Şubat 1988'de Perinçek'in patlattığı raporda, 12 Eytül'ü yö­
neten Milli Güvenlik Konseyi üyesi, Hava Kuvvederi eski komu­
tanı, 1983'ten sonra Cumhurbaşkanlığı konseyi üyesi Orgeneral
Tahsin Şahinkaya geniş yer nıtuyordu. Şahinkaya ile ilgili irdele­
melerin kökeninde 1984'te yapılan sorgulamalar yattyordu:
"Cantürk'ün sorgusunda da birçok kamu görevlisi ile ilgili
bilgiler alındı. Bu konudaki önemli bilgilerden biri de Cumhur­
başkanlığı konseyi üyesi Tahsin Şahinkaya ile ilgiliydi. Bu ifade-
437

--- Sayfa 215 ---
lerde Şahinkaya Paşa'nın bazı müteahhiderle yakın ilişkilerinden
söz ediliyor, bu ihalelerden komisyon aldığı öne sürülüyordu.
"Behçet Cantürk'ün söylemediği ancak onun ortaklık yap-
nğı bir başka silah ve uyuşturucu kaçakçılığından suçlanan Se-
lahattin Delidere'nin iddia ettiği hususlar arasında Şahinkaya
adı vardı.
"Selahattin Delidere'nin Diyarbakır'da gözalnnda olduğu
sırada söyleşi biçimindeki bir konuşmada banda alınan (o ban­
dı dinledik), iddialara göre, (Günaydın gazetesi sahibi Asil Nadir
grubunun koordinatörü) eski emniyet genel müdürü Fahri Gör­
gülü ve Tahsin Şahinkaya, Avrupa'da yaşayan San Avni (Adı:
Avni Musulluoğlu) ve ortağı Behçet Cantürk'ün en yakın adam­
larıydı. Delidere, San Avni'nin Şahinkaya'ya yurtdışında villa al­
dığını (bir-iki yıl sonra Times dergisinde Şahinkaya ile ilgili 'en
zengin general' diye yazı çıkağı yaygınlaşa, derginin bu sayısı sap­
tanamadı, bulunamadı) ve San Avni ile Cantürk'ün çanta ite Şa­
hinkaya'ya para götürdüğünü söylüyordu.
"Diyarbakır'daki görevliler çekinmiş ve Delidere'nin bu
sözlerini ifadeye sokmamışlardı."
Eymür ne yapa?
Bandın bir kopyasını MİT Müsteşarlığı'na bilgi vererek
"resmi bir yazı" ile mahkemenin yapıldığı Ankara Sıkıyönetim
Komutanlığı'na gönderdi.
Bir başka kopyasını Cumhurbaşkanı Evren'in damadı,
Köşk'te MİT temsilcisi Erkan Gürvit'e verdi.
Kopyayı Erkan Gürvit'e götüren, o tarihte Köşk'te Gürvit'le
birlikte çalışan Bedri Özdemir'di. Bu konuda "sonra" ne gibi ge­
lişmeler oldu, bilinmiyordu.
Elbette kimse bilemezdi.
Ne var ki, Cumhurbaşkanı Evren yurtiçi gezilerinde zaman
zaman "Konsey arkadaşlarını suçlayan mihraklardan" söz edi­
yor, aynnalı bilgi vermiyor, adını koymadığı "mihraklan" suçla-
« 8
yarak konuşuyordu.
Gürvit'in "cumhurbaşkanını çok sık gören Çankaya görev­
lisi" olduğu biliniyor. Kuşkusuz, MİT'ten gelen bu bilgileri Gür-
vit cumhurbaşkanına "an etmişti."
Başka önemli olaylarda uyguladığı yöntemi işleterek Gürvit
"öteki kanallardan da 'ihban' inceletmiş" olabilirdi.
...'dan ... çıkarsa, geriye bir kişi kalnr
MİT'te başka bir gelişme daha oldu:
MİT'te kaçakçılık üniteleri, 6 Ocak 1983'te Milli Güvenlik
Kurulunun ve ona dayalı Bakanlar Kurulu'nun 237 sayılı kara-
nyla kurulmuştu.
Bu üniteler "devlet yararına faaliyet göstersin" diye kurul­
muştu.
1985 yılı ortalarında yurtiçi üniteleri, sonradan 1988 yılı
başlannda da Ankara'daki merkez ünitesi kapaaldı.
Merkez ünitede zaten, yalnızca "bir kişi kalmışa."
Ünitelerin kapaalmasından birkaç ay Sonra Eymür, Ada-
na'ya atandı.
•39

--- Sayfa 216 ---
Rapor olayının örgüsünde
"insan manzaraları"
Dönme dolap, hızla dönüyordu.
Adana'ya atanan Eymür, dilekçeyle sözlü olarak Müsteşar
Burhanettin Bigalı'ya başvurdu. Atama, peki ama neden? Bu ara­
da Köşk gibi önemli bir etken de devreye girdi. Cumhurbaşkan
lığında MİT sorumlusu -resmi sıfatıyla Çankaya güvenlik işleri
sorumlusu- Evren'in damadı Erkan Gürvit de atamanın durdu­
rulması için Bigalı'yla konuştu. Nafile! MİT müsteşarı "gerekçe
göstermiyor, atamada direniyordu."
Eymür'e göre, müsteşar, "daha üst makamlardan emir al­
mış ve belki de istemeye istemeye atamayı yapıyordu." Başkaları
hakkında idari bir soruşturma açılmıyordu. Birden atama buyru­
ğu ile ortaya çıkan çelişkiyi müsteşar ve yardımcısı ile birçok kez
görüştü. "Ailevi nedenler" gösterilerek "karargâhtaki" MİT oku­
luna gönderildi.
Şubat 1988*de açıklanan MİT raporunun içeriği üzerinde
geniş tartışmalar, yorumlar, haberler yapılırken, böyle bir skan-
dala kimin ya da kimlerin meydan verdiği sorusu ortaya anldı.
MİT gizli bir servisti, işleri, işlevleri, uygulamalan hep gizli yü­
rürdü. Ama MİT raporu, yazımından hemen sonra birdenbire
"önemli kişilere postalanmış," daha sonraki bilgiler MİT raporu­
nun gizliden İstanbul emniyet örgütüne "sızdınldığını" göster­
mişti. Raporu kimin 'sızdırdığı" birden günün sorusu haline gel­
mişti.
Gözler ister istemez birkaç kişinin üzerine çevrildi. Eymür,
Abas ya da MİT'te olası "bir köstebek." Ama tarih sırasıyla olay-
lann akışında kuşkuların odak noktası Evren'in damadı Erkan
Gürvit olacakn.
Oysa, MİT raporunun ortaya çıkışına kadar Abas Eymür
ve Gürvit "canciğer dost, sürekli işbirliği yapan birer 'meslektaş'.
ve önemli gizleri paylaşan yakın çalışma arkadaşı" idiler.
Eymür'le Gürvit arasında sonradan yakın dosduğa dönü-,
şen ilişki, Eymür'ün kaçakçılık ünitesine atanmasından hemen
sonra başlamışa. Gerçekte ikisi de MİT bünyesindeydi. Gür-
vit'in meslek yaşamı "karargâhta ve yurtdışında geçüğinden" Ey­
mür, daha önce damadı tanımıyordu.
Gürvit'le birlikte çalışan Bedri Özdemir araya girmeseydi,
belki de Eymür ile Gürvit arasında "özel ilişkiler başlamayacak-
a." Kaderin ağları... Tanışmadan sonra Gürvit-Eymür ilişkileri
"özele ve çok yakınlaşmaya" dönüşecek, ama bir-iki yıl sonra, bu
dosduk MİT bombası ile havaya uçacaka. Ne Eymür Gürvit'i
görmek isteyecek ne de Gürvit Eymür'ün elini sıkacaka.
Gizli servis doğası bir kez daha işleyecekti. Cumhurbaşka­
nının damadı olması Gürvit'i ateşin ortasından çekip çıkarırken;
Eymür ve Abas, hem dosduktan, hem de gizli servisten dışlana-
cakn. Oysa söylediklerine göre, güvendikleri dağ, Çankaya'ydı.
Eymür'ün elinden çıkan senaryoda, Emniyet Genel Mü­
dürlüğü Kaçakçılık Dairesi Başkanı Attila Aytek de önemli bir
yer alacaka. Gürvit'le üçgenin bir kenarı çizilmişti. Öteki kena­
rında "görevden doğan işbirliğinin getirdiği Eymür-Aytek ilişkile­
ri" yer alıyordu.
Eymür ve Bedri Özdemir, Arala Aytek'i Erkan Gürvit'e ta-
nışnrdı ve "yakınlık kurmasını" sağladı. Bu üçlü "zaman zaman
özel söyleşilerde bir araya geliyor, gelişmelerden, kaygılarından
söz ediyorlardı."
Gürvit, "Eymür-Aytek ikilisine 'her zaman destek olacakla­
rını' duyuruyordu." Köşk'ten güvence alanlar kendilerini daha
rahat hissederek çalışmalannı sürdürüyorlardı. Bu destek "MİT
440
44i

--- Sayfa 217 ---
raporuna kadar sürdü." Köşk güvencesine gereksiniyorlardı ama;
"Yeraln dünyası ile mücadele pek kolay iş değildi. İnsanın
yakınlarını etkiliyor, karalamalar yapılıyor, armağanlar yollanı­
yordu. Bütün bunlara karşı koymak zor işti. Böyle bir görevde
Türkiye'nin en üst makamına yakın olmak ve desteğini kazan
mak önemli bir etkendi. Zaten en çok Cumhurbaşkanlığı maka
mına güven duyuyorduk."
Günü geldiğinde ne kadar yanıldıklannı anlayacaklardı. Ne
çare, o zaman köprülerin altından çok sular akmış olacaktı.
Burada, Cumhurbaşkanlığının Erkan Gürvit aracılığıyla
MİT'le ne denli iç içe olduğu beliriyordu. Olaylar gelişip Ey-
mür'ün aleyhine bir yol izlemeye başlayınca, daha önce inandığı
kimi gerçeklere, kimilerine yine aynı inançla bakıyor muydu aca­
ba? Kuşkulu. Gizli serviste görev yapmasına karşın, Eymür,
Köşk'le ilişkileri başta yanlış değerlendirmiş olabilirdi:
"Cumhurbaşkanlığtndaki MİT görevlileriyle ilişkiyi hiçbir
zaman MİT dışında bir 'irtibat' olarak dikkate almamışa. Zira
Köşk'te MİT'ten 4-5 kişilik bir ünite bulunuyordu ve başlarında
da yine MİT kadrosundan Erkan Gürvit vardı."
M İ T ile Köşk ilişkisi ve işleyişi
"Birçok önemli konu müsteşar imzası ile not veya resmi ya­
zı yazılarak Cumhurbaşkanlığı makamına yollanıyordu. Bunlann
yanı sıra MİT'in diğer üniteleri arasında olduğu gibi, herhangi
bir işleme tabi tutulmadan rapodar Köşke yollanıyor veya alını­
yordu. -Eymür'e göre- Gürvit dürüst, namuslu, Cumhurbaş­
kanlığının ismini ve olanaklarını kullanmamaya özen gösteren
güvenilecek bir kişiydi.
"Gerek Dündar Kılıç, gerekse Behçet Cantürk'ün sorgulan
sırasında ve sonra, elde edilen önemli bilgileri resmi yollardan
44«
ya da herhangi bir işleme sokmadan Gürvit'e gönderiyorlardı."
Cumhurbaşkanlannın MİT'ten bilgi alması doğaldı. Fakat,
Evren dönemine kadar MİT'in "karargâhtaki üniteler arasında
olduğu gibi hiçbir işleme tabi tutulmayan" bilgileri, raporları aca­
ba görülmüş müydü? Daha önemlisi hiçbir dönemde MİT'in
Çankaya'da bir "bürosu olmamıştı." MİT'ten bir eleman
Köşk'te görev yapar, MİT müsteşarları cumhurbaşkanlanna bil­
gi "arz ederdi."
Fakat Erkan Gürvit, Çankaya Köşkü'nde bilgisayarlarla do-
nanlan büyük bir büro kurdu, MİT'ten elemanlar getirdi ve ora­
da bir "çeşit ayrı bir istihbarat, değerlendirme bürosu" oluştur­
du. Bu büronun aldığı bilgiler, yapağı değerlendirmeler kuşku­
suz damadı kanalı ile -hemen her gün Evren'le görüşebiliyordu-
Cumhurbaşkanı'na aktarılıyordu.
Hatta bir ara Erkan Gürvit, Çankaya Köşkü ile MİT arasın­
da "kablo bağlanttsı" kurmak istedi. Kablo bağlannsı MİTin bil-
gisayarlanndaki bilgileri Gürvit istediği an Köşk'teki terminalle­
re aktaracaka. Fakat bu istek, gerçekleşmedi. Çankaya Köş-
kü'ndeki bilgisayarlarda önemli belgelerin, kişilerle ilgili bilgile
rin saklı olmadığı nasıl öne sürülebilirdi?
MİT raporunun hışmına uğrayanlardan biri sonradan
"Köşk'te ayn bir istihbarat örgütü olması yadırganır olaylardan­
dı," diyecekti.
Köşk'teki "MİT" nasıl çalışıyor?
Erkan Gürvit'in engellenemeyen istihbarat imparatorluğu,
işte böyle kurulmuştu.
Köşk'te her türlü "bilgi hazinesi" elinin alandaydı.
Telefonu açması, bir düğmeye basması yeterliydi.
Cumhurbaşkanının damadı olması, MtT-Köşk ilişkilerini
443

--- Sayfa 218 ---
kurmakla görevli sayılması, MİT'ten olanca olanakla Gürvit'in
yararlanmasına yol açtı.
Erkan Gürvit, "tek kanaldan" yararianmıyordu. Cumhur
başkanlığı Köşkü gibi bir otorite, Emniyet Genel Müdürlüğü is­
tihbarat hizmederini de dilediği gibi kullanabiliyordu.
1980-1983 arasında, MGK'nın mudak iktidarı sırasında
Köşk'teki "baş istihbarat bürosu", önemli kararların alınmasın­
da, gerçekleşmesinde birinci derecede rol oynadı.
1402'lilder listesi Köşk'teki baş istihbarat bürosunda son
şeklini aldı.
Büyük Türkiye Pamsi'nin I983'te kapanlmasını sağlayacak
ayrınnlı ve gizli bütün bilgiler Köşk'teki baş istihbarat bürosun­
da toplandı. SODEP'in seçime sokulmaması ve hatta ANAP'tan,
MDP'den kişilere vetolar...
1983 seçimlerine gidilirken Türkiye düzeyinde "nabız yok­
laması" yapıldı. Köşk, MİT'i kullanarak yurt düzeyinde partilerin
seçim şansını araştırdı. Emekli Orgeneral Turgut Sunalp'a kur­
dumdan MDP'nin iktidar şansını yitirdiğini, hem MİT'in, hem
de Emniyet Genel Müdürlüğü'nün antenlerini kullanarak baş is­
tihbarat bürosuna saptattı.
Bütün bunlar Köşk'teki MİT'i anlatıyor. Bu örnekler, Em­
niyet Genel Müdürlüğü ve MİT istihbarannı tek elde toplayıp
değerlendiren Gürvit buyruğundaki büronun çalışmalarından
-bize yansıyabilen- birkaç tanesi...
Anlanldığına göre, Köşk'teki baş istihbarat birimi şöyle ça­
lışıyordu:
Bürokrasiye atanacaklar dahil, gelen bütün kararnameler
hemen "süzgece" aülıyordu. Kişilerin 25 yıllık geçmişi iki kanal­
dan süzgeçten geçiriliyordu. MİT'e soruluyor, bilgi alınıyor, an­
cak bununla yerinilmiyor bir de Emniyet Genel Müdürlü-
ğü'nden bilgi isteniyordu. Bu bilgiler harmanlanıyor ve cum­
hurbaşkanına sunuluyordu. "Sakıncalı kişiler"le ilgili kararna-
444
me, tornistan! Geri gidiyordu...
Bu türden "kişilik araşnrmalanndaki" 25 yıl geçmişe uza­
nan yönteme daha sonra "istihbarat birimlerinden direnmeler"
gelmeye başladı. Örneğin, 25 yıl önce okul sıralarında bir kişi­
nin solculuğa yatkın olduğunu gösteren bilgi gelirse duraksama­
lar başlıyordu. Adamın gençliğinde yaşı gereği bir-iki çıkışı, gele­
ceğini söndürebilirdi. Sonralan, 25 yıl öncesinden başlayan "süz- '
geç" 15 yıla indirilecekti. Değişen bir Türkiye'den, değişen cum­
hurbaşkanından söz edilen ülkede bir insanın 25 yıl, 15 yıl ön­
cesine ait bir çizgi, o kişinin geleceğini allak bullak etmeye yeti­
yordu.
1402'liklerin her biri Köşk'ün marifetli araç gereçlerinden
alman bilgilerle listeye girmişlerdi. Cumhurbaşkanının atayacağı
bakanlar bile, bir gün önce Çankaya'ya bildiriliyor, baş istihba­
rat süzgecinden geçtikten sonra, kabine listesinde kesin yerlerini
alabiliyordu.
Cumhurbaşkanı Evren'in, özellikle 1980-83 arasındaki nu-
tuklannda kullandığı belgeler, bilgiler, aynı kanallardan önüne
getiriliyordu.
Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay, istihbaran Çankaya'da örgüt-
lememişti, ama müsteşar kanalıyla MİT'le çok yakın ilişkideydi.
Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk, MİT'e soğuk bakardı.
Görevi gereği MİT'le görüşür, ancak bir içlidışlılığa, kesinlikle
meydan vermezdi. Korutürk bilirdi ki, özellikle Moskova Büyü­
kelçisi iken MİT'e oradan verilen kimi bilgilerle yaşamına önem­
li etkilenmeler yapılmışn.
MİT'in ve öteki istihbarat birimlerinin Çankaya'da büro-
laşması Cumhurbaşkanı Kenan Evren döneminde başlanldı ve
sürdürüldü.
Örneğin Dündar Kılıç ve Behçet Cantürk'ün sorgulan, tam
metin Köşk'teydi. Daha önceki öykülerde gördüğümüz Ünal Er­
kan'ın İstanbul emniyet müdürlüğüne atanması söz konusu ol-
445

--- Sayfa 219 ---
duğunda MİT'ten giden resmi yazıda neler yer alıyordu? Buna
karşın atama niçin yapılmıştı?
Bunlar Köşk'ün, çeşidi istihbarat birimlerinden aldığı bilgi­
leri kendine özgü yöntemlede değerlendirdiğinin kanıtı değil
miydi?
Adalet Partisi'nin sürgiti Büyük Türkiye Partisi, eski siyaset­
çilerin, başta Süleyman Demirel'in, hepsinin gittikleri her yerde
yaptıkları özel konuşmalar dinlendi. Her istihbarat biriminden
gelen bilgiler Köşk'teki baş istihbarat bürosunda değerlendirildi.
SODEP'in seçimlere sokulmaması, aynı değerlendirmelerin so­
nucuydu. Türkiye'nin sosyal ve siyasal yapısında bugün izlerini
sürdüren ikilemlerde Köşk istihbaraü başroldeydi.
Tabii olanak bulunup sorulsa, yanıt, büro devlete gereken
hizmeti veriyor, olacaktı.
Devlet içinde, devletin istihbarat birimlerinin üstünde kud­
ret sahibi bir büro!
Mantıklı her açıklamaya karşın yadsınılması zor bir gerçek!
446
Karanlıktaki insan tipleri
Asker kökenli bir aileden gelen sivil kökenli gizli servis ada­
mı Hiram Abas...
1985 sonlannda, beş yıllık bir aradan sonra gizli servise
dönmüştü.
Orta boylu. Kırlaşmış kısa saçlar... Araşnran, kimi anlarda,
kuşkucu, siyah gözler. Gülümseyen bir yüz. Kısık ses. Ağzından
eksik etmediği, sık sık sönen pipo. Giyimine özen göstermeyen
dış görünüş. Romanlarda, filmlerde izlenen tipik bir gizli servis
adamını anımsaayor.
Gizli servis, Abas'ın tutkusu. Servisten ayrılıyor, "iyi kaza­
nıyor", ufak bir işaret, her şeyi bir yana anyor, gizli servise koşu­
yor. MİT müsteşar yardımcılığından ayrıldıktan sonra, İstan­
bul'un "orta yerinde" büyük bir apartmanın ikinci katında yine
"iyi para kazanıyor."
Abas'ı sevmeyenler, başarılannı kabul edip yine de eleştiri
oklarını Abas'a saplamak isteyenler, bürosunun kapısındaki bü­
yükçe pirinç levhada "Fevzi Gandu" adını gösterirler. Gandu, bir
Lübnanlıymış. Silah işinde Abas'ın içinde bulunduğu şirket, fü­
zeden her türlü silaha kadar bazı İngiliz ve Amerikan firmalan-
nın temsilcisi. Anlamlı dokundurmalar silah-Lübnan-Gandu ve
Hiram adlannı yan yana getiriyor.
Yaşam boyu gizli servis labirenderinde gezmiş bir insanın,
hele bugünkü Türkiye'de illegal bir işle, hem de bu kadar açık­
tan uğraşması olanaklı mı? Yasal yoldan silah ve benzeri işlerle
uğraşıyor. Hele peşinde dolaşıp alacağı kokuyla Abas'ın ocağına
incir dikmeye çalışan onca insan varken. "Açık yoldan" ayrıla-
447

--- Sayfa 220 ---
cağını düşünenin enayi olması gerek...
Şimdi servisin dışında... Kafası orada. Aklı orada. Para bir
yana, yine servis...
Gün gelir, devran değişir, bakarsınız Hiram Abas'ı bir za­
man sonra tutsağı olduğu o gizemli odalara yine irmek isteyenler
çıkabilir. Ya da daha doruklarda, çanların ses verdiği kayalık
noktalarda üst düzeyde gizli servis benzeri görev yapmasını iste­
yenler olabilir. Doğasına yatkın kesin bir tepki:
"Ben eylem adamıyım. Masa başı işe gelemem."
Acaba? Bakalım.
Her şey kişilerin tiplerine, doğalarına bağlı. Fakat Türki­
ye'de insanlar, umduklarıyla değil, bulduldarıyla yaşıyorlar çoğu
zaman; siyasette de, bürokraside de, herhangi bir serbest mes­
lekte de...
Bir yazgı: CIA köstebeği Savaşman'ın yakalanmasını sağla­
yan operasyonu planlayan ve yürüten Hiram Abas, 11 yıl sonra
MİT'teki son görevi müsteşar yardımcılığından ayrılırken CIA
ajanlığı ile suçlanıyor.
Gizli servisler arasında kimi gün gelir kucaklaşmalar, zama­
nı olur kurt savaşı. Malzemesi hep insan ilişkileri. Ama gizli.
Gizli servis adamlarının kendi elleriyle çizdikleri bir yazgı belki.
Belki de, gizli servis adamlarının yaşamlannda onurlu biçimde
oynanmasına olanak olmayan kimi roller.
Kafasında gizli servisi nasıl biçimlendiriyor? Bir sır!
1987'deki "geleceği işaretleyen kimi haberlere" bakılırsa; sivilleş-
tirilmiş, demokradaşmış, yeri geldiğinde kamuoyuna daha açık,
ama parlamentonun, hükümetin buyruğunda bir gizli servis düş­
lediği söylenebilir.
Yarın "yap" deseler, koşa koşa gidecek. Kafasından geçen
belki de şöyle cümleler:
"Her dakika eşiği yükseltmelisin. Bir kez dizginleri elinden
kaçırtrsan, bir daha asla ele geçiremezsin diye düşünme."
448
Dizginlere tam el atmışken, MİT raporu serüveni eşiği yük­
seltmesine engel olmuş. Sorsanız söyler mi? "Hadi hadi," diye baş­
layıp, "fazla yaşlanmadan bu uğurda ölelim," diyebilir mi? Servi­
sin tepe noktasında, servise yeni bir içerik verme ateşiyle yanıp tu­
tuşmak! Hâlâ Hiram Abas'ın düşü, yaşamı, tutsağı olduğu hedef.
Gizli servis adamlanyla konuşurken diken üstünde oturuyor
insan. O gizliliğin iç ürperten eli zaman zaman yüreğinde, gövde­
sinde geziyor insanın. Ünlü Mübarek Eldemler'den bir anne, 100
büyük Türk listesine giren Türk müzeciliğinin kurucusu Hamdi
Bey, amca. Fransız okulunda öğrenim. Paris'te siyasal ilimler. Pa­
rasızlık. Yarıda bırakıp dönüş. Siyasal Bilgiler Fakültesi. Okulda
kavgacı. Kavgacılığı sürecek yaşamı boyunca. Dost kazandıracak,
düşman kazandıracak. Lehinde aleyhinde konuşulacak.
Bir ideal. Dışişlerine girecek, diplomat olacak. Yıl 1957.
Demokrat Parti dönemi. MAH'ın -o zamanki MİT'in- başında
Başbakanlık Müsteşarı Ahmet Salih Korur. Baba dostu.
"Bize, dil bilen, yüksek tahsil gören insanlar lazım. Servi­
si yeniden böyle insanlarla kuracağız." Ahmet Salih Korur'un is­
teği ve aracılığıyla Abas'ın içinden kopamadığı gizli servise ilk
adımı. İlk görevi İstanbul'da. Gizli servise askerliğini yapmayan-
lann girmesi yasak. Abas'a ruhsat İstihbarat için "dışanya" gide­
cekleri yetiştirenler arasında. Sonra?
"Özelliği" gündemde. İspiyonaj ve kontrispiyonaj. Casus­
luk ve karşı casusluk. "Yaşamının en başanlı operasyonu saydı­
ğı Savaşman" olayının dışında, Batum serüvenleri. Moskova'da
elçilikte görev... Moskova'da dinlenen telefonlar. Tedirgin, kuş­
kucu bir büyükelçi. Yunanistan. Amerika'nın Yunanistan'a ver­
diği askeri malzemenin ince aynnnlannı bir Yunanlı subayı "an­
gaje" ederek toparlama. Subayın "deşifre" olması. Abas'ın bir ge­
ce yarısı, merkeze çektiği kısa telsiz. Kaçış... Yunanlı subayın 12
yıl hapse hüküm giymesi. Hapishane bir parmak uzakta... Subay­
la birlikte "bir Türk casusu, Atina'da" yakalanabilirdi.
449

--- Sayfa 221 ---
Beyrut'ta dört buçuk yıl. Merkeze gelip gitmeler. Beyrut'ta
kısa süreli görevler. Filistin Kurtuluş Örgütü'nün, Kuzey Kıbns'a
silah şevkini önlemek için Eymür'le Beyrut'ta bir serüven daha.
İstanbul'da Ulaş Bardakçı operasyonunda karnından giren kur­
şunun, boynundan çıkışı. İnanılır mı, inanılması zor. Değerlen­
dirmede "not hanesinde bir yerin boş" bırakılması... 1970-
71 'lerde yakalanan ya da öldürülen sol örgüt üyeleri, "Ayakta kal­
salar, yaşasalar belki değil mudak, iyi birer siyasal lider olabilir­
lerdi. Yetenekliydiler. Sorgularında bulundu, öyleydiler. İnsana
çok geçmişine dalarak, evriminin son çağında artık geriye bakma-
dığtnı hesaplayarak, 'onların' başanlı insan olmalanna engel
olunmamalıydı."
Kuşkusuz kişinin geçmişini kanşurarak yıllar sonraki konu­
munu karalamanın geçersizliğine işaret eden bu irdelemeler sı­
cak gelebilir. Ne var ki, devletin mayasındaki çürük tutumunun
değişeceğine ya da birilerinin -örneğin Abas'ın- gün gelip de de­
ğiştirmeye yöneleceğine yürekten inanmak zor, çok zor. Rüzgâr­
lar eser, gizli servise buyruk veren önce asker, sonra sivil devlet
politikaları düşlerde kalır. Dışındayken yürekli görünen sözleri
servise girdiğinde alıp götürür. Demokradaşmış gizli servis, gali­
ba hep düşlerde kalacak!
Abas üzerine çeşitlemeler
Hiram Abas adı, gazete kulislerinin yabancısı değildi. MİT
raporunun ortalığı şenlendirmesinden çok önceki aylarda,
Ozal'ın MİT'i sivilleştireceği, bu amaçla Abas'ı servise atadığı
söylentisi yaygındı.
Fakat Abas'ı basın piyasasına süren de yine Başbakan
Özal oldu.
Suriye gezisinde MİT'ten bir üst düzey yetkilisi resmi liste-
45o
ye alındı. Bu, Hiram Abas'a. Abas protokolde beşinci sırada yer
alıyordu.
Gezi boyunca, uçakta ya da otel lobisinde Abas, Ozal'a "re­
fakat eden" gazetecilerle yakın ilişki kurdu. Her soruyu yanıdadı.
MİT'teki bilgilerin neler olduğunu söyledi, basını kullan­
mak istemediğini her hareketiyle belli etti. Gezide başbakandan,
sonra ilgi çeken ikinci adam, Hiram Abas'ü. Hele Abas'ın,
MİT'in asıl görevinin "solcu avı" olmadığını söylemesi, daha
önemlisi Başbakan Özal'ın Abas'a değer verdiğini duyumsatma­
sı, geziye kanlan, özellikle Özal'dan gelecek harekederi destekle­
meyi görev sayan yazarların Abas yanlısı geniş ve olumlu yayın­
lar yapmasına yol açn. O kadar ki, Sabah gibi, olaylara "değişik"
gözle bakan bir gazete bile, 17 Temmuz 1987'de "MİT Müsteşa-
nnın Şam'da Büyük Şovu" başlığını atıyordu. Yazılanlara göre,
Abas, Apo'nun -Abdullah Ocalan'ın- Şam'daki dairesini bile
biliyordu.
Hiram Abas, 1978'de Aydınlık gazetesinin yayınlarıyla ilk
kez kamuoyu sahnesinde görülmüştü. Gazete, Abas'ın Marmara
gemisi ile Eminönü araba vapurunun banrılması gibi sabotajla­
rın ve fırtına operasyonların arkasındaki beyin olduğunu yazmış-
n. 1980'de emekli olduktan sonra Halit Narin'in bir şirketinde
yönetim kumluna girmişti.
1965'ten sonra bazı MİT görevlileri CIA'da eğitildiler (Da­
ha önleri de aynı yöntem uygulanmıştı). Hiram Abas da Dışişle­
ri siyasi memum kimliği ile birçok kez yurtdışına çıktı. CIA okul­
larında dört yıl eğitim gördüğü bildiriliyordu. Sorgulama, sabo­
taj ve provokasyon konularında uzmandı. Abas, 12 Mart'tan
sonra Faik Türün'ün İstanbul'daki ordu karargâhında görevlen­
dirildi. Kimilerine göre işkence yuvası ünlü Ziverbey Köşkü'nün
önde gelen elemanlarından biriydi. 2000'e Doğru, Ağustos 1987
sayısında Hiram Abas'la ilgili olarak şunları anlaoyordu:
"MİT mensuplannın görevi olmadığı halde, operasyonlara
451

--- Sayfa 222 ---
kendi isteğiyle kanlıyor, silah kullanıyordu (Abas'ın silaha me­
raklısı olduğunu yalanlan da saklamıyor).
"1972'de Fındıkzade'de Ziya Yılmaz'ın yakalandığı operas­
yonda yaralandı. Özel bir hastanede 'albay' olarak tanınlarak te­
davi edildi. Abas, silaha ve işkence seyretmeye düşkünlüğü ile ta­
nınıyor. 12 Mart'ta Erenköy'deki işkence köşkünden geçen bir­
çok sanık Abas'tn ağzından duyduklannı anlanyorlardı."
Bir uzman gazetecinin bilgisiyle
Gazeteci-yazar, dost İlhami Soysal, "Dünyada ve Türkiye'de
masonluk ve masonların uzmanı. Kalın bir kitabı var. MİT'te
ve emniyet servislerindeki masonlarla ilgili sorulan, daha rapor
açıklanmadan aylarca önce yanıdıyor:
- Masonların MİT'te yoğunlaşmasıyla ilgili görüşleriniz?
- Masonlar, kilit noktaları tutuyorlar. İstanbul Valiliği, bü­
yük şehir valilikleri, emniyet müdürlükleri... Ta Meşrutiyet'ten
bu yana istihbarat örgüderinin başındaki adamlar masondur.
MİT tarihini incelediğimizde, kilit noktalanndaki adamların,
Tevfik Karasapan'dan Sermet Suavi Karasu'ya, Selışık'a dek ün­
lülerin mason olduğu görülür. Yalnız MİT değil, emniyet de ay­
nı. İnönü döneminin Emniyet Genel Müdürü Ahmet Demir,
Menderes döneminin ünlü polis şeflerinden Vedat Sokullu, Or­
han Hançerlioğlu... İçişleri Bakanlığı için de aynı durum söz ko­
nusu. Masonlar daima üst kademedeki adamlan tutmak gibi bir
politika gütmüşlerdir.
- Masonlar arası dayanışmanın, yüksek mevkileri tutmasında
ve yükselmesinde bir etkisi var mı?
- Elbette. Bunlar birbirlerine "birader" diyoriar. Biradeder
biradederi daima kotlar. Öz kardeşten önce gelir. Mason olan biri­
nin, birtakım mevkilere tırmanması doğaldır ve çok mümkündür.
452
- Masonluk gibi istihbarat da uluslararası bağlantılan olan bir
konu. Bu açıdan, MİT'te masonların yoğunlaşması düşünülebilir mi?
- Kardeş kardeşlere yardım etmek zorunda. Ulusu ne olur­
sa olsun. Uluslararası ilişkilerde, masonların ön plana çıkması
çok doğal. Bildiğim kadarıyla ClA'nın başkanlarından hemen
hemen hepsi masondur. Masonluk kilidi kapıları açmada müt­
hiş kolaylık sağlıyor.
Çağrı
1985 yılının sonlanna doğru, Hiram Abas'ın kapısını İs­
tanbul emniyetinden bir memur çaldığında "beklediği haberin
geldiğine" mi inandı, "çağnyt" bekliyor muydu? O günler çevre­
sinde olan "eski dosdar"; bir holdingin otomobil pazarlaması ya­
pan şirketini yöneten genç zenginin odasında toplandıklarında,
MİT'e müsteşar yardımcısı olarak kimin seçileceğini tartışmıyor­
lar mıydı acaba? Abas da dosdanyla, eskiden gizli serviste çalışan­
lara yanında görev vererek Türkiye'nin nabzını tutmaya hevesli
genç işadamıyla "Kim? O mu, Abas mı?" sorusuna günlerdir ya­
nıt aramaya çalışmıyor muydu?
Abas, MİT'te ikinci adam olmayı istemiyor muydu? İstiyor­
du kuşkusuz. Pat diye gelmedi haber. Tutkusunu doyuracak son­
dan bir önceki durakn bu görev.
Son durak: MİT müsteşarlığıydı.
Ozal'la
buluşma
Özal'dan MİT'e by-pass: Hiram Abas
İstanbul emniyetten gelen haber, Başbakan Turgut
Özal'ın Hiram Abas'ı falan gün, filan saatte Ankara'da Başba-
453

--- Sayfa 223 ---
kanlık Konutu'nda beklediğini duyurdu.
Abas tipinde ve yeteneğinde bir gizli servis adamı MİT ku­
lisinde dönen söylentilerden habersiz olabilir miydi? Hele, baş­
bakanın MİT'in yönetim kadrosuna bir "sivil aradığını" duyma­
ması akla yakın değildi. Hele hele başbakanın kendine özgü araş-
nrma yöntemlerine takılanlar arasında "kadın-erkek" Abas'ın
dosdarı olduğuna göre... Ayrıca Abas gizliliğe alışık, gizliliğe bağ­
lı. Ankara'ya Ozal'ın araştırmalanndan "habersiz" geldi!
Özal, "Size görev vereceğim" dedi Abas'a. Kazancı yerindey­
di. MİT müsteşar yardımcılığına "talip" olmadığını söyledi. Baş­
bakan "devlet hayatında bazen fedakârlık yapılmasından" söz et­
ti, önerisinde direndi. Abas, gizli servise dönüyordu. Ozal'la
Abas arasında gizli servisle ilgili hangi "fikir alışverişleri" olduğu
karanlıkta.
Özal'ın niyederine, MİT'le ilgili projelerine ışık tutacak tek
cümlesi şu:
"Güçlü kuvvetli bir MİT yapacağız!"
Özal başka bir şey söylemese bile bu cümle, Başbakan'ın
yavaş yavaş, zamant ve elbette "zemini kollayarak" gizli servisi ka­
fasındaki öze çevireceğinin önemli kanınydı.
Özal, Abas'ı hemen bırakmadı. Arabasına aldı. Çanka­
ya'dan Meclis'e indiler. Başbakan'ın Meclis'te kimi görüşmeleri
vardı. Abas İstanbul'a döndü ve...
Bekleyiş başladı. MİT müsteşar yardımcılığına atama karar­
namesinin ne zaman çıkacağı beklentisi...
Kesin gerçeği yadsımayalım. Başbakan Özal, bir sivili, Hi-
ram Abas'ı MİT müsteşar yardımcılığına getirirken MİT bünye­
sinde açıkça -gizli servisler deyimiyle- by-pass tabir edilen ope­
rasyonu yapıyordu. "Kalbe" kendisiyle bağlannlı bir damar ekli­
yordu. MİT'le organik ilişki kuracağı bir damar yapışnrıyordıı.
Bu, ilk adımdı. Sonrası nasıl gelecekti, "zamana bırakıyordu."
Başbakan'ın, Hiram Abas'a kendisini MİT'e getireceğini
454
bildirmesinin üzerinden aylar geçti. İstanbul'da gizli servisin es­
ki elemanları, MİT'te kader birliği yapnğı -bir gizli serviste ne
kadar dost olunursa o oranda- dosdarıyla Abas, kararnameyi iz­
lemeye başladı. Tam dört ay...
Abas, Başbakan'ın dışında bir başka gerçeğe inanıyordu-.
Yıllar önce serviste tanıdığı kendi halinde, Abas'tan yaşça küçük,
göçmen, bir genç adam, lisan derslerinde yardım ettiği yeni bir
eleman, şimdi Köşk'teydi. Abas, zaten Köşk'ün yabancısı değildi.
Yabancısı değildi, çünkü Hiram Abas, 12 Eylül'den bir gün
önce uzun bir yazıyla MİT'ten aynlacağını bildirmişti. Askeri yö­
netim işlerin hızlı ve sıcak olduğu günlerde Abas'ın aynlmasına
karşı çıktı, üç ay daha kaldı.
Sonra İstanbul'a yerleşti. Halit Narin'in holdinginde gaze­
tecilere göre "bodygard", "güvenlik sorumlusu" görevine başladı.
Kimi ticari girişimlerde de bulunduğu söylenir. Bu, Abas'ın dış
görüntüsüydü. Hiram Abas, gizli servisin dışındaydı, ama gizli
servislere özgü "özel ve önemli görevler yapıyordu." Kimin için?
Çankaya Köşkü için! "Yurtdışında devlet hesabına devlet
için -ne olduğu öğrenilemeyen- görevler üsdeniyordu."
O genç adam, Abas'a saygı ve sevgi duyan MİT elemanı Er­
kan Gürvit'ti. Zaman zaman Abas'ın "Kenan Evren'le konuştu­
ğu" da oluyordu. Abas'ın MİT müsteşarlığı kapısını zorlamadan
açması için iki önemli etken, yanındaydı: Köşk ve Başbakanlık.
Doğrulanması zor. Zor ama, ciddi kaynakların söylediğine
göre, MİT'in sivilleştirilmesi fikrini Özal, Çankaya'ya açnktan
bir süre sonra Cumhurbaşkanı Evren, Genelkurmay Başkanı
Necdet Üruğ ile konuyu görüştü.
MİT'e yapılacak atamaların görüşülüp tartışıldığı MGK'da
"askerlerin ağırlığı tartışılmazdı." MİT'te askeri kesimin egemen­
liği ve denetimi yasayla perçinlenmişti. Üruğ'la da yakın ilişkisi
olan bir dost, MİT raporunun padamasından aylarca önce "ister
inan, ister inanma," demişti, "Cumhurbaşkanı Evren, Orgeneral
455

--- Sayfa 224 ---
Üruğ'a Özal'ın MİT'le ilgili tasavvurunu açüğında Genelkurmay
Başkanı 'servisin partizan amaçlarla kullanılabileceğine ilişkin'
kaygısını" dile getirmişti. O sırada Abas adı "yükseklerde" gezi­
yor muydu, kesin bilgi yoktu.
Gelgeldim, Abas'ın MİT müsteşar yardımcılığına gelmesi­
ni istekle bekleyenler, göreve aday sivil bir ikinci adam konusu
ortaya geldiğinde şaşırmışlar, ama yadırgamamışlardı. Nuri Gün­
deş de öneriliyordu. Soruyorlardı: Acaba Abas'ı atayan kararna­
menin dört ay "Başbakanın masasında beklemesindeki asıl ne­
den, 'Abas-Gündeş' ikileminden mi doğuyordu?"
Abas kesimi, gecikmeyi böyle yorumluyordu. Oysa Gün-
deş'i tuttuğu söylenen Orgeneral Üruğ, Hiram Abas'a hep nazik
davranmış, karşı olduğunu gösteren hiçbir işaret vermemişti. Yi­
ne de Abasçılar, hatta bizzat Abas, orgeneralin Gündeş'i yeğledi­
ğine inanıyordu.
(Madalyonun öteki yüzünü görebilmek için Nuri Gün-
deş'le -bir dostu aracılığıyla- bir görüşme yapma girişimlerimiz
olumsuz sonuçlandığından) Abas yandaşlanndan gelen bilgileri
aktarma zorunluğu doğuyordu. Onlara göre, yoğun bir kulis baş­
lamışa. Nuri Gündeş ve çevresi Ankara'da partilerdeki tanıdıkla-
rıyla -belki Köşk'le ilişki kurmuş- Abas'ın MİT'e varmak üzere
açnğı yolu nkamaya çalışmışlardı. Abas ve çevresi ise, Gündeş'in
etkili olmayı istediği çevrelere Abas'ı dört olumsuz niteliğiyle ta­
nıttığını öne sürüyorlardı.
a) Ataktır, b) gem tutmaz ve denedenmez, c) kincidir, d)
masondur.
Dört niteliğin arasına Abas'ın "çapkınlığı" da yeri geldiğin­
de sıkışnrılıyordu.
Oysa, "Hiram Bey mason değildi, büyükbabası masondu.
Fethi Okyar eniştesiydi. Adını büyükbabası koymuş, Hiram adıy­
la masonluğa bağlanıyordu."
Cumhurbaşkanı ve Başbakan istiyordu. Askerlerde durum?
456
Asıl direnme MİT Müsteşarı General Burhanettin Bigalı Pa-
şa'dan geliyordu. General müsteşarın direnmesi Genelkurmay'a
bağlanabilir miydi? Atamanın yapılması için Bigalı'nın evet de­
mesi gerekiyordu.
Abas ağır basa. 1985 yılı sonlarında müsteşar yardımcılığı­
na getirildi:
"Cumhurbaşkanı'ntn, Başbakan'ın ve... Burhanettin Biga­
lı'nın imzalanyla."
Ve atama haberini dost bir sesten duydu:
Büyük holdingin otomobil pazarlayan şirketinde, genç işa­
damının bürosunda bir gün telefon çaldı:
"Eski dosdar" yine bir aradaydı. Arayan Erkan Gürvit'ti.
"Kararname imzadan çıka, her şey tamam. Buyurun Hiram
Abas, MİT müsteşar yardımcılığı makamına" diyordu.
Abas, evini, eşini İstanbul'da bırakıyor, uçağa adadığı gibi
gizli servisin kapısını açmak üzere Ankara'ya geliyordu.
Sıcak ilişkiler o derecedeydi.
Gizli serviste bir yönetici, bir gruba göre olumlu not alır,
bir başka gruba göre olumsuz. Ama Bigalı Paşa, Hiram Abas'ın
geri çeviremediği ataması gerçekleştikten ve Abas'ın kamuoyuna
korku salan MİT odalanna, koridorlanna girmesinden sonra, ye­
ni yardımcısını çağırdı.
"Tayinine karşı çıkmışam. Arak bunu bırakalım. Unuta­
lım ve birlikte çalışalım," dedi.
MİT'e "geçici" bir banş dönemi gelmişti.
Bigalıdan,
Undül dönemine
Ancak Burhanettin Bigalı Paşa, MİT'te kalıcı değildi, aynl-
mak, ordudaki fiili bir göreve atanmak, ordu komutanı olmak is­
tiyordu.
457

--- Sayfa 225 ---
MİT'in tepe noktasına bir sivilin oturtulması için zamana
gereksinim vardı. Hükümet -tabii doğrudan Ozal- MİT'te bir
süredir çalışan Burhanettin Bigalı'nın yerini koruyup korumaya­
cağını araştıran nabız yoklamaları yapıyordu. Ağustos yaklaşıyor­
du. Ozal'a kimi "telkinler" yapılıyordu: "Müsteşarlar gelip gidi­
yor. Tam içlerinden biri servisi kavramışken ayrılıyor. MlT'te Bi­
galı Paşa'nın yerini koruması bu açıdan yararlı olacak" gibisin­
den. Bu "telkinler" serviste duyuldu. Bigalı Paşa fena öfkelendi.
Başbakandan görüşme isteğinde bulundu. "Gitti" ve ağustosta
ordu komutanlığına geçti.
MİT'in başına bir korgeneral geldi.
Gizli serviste Hayri Ündül dönemi başlamıştı.
Hayri Ündül Paşa dönemi, 1988 Ağustosu'nda Milli Sa­
vunma Bakanlığı müsteşarlığına atanmasına kadar sürecekti.
Ünlü MİT raporu, Ündül döneminin çarpıcı ürünüydü. Ra­
por, kimi ünlü kişileri Bako'dan yeraltı ilişkilerine bağlayan, hatta
eski genelkurmay başkanını çirkin biçimde suçlayan boyudardaydı.
Servisin nasıl yönetileceği konusunda General Ündül ile
Hiram Abas arasında bir süre sonra yöntem ve görüş aynlığı
kendiliğinden baş gösterdi.
Ündül, servisin askeri hiyerarşi düzeninde yönetilmesinden
yanaydı. Oysa, Hiram Abas daha başka bakıyordu çalışma yön­
temlerine. MİT'teki birimlerin koordinasyonu Abas'a bağlanmış-
ö. MİT raporunun ortalığı allak bullak etmesinden iki ay kadar
önce Hayri Ündül Paşa serviste yeni bir düzenleme yapa. Abas'ın
koordine ettiği birimlerin dışında müsteşara doğrudan bağlı olan
iki birim vardı. Personel İşleri ile Hukuk Servisi. Ündül Paşa
kendine doğnıdan bağlı olan birimin sayısını üçe çıkardı:
-Abas'ın "çocukluğundan beri tanıdığı"- Mehmet Ey-
mür'ün başında olduğu "güvenlik birimi" doğrudan müsteşara
bağlandı. Bu düzenlemeden iki ay sonra, Şubat 1988'de rapor
kamuoyuna "günaydın" dedi.
4 5 8
Yeni "patron" Hiram Abas'ın başbakanla ilişkileri dikkati
çekiyordu. Bu ilişkiler Abas'ın, Ündül'den sonra MİT müsteşar­
lığına getirileceği varsayımlannı güçlendiriyordu.
Bu ilişkileri gözleyen Ündül Paşa, belki psikolojik nedenle,
belki'de gerçekten askeri hiyerarşiden yana olmasının etkisiyle
birkaç kez Hiram Abas'a, "Başbakan çağırdığı zaman gitmese­
niz," gibisinden dokundurmalar yapa. Abas, dokundurmanın
amacını anlıyordu. Başbakanla doğrudan müsteşann görüşmesi
gereğini anımsaayordu Ündül Paşa. Bir başka olasılık daha var­
dı: Ündül Paşa, müsteşar adanarak, yardımcısının başbakanla
bu kadar sık "temas etmesini" hem protokol, hem de hiyerarşi
açısından içine sindirememiş olabilirdi.
Abas, Paşa'ya, "Başbakanın çağırması halinde gitmemezlik
edemeyeceğini" söylüyor, durumu bir gerekçeye bağlayarak anlat­
maya çalışıyordu:
"Başbakan bazı şeyleri, olabilir ki, müsteşara söylemeyi is­
temiyordu. Abas'a söylüyor, onun aracılığı ile MİT'e, size."
Askeri hiyerarşiye düşkün olan, "Komutan gider başbakan­
la konuşur" ilkesine bağlı görünen Ündül Paşa'nın ise bu gerek­
çelere ne ölçüde olumlu gözle bakağı bilinmiyordu.
Başbakanla "çok sık görüşen" Hiram Abas, Şubat 1988'de
başka bir düş kınklığına uğrayacaka.
MİT raporunun kamuoyunu sarsağı günden sonra Abas'a
karşı Başbakan'daki eski sıcaklık, sık görüşme isteği kalmamışa.
Şubat ayında emekli olup MİT'ten çekildiği güne kadar
Abas, Özal'ı pek göremedi.
Hemen bürün başbakanlarda görülen gizli servislere karşı
çekingenlik, içine kapanma Ozal'a da sinmiş miydi.' Pek anlaşı
lamadı.
Hayri Ündül, "Tahterevallinin birer ucunda oturan Abas
ile Gündeş hakkında bilgi edinmek için Eymür'ü niçin görevlen­
dirmişti?"
459

--- Sayfa 226 ---
Bu soru, 1989'un ilk aylarında gizemini koruyordu. Bir var­
sayıma göre, MlT'te "hâlâ Gündeş'e bağlı bir küçük grup kalmış­
tı." Öteki varsayım ise Abas'ın ayağını kaydırmak isteyenler,
"müsteşar yardımcısının bir açığını yakalamak istiyorlar" doğrul­
tusundaydı.
Hiram Abas öyküsü, üçgenin üçüncü kenarını çiziyordu.
Yorumlardan çıkan
"olasılıklar"
Çarpışan değişik görüşlerin dışında kalan işin uzmanlan,
Ündül Paşa ile Hiram Abas arasındaki yönetim aynmını başka
türlü yorumluyorlardı:
Onlara göre, hiyerarşinin yanı sıra başbakanla, müsteşar at­
lanarak yapılan "sık görüşmelerin" kuşkusuz etkisi olmuştu. Fa­
kat asıl çaaşma, MÎT'te "müsteşar rotasyonuna" son vermek eği­
liminin giderek güçlenmesinden kaynaklanıyordu. MİT, öpkı as­
kerlerin kıta hizmetine dönmüştü. Bir korgeneral geliyor, gidi­
yordu. Yerine bir tümgeneral geliyor, iki yıl hizmet veriyor, tam
gizli servisin gereklerini öğrenirken o da gidiyordu. Ayrıca hem
yapı, hem de çalışma açısından MİT'te bir "revizyon" mudaka
yapılmalıydı.
"Revizyonisdere" göre, gizli serviste çalışmak, "profesyonel"
bir işti. Bu türden sürgit atamalarla MİT'i gerçek rayına oturt­
mak olanaksızdı. Görüş ayrılığının kökeninde statükoculuk, tabii
askeri çevrelerin egemenliğinin sürmesini isteyenlerle profesyo­
nelliğe yönelmek isteyenler arasındaki çatışma yatıyordu.
Ne ölçüde sağlıklı olduğu tartışılacak başka bir yoruma gö­
re, MİT raporunun padaması "revizyon" isteğini simgeleyen
Abas'ın "tasfiyesi için" Genelkurmay'ın önüne kaçınlmaz bir fır­
sat çıkarmışn. "Kurmay değerlendirmesi" belirli süre içinde işle­
miş, Abas'la birlikte, Özal'ın MlT'e getirmeyi düşlediği yeni çeh-
renin beli kınlıvermişti. Olay öyle gelişip serpilmişti ki, Abas'ın
tasfiyesine Genelkurmay'ın karşı çıknğını kimse söyleyemez du­
rumdaydı. Hiçbir "itme" yapılmamış olsa bile, en azından "seyir­
ci" kalınmışa.
' Rapordan ve tasfiyelerden sonra MİT, "durağan" bir döne­
me giriyordu. Artık sivilleşmeden söz eden de yoktu. 1989 büt
çesi komisyonda görüşülürken MİT'in zaten "sivillerin, ağır baş­
ağı" bir servis olduğu vurgulanmışa. Komisyonda yapılan açıkla­
malara bakılırsa, MİT kadrosunun sadece yüzde 3,5'i "askerdi."
Ötesi, hep sivildi.
Evet, sivildi. Yüzde 90'ı "emekli asker!"
461
460

--- Sayfa 227 ---
Sahnede yeni adlar, olaylar
Eymür, Abas, Gürvit, Ündül'den sonra rapor fırtınasında
sağlam bir tekneye çıkmayı başaran bir başka ad, şimdi sahneye
giriyor: Mehmet Ağar.
"1983'te Eymür, kaçakçılık şubesinde göreve başladıktan
sonra eskiden birlikte çalışOğı, MİT'ten aynlan Aydın Torunoğ-
lu adlı bir arkadaşı ziyaretine geldi. İstanbul 2. Şube Müdürü
Mehmet Ağar, çocukluk arkadaşı idi. Mehmet Ağar'ın bir MİT
raporuyla 'takibata maruz kaldığını', oysa Ağar'ın İstanbul MİT
örgütüne çok yakın olduğunu, her türlü faaliyetine yardım ettiği­
ni ve MİT'ten, 'böyle bir darbe gelmesine fena halde üzüldüğü­
nü'" söyledi.
Ağar'a, Eymür'ün telefon numarasını verebilir miydi? Ve­
rebilirdi.
Telefon eden Ağar da aşağı yukan aynı şeyleri söyledi. Mü­
fettişlerden biri MİT'in hakkında rapor düzenlediğini söylemişti.
MİT karargâhında aradı. Gerçekti.
İstanbul Bölge Daire Müdürü Nuri Gündeş imzasıyla yazı,
müsteşarlığa gönderilmişti. -Yanlış anımsamıyorsa- yazıda (Ece-
vit'in son hükümetinde AP'den aynlarak Çalışma Bakanlığı'na
getirilen Hilmi tşgüzar'ın davasında adı geçen) Kemal Derinkök
ile ilgili bir infaz işinin 'savsaklanması' için Mehmet Ağar'ın De­
rinkök için arabuluculuk yapan (filmci) Berker İnanoğlu'ndan
rüşvet aldığı yazılıydı.
Müsteşarlık olayı, Cumhurbaşkanlığı, Başbakanlık ve Ge­
nelkurmay Başkanlığı'na birer yazıyla bildirmiş, bu yazıdan son­
ra müfettişler soruşturma açmışlardı.
462
Birkaç gün sonra İstanbul'a giden Mehmet Eymür, Nuri
Gündeş'in yemek çağnsını kabul etti. Yemekte Mehmet Ağar ko­
nusunu açn. Gündeş, ilk başlarda İstanbul'dan böyle bir yazının
müsteşarlığa gitmediğini söyledi. Sonra yazıyı buldurdu. "Oku-
madşn imzalamışım," dedi, üzüntüsünü içtenlikle gösterdi. Gün­
deş, bizzat müfettişlerle görüşecekti.
Mehmet Eymür-Mehmet Ağar dosduğu, işte bu olayla başladı.
"Çok ilerledi." İkisi de gençti ve gençliğin olağan serüven­
lerini yaşıyorlardı. Ama, MİT raporunda Eymür, Mehmet
Ağar'ın "bazı serüvenlerini" yazacaktı.
"O tarihten sonra, Ağar sürekli Eymür'ü telefonla aradı.
Haannı sordu. İstanbul'a gidişlerinde havaalanında karşıladı,
dönüşüne kadar onu yalnız bırakmadı. 'Modern, kültürlü, sem­
patik bir polis müdürü izlenimi veriyor, Eymür de yeni arkadaşı­
nı doğrusu seviyordu.' O kadar yakın arkadaş olmuşlardı ki,
Ağar Ankara'ya gelişlerinde artık bekâr yaşayan Eymür'ün evin­
de kalıyordu. Eymür'e bakılırsa, Ağar'ı, sık sık kulağına gelen ve
ya gördüğü yanlışlıklarından ötürü 'dostça ikaz' etmişti. 'Ayn
dünyalann adamı' olduğunu anladıktan sonra Ağar'la dosduğu
yavaş yavaş azaltmışn."
Bir gece bir evdeki yemekte Mehmet Ağar'la karşılaşanı.
Nitelemeler doğruydu. Ağar, modern, kültürlü ve sempatik bir
"izlenim" veriyordu. Ankara emniyet müdürüydü. Elinde -belin
de tabanca var mıydı, bilemiyorum- telsiz aracı. Az konuşuyor,
telsizi çok dinliyordu. Özal'a suikast girişiminden sonraydı.
Suikast sırasında ve Büyük Ankara otelindeki üçlü cinayet
günlerinde "bilgi almak için" Ağar'ı sık sık aramışam. Polis-ba-
sın ilişkilerini iyi biliyordu ve doğrusu, yanılacı bilgi vermemişti.
Ağar'a;
"Müsait bir gününüzü saptasanız, sizinle görüşme olanağı
bulsam," dedim.
463

--- Sayfa 228 ---
MİT raporunda adı oldukça renkli geçen kişilerle ilgili ki­
mi şeyler soracaknm. Bu arada -belki- Ağar'ın kişiliği üzerinde
izlenimler de edinirdim. MİT raporuna can veren gizli servis in-
sanlan ile polis yetkililerinin "kişilikleri, doğaları" çok ilgilendi­
riyordu beni.
Davranış özellikleriyle kişilikleri doğru saptamadan olayla-
nn içine imlemeyeceğine inanıyordum. Siyasal yazılarda da böy­
le değil miydi? Bir siyaset adamının karakterini, kişiliğini yaratan
öğeleri ne denli iyi bilirseniz, birden önünüze çıkan siyasal bir
olayın çözümünü o kadar kolay yapabilirdiniz.
Söz verdi. Bir hafta sonra elverişli zamanını saptayıp beni
arayacakn.
Aşağı yukan aln aydan fazla bir süre geçti.
Ağar, "sorulması olası sorulan sezmiş" olacak ki, aramadı.
Karşılaşnğım evde de, daha çok suskun, izleyen bakışlany-
la durgun bir görüntü sergilemişti.
Polisler çok konuşmazlardı.
Sözümüz Mehmet Ağar'dan dışarı: Döverler, söverler, ko­
nuştururlardı.
İnsan örgülerini sürdürelim (Eymür'den anılarla): MİT ra­
porunda İstanbul eski emniyet müdürü Ünal Erkan'ın da adı ge­
çiyordu. Eymür'e göre, Kemal Horzum'un aracılığıyla -tanıdığı-
Ünal Erkan'ın İstanbul'a ataması yapılmadan, "üst makamlar"
tayine konu olanlar için bilgi istemişti, MİT de göndermişti.
"Üst makamlar" bu türden öykülerde çok geçen bir deyimdir.
Eymür'e sorsanız "üst makam" denen, Çankaya Köşkü, yani Er­
kan Gürvit Ünal Erkan'la ilgili "bilgiler" oraya aktarılmış, ama
atama sonra çıkmış.
Erkan'ın İstanbul'a atanmasından sonra Eymür, Mehmet
Ağar aracılığı ile yeni İstanbul emniyet müdürü ile tanıştı. "Ünal
Erkan'ın, MİTin hakkında 'menfi' rapor verdiğinden haberi
464
vardı." (Devlet daireleri de elek gibi maşallah. "Üst makamlara"
giden, herhalde "gizli" damgası yiyen her yazı, sahibini hemen
buluyor. Bir de bu gerçek çıkıyor ortaya. Başbakanlık gazetecile­
re haber verenlerin ağzını kapayacağına, yazıyı ilgili kişilere göz
açıp kapayıncaya kadar iletenlerin önüne geçebilse. Daha doğru
bir iş görmüş olmaz mı, a benim canım efendim?)
Eymür'le, Ünal Erkan zaman zaman görüştüler. Polisler
arasındaki kudret savaşımının ilk ucu, işte bu sırada bir sapta­
mayla kendini gösterdi:
"Ünal Erkan, Attila Aytek'in (Emniyet Genel Müdürlüğü
Kaçakçılık Dairesi Başkanı'nın) İstanbul'da faaliyet göstermesi­
ni sindiremiyordu." Eymür'e yakındığı anlaşılıyor. Ama Ey­
mür'e göre, bu yakınma fazla haklı değildi. "Çünkü Aytek, han­
gi kaçakçılık olayını alsa, alnndan mudaka bir İstanbul bağlan­
tısı çıkıyordu."
"İstanbul polisine havale edilen işler ise ya yönünü değişti­
riyor ya da iki kelime ifade alınarak kapanlıyordu." Besbelli Ey­
mür ile Aytek arasındaki sıkı işbirliğinden kaynaklanan bir yar­
gıydı bu.
Barış çubuğu
Şimdi, sahneye "iyi niyet" sergilediği savıyla, bir başka ge­
lişme geliyor. Gizli-açık, polis şefleri bir araya gelip "banş çubu­
ğu" içecekler.
Eymür, yanına Attila Aytek'i alarak İstanbul'a gitti. Bir ma­
sanın çevresinde toplandılar. Ünal Erkan, Mehmet Ağar, Neca­
ti Altuntaş ve Attila Aytek.
Yemeğe "onlardan yaşlı, saygı duyduklan bir ağabey" Hi­
tam Abas da kanldı. Bir "büyük reis."
Abas, henüz MİT müsteşar yardımcılığına gelmemişti. "İki
465

--- Sayfa 229 ---
tarafı da tanıyordu. Polis örgütünde bölünme olmasını istemiyor,
dargınlıkların bitmesini arzuluyordu."
Hiram Abas, barış çubuğunun yakılmasında birinci derece­
den bir rol üsdenmiş miydi acaba? Anlanma göre, evet!
Ne çare, Ünal Erkan çubuğu itti. "Olumsuz bir davranış
sergiledi. Aytek'i suçlayan konuşmalar yapn. Bir adım atılamadı."
"Mücadelenin özünde" kişisel dürtüler mi vardı? MİT ra­
porunun yazan, "mücadeleyi yerala-yerüstü kavgası" diye niteli­
yordu. Ankara ekibi, "Ünal Erkan ve arkadaşlarını görevlerinin
verdiği avantajlan kullanarak sağ ya da sol basında aleyhlerinde
yazılar yazdırmakla suçluyorlardı. MİT'e ve Kaçakçılık Dairesi'ne
bilgi veren MİT dışı 'muhbir vatandaşlan gözaltı ediyorlar, MİT
ve emniyet kaçakçılık daireleri aleyhinde kullanmak üzere ifade­
ler alıyorlardı."
Daha ötelere sıçrayan suçlamalar yapıyorlardı: Erkan ve eki­
binin bu türden ifadeleri deşifre ettiğini, "MİT'e yakınlığı ile ta­
nınan basın mensuplannı sindirip işlerinden atnrdıklanm" öne
sürüyorlardı. Soru yapışıp kalıyor: Basında kimi zaman görülen
"kıyımlann" akında öne sürülen bu savın işlevi var mıydı?
Gizli ya da açık polisler bile izlenmekten, telefonlannın
-hele istanbul'a gidişlerinde- dinlendiğinden yakınıyorlardı. Bu
suçlamalan öğrenince "dinlemeye alınan telefon olayının bir
kanser gibi" toplumu sardığına insanın inanası geliyordu.
Bu arada Ağustos 1987'de -Abas arak MİT'te yeni pat­
rondu- müsteşar yardımcısı aleyhinde 2000'e Doğruda bir yazı
yayımlanmıştı. "îstihbari" köpekbalıklan hemen açık denize sa-
lınmışn. MİT, bu yazıyı kimin yazdırdığını, bilgilerin dergiye
kimden geldiğini araşnrıyordu. Gizli servisle polis arasındaki ge­
rilimli dakikalar arak başlamışn. Eymür'e ve MİT'e gelen haber­
lerden, yayına İstanbul Emniyet Müdür Muavini Tayyar Se-
ven'le Nuri Gündeş ve Cengiz Abaoğlu'nun neden olduğu ka­
nısına vanldı. Ankara'daki ekip ve MİT'te, "artık kendileri için
4.66
tehlikeli bulduklan müsteşar yardımcısına karşı harekete geçildi­
ği" yargısı egemendi.
Silahlar hazırlanırken duyulan şakırtı işitilmeye başlamışn.
200û"e Doğruda çıkan bilgilerin doğruluğu ya da yanlışlığı üstü­
ne, neden hiç kimse bir şeyler söylemiyordu?
Silahlar
dolduruluyor
MİT ekibi, İstanbul ekibinin kendilerine bir kurşun daha
sıktığına, yeni bir olayla inandı.
4 Kasım 1987'de Hürriyet'te "Ürperten İtiraf, Devlet Uyu­
yor mu?" başlıklı bir haber yayımlandı. Yayın dört gün sürdü:
"MİT ve Kaçakçılık Dairesi'nin ajanı olan Timur Hanoğlu bü­
tün kaçakçılara, Mehmet Ali Ağca'ya sahte pasaport düzenlemiş,
bu adamlan yurtdışına çıkarmışa."
Timur Hanoğlu, "gerçekten de MİT'in kayıdı elemanıydı."
1975'ten beri MİT'e hizmet veriyordu. Terörist ve kaçakçılarla il­
gili binlerce bilgi vermiş, birçoğunun yakalanmasına yardım et­
mişti. MİT, bu bilgileri polise aktanyordu.
1987'de İçişleri Bakanlığı yeni pasaportlar hazırlamışa. Bu
pasapordardaki fotoğraflann değiştirilmesinin olanaksız olduğu
söyleniyordu.
Timur Hanoğlu ise, tersini öne sürüyordu.
Eymür, Hanoğlu'nu yanma aldı. Emniyet Genel Müdürü
Saffet Ankan Bedük'e götürüp bir "gösteri düzenledi." Tanıklar
da odaya alındı. İstihbarat Dairesi Başkanı Beyhan Ertürk, Pasa­
port Daire Başkanı Turhan Genç ve başkaları.
Hanoğlu saç kurutma makinesiyle yanm saatte yeni pasa­
portun fotoğrafını çıkardı, yerine başkasını yerleştirdi. Gösteri­
den sonra Hanoğlu, Bedük'le çalışma arkadaşlarına "sahtekârlık
ve alınacak karşı önlemler konulannda" güzel bir nutuk çekti.
467

--- Sayfa 230 ---
Bedük, görüşmeden memnun kalmış olacak ki, "Hanoğlu'nu pa­
rayla taltif etmişti."
İstanbul, -Ankara ekibinin ifadelerine göre- Hanoğ-
lu'ndan rahatsızdı. Gazete yayınıyla, "hem Hanoğlu'nu 'deşifre'
etmişler, hem de MİT'le kardeş örgüt Emniyet Genel Müdürlü­
ğü Kaçakçılık Dairesi'ni 'küçük düşürmüşlerdi'."
Fakat servisler arası istihbarat kıran kırana çalışıyordu. Ya­
yının yapılacağını Eymür bir gün önce öğrendi. Bir MİT görev­
lisi İstanbul Mali Şube'de saat 18:00'de yapılan toplannyı gör­
müştü. MİT ajanına göre, Mali Şube Müdürü Orhan Uzeller,
eski mali şube müdürü Cevdet Saral, Merkez Valisi Şükrü Bal­
cı, Emniyet Müdür Yardımcısı Tayyar Seven ve Tercüman gazete­
sinden İrfan Ülkü birlikteymişler. Haberi yazan Kasım Gence
yokmuş. Peki ama, böyle bir haberi İrfan Ülkü neden kapma­
mış, yazmamış, bomba gibi haberden neden yoksun kalmış? Bil­
giler arasında bu noktaya rasdanmıyordu.
Birinci perdenin sonu
Bütün bu olaylar MİT raporundan çok önceleri geçiyordu.
Fakat MİT'le polis arasında sürekli birbirini suçlama ve izleme,
buluşup tartışmalar sürüp gidiyordu.
Şükrü Balcı, ABD'den İstanbul'a döndükten sonra mülki­
ye müfettişleri "çok aynntılı soruşturmadan sonra" hakkındaki
soruşturma metninin bir kopyasını İstanbul Cumhuriyet Savcılı-
ğı'na vermişlerdi (Balcı açılan davada beraat etti). Garip söyleşi­
ler yapılıyordu. Birbirini suçlayanlar bir araya geliyor, dostça söy­
leşiyorlardı, örneğin Balâ'yı ABD'den dönüşünde görkemli tö­
renle karşılayan Mehmet Ağar, Eymür'e bakılırsa, "İstanbul Sı­
kıyönetim Komutanlığı'na Balâ'nın 'himaye edilmesi için şifahi
emir verildiğini' söylüyordu." Şükrü Balcı ise, gizliden gizliye si-
468
lahların karşılıklı doldurulduğu sıralarda, "Eymür'ü evinde ziya­
ret" ediyor, "İstanbul'da tek başına görev yapmadığını, eğer 'bir
suçu varsa' bunu o tarihte görevde bulunan diğer 'üst kademe
yöneticilerinin' de bilmesi gerektiğini, gerekirse onlan da mahke­
me huzuruna çıkaracağını" belirtiyordu.
Şükrü Balcı -Kasım 1988'de sorduğumuzda- söyledikleri­
ni doğruluyordu. Eğer öne sürülenleri yapttysa, o zamanlar buy- •
ruğunda olan üst kademelerin de bilmesi gerektiğini anlatmaya
çalışmışa.
Kavga uzayıp giderken dallanıp budaklanıyor, öykü saadi
bombaya dönüşüyordu.
469

--- Sayfa 231 ---
Abas: "Kadın işleri fazla abartılı"
Müsteşar Hayri Ündül geziden dönmemişti.
MİT raponınun yazımı, 10 Kasım 1987'de sona erdi. Ün-
dül'e, Hiram Abas vekâlet ediyordu.
Mehmet Eymür, raporu Hiram Abas'a götürdü. Abas, aldı
raporu ve "üç gün" okudu. Değerlendirdi. Sonra Eymür'e;
"Rapor 'geliştirilirse' yararlı olabilir. Raporda 'kadın işleri'
fâzla abartılı," dedi.
Raporun kenarına "Müsteşara arz" yazdı ve Ündül'ün dö­
nüşünü bekledi.
Oysa Hiram Abas, müsteşara vekâlet ediyordu, isteseydi ra­
poru "işleme" koyabilirdi:
"Koyabilirdi. Ancak müsteşar kısa süre sonra dönecekti.
Bir on gün daha bekleyemez miydiniz, diye sorabilirdi."
Müsteşar yardımcısının raporu "bir süre okumasını" Meh­
met Eymür;
"Müsteşar yardımcımız bir hafta sonra raporu bana geri
verdi. Bir süre MİT'ten uzak kaldığı için bu konular ona da ya­
bancıydı, ilgisini çekmişti (Eymür hâlâ öyle diyor). 'Etüdü' müs­
teşara arz etmemi ve müsteşar tarafından uygun görülürse üst
makamlara yollanmasını emrettiler," diye yorumluyordu.
Raporu Abas'ın görüp incelemesinin üzerinden bir hafta
kadar zaman geçiyor. Rapor arz edilmiyor. "Seçim telaşı başlamış
-ki MİT neden bu 'telaşla' ilgili- Eymür bir ameliyat geçirmiş ve
izne çıkmış, 'etüt' müsteşara gitmiyor."
Eski genelkurmay başkanı Necdet Uruğun ses sanatçısı
Emel Sayın'la "ilgisi" MİT raporunda oldukça geniş yer alıyor.
470
Birçok önemli suçlamalar raporun açığa çıkmasından sonra bir
yana aaldı ve daha çok "bu konu" geniş yankılar yaram. Müste­
şar yardımcısı da Eymür'e raporda "kadın ilişkilerini fazla abarn-
h" bulduğunu söylemişti. Demek Abas da Üruğ'la ilgili bu bölü­
mün rapora girmesinden yana değildi, öyleyse Üruğ adı rapora
gitmeyebilirdi.
"Girerdi" dedi, "Necdet Üruğ'un adı yine geçecekti. Şükrü
Balayı himaye ettiği savlan, Şükrü'nün mafya ile ilişkileri, Vali
Nevzat Ayaz, Dündar Kılıç'ın sorgulamada söyledikleri... Bu ne­
denlerle adı yine geçecekti. Hatta oğlunun hayali ihracat ilişkile­
ri... Fakat dikkati çeken nokta, raporda o kadar değişik iddialar
olmasına rağmen, Necdet Üruğ, kadın meselesini ele alarak da­
va aça, harekete bu nedenle geçti. Acaba neden?"
Orasını bilemezdik, elbet bir nedeni vardı. Fakat öteki sav-
lann doğruluğuna kimsenin inanmayacağını biliyordu. Kadın so­
rununun, kamuoyunda bir kişinin, hele genelkurmay başkanlığı
yapmış bir insanın kişiliğinde çok derin izler bırakacağını düşün­
müş olabilirdi.
Eymür, Dündar Kılıç'ın sorgulamada hep "önemli bir şey­
ler söyleyeceğini" öne sürdüğünü, sonunda söylemesi istendiğin­
de Necdet Üruğ ve Vali Nevzat Ayaz adlarını verdiğini yineliyor­
du. Fakat bu savlar, Dündar Kılıç'ın yazıya dökülen sorgu metin­
lerinde yoktu. Neden? "Ama devletin bu kadar üst makamında­
ki kişilerle ilgili iddialan 'fezlekeye' geçirmedik, çekindik."
1984'te Necdet Üruğ, genelkurmay başkanı idi. Ama sor-
guculann görevi, ifade metnini "aynen" yazmak, üst makamlara
göndermek değil miydi?
Eymür'e göre, "yazıp üst makamlara -müsteşara- versek za­
ten ya çıkanlır ya da mahkemelere tümüyle gönderilmezdi."
471

--- Sayfa 232 ---
"Kadın"
konusunda
"yandgı"
Abas'ın, Eymür'e, "geliştirilirse raporun daha yararlı olaca­
ğını" söylemesi de ilginçti. Kuşkusuz Abas, "geliştirmekten" söz
ederken, kimi olayları daha somut, kanıdarla rapora almanın ye­
rinde olacağını söylemek istiyordu. Nitekim, Hiram Abas da,
Mehmet Eymürde, "Necdet Üruğ'un ses sanatçısı Emel Sayın'la
ilişkisinde" büyük yanılgıya düştüklerini "daha sonra, raporun
büyük yankılar yaratmasından sonra öğrenip anlayacaklardı." İş
işten geçmiş olacakn. Bugün Eymür'ün ya da Abas'ın bu "hata­
yı" açıktan ve resmen kabul etmeleri kuşkusuz olanaksızdı. Yan­
lışlığı kabul etmek demek, hem kamuoyu, hem de yasa önünde
suçu benimsemekti.
Ama hâlâ o çevrelerin "başka bir generalin, hem de çook,
çok üst düzeylerde birinin bu türden ilişkisini" daha sonraları
saptadıklan söyleniyor.
Fakat bu denli "büyük bir hata", genelkurmay başkanlığı
yapmış bir kişiyi kamuoyunda küçük düşürecek böyle bir yanlış­
lık -incelenmeden, araşarılmadan- nasıl yapılmışa?
"Bir otel kuşu" örmüştü. Kendine MtT ajanı süsü vermek­
ten hoşlanan, hatta MİT'e bilgi veren bir "kaynak"tan gelmişti
bu haber. Abas ve Eymür, "kaynağı biliyorlardı, şimdi istan­
bul'da hangi resmi kuruluşta çalıştığını da."
Tartışmalı
konuşma
Çokça yazıldı, ama öyküyü tarih sırasıyla canlandırmak ge­
rekiyor:
2 Aralık 1987 günü, akşamüstü Mehmet Eymür, Çankaya
Köşkü'ne çıka ve Erkan Gürvit'le "bazı iş konulannı" görüştü.
İstanbul'daki bir operasyonla ilgili bilgi veriyordu. "Söz maryaya
472
geldi." Burada bir "durum saptaması" yapmak gerekiyor: Erkan
Gürvit, son günlerde Mehmet Ağar ve Ünal Erkan'la bir hayli
yakın münasebet içindeydi. Attila Aytek'le pek görüşmüyor, gıya­
bında ona karşı olumsuz iradelerle konuşuyordu.
Köşk'teki konuşmada konu, Mehmet Ağar ve Ünal Er­
kan'a geldi, Eymür, hazırladığı "rapordan söz etti." Gürvit, "Ver"
dedi. Mehmet Eymür çıkardı, verdi.
Gürvit, "hiç ara vermeden ve herhangi bir konuşma yapma­
dan okudu. Bitirdiğinde, çok iddialı bir rapor," dedi.
Eymür yanıdadı: "Olabilir. Ancak bu, bazı kaynak haberle­
rine dayandınlarak hazırlanan bir istihbarat etüdü. Bu konuların
devletin üst kademelerince bilinmesi gerekir. Üst makamlar ra­
poru okuduktan sonra, uygun görürlerse aynnnlı biçimde soruş­
turma yapılabilir."
Gürvit "tatmin" olmamıştı:
"Rapordaki ifadeler Attila'nm ifadelerine benziyor," dedi.
Eh, ne de olsa Gürvit, Attila Aytek'le yakın dosduk yapmışa, on­
daki bilgileri, eğilimleri biliyordu.
"Attila'nın hiçbir katkısı yok," diye yanıt verdi Eymür.
"Ben 1973'ten beri bu işlerin içindeyim."
Gürvit, "bırak etüdü -raporu- bana," dedi Eymür'e. Eymür
"Tek nüsha bu," dedi. "Ekleri de var. Henüz hiçbir makama ve­
rilmedi. Bırakır veya verirsem üst makamlardan azar işitebilirim."
Gürvit sinirlendi. "Benden mi gizleyecekler. Zaten Hiram
nasıl olsa bana bahseder," diye çıkışa, ısrar etti.
Eymür, Köşk'ün MİT'le ilişkilerini ve gücünü biliyordu,
"raporun bir fotokopisini çekerek ertesi gün göndereceğini" söy­
ledi. Erkan Gürvit'in aklı raporun içeriğindeydi:
"Burada yazılanlar doğruysa" dedi tam kapıda, Eymür gi­
derken:
"Ben Saffete (EmniyetGenel Müdürü Bedük'e) bunun he
sabini soranm!"
473

--- Sayfa 233 ---
"Ertesi günü -3 Aralık 1987'de- bir personelim, etüdü ve
eklerini kapalı bir zarf içinde götürüp Erkan Gürvit'e teslim etti."
Fakat -Eymür'ün kanısına göre- Hiram Abas, deneyimli
bir insandı. Raporun daha müsteşara verilmeden Erkan Gürvit'e
teslim edilmesini yadırgadı ya da çeşidi olasılıklan düşünerek Ey­
mür'e;
"İyi yapmamışsın. Vermemeliydin," dedi. Daha sonra
Abas şöyle düşünecekti:
"Ben istersem raporu Abas'tan da alabilirim diye düşünen
Erkan Gürvit, istanbul'daki telefonumu da biliyor, oradan da be­
ni arayabilir, konuşabilirdi, acaba neden yapmadı?"
Raporun kimden ve nasıl sızdığının araştırıldığı günlerde,
yalnızca basın değil, kuşkusuz MİT de aynı araştırmayı yapmaya
başlamışa. "MİT'ten çıkmış, sızmış olamazdı. Çok dar çerçeveli
bir kadro biliyordu. Eymür'ün yan odasında oturan sekreteri,
Abas ve bir-iki kişi daha. İçerden 'sızma' olanaksızdı."
"Ama Eymür, elbette Abas, 4-5 Aralık 1987 tarihlerinde
Mehmet Ağar'ın Ankara'da olduğunu ve Erkan Gürvit'le görüş­
tüğünü saptamışlardı." Hatta Eymür'e göre, "İstanbul Valisi
Nevzat Ayaz da Ankara'da imiş."
Aralık başlarında Hiram Abas, kızının düğünü için İstan­
bul'daydı.
12 Aralık gecesi, düğünde bir "kavga" yaşandı. Ünal Er­
kan, Mehmet Ağar, Necati Altuntaş bir masada oturuyorlardı.
Eymür, selamlaşa, ayn masada oturdu. Düğünde Eymür'ün ku­
lağına -kim olduğu bilinmiyor, ama Abas da olabilir- bir "yakı­
nı" sinirlenmesine yol açan bir bilgi fısıldadı:
"ABD'de hem göz ameliyan, hem de sağlık denetimi için
bulunan Başbakan Turgut Özal'a bir rapor gönderilmiş, bu ra­
porda; Hürriyet gazetesinde çıkan 'Alan kaçakçılığı' ile ilgili yazı
dizisindeki bilginin Eymür ve Artila Aytek tarafından gazeteye ve­
rildiği bildirilmişti."
474
Başbakan MİT raporunu ne zaman öğrendi.
7
Şimdi yeri geldi. Başbakan Şubat 1988'de padayan ünlü
MİT raporunu daha önce aldı mı, aldıysa ne zaman?
Başbakan Turgut Ozal, MİT raporunu 29 Kasım 1987 ge-,
nel seçimlerinden bir gün önce, 28 Kasım 1987 günü aldı. Ra­
poru, MİT Müsteşar Yardımcısı Hiram Abas götürdü.
"Başbakan raporu aldığında yalnız değildi, eşi Semra özal
da yanındaydı. Fakat bu kadar uzun bir raporu hemen okuyama­
yacağını, esasen gözlerinden rahatsız olduğunu, ABD dönüşü in­
celeyeceğini ve... Başbakanlık Konuoj'ndaki kasaya kideyeceğini
söyledi."
Demek ki, MİT raporu, ortaya çıkmasından en az iki ay bir
hafta önce Başbakan'a verilmişti. ABD'den döndükten ve rapo­
run açıklanmasından önce raporu inceleyecek bol bol zaman
bulmuş olabilirdi. Raporu Başbakan'a 28 Kasım 1987'de verip
vermediği sorulduğunda, Hiram Abas, tek cümleyle yanıdıyordu:
"Ben böyle bir şey söylemiyorum."
Ve... Orada "stop" ediyordu. Böyle bir şey söylemediğini yi­
neliyor, ancak Başbakan'a raporu açığa çıkmadan iki ay önce ver­
mediğini de söylemiyordu. Raporun Başbakan'a çok önceden ve­
rildiği anlaşılıyordu. Belki de "müfettişlerin hazırladığı Bako ra­
poru" sırasında MİT'ten bilgilenmişti. Bu noktada "taraflar su­
suyordu." MİT raporunu soruşturan Kudu Savaş komisyonu, bu
"noktayı" acaba araşanyor mu, gerçek neyse açıklayacak mı?
Dönelim renkli saatlere
ABD'de bulunan Başbakan'a, Eymür ve Aytek hakkında­
ki raporun İstanbul Emniyet Müdürü Ünal Erkan, Mehmet
Ağar ve ANAP İl Başkanı Eymen Toptaş tarafından yazıldığını
475

--- Sayfa 234 ---
yine o dost söylemişti.
Eymür, Ünal Erkan'ın masasına gitti. Aynı masada oturan
Aydın Torunoğlu, Necati Altuntaş ve eşleriyle konuştu. Ünal Er­
kan ve Mehmet Ağar ayağa kalkıp Eymür'ün elini sıktılar. Ağar,
masa ziyaretini "incelik" diye niteledi, "Bizi mahcup ettin ağa­
bey," dedi. Eymür, "Seninle bir konuda konuşmak istiyorum,"
dedi Ağar'a. Bir köşeye çekildiler. Eymür'ün niyeti "ABD'ye gön­
derilen raporu" sormaktı. Fakat Ağar daha atik davrandı:
"Ağabey bizim hakkımızdaki raporu elin nasıl vardı da yaz­
dın?" diye sordu. Eymür, şaşırdı:
"Ne raporu? Benim altında imzam olan bir rapor mu bul­
dun?" diye sordu. Rüzgâr tersine dönmüştü. Eymür bir raporun
hesabını sormaya gitmiş, ama bir raporun hesabını verecek du
ruma düşmüştü.
"Ankara'dan bir dostumuz şu 20 küsur sayfalık raporu yol­
ladı, dedi Mehmet Ağar. "Sen benim ağabeyimsin, ağabeylik öle­
ne kadar kalır. Sen yazmasan bile MİT'in böyle bir rapor yazma­
sına neden izin verdin?" diyordu.
Eymür, "Seni birçok kez uyardım, ağabeylik ve dosduk yap­
tım sana. Hataların çok fazla," dedi ve konuyu "öteki rapora"
kaydırdı:
"Başbakana rapor gönderiyorsunuz. Bu iftira kampanyası
daha ne kadar sürecek? Neden bütün yalan çevreme yalan ürete­
rek beni köcülüyorsunuz?"
Ağar inkâr etti. Basında "düğünde kavga" diye nitelenen,
ilgililerine göre "tatsız bir tartışma" olan olay, böylece sona erdi.
Eymür masasına döndü.
Dikkati çeken bir nokta: MİT raporunu Ağar ve İstanbul'da­
ki öteki ilgili polisler öğreniyor, tam o sırada ABD'de olan Başbaka-
n'a, Mehmet Eymür hakkında bir rapor gidiyordu. Gizli servisle em­
niyet arasındaki savaş, bu ölçüde boyudanmışn. öyle anlaşılıyordu.
Düğün, düğündü. Orada bulunan Erkan Gürvit'le Saffet An-
476
kan Bedük bu tanışmayı uzaktan izlemişlerdi. Daha sonra Hiram
Abas, kavga edenleri de yanına çağırdı, birlikte resim çektirildi.
Kavgalı düğünün ertesi günü akşam uçağıyla Eymür, Anka­
ra'ya dönüyordu.
Aydın Torunoğlu geldi yanındaki koltuğa oturdu. Torunoğ
lu, "iki tarafı" da tanıyor ve seviyordu.
"Ağar ve Ünal Erkan, yazdığın raporu bana gösterdiler,"
dedi.
Uzun olduğu için raporun tümünü okuyamamışü.
Eymür raporun, içinde "adları belirtilenlerin" eline geçtiği­
ni işte, o zaman kesinlikle anladı. Daha sonraki günler, Köşk'te
görevli Bedri Özdemir, raporun "düğünden bir hafta kadar ön­
ce" Mehmet Ağar ile Ünal Erkan'ın eline geçtiğini söyleyecekti.
Mehmet Eymür, gizli servis mannğıyla olaylan sıraya koydu
ve bir yargıya vardı: Erkan Gürvit'e vermesinden bir-iki gün son­
ra "rapor, İstanbul emniyetinin elindeydi."
Bir iki gün durgun geçti. Fakat 17 Aralık 1987 günü Erkan
Gürvit, Eymür'ü telefonla aradı. Gürvit, düğünden sonra (Hiram
Abas da on gün İstanbul'da kalacaktı), İstanbul'da bir-iki gün
kaldığını belirterek, Ağar ve Erkan'la, "Oturup konuştuk. Etüt
üzerinde durduk. Onlar bu metinde yer alan birçok konuyu çü­
rüttüler. Raporu senin, kasıtlı ve çirkin bir ifadeyle kaleme aldı­
ğını düşünüyorlar," dedi.
Ne oluyordu? Gürvit, İstanbul'dakilerin, özellikle Ağar ile
Erkan'ın avukadığını mı üsdeniyordu? Oysa raporda daha önem­
li kişilerle ilgili savlar yer almıştı. Bunları bir yana bırakıyor,
Ağar'la Erkan'ı savunuyordu.
Gürvit, neden herhangi bir incelemeye yönelmiyordu da,
raporu küçümseyen ifadeler kullanıyordu?
Gürvit'le Eymür telefonda yanm saat kadar taraştılar. Ey­
mür, "Kemal Yazıcıoğlu ile görüşsene... İstanbul'da olup bitenle­
ri iyi bilenlerden biri de Yazıcıoğlu," dedi. Gürvit sinirlenerek;
477

--- Sayfa 235 ---
"Ben o herifle ne diye görüşeyim. İstanbul'da kadın kız, eğ­
lence hayatına dalmış. Ünal bana anlata," dedi.
Soğuk bir hava esiyordu, "sonra yine görüşme dileğiyle" te­
lefon kapandı.
Eymür'de, "sızmanın kaynağı" arak biçimlenmişti. Gür-
vit'le yapağı telefon konuşmasından bir-iki gün sonra, yine bir
düğünde Gürvit'in Köşk'teki yardımcısı MİT'ten Ömer Zafer
Öğet'e "raporun 'patronu' rarafindan sızdırıldığından kuşku
duymadığını," söyledi. Üzgündü.
Gizli MİT raporu arak devletin belirli üst düzeylerinde gi­
dip geliyor, yazışmalara yol açıyordu. 21 Aralık 1987'de olaya
"resmen" Emniyet Genel Müdürü Saffet Ankan Bedük de kaal-
dı, MİT'e resmi bir yazı gönderdi. Yazıya raporun bir kopyası da
eklenmişti. Rapor çoğalalmadan önce kimi yerlerin ala çizilmiş­
ti. Kimi yerlerde Bedük'ün kırmızı kalemle nodan da vardı. Ra­
porun devlet kademeleri arasında yazışmaya dökülmesi, önüne
geçilmesi zor kimi olayların başlangtcı olabilirdi.
Hiram Abas, kızının düğününden sonra bir süre daha kal­
dığı İstanbul'dan dönmüştü. Eymür duyurmuştu, Bedük'ün ya­
zısını aldı, Başbakan'a gitti. Durumu anlattı. Özal, "resmi devlet
daireleri arasında rapor konusunun yazışmaya dökülmesini
onaylamadı" ve "söyleyin Bedük'e alsın yazısını geri," diye tali­
mat verdi.
Ozal'ın isteği, Bedük'e duyuruldu. Emniyet Genel Müdü­
rü, "yazı ekinin, yani raporun yanlışlıkla gönderildiğini belirterek
geri istedi."
İstihbarat servislerindeki bilinen kurallar yine çalışa-. "Em­
niyet Genel Müdürü'nün yazısının, gönderdiği rapor ekinin
MİT'te fotokopileri alındı ve Müsteşar Yardımcısı Abas'a ondan
sonra teslim edildi."
Emniyet Genel Müdürlüğü de "raporu 'illegal' yollardan el­
de ettiğini ifade ederek raporun kaynağını saklamaya" çalışmışa.
478
Aralık 1987'de MİT'te ve öteki istihbarat servislerinde ra­
porun "dışanya sızacağı" varsayılmıyor, taraflar "daha üst düzey­
deki bir çarpışmaya hazırlanıyorlardı."
20 Aralık'ön sonra iki gelişme oldu:
Hiram Abas'la Erkan Gürvit, bir gece buluşttılar.
Erkan Gürvit'le Hiram Abas, ailelerini de alarak Bursa'ya
gittiler.
Uludağ'dan başlayalım:
Eymür'ün yıllık izin günleriydi. 23 Aralık 1987'de Ulu­
dağ'a çıka ve Erkan Gürvit'le orada karşılasa.
Bir haftayı birlikte geçirdiler. Fakat Erkan Gürvit, rapor ko­
nusunda tek sözcük etmiyordu. Oysa Eymür, Gürvit'in raporla
ilgili konuşma girişiminde bulunacağını umuyordu. Gürvit'in
yardımcısına ve Hiram Abas'a, "raporun İstanbul ekibine Gür­
vit tarafından verildiğini irdeleyen düşüncelerini açık açık beyan"
etmişti.
Fena halde bozuluyor, Gürvit'in olduğu yere, lokantaya bi­
le gitmek istemiyordu. Eşi ise bu "davranışın doğru olmadığını"
Eymür'e söylüyordu. Soğuk dağ günlerinde, soğuk iki adam...
Gürvit-Ağar-Abas
üçgeni
Abas, Ankara'ya geldikten sonra Erkan Gürvit, onu ailesiy­
le birlikte bir akşam yemeğine çağırdı.
Köşk'teki lojmanda buluşacaklardı. Abas'ın eşi daha önce­
ki saaderde Gürvidere gitti. Abas'la Gürvit telefonlaşülar:
"Şu Mehmet Ağar'ı çağır," dedi Hiram Abas, Gürvit'e, "O
bir devlet memuru. Sorarsan raporu kimden aldığını söyler sana."
Abas, Gürvit'e baskı yapıyordu. Raporun kimden sızdığını
öğrenmenin tek yolu, Abas'a göre, buydu. Abas şöyle düşünü­
yordu:
479

--- Sayfa 236 ---
"Üstelik Ağar, raporu kimin sızdırdığını Gürvit'e söylemek
zorunda. Bizi yasa yoluyla söyletmeye zorlamasın. İsteyerek söy­
lesin. Eğer Ağar söylemezse, o zaman açığa alınır."
Gürvit, MİT Müsteşar Yardımcısı'na Ağar'ı çağırdığını ve
yemekte buluşacakları günün akşamına doğru bir saatte Ağar'la
Köşk'teki bürosunda konuşacağını bildirdi. Abas, hemen;
"Ben de geleyim, birlikte soralım Ağar'a," diye öneride bu­
lundu.
Gürvit olumsuzdu:
"Yok," dedi, "sen gehne. Belki senin yanında konuşmaz."
Öneriyi geri çevirdi.
Geç vakit MİT'ten çıktı Abas. Köşk'e, Gürvidere gitti. Bir
saat Mehmet Ağar'la bürosunda konuşan Erkan Gürvit, çıkagel-
di eve ve Abas'a;
"Söylemiyor, konuşmuyor Ağar," dedi.
Abas, "Olacak şey mi?" diye şaşırdı. Bir olasılık aklına takı­
lıyordu. Gürvit, Mehmet Ağar'a, "ağzını sıkı tutmasını" söylemiş
olabilirdi. Raporu, Ağar'la Ünal Erkan'a sızdırdı ise, herhalde
ikisinden birinin konuşmasını istemezdi. Hiram Abas'ın içi bu­
landı ve bu olasılık giderek pekişmeye başladı kafasında.
Daha sonraki günleri anımsayacakn Hiram Abas.
"Raporun nasıl sızdığını, MİT gibi çeşidi olanaklan olan
bir gizli servisin soruşturması gerekmez miydi?"
"Ündül Paşa'ya birkaç kez Hiram Abas, sızdırmayı sapta­
mak için soruşturma açılmasına, araştırma yapılmasına izin ver­
mesini önerdi. Ündül Paşa, bu ısrarlı istekleri geri çeviriyordu."
"Ne diyordu?"
"İzin vermiyordu."
"Acayip, ama bir neden söylemiş olmalı."
"Abas'ın araşarma isteklerini 'raporda senin de adın geçi­
yor, olmaz' diye reddediyordu."
öteki kimi olaylar, bir gizli servis adamının yine kendine
480
özgü mantığını işletmesine yol açıyordu. Ündül Paşa böyle söy­
lüyor. Erkan Gürvit, "İstersem Hiram'dan alırım," diyor Ey­
mür'e. İstanbul'dayken Abas'ın telefonunu biliyor, ama hiç ara­
mıyor. Ağar'la birlikte konuşma isteğini geri çeviriyor. Bir yan­
dan da'MİT'in sivilleştirileceği kamuoyunun gündeminde. Başı
çekecek insan Abas görünüyor, gösteriliyor. Soruyordu Abas:
"3 Aralık'la 12 Aralık arasındaki sürede ne oldu, sızma na­
sıl gerçekleşti?"
Sonra bu olaylar zincirini düşünüyor ve sızmanın Gür-
vit'ten gerçekleştiği noktasına takılıyor. Abas'a başka istihbari
bilgiler geliyor. Ağar'ın, raporu ilkönce Hürroıet'e götürdüğü, ga­
zetenin yayımlamaması üzerine, başka yerlere kaydığı... gibi!
Abas, raporun bir yerde duvara çarpacağını hissediyordu.
"Hayri Ündül, yoktu. İsterse muameleye koyardı raporu.
Beklemişti Hayri Ündül u. Rapor padadıktan sonra da üstünü
örtebilirdi. 'Dezenfbrmasyon,' derdi. İşi bitirirdi. Yapamadı."
"Niye yapamadı?"
"Yapamazdı. Tam bu düşünceler içindeyken, Cumhurbaş­
kanı Kenan Evren'le doğu illerinde gezide olan Erkan Gürvit'in
Ankara'ya 'dönünce her şeyi gözden geçireceğini' söyleyen bir
demeci basına yansıdı. Örtme işi, yato."
Rapor Genelkurmayda
mı!
Başka bir istihbarat daha yapılmışa:
Hayri Ündül Paşa, raporu, yayımlanmasından önceki gün­
ler, Genelkurmay'a götürmüştü. Rapor orada "incelemeye" alın­
mışa. Belki de Genelkurmay, raporun variığını Köşk'ten, yani
Gürvit'ttn öğrenmişti.
Şubat 1988 başlarında olaylar bu yolda akıp gidiyordu.
"MİT'te ve öteki servislerde" tam bir kargaşa sürüyordu.
481

--- Sayfa 237 ---
3 Şubat 1988 günü Eymür, Uludağ'dan Ankara'ya döndü
ve Müsteşar Hayri Ündül çağırdı, "Nedir bu etüt meselesi?" di
ye sordu.
Bu kez Eymür şaşırmışa. Böyle bir etüdün hazırlanmasını
bizzat müsteşar, geziye çıkmadan önce ısmarlamışn. Oysa Paşa
şimdi habersiz görünüyordu. Anımsattı Eymür, Ündül defterini
çıkardı, "unutmuş," doğruladı.
Ündül Paşa;
"Necdet Üruğ Paşa ile Nuri Gündeş müthiş tepki gösteri­
yorlar. Cumhurbaşkanlığı ile bana başvurdular" diyordu.
Eymür, müsteşar paşaya bir açıklama borçluydu:
"Etüdün bir nüshasını Erkan Gürvit'e vermişti."
4 Şubat 1988 günü, MlT Müsteşan Hayri Ündül, Ey-
mür'den raporun tam metni ve eklerini alıyordu.
Üç gün geçti.
7 Şubat 1988 sabahı, MİT raporu aylar, yıllar sürecek çığ­
lıklarla piyasaya sürülmüştü.
7 Şubat 1988 Pazar gününden başlayarak, gizli servislerin
özel deyimlerine göre tanımlanan kovalamacadaki kavramlar yer
değiştirecekti:
MİT ya da istihbarat servisleri hep "avcı"ydılar.
İnsanlar, hep "av!"
Ama 7 Şubat'ı izleyen günlerde MİT ve istihbarat servisle­
ri "av" olacaka.
"Avcı"lar ise, gazeteciler, politikacılar...
Kısacası "av" arok "avcı"yı kovalıyordu.
48a
7 Şubat 1988'den Eylül 1988'e adarsak
7 Şubat'ran sonra köprülerin alandan çok sular akacaktı.
Aradaki olaylara kısa bir dinlenme payı tanıyarak, 7 Şubat'tan
Eylül I988'e adamanın birçok yarar var...
Çünkü, 9 Eylül 1988 günü, emekli Orgeneral Necdet
Üruğ'un Danıştay'a Başbakanlık aleyhine açttğı 200 milyon lira­
lık tazminat davasına Başbakanlığın gönderdiği savunmada
Mehmet Eymür, raporu "hiçbir makam ve şahıstan emir alma­
dan kişisel takdiri ile hazırlamakla" suçlandı ve raporun "hiçbir
istihbari değeri" olmadığı bildirildi.
Bu nedenle davanın Başbakanlık aleyhine değil, "suç işle­
yen" Mehmet Eymür'e açılması isteniyordu. Daha önemlisi ra­
poru Eymür'ün "dışarıya sızdırdığı" açıklanıyor, Necdet Üruğ'un
adı çevresinde dolaşan "istifhamların orradan kaldınlması gerek­
tiğine" Başbakanlığın inandığı yazılıyordu. Üruğ'un uğradığı za­
rar nasıl karşılanabilirdi?
Başbakanlık bunun da yolunu bulmuştu: "Üruğ'la ilgili
olarak MİT raporunda yer alan iddiaların gerçekdışı olduğunun
kesinleşmesi ve gerçeğin kamuoyuna açıklanması suretiyle."
Başbakanlıkta soruşturma yürütülüyordu. Sonuçlan hem
Üruğ'a, hem de kamuoyuna duyurulacaka. Ve... aylardır kayna­
yan kazandaki suçlamalar birden sona erecekti. Özal da, Başba­
kanlık da, MİT de tüm suçlan Eymür'ün üstüne yıkarak tereyağ-
dan kıl çeker gibi olayların içinden sıynlacaklardı.
Aynı gün, Mehmet Eymür de konuştu ve Başbakanlığa kar­
şı çıkarak;
"MİT'teki bütün çalışmalar gibi bu rapor da resmi nitelik
4»3

--- Sayfa 238 ---
taşımaktadır. MİT'te Güvenlik Dairesi Başkanlığınca hazırlanan
bir raporun gayri resmi diye nitelendirilmesi mümkün değildir.
Eğer ben suçlu isem, Başbakanlığın hakkımda o zaman bir so­
ruşturma açması gerekirdi. Böyle bir soruşturma açılmış değil­
dir," diyordu.
Eymür, Başbakanlığın yazısında kendisinden "ajan" diye
söz edilmesine fena tutulmuştu. Raporu da savunuyordu:
"Raporda yer alan konular belli yerlerden toplanan bilgiler­
den oluşmuştur. Bu olaylar bizlere çeşidi çevrelerden ve çeşidi
yollardan intikal etmiştir. Hiçbiri hayal mahsulü değildir."
Ancak, Mehmet Eymür'ün açıklaması bu kadar değildi.
Eymür, Başbakanlığın "suçu" üzerine yıkağını gördüğü sa­
at, daha önemli içerikte bir açıklama hazırladı: Bir "basın açık­
laması."
Bu açıklamayı Hiram Abas'a okudu.
İçinde kimi olaylara çok değişik gözle bakılmasını sağlaya­
cak önemli noktalar olan bu açıklamayı Hiram Abas, "Bize ya­
kışmaz, bu açıklamayı verme" diyerek engelledi.
Başbakana bir değil "üç adet rapor" verildi
Eymür'ün hazırladığı, ama basına verilmeyen açıklaması
bir buçuk daktilo sayfasıydı. "Başbakanlığın 2.8.1988 tarihinde
Danıştay BaşkanlığVna verilmiş bulunan 11.102. 6552-31990
sayılı cevabî dilekçesinde 'MİT raporu' olarak adlandınlan etüt­
le ilgili olarak gerçekleri yansıtmayan bir şekilde suçlandığımı öğ­
renmiş bulunduğumdan, sayın basınımız aracılığı ile bazı açıkla­
malar yapmayı gerekli gördüm" diye başlıyor ve beş maddede
MİT raporunun hazırlanış biçimini yineliyor, "sızma" olayına ki
mi yeni öğeler getiriyordu.
Fakat basma verilmeyen bu açıklamanın 3. maddesine Ey
mür, "Başbakana aynı konularda kaç rapor verildiği" konusun
da önemli bilgiler ekliyordu:
"3. MİT etüdü ve ekleri 28 Kasım 1987 akşamı sayın MİT
Müsteşar Vekili Hiram Abas tarafından Çankaya'daki konutun­
da Başbakan Sayın Turgut Özal'a verilmiştir. Aynı etüt 3 Aralık
1987 günü Cumhurbaşkanlığı MİT temsilcisi Erkan Gürvit'e
gönderilmiştir.
"Aynı mealde hazırlanan 12 Ekim 1987 tarihli ve 10 sayfa­
lık bir etüt ise, MİT müsteşar vekilinin bilgisi dahilinde zamanın
içişleri bakanlığına vekalet eden sayın Ahmet Selçuk'a gönderil­
miştir."
Şimdi ortaya çıkan gerçek:
1. Başbakana, müfettişlerce hazırlanan, Banker Bako olayı­
nı irdeleyen birinci rapor, Ağustos 1987 sonlannda verildi.
Özal, bu rapora dayanarak 2 Eylül 1987'de Türkiye gazetesinde,
özellikle DYP'yi hedefleyen, siyasetçilerin "babalarla" ilişkisini
duyumsatan ünlü demecini verdi.
2. Eymür'ün açıklamasına göre, "son MİT raporu mealin­
de" on sayfalık ikinci rapor, 12 Ekim 1987 tarihinde MİT Müs­
teşar Vekili (Hayri Ündül gezide olduğundan yerine bakan MİT
müsteşar yardımcısı) Hiram Abas'ın "bilgisi dahilinde" anayasa
gereği seçim öncesi içişleri bakanlığına getirilen Başbakanlık Müs-
ceşan Ahmet Selçuk'a gönderildi. Başbakanlık müsteşarının on
sayfalık "MİT raporu mealindeki" ikinci raporu Turgut Özal'a
vermediği ya da en azından duyurmadığı düşünülemez.
3. Üçüncü ve son ünlü MİT raporu ve ekleri, 28 Kasım
1987 akşamı MİT Müsteşar Vekili (MİT müsteşar yardımcısı)
Hiram Abas tarafından Çankaya'daki konutunda Başbakan Tur­
gut özal'a verildi.
Siyasal olayların tarihi de şöyle:
6 Eylül 1987'de yasaklann kalkması için halkoylaması.
29 Kasım 1987'de erken genel seçim.
485

--- Sayfa 239 ---
Bu arada "aynı mealde" üç rapor ve üçü de Başbakan Tur­
gut Özal'da.
Başbakanla -MİT müsteşarı adanarak- "sık sık konuşan"
MİT yetkilisi Hiram Abas, "28 Kasım 1987'de bir akşam vakti"
raporu Özal'a verip vermediği sorulduğunda "Ben böyle bir şey
söylemiyorum," diyor. Ama üç rapor, Özal-Abas arasında sık sık
görüşmeler... Görüşmelerde raporlar ya da başka neler konuşul­
duğu "meçhul."
Abas'ın üçüncü raporu bizzat Özal'a verdiğini doğrudan ya­
lanlamamasına karşı, Mehmet Eymür, açık seçik "Abas'ın adını
vererek raporlan tarih sırasıyla doğruluyor."
Süregelen olaylann en önemli yanı...
Bir ananın ıstırabı
Eylül 1988'de Başbakanlıkça suçlanan Mehmet Eymür,
oysa...
Temmuz 1985'te Çankaya'daki Başbakanlık Konutu'na gi­
dip gelen güvenilir bir MİT yetkilisiydi Eymür.
İstanbul Kadıköy Belediye Başkanı Osman Hızlan, günler­
den bir gün, Mehmet Eymür'ü aradı. Semra Özal'ın "canı çok
sıkılıyordu." Kızı Zeynep'in, Asım Ekren'le evliliğinden önceki
günlerdi.
Acaba Eymür, Semra Özal'la gidip konuşabilir miydi? Ey­
mür, başbakanın sayın eşini tanımadığını, doğrudan aramasının
uygun olmayacağını söyledi. Osman Hızlan, "Ben bir şey ayarla-
nm," dedi ve konuttan telefon geldi.
"Konuttan telefon geldi ve ben, MİT'teki işlerim bittikten
sonra akşamüzeri konuta gelebileceğimi söyledim ve gittim," de­
di Eymür. Olaya ilk değinen gazeteci-yazar Uğur Mumcu'ydu.
Zeynep'in evliliğini durdurabilmek için bazı "engellemelerden"
486
söz eden yazısına, idareciler derneğinin açılışında karşılaştıkların­
da Başbakan, "yalan senaryolar" diye karşı çıkmıştı. Mumcu ise
"işinin senaryolar düzenlemek değil, yazmak olduğunu" Başba-
kan'ın yüzüne söylemişti.
, Oysa 1988'de -sanınm 20 Aralık günüydü, saat 14:10'du,
bazı noktalan açıklaması için Eymür'ün bürosuna uğradığımda-
bana Semra Özal'la yapöğı görüşmeyi ve sürgit gelişmeleri -ısrar­
lı sorularım üzerine- anlata:
"Semra Hanımefendi beni ilk kabul ettiğinde gündelikçi
terzisi Müberra ile sekreteri -adı galiba Sevinç'ti- de orada idi.
Benimle konuşan -o sıradaki içten izlenimime göre- bir başba­
kanın eşi değil, yüreği kızının geleceği için çarpan bir anneydi."
Mehmet Eymür, Semra Özal'ın söylediklerini dinledi. Bu
konuda yapabileceği fazla bir şey yoktu, zaten durumu "üst düze­
ye" yansıtacakn. Oradaki karara göre belki bir şeyler yapılabilir­
di. Örneğin müstakbel damadın çalıştığı yerlerle konuşulurdu,
Zeynep Özal'dan uzak durması istenebilirdi.
Mehmet Eymür, 22 Temmuz 1985 günü, Başbakan'ın eşi
ile yapağı konuşmayı MİT Müsteşan Burhanettin Bigalı'ya an­
lam. "Dilerse -MtT kurallanna göre- konuşmayı yazıya dökebi-
lirdi." Bigalı Paşa'nın onayı üzerine konuttaki "konuşmalan" ya­
zıya döküp müsteşara verdi. MİT yazılarını yayımlamak yasak, o
nedenle sözlü anlaumlara topluca bakalım:
"özal ailesi kızları Zeynep'in gazetelerde de yer alan baterist
Asım Ekren'le evlenmesi konusuna çok üzülüyorlardı. Evliliğe
şiddede karşı idiler. Semra Hanım şunlan söylemişti: 'Çocukla-
nmız içinde bir tek Zeynep problem oldu. Bunda tek kız olması
ve babasının ona karşı yumuşak davranmasının da etkisi var.
Daha önceki evliliğinde de problemleri olmuş, kendisiyle uzun
süre konuşmamışnk. Hatta, ağabeyinin düğününe de çağırma-
mıştık. Sonradan pişman olmuştu. Bu deneyimine rağmen yeni
bir maceraya anlıyor. Çocuk değil, 30 yaşında. İlk defa bize kar-
487

--- Sayfa 240 ---
şı vaziyet aldı. Türkiye batsa, baterist Asım'la evleneceğim, diyor.
Bizim tereddüdümüz evlenmeyi düşündüğü bateristin sosyal du­
rumu değil. Asım Ekren'in çevresinde bulunanlar. Zeynep'i
Asım'la tanışüranlar Yüksel Uzel ve Atik Berberoğlu, bir de mü
zisyen Garo Mafyan var. Asım'ın ilk karısı da Ermeni. Nereli bi­
lemiyoruz. Mali durumu iyi değilmiş. Geçen gün Zeynep'i meş­
hur bir Ermeni kuyumcunun dükkânına görmüş, Zeynep'e 1,5
milyon liralık Caran D'ash takım almış. Merak içindeyiz. Her­
hangi bir şekilde baskı mı yapıyorlar? (Başka isimler de geçiyor.
Başka ünlü bir şarkıcının, eşinin isimleri. Semra Özal'ın arnk ta­
banca taşıdığını öne süren bazı anlanmlar da. Ama asıl sorun
"bir ananın ıstırabı." Öyküye bu noktadan başlayıp sürdürmeli,
"dedikoduya gerek yok!")
"Turgut Bey'in icraatından dolayı menfaaderi bozulan
kimseler bizi devamlı yıpratmaya kalkıyor. Şank Tara'ya devamlı
tehditler geliyor. Bunları siz iktidara getirdiniz, öleceksiniz, ceza­
landırılacaksınız, gibi tehdider. Basın bu konuyu diline doladı.
Ne yapacağımızı şaşırdık.'"
Semra Hanım'ın anlatımları bitince, Başbakan Özal gel­
miş. Fakat "o konuya hiç değinmemiş." Başka konulan, ANAP
icraatı ile sigara kaçakçılığının önlendiğini, akın kaçakçılığını da
Merkez Bankası kanalı ile yaptıkları ithalada durdurduklarını an­
latmış.
Keza mücevherat ve kürk ithalini serbest bırakarak kaçakçı­
lığı önlediklerini belirtmiş. Özal'a gÖTe, bu, devlet kasasına tak­
riben 500 milyarlık bir ek gelir. Bugüne kadar bu yoldan bu ka­
dar büyük para kazananlar şimdi ne yapacaklar? Tabianyla başta
başbakan olmak üzere hükümeti yıpratmaya çalışacaklardı (Zaten
Başbakan Özal bu irdelemeleri halk önündeki, Meclis'teki ko-
nuşmalannda da yapıyordu). Özal'dan önceki hükümetler zama­
nında bazı gazetelere taviz verilir, faizsiz büyük krediler sağlanır­
dı. ANAP, bunu da önlemişti. Basındaki yaygaranın bir nedeni
488
de buydu. Yoksa kâğıda yapılan zamla ilgisi yoktu. Zammı, gaze­
teler ftyadanna yansıtmışlardı. Kayıpları yoktu.
Özal'a göre, MİT Müsteşarlığı devletin ulvi ve önemli bir
organıydı. Bu sebeple, "Bu teşkilata hiçbir şekilde siyasal tesir ya
pılmamasına azami dikkat gösteriliyordu." Bazı nedenler dolayı­
sıyla teşkilatı ziyaret programını ertelemişti, ihmal etmişti. En kı­
sa zamanda ziyareti gerçekleştirecekti.
Başbakan'ın davranışında ailevi bir konuyla MİT'in ilgilen­
mesini doğrudan buyuran hiçbir şey yoktu. Olsa olsa Mehmet
Eymür, konunun incelenmesinin yararlı olacağına Başbakan'ın
inandığı izlenimini almış olabilirdi.
Mehmet Eymür, Özal ailesine yakınlığıyla tanınan Kadıköy
Belediye Başkanı Osman Hızlan'ın düşüncelerini de öğrenmişti:
"Hızlan'a göre, Zeynep deneyimsiz, saf ve dik kafalıydı. Ge­
ce hayatına karışması hem kendini, hem de ailesini yıpradyordu.
Turgut Özal'ın 40-45 gün önce bu yüzden eşiyle arası da açılmış­
tı. 18 Temmuz 1985'te İstanbul'da Turgut Özal, bir baba olarak
Zeynep'le sabahlara kadar konuşmuştu. Evliliğe karşıydı, izin ver­
meyecekti, bu yüzden -bir babanın duyguları konuşunca- başba­
kanlıktan bile ayrılabileceğini söylemişti. Buna rağmen, Zeynep
ertesi günü Asım'la evleneceğini bildirmişti."
MİT Müsteşarı Korgeneral Bigalı, "konunun çok dar çerçe­
vede tutularak mutemet personelce araşnrılmasını ve elde edilen
bilgilerin kurye ile gönderilmesini" ağustos başında, İstanbul ve
bölgesi MİT daire başkanlığına bildirmişti.
"Araşurılacak başlıca konular" Mehmet Eymür'ün Semra
Özal'dan aldığı ve MİT müsteşarına sözle ve sonra yazıyla aktar­
dığı bilgilerdi. Mehmet Eymür, bir-iki kez daha konuta çıka. Hat­
ta bir kezinde Konsolos Bilge Erol da oradaydı. "Zeynep olayını"
anne ile görüştü.
Ne yapılabilirdi? Gazinocu "babalara" Asım'ı bu sevdadan
vazgeçirmeleri rica edilebilirdi. Örneğin "baba" İ.Ç. ve benzerle
489

--- Sayfa 241 ---
Î M-1 TT
en
 "

y a Ş a n l ^ •

t a b a n C a l a r l a A « m ' ı n calıştığ, ^
-onund.As.rn la evlendi. Zeynep "öza!" Ekren oldu
Unlar çıkmış kerevetine.
Kanallar patiayınca
7 Şubat'ta 2000'e Doğru'nun yayımı, 8 Şubat 1988 günü
gazete manşederindeydi. Tabii, rapordan ön plana alınan bilgi,
Eski "genelkurmay başkanı Necdet Üruğ'un kadınlara karşı za­
af, arkadaşı gazinocu Fahrettin Aslan'ın kendisine Emel Sayın'ı
ikram ettiği bildiriliyor" ifadeleriyle büyük çapta veriliyordu.
Kaçınılmaz işleyiş başladı. Necdet Üruğ, ilk tepkisini, "Bu
rezilane bir mizansendir," diyerek ortaya koydu. Bir eski asker,
"bazı çevrelere" kırgınlığını dokunduruyordu: "Elbette bunca sene
dirsek dirseğe hizmet verdiğimiz, kendimizi vatanımıza, milletimi­
ze adadığımız, gereğinde de birbirimizin kucağında can verecek ar­
kadaşlar olarak birbirimizin haysiyetini konımak vazifemizdir."
Üruğ'un amaçladığı kişi belliydi: Cumhurbaşkanı Evren.
O gün başka gelişmelerden habersizdik. Çünkü, Necdet
Üruğ 20 Ocak 1988 günü Göztepe'deki evinin posta kutusunda
ünlü MİT raporunun kopyasını bulmuştu. Kim getirmiş, posta
kutusuna kim koymuştu, belli değildi.
Ancak Necdet Üruğ, hemen harekete geçmişti. MİT'çi Nu­
ri Gündeş de adı raporlarda mafya ilişkileriyle geçenlerden biriy­
di. Üruğ, Cumhurbaşkanı Evren'e bir mektup yazmış -Eymür ve
Abas'taki bilgiye göre- Gündeş'le Ankara'ya göndermiş, mek­
tup, 26 Ocak'ta Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Sedat Pa-
şa'ya iletilmişti. Sonra 7 Şubat "vakası" geliyordu.
Hükümet ne yapacaku.
7 MİT Müsteşarlığı doğrudan Başba­
kan'a bağlıydı.
"Hükümet sözcüsü" bir açıklama yapn, klasik hükümet
davranışlanndan birini sergiledi:
4-91

--- Sayfa 242 ---
"Haftalık bir dergi ile buradan alına yapan günlük bir ga­
zetede (Sabah) yayımlanan MİT raporu ile ilgili bilgi ve haberle­
rin ilk incelemeler sonucu asılsız olduğu anlaşılmışor. Yayınlar­
da iddia edildiği gibi, MİT tarafindan böyle bir rapor hazırlan­
mamıştır. Dolayısıyla Sayın Cumhurbaşkanı'na, Sayın Başba-
kan'a ve Sayın Genelkurmay Başkanı'na sunulması söz konusu
olamaz."
Bu denli ciddi suçlamaları kapsayan bir raporu, Doğu Pe-
rinçek'in uydurduğu elbette düşünülemezdi. Nitekim Perinçek,
bir basın toplannsı yapıyor, sonuç çıkmayacağını bile bile şu hak­
lı soruyu yöneltiyordu:
"MİT raporunun gerçek olduğunu kamuoyu kısa zamanda
öğrenecektir. Ancak şu sorunun cevabının şimdiden verilmesi
gerekmektedir: Raporun gerçek olduğu bütün çıplaklığıyla ortaya
çıkağı zaman hükümet isafa edecek midir?"
Perinçek, demokratik bir devlette, ciddi hükümet anlayışı
olabileceği varsayımından yola çıkarak, bu soruyu ortaya getiri­
yordu ve doğal olarak... Önemli birçok olayda olduğu gibi, MİT
rapomnun gerçek olduğu ortaya çıktığı zaman da istifa bir yana,
öyle başka gelişmelerle karşılaşıyor, karşılaşıyorduk ki...
Ya Çankaya ne yapıyordu?.. O sırada damat Gürvit'in 3
Aralık 1987'de raporu aldığı henüz ortaya çıkmamışa. Cumhur­
başkanının raporun varlığını Necdet Üruğ'un mektubuyla öğ­
rendiği de duyurulmamışn. Hükümet doğrultusunda bir başka
açıklama da Çankaya'dan geldi: "Böyle bir raporun Cumhurbaş­
kanlığına ulaşmadığı" bildirildi. Hele Başbakanımız yine ayaküs­
tü ciddi konuları irdeleyen sorulan yanıdıyor, "Böyle bir rapor
yok. Nasıl çıkmış, ne olmuş? Böyle bir raporun olmadığı açıklan­
dı," deyip geçiyordu. Yalanlamaları başracı eden Tercuman'di:
"MİT raporu asılsız çıka."
**,
Fakat, "öteki basın" olaya sahip çıkmışa. Başyazılarda "ay­
dınlanmaya" gereksinim duyulduğu vurgulanıyordu. Raporun
492
varlığını yadsıyan yoktu, tersine "iddialar doğruysa, felaketti."
Ündül de raporu çok önceden aldığı haberlerine karşın,
Genelkurmay da MİT raporunun varlığını "eski askerleri koru
yan üslupla" tümüyle reddederek yalanlama kervanına katılmış­
tı. Başbakan Özal, Genelkurmay'ın açıklamasını hemen kapıyor­
du, "açıklama doğru, söylentiler yanlışa."
Peki ama, doğru olan neydi?
9 Şubat'ta Necdet Üruğ basardı. Üruğ, raporun "çok gizli"
damgası taşıyan bir kopyasının kendisine gönderildiğini açıkladı.
Cumhurbaşkanı'na bir mektiıp yazarak Devlet Denedeme Kum­
lu veya kuvvet komutanlarından birinin başkanlığında oluşturu­
lacak bir kurulun soruşturma yapmasını istedi. Devlet Denede­
me Kurulu, anayasa gereği doğrudan Kenan Evren'in elindeydi.
Evren, "eski silah arkadaşına" telefon eoniş, raporda sözü
edilen savlardan üzüntü duyduğunu söylemiş, "ortada dolaşan
söylentileri ciddiye almamasını, üzüntü duymamasını, konunun
kendi isteği doğrultusunda araşnnlacağım" bildirmişti.
Üruğ, MİT müsteşannı da aramışa. Nuri Gündeş de, Hay­
ri Ündül'e gidip konuşmuşru. MİT Müsteşan, Üruğ'un "arkada­
şıydı. Yanında yıllarca çalışmışa. Üruğ'a 'Ben bu raporu yazar
mıyım,' demiş, 'benden bunu nasıl umuyorsun?' diye gözyaşla-
nyla konuşmuştu."
Oysa Mehmet Eymür'ün kesin açıklamasına göre;
"3 Şubat 1988 günü -yani raporun açıklanmasından dört
gün önce- Mehmet Eymür, Bursa'dan Ankara'ya dönmüş, Müs­
teşar Ündül onu çağırarak 'etüdü' sormuşoı. Habersiz görünü­
yordu. Ünığ'un Cumhurbaşkanı'na yazdığı mektuptan sonra,
Köşk'e çağnlmış, o da rapordan haberi olmadığını Evren'e söyle­
mişti. Eymür, Paşa'ya geziye çıkmadan önce 'ısmarladığı bilgiyi'
anımsaap defterine bakmasını söyleyince, Ündül Paşa'nın belle­
ği canlanmışa. Ama Köşk'ten, Üruğ'dan tepkiler gefiyordu. Tek
nüsha etüdün bir kopyasını 4 Şubat'ta müsteşar da alıyordu."
493

--- Sayfa 243 ---
Hatta Ündül Paşa-,
"(Eymür'e) Oğlum Köşk'e niye verdin raporu?" diye kırgın­
lığını ifade etmişti. Ündül Paşa'ya Eymür, örneğin Kürt sorunu
ve benzeri önemli konuların raporlannı ve başka bilgileri Köşk'e
ilettiğini, bilgi "alışverişi" bu durumda olunca "raporu vermekte
bir sakınca görmediğini" söylemişti. Bu durumu resmi bir yazıy­
la Ündül'e sunmuştu. Habersiz görününce, konuyu bizzat ısmar
ladığı söylenmiş, sonra Ündül açmış defterini "doğru, konunun
yanına çarpı işareti koymamışım," demişti.
Hatta ve hatta, Cumhurbaşkanlığı Ündül'e, MİT'teki bü­
tün kopyaların yok edilmesini buyurmuştu.
"Yok edildi mi?"
"(Güldü) Ündül Paşa, 'Kaldırın hepsini kasaya,' dedi. Yok
etmedik. Sonra rapor olayı padayınca Köşk, raporu alıp gelmesi­
ni istedi Ündül'den."
"Ama yok edilmesini istemişti?"
"(Güldü) Ündül Paşa raporu alıp Cumhurbaşkanı'na gitti."
Rapor basında padayınca, MİT içinde ve MİT'e egemen
olan çevrelerde de devinimler başladı. Özal, raporla ilgili olanla­
ra, Başbakanlık Müsteşarı Ahmet Selçuk aracılığıyla haberler
gönderiyordu. "Merak edilmesindi, sorun çözülecekti." Hiram
Abas, "bir küçük ihtarla geçiştirirdi."
(Nedense Başbakanlık çevrelerinin "yanşarıcı devinimleri"
daha sonraları da sürdü. Hiram Abas, MİT'le ilgisini kesip İstan
bul'a yerleşti. Abas'ın büyük bir meşrubat yapımcısı holdingle ai­
lece dosdukları vardı. Aynı holdingin sahibinin eşi de "papatya
lardandı" ve konuttan aynı doğrultuda yanşarıcı, herhangi bir ha­
reket yapmamasını öneren 'telkinler' bu kanaldan geliyordu.)
Bir yandan raporun içeriği, kimden sızdırıldığı araşanlıyor,
öte yandan da yeni görüşler ortaya anlıyordu. İlginç olan görüş­
lerden biri, emekli orgeneral ve Üruğ'un yakın arkadaşı Turgut
Sunalp'ran geliyordu: Üruğ'un cumhurbaşkanı olması söz konu-
494
suydu, bu "tertiple" önü kapanlıyordu. Ama, kim kapanyordu?
Ozal'ı amaçlıyordu kuşkusuz. Zaman geçecek başka yorumlar da
gelecekti. Daha sonralan yapılan bu yorumlara göre, Cumhur­
başkanı Evren, bile bile raporu daha önceden ele almamışa. Ev-
ren'le Üruğ arasında daha 12 Eylül darbesi yapılmadan görüş ay­
rımı Delirmişti. Üruğ, parlamentonun kapaulmasını istememişti
Bu yorumdan kaynaklanan soruları Orgeneral Üruğ tam anla'-
mıyla yadsımadı. "Günü gelince konuşulacağını" söyleyerek bir
bakıma doğrular gibi durdu.
Köşk'ün Üruğ'a karşı iki operasyonda yer aldığı da öne sü­
rülüyordu:
Üruğ, 2000 yılına kadar genelkurmay başkanlığına gelecek­
leri saptayan planı, daha görevinden aynlmadan önce yapmış, ilk
önce Köşk'e "arz ermiş", oradan onay almış, ancak bir de Başba­
kanla konuşması istenmişti. Orgeneral Üruğ, planı Özal'a götür­
müş, onun da onayını aldıktan sonra açığa çıkmasında beis gör
memişti. Bu plandaki sıraya göre, Üruğ'dan sonra Orgeneral
Necdet Öztorun genelkurmay başkanlığına gelecekti. Her şey
onaylanan plana göre hazırlanmış, davetiyeler basılmış ve "son
dakika" Özal, Köşk'e çıkarak hükümetin Öztorun'u istemediği­
ni, yerine Necip Torumtay'ı getireceğini bildirmişti. Askeri üst
düzeylerdeki atamalarda birinci derecede söz sahibi olan Evren,
özal'ın isteğine uymuştu. Neden?
Üruğ gidecek, yerine "daha radikal" olan General öztonın
gelecekti. Öztorun ise, Necdet Üruğ'a bağlıydı. Emekliye aynldı.
İkinci ve daha önceki yıllarda yaşanan olay, 12 Eylül'ün
"felsefesini" sürdürecek bir devlet partisinin kurulması aşamasın
da yaşanmışa. Necdet Üruğ, MGK'nın genel sekreteriydi ve on,
on beş kişilik "emekli generaller arasından" Turgut Sunalp'e böy­
le bir görev verilmesinde önemli ölçüde etkili olmuştu. Bir süre
sonra, MİTin yurt düzeyinde yapağı nabız yoklamaları da göz
önüne alınarak Evren'in Sunalp'ten stynldığı gözlenmişti. Bir ik-
495

--- Sayfa 244 ---
cidar partisi lideri Sunalp'le genelkurmay başkanlığına gelmekte
olan Orgeneral Üruğ arasındaki "çok sıkı dostluğun bir işbirliği­
ne dönüşmesi" olasılığı da Köşk'ü rahatsız etmiş olabilirdi.
Sunalp'ın kısa açıklamasının içyüzünde, belki bu türden
geçmişteki kimi önemli olaylar da yaayordu.
Hüsamettin Cindoruk, "Bu rapor kesinlikle Başbakan'ın
işidir. Başbakan'ın bilgisi dahilinde hazırlanmıştır. Özal, referan­
dum ve seçimler arasında çok önemli şeyler söyleyeceğim demiş­
ti. İşte o önemli şeyler bunlardı," diyordu. Yaklaşımı abartılı de­
ğildi. Sağ basın ise, bir alemdi. Raporun içeriğine, nasıl sızdığı­
na eğilecekleri yerde, raporu bularak gün ışığına çıkaran ve bu
yoldan gazetecilik görevi yapan 2000'e Doğru dergisine, Perin-
çek'e saldmyorlardı. Hedefleri üzüm yemek değil, bağcıyı döv­
mekti!
Gazeteler biraz ayılmışlardı. Örneğin Milu'jet'teki bir yo­
rumda: "Seçim öncesinde gazetecilere Banker Bako olayını deş­
melerini salık veren Başbakan Özal'ın kendisine bağlı istihbarat
teşkilatını da bu olayla ilgili olarak bizzat harekete geçirmiş olma­
sı büyük olasılık taşıyor," deniyordu. Çankaya Köşkü, sözcü Ali
Baransel aracılığıyla bir açıklama yapa:
"Sayın Cumhurbaşkanımız böyle bir raporun varlığını, ilk
defa eski genelkurmay başkanlarından emekli Orgeneral Necdet
Üruğ'un 28 Ocak tarihinde kendilerine yazdıklan mektupla öğ­
renmişlerdir. Sayın Cumhurbaşkanımızın bu mektuptan önce,
rapor hakkında bilgileri olmadığı gibi, kendilerine Cumhurbaş­
kanlığı dahil hiçbir kişi ve kuruluş, böyle bir belge hakkında ya­
zılı ya da sözlü bir arzda bulunmamıştır."
2 Aralık'ta mektubu okuyan, 3 Aralık'ta metni ele geçiren
Köşk'teki MİT görevlisi, Cumhurbaşkanı ile sık sık görüşen Er­
kan Gürvit, tam iki buçuk aya yakın süre, böyle önemli suçlama
lann yer aldığı raporu, Cumhurbaşkanı'na sunmamıştı, ya da sö­
zünü bile etmemişti.
Gürvit, "Neden.
7" sorusunu yanıdtyordu:
"Cumhurbaşkanı'na sunulacak değerde görmedim, bir kö­
şeye kaldırdım."
Bu sözler, hemen her çevrede "eşyanın tabiatına aykırı" di­
ye nitelendi. Hatta Eymür'le Abas'ın 1988 yılı sonlarına doğru",
kimi yargılan daha da pekişmişti:
"Cumhurbaşkanı raporu hemen görmüştü. Gürvit, Cum-
hurbaşkanı'nı daha olumsuz polemiklere sokmamak için 'fedai'
rolünü üsdenmişti. O kadar ki, Evren'in raporun padamasından
çok önceleri bazı konuklarına 'elde bazı bilgiler' olduğunu söyle­
yerek MİT raporunu gösterdiğine dair bilgiler almışlardı."
Savunma ve Abas'a suçlamalar
Gürvit, "sızdıran eleman" olmayı bir türlü kabul etmiyor­
du. Nedense Cumhurbaşknnı Evren de -damadı da olsa- önem-
M i n . ek böyle bir raporu kendiline "zamanında getirmediği" için
f'rkan Gürvit'i Köşk'teki görevinden, asli karargâhı olan MİT'e
İnde etmiyordu. Devlet kannda başkaları söz konusu olsa "bağış-
lıııımıız kusur" olarak nitelenip cezalandırılacak bir olay karşısın-
ıl.ı, ( Cumhurbaşkanı damadını "yerinde" koruyordu, daha sonra-
lurı MİT'te daire başkanlığına terfi etmesini sağlayarak,
Gürvit, raporu sızdırmadığını kimi gazetecilere söylüyordu,
ama doğrudan konuşarak olayın açıkta kalan birçok sorusuna ya­
nıt vermekten kaçınıyordu. Bir pazar günü, 29 Mayıs 1988'de,
Gürvit'le görüşmenin olanaksızlığı ortaya çıkaktan sonra, "Çan­
kaya Köşkü'nde etkin görevi olan bir 'kaynakla' buluştuk" ve on­
dan Çankaya'nın olaya bakış açısını öğrenebildim:
"Eymür, MİT müsteşarına gitmiş ve elde bazı bilgiler var,
demiş ve anlatmış. Bunlan araştıracağım, demiş. Müsteşar da
araştırmasına izin vermiş. Raporda İstanbul-Ankara polisleri
497
496

--- Sayfa 245 ---
arasındaki çanşmalar yer alıyor. Sızdırma ne zaman olmuş?
Tam Mehmet Ağar'ın Ankara emniyet müdürlüğüne getirilme­
si sırasında.
"Neden hazırlandı rapor? Abas'ı müsteşar muavinliğine
getiren Gürvit. Çok yakın arkadaşlar. Abas'ın atanması,
MİT'in sivilleşmesi için ilk adım. Şimdi ise Gürvit'le Abas kav­
ga halinde. Bunun da nedeni var ve Gürvit şöyle diyor: 'MİT'in
sivilleşmesi başka, bir partinin emrine girmesi bambaşka ve ka­
bul edilemez.'
"Bir önemli noktada Abas'la Gürvit birbirinden ayrılıyor.
Gürvit, MİT'in devletin, Abas ise hükümetin emrinde olmasın­
dan yana. Abas, Bako ile ilgili bilgileri aktarıyor, özal, siyasi ha­
sımlarını (DYP'yi) yemenin, Abas ise Başbakan'ın tam desteği ile
MİT'in tepesine gelmenin peşinde...
"Başbakan Türkiye gazetesine, bazı partilerin yeraln dünya­
sı ile ilişkisi olduğunu ve elinde belge bulunduğunu 2 EylüPde
söylüyor. Ama Bako'ya yapılan baskılar işe yaramıyor, elinden
itiraf alınamıyor ve belge bulunamıyor. Dört gün önce belge açık­
layacağını söyleyen Başbakan, duruyor.
"Araştırma sürüyor.
"Demirel'le Cindoruk'a rapor Kasım 87'de geliyor, sonra
Üruğ'a. Sızma başlıyor ve Hürrryet'e verilmek isteniyor. (Abas,
'verilmek istendiğini' değil 'verildiğini' ısrarla söylüyor şimdi.)
Hürriyet koymuyor. Gazeteci İrfan ZOOÛ'e Doğru'ys gidiyor, ora­
dan Ankara'ya MİT'e gelip nodar alıyor ve olay padıyor.
"Gürvit neden Cumhurbaşkanı'na vermiyor: 'Hiçbir mu­
amele görmemiş, müsteşardan geçip normal dağılımı yapılma­
mış bir raporu önemsemiyor ve kasaya alıyor.'
"Abas-Eymür ekibine karşı Ağar. Mehmet Ağar Ankara
emniyet müdürlüğüne getirilince Abas grubu şok geçiriyor ve Ey­
mür raporu sızdınyor."
498
Gelişmelerin vardığı noktada Köşk
Aynı kaynak anlatmayı sürdürüyor:
"Sızma olayı çok karışık. Fakat sonraki gelişmeler ilginç.
Başbakan terse düşüyor. Olayın üstünü örtmek istiyor (Abas da
aynı'kanıda o sırada. Dezenformasyon deyip işin içinden çıkıl­
masından yana). Özal istiyor ama, olmuyor. Necdet Üruğ ba-s
tırıyor. Başbakanın sonışnırmayı geciktirmesinin nedeni de,
örtmek.
"İş dallanıp budaklanınca Sayın Cumhurbaşkanı, Başba­
kan'a başarıyor. Özal'a ne yapıp yapıp bu işin üstesinden soruş­
turma ile gelinmesini istiyor. Özal zorunlu, sonışnırmayı açnrı-
yor. Ancak buraya dikkat! Abas'ı da harcamak istemiyor. Hak­
kında bu kadar ağır suçlamalar olan bir insanı, Abas'ı, Turgut
Özal, niçin 'Başbakanlık müşavirliğine' aramak istiyor? Eymür'e
de başka görevler öneriyor. Neden, ama neden? Eğer bu insan­
lar suçlu ise, Başbakan'ın derhal uzaklaşnrması gerekmez mi?
Eğer Cumhurbaşkanı basürmasa olaylar böyle de sonuçlanma­
yacak, tasfiyeler olmayacak. Abas, ihtirasının ceremesini çekiyor
sonunda."
499

--- Sayfa 246 ---
Öğrendikçe, izledikçe pekişen bir yargı:
Gizli servislerde olasılıklar bitmez!
Tasfiye
sahneleri
Bir başka sahne:
Raporun patlamasından ve bilinen gelişmelerden sonra,
Hiram Abas, emekliye aynlacağını bildiriyor. Eymür, Başbakan­
lık Müsteşarı'nm yanında. Ahmet Selçuk, Eymür'e "başka ba­
kanlıklarda görevler seçmesini ve devlet hayanndan aynlmaması-
nı" söylüyor. Eymür direniyor. O zaman Selçuk, "Anlıyorum.
MİT'ten aynlırsan tabanca da taşıyamayacaksın," diyor. Eymür
ise, MİT'ten başka yerde çalışamayacağını söylüyor.
Müsteşar Ündül ise, Abas'ın emeklilik dilekçesini hemen
işleme koyuyor. Eymür'ünki gelince, "Bu çocuğa ne oluyor?" di­
ye hayretini gizlemiyor. Eymür, emekli olmuyor, MİT araşnrma
kurulu üyeliğine, yani kızağa alınıyor.
"Tasfiye" sınırlı tutulacaktı. Birden Başbakanlık Müsteşa-
n'ndan, Başbakanlığın isteği geliyor. Gidecekler şunlar:
İç İstihbarat Başkanı Emre Tanyar, Kontrkomünizm Daire
Başkanı Miktat Albay (sonradan Adana'ya atanıyor), havaalanın­
daki Kaya Ülgen (Eymür-Abas ekibinden sayılıyor), Hiram Abas,
Mehmet Eymür ve yardımcısı Korkut Eken, güvenlikten memur
İbrahim ve bir kişi daha.
Korkut Eken, Özet Harp Dairesi'nden alınmış. Komando
eğitimi görmüş. Ermenilere "karşı harekeder" yapacak timde,
MİT'te görev alıyor. Bir-iki yerde de "başarılı operasyonlar" yapı­
yor. Sabotaj uzmanı. İki yıl polisleri eğitmiş.
Hükümette ayılma
MİT'le ilgili araşnrma önergesini (8 Mart 1988) reddettire­
cek gerekçeleri sıralamakla görevlendirilen Devlet Bakanı Meh- -
met Yazarın Meclis kürsüsünden söyledikleri ilginçti ve gizli ser-,
vis konusunda Özal'ın görüşlerini yansıtıyordu:
"Adana Milletvekili Sayın Cüneyt Canver ve arkadaşlannın,
16 Şubat 1988 tarihli Meclis araşnrma önergesini, Sayın Başba­
kanımız adına, cevaplandırmak üzere söz almış bulunuyorum.
"Konuya geçmeden önce görüşmelere mesnet teşkil etmesi
bakımından, 2937 Sayılı MİT Yasasının 4. ve 7. maddelerini
hatırlatmakta yarar görüyorum. Bu maddeleri aynen okuyorum:
"Madde 4; Milli İstihbarat Teşkilaa'nın görevleri şunlardır:
"a. Türkiye Cumhuriyeti'nin ülkesi ve milleti ile bütünlüğü­
ne, varlığına, bağımsızlığına, güvenliğine, anayasal düzenine ve
milli gücünü meydana getiren bütün unsurlanna karşı, içten ve
dıştan yöneltilen mevcut ve muhtemel faaliyeder hakkında milli
güvenlik istihbarannı devlet çapında oluşturmak ve bu istihbara-
n, cumhurbaşkanı, başbakan, genelkurmay başkanı, MGK genel
sekreteri ile gerekli kuruluşlara ulaşormak.
"b. Devletin milli güvenlik siyaseti ile ilgili planlann hazır­
lanması ve yürütülmesinde, cumhurbaşkanı, başbakan, genel­
kurmay başkanı, MGK genel sekreteri ile, ilgili bakanlıklann is­
tihbarat istek ve ihtiyaçlarını karşılamak.
"c. Kamu kurum ve kuruluşlarının istihbarat faaliyederinin
yönlendirilmesi için MGK ve başbakana tekliflerde bulunmak.
"d. Kamu kurum ve kuruluşlarının istihbarat ve istihbarata
karşı koymak faaliyetlerine teknik konularda müşavirlik yapmak
ve koordinasyonun sağlanmasında yardımcı olmak.
"e. Genelkurmay Başkanlığı'nca silahlı kuvveder için lü­
zum görülecek haber ve istihbarao, yapılacak protokole göre Ge­
nelkurmay Başkanlığı'na ulaştırmak.
501
500

--- Sayfa 247 ---
"f. MGK'da belirlenecek diğer görevleri yapmak.
"g. İstihbarata karşı koymak. Milli İstihbarat Teşkilan'na
bu görevler dışında görev verilemez ve bu teşkilat devletin güven­
liği ile ilgili istihbarat hizmetlerinden başka hizmet istikamederi
ne yöneltilemez. Milli İstihbarat Teşkilatı birimlerinin görev, yet­
ki ve sorumlulukları, başbakanca onaylanacak bir yönetmelikle
belirlenir.
"Madde 7: MİT müsteşarı 4. maddede belirtilen görevlerin
yerine getirilmesinden başbakana karşı sorumlu olup, başbakanın
dışında herhangi bir kişi veya makama karşı sorumlu tutulamaz.
"Bu maddelerden açıkça görüldüğü üzere, Milli İstihbarat
Teşkilanmız devletimizin varlığı için son derece önemli ve değer­
li bir kuruluşumuzdur. Yalnız başbakana bağlı ve ona karşı so
nımludur. Devlet güvenliği ile ilgili her hususta istihbarat yapar.
Bu amaç dışında görev yapması söz konusu olamaz.
"Şimdi de, müsaade ederseniz, önergeye geçmek istiyorum.
Önergede MİT raporu olarak ifade edilen ve gazetelerde kısmen
yayımlandığı belirtilen metnin, MİT bünyesinde yapılmış bir ön
çalışma ile ilgili olabileceği düşünülmektedir. Sözünü ettiğimiz ön
çalışma gerekli işlem ve kademelerden geçerek bir resmi MİT ra­
poru hüviyetini kazanmamışür. Bu bir MİT görevlisinin ön çalış­
masıdır. Bu çalışma kuruluş bünyesinde incelenmemiş, kontrol
edilmemiş, değerlendirilmemiş ve gerekli mercilerden geçmemiş­
tir. Teknik tabiri ile bir ön dokümandır, bir etüttür. Bu sebeple
de metin bir resmi MİT raporu hüviyetinde ve değerinde değildir.
"Bu tip çalışmalar, kurulun bünyesinde kalmak sarayla her
zaman ve görevi ile ilgili her konuda yapılır. Böyle çalışmalar ya­
pılmasına yasal bir engel yoktur.
"Anarşist ve bölücülerin, kaçakçılarla dayanışma ve işbirli­
ği içine girdikleri ve büyük ölçüde mali destek sağladıklan görü­
şünden hareketle, 1982'de zamanın idaresi MİT bünyesinde bir
kaçakçılık şubesi kurmuştur.
502
"Sözü edilen metin, bazı dokümanlardan ve MİT'teki arşiv
bilgilerinden yararlanılarak hazırianmış, resmiyet kazanmamış,
gizli istihbarat bilgilerini ihtiva eden bir çalışmadır. Bu çalışma­
nın yapılması için MİT dışından bir istek ve emir söz konusu de.-
ğildif. MİT raporu hüviyetini kazanmadan dışarıya sızdırılmışnr.
"Sızdırma fiili teşkilat yasasına göre suçtur. Bu olayda önce­
likle üzerinde durulacak husus budur. Sızdırmanın neden, nasıl
ve ne amaçla yapıldığı tahkikatın sonunda açıklığa kavuşacaktır.
Tahkikat devam etmektedir. Sızdırmanın fail ve müsebbipleri
belli olduğunda, haklannda gerekli kanuni işlemlerin yapılacağı
aşikârdır.
"Bu tip teşkiladarda gizliliğin hayati önemi vardır. Yasalar
da bu maksada göre düzenlenmiştir. Bununla beraber, bütün ül­
kelerde böyle olaylara rasdanmaktadır.
"Bizde tekerrürüne mani olmak için ek birtakım tedbirlerin
alınacağı tabiidir.
"Sayın Cumhurbaşkanlığı makamının açıklamaları da da
hil, bütün açıklamalarda resmi bir MİT raporunun olmadığı ifa­
de edilmiştir ki, bu doğrudur. Zira, söz konusu metin baştan be­
ri arz ettiğim gibi bir ön çalışmadır. Resmi raporla ön çalışma
arasındaki fark göz önüne alındığında ilgili makamlann beyanla­
rında bir çelişkiden bahsedilemez.
"Başta Cumhurbaşkanlığı makamı olmak üzere, devletin
yüce makamları hakkında ima yoluyla da olsa rencide edici ifade­
lerde bulunmanın doğru olmayacağına inanıyoruz.
"Böyle bir ön çalışmada 'neden bu vardı, neden şu yoktu'
gibi birtakım eksik ve fazlalar üzerine yorum yapmak gereksizdir.
Hatta, bu zorlamalarla birtakım siyasi sonuçlar çıkarmaya çalış­
mak, yanlışnr.
"Bu durum karşısında, MİT'in siyasi amaçlarla kullanıldı­
ğı, tarafsızlığını yitirmiş görüntüsü verdiği şeklindeki ifadeler,
boşlukta kalmaktadır. MİT tarihi boyunca devletimize kıymedi
503

--- Sayfa 248 ---
hizmetler yapmıştır. Yapmaya da devam edecektir. Nadir olaylar
ve münferit kusurlardan dolayı bütün bir müesseseyi rencide et
mek doğru değildir. Tarafsız ve her zaman devletimizden yana ol­
muş böyle kuruluşlanmızın zedelenmesinden hepimiz zarar gö-
rürüz.
"Takdir edeceğiniz gibi, metnin muhtevası ile ilgili bir de­
ğerlendirme veya yorum yapmamız mümkün değildir, doğru da
değildir. Devletin güvenliği açısından ilgili merciler kendilerine
düşen görevi elbette yaparlar. Ayrıca, kişilik haklan, kanunları­
mızın himayesi ve teminatı akındadır.
"Yukandan beri arz ve izah ettiğim gibi, olay tamamen ida­
ri ve adli mercilerin yetki ve sorumluluklanna bırakılmışar. Tah­
kikat devam etmektedir, olay siyasi araştırma mekanizmaları ile
aydınlatılacak nitelikte ve özellikte değildir. Esasen bu safhada
buna ihtiyaç da yoktur, Elbette neticeden yüce Meclis'e bilgi arz
edilecektir.
"Bu itibarla, bir meclis araştırmasına gerek olmadığı kanaa­
timi saygıyla arz ederim."
Ve araşnrma önergesi reddedildi.
Olayın araşnnlması bir kez daha Özal'ın dilediği gibi kulla­
nacağı olanaklara ve gerçekler servisin karanlık koridorlarına
terk edildi.
504
MİT'te "köstebek"
Gizli servislerde olasılıldan, varsayımları, manaksal açıkla­
malarla kucaklayan teoriler bitmez. Bitmeyecek!
17 Ocak 1989 gecesi televizyon haberlerini izleyenler, Nec­
det Üruğ'un Danıştay'da açnğı davanın sonucunu merakla bek­
lerken, ara bir kararla, Başbakanlıktaki soruşturmanın "seyri"
hakkında bilgi edinilmesi kararıyla karşılaştılar.
Ama Başbakanlık direniyordu:
Rapor, Eymür'ün kişisel çalışmasıydı. Tek başına, herhan­
gi bir resmi buyruk almadan yapılan bir çalışma, bir rapordu.
Demek ki, yapılan araşnrmalar sonunda Başbakanlığın elin­
de, MİT'te amk Eymür'ü yalnız bırakan somut sonuçlar vardı.
Tannlann istediği kurban yakında açıklanacaktı!
Zaten, "MİT'te bir 'köstebeğin' varlığı", Cumhurbaşkanı
Kenan Evren tarafından 16 Mart 1988 günü, İstanbul Harbiye
Orduevi'nde, gazetecilere açıklanıyordu. Evren, Orduevi'nin 21.
kannda çayla başlayan gazeteciler toplannstnda Erkan Gürvit'i
savunma siperine çekerken, MtT raponıyla ilgili görüşler sıralı­
yordu:
"Raporla ilgili mektubun, muhtelif tarihlerde yollandığını
tespit ettim. Önce, bazı kişilere yollamışlar. Bazı gazetelere teklif
edilmiş. Oralarda diledikleri sonucu alamayınca, eski genelkur­
may başkanı Necdet Üruğ'a göndermişler. İşin kokusu, o zaman
çıkn. Bana gelen ilk mektup bir buçuk sayfalıko. Baş tarafına,
Üruğ'la ilgili kısmı iliştirmişlerdi. Daha sonra, eski MİT ileri ge­
lenlerinden Nuri Gündeş tarafından, bizim genel sekreterliğe el­
den teslim edilen 23 sayfalık raporu gördüm. MİT Başkanı Hay-
505

--- Sayfa 249 ---
ri Ündül Paşa'yı çağırdım, ona gösterdim. Çok hayret etti, 'Biz
hazırlamadık,' dedi. Onun üzerine, Üruğ'u aradım. Merak etme­
mesini, işin takipçisi olacağımı söyledim. Nuri Gündeş, eski bir
MİT'çi olarak, 'MİT ağzıyla yazılmış,' diyordu. MİT Başkanı,
kendilerinden çıkmadığında ısrar ediyordu. Ama dört-beş gün
sonra geldi, 'Maalesef bizde hazırlanmış,' dedi. Hazırlayanın da,
Mehmet Eymür olduğunu söyledi. Eymür, başkana 'Siz bana bu
tür bir hazırlık yap demiştiniz. Ben de, arşivdeki bilgilerden der­
leme yapnm, bir nüsha da Erkan Gürvit'e verdim,' demiş...
Bunun üzerine, damadı Erkan Gürvit'le görüştüğünü belir­
ten Evren, iki raporu karşılaşnrdığını, kendisindekinin bazı sanr-
ların altının çizili olduğunu, oysa Gürvit'in elindeki raporda,
onun düştüğü nodann olduğunu ve raporu alınca, "Eymür'ü ça­
ğırıp haşladım," dediğini belirtti. "Neden raporu bana verme­
din?" şeklindeki sorusuna da damadının, "Başbakan'dan geçme­
miş, hatalarla doluydu ve ciddi değildi," dediğini, ama olaya üzül­
düğünü söyledi.
MİT müfettişlerinden sonra, şimdi üç müfettişin daha olay­
la ilgili soruşturmayı sürdürdüklerini söyleyen Evren, daha son­
ra şöyle konuştu:
"Kim emir vermiş? Dışan nasıl sızdırılmış, hâlâ belli değil.
Alanda birçok oyun da yatıyor olabilir. Aslında, MİT raporu ha­
line de gelmemiş. Çünkü, alanda başkanın imzası yok. Nitekim
MİT Başkanı'nın istifası da yalan. İmzasını da, gayet basit bir dil­
le yazılmış olan dilekçeye monte etmişler..."
"Biz" hep akıntıya kürek...
"MİT'in sivilleştirilmesine gelince; İngiltere'de, Alman­
ya'da ve sanınm Fransa'da, bu tür örgüderin başı, askerdir. As­
ker hüviyeti daha fazla güven veriyor... Aksi halde iktidann ada-
506
mı olacağından kaygı duyuluyor. Bizde de, Hamza Paşa (Görgüç)
döneminde oldu. Paşa, emekliydi; MİT'in başıydı."
Cumhurbaşkanı, aynı gün, gazetecilere bir yerde yukardaki
düşünceleri de söylüyordu. "Bu tür örgütlerin başı, askerdir."
Olay bitiyordu.
Biz neyin savaşımını yapıyorduk?
Darbelerden siviller önce haber alsın, bunlar "falan filan-'
di." Haber vermeyeceklerini "başka ülkeler mazereti" ile önümü­
ze koyuyorlardı.
Bir adamın çevresindeki
öyküler sürer, sürecek
Mehmet Eymür, Ocak 1989'da ABD'ye gitti. Kayınvalidesi
kanserdi, ameliyat geçirmişti, eşi oradaydı, onlarla buluşaı. Bir
süre geçti geçmedi, Eymür'ün "ABD'ye kaçağı" yazıldı. Olaylann
akışı öyle bir noktaya geliyordu ki, uzun süre açıklamalanyla, ver­
diği bilgilerle kamuoyunda bir numaraya yerleşen Eymür'ün ül­
keden kaçağı ve hatta "ABD'de 'iş* arayacağı, aradığı" söylentile
ri bile yayılmaya başladı.
"Gelenekleri bir yere bağlı bir gizli serviste oluşum yıllan
başlayınca hem ateş, hem de ateşi kanşnran maşalar olacaka."
Başbakanlığın, Üruğ davasında savunduğu görüşe göre, ra­
por hukuksal açıdan Başbakanlığı ve başbakanı bağlamazdı.
"Köstebek" -en gizli bilgilerle güç işlerin içine sızabilen- kişi ise,
raporu "hiç kimseden buyruk almadan" Eymür kendi başına ha-
zırlamışsa, demek ki MİT'in arşivlerine girebilecek yetkideydi.
En azından Eymür'e, yetkisini aşarak gizli bilgilere el atağı, bu
bilgileri "kimseye sormadan rapora geçirdiği" ve daha ötesi "dev­
letin önde gidenlerini kimi suçlamalarla birbirine kattığı" için
daha 8 Şubat 1988 günü soruşturma açılması gerekmez miydi?
507

--- Sayfa 250 ---
Kamuoyundaki yargılar, henüz kesinlik boyudanna ulaşmış
değildi. Ancak Başbakanlığın rapor padadığı gün "yok" demesin­
den, sonra "etüdün vadığını" kabul etmesinden, giderek "çeşitli
baskı gruplannın ağırlığıyla" bir soruşturma kurulu oluşturmasın
dan yola çıkılırsa, yalnızca Eymür'le değil, topluca o sıradaki üst
düzey yöneticilerinden de başlanması gerekiyordu. MİT'te bir kişi­
nin yaptığı işlerden hem MİT yönetiminin, hem de doğrudan bağ­
lı olduğu Başbakanlığın sorumluluk taşıması, mannk gereğiydi.
Ya başkalarının onum?
Danıştay'daki karardan önceki son duruşmada, 17 Ocak
1989 günü, Üruğ'un avukatı Zeki Güngör, bir "MİT mensubu
tarafından hazırlanan ve baştan sona çirkin iftiralarla dolu olan
raporun, MİT'in bir yüzkarası olarak daima anılacağını" söylü­
yordu. Üruğ'un amacının, Başbakanlığın, MİT'in ve mensupla-
nnın "itibarlan ile oynamak olmadığını" anımsauyor ve "Biz mü­
vekkile -Üruğ'a- yapılan saldınya olduğu kadar, MİT'in itibarı­
nın düşürülmesine de üzüldük. Başbakanlık acilen önlem alarak
MİT'in onurunu kurtarmalıdır," diyordu.
Avukadar bir noktayı gözden kaçırıyorlardi: Eymür'ün yaz­
dığı raporla, ilk kez MİT, kamuoyu önüne çıkıyordu. Üzerinde
ilk kez ciddi ve "haşin" eleştiriler yapılabiliyordu. Daha önceki
yıllarda MİT raporlanyla kaç kişinin onuruyla, hatta yaşamıyla
oynandığı gerçeğini, acaba Üruğ'un avukadarı neden unutuyor­
lardı? MGK genel sekreteriiği ve genelkurmay başkanlığı yapan
Necdet Üruğ, "vakti zamanında" böyle olaylarla kişilerin "mağ­
dur" olduklannı şimdi anımsıyor muydu?
Doğru olan şuydu: MİT tartışmaya açılınca -Avukat Zeki
Güngör'ün sözünü ettiği- MİT'in itibarı ilk kez tartışılıyordu.
MİT'in kamuoyunda aldığı not, MİT'in onurunu -ya başkaları­
nın onuru?- kıracak boyuttaydı. Abas ve ekibinin tasfiyesinden
sonra Tümgeneral Teoman Koman, MİT müsteşarlığına getiril­
mişti. MİT'teki Koman dönemini gizli servisi izleyenler "sükunet
ve operasyonlardan elini çekme" dönemi olarak niteliyorlardı.
Bir başka gerçek şuydu: Başbakan Özal'ın MİT'i "sivilleş-.
tirme'amacı" geniş bilgiye sahip olduğu son olayla artık tümüyle
gündemden çıkarılmışn. Özal, öteki başbakanlar gibi, "oyunu yi­
tirmişti."
Bir başka bakış açısına göre, askerler bir kez daha kazan­
mışlardı!
Üruğ'un avukadan MİT belge ve bilgilerinin gizli olduğu­
nu, Ünığ'a kadar bu gizliliğin korunduğunu öne sürüyor, "Bu
bilgi ve belgelerin gizli kalması kimsenin zaranna yol açmaz.
MİT bu tür çalışmalar -neden?- yapar, ancak 'bu bir MİT çalış­
masıdır' diye karşımıza çıkamaz" diyorlardı.
Demek ki, Üruğ da açığa çıkağında yadsınan kimi çalışma-
lann sürekli yapıldığını, kimi bilgi ve belgelerin -günü gelince ya
da bu amaçla kullanılmak üzere- depo edildiğini kabul ediyordu.
Gün ışığına çıkmadığı sürece "idarenin -yani Başbakanlığın ve
MİT'in- sorumluluğunu gerektirecek" bir durum söz konusu
olamayacaktı, olamazdı.
Başbakanlık avukan Sabriye Köprülü ise, "Söz konusu
MİT çalışması ile Başbakanlığın herhangi bir ilgisi bulunmadı­
ğını" savunuyordu. Köprülü'ye göre, "Türkiye Cumhuriyeti'nde
ilk kez MİT teftişe tabi tutulmuştu. Bu teftiş de -halen- devam
etmekteydi." Demek ki olayda Başbakanlığın tek övüncü "ilk kez
soruşturma" açnrmakn.
Oysa Başbakanlığın MİT raporu ile "herhangi bir ilgisi ol­
madığı" savı, MİT'in Başbakanlığa bağlılığını vurgulayan yasa
kavramıyla hukuksal açıdan nasıl açıklanabilirdi?
Üruğ'un avukadarı Başbakanlıkça suçun Eymür'e yüklen­
mesi eğilimine karşı çıkıyorlardı:
508
509

--- Sayfa 251 ---
"Bu durumda Eymür'ün o göreve atanması yolunda ağır
bir hizmet kusuru ortaya çıkar. Ayrıca Eymür'ün MİT arşivine
girme yetkisi olmadığı da Başbakanlığın savunmasında ortaya çı­
kıyor. Bu durumda Eymür'ün arşive girmesi de ağır hizmet ku­
suru oluşturur."
Unutmamak gerekiyordu. Eymür, herhangi bir MİT elema­
nı değildi. Güvenlik ve kaçakçılık gibi doğrudan MİT müsteşarı­
na bağlı bir dairenin sorumlu başıydı.
Nitekim Danıştay Başsavcı Yardımcısı Ülkümen Osman
Ağaoğlu da aynı kanıdaydı:
"Kaçakçılık olayları MİT'in görev alanına giriyor. Belirli bir
yetki ve sorumluluk düzeyine ulaşmış bir kişinin, hizmetin gerek­
tirdiği araç ve gereçlerle böyle bir çalışmasını, yetki verilmediği
şeklinde savunmaya katılınamaz." Başsavcı yardımcısına göre,
"MİT çalışmasına ilişkin gizliliğin korunamaması ve hizmetin ge­
reklerine uymayan bir personelin görevde tutulması doğrudan
hizmet kusuru" idi.
Gazeteci kulisinde kimi hukukçular, tazminata hüküm giy­
mesi halinde Başbakanlığın, bu tazminat miktannı eski MİT da­
ire başkanı Eymür'den isteyebileceğini söylüyorlardı. Başbakan­
lık MİT'in resmi memunı Eymür'den tazminatı geri isteyecekti!
Üruğ'un Danıştay'a dava açması, her açıdan yerinde bir
davranış olmuştu. Hem kişisel onurunu korumuş, hem de MİT
raporuna Başbakanlığın nasıl baktığını sergilemişti.
Başbakanlıktaki soruşturma komisyonu çalışmasını bitirin­
ce daha kimbilir neler ortaya çıkacaktı?
MİT raporunu kim en iyi biçimde değerlendirir?
Savcılık, MİT raporunu açıkladığı için 2000'e Doğru dergi­
si aleyhine dava açn.
MİT belgelerini yayımlamak yasakn. Oysa daha sonraları
birçok MİT raporu gazetelerde görülecekti.
Büyük bir bunalıma yol açan MİT raporunun açıklanma­
sından sonraki olayları göz önünde tutarak raporu kim iyi değer­
lendirebilirdi?
Mehmet Eymür, bilgisayarın önüne geçti.
Bir yanına MİT raporunu koydu, öteki tarafa raporun açık­
lanmasından sonra gazetelerde çıkan haberleri.
Uzun bir döküm yapn, bilgisayarın beynine geçirdi. Rapor
da adı geçenlerie ilgili gazete haberleri ve rapor, ilginç bir değer­
lendirmeyi sergiliyordu.
Eymür'ün bu çalışmasını gördüm, istedim, bilgisayardan çı­
kan metni verdi.
5 "
510

--- Sayfa 252 ---
Nokta!..
1950-1988: Darbeler ve gizli servisler...
... Ve nokta!
Oysa, MİT olaylanna, raporla gelişen son sürece, gizli ser­
vislere, içimizdeki ClA'ya nokta konması olanaksız.
Öyküler sürecek, bilinenler ise yeni ayrıntılarla semirecek.
Yatay istihbarat çalışması ve dikey istihbarat.
MİT'teki sistem, dikey.
Komutanlardan aşağıya doğru.
Başımıza raporlarla inen.
Öyküler bitmez, sürecek.
CIA ile kucak kucağa "dost hayan" sürdükçe.
Değişmez
CIA marifederine duyarlı olan kesimler, 12 Eylül rejiminin
başbakanı Bülend Ulusu'nun bir basın toplantısında anlattığı
"memleket gerçeklerini" bir yana bırakıyor, örneğin Cumhuriyet,
17 Ekim 1982 Pazar günü William Casey'i büyük manşette veri­
yordu.
William Casey, ünlü CIA'nm başkanıydı çünkü.
CIA Başkanı Casey, Ankara'ya "uğramış", resmi görüşme­
ler yapmışta.
Ulusu, Casey'le neler konuşulduğunu "açıklamıyordu."
"Her dost ve müttefik ülkeyle çeşidi konularda işbirliği söz
konusudur. Haber alma ve istihbarat konusunda da işbirliği ya-
512
pılması tabiidir. CIA başkanı ile konuşulan konular arasında ne­
lerin olduğunu söylemem mümkün değil. Kamuoyuna açıklan­
ması gereken konu olursa açıklanz. Görüşmelerdeki konulann
devlet istihbaratı ile ilgili olduğu açıknr" demekle yetiniyordu.
"1980 yılında Ronald Reagan'ın seçim kampanyasını üsde-'
nen ve 1981-1987 yılları arasında CIA başkanlığı yapan Casey,
sonradan kendi devrinin özgün tanımını yapacak olan Reagari
yönetiminin 'dış politika emellerinin' oluşumunda büyük rol oy­
namıştı. Washington'ın güç merkezleri çevresindeki manevralar­
la Casey'e boş saha yaradlmış ve örgütün 40 yıllık geçmişinde
Casey'in belki de en güçlü CIA başkanı olması sağlanmışn. Al­
dığı güvenceye dayanarak rahatça başkanını ve ulusunu yeni ve
hayli yaygın gizli ilişkilere ve örtülü savaşlara sokuverdi Casey.
Reagan'la birlikte, dünyaya yeniden biçim vermeye çalışan bir
ikiliye dönüştüler."
Gazeteci Bob Woodward, Nikaragualı kontrlar (kontrgeril-
la), terörizm, İran ve Libya üzerinde Reagan-CIA Başkanı ikilisi­
nin oynadığı kimi yerde cinayet, rüşvet, ihanede örülü oyunlannı
anlanrken bir başka gerçekle ilişki kurmamıza yardım ediyordu.
William Casey, birkaç kez Ortadoğu'ya gelip gitmişti, kuş­
ku yok ki, Ankara'ya böyle bir geziden dönerken "uğramışa."
Eski Başbakan Ulusu'nun 17 Ekim 1982'deki sözleri, böy­
le bir ziyaretten sonra kamuoyuna duyuruluyordu.
Fakat, o tarihte CIA'nm bilinen yöntemleriyle Türkiye'yi
kanşnracak yeni planlara gereksinimi yoktu.
"Your boys have done id"
CIA'nın "darbe" ile ilgili bu ünlü anlaamının Türkçesi,
"Seninkiler nihayet yapalar"dı.
Askeri rejimin başbakanı da arak "dosdar" arasında "haber
alma ve istihbarat konusunda işbirliğini" açıktan söylüyordu.
İrangate olayı padadığında İran'a Türkiye üzerinden gönde­
rilen ABD silahlanma geçişi için CIA belgelerinde "Başbakan-
5i3

--- Sayfa 253 ---
lık ofisinden yetkili biri" ile konuşan CIA'nın Ankara istasyon
şefinin aldığı "başanlı sonuçtan" söz edilmişti. CIA, yine içimiz-
deydi. Bu kez, ABD politikasına ve isteklerine uygun adımlar
atan Türkiye'de bir "dostun" kazanacağı ve kazandığı basanlar
belgelenecekti.
Başbakan Turgut Özal'ın, 1983'te iktidara geldikten bir sü­
re sonra, MİT'i "daha güçlendirme" planlan hazırladığı anlaşılı­
yordu. Fakat bu güçlendirme hangi yönde olacako? Burası sezile­
bilirdi, ancak hiçbir zaman belli olmadı. Bir gizli servisi -Reagan
gibi- her türden politikalar oluşturmada birincil araç mı görüyor­
du, yoksa gizli servisi demokratik bir yapıya mı kavuşturacakn?
Hiram Abas'ı MİT'te ikinci adamlığa getirerek, gizli örgüte by-
pass yapan bir başbakanın, zamanı geldiğinde MİT'te bütün ip­
leri elinde tutmayı düşlediği de varsayılabilirdi.
Başbakan Turgut Özal'ın yasayla Genelkurmay'a tam ba­
ğımlı hale gelen MİT'ten umudunu keserek bir "özel MIT" ya­
ratmak istediği, MİT raporundan çok önce yaygınlaşmışa. Hatta
-o sıralarda özal'la arasında su sızmayan eski millet meclisi baş­
kanı Necmettin Karaduman'ın bu işle görevlendirildiği öne sü­
rülmüştü.
Karaduman'm, eski MİT müsteşarı Fuat Doğu ile tanışıklı­
ğı vardı. Valiliği sırasında Adana'da görev yapan Doğu ile tanış-
üğı, görüştüğü söyleniyordu. Bir "kaynak"ın verdiği bilgiye göre,
Karaduman, eski MİT müsteşarı ile görüşmüştü. Fakat aradığı
"özel bir MİT" kurmak değildi. MİT'in yeniden nasıl organize
edileceğini araşünyordu.
MİT raporunun günlük gürültüleri arasında, 9 Haziran
1988 Perşembe günü Eymür'ün "Türkiye'de MİT dışında istih­
baratla uğraşan birimler" olduğunu açıklaması, "özel MİT" ola­
sılığını yeniden gündeme getirdi.
Oysa Eymür, istihbarada uğraşan "başka birimlerden" söz
ederken, Genelkurmay İstihbarat Dairesi ile Emniyet Genel Mü-
dürlüğü'nü amaçlıyor olabilirdi. Açıklanmadan önce raporun
MİT dışındaki bu iki istihbarat biriminin elinde olduğu bilindi
ğine göre, Eymür'ün raporu kimin sızdırdığı yolundaki tartışma
lara yeni boyut getirmek istediği varsayılabilirdi.
Nitekim Temmuz 1988'de verdiği demeçlerden birinde
Mehmet Eymür;
"Raporun mahiyeti açıklanmadan evvel ordudan bir tepki
olduğunu zannetmiyorum. Orduya karşı bir faaliyetmiş gibi dü­
şünüldü sanıyorum," diyordu.
5 H
5i5

--- Sayfa 254 ---
Savunu cephesinden saldırı
1989 yılı Ocak ayının son, Şubat ayının ilk günleri (not def­
terimden):
"Gizlice tek başına gelen birine gafil avlanmak istemiyor­
san, kapının arkasına gizlenme. Yoksa bir daha dışan çıkıp ay­
dınlığa kavuşamazsın," dedim.
İlk başta kuşkuyla duraksadılar.
Bu kez;
"Kutuyu açıp neler var neler yok, birlikte görsek, daha iyi
olacak," dedim.
Anlayışla karşıladılar.
516
Erkan Gürvit
25 Şubat 1988 Perşembe günü, Cumhurbaşkanlığı Köş-
kü'nün geniş bahçesinde kümelenen iki kadı, kırmızı boyalı ya­
pılardan birinde, şık giyimli, kısa beyaz saçlı, orta boylu, uknaz
bir adam çalışma masasının başına geçti.
Önüne bir kâğıt koydu. Yaküğı sigaradan bir nefes çekti,
bir süre düşündü. Sonra yazdı. Mektup yazan adamın adı, Erkan
Gürvit'ti. Cumhurbaşkanlığında güvenlik işlerinden sorumluy­
du ve gizli servis MİT'in Çankaya'daki temsilcisiydi. Cumhur­
başkanı Kenan Evren'in de damadıydı.
Ünlü MİT raporunun açığa vurulmasının üzerinden iki
hafta geçmişti.
Bu iki hafta, Erkan Gürvit'in yaşamında aylarca sürecek çal­
kantının başlangıç günleriydi.
Erkan Gürvit, "eski dostu" Hiram Abas'a, bugüne dek ara-
lanndaki yakınlığı anımsanyor, ama 7 Şubat 1988'den beri yaşa­
nan olaylardan sonra "bu dosduğun sürmesine olanak bırakma­
yan gelişmelere" değiniyordu. Arak bir araya gelip sıcak ilişkile­
rini sürdüremeyeceklerini belirtiyordu. "Bir silahı, dosdukların,
arkadaşlıklann simgesi", Hiram Abas'ın armağanı colt tabancayı
da mektupla birlikte geri gönderdiğini bildiriyordu.
Bu mektupla, Erkan Gürvit'le Hiram Abas arasındaki resmi
ya da gayri resmi bütün köprüler anlıyordu. Yıllardır MİTte birlik­
te olduğu, hele 1980'den sonra Çankaya'daki etkili konumuyla her
seferinde Abas'ın yanında yer aldığı bilinen Gürvit, dahası MİT ra­
porunu kendisinin yazdığı söylentileriyle yayınlanndan sonra, bir
tabancayla simgelenen dosduğun süremeyeceğine inanıyordu.
517

--- Sayfa 255 ---
Erkan Gürvit, çevresiyle yapağı özel söyleşilerde özenle be­
lirttiği gibi, Çankaya'da "hasbelkader" etkili ve çok da duyarlı bir
göreve gelmişti.
1939'da doğdu. Zengin bir ailenin çocuğu değildi. İstanbul
Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Amacı hakim olmakn. Yıl 1965. An­
cak o tarihlerde hakimliğe geçebilmek için iki yıl staj yapması, bir
süre kura beklemesi, askerliğini bitirmesi gerekiyordu. Belki de
maddi olanaklan, fakülteden sonra bu kadar uzun bir dönem ge­
çirmesine elverişli değildi. Bir dört yıl daha uzun bir süreydi.
Avukadık stajına başladı.
1967'de, Saint Joseph'de okumuş eski bir arkadaşına rast­
ladı, birlikte arkadaşının evine gittiler. "Arkadaş" Devlet Planla­
ma Teşkilau'nda çalışıyordu. O gece, "arkadaş" açıldı, anlattı.
DPT'deydi, ancak MİT adlı örgüte bağlıydı.
Gürvit'e, MİT'e girmesini öneriyordu. MİT yasası 1965'te
çıkmıştt. Başında Fuat Doğu Paşa vardı ve Doğu, MİT'e üniver­
site mezunu dil bilir genç elemanlar anyordu.
Gürvit, başta itiraz etti. MİT adını yeni duyuyordu, fakat
gizli servis oluşu tepkisine yol açmışa. Arkadaşı Gürvit'e,
"MİT'in sanıldığı gibi bir kurum olmadığını, orada 'kimi değer­
lendirmeler' yapıldığını, genç insanlann yeteneklerinden yararla­
nıldığını" söylüyordu.
Gürvit'i "ikna etti" ve 1967 yılında Gürvit, MİT'e girdi. Bir
daha da ayrılmadı. 12 Ağustos 1977'de yurtdışında göreve gön­
derildi. 1981 Ağustos'una kadar dışarıda kaldı. Yurtdışına gitme­
den önce, Hiram Abas'ın anılannda yer alıyordu. Gençti, yete­
nekli görünüyordu, Hiram Abas "ona sevecen gözle" bakıyordu.
Gürvit'in yabancı dil öğrenmesini kışkırtıyor, kurslara gidip ge­
lişlerinde küçük sınavlardan geçiriyordu. Yaşlıydı Gürvit'ten, giz­
li serviste daha deneyimliydi. Abas, 1958'lerde MİT'e girmişti,
Gürvit 1967'de. 1970'lerde "silah kullanmaya meraklı, atak" Hi-
ram'ın Türk gizli servisinde görülmeyen kimi eylemlere girişme-
si, yaralanması, MİT içinde kendine özgü bir karakter çizmesine
yaramışa. Karşı casuslukta -tabii MİT'teki kişilere göre yargı de­
ğişiyor- başanlan ayrı bir hava veriyordu Abas'a. MİT içinde "si­
vil kanadın adamlan" olmaları, yıllar sonra yazgı birliğine vara-,
cak birlikteliklerini pekiştiriyordu. Asker ağırlıklı kadro içinde,
asker kökenli gizli servis yöneticileri arasında sivil Hiram Abaa,
bir çekirdek kadronun önde gelenleri arasındaydı.
Gürvit, 25 Şubat 1988'de Hiram Abas'a "dosduk, arkadaş­
lık ilişkilerinin arak sona erdiğini" yazdığında, bir başka kararın
öncesindeydi.
"Hasbelkader" Çankaya Köşkü'nde 1981'den beri önemli
konumdaydı. 1989 Kasım'ında kayınpederi Kenan Evren'in gö­
rev süresi bitecekti. Gürvit, daha önce 1967'den 1989'a kadar
aralıksız hizmet verdiği MİT'ten ayrılacak, emekli olacaka.
Çalışma dünyasına gözünü açnğı MİT'ten, son MİT rapo­
rundan sonra ayrılmaya belki duygusal nedenler, belki de yüre-
ğindeki bağlılık iplerinin zayıflamasıyla karar vermişti. Fiili 20
küsur yıllık hizmet süresi, MİT yasasına göre 32 yıl sayılıyordu.
MİT'ten çekilecek, "belki yöneticilik yapacak, belki başka
bir işe girecekti." Ama Gürvit, Çankaya Köşkü'nde Evren'in da­
madı olmasıyla bütün dikkaderi üzerine çeken görevi üsdendik-
ten sonra da, "Köşk dışındaki her türlü olanağı ayaklarının ala­
na serecek olanlarla hiçbir ilişki kurmamışa." Zaten, MİT rapo­
rundan sonra çalışma arkadaşlannın kimisiyle dosduk, arkadaş­
lık bağlan kopmuş, ama onlann hiçbiri, Gürvit'in "dürüsdüğü-
ne" ilişkin tek söz söylememişlerdi.
Ağustos
ayında
cepheler
savaşa girerse
MİT raporunun açıklanmasının üstünden 11 ay geçmişti.
İlk günlerdeki gürültülü, paaralı, kırgınlıklara, kızgınlıklara yol
5i9
518

--- Sayfa 256 ---
açan ortam durulmuş gibiydi. Raporu kimin yazdığı belirlenmiş­
ti, ama raporu kamuoyuna sızdıran henüz karanlıktaydı.
Ocak I989'un son günleri, Gürvit kızını safrakesesinden
ameliyat ettirmeye götürdüğünde, soruşturmalar sonucu "raporu
sızdırmadığının anlaşıldığından" kuşku duymuyordu. Fakat, bu
olayın "tümüyle kapandığına da" inanmıyordu.
Danıştay'da emekli Orgeneral Necdet Üruğ'un Başbakan­
lık aleyhine açnğı tazminat davası sona erdikten, pek çok kesim­
de beklendiği gibi, Mehmet Eymür'ü suçlayacak hükümleri içe­
ren karardan sonra, "ortalık kanşacakn!"
Eymür zor durumda kalacak, Başbakanlık isterse tazmina­
tın ödenme işlemini Mehmet Eymür'e çevirebilecekti. Gürvit'e,
gelecek günlerde de aralanndaki köprülerin anldığı Hiram
Abas'la Mehmet Eymür'den "yeni salvolar" gelebilirdi. İşte o za­
man? Hele ağustos ayında emekli olduktan ve Köşk'le ilişkisini
kestikten sonra, o da karşı salvolar için kendini hazırlamışa.
Gizli servis adamlannın bir cümlelik dokundurmalanndan
çıkan anlamlar, Gürvit'in 1989 Ağustos ayında Köşk'le ilgisi kesil­
diğinde "rahatça konuşabileceği" bir dönemden "çevreye" söz eder
olması, yeni ve büyük bir kapışmanın olası işarederini veriyordu.
Hiram Abas da, Ağustos I989'da "konuşacaku, hem de ne
konuşma!" Suçlayacağı hedef, kuşkusuz Gürvit, belki de Köşk
olacaka. Arak "eski dosdar, yeni düşman" kardeşlerdi. Abas'ın
yapısına koşut "çıkışlanna", Gürvit'in eli kolu bağlı, suskun ka­
lacağı sanılmamalıydı. Abas'ı kimi noktalarda tam can evinden
vurabilirdi. Hem de elinde "pek az kişinin bildiği saldırı silahla­
rı" olabilirdi.
Şubat 1988'den iki-üç ay sonra Gürvit, "kabuğuna çekildi."
Kamuoyunda sürekli tanışılan konunun odak noktalarından ol­
mayı yeğlemiyordu. Hem kişiliği, hem de oturduğu sorumlu kol­
tuk, hele Köşk gibi daha çok taraşma dışında kalmaya özen gös­
teren bir makamın yakını olmak, Gürvit'i "konuşmayan, ama
520
suskunluğunu yüreğinde taşıyan gibi" bir duruma itmişti.
Örneğin, MÎT raporunu konu alacak bir söyleşi yapılabil­
se, Eymür'ün 2 Aralık 1987 günü, "bir iş dolayısıyla ziyaret etti­
ği" Gürvit'e rapordan söz ettiği, ısrarlı istekleri karşısında memi
ertesi günü "MİT'ten güvenilir bir personelle Gürvit'e gönderdi­
ği" savı söylense; Erkan Gürvit, sesinin yettiğince "Yalan!" diye
haykırabilirdi.
Yalan diyecekti, çünkü Mehmet Eymür raporu Gürvit'e 3
Aralık'ta bizzat kendisi getirmişti. Üzerinde tartışmışlardı.
Eymür, Gürvit'in bürosunun ikinci kanndaki çalışma oda­
sına neşe içinde girmiş, ram karşısındaki koloığa oaırmuştu. Ey­
mür, raporu kendisine uzattnış, memi okuyan Gürvit, belirli
noktalarda kuşkularını dile getirmişti.
"Mesela, raporda Mehmet Ağar'ın 18 evi olduğunu, bunla­
rı dayısının karısı üstiine tapuladığını yazıyorsun. Tapu dairele­
rinden incelendi mi, gerçek bu mu, doğru mu?" diye sormuştu.
Eymür, "Hayır, tapuya bakmadım," diye karşılık vermişti.
"Mafya ile ilişkilerden söz ediyor, suçluyorsun. Nasıl ispat
edeceksin bunları?" diye sormuştu, Gürvit. Eymür;
"İspat ederiz," demekle yetinmişti. Gürvit'in raporun içeri­
ğiyle ilgili başka kuşkulan da vardı. Eymür'ü, Abas'ı tanıdığı ka­
dar tanımıyordu. Sonradan MİT-Köşk ilintileri nedeniyle,
Köşk'te görevli Bedri Bey aracılığıyla tanımışa. Ne var ki, MİT
ile Köşk arasında bireyler aracılığı ile dostluk zinciri kısa zaman­
da kurulmuştu. Gürvit, Hiram Abas, Eymür ve sonradan zincire
kaalan İçişleri Bakanlığı Kaçakçılık Dairesi Başkanı Attila Aytek.
Gürvit, o tartışmalı günde;
"Sen sansasyon peşindesin. Rapor afaki birtakım iddialan
kapsıyor. Ben görmemiş olayım," demiş, sonra, "Müsteşara gös­
terdiniz mi?" diye sormuşoı Eymür'e.
Eymür'ün buna yanın, "arz edeceğiz" olmuştu.
Ama Eymür, raporun içeriğindeki bilgilerin doğruluğuna
52i

--- Sayfa 257 ---
ve kanıtlanabileceğine inanıyordu. Gürvit'e;
"Niye senin hakkında böyle şeyler söylenmiyor. Yüz kişiyle
konuştuk. Neden senden hiç bahsedilmiyor?" demişti.
Tartışmanın sonu gelecek gibi değildi. Gürvit, yargısını ve
kararını Eymür'e yinelemişti: "Sakın kimse görmesin bu raporu."
Fitili ateşlenmemiş dinamit lokumu gibiydi rapor.
Olay padadıktan sonra yapnğı araştırmalarda Gürvit'in ak­
lı bir noktaya takılı kaldı. 3 Aralık 1987'de rapor Eymür tarafın­
dan önüne konduğu, ona "kimsenin görmesine olanak sağlan­
masın," dediği sırada, "An alan Üsküdar'ı çoktan geçmişti."
MİT'in her odası, "ayn bir kompartıman gibiydi. Yandaki oda,
bu odada ne yapıldığını, neler konuşulduğunu asla bilemezdi.
Gizliliğin gereğiydi bu düzen."
Gürvit'in uyansına Eymür yanıt vermedi. Eymür'ü son gö­
rüşü 3 Aralık'n, bir daha yan yana gelmediler.
Günler geçecek, MİT ve Köşk'teki dosdar arasında onca
olay akıp gidecek, 7 Şubat 1988'de rapor deşifre olunca Gürvit,
odasında bir aşağı bir yukarı gezinirken düşünecekti:
"Raporu benim yazdığımı söylüyorlar, yazıyorlar. Dağıtan,
sızdıran da Gürvit! Yeni Asır'da Muammer Yaşar 'MİT raporun­
da Gürvit suçlu' diye manşet çekiyor." Hay Allah! Niye almışa
Eymür'den şu raporu. Bak, şimdi neler geliyordu başına.
Yeni Asır'daki manşeti görünce tepesi atmışa. Dava açacak-
a. Yargıtay'a danışa. İsterse dava açabilirdi. Ama yüzde bir şansı
olmadığı yamayla karşılaşmışa. Tam bir ikilem içinde yüzüyordu.
Analiz
Rapor açıklanıp tartışmalar giderek boyudanırken, oturdu
düşündü:
Raporu, Eymür neden ona getirmişti? Kafasında yamanı
522
aramaya uğraşnğı soru buydu. Olasılıkları sıraladı: Bir koldan ra-
ponı alan basın, bir koldan Başbakanlık ve son olarak da Gürvit
+ Cumhurbaşkanlığı raporu benimseyecek ve "sağlam bir 'lobi'
oluşacaka." O zaman yazılanların gerçekliği daha da güçlenecek­
ti. Gürvit, raporun tümüne "iltifat edince," elbette Cumhurbaş-
kanı'na da çıkacak, içeriğindeki bilgilere yan nıtacaka. Sonunda:
"İstanbul Valisi, Emniyet Müdürü, Necdet Üruğ'la ilgili
kulise Gürvit de kaalmış olacak, rapor tam hedefine varacaka."
İlk günlerdeki varsayımlarından, sonra vazgeçti. Yanılmışa.
Raporun sızdırılmasıyla ilgili bir başka varsayımı, kimi bilgileri
ve belgeleri topladıktan sonra benimsedi.
Gazeteci İrfan Taştemur, 1 Aralık 1987'de Stad otelinde
kalmışa. Otel faturasıyla uçak bilederinin konşimento kayıdan
elindeydi. Gazeteci, daha önce, 1 Ekim'de de Ankara'ya gelmişti.
İşte, dosyasında bilgileri kanıtlayan belgeler yer alıyordu. Sonra,
evet sonrası vardı. Eymür'le "hamburger ziyafetinde" buluşan
Taştemur'un Hürriyet gazetesinden arkadaşı Bedir Seferoğlu, Ey­
mür'ün yardımcısı Korkut Eren'i sivil olmasına karşın, rütbesiy­
le seslenecek kadar tanıyor, samimi davranıyordu. Demek ki üç­
gen birbirini daha önceden tanıyordu. İrfan Taştemur ise, rapo­
ru önüne koyduklannı, notlar aldığını açıklıyordu. Kimden? O
gün söylemiyordu, ama anlaşılıyordu: Mehmet Eymür'den. Fa­
kat gazeteciler o sırada, raporun tümünü alamamışlardı. Alsalar­
dı, sonradan ÎOOO'e Doğru dergisine geçen İrfan Taştemur, ra­
pordan kimi bölümleri değil, tamamını yayımlardı.
Raporu Eymür'ün sızdırdığından -"son tahlilde"- Gürvit
kuşku bile duymuyordu: Eymür, raporu -hem de gazetecilere-
sızdırmışn. Bir gün ortaya çıkacağını biliyordu. Sızdıran asıl kay­
nak kendisiydi. Kısa zamanda saptanacaka "kaynağın" kendisi
olduğu. Raporu yaygınlaşararak kaynağın Eymür olmadığını ka-
nıdama yöntemi aradı. 3 Aralık'ta Gürvit'e getirdi. "Sızdıran" so­
rusu gündeme geldiğinde işaretparmağını Gürvit'e uzattı. Rapor,
523

--- Sayfa 258 ---
Gürvit'te vardı ve Gürvit, İstanbul polisiyle bazı kişilerin avukat­
lığını üsdenmişti. Bu görüşü kanıdayacak benzeri kimi belgeler
arnk elindeydi. Daha sonra raporun tam metni teksir edilerek pi­
yasaya sürüldüğünde, Eymür'ün getirip bıraknğı metinle ve "he­
men kasaya kilitlediği rapor metni" arasında en ufak benzerlik ol­
madığı da öne sürülecekti. Bu yolda açıklamayı Cumhurbaşkanı
İstanbul'da gazetecileri toplayarak, yapacakn.
"Boğuluyoruz, acele dön"
Dosdar arasında dramatik olaylar birbirini izlemişti. Ocak
1988'de Uludağ'da kızıyla on gün kayak yapaktan sonra İstan­
bul'a geçen Erkan Gürvit'i, Ankara'dan Hiram Abas telefonla
aramışa.
Tarih 3 Şubat 1988, bir çarşamba günü. Raporun açığa çık­
masından ram dört gün önce. Hiram Abas, Gürvit'e;
"Boğuluyoruz burada" demişti. Telaşlıydı ve "hemen Anka­
ra'ya dön Gürvit," diye eklemişti.
Olan bitenden haberi yoktu. 30 Ocak'ta İstanbul'a gelmiş,
hana orada iken Eymür'ün dayısının öldüğünü öğrenmiş, arka­
daşlarıyla Bebek camiindeki cenaze törenine girmişti. Ankara'da
olanlan bilse böyle davranabilir miydi, habersizdi.
Oysa, Cumhurbaşkanlığı sözcüsü Ali Baransel'in daha son­
ra açıkladığına göre emekli Orgeneral Necdet Üruğ'un mektubu
26 Ocak 1988'de Çankaya'ya ulaşmış, kamuoyunda padamalar
başlamışa. Cumhurbaşkanı Evren, MİT müsteşannı Köşk'e ça­
ğırmış, "Nedir bu rapor?" diye sormuş, General Hayri Ündül
"bilmediğini" söyleyince, işler daha da kanşmıştı.
Ündül, Eymür'ü anyordu. Nitekim 3 Şubat 1988 günü Ey­
mür, MİT müsteşarına "raporu ekleriyle teslim ediyordu."
MİT'te, cumhurbaşkanından gelen baskı ve raporun "sızdığının
ortaya çıkmasından" sonra büyük bir kargaşa yaşanıyordu. Hi­
ram Abas, Köşk'teki tek dayanağı Gürvit'i işte bu yüzden "Boğu­
luyoruz burada, hemen Ankara'ya dön," diye yardıma çağınyor-
du. Yangını Gürvit'le söndürebilirlerdi. Abas'ın sonradan söyle­
diği gibi, MİT müsteşan işleri gizli servislere özgü yöntemlerle-
örtmekte becerisiz davranmışa. Abas'a göre, rapor olayı "MİT'te
yapıldığı açıklanacak bir araşarmadan sonra 'yalan ve düzmece
bir belge' diye nitelenerek" kapatılabilirdi.
Erkan Gürvit, belki daha bir süre İstanbul'da kalabilirdi:
Üruğ'un mektubundan, Evren'in MİT Müsteşan'yla yapağı gö­
rüşmeden habersizdi. Yakın arkadaşını "boğulmaktan kurtar­
mak" için acele dönmesine gerek görmeyebilirdi. Fakat, o günler­
de Mısır Devlet Başkanı -bir ülkeden dönerken- Ankara'ya kı­
sa bir ziyaret yapacakn, Gürvit görevi gereği dönmek zorunluğu
nu duydu ve... 4 Şubat 1988 günü, 3 Aralık'taki raporla ilgili
dramatik gelişmeleri öğrendi. Raporun Üruğ'a gittiğini de...
Bu arada başka bilgiler edindi. MİT Müsteşan Ündül,
Gürvit yokken Köşk'teki bürosuna telefon ermiş, Gürvit'in yar­
dımcısına "raporun Köşk'te olup ^olmadığını" sormuştu. Bir
araşnrma! Gürvit'in yardımcısı, "Ben bilmiyorum, Erkan Bey'e
sorun," diye yanıdamışa. Oysa, Eymür'den aldığı raporu Gürvit
Köşk'teki yardımcısına teslim etmiş, o da -yeminli ifadelerinde
söylediği gibi- "raporu kasaya kilidemiş, Erkan Gürvit raporu
ikinci bir kez kendisinden istememişti."
3 Şubat'ta sonunda raporu ekleriyle Eymür'den teslim alan
MİT müsteşan bir koşu Çankaya'ya gelmiş, cumhurbaşkanına
"habersiz olduğu raporu Eymür'ün yazdığını, bir kopyasını da
Gürvit'e verdiğini" bildirmişti.
Cumhurbaşkanının Ankara'ya dönen Gürvit'e, "rapordan
kendisine niçin söz edilmediğini" sorması üzerine;
"O kadar safsata ve yalan doluydu ki, size an ermeyi dü­
şünmedim. Ama bu konuda bütün sorumluluğu üzerime alıyo-
524

--- Sayfa 259 ---
rum," demişti Gürvit.
Hüsnü Mübarek gelmiş ve gitmişti. 5-6 Şubat
7 Şubat günü, rapor padamıştı!
Şaşırtmaca tarihler
Madalyonun bir yüzünü anlattığımıza göre, daha önce be­
lirttiğimiz bilgilerle çelişen öteki yönden de ele almak gerekiyor.
Abas'ın söylediğine göre, 3 Aralık'ta raporu Eymür'den alan
Gürvit, 12 Aralık 1987'de Abas'ın kızının düğününde bulun­
mak üzere, İstanbul'a gelmişti. Raporun "sızdığı" da o gece öğre­
nilmişti. Abas, 20 ya da 22 Aralık'ta Ankara'ya döndüğünde,
Gürvit'i aramış, Gürvit'e Mehmet Ağar'ı çağırmasını, raporun
nereden ve kimden sızdığını "bir devlet memuru" olduğuna gö­
re söylemeye zorlamasını istemişti. Gürvit, o gün Ağar'la konuş­
muş, ama Ağar'ın konuşmadığını söylemişti.
"Kabuğuna çekilen, polemiklerden özenle kaçınan" Gür
vit'e olay anımsattlır ve sorulabilirse kesin sesle;
"Bu da yalan!" diyecekti.
Oysa, rapor tarih sırasıyla önemli aşamalardan geçtikten
sonra gün ışığına çıkmış, yayımlanmışa. Resmi bilgilere göre, 10
Kasımda "son yazımı tamamlanmış," 17 aralık 1987'de ekleriyle
birlikte son biçimini almışa. Her ne kadar Abas, "Ben söylemi­
yorum," diyorsa da, Eymür'e göre, MİT müsteşar yardımcısı ra­
poru Başbakan Özal'a genel seçimden bir önceki gece, 28 Kasım
1987'de konutta teslim etmişti. 3 Aralık'ta Gürvit almış, Abas'a
göre 6 Aralık'ta rapor İstanbul polisinin eline geçmiş, 12 Ara­
lık'ta da düğündeki ünlü kavga yaşanmışa.
Abas'ın raporu üç gün okuduktan sonra, "kadın kız işleri­
ne fazla girilmiş," deyip, kenarına "müsteşara arz" yazarak bekle­
meye aldığı sıralarda Gürvit, raporu öğreniyordu. Aralık 1987
526
başından Şubat 1988'e dek geçen sürede Gürvit'le Abas arasın­
daki ilişkiler henüz kopma noktasına gelmemişti. Düğün ayı ara­
lığı bir yana bırakırsak, en azından Ocak 1988'in ilk 20 günü
"rapor konusuna değinmiş olmaları" manak gereğiydi.
I
İlk değerlendirmede taraflar
Ama Gürvit, Ağar'la konuşma olayını Abas'ın anlamaları­
na karşın yadsıyabilir, "Bu da yalan," diye sert bir çıkışla karşıla­
yabilirdi. Oysa...
7 Şubat 1988 Pazar günü, Çankaya Köşkü'ndeki lojmanın­
da Erkan Gürvit'in telefonu çaldı. Arayan Hiram Abas'a:
"Dergiyi gördün mü.
7" diye sordu. Hayır, görmemişti!
Abas, kısaca anlam:
"Hemen bir 'değedendirme' yapalım," diyordu. Gürvit'in
evinde konuklar vardı. Çankaya Köşkü'ndeki bürosunda bir ara­
ya geldiler. Köşk görevlilerinden Bedri özdemir de gelmişti. Abas,
"Mehmet Eymür, yayınla ilgili bir 'değerlendirme' yapmış,
istersen onu da çağıralım" önerisinde bulundu. Gürvit geri çevir­
di. "Bırak Mehmet Eymür'ü," diyordu. Abas direniyordu: "Din­
le beni, Eymür değerlendirmeyi getirsin."
Gürvit inat ediyordu: "Hayır, Eymür getirmesin, gelme­
sin." Köşk'teki yardımcısını çağırdı. Eymür'e gönderdi ve "dos­
yayı getirtti."
Dosyada, dergi ve rapora değinen değerlendirmeler yer alı
yordu. Eymür, "derginin rapordan bölümler almasına dikkati çe­
kerek, tam meonin derginin elinde olmadığını" söylüyordu. Ama
gazeteci İrfan Taştemur raporu okumuştu, bu bölümleri yazmış-
u. Gürvit bir noktaya özenle eğildi.
Tam metin yokru, ama "rapordaki bölümlerden bazıları
dergide aynen yer alıyordu."
527

--- Sayfa 260 ---
Raporu kasadan çıkardılar. Dergideki bölümlerle karşılaş-
nrdılar. Tıpanp aynıydı, sadr sanr doğruydu. Birisi, "Raporun
can alacak bölümlerini dikte etmişti!"
Gürvit, Abas'a döndü:
"Şimdi sana bazı bölümler okuyayım, yan odaya geç ve ke­
lime kelime aynısını yaz" dedi, "tabii yazabilirsen." Belleği ne
denli güçlü olursa olsun, bir insanın okunanı özenle dinledikten
sonra sanr sanr yazması olanaksızdı.
Manüklı olan şuydu Gürvit'e göre:
"Demek ki rapor bir yerlere gitmiş."
Abas, "İmkânsız!" diyordu, "kim verecek?"
Gürvit, "Serviste kim biliyorsa, dikte ettirmiş olabilir," dedi.
Pazar gününün telaşlı, oldukça sert geçen değedendirmelerinden
sonuç çıkmadı. Gürvit'e göre, "Ölü ortada kalmış, kalkmamıştı."
Bir sonraki pazar, gazeteci İrfan Taştemur "hamburger ziya­
fetini yazıyor, MİT'e nasıl gittiğini, raporu nasıl okuduğunu
açıklıyordu. Gürvit'in ilk varsayımından vazgeçmesine bu açıkla­
ma neden oldu. Çözüm ortadaydı. Bir gazeteci, Bedir herkesi at­
latacak bir haberi duyuyor, ama nedense İrfan'a veriyordu. Ra­
porun "nihai tarihi" 10 Kasım'dı. Elden ele gezen raporun kop-
yalannı da öğrendikten sonra Gürvit'in yargısı pekişti: Rapor bir­
kaç kez yazılmışa, hem dedeğişik daktilolarda! 7 Şubat'taki yar­
gısı iyice pekişti. MİT'te rapor "dikte ettirilmişti."
Bu sırada Gürvit, Cumhurbaşkanı ile doğu gezisindeydi.
Derginin son yayınlanna diyeceği olup olmadığını soran gazete­
cilere, "Üstüme gelmeyin," demişti, "Ankara'ya dönünce bakar
ve ne olduğunu anlarız."
Üzerinde kümelenen kara buludar giderek yoğunlaşıyordu.
Hele raporu yazan olduğunun öne sürülmesi, raporu sızdırdığı­
nın söylenmesi, Gürvit'i çileden çıkarıyordu.
Bir basın toplantısı yaparak bildiklerini, olayların gelişme­
sini anlatmayı düşündü, sonra vazgeçti. 19 Şubat'ta iki gazeteciy-
53»
le konuşmayı yeğledi. Ne diyordu: "Rapor 'birilerine yaranmak'
için yazılmışa. Erüt değildi, bal gibi rapordu ve MİT'in tarihin­
de bir yüz karasıydı."
Ardından "dosduk nişanesi" colt tabancayı da pakedeye-
rek, 25 .Şubat'ta Abas'a arak her türden ilişkilerinin "sona erdi­
ğini" içeren meknıpla gönderdi.
Sızdıran kaynak ve kimi nedenler
7 Şubat'ta Gürvit ile Abas arasındaki dramatik görüşmeden
sonraki açıklamalar, Gürvit'in son varsaytmını güçlendiriyordu.
Gürvit, raporu "MİT'te birilerinin 'dikte' ettirdiğinden kuşkula­
nıyordu." Nitekim, gazeteci İrfan Taştemur, "hamburger ziyafe­
ti" açıklamalannda ad vererek kaynağı bildirmemişti. Ancak da­
ha sonra başka bir olayla ilgili bilgi almak için gittiği MİT'te,
hem de Kasım 1987'de, "bizzat raporu yazanlar bile kendileri or­
taya çıkağından" kaynağı açıklamakta sakınca görmeyerek, 23
Şubat 1988'de, raporu gösterenleri sıraladı: "MİT Kaçakçılık Da­
ire Başkanı Mehmet Eymür, Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçak­
çılık Dairesi Başkanı Attila Aytek, askeri temsilci diye tanıalan
Yarbay Korkut ve MİT Kaçakçılık Dairesi'nde Şube Müdürü İb­
rahim," dedi.
Daha önceleri kaynağın adını vermediği açıklamalannda
Taştemur, MİT'te dört saat raporun önünde kaldığını, dilediği
gibi not aldığını, sonradan açıkladığı kişilerin "neleri not aldığı­
na fazla dikkat ermediklerini işaredemek için bir odada yalnız bı­
rakıldığını, dört saat süresince zaman zaman'odaya girip sorusu
olup olmadığını sorduklarını, 'bunlar doğru mu,' diye sorduğun­
da 'uzun çalışmalar sonunda kesinlik kazanan bilgiler' yanıtını
aldığını" söylemişti.
Yazan ve raporu sızdıranı bulmak için Başbakanlıkça yürü-
529

--- Sayfa 261 ---
ciilerı soruşturmada, tek görgü tanığı olan İrfan Taştemur'un ifa­
desine başvurulmaması da garipsenecek olaydı.
Gürvit'te, "raporun kendisine getiriliş nedeni" pekişmişti:
Birkaç kez yazılan rapor polisteki düşman kamplar savaşıydı.
Rapordan bölümler ilkönce Hımijet'e gitmiş, oradan
2000'e Doğruya geçmişti. Raporun "yakın bir tarihte piyasaya
düşeceği belli olunca" yazarları şöyle düşünmüşlerdi: "Rapor or­
taya çıkağında bize 'nakise' (kusur, ayıp) bulunmaması için legal
olarak birine verelim. Savunmada yeri olsun."
Diyecekleri şuydu: "Erkan Gürvit'e verdik, sonra ayağa
düştü!"
Laf lafı, sonra tabakayı açar. Ama MİT, özellikle Mehmet
Eymür, Dündar Kılıç'la ötekileri "içeri alıp sorgulama yapma" iz­
nini Genelkurmay'dan almışa.
Gürvit, olayın bütün yönlerini incelemişti, yanıt hazırdı:
Böyle bir istek karşısında ne diyecekti Genelkurmay? MİT, bu
adamlar silah kaçakçısıdır, dediğine göre, Genelkurmayın böyle
bir isteği geri çevirmesi olanaksızdı. İki gün Kılıç'ı sıkışürmışlar-
dı. O da Nuri Gündeş'e silah armağan ettiğini, saat verdiğini
söylemişti. "Anasının gözü adamdı." Hemen bağlanu kurulmuş,
Nuri Gündeş Kılıç'tan armağanlar aldı diye MİT Müsteşan Bi­
galı Paşa'ya çıkılmışa. Kılıç'ın bu yöndeki ifadeleri "tamamen giz­
li servisteki iç çekişme ürünüydü." Bigalı, Gündeş'i çağırtmış,
sormuştu. Gündeş ağlayarak ne saat, ne de başka bir şey aldım,
demişti.
Eymür ve ekibinin asıl amacı; raporun ortaya çıkmasından
sonra aleyhlerinde olabilecek girişimleri karşılarken, "Çok büyük
işler yapıyorduk. Mafya ile mücadele ediyorduk. Önlediler ve
ilahlar bizi yedi" demekti.
Gürvit, hemen her gün Eymür'ün neden kendisine gelip
raporu verdiğini düşünüyor, eline geçen bilgi ve belgelerle bu so­
nuçlara varıyordu.
53o
Yine de olaya insafla bakağı oluyordu. Kendi dışındaki ki­
mi tanışmalar kulağına geliyordu. Örneğin Bedri Özdemir'le At-
tila Aytek, aralık ayında raporun sızdığının anlaşıldığı günlerde
aralannda konuyu tartışmışlar, Aytek, "Erkan Ağabey böyle bir
şey yapmaz," demişti.
Eymür'ün, Gürvit'i suçlayan anlaamlannda 3-4 Aralık
1987 günleri İstanbul Valisi Nevzat Ayaz'la, 2. Şube Müdürü
Mehmet Ağar'ın Ankara'da olduğu ve Gürvit'le görüştükleri
özenle belirtiliyordu. Böylece raponı Gürvit'in adları geçen bu
iki devlet görevlisine sızdırdığını kanıdamak istiyordu. Gürvit,
bu irdelemeyi duyduğu zaman Köşk'te;
"Tövbe!" diye yantdamışa.
6 Aralık'ta raporu ele geçirenler, nasıl sızdığını bileceklerdi.
Gürvit, ikisiyle görüştü. Mehmet Ağar:
"Korkuyordu. Kaynak hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Sade­
ce İstanbul Emniyet Müdürü Erkan, 7 8 Aralık'ta İstanbul polis
şeflerini toplamış 'bir oğlumuz oldu,' diyerek raporu göstermiş­
ti. Bildiği bu kadardı."
Ünal Erkan ise sorulan;
"Bizim de dosdarımız, sevenlerimiz var. 'Kuşlar' raporu
gönderdi, öğrendik" diye karşılıyordu. Oysa her ikisi de "devlet
memuru" idi. Basına haber kaynağını söylemesi için yasal zorla­
malar getirilip işletilirken böylesine yaşamsal bir konuda her iki
devlet görevlisinin bu türden yanıdarla "kaynağı" söylememeleri
garipsenebilirdi.
Gürvit, 7 Şubat 1988 Pazar günü, Mehmet Ağar'ı sıkışnr
mışti: "Olayın çivisi çıktı. Devlete yardımcı ol ve raporun nere­
den geldiğini söyle," demişti. Ağar, Ünal Erkan'dan öğrendiğini
söylemiş, başka bilgisi olmadığında direnmişti.
531

--- Sayfa 262 ---
Düğünden değişik manzaralar
Sızmadan önceki dönemde gürültünün ayyuka çıkağı yer,
İstanbul Harbiye Orduevi'ndeki düğün salonuydu, Eymür'ün
anlattığı cırttşmaiar dışında Gürvit'in tanık olduğu bir başka sah­
ne daha yaşanmıştı.
Geç vakitti, karalar hayli dumanlıydı. Gürvit, orduevinde
kalıyordu. Aynlmak üzereyken bir masada Ünal Erkan'la Meh­
met Ağar'm, çevrenin duyacağı ölçüde yüksek sesle "Mafya ha!
Şimdi biz de başka kelleler düşürürüz," diye aralannda konuş-
tuklannı işitti. Yanlanna gitti. Başka bir masada Başbakanlık
Müsteşan Ahmet Selçuk'la Emniyet Genel Müdürü Saffet Arı-
kan Bedük oturuyordu.
Gürvit, İstanbul Emniyet Müdürü'ne; "Ne oluyor yahu?"
diye sordu.
Ünal Erkan açmış ağzını yummuştu gözünü. "Şimdi çok
kelle uçacak," diye bağırıyordu. Gürvit, anladı ki rapor İstanbul
emniyetinin eline geçmişti. "Sükunet" tavsiye etti, ama "yarın
mudaka konuşalım," dedi.
Ertesi gün, Ünal Erkan ve arkadaşları raporun metnini ge­
tirip önüne koydular. Bazı olaylan ele alıp görüşlerini aktardılar.
Örneğin raporun bir yerinde ünlü Behçet Cantürk'ün adamı Ve­
kil Aktan'ın, Erkan'la Ağar'a ev tuttuğu, kirasını ödediği yazılı­
yordu. Ünal Erkan soruyordu:
"Diyelim ki Vekil Aktan bizim adamımız, dostumuz. Peki
ama Hiram Abas'ın kızının düğününde dün akşam başköşede
ne işi vardı?"
Raporda Ağar'ın YY adlı bir artisde yattığından söz ediliyor­
du. Ağar, "YY ile yattığını kabul ediyordu." Ancak bir başka ek­
lenti yapıyordu: "Bana YY'yi 'onlar' tanışnrdı, Eymür'ün -o sı­
rada bekârmış- evinde yattım, doğru," diyordu. Bir iç içelik, bir
yozlaşma kanser gibi "dosdarı" sarmıştı. Açıklamaların önüne
532
koyduğu gerçekler Gürvit'in yaşam biçimiyle bağdaşmıyordu.
Gürvit'in İstanbul polis şefleriyle yapağı görüşmede, Ünal
Erkan açıkça tavır almışa: "Bu raporu, Emniyet Genel Müdü­
rü'ne göndereceğim ve hakkımızda onca iddia var, soruşaırma
açmasım isteyeceğim," demişti.
17 Aralık'ta, İstanbul'daki olaylar ve görüşmelerden sonra
Ankara'ya dönen Erkan Gürvit, telefonla Eymür'ü aradı. İstan­
bul'daki polis şeflerinin raporda yazılan birçok konuyu çürüttü­
ğünü söyleyerek;
"Sen utanmıyor musun? Kanyı tanışttrtyor, evini veriyor­
sun ve sonra bunlan rapora yazıyorsun," dedi.
Gürvit, şaşıracı bir yanıt almışa:
"Demek yazdıklanm doğru," demişti Eymür gülerek.
Plan - cephane - kaptan köprüsü
Nitekim, Ünal Erkan'ın Emniyet Genel Müdürü Saffet An-
kan Bedük'e raporu gönderdiği anlaşıldı. 21 Aralık 1987'de Be­
dük, "raporun illegal yollardan kendisine gönderildiğini" belirte­
rek MİT'e bir yazı gönderdi. Yazıya raporun bir fotokopisini ek­
lemişti. Eymür'e göre, "bazı yerlerin ala çoğalalmadan önce çizil­
mişti." Kimi yerlerde de Bedük'ün el yazısıyla kırmızı mürekkep­
le yazılmış nodar bulunuyordu. Eymür'e göre "bilahare yazı eki­
nin yanlışlıkla gönderildiği belirtilerek geri istenmişti."
Gürvit, bu bilgileri aldığında yüzünde alaylı çizgiler belirdi,
güldü.
Oysa olay öyle değildi. Bedük'ten yazı gelince, Abas hemen
Emniyet Genel Müdürlüğü'ne koşmuş, "MİT arşivinden bilgile­
rin çıkması için Başbakanlığın emri olmasından" söz etmiş, bu­
nun ise çeşidi sakıncalan olabileceğini, raporun da henüz resmi­
yet kazanmadığını söylemişti. Bedük'ün yazıyı geri alması, Başba-
533

--- Sayfa 263 ---
kan'ın "resmi yazışmalar yapılmasın" emrinden çok, bu görüş
meden sonra sağlanmışü. Bedük'ün yazısı Abas'a teslim edilmiş,
o da geri göndermişti.
Uludağ'da 21 Aralık'ta Eymür'le yan yana geldiğini elbet
anımsıyordu Gürvit Rapor konusunda aralannda hiçbir konuş­
ma geçmemişti. Zaten Eymür'e artık, soğuk bakıyordu ve ne ko-
nuşacaka Eymür'le?
Sonra İstanbul'a geçmiş, cenaze törenine katılmış, Anka­
ra'ya gelmiş ve 4 Şubat'ta Üruğ'un mektubunu, MİT'teki öteki
gelişmeleri öğrenmişti.
Kendisiyle baş başa kaldığı saaderde hep soruyordu:
"Yahu ne iş bu? MİT müsteşan hep gezide miydi, günlerce
yok muydu Ankara'da, bu rapor bir türlü makama arz edilmedi?"
İşin içinden çıkamadığı sorulardan biri buydu, tabii Ka-
sım'ın 10'undan 3 Şubar'a kadar raporun müsteşara "an edilme­
mesinde ince bir hesap" olduğunu düşünüyordu, Gürvit'in var-
sayımlannda yoğunlaşan noktalardan biri Abas'la ilgiliydi. Müs­
teşar yoksa, MİT'te "tek sorumlu ve karar sahibi insan Abas'n."
Abas rapor önüne geldiğinde "reddedebilir, ortadan kaldırabilir­
di, yetkisi vardı." Ama böyle yapmamış, müsteşara arz edilmesi­
ni raporun kenanna yazmışn.
Bu irdeleme Gürvit'i olaya daha geniş açıyla bakmaya zor­
luyordu: "Planı kim yapü? Hiram Abas! Cephaneyi sağlayan
kim? Mehmet Eymür!"
Buna karşın Abas, ısmarlayan müsteşarsa, rapor ona an
edilmeliydi, diye düşünüyordu. Malın sahibi beklenmeliydi.
Abas da yorumlannı başka bir benzetmeyle kapatabilirdi:
"Kaptan köprüsünde Erkan Gürvit'le müsteşar vardı. Bize
makineleri çalışdrmak düştü."
"Mevcut bilgilerden harekede etüdün nasıl sızdığı"nı araş-
üran Eymür'e göre; Gürvit, raporu Bedük ya da Ünal Erkan-
Mehmet Ağar ikilisine vermiş, "bu hareketi bir ikaz mahiyetinde
534
yapmış, doğuracağı sonuçları düşünmemişti."
Bunu işittiğinde, eldeki bilgi ve belgelere dayanarak işin iç­
yüzünü öğrenen Gürvit, "Bırakın Allah'ınızı severseniz, mana-
ğm saçmalığı ortada," demişti. Daha 27 Aralık'ta, henüz bomba­
nın padayıp etrafı darmadağın etmediği günlerde, Eymür "sızdır- .
ma ve'sızmadan sonra ortaya çıkabilecek olaylan hesaplayarak",
yine bir düğünde karşılaşnğı Gürvit'in Çankaya bürosunda gö-.
revli MİT'ten yardımcısı Ömer Zafer Öğet'e "Raporu Gürvit'in
sızdırdığını" söylemişti.
Gürvit'in yardımcısı karşı çıkmış, "imkânsız, olamaz," diye
terslenmişti. Eymür'e "Gürvit benim amirim, böyle bir şey yap-
nğından kuşkulansam itimadım sarsılır birlikte çalışamam. Gel,
Gürvit'in yüzüne söyle bunlan. Ben de öğreneyim, vicdanım ra-
hadasın, hemen yanından aynlınm," demişti.
Aynlırlarken Eymür;
"Bu konuşma aramızda kalsın," diye ricada bulunmuştu.
Oysa tanığa göre, Gürvit raporu aldıktan hemen sonra kasaya ki-
lidemesi için yardımcısına vermiş, o da gereğini yapmış, Cum­
hurbaşkanına zamanı geldiğinde sunulan "arzdan sonra" rapor
mühürlenmiş, bir daha hiç açılmamışa. Zaten ne zaman teksir
edecekti? Gürvit düşünüyordu:
"Abas, raporun 6 Aralık'ta istanbul polisinin eline geçtiği­
ni Sabah gazetesinde açıklıyor. O gün pazar. Bir gün önceleri cu­
martesi ve cuma. Rapor bana 3 Aralık'ta gelmiş. Kasaya kilitlet­
mişim. Ne zaman almış ve o kısa sürede gizlice fotokopi çekip İs­
tanbul'a iletmişim? Manağa sığmıyor."
Bir teknik saptama, bir telefon bilgisi
"Etüdü ilk ele geçirenin bazı yerlerini çizdiğini, daha çok
Ağar'la, Süer'le, Uruğ ve Emel Sayın'la ilgili saariarda bu çizgile-
535

--- Sayfa 264 ---
rin görüldüğünü, Gürvit'in elindeki nüshada da bazı nodar alındı
ğını" öne sürüyor Eymür. Bu yoldan sızmayı Gürvit'e bağlıyordu.
Cumhurbaşkanı Evren, olaya el anp, olayın Gürvit'le ilgisi­
ni çözmeye çalışnğında "Postalanan surette bazı cümlelerin altı­
nın çizilmiş ve işaredenmiş olduğunu görmüştü. Oysa Erkan'ın
kasasında sakladığı metinde bunlann hiçbiri yoktu. Onun elin
deki metnin bazı bölümlerine 'bunlar safsata, yalan' şeklinde
nodar düşülmüştü."
Ama Cumhurbaşkanı, "Nuri Gündeş, eski bir MİT'çi ola­
rak raporun MİT ağzıyla yazılmış olduğunu söylüyor," diyordu.
Söylenti de buradaydı. Üruğ'un mektubunu Nuri Gündeş, elden
getirmiş, Köşk Genel Sekreteri Sedat Güneral Paşa'ya vermişti."
Gürvit bu noktada bilgisizdi. Ankara'da değildi. "Olabilir­
di, Üruğ gibi dikkadi bir asker önemli mektubu elden gönder­
miş olabilirdi. Evren'in Gündeş'le ilgili sözleri ise, Üruğ'la yap-
nğı telefon konuşmasında emekli genelkurmay başkanından an-
laomlannın akrarmasıydı. Üruğ'un Gündeş'le -ki raporda onun
adı da sık sık geçiyordu- sıkıyönetim komutanlığı sırasında çalış­
ma birliği vardı. Gündeş o sırada MİT İstanbul bölge şefiydi.
İlişki doğaldı. Evren, Gündeş'le hiç görüşmemişti."
Raporun nasıl yazıldığı; elden ele dolaşması ve kimin sızdır­
dığını Başbakanlık Teftiş Kurulu Başkanı Kudu Savaş inceledi.
Bu, birinci soruşturmaydı. Daha sonra Üruğ'un Başbakanlığı
dava ermesiyle birlikte raporun içeriği üzerinde Kudu Savaş uzun
sürecek yeni bir soruşturmaya başlayacaktı.
Kudu Savaş, ilk raporunu kısa sürede hazırladı. "Somut
isim var mıydı raporda?" Kudu Savaş, elbette konumu ve görevi
gereği soruya açık yanıt verecek durumda değildi. "Rapor sahibi­
ne -Başbakana- teslim edilmişti." Ancak raporda "saptamalar
yapılmış, yargılar belirtilmişti.'*
Fakat Kudu Savaş, önem ve özenle "öne sürüldüğü gibi
536
Gürvit'in raporu sızdırıp sızdırmadığını" araştırdı.
Kuşkusuz, devletin önemli odak noktalarına Savaş raporu­
nun vardığı sonuçlar açıklanmadı. Alınan bilgilere göre, günler­
den bir gün Kudu Savaş'ın İstanbul'da olan Gürvit'i aradığı,
"Uzmanlar konuşuyor arak," dediği öğrenildi. "Uzmanlar konu­
şuyor ve piyasaya çıkan raporla sizin elinizdeki rapor teknik açı­
dan tümüyle birbirinden ayn metinler."
Eymür'den aldığı metni Gürvit'in piyasaya sızdırmadığı, in­
ce araşarmalardan sonra, ortaya çıkmış oluyordu.
537

--- Sayfa 265 ---
Köşk-MİT ilişkileri
MİT raporu skandalına kadar Gürvit-Abas, böylece Çanka-
ya-MİT ilişkileri "sıcak bir dönem yaşamışa." Yadsınamayan ger­
çek, bu ilişkilerin yasaların buyurduğu ölçülerin dışında çevrede­
ki elemanlarla daha bir genişlediği, yayılıp serpildiği idi.
Zaten Abas'la Gürvit arasındaki yakın ilişkiler, sonradan da
kaalsa, Eymür'ün Köşk'le, dolayısıyla Eymür-Gürvit ve Attila Ay-
tek'in ilişkileri oldukça geniş, sıkı işbirliğinden geçmişti.
Yasa gereği, MİT'in Cumhurbaşkanlığına, Başbakanlığa ve
Genelkurmaya raporlar vermesi ya da bu kanallardan ısmarla­
nan incelemeleri yapması doğaldı. Fakat doğal olmayan, MİT ra­
porundan sonra ortaya çıkan insan ilişkilerindeki sıcaklıktan
ötürü yadırganan, bu işbirliği ağının gereğinden öte sınırlara da-
yanmasıydı. Nitekim bu ilintiler ilgili kişiler arasındaki köprüler
anldıktan sonra kimi örneklerle ortaya çıkmışa. Eymür'ün savı­
na göre, ünlü Kemal Horzum, İstanbul emniyet müdürlüğüne
Ünal Erkan'ın atanmasına çalışıyordu. Oysa, MİT'ten Köşk'e,
Ünal Erkan'ın Kürt İdris'le yakınlığını, İdris'in Horzum'la ilin­
tisini gösteren bir yazı gönderilmiş, atama istemine olumsuz göz­
le bakılması bildirilmişti.
Ama atama yapılmışa. Elbette, Gürvit'in MİT yazısına kar­
şın atamanın yapılmasından sonra, öne süreceği bir gerekçe ola­
bilirdi. Köşk, değerlendirme yeri değildi. Hele atamalarla ilgili
kararnameler gelirken, Başbakanlık "güvenlik soruşturmasını"
yapmış olurdu. Hem MİT'ten, İçişlerinden, hem de Jandarma
Genel Komutanlığından kişiyle ilgili on yıl geriye giden güvenlik
soruşoırmastna ait yazılar da atama kararnamelerine eklenirdi.
53*
Bu işleyiş Köşk'e geldikten sonra, MİT'ten aynca gelen bir yazı
"peygamber buyruğu" gibi kabul edilemezdi. Başbakanlık, gü
venlik soruşturması eklerinde "atamaya sakınca teşkil edecek"
bir vurgulama yapmadığına göre, "ender haller dışında" tersine
bir direnmeyi, bir başka MİT yazısını neden göstererek sergile­
mek, tersi uygulamalara geçmek olanaksızdı.
Fakat, belirli halkanın işbirliği daha önemli aşamalara gi­
rince, örneğin Dündar Kılıç'ın, Behçet Cantürk'ün banda alı­
nan, deşifre edilip metin haline gelen "sorgu ifadelerinin" de
Köşk'e gitmesi olasılığı yadsınamıyordu. Her ne kadar Köşk'e
"MİT'ten bu türden sorgulamaların 'rezümesinin' geldiği" bildi-
riliyorsa da, MİT raporu öncesi sıcak ilişki günlerinde daha ay-
nnalı raporlar, tam metin, hatta kimi ifadelerin ses bandannın
-örneğin Diyarbakır'da sorgusu yapılan Selahattin Delidere'nin
ifade bandı Bedri Özdemir aracılığıyla- Köşk'e gönderildiği ke­
sin dille reddedilmiyordu. Tabii "ola ki, böyle bandar, ifade me­
tinleri Köşk'e gelmişti. Oradaki değerlendirme ne yazardı?" Oy­
sa, o bantta Tahsin Şahinkaya ile ilgili savlar yer alıyordu.
Köşk'e göre, MİT'ten gelen her yazı "bir tabu değildi." Za­
ten Erkan Gürvit'in kargaşalı ay, Şubat 1988'de Dündar Kılıç'ın
sorgusunda hazır bulunduğu yolundaki savlar da kabul edilmi
yordu. Gürvit bir kez sorgulama yapmışa.
Havaalanı terörizmiade yakalanan Leon Ekmekciyan'ın bir-
iki sorgudan sonra hemen mahkemeye verilip "asılması" gibi kla­
sik üslubu değiştirtmişti. Üç ay Ekmekciyan'ın sorgusunu bizzat
yapmış, Ermeni odaklarına ait yeni bilgiler elde edilmesi için ça­
balamışa. Kaaldığı ve bizzat yürüttüğü tek sorgulama, buydu.
Gürvit, çevresine "Köşk'teki göreviyle konumunun fazla
abartıldığından" yakınırdı. Köşk'te bir büro kurmuş ve burada
bilgilerin bilgisayara geçmesini sağlamışa. Ancak bilgisayarlar sa­
nıldığının tersine sadece "devletin emniyetiyle ilgili kesin bilgile­
ri" içeriyordu. Gelen bütün kesin bilgiler beyne işleniyor, "her ay
539

--- Sayfa 266 ---
bilgisayardan kâğıda dökülen ayrınnlar ilgili yerlere gönderiliyor­
du." Güneydoğuda PKK'ya karşı Olağanüstü Hal Valiliği kurul­
duğunda, Köşk'ün bilgisayar uzmanı Gürvit Diyarbakır'a gitmiş,
orada olağanüstü hal valisinin kurmaya çalışüğı bilgisayar siste
mini üç ay içinde gerçekleştirmişti.
Köşk'ün güvenlik sorumlusu ve MİT temsilcisi olarak, her
akşamüzeri saat 18:00'de MİT'ten, Emniyet Genel Müdürlüğü
ile Jandarma Genel Komutanlığından gelen bilgiler, Cumhur­
başkanı'na üç ya da beş sayfalık bir rapor halinde sunuluyordu,
dosyalanıyordu.
Abas'ın atanmasında ilk hamle:
H. C. Güzel'den
Rapor öyküsünü renklendiren olaylardan biri, kuşkusuz,
Hiram Abas'ın MİT müsteşar yardımcılığına nasıl arandığı idi.
Abas'a göre, "Bir gün İstanbul emniyetinden biri gelmiş, Başba­
kan'ın kendisini beklediğini söylemişti. O da Ankara'ya gelmiş,
konutta Özal'la konuşmuş, bazı direnmeler nedeniyle atama dört
aya yakın sürüncemede kalmışa. Atamanın özü buydu."
Acaba? Yoksa şiddedi sancılardan sonra, Gürvit'in eli ata­
ma kararnamesine ne ölçüde değmiş, çeşidi engeller nasıl aşılıp,
Abas -çok istekli olduğu- MtT müsteşar yardımcılığına gelmişti?
Henüz ortada bir ad yokken, devletin tepe noktalan, Çan­
kaya'da Cumhurbaşkanı Evren'le Başbakan Özal, bir konuda an­
laşmaya varmışlardı. MİT'i "sivilleştirmenin ilk adımını" atmak
gereğine inanıyorlardı. Cumhurbaşkanı'na göre, MİT'e bir asker
müsteşar olarak geliyor, bir-iki yıl çalışıyor, tam öğreniyor, ama
sonra ya kıtaya çıkıyor ya da başka göreve alınıyordu. Görevde sü­
reklilik aksiyondu. MİT'i sivilleştirmeye gidilmeliydi. Ancak "ilk
adım" olarak müsteşar yardımcılığına "bir sivil" getirilecekti.
54.0
Bu ilkeden sonra yardımcılığa adam arayan Başbakan Özal'a,
eski MİTçi, Özal'ın yalanı Bülent Öztürkmen Hiram Abas adını
önerdi. Hatta daha sonraları Semra Hanım, Abas'a "Sizi, sizin gi­
bi yaralanan, inandığımız bir arkadaşınız tavsiye etti," diyecekti.
Öztürkmen'e göre Abas'ta, MİT'i çekip çevirecek meslekten ye­
tişmenin verdiği tüm yetenekler vardı. Başbakanlık Konuru'nda
söz edildiğinde, Abas adından Çankaya Köşkü'nün henüz habe­
ri ve bilgisi yoktu.
1985 Ağustos'unda, Erkan Gürvit Ayvalık'ta MİT dinlen­
me tesislerinde tatil yapaktan sonra, İstanbul'a geldi. Cumhur­
başkanı da Florya Köşkü'ndeydi.
Abas, eski tanıdığı, dost bildiği Erkan Gürvit'i Horya'da
buldu ve görüşme isteğini bildirdi. Gürvit'le Abas'ın dosduklan
eski MİT müsteşar yardımcısının gizli servisten 1980'de ayrılma­
sından sonra da kesilmemişti. Bu ilişkiler "Köşk ve devlet adına
Abas'ın 1980'den sonra dış ülkelerde görev yapması" ile sür­
müştü. Fakat, Köşk, Abas'a "bir kez, o da bir işin soruşrurulma-.
sı için üç aylık bir görev vermişti, o kadar." Uç aylık görevin içe­
riği açıklanmıyordu. Ama Abas raporlarını bu sürede Gürvit'e
vermiş, söylediğinin tersine Evren'le hiç konuşmamışti.
Florya Köşkü'nde, Abas anlara:
"-O sırada- başbakanlık müsteşarı olan Hasan Celal Gü­
zel Abas'ı aramış, sizi MİT müsteşar yardımcılığına düşünüyo­
ruz, ne dersiniz?" diye sormuştu. Maddi durumu iyiydi Abas'ın,
ama gizli servisin tepe noktasına gelmek, son basamağa -müste­
şarlığa- bir adım daha yaklaşmak, düşlerinde yaşatağı olaydı.
Abas kabul ettnişti görevi, Hasan Celal Güzel de "Pekâlâ, realize
ederiz," demiş, telefon konuşması sona ermişti.
Kısacası "düğmeye basılmışa." Ne var ki, eylülde Abas'a
hem MİT bünyesinden, hem de dışarıdan tepkiler gelmişti. Gün­
deş, aramaya karşıydı.
Ekim ayı geldiğinde, "İş, tamamen açmaza girmişti."
541

--- Sayfa 267 ---
İşte bu sırada Erkan Gürvit devreye giriyordu. Şimdi belki
de pişmanlık duyduğu bir atılım yapıyor, Cumhurbaşkanı Ev-
ren'e, "Abas'ı övüyor, müsteşar yardımcılığına gelmesinin zorun­
lu olduğundan söz ediyor, telkin ediyor, etkiliyordu."
Tutumu "arkadaşlıktan gelen duygusal bir davranıştı, ama
cumhurbaşkanını -şimdi hayıflanıyor olabilir- etkilemişti." Bu ara­
da Hasan Celal Güzel, Gürvit'i anyor, atamanın sürüncemede kal­
masına değinerek, "Olay boyumuzu aştı, yardımcı olun," diyordu.
Gürvit, bir başka anlım daha yaptı.
Beş yıldır başbakanlık yapan Turgut Özal'ı üç kez görmüştü.
Kalp ameliyatı geçirdikten, suikasn adattıktan sonra kısa
geçmiş olsun ziyarederinde bulundu.
Üçüncü kez aradığında Hiram Abas için bir randevu istedi.
Hiram Abas, saptanan gün Ankara'ya geldi. Gürvit olaya
girmişti ya, bu kez Abas'ı otomobiline alıp konuta bizzat götür­
dü. Görüşme saati I4:30'du, Başbakan I5:00'te Meclise gitmek
zorundaydı.
Abas'ı takdimin sonunda Gürvit, Özal'a;
"İzin verirseniz, ben çıkayım, baş başa kalıp görüşün," de­
di. Özal, gerçekçiydi:
"Nasıl olsa yanımdan ayrıldıktan sonra size neler konuştu­
ğumuzu Hiram Bey anlatacak. Kalabilirsiniz," dedi.
Gülümsedi Gürvit, Başbakan'ın dokundurması "hemen
her şeyi" içeriyordu. Buna rağmen, "olsun, ben çıkayım," dedi
ve aynldı. Başbakan yarım saat sonra Meclis'e gidecekti. Abas'ı
arabasına aldı, Meclis'e kadar konuşmayı sürdürdü. Gürvit, Baş-
babn'ın kortejine, Abas Meclis kapısında "açıkta kalmasın" di­
ye bir de otomobil takmışn. Başbakan Meclis'e girdi, Abas gön­
derilen arabayla Çankaya'ya, Gürvit'in yanına döndü.
Ne var ki, Abas'ın yardımcılığa gelebilmesi için yasa gereği
Müsteşar Korgeneral Burhanettin Bigalı Paşa'nın kararnameyi
hazırlayıp göndermesi gerekiyordu. Bigalı Paşa ise direniyordu!
542
Köşk'e yansıyan bilgiye göre, "Bigalı Paşa, Abas'ın sicilini incele­
miş, böyle bir görevi üsdenmesinde kimi sakıncalar gördüğü"
için atamaya karşı çıkmışa. Nitekim "direnişi" önceden sezen
Gürvit, özal'ın yanından gelen Hiram Abas'la o gün uzun uza-
dıya konuşmuştu. "Uçkuruna hakim değildir, atakar, dik kafalı­
dır" gibi nitelemeler üzerinde tartışmışlar, Abas "hiçbirinin gcV
rülmeyeceğine söz vermişti."
Gürvit, Cumhurbaşkanı nezdinde bir kez daha devreye gir­
di. "Duygusallıktan uzak olmayan 'yanılacı' bilgi verdi." Bigalı
zorlandı ve Abas'ın kararnamesi Köşk'e geldi, "Abas, sevinçten
etekleri uçarak MİT müsteşar yardımcılığına oturdu." Tabii, ola­
yın bir de Bigalı cephesi vardı. Sonra...
"Ama, Evren, Özal'a
niye siyasi bir koz versin?"
Gürvit'i sinir eden söylenti denizinde "Köşk'ün damadı
kurtarmak için Başbakan nezdinde 'baskı' yapağı" savları da
önemli yer tutuyordu.
Necdet Üruğ'un mektubu ile raporu öğrenen Cumhurbaş­
kanı, MİT Müsteşan'ndan yazanın Eymür olduğunu, müsteşa-
nn bilgisi dışında hazırlandığını, bir kopyasının da Gürvit'te ol­
duğunu duyduktan sonra damadı ile görüşmüştü. Gürvit "tüm
sorumluluğu da kabul etmişti." O günlerde Başbakan devreye
girdi. Olay örtbas edilmek istenir, resmi demeçlerle yalanlanır­
ken Köşk, soruşturma istiyordu. Köşk un kanısı şuydu: Eğer o sı­
rada MİT'te dörtbaşı mamur bir soruşturma yapılsaydı, taraşma
aylara yayılmaz, bugünkü duruma gelmezdi. "Himaye" savlarına
manaklı bir soruyla yanıt veriliyordu:
"Cumhurbaşkanı, işin örtbas edilmesi için Başbakan'ı ni­
çin sıkışarsın? Evren, Başbakan'ın eline böylesine önemli bir si-
543

--- Sayfa 268 ---
yasal koz verir miydi?"
Köşk'ün dikkatinden kaçmayan kimi vurgulayıcı önemli
öğeler vardı:
Bako raporu ile MİT raporunun ortak bir yanı, her iki ra­
pordaki koşutluktu: Bako sorunu! MİT raporunda, ilk Bako ra­
poruna uygun "bazı faraziyeler kuruluyordu." Bako, eski DYP il
başkanı Keçeli ve Cindoruk! Amaç tabii, Demirel'e uzanıyordu.
"Başbakana yaranmak için işte neden," deniyordu.
Zaten MİT, Bako olayı ile hiç uğraşmamışa. Ama MİT ra­
porunda inşa edilen bina, Bako konusuyla kuruluyordu. Böyle­
ce siyasal bir amaca hizmet etme dürtüsü kuvvet kazanıyordu.
Sonra?.. Kılıç ve Canrürk, MİT'te Eymür tarafından sorguya çe­
kilmişler de ne olmuştu? İkisi de beraat etmişlerdi. Bu sorgular­
da söylenenleri gereken makamlar isterse kanıtlama yoluna gide­
bilirdi. Ama MİT değil. Daha doğrusu MİT, bir duyurum yapar,
kanıdamak, belgeleri bulup savlan desteklemek görevi MİT'in
dışında kalan devlet kuruluşlanna düşerdi. Gürvit'in çevresin­
den "Kılıç'ın sorgusu ve Eymür'ün kimi eylemleri" ile ilgili du-
yurumlar da geliyordu:
Eymür,
sorgu
sırasında
geceleri
arkadaştan ile Başkent gazinosuna giderdi. Gürvit, onu uyarmış-
a. Bir MİT elemanının aşın pahalı gazinolara gitmesi dikkaderi
çekerdi. Fatura 50 bin yerine 5 bin gelse bile... Daha tuhafa!
Köşk'ün MİT'le diyalogu kaçınılmazdı. Ama bu, bir yasal ge­
rek olmasına karşın MİT'te ne oluyorsa, MİT ne biliyorsa Köşk'ün
haber alması anlamına da gelmezdi. Örneğin, 1402'liklerin
Köşk'te saptandığı savı... Gürvit o sırada Köşk'te değildi. Siyasal
partilerin kapaülması, veto edilmesi olaylan... O sırada bu karadar
Konsey'in Meclis'te yapağı toplanalardan geçiyor ve "Konsey'in bu
işlerle uğraşan 'araşnrma biriminin' başında da Hava Generali Sa­
di Ergüvenç Paşa bulunuyordu." Köşk'e göre, toplumda derin izler
bırakan bu olaylarda Gürvit ve bürosu devre dışındaydı.
Kuşkusuz önümüzdeki günlerde karşılıklı yeni suçlamalar
544
başlarsa, MİT kaynaklı kimi irdelemeler yapılacaka: "Köşk hep
istedi, verdik. Sonra 'yukarda' harcandık." Eymür şimdiden söy­
lemiyor muydu: "En büyük güvencemiz Çankaya idi, ama..."
Daha şimdiden kulise bilgiler akıyordu. Bir kaynak şöyle,
bir yorum yapa:
"Daha öteye bir sonuç çıkmaz. Olayın içindekiler birbirine
müteselsil ve müşterek kefil. Eymür harcandı, harcanır."
Ama Gürvit, Başbakanlıktaki soruşturma kurulu çağırmadı­
ğı halde, kendi isteğiyle gidip olayları anlatmışa. Soru sorulması­
nı istememiş, ancak "bildiklerinin hepsini söylemişti."
Ağustos 1989'da başlaalacak savaşa, hazırdı.
Hayri Ündül Paşa
Bir gizli servisin başında olan kişinin, örgüte "egemen ol­
ması" başlıca ve kaçınılmaz bir zorunluluktu. Ne çare, olayın akı­
şında çarpıcı bir "sakat nokta" Hayri Ündül Pâşa'ya olumlu pu­
an getirmiyordu.
Rapor, 10 Kasım'da bitmiş, 17 Kasım'da son biçimini al­
mış, Ündül Paşa ise, bu raporu Cumhurbaşkanı'ntn, Üruğ mek­
tubuyla kendisini çağırmasıyla bilgilenmişti. Tarihler arasında 83
gün var, servisin tepe noktasının, bir basamak alanda süren bu
yoğun çalışmalardan haberi olmuyordu. Hele "müsteşarın gezide
olması nedeniyle raporun bir öldü arz edilememesi" ayrıca dik­
kaderi çeken önemli nokraydı.
Hayri Ündül Paşa "yeni polemiklerin içine girmeyi" asla is­
temiyordu. Ancak "rapordan, gerçekten ancak 26 Ocak'tan son­
ra haberi olmuştu." Ya hep gezide olduğunu öne süren mazeret:
"Kendi amaçlan doğrulusunda (Kim? Kuşkusuz Abas ile
Eymür'ü söylüyordu) raporu hazırlamışlardı. Amaçlannı ancak
kendileri biliyodardı. Müsteşardan saklamışlardı."
545

--- Sayfa 269 ---
Eymür'ün, müsteşardan Ekim 1987 başında mafya ilişkile
ri, Abas-Gündeş tahterevallisi ile ilgili buyruk aldığı savı da "tü
müyle yalandı!"
Ündül böyle bir etüt ya da rapor istememişti, ifadeler orta­
daydı, biliniyordu. Niçin hazırladıklannı da hâlâ bilmiyordu Ün-
dül Paşa. Zaten, MİT bünyesinde açılan soruşturmada da Ün-
dül'den "böyle bir emir almadıklannı" söylemişlerdi. MİT'te ya­
pılan idari bir soruşturmaydı. O soruşturmada da asıl amaç öğre­
nilemedi, "bilemezdik." MİT'teki soruşturmada Eymür'ün müs­
teşardan böyle bir çalışma için buyruk almadığını ifade etmesi,
şaşkınlık yaratacak olaydı. Ündül'e göre, MİT'in Banker Bako ile
ilgilenmesi ve inceleme yapması görevi sınırlan içinde de değildi.
Başbakanlık Teftiş Kurulu'nun yürüttüğü son derin soruş
turmada Ündül Paşa'nın bilgisine başvurulması gerekirdi, vapıl
mamışn! Neden?
Fakat açıklanması zor son olay, ortalığı karışnran bir rapor
yazdığını kabul eden, çeşidi demeçlerle olayın genişlemesine kat­
kıda bulunan Mehmet Eymür'ün -ötekiler emekliye gönderilir­
ken- neden MÎT bünyesinde, pasif de olsa bir göreve atandığıy­
dı? Suçluysa, suçlu! Gereken yapılıp, servisle ilişkisinin kesilme­
si gerekmez miydi?
"Eymür'ün uzaklaştırabilmesi için Başbakanlığın izin ver
mesi gerekiyordu. Öyle bir izin gelmedi."
23 Şubat 1988'de Ündül Paşa;
"Abas ile her konuda mutabıkız," diyordu. Aynca "Eymür
merttir. Sıkışnnlsa gerçeği söyler"di.
Bir başka -adı bizde saklı- kaynak ise;
"Hiram, çocukluğundan beri tanıdığı Eymür'ün yanında
vaziyet aldı. Gürvit'e karşı Eymür u tuttu. Her ikisi de harcandı,"
diyordu.
Bir de "fatura olaydan" vardı ki, hem gülünç, hem de kabul
edilebilir nitelikte değildi.
546
Burhanettin Bigalı Paşa
"Serginin gücü"
Orgeneral Burhanettin Bigalı'nın yaşamı boyunca tek hede­
fi vardı. 1938 yılında askeri ortaokula girmiş, tam elli yıl ünifor­
mayı sırtından çıkarmamıştı. Yaşam hedefi, askerlik mesleğini
orgeneral rütbesini alarak tamamlamaktı. Adana sıkıyönetim ko­
mutanı iken, 1981'de MİT müsteşarlığına getirildiğinde, günü
gelince mudaka orgeneral olacağını umut ediyordu. Eğer hükü­
metin, gizli servis bünyesindeki geniş bir kesimin istediği gibi
MİT müsteşarlığını tercih etseydi, ideali olan orgeneralliği bugün
göremeyecekti.
O tarihteki sıfatıyla Devlet Başkanı Orgeneral Kenan Ev­
ren, Burhanettin Bigalı'yı çağırıp:
" M İ T i ele alıp düzeltmek lazım. İstediğin kişileri de yanına
al, MİT'i yeni baştan bir düzelt," demeseydi, Bigalı Paşa, daha
başka görevlerden geçerek belki bugünkü görevine yine gelecekti.
Bigalı Paşa, devlet başkanına:
"Baş üstüne!" dedi. Ama zamana ihtiyacı vardı. Evren:
"İstediğin kadar zaman sana," dedi. MİT'te Korgeneral Bi­
galı dönemi böyle başladı. Beş ay çalışa ve bir "MİT reform pla­
nı" hazırladı. Raporu MGK'ya, Başbakanlığa ve Genelkurmaya
sundu. Personelden başlayarak araç gereç, modern kimi sistem­
leri içeren tesislere kadar her şey bu raporun içindeydi. 1983'te
çıkanlan MİT yasası da bunlar arasındaydı. Yönetmelikler hazır­
landı. Çalışma büroları berbat durumdan çıkarıldı. MİT'e yeni
arabalar alındı, "sorgu tekniği" geliştirildi.
547

--- Sayfa 270 ---
Bigalı Paşa, MİT'e dört ana kuralı genelgeyle duyurdu: a)
Rejime sadakat ve Atatürk ilkelerine bağlılık, b) Faziledi ve ahlak­
lı olmak, c) Asdar üsderine saygıyla, üsder asdanna sevgiyle ba­
kacak, -askerlere özgü- tam bir disiplin uygulanacak, d) MİT
adını kullanarak menfaat sağlayanlar hakkında derhal işlem ya­
pılacak, böyleleri servisten hemen uzaklaşdrılacakn.
İlk bakışta bu kurallara uymayanlar "tasfiye edildi." Örne­
ğin devlet istihbarad, devletin yaşamsal konularıyla ilgili haber al­
mada yeni öğeler işletildi. Dış ülkelere gidenler, bir vitrinde gör
dükleri örneğin Ermeni, ya da Kürt sorunu ile ilgili en basit ya­
zı, pankart ya da dövizi aynnülanyla merkeze bildireceklerdi. Dış
ülkelerde göreve gidenlere kurslar açıldı. Devletin ana siyasetiyle
ilgili konularla sorunlar öğretildi. Hatta Başbakan Özal'a, kabul
edilen kimi önerileri götürüldü.
Basit bir ticari anlaşmayla ilgili müzakerede bile "karşı ta­
raftaki heyetin aralannda yapacağı görüşmeyi "dinleyebilirdi."
Ona göre, ertesi gün karşı önerilerle gelebilirdi. Gizliliğe bağlı ka­
lınması, her açıdan çok yararlı ve zorunluydu. Bakın, ABD'liler
Reagan'ın zirve görüşmelerinde bir gün sonrasına bilgi sızması,
görüşmelerin dinlenmesi olasılığı karşısında "çadırdan düzenle­
meler içinde" hazırlanıyorlardı. Büyükelçiliğe atananlara da
MİT'te brifingler verildi.
Bigalı bir kararını daha bildirdi: "Yasa gereği, müsteşarın ha­
beri olmadan hiç kimse hiçbir makama gidemez, bilgi veremezdi."
Sonradan Hayri Ündül'ûn yakınacağı durum -görevinin
son aylannda da olsa- Bigalı'nın başından geçmeyecekti. Abas,
dilediği ve "çağrıldığı zaman" sık sık, Bigalı Paşa döneminde
müsteşan adayarak Başbakan Özal'la bir araya gelmedi.
Yıl 1984'tü. Eymür'ün MİT adına isteği, Genelkurmay'ın
izniyle Dündar Kılıç ve Behçet Cantürk "sorguya alındılar." Ey­
mür'ün öne sürdüğüne göre, özellikle Kılıç, başta Nuri Gündeş,
Cengiz Abaoğlu, Haluk Suter, Mustafa Ercan gibi MtT eleman-
larının "bazı ilişkilerinden" söz etmişti. Bigalı Paşa, Gündeş'e yu­
muşak davranılmasım Eymür'e duyurmuş, hatta Gündeş, Kı-
lıç'ın sorgusunda bulunduğu sırada yumuşak sorularla geçiştiril­
mişti. Ordu istihbarat okulunda alınan ifadelerde Şükrü Balcı ile
ilgili bilgileri içeren resmi yazıyı Bigalı Paşa "üst makamlara gön­
derememişti." Yani bu kişiler "gizli eller tarafından korunuyor­
du." Aynca Gündeş, terfian dış haberler başkanlığına getirilmiş­
ti. Savlar, her açıdan önemliydi, bir çeşit suçlama kokuyordu.
Ama Bigalı Paşa'nın savlar ortaya döküldükten sonra nasıl
davrandığı anlatılmıyordu.
Dündar Kılıç'ın verdiği ifadelerde Gündeş ve öteki MİT
mensuplanyla ilgili suçlamalan Eymür, Bigalı Paşa'ya getirdi. Bi­
galı'nın koyduğu ilkelere aykırı davranmışlardı. Kürk almışlar,
saat ve tabanca gibi armağanlan kabul etmişlerdi. Bigalı bir so­
ruşturma kurulu oluşturdu. Olay incelenecek, adı geçenlerin ifa­
deleri alınacak ve durum bir raporla müsteşara bildirilecek, gere­
ken yapılacaktı.
Soruşturmadan sonra Bigalı Paşa, başta Gündeş olmak üze­
re suçlanan herkesle ayrı ayn konuştu. İçinde en küçük kuşku
kalmamalıydı. Gündeş, karşısına oturmuş, suçlamalan dinlerken
ağlıyordu. Bigalı Paşa, sonunda "Nuri Gündeş ve grubuna karşı
Eymür'ün 'önyargılı davrandığı' izlenimini" edindi.
Sonra Eymür'ü çağırdı. Karşısına oturttu:
"Bak evladım," dedi, "bu elemanlar hakkında bana sorgu­
da edinilen bilgileri getirdin. Soruşturma kurulu rapor verdi.
Ben de hepsiyle konuştum. İkna edemedin. Bu adamlar MİT'e
hizmet etmişlerdir. İspat da edemiyorsun söylenenleri. Kanıt
yok. Eğer Dündar Kılıç'ın iftiralarını kanıdayan belgeler bulun­
sa, hepsini hemen mahkemeye veririm."
Bigalı, Eymür'ün durumuna geçti:
"Sana tavsiyem: Vazgeç bu işlerden, polisiye işlerle uğraşma.
MİT]te yükselmek istiyorsan kendi sahanda çalışarak, yüksel," dedi.
549
548

--- Sayfa 271 ---
Zaten MİT'in görevi, Bigah'ya göre, kaçakçılık işlerine böy­
le kanşmak değildi. MİT dosyalan düzenler, kaçakçılık işlerinin
izlenmesi İçişleri'ne bağlıdır, oraya gönderirdi. Gizli yazıyla gi­
den dosyanın akıbeti onlara ait olurdu.
Nitekim Bigalı, MİT'te kaçakçılık dairesini kaldırdı, ünitele­
ri dağıttı, MİT, yalnızca terörle ilgili kaçakçılık işlerine bakacaktı.
Bir süre sonra, Bigalı Paşa, Eymür u Adana'ya atamaya ka­
rar verdi. Eymür, Bigalı Paşa'ya atamayı durdurmak için gittiğin­
de yine:
"Polisiye işlere meraklı olduğunu anlıyorum, bırak, göre­
vinde yüksel," nasihati ile karşılaştı.
Bigalı, Eymür'e devletin istihbarat birimleri arasındaki uyu­
mun sınırını çiziyordu:
MİT, Emniyet Genel Müdürlüğü ve Jandarma ile teğette
buluşurdu. Her birinin görev alanlan birer daire ise, bu daireler
teğet geçerdi birbirine. Ama daireler iç içe girerse karmakanşık
bir düzen çıkardı ortaya. Eymür'ün geçmişinde "başanlı işler"
vardı, aynı yolda çalışmayı sürdürmesi için Adana MİT başkan
yardımcılığına atıyordu.
Himaye kanadını Gürvit geriyor
Eymür'ün de kabul ettiği gibi, bir-iki gün geçti geçmedi,
Gürvit sahneye girdi:
"Çocuğu var, ailesinden yeni ayrılmış," diyordu Bigalı Pa-
şa'ya. "Lütfen Ankara'da kalsın."
Bigalı, Gürvit'e de aynı şeyleri söylüyordu: "Polisiye işlere
merakı var, imbatını kesmeliyiz."
Gürvit, atamanın durdurulmasında direndi. Bunun üzeri­
ne Eymür, MİT karargâhında pasif göreve alındı. "Zeynep olayı"
daha önceki bölümlerde ayrınnlarıyla anlanlmıştı. Bigalı Paşa,
55o
1985 tarihli olayı anımsamıyordu. Ama "kızını evlendirecek ana­
nın soruşturma isteğini yerine getirmeyi fazla yadırgamıyordu."
O bölümün başlığı gibi, "bir ananın ıstırabı" özetinde bakıyor­
du. Acaba, MİT'in böyle bir soruşturması, Eymür'ün konut iliş­
kileri yasasına uygun muydu?
Nuri Gündeş ise -notlar yanıltmıyorsa- dış istihbarat da­
iresine bu olaydan önce atanmışa. Serviste bir adamın 16-17 yıl
aynı yerde görev yapmasının sakıncalı olacağı düşünülmüş, aynı
düzeyde bir görevle Gündeş, İstanbul'dan Ankara'ya alınmıştı.
Abaoğlu da Bursa'ya gönderilmişti.
Bigalı Paşa, görev döneminde Abas'la Gündeş arasındaki
çekişmenin içeriğini anlayamamışa. Belki uzun yıllar İstanbul'da
birlikte çahştıklanndan, belki başka bir nedenden, belki de Sa­
vaşman olayına kadar uzanan çekişmelerden.
Bigalı döneminde de "Köşk'e bir-iki sayfalık raporlar gönde­
rilirdi." Yasa gereğiydi. Kimi zaman uzun olanlar da gitmişti. Fa­
kat Bigalı, bu türden raporlann altına "hiçbir hukuki mesnet ola­
mayacağı, savlann hukuki belge haline gelebilmesi için belgelen­
meleri gerektiğini" gösteren bir not koyduruyordu. Bu yöntemi Bi­
galı başlatmışa. "Bu raporlarda elbet kimi yargılar söylenebilirdi.
Ama bağlanalarını bulmak gerekirdi. Savlar alt alta dizilebilirdi."
Bigalı, Abas'ın yardımcılığa aranmasına neden karşı çık­
mış, hangi nedenlerle direnmişti? Atama isteği Cumhurbaşkanı
ile Başbakan'dan gelmişti. Abas adını Başbakan nereden işitmiş-
ti, bilemiyordu. Ancak Bülent Özojrkmen'in Özal'a duyurduğu­
nu sonradan öğrendi. O sırada korgeneraldi. Harta bir yıl uzat­
malı bir dönem geçiriyordu. Orgeneralliğe terfi etmesi Genelkur-
may'ın elindeydi, tabii Başbakan'ın. Ama buna karşın, Abas'a
direndi. Bu direnme MİT'in Genelkurmayla ilişkisinden kay­
naklanan doğaya göre, Bigalı Paşa'yı orgenerallikten edebilirdi.
Bigalı, hem Cumhurbaşkanına, hem de Başbakana:
"Hiram Abas'ı tanımıyorum. İzin verirseniz araşnrayım,"
551

--- Sayfa 272 ---
demişti. Araştırma bir aya yakın sürdü. Çankaya'ya ve konuta,
"Sonuç menfi," dedi. Abas, yardımcılığa gelemezdi. İsterlerse
servisin içinden çok değerli arkadaşlar bulabilir, adaylar sunabi­
lirdi. Abas'la ilgili önemli vurgulaması (sanki geleceği görmüş gi­
bi) şöyleydi:
"Abas ileride servisin başını derde sokabilir. Gazetelere dü­
şer MİT."
Bigalının sözlerini Cumhurbaşkanına Başbakan "dinledi­
ler." Bir şey söylemediler. Böylece Abas'ın atanması "dalgalan­
maya kalıyordu."
Nasıl bir doğa çizgisi? Abas'ı engelleyen, geçmişinden kalan
hangi nodar? "Atak, söz dinlemez, başına buyruk, silahı sever ve
benzeri nodar."
Bigalı, aynı kanıları "yukan kadara" birkaç kez söylediğin­
den, Abas olayına kapanmış gözüyle bakıyordu ki...
Bir gün MGK toplannsından çıkarken, Genelkurmay Baş­
kanı Orgeneral Necdet Üruğ, "Burhanettin Paşa, acaba bir-iki
dakikalığına bana uğrar mısınız?" dedi.
Bigalı, orgenerali ziyaret etti: "Sayın Cumhurbaşkanı Hı­
ram Abas'ı istiyor. Sizin için 'Alsın yanına, yetiştirsin,' diyor,"
dedi Üruğ Paşa.
Bigalı, karşı çıkmasındaki nedenleri Necdet Üruğ'a da an­
lattı. "Bilmenizi isterim, Abas'ı neden atamak istemediğimi siz
de öğrenmelisiniz," dedi, "ama mademki Sayın Cumhurbaşkanı­
mız emrediyorlar, baş üstüne," diye ekledi.
Orgeneral Üruğ sordu: "Bütün bunları Cumhurbaşkanı ile
Başbakan'a söylediniz mi?"
Bigalı, "Evet," dedi.
Orgeneral Üruğ, "Kardeşim senden günah gitmiş, atamayı
yap," dedi. Zincirin halkaları tamamlanmış, Bigalı yitirmiş,
Köşk, Başbakanlık ve Abas kazanmıştı.
Orgeneral Üruğ'un Bigalı ile yaptığı konuşmanın üzerin-
552
den ne kadar süre geçti ki?.. MİT raporunda Necdet Üruğ adı
onuruna büyük darbeler indiren suçlamalarla geçiyor ve raporun
yazımında Hiram Abas, MİT müsteşar yardımcılığında bulunu­
yordu. Fakat Bigalı Paşa, "hiç kimsenin onurunu zedeleyecek"
bir davranış yapmamaya özen gösteren bir asker olarak, MİT ra- -
poru olayında önemli rol üsdenen iki kişi hakkında "sezgi gücü­
nü" herhalde bugün anımsıyordu.
Enciğe buyurmayın ama...
"Emredildi, tayininizi isteyeceğim," dedi Bigalı. Karşısında
oturan Abas'a bir özet yapıyordu. Ancak ileride atanmasına kar­
şı çıkağını Abas, başkalarından duyarak "muğber" olabilirdi.
"Hakkınızda," dedi, "yetkili makamlara şunlan söyledim." Ve
hepsini sıraladı. "Servisteki bir adam kendini geri çekmesini bil­
meliydi. Abas uzun süre sivillerle çalışmış, büyük sermaye çevre­
lerinde iş görmüştü."
Bigalı, "Benim çalışma prensiplerime uyarsanız himaye ka-
nadanmın altında olacaksınız," dedi Abas'a.
"Endişe buyurmayın," yanıtını aldı Abas'tan.
MİT müsteşarlığı boyunca, cumhurbaşkanı ve başbakanla
Bigalı adanarak hiç kimse konuşmadı. Yurtdışındaysa ya da tatil­
de, o zaman "hizmet gereği, yardımcısı o makamlara gidebilirdi."
Ve Bigalı, 50 yıllık meslek yaşamında ideal noktaya erişti.
Başbakan Özal, Bigalı'ya "emekli olmasını, MİT'in başın­
da kalmasını" önerdi. Korgenerallikten emekli olmak! Hayır, di­
yordu Bigalı. Orgeneralliğe terfi ettirilsin, MİT'te bu rütbe ile gö­
rev sürdürsün, işte bu olabilirdi. Yıllardır, bir sivil bakanın buy­
ruğunda milli savunma bakanlığı müsteşarlığına orgeneraller ge­
tirilmişti. MİT neden bir "istisnaydı?" Bu kurumun başına da
bir orgeneral atanabilirdi. Özal, Bigalı'nın önerisini kabul etme
553

--- Sayfa 273 ---
di. Ama sonra ilk kez Milli Savunma Bakanlığı müsteşarlığına
bir korgenerali, MİT'ten ayırdığı Hayri Ündül'ü getirdi.
Bigalı, orgeneral oldu. Jandarma genel komutanlığına geti
rildi. Köşk'te ve Genelkurmay'da "sağlam paşa" diye anılıyordu.
Çünkü içtendi, açık yürekliydi, tam bir "görev adamıydı."
Bir-iki yıl daha sonra, elindeki maddi olanakları bir araya
getirerek bir ev sahibi olabilecek miydi? Kuşkusuz son yıllarda bu
hesabı yapıyordu. Çünkü "parası yoktu."
ikinci kez, bir nokta koymak
Bu arada, MİT raporunun önemli konusu Necdet Uruğ
davasında, Danıştay aldığı bir kararla "Başbakanlıktaki soruştur­
madan karan etkileyecek bilgiler" isteminde bulunmuştu. Teftiş
Kurulu Başkanı Kudu Savaş, "Rapor ve ekleri var. Soruşturmayı
sürdürüyoruz. Ne zaman biter, bilmek olanaksız," diyordu.
Şubat 1989'un ilk günleri Savaş, "Yapağımızı ilk önce ken­
dimiz beğenmeli, aynca soruşturma sonucunun ikna edici olma­
sına özen göstermeliyiz," diye ekliyordu. Doğruydu, rapordaki
konular hem çeşidi, hem de çetrefildi. Zamana egemen olamıyor­
du Kudu Savaş. Fakat Danıştay, Uruğ davasında karara varabil­
mek için Başbakanlıktan "istediği bilgilerin ya da mudaka bir ya­
man gelmesini" bekleyecekti. Başbakanlık henüz soruşturmanın
sürdüğünü bildirirse, Danıştay 10. Dairesi'nin yeni baştan bir
karar vermesi gerekecekti. 1 Şubat 1989'da durum buydu. Karar
çıkaktan sonra "seyreyleyin gümbürtüyü," diyen çevreler, acaba
ne demek istiyorlardı?
Zaten, Başbakanlık avukadan savunulannda Mehmet Ey-
mür'ü suçlamışlardı. Üruğ'a ödenecek tazminatta karara vanlır-
sa, Başbakanlığın ödentiyi Eymür'e çevirip çevirmeyeceği ayn bir
soruydu, konuşulan son konulardan biriydi bu.
"İlahlann istediği kurban mıydı" Eymür, yoksa kendi eliyle
olaylara gebe günlere mi sürüklenmişti? Ya da kıramayacağı dev­
let zinciri içinde bir gün yazgısıyla baş başa kalacak mıydı?
Ya Hiram Abas! Ağustos ayında veya daha erken günlerde,
ne ya paça kn?
Yapağımız son araşarmalarla nehrin öteki sahilinde olan.
lardan kaynaklanan bilgilerle MİT öyküsüne ikinci bir nokra da­
ha koyuyoruz.
Görevimiz, "savunu cephesindeki saldınlan" da aynntıla-
rıyla anlarmaka. Yerine gearildi.
Noktayı mikroskobun alana koyduğunuzda, kişiler, çanş-
malar, servis içinde çekişmeler, siyasal bakışlar... Hepsi birden­
bire daha canlı, daha değişik ve renkli çizgiler veriyor.
Bilmem okuyucu da böyle düşünecek mi?
Son söyleyeceğimiz şu:
"Darbeler ve Gizli Servisler, 1950-1988" ilişkileri bütün ka­
pılar zorlanarak alınan bilgilerle sergilenmeye çalışıldı.
Konuşabildiklerimizden aldığımız bilgilerin olduğu gibi ak
anılmasına özen gösterildi. Gizli servis, insana buz üstünde çıp­
lak ayakla vuruyormuş gibi bir izlenim veriyor. Gerçeği yakalama­
ya çalışırken sapünlan bilgilerin ttızağına düşme tehlikesi insanı
ürpertiyor.
Okuduğunuz saarlar, darbelerle iç içe yaşayan gizli servis
marifederine tümüyle, en ince ayrınalarına dek yaklaşıldığı savı­
nı üsdenmedi, yineliyoruz:
Genç kuşaklara küçük bir hizmet vermekti amaç.
Başardığını söyleyen çıkarsa, sağ olsun.
Başaramadığını söyleyecekler olursa, başlarken de söylediği­
miz gibi, onlar da sağ olsun!
Ankara, 5 Şubat 1989
554
555

--- Sayfa 274 ---
DEĞİŞEN DÜNYADA
GELİŞEN ÜÇ GİZLİ SERVİS
Ekim 2002
Son darbelerden bir örnek
ı
Gece yarısını geceli çok olmamışn.
Hava sıcak, rutubetli. Afrika kıyılan.
Hayli eski büyükçe gemiden inen adamlar omuzlarına, sırt-
lanna vurdukları ağır silahlarla bodara doldular.
Sessizce kürek çekmeye başladılar.
Kıyı uzakta, beyaz kumların ışıltısında bir çizgi gibi görünü­
yor. Böylesi operasyonlara pek çok kez katılmışlar, korkuyu ka­
nıksıyorlar.
Paralı asker olmanın bedeli öldürmek.
Yıllardır tanıdıklan, hemen her "görev alışında" birlikte sa-
vaşnklan "Binbaşı"nın sağlam para ödeyeceğinin bilincindeydiler.
Konuşmak yok!
Kıyıya vardıklannda bodardan adadılar. Plan gereği sürüne­
rek hafif tepeye tırmandılar.
Ta ileride asfalt yol, elektrik direkleri ve daha ötede asıl hedef,
ay ışığında geniş duvadar içinde Başkanlık Sarayı görünüyordu.
Hiçbir engelle karşılaşmadan ilerlediler. "Binbaşı" önden
yürüyordu.
Başkanlık Sarayı'nın ana kapısına geldiklerinde bir ıslık se­
si duyuldu, ağır ve büyük kapı açıldı ve...
Şiddedi ateşle karşılaştılar. "Binbaşıyı Londra'da bulup is­
tediği ücreti peşin ödeyen başkana darbeyi planlayanların paray­
la sadn aldığı 'dost'un ihanetine mi uğramışlardı?" Düşünmeye
vakit yoktu.
559

--- Sayfa 275 ---
Bahçenin içine dağıldılar ve şiddedi ateşe aynı şiddette ce­
vap vermeye başladılar...
... Başkan beyaz örtüler içinde simsiyah yüzünde korkuyla
kapıyı kırarak içeri giren baştan aşağı silahlı insanlara bakıyordu.
Yanında metreslerinden biri... Korkuyla ağlıyordu.
Başkan sadece "Öldürmeyin" diye kekeleyebildi...
Tam o sırada...
2.
Yukandaki düşsel sahneler; "Binbaşı" rolünü Richard Bur-
eon'un üsdendiği bir filmde izleniyordu. Amerikan yapımı filmin
konusu, oldukça akla yakındı.
Bir İngiliz firması Afrika'nın yoksul, ama sosyalist bir baş­
kan tarafından yönetilen bir ülkesindeki değerli maden cevheri­
ni ele geçiremiyor. Başkan emperyalist İngilizlere gereksindikleri
madenleri işletme iznini vermiyor.
İngiliz firması son çare olarak Afrika'da ve başka ülkelerde
benzeri olaylarda adını duyurmuş, çoktandır "işsiz" olduğunu öğ­
rendikleri "Binbaşı"ya başvuruyor.
Pazarlık sonucu binbaşı daha önceleri beraberinde "çalı­
şan," hem paraya hem de serüvene düşkün "adamlannı" toplu­
yor, eski bir geminin kaptanı ile anlaşmaya vanyor ve...
Afrika'nın kıyı ülkesinde "bir darbe"yi gerçekleştiriyor.
J .
1990'larda, Sovyeder Biriiği'nin dağılmasından sonra "faali-
yederini başka alanlara çevirmek zorunda kalan" CIA'nın kimi ül­
kelerde askeri darbeler düzenlediği habederine artık rastlanmıyor.
Fakat yıllar önce izlediğimiz Burton'un başrol oynadığı düş­
sel filme tıpatıp benzer darbe olayları, Aralık 2001 tarihinde Af-
560
rika'nm güneydoğusundaki Madagaskar Adası ile Afrika'nın do­
ğu kıyılanndaki Mozambik arasındaki 450 bin nüfuslu Komor
Takımadalan'nda yaşandı.
Uç adadan; Moheli, Anjouan, Büyük Komor adalanndan .
kurulu bir federal İslam Cumhuriyeti olan Komor, 1975 yılında
Fransa'dan bağımsızlığını kazandı.
Ülke paralı askerlerin 17 kez darbe girişimlerine sahne oldu.
Son olarak Aralık 2001 'de Afganistan'da ABD harekân
tüm hızıyla sürüp giderken, Amerikan askeri olduğunu öne sü­
ren 1520 maskeli ve silahlı adam Komor adalarının birini ele ge­
çirmeye kalkışta.
Güvenlik güçlerinin sürat botuyla adaya çıkan sözde Ameri­
kan askerlerine müdahale etmesi üzerine beş darbeci öldürüldü.
ABD peş peşe darbelerin yaşandığı Komor'daki son geliş­
melerden haberdar olmadığını açıkladı.
Olay 20 Aralık 2001 sabahı erken saaderde başladı.
Maskeli ve silahlı adamlar Komor adalannın en küçüğü
olan Moheli adasına çıktılar. Sayılan önce 100 olarak bildirilen
silahlı adamlar ABD askeri olduklannı, 11 Eylül saldırılan son­
rasında teröre karşı başlatılan harekât çerçevesinde hareket ettik­
lerini, Bin Ladin ile El Kaide üyelerini aradıklarını iddia ettiler.
Ancak silahlı adamlann sözcüsü aksansız Fransızca konu­
şuyordu (Başlannda darbelerin birçoğuna kanldığı bilinen Fran­
sız paralı asker Bob Denard'ın bulunduğu söylendi). İçlerinden
birinin de Romanyalı olduğu öğrenildi.
Sahte ABD askerleri kısa sürede Komor polis ve askeri
merkezini denetim altına aldılar. Adanın telefon hadan kesildi.
Güvenlik güçleri ana askeri üs olan Kandani'den tarifeli
uçakla Moheli'ye gidip darbeye müdahale etti. Hükümet güçleri
jandarma komuta merkezini yeniden ele geçirdi.
Pentagon'dan bir yetkili Komor olaylarını soran gazetecile­
re "bilgisi olmadığını" söyledi. "Politikamız çerçevesinde süren
561

--- Sayfa 276 ---
operasyonlar konusunda yorum yapmıyoruz," dedi.
4.
Komor baskını (darbe girişimi) Afganistan ve global terör
olaylarının boyudandığı bir döneme rasdadığından olacak, bir
gün haber oldu, sonra unutuldu.
ClA'nın ya da Pentagon'un Komor'daki darbe girişimiyle
ilgisi olup olmadığı irdelenmedi, üzerine gidilmedi.
Fakat Nisan 2002'lerde Venezüella'da Devlet Başkanı Hu-
go Chavez'e yönelik başansız darbe hazırlığı sırasında ABD'li bir
subayın da darbecilerle birlikte olması bir rasdanü sonucu muy­
du, bir yakıştırma haber miydi?
Venezüellalı bir yetkilinin, Yarbay James Rodgers'in darbe­
ciler pes edene kadar onlarla birlikte kaldığını söylemesi acaba
sadece ABD'ye karşı duyulan öfkenin sonucu muydu?
Türkiye'deki darbelerde ABD'nin (tabii tetikçisi ClA'nın)
rolü her zaman tartışıldı.
Bellekleri tazelemek amacıyla kısa bir anımsatma yapmakta,
daha önce yazılanları yinelemekte yarar var:
1960'taki müdahalede ABD'nin parmağı tartışma konusu
yapıldı ama, ABD, Ankara Büyükelçiliği'nden aldığı raporlara
güvenerek Türkiye'de askeri bir müdahale olamayacağına öylesi­
ne inanıyordu ki; 27 Mayıs sabahı Washington'dakiler ordunun
yönetime el koyduğunu öğrendikleri zaman herhalde hayli şaşır­
mış olmalılar.
Fakat, AP hükümederinin değişmez dışişleri bakanı İhsan
Sabri Çağlayangil'in açıkladığına göre, "CIA içimizdeydi."
5.
ClA'nın Türkiye'deki oyunlarını yadsımak olanaksız.
12 Eylül müdahalesini ClA'nın, dolayısıyla ABD Ankara
Büyükelçiliği'nin bildiğini yadsımak abesle iştigal.
Başbakan Demirel de 12 Eylül'ün gelmekte olduğunu bili­
yordu. Zira zamanın genelkurmay başkanı Kenan Evren, başba­
kana yakınlığını bildiği siyaset adamlanyla "MSP'nin Kudüs
önergesiyle Dışişleri Bakanı Hayrettin Erkmen düşürülecek olur­
sa" hükümetin hemen istifa etmesini Demirel'e iletmişti.
Bu bilgileri; Çankaya hesaplaşmalarını konu alan iki kitabı­
mızda yer alan aynnnlan yinelemekteki asıl amaç, başbakanlığı
sırasında Demirel'in iki kez karşılaştığı askeri müdahalelere -ön­
ceden öğrenmesine karşın- kendine özgü nedenlerle "hiçbir şey
yapamamasıydı."
6.
Türkiye'deki darbelerde (şimdilerde kimbilir hangi başka
alanlarda) rol oynayan ClA'nın marifederi sadece iç kaynaklar­
dan edinilen bilgilere dayanmıyor.
Örneğin 11 yıl ClA'da çalışan Philippe Agee, örgütün kir­
li çamaşırlannı şöyle açıkladı:
"Yunanistan, Güney Kore, Filipinler, İran, Portekiz, Endo­
nezya'da CIA duruma müdahale edip faşizmin zaman zaman yer
leşmesini sağlamıştır. Askeri darbe konusunda CIA kadar uz­
man bir örgüt bulunamaz.
"CIA istediği zaman bir ülkede büyük bir huzursuzluk ya­
ratır ve bunu finanse eder. Bu da tüm silahlı kuvvederin darbe
yapmak için arzuladığı ortamdır.
"Askerler her zaman ülkenin tam bir çıkmaz içinde olduğu
ve sorunu ancak kendilerinin çözebileceği bir atmosferin yaratıl­
masını isterler. Bu da ClA'nın görevidir."
Fakat askeri darbeler içeren "görevini" CIA arak kullanmıyor.
Sovyeder'in çökmesinden, globalleşme döneminin giderek
562
563

--- Sayfa 277 ---
etkinlik kazanmasından sonra CIA yöntemleri de değişti. Bir ül­
kede istediği yönetimi getirmek veya istemediğini değiştirmek is­
tediği zaman ABD'nin CIA kanalıyla kargaşalık çıkararak askeri
darbelere olanak sağlamasının modası geçti.
Askeri müdahalelerin yerini, ekonomik baskılar veya ola­
naklar aldı.
Bir ülkeye dilediğince egemen olabilmek için ABD, şimdi­
lerde IMF'yi. IMF ile birlikte Dünya Bankası'nı kullanıyor.
2001'lerde yaşadığımız krizlerden sonra birden devreye gi­
ren Dünya Bankası'nın, ekonomi bakanı olarak Kemal Derviş'i
salık vermesinin ardından yaşananlar ABD'nin ülkemizi diledi­
ği gibi yönlendirdiğini göstermiyor mu?
Ekonomik dayatmalan birer birer hükümete, TBMM'ye ka­
bul ettirdiği gibi, ekonomiyi "belirsizliğin derinden etkilediğini" öne
sürerek bir an önce seçime gidilmesi ya da seçim tarihinin saptan­
masını Derviş'e söyletti ve 3 Kasım seçimlerinin önü böylece açıldı.
564
. Yeni CIA: Değişim
7.
1991 yılının kasım ayında bir gün:
CIA'nın yön, yüz ve içerik değiştireceği örgütün Langley'de-
ki merkezinde yapılan bir törende açıklandı.
CIA'nın eski başkanı, o sırada ABD Başkanı "baba" Geor-
ge Bush, yeni CIA Başkanı Robert Gates'in ant içme töreninde
yaptığı konuşmada örgüte yeni hederlerini gösterdi.
Bush, "Varşova Pakü'nın dağılması ve Kremlin'deki serdik
yanlısı komünisderin tasfiyesiyle birlikte, eskiden Sovyeder Birliği ve
Doğu Avrupa güvenliğine 'sızmak için' kullandığımız malvarlıklan-
nı (casusluk yöntemlerini) başka alanlarda kullanabiliriz," diyordu.
ABD Başkanı açıkça "komünizmin (Sovyeder'in) çöküşün­
den sonra CIA'nın 'eski düşmanının' artık varolmadığını" söy­
lüyordu. Başkana göre CIA'nın yeni hedefleri şunlardı:
... Terörizm, uyuşturucu kaçakçılığı, kide imha silahlannın
yayılması ve ekonomik anlaşmalara uyulmaması...
Sovyet-Amerikan ilişkileri uzmanı olan CIA'nın yeni patro­
nu Gates ise, "Günümüzdeki dramatik değişim ortamında, gele­
ceğe dönük sorunlann yanıdannı kimsenin bilmediğini, örgüt
olarak insanlann çıkar ve gereksinimlerine öncelik tanınacağı­
nı," söyledi.
Ama George Bush'un gösterdiği hedeflerde yer alan terö­
rizmde CIA'nın ne denli başansız olduğu 11 Eylül'de New
York'taki kulelere ve Penragon'a saldın ile kanıdandı.
İstihbarat gücüyle dünyada ün salan CIA, Usame Bin La-
565

--- Sayfa 278 ---
din'in yerini bir türlü bulamadığı gibi, ölüp ölmediği konusuna
da -2002 yılının sonlarında- hâlâ açıklık getirememişti.
Ne var ki, Başkan Bush, 1991 yılının kasım ayında yüksek­
ten konuşuyordu:
"Ancak yanlış anlaşılmasın," diyordu, CIA merkezindeki
konuşmasında. "Gardımızı düşürecek değiliz. Sadece 'yeni ger­
çeklere' uyduracağız."
8.
"Yeni hedefler'e neden gereksinilmişri? CIA için SSCB'de
yaşanan çözülme sonrasında "yapılacak çok iş kalmamış gibi" gö­
züküyordu. Örgütün belirsizlik gösteren geleceğini onarmak ge­
rekiyordu.
Hızla değişen bir dünyada kendini yenileme aşamasında
olan ClA'nın üzerine yönelen aşın ilgi doğal olarak beraberinde
değişiklik taroşmalannı da gündeme taşıdı.
ClA'nın karşı terör operasyonları eski bölüm başkanlann-
dan Vincent Cannistraro, örgütü artık "işlevsiz bir araç" olarak
tanımlıyor ve ClA'nın işlevini Ulusal Güvenlik Ajansı'nın yürü­
tebileceğini iddia ediyordu.
Örgüt iç bünyesinde de yeni görev hedeflerine değişik ba­
kış açıları konuşuluyordu.
Pek çok kişinin ortak görüşü örgütün "yeni ilgi alanının
ciddi askeri harcamaları olan küçük ve orta büyüklükteki ülkeler
olmalıydı."
Bunun yanı sıra -Bush'un direktiflerine koşut olarak- te­
rörist gruplar ve uyuşturucu kaçakçıları konusunda da faaliyede-
rini yoğunlaşarabileceği söyleniyordu.
Fakat ClA'nın asıl görevi haber almaktı. Haber toplanma­
sında kullanılan ve kullanılacak olan yöntemlerde görüş ayrılık­
ları söz konusuydu.
5&6
Bir yandan uydu fotoğraftan, elektronik haber alma gibi
teknik konulara ağırlık verilmesi söz konusuydu.
Öte yanda haber almanın ağırlıklı olarak "insana yönelik"
olduğunu ve klasik casuslar, bilgi toplayıcılar, muhbirlerle sür­
dürmenin gerektiğini savunanlar...
Uydu fotoğraflarına öncelik verenlerle insana yönelik haber
almayı ön plana almayı isteyenleri birbiriyle bağdaşnran örnek,
Kennedy'nin öldürülmesinden sonra başkanlığa gelen Lindon
Johnson döneminde yaşandı.
Johnson'un Paris'i ziyareti sırasında Çin'de Kültür Devrimi
yaşanıyordu.
Cumhurbaşkanı De Gaulle'ün Başkan Johnson'a şu soru­
yu yönelttiği söylenir: "Çin'de Kültür Devrimi'nde olup bitenler­
den bilginiz var mı?"
Johnson'un yanıu ilginç: "Çinlilerin tuvalete gidişlerini
bile uzaydan saptayabiliyoruz ama, Kültür Devrimi nedir ne de­
ğildir, öğrenemiyoruz."
Casus romanlan yazan ünlü John Le Carre, bir söyleşide
insana yönelik insanla yapılan haber ve bilgi toplamanın asla or­
tadan kalkrhayacağını söylüyordu.
9.
Nitekim "yeni hedeflere" karşın, CIA'da görev alan "yeni­
ler," geniş eğitim sırasında "dil okullanna" gönderildi. John Le
Carre'nin romanlanndaki casuslara gereksinildiği için örneğin
Japonca öğrenmelerine gerek duyuldu.
"Yeni hedefler"in açıklanmasından yaklaşık bir yıl sonra
(Şubat 1992'de) gelip geçen zamanın akıl almaz değişiklikler ya­
şattığı bir kez daha anlaşıldı.
CIA, "taze kan" arayışındaydı.
Ünlü Newsweek dergisinin yayımladığı "ClA'nın Yeni Nes-
567

--- Sayfa 279 ---
li" başlıklı yazıda "Sovyeder Birliği' nin tarihe karışmasıyla Was-
hington'un casusluk biçiminin 'değişime' uğradığı ve... insanın
ön plana çıkağı" belirtildi.
Yazıda ClA'nın son kuşak casuslarda istediği özellikler şöy­
le sıralanıyordu:
Yabancı bir dili çok iyi bilmek - Yetenekli dilbilimcilerin
yanı sıra bilim adamlan ve işletmeciler - Nükleer teknolojiden
anlayan fizikçiler ve bu konudaki belgeleri, bildirileri değerlendi­
ren işadamları - Uyuşturucu kaçakçılığı, terörizm, ekonomik is-
ühbarat ve nükleer silahsızlanma alanındaki casusluk.
Uydularla elektronik harikalar, soğuk savaş döneminde el­
bette çok yararlıydı.
Fakat arak tehdider çok değişken. Gözlem ve kantdara ge­
reksiniyor.
Son üç yılda casus sayısının gizlice arttığı itiraf ediliyor.
Örtülü operasyonlar için mümkün olduğu kadar çok kişi­
nin CIA'da görev alması amaçlanıyor.
1992'de örgüt, yeni yapılanmanın meyvelerini "beş yıl
sonra alacağı"na inanıyordu.
10.
Bir yandan da -ClA'nın gündeminde- "şeffaflaşma" yer al­
dı. "Değişen dünyaya ayak uydurabilmek için biz de örgütün ya­
pısını değiştirmeliyiz" sloganıyla göreve başlayan yeni Başkan
Robert Gates, yıllardır gereksiz yere "çok gizli" kalan (aralarında
Başkan John F. Kennedy'ye karşı girişilen suikasda ilgili bilgi ve
belgeleri de içeren) dosyaları açacaklannı açıkladı.
Açıklanacağı bildirilen dosyalar arasında 1954 yılında Gu­
atemala'da gerçekleştirilen darbe, 1961 yılındaki (başansız) "Do­
muzlar Körfezi Çıkarması" ve 1963'teki (Türkiye'yi yakından il­
gilendiren) "Küba Krizi" bulunuyordu.
568
Ne de olsa CIA, CIA'ydı! Gates, şeffaflığa geçilirken "An­
cak," diyordu, "yine de meşru gizlilik derecesi bulunan sırlarımız
olacakar."
li.
Bu sırların başında hiç kuşku yok ClA'nın "başka ülkeler­
de, özellikle Rusya'da göz ve kulaklarının varlığı" geliyor.
Aksini düşünmek bile abes. Yoksa SSCB başkanı iken Mi-
hail Gorbaçov Ağustos Darbesi kitabında "Darbe tehlikesi konu­
sunda Başkan Bush beni uyarmışa," diyebilir miydi.
7
Darbeden bir süre önceki bir konuşmada, ABD Başkanı,
Gorbaçov'u darbe tehlikesi konusunda "uyarmış," ancak Rus li­
der ona "Merak etmenize gerek yok," demişü.
12.
New York Times gazetesinde 1991 yılında yayımlanan bir
habere göre, ABD yönetiminin Saddam'a darbe hazırlıklanna
o yıl başladığı anlaşılıyor.
Bu saarların yazıldığı sırada takvimler 2002 yılının eylül
ayını gösteriyor. Demek oluyor ki, tam 11 yıldır Saddam'a darbe
hazırlıklan bir türlü somudaşamıyor ve sonuç alınamıyor.
CIA'da ve Beyaz Saray'da başkanlar değişiyor, Saddam Hü­
seyin kolaığundan düşürülemiyor!
Neu> York Times'ın ilgili haberi "Washington'daki kaynak­
lara" dayanıyor.
Ya gizli servisleri ve eylemlerini yakından izleyip yorumla­
yan Taha Kıvanç'ın (Fehmi Koru'nun) yazdıklanna ne dersiniz:
"Alman istihbarat Servisi BND'nin haftalar öncesinden
'Ortadoğu kökenli birilerinin silah gibi kullandıktan uçaklarla
Amerikan ve İsrail kühürünün sembollerine saldtracaklan' yo­
lunda CIA ve İsrail'i uyardığı 14 Eylül tarihli Frank/urter Allege-
569

--- Sayfa 280 ---
meme Zeitung (FAZ) gazetesinde yer aldı...
... 12 Eylül'de hvestia gazetesinde yer alan bir habere göre,
Rus istihbaratı, önemli hedeflere saldırmak üzere 25 kişinin pi­
lotluk eğitimi gördüğünü Amerikan yönetimine bildirdi.
MSNBCnin 15 Eylül günü konuştuğu Rus Devlet Başkanı Ma-
dimir Putin, 'Rus istihbaratına, havaalanları ve hükümet binala-
nna saldırı olacağını Amerikan yönetimine mümkün olan en ke­
sin ifadelerle aktarması emrini verdiğini' açıkladı..."
13.
Ciddi kaynaklann bilgileri, gazeteci araştırmacıların yazım­
lan, yorumları CIA'nın hemen hiçbir dönemde sütten çıkmış ak
kaşık olmadığını kanıdıyor.
CIA konusunda değerli araşnrmaları içeren Gizli Ordular
CIA (Emperyalizmin Gizli Orgüderi Dizisi: 8, Sorun Yayınları,
Ekim 2001) kitabını yazan, örgütün çeşidi alanlardaki "marifede-
rini" irdeleyen Halid özkul, hemen başlarda "... Günümüzde de
yaşadığımız iktisadi baskıya yan destek olarak; CIA faaliyederi,
'yerli gerici güçlerin ve bölgesel gerici güçlerin' desteği ile hizaya
getirme senaryoları ise, bir değişikliğe uğramayacaktır... Aksine,
'insan haklan' ve 'çevrecilik' temalannın perdesinde 'Yeni Dün­
ya Düzeninin' sürekliliği için aranılır ve kabul ettirilmiş bir ge­
rekli müdahale olarak doğallaştmlacakar..."
Bu bilgi, CIA'ya bağlı Graham Fuller'in Türkiye'de "ılımlı
İslam" tezini doğrulamıyor mu?
Özkul, aynı kitabında CIA'nın sayısız "kardeş örgüderinin"
yanı sıra bir ağabey örgüt diye nitelediği elektronik ağını yürüten
National Security Agency'de -NSA- (Ulusal Güvenlik Ajansı)
analist olarak hizmet veren eski özel ajanlardan Wayne Mad-
sen'ın, "Prenses Diana'nın mayınlara karşı savaş açmasının
ABD politikalanna ters düştüğünü bunun için 'izlendiğini'" doğ-
57o
ruladığını yazıyor.
Madsen, "... ABD ulusal çıkarlarına ters düşen Rahibe Te-
resa'nın yanı sıra Greenpeace, Uluslararası Af Örgütü gibi ku
rumlann dinlendiğini... cep telefonu konuşmalannı takip ederek
Carlös, Abdullah Öcalan ve Dudayev'in izlendiğini..." yazdı.
Gizli Ordular - CIA kitabında dikkati çeken bilgilerden alm­
alar yapmak gerekiyor.
İşte kimileri:
"... NSA'nın ABD'nin Maryland eyaletindeki merkezinde
22 bin personel çalışıyor. Signet adı verilen ileri teknoloji ile ku­
rulan ağ sonucu dünyadaki rtim telefon, faks, cep telefonu, e-ma-
il, uydu telefon konuşmaları ve yazışmalar izlenmekte. Bu siste­
me Türkçe dahil 66 yabancı lisan ve şiveleri bağlanmış...
"... CIA'nın 1986-1992 yıllan arasında bilinen 250 endüst­
riyel casusluk faaliyeti yürümjğüdür...
"... CIA bütçesi 1980'lerde yüzde 200 araş göstermiştir. O
dönem 30 milyar dolarlık bütçenin yüzde 30'u Sovyeder Birliği
ile ilgili bilgi roplama ve casusluk faaliyederine harcanıyordu. Bu
oran 1992'den itibaren yüzde 50'lik bir kışına öngörmüştilr.
1996 mali yılı için ise 28 milyar dolarlık bütçe oluşaırulmuşaır.
Sovyet bölümü askeri istihbarat analiz görevlilerinin üçte biri
başka bölümlere transfer edilmişlerdir. Sovyet Analizler Bürosu
(SOVA), Slav ve Avrasya Analizleri Bürosu (OSE) olarak ad de­
ğiştirmiştir...
"... Gizlilik ve Demokrasi adlı kitabında Carter döneminin
CIA başkanı Amiral Turner, Reagan yönetiminin dünyanın ba­
zı yerlerinde CIA'yı gizli ve kirli işlerde kullanma çabalarını sert
bir dille eleştiriyordu. Gerçekten de US News and World Repon,
'milyoner işadamı William J. Casey'in CIA'nın başına geçmesi
ile CIA, ABD siyasetini yönetmeye başladı, kuruluşunun gücü
dünya çapında büyük ölçüde arta,' diye yazacaka.
"Watergate skandalına adı karışan Beyaz Saray eski danış-
57'

--- Sayfa 281 ---
martlarından Howard Hunt, 'Amerikan Merkezi Haber Alma
Örgütü'nde çalışnğı sürece görevinin yabancı hükümederi devir­
mek olduğunu' söylemiştir. CIA'da 25 yıl çalışan Mc. Ghee,
'Bence ClA'nın gizli hareketleri dünyanın her yerinde demokra­
silerin yıkılmasına yardımcı olmuştur. ClA'nın askeri ya da baş­
ka alanlardaki girişimlerinin asıl amacı, hedef alınan ülkelerin
ulusal kaynaklarının ABD kökenli çokuluslu şirkederce kendi çı­
karları adına kullanımından başka bir şey değildir,' diyecek ka­
dar açık yüreklilik göstermiştir..."
Mc. Ghee'nin açıklaması Türkiye'de oynanan oyunları
anımsatmıyor mu? Son iki yıldır IMF'nin dayatmalanyla kimi
bankalann yabancılara sanmının gerçekleştiği ya da gerçekleştiril­
mek istendiği yazıldı. Özellikle Amerikan baskısıyla tütün gibi
ulusal değerlerimizi gözden çıkaran uygulamalardan söz edildi.
Ekonomiden Sonımlu Devlet Bakanı Kemal Derviş'in hü­
kümeti tehdide varan dayatmalanyla ulaşorma bakanlığı görevin­
den alınan Enis Öksüz, dünyanın 13. büyük firması olan Tele-
kom'un "yok pahasına peşkeş çekilmeye çalışılmasının" içyüzü­
nü açıkladı.
2001 yılının Temmuz ayında Derviş'le bir kısım medyanın
yoğun baskısıyla bakanlık görevinden aynldığını söyleyen Enis
Öksüz, 2002 Eylül ayındaki açıklamalannda "her tarafta vıcık vı­
cık bir ahlaksızlık, düzenbazlık çıkıyor... IMF ve borç sıkınaları
nedeniyle 'Çekil Türkiye'nin önünden' manşederi anlıyordu...
Derviş Telekom'u ne bilecek? Ama IMF'ye (Telekom konusun­
da IMF'nin istediği yönde) niyet mektubu imzalayabilmiştir...
Derviş'e birileri dikte ettiriyor, not ettiriyor... İnsanlara değişik
şekillerde komplolar kuruluyor. Basın mensuplan tarafından,
politikacılar tarafından, birtakım çevrelerden çeşidi şekilde göz­
dağı vermeler oldu... 15-20 gün içinde bu iş bittnezse Türkiye ba­
tacak, mahvolacak diye başlık aup bangır bangır bağınyorlardı,
hükümet içinden ve basından birçok çevre..."
572
Gizli Ordular - CIA'dan devam edelim:
... Philippe Agee "Yoksul ülkelerdeki Amerikan şirkederi-
nin, hisse senedi sahiplerinin kaymağı yemelerini sürdürebilme­
lerini sağlamak için politik barajın sızmalarını kapatmak üzere ge­
ce gündüz çalışan CIA, Amerikan kapitalizminin gizli polisinden
başka bir şey değildir ki: Yoksul ülkelerde CIA başarısının anah-
tan, nüfusun kaymağın çoğunu yiyen yüzde iki ya da üçlük (Tür­
kiye'de yüzde 5) kısmının bulunmasıdır... Şimdi çoğu ülkelerde
(Türkiye'de) bu sınıfın geliri 1960'tan sonra daha da artmış, an­
cak bir kenarda bırakılan ve (bizde olduğu gibi) nüfusun yüzde 50
ya da 70'ini teşkil eden sınıfların gelideri ise (üstelik 2001 'lerde
iki ekonomik krizden sonra Türkiye'de) daha da azalmışar...
"... Her ne kadar CIA 'sanayi casusluğu yapmayacağını'
ilan etmiş ise de bu açıklamayı yapağı zaman 5.500 özel şirkete
özel birer mektup yollayarak, 'elinde çok iyi sanayi casuslannın'
olduğunu bildirerek her biri ekonomi, jeopolitik, dil ve silah uz­
manı olan masa başı görevlisi 1.650 CIA ajanının işsiz kalması­
nı önlemiştir... Soğuk savaş sonrası 20 bin kişilik personelini 16
bine indiren CIA, 1998 yılı sonlarında 'ulusal düzeyde reklam
kampanyalanyla önemli personel alımı' başlatmışa... (Uç-beş yıl­
da askerden arındınlan MİT de geçen yıllarda gazetelere ilanlar
vererek, örgüte dil bilen, üniversite mezunu, nitelikli genç ele­
manlar aldı.)
"... CIA yerine göre Castro'nun sakalının peşine düşmüş,
onun karizmasını sarsmak için sakalını dökecek tozlar peşinde
koşmuştur. Berlin Duvan'nı yıkacak sihirli kimyasal maddeyi
bulmak için milyonlarca dolar harcamıştır. Komedi casus filmle­
rine taş çıkartacak mizansenlere girmekten kaçınmayan örgüt,
'Çinliler hep beraber zıplarsa Amerika'da deprem olur mu?' so­
runsalı ile ciddi ciddi uğraşmışttr. ABD içinde Nbcon'a yaran
mak için adam kaçırma senaryolanna bile karışmışnr. Öte yan­
dan imaj tazelemek için eski 'kahramanlık'lannı da piyasaya sür-
573

--- Sayfa 282 ---
meyi ihmal ermemiştir.
"Temsilciler Meclisi İstihbarat Komisyonu ilk başkanı ve
eski CIA görevlilerinden Porter Goss'un açıklamalarına göre,
1960 ve 70'lerde gizli operasyonlannı, 'ülkelerin seçimlerini,
üçüncü ülkelerin siyasi parti, işçi ve üniversite liderlerini etkile
mek' üzerinde yoğunlaştırmıştır.
"1980'lerde uyuşturucu ve terörizm ile mücadele adı alan­
da yapakları hâlâ soruşturma konusu olmaktadır. 1990'larda ise
Irak ve Libya'nın ithalat ve ihracat mallarını, Kuzey Kore, İran ve
Irak'ın askeri araşarma ve geliştirme çalışmalannı sabote etmek,
kara para transferlerini bilgisayar teknolojisi ile rakip ermekle uğ-
raşmtşar..."
14.
"... Rusya Federasyonu'nda 1995 yılı içinde 18 bankacının
öldürülmesi üzerine açılan soruşturma sonucunda, Beyrut-Mos-
kova-KKTC üçgeninde oluşturulan bankalar zinciri ile Vati­
kan'ın kara paralarının aklandığı öne sürülmüştür. KKTC'de ya­
pılan operasyon sonucunda da kara para aklama işine ala Vati­
kan görevlisinin adının kanştığı tespit edilmiştir.
"Vatikan ve Rus mafyası işbirliği ile 10 Aralık 1993'te Kıb-
ns'ta kurulan Kıbns First Merchant Bank'a 5 milyar dolarlık ak­
tarım yapıldığı tespit edilmiştir.
"Bu pazarlığın kilit isimleri arasında Civangate olayına adı
kansan Moneytron şirketinin ortaklarının bulunduğu (Uğur
Dündar'ın yönettiği) Arena' programı araşürmacılan tarafından
tespit edilmiştir. Genel Müdürü Dr. Hakkı Yaman Namlı olan
bu bankanın yüzde 40 hissesi (MİT mensubu olduğu gazete ha­
berlerinde açıklanan, bir cinayete kurban gittiği kuşkusu hâlâ ge
çerli olan) Tarık Ümit, yüzde 60'ı Rus mafyasının adamı olan
Vladimir Koubarev ve Elena Tolsraid'e aittir."
574
Yazar Halid Özkul'un bu bilgilere koyduğu nottaki "iddiaya
göre": "Güneydoğu Anadolu'da Vatikan'ca başlaalan 'Kürtçe İn
cil' kampanyasının ve misyonerlik faaliyederinin giderleri bu
fondan sağlanmaktadır..."
15.
CIA'nın "kirli işleri" kuşku yok dün de vardı, bugün de.
Gizli servislerin marifederini kitaplardan, gazete haberlerin­
den, hemen her türlü kaynakçın yararlanarak zaman zaman Ta
ha Kıvanç takma adıyla yazan ve yayımlayan gazeteci-yazar Fehmi
Koru, 2002 yılının Ağustos ayında "Ölümlerden Ölüm Beğen"
başlıklı makalesinde CIA ile ilgili iki olaya dikkat çekti.
Şunlan yazdı:
"Gerilim romanı türü bir başlangtç sayacaksınız, ama ol­
sun: CIA başkanlığından emekli William Colby, 1996 baharın­
da öldü. Eşinin olmadığı bir gece yazlık evinden çıkmış, spor
amacıyla kullandığı kayığına adamış ve kendisinden haber alına­
mamışa. Cesedi nehirde bulundu. Gece dışarı çıkan, hele spor
yapan biri değildi. Colby ne zaman kayığa binse can yeleğini
mutlaka takardı.
"Colby'i hanrlamamın sebebi bir başka CIA mensubunun
başına gelenler; CIA'da çalışan bir bilim adamıydı Frank Olson.
1953 sonbahannda New York'ra kaldığı orelin 10. kanndan düş-
tii ve cesedi kaldırımın üzerinde bulundu. CIA, 'Bunalımdaydı,
intihar etti,' diye açıkladı olayı.
"Herkesin unuttuğunu arşiv unutmuyor. (Başkan) Gerald
Ford üzerine araşarma yapan profesör Kathryn Olmsted belgele­
ri elden geçirirken Frank Olson dosyasıyla karşılasa...
"İçlerine göz atağında bugün, biri savunma bakanı (Rums-
feld) , diğeri de başkan yardımcısı olarak (Cheney) görev yapan
ikilinin, 25 yıl önceki örtbas faaliyeti ortaya çıka...
575

--- Sayfa 283 ---
"... CIA namına çalışan bilim adamının psikiyatrisc oğlu
Eric Olson, babasının devlet tarafından öldürüldüğü iddiasın­
da... Olson ClA'nın Guatemala'da kullandığı bir 'suikast el ki­
tabı' ele geçirmiş. 1950'lerin başında hazırlanmış olan kitapta
'en etkili suikast tekniği' olarak 'öldürülecek kişiyi, 25-30 metre
yukardan sert bir zemine atmaktır' deniyormuş...
"... Frank Olson CIA'da çalışan bir bilim adamıydı, içinin
kaldırmadığı şeyler gördüğü için ayrılmak istedi örgütten; öyle
anlaşılıyor ki, ortadan kaldırıldı.
"Onun dosyasını kapatan William Colby ClA'nın eski baş­
kanıydı, bir gece spora gitti, ertesi gün nehirde cesedi bulundu...
"Rumsfeld ve Cheney Irak'a savaş açmaya hazırlanıyorlar..."
16.
Haber şu;
"Rusya Parlamento Başkanı Sergei Stepaşin, CIA Başkanı
Robert Gates'in kısa bir süre içinde Moskova'ya gelerek Rusya
gizli servisi ile işbirliği görüşmelerine katılacağını açıkladı.
"Virginia CIA merkezi sözcüsü Mark Mansfield, kural ola­
rak başkanın gezilerine kanşmayız, derken, Rusya gizli servis söz­
cüsü Yuri Kobaladze, CIA Başkanı Gates'in Moskova görüşme­
leri hakkında bilgisi olmadığını söyledi.
"Stepaşin, Gates'in ziyareti ile ilgili kesin bir tarih vermedi,
ancak 'CIA ile KGB arasında daha önce uluslararası terörizm ve
uyuşturucu kaçakçılığı işbirliği anlaşması imzalandığını' belirtti."
Bu haber kimi açılardan önem taşıyordu. Sovyeder'in çökü­
şüne kadar birinci düşman kabul ettiği KGB ile amansız yöntem-
lede savaşan CIA, Rus gizli örgütüyle "dosduk temelleri" anyordu.
Gizli servislerin birbiriyle "yardımlaşnğı, haber alışverişin­
de bulunduğu" artık bilinen bir gerçek.
Ne var ki, bu dosduğun, yardımlaşmanın belirli bir kuralı var:
576
Bir atasözüyle özedemek gerekirse; "elini verip kolunu kap-
urmamak" koşuluyla.
Gizli servislerin yardımlaşmasında "kuşku, başka bir örgü­
tün oyununa gelmemek, dezenformasyon dedikleri yalan bilgiler­
le aldatılmayı akıldan çıkarmamak" ön planda gelen bir kural!'
Globalleşmenin genişlemesinden sonra örneğin Akdeniz
ülkeleri kendi aralannda bir işbirliği çemberi kurdular.
Türkiye -daha sonra göreceğimiz gibi- Rusya gizli servisle­
riyle işbirliği yapan anlaşmalar imzaladığı gibi, tahminlerin aksi­
ne, Yunanistan ve Rusya gizli servisleri ile MİT -örneğin Öcalan
olayında- sürekli bilgi alışverişinde bulundu.
Başkan "baba" Bush'un Gorbaçov'u darbe yapdacağı konu­
sunda uyardığı gibi; ClA'nın elbette Rusya'dan aldığı bilgilerle
Sovyetler Birliği liderinin 1992 yılbaşına kadar görevinden olaca­
ğını Beyaz Saray'a bildirdiği de bir gerçek.
Şimdi Sovyeder'in çöküşünden sonra KGB'nin geçirdiği
değişimlere ve yeni Rusya gizli örgüderinin Türkiye ile ilişkileri­
ne geçebiliriz.
577

--- Sayfa 284 ---
Ad değişir ama huy ve
kimlik değişebilir mi?
J7.
CIA ile ilgili bilgiler, açıklamalar hemen her gün gazeteler­
de yer almasına, ABD'nin bu güçlü örgütüyle ilgili eleştirel veya
eleştirel olmayan kitaplar yayımlanmasına karşın; KGB (ve hatta
bugünkü Rus gizli servisleri) hakkında ender olarak kimi bilgiler
uluslararası kamuoyuna yansıdı.
Günümüzdeki Rus gizli servislerinin anlatımına geçmeden
önce, KGB'nin kurulmadan önceki ve kurulduktan sonra "yok
olmasına" kadar geçen dönemi genel olarak yansıtan özet bilgi­
ler vermekte yarar var:
KGB (Rusça: Kpmitet Gosudarstvennoi Bezopasnosti) ge­
nel anlamda Sovyeder Birliği'nin dünyaca bilinen "istihbarat ve
karşı isahbarat"la görevli örgütünün kısaltılmış adı.
Görevleri arasında: Sovyet liderlerinin korunması, özel iç
güvenlik Didiklerinin kullanılması, sınır birliklerinin gözetimi,
askeri ve devlete ilişkin sırların korunması, "bozguncu ve yıkıcı"
eylemlerin önlenmesi, sansür gözetimi, Sovyeder'e giriş ve çıkış-
lann denedenmesi yer alıyor.
Sovyet devriminden sonra 1917'de Çeka adlı örgüt oluştu­
ruldu.
Çeka adı; Tüm Rusya Karşıdevrim ve Sabotajla Mücadele
Olağanüstü Komisyonu anlamına gelen kısaltılmış Veçeka'dan
geliyor.
Çeka başlarda karşıdevrimci eylemlerin ve sabotajlann "ön
578
soruşturmasını" yapmakla görevliydi.
Fakat bir süre sonra "devletin düşmanlannı" yakalama, tu
tuklama ve "ortadan kaldırma" görevini de üsdendi.
İç savaş (1918-20) sırasında görev alanı genişletildi. Çeka
özel bar yapı kazanarak güçlenmeye başlayınca, Bolşevik yöneti­
mi (1922) çalışmalannı övdüğü örgütü dağım.
Çeka'nın yerini GPU (Devlet Siyaset Dairesi) aldı ve başı­
na Polonyalı Feliks Dzerjinski getirildi. Karşıdevrimleri bastır­
makla görevlendirilen örgüte OGPU (Birleşik Devlet Siyaset Da­
iresi) adı verildi.
Örgüt Kronsradt ve Antonov ayaklanmalannı basnrdı.
Menşevikler ile başka "yıkıcıların" yargılanarak saf dışı edilmesi­
ni sağladı. Kendi askeri birliklerini oluşturdu.
1934'te OGPU, İçişleri Halk Komiserliği NKVD'ye bağ­
landı. Geniş yetkileri vardı. Bu yetkiler arasında "soruşturma ve
yargı" başta geliyordu.
Stalin 1930'lardaki "Büyük Temizlik" hareketinde bu örgü­
tü kullandı.
Bir süre sonra NKVD'nin başına getirilen Beria; İkinci
Dünya Savaşı'nda Karaçaylılan, Kalamukları, Çeçen-İnguşları,
Kırım Tatarlarını, Balkıdan, Volga Alınanlarını topraklarından
sürdü.
1934'te devlet güvenliği NKVD'den alınarak, Devlet Gü­
venlik Halk Komiserliği NKGB'ye devredildi.
Savaş boyunca NKGB çeşidi casusluk ve karşı casusluk ey­
lemlerini, savaş kamplarını, silahlı kuvvederin "siyasal denetimi­
ni" yürüttü. Genel olarak iç güvenlik sorumluluğunu üsdendi.
18.
1953'te Stalin öldü ve... kanlı diktatörün tetikçisi, silahı Be
ria, yeni yönetim tarafından görevden alındı, idam edildi.
579

--- Sayfa 285 ---
Bu tarihte ilk işi Beria yanlılarını tasfiye etmek olan, Komü­
nist Partiye sıkı sıkıya bağlı, KGB kuruldu.
1960'larda Komünist Parti güdümünde giderek daha etkin
duruma gelen KGB'nin parti ve hükümet çevrelerinde gücü ve
etkisi büyüktü. İstihbarat ve dış istihbarat (casusluk), iç güvenlik
gibi başlıca konularla ilgilenen "başmüdürlükler" örgütün 17 bi­
rimden oluşmasını sağlıyordu.
KGB ajanlan hemen her ülkede "diplomatik misyonlar
içinde" yer aldı. Banlı istihbarat servisleri KGB'nin -CIA dışın
da- hemen bütün gizli servislere sızdığını kabul ediyorlardı. Oy­
sa KGB'nin CLA'ya "sızdığı" bir zaman içinde öğrenilecekti.
19.
CIA'yı konu alan pek çok haber, yazı ve yoruma karşılık,
KGB ile ilgili magazinsel bilgiler daha çok Sovyetler'in çöküşün­
den sonra -yabancı haber ajanslarından alınan- kimi haberler­
de yer almaya başladı.
Örneğin 2002 yılının bir yaz günü okuyucuya sunulan
KGB haberi şöyleydi:
KGB'nin ilk kuruluş günlerinde kadın ajanlar ikinci plan­
daydı. Bond filmlerinin vizyona girmesiyle Sovyeder Birliği de
"kadınlann silah olabileceğini" görüp derslere başladı. Ne ki bu
bilgi ile sonradan açığa çıkan kimi kadın ajanlann görev tarihle­
ri birbiriyle çelişiyor.
ABD'de 200, İngiltere'de 105 KGB ajanının işe başladığı
tarih 1960. 1972'de örgütten aynlan Hola kod adlı Melita Nor-
wood, Londra'daki görevlerinde vücudunu KGB uğruna erkekle
re sunduğunu şöyle anlattı:
"Örgüderin bir kuralı vardır. Bir kadın, bilgi alacağı erkeğe
âşık olursa, onun işi biter. Ama ben profesyoneldim."
Profesyonelliği tartışılmaz, çünkü Hola, "kontaklan" saye-
580
sinde 1930-1972 yılları arasında Moskova'ya İngiltere'nin tüm
nükleer çalışmalarını fakslamışa!
Vera kod adıyla kaleme alınan bir kitapta örgütün kadın
ajanlara seksi nasıl bir silah gibi öğrettiği anlaulıyor.
Örgüt ileri gelenleri ilk derste kadın ajanlara seks teknikle
ri öğretiyorlarmış. Hana utangaçlıklarını üzerlerinden atmaları
için kadın ajanların toplu seks yapağı iddialar arasında. Vera,
seks dersi aldığı günleri şöyle özediyor:
"Kendimizi asker, vücudumuzu da silah gibi görmemiz öğ­
retildi. Derslerin sonunda herhangi bir erkekle yatabilecek ve on
dan istediğimiz bilgileri alabilecek konuma gelmiştik!"
KGB'nin ünlü "kadınları" da açıklandı:
Melita Nonvood, İngiliz. KGB'ye 1930'da katıldı. 1972'de
emekli oldu.
İngiltere'nin atom enerjisi programını Ruslara sam. Lond­
ra'da küçük bir evde oaıran Norvvood, KGB'den aldığı paralar­
la rahat bir yaşam sürdürdüğünü 1999'da itiraf etti.
Hede Massing, Rus. 1950'li yıllarda KGB'ye damgasını vu­
ran kadın ajan.
Sonuçlandırdığı dosya sayısı bilinmiyor. Tek bilinen Ko­
münist Parti üyesi Massing'in cazibesi sayesinde dünyanın her
yerinde görev yapağı...
20.
Baalı kaynaklara göre, KGB'nin başvurduğu ilk yöntem
şantajdı.
Kadın ajan bilgi alacağı erkekle birlikte olur, bunu kamera­
ya alır. Ardından da kaseti eşine veya çalışüğı önemli daireye
göndermekle tehdit ederdi.
KGB'nin homoseksüellerden de aynı yöntemlere başvura­
rak yararlandığı biliniyor.
581

--- Sayfa 286 ---
Tabii kimi güldürücü kimi trajikomik öyküler de yayımlan­
maya başladı.
Örneğin Endonezya'nın eski lideri Ahmet Sukarno'yla ilgi­
li olan öykü hayli eğlenceli:
Moskova'ya giden Sukarno'yu hostes kılığmdaki kadın
ajanlar karşıladı. Sukarno'yu davet ettiler. Kameraların kendileri­
ni görüntülediğinden habersiz "hosteslerle" birlikte oldu. Bir gün
sonra tehdit edilen Sukarno, kasetleri izledikten sonra, "Kaset ga­
yet güzel. Bir kopyasını bana verin, ülkemdeki sinemalarda hal­
kıma izlettireceğim," dedi. Tabii KGB'nin planları altüst oldu!
Kadın ajanların hedefleri arasında; örneğin 1970'li yıllarda
Singapur'un Moskova Büyükelçisi J.F. Conceicao, İngiltere'nin
eski bakanlanndan homoseksüel Tom Driberg, Moskova adına
15 yıl çalışan eski FBI ajanı Robert Hanssen gösterilebilir.
21.
Gizli servisler, tabii casusluk öyküleri bitmez. Bilinenlerin
yanı sıra binlerce, on binlerce bilinmeyen öyküler.
CIA ve KGB arasındaki savaşıma örnek olacak olay, 2002
yılı Nisan'ında padadı.
ABD (George W. Bush) ve Rusya (Putin) devlet başkanları
arasındaki zirveye sayılı günler kala iki ülke ilişkileri yeni bir ca­
susluk skandalıyla gerginleşti.
Rusya Federal Güvenlik Servisi, -eski KGB- Amerikan
Merkezi Haber Alma Teşkilatının -CIA- Rus ordusunun geliş­
tirdiği yeni silahlarla ilgili gizli bilgilere ulaşmaya çalışan bir ope­
rasyonunu engellediğini açıkladı.
Rus gizli servisi casusluk olayına kanşnklannı iddia ederek,
Moskova'daki ABD Büyükelçiliği'nde görevli Yunju Kensin-
ger'le David Robertson adındaki iki Amerikalıyı suçladı.
Konsomolskaya Pravda gazetesinin uzun haberine göre,
582
Bond filmlerini aratmayan CIA operasyonu Rusya Savunma Ba-
kanlığı'na ait gizli bir tesiste çalışan -soyadı açıklanmayan- Ni-
kolay adında birinin ABD'deki yakınlannt bulmak için yardım
talebiyle ABD Büyükelçiliği'ne başvurmasıyla başladı.
Gştzete, Nikolay'ın görevini öğrenen diplomat Robert-
son'un kendisine istediklerini yapurabilmek için bellek ve irade
yitmesine yol açan ilaçlar verdiğini öne sürdü.
Bir garda kendini bilmez halde bulunan Nikolay, polis ta­
rafından gözakına alındı. Sonra Rus gizli servisi devreye girdi.
Nikolay'ı tedavi ettirdi ve...
... Casusluk oyununda denetimi ele geçirdi.
CIA tuzağa düşürüldü. Nikolay'ın evinde özel bir mürek­
keple yazılmış bir mektup bulundu. Kâğıt suya baürıldığında giz­
li mesaj ortaya çıktı. ABD'li ajanlar, Nikolay'ın çalışnğı tesisler­
de üretilen silahlarla ilgili bilgi istiyordu. Mektupta Nikolay'ın
bilgileri bırakacağı yerin adresi ve şeması da vardı.
Nikolay, Rus gizli servisinin verdiği sahte belgeleri adrese
götürdüğünde içinde 10 bin dolar bulunan bir zarf buldu. Zar­
fın içinde aynca, çok özel bir banyo gerektiren filmde yeni tali­
matlar vardı.
CIA, Nikolay'dan silahların foroğraflannı çekmesini isti­
yordu. Talimad yerine getirmiş gibi davranan Nikolay, ABD'li
ajan Robertson'la bir görüşme daha yapo ve sahte resimler kar­
şılığında 15 bin dolar daha aldı.
Ruslar, CIA'yı tuzağa düşürmüşlerdi.
Rus gizli servisi oyunu bir yıla yakın sürdürdü ve Nisan
2002'lerde, Başkan Bush'la Putin'in buluşmasından kısa süre
önce açıkladı.
22.
Hasan Pulur "Olaylar ve İnsanlar" köşesinde televizyonda
583

--- Sayfa 287 ---
izlediği bir programdan söz eder. İngiltere'ye sığınan KGB ajanı
İlya Dzhirkvelov'un (Ankara'da TASS ajansı muhabirliği de ya­
pan bir KGB ajanı) Moskova'daki büyükelçiliğimize kimi gizli
belgelerin fotoğraflarını çekmek için bir gece giren KGB ajanla-
nnın gerekeni yaptıklarını anlatırken "...Türk Elçiliği'nin birçok
yerinde dinleme cihazları bulundurduklarını..." söylüyor.
Buna karşılık Yılmaz Tekin'in yayımladığı kitapta Türkiye
Büyükelçiliği'nin KGB ajanlarının "ziyarederinden" haberli ol­
duğunu, böyle bir girişime hazırlıklı olduklarını ve "kasaları sah­
te ve gereksiz bilgilerle doldurduklarım" alaylı bir dille anlatıyor.
Bu yazımlar TC 6. Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk'ün da­
ha önceleri Moskova Büyükelçisi iken yaşadığı öyküleri (olaylan)
anımsattı.
1973'te adı cumhurbaşkanı adayı olarak belirlenince-, Koru
türk'ün Moskova büyükelçiliği sırasında sinirsel bozukluklar ge­
çirdiğini, hatta dışişlerindeki raporlara göre, zaman zaman yatak
alnna girerek saklandığını içeren söylentiler yayıldı.
Korutürk, Sovyeder'in büyükelçiliği "dinlediğinden ve gö-
zedediğinden" kuşkulanıyor, hatta KGB'nin böyle işlem ve giri­
şimlerde bulunduğuna inanıyordu.
Yatak alana girdiği yolundaki söylentiler hiçbir zaman doğ­
rulanmadı.
Ama, Korutürk'ün büyükelçilik müsteşan rahmedi Semih
Günver, bana Sovyeder'in "sefareti dinleme cihazlan ile dinledi­
ğini" doğrulamışa.
Haaa, "Büyükelçimiz Korurürk ile kimi önemli ve gizli kal­
ması gereken sorunlan binada konuşmaz, bahçeye çıkar orada
görüşürdük," dedi.
584
"Yeni KGB'ye geçmenin zamanıdır"
23.
Sovyetler Birliği'nin çöküşü, bugüne kadar kurulan en sağ­
lam, en kuvvedi kuruluşun, KGB'nin yok olmasına yol aça.
Görevi genel anlamda; "içeride" Sovyet nüfusunu denede-
mek, "dışanda" Marksist-Leninist rejimi yaymaka.
Baü kaynaklan KGB'yi "Sovyeder'in kılıcı ve kalkanı" diye
tanımlıyordu.
Geniş bir personel kadrosu, limiciz maddi olanaklar
KGB'ye içeride ve dışanda sayısız yetenekler kazandırdı.
Dış istihbarat bölümü dışarıda, Rusçası 1. Başdaire anla­
mındaki PGU diye anılıyor, Dışişleri bakanlarından Boris Pan-
kin'e göre, örneğin bakanlığın ABD'deki görevlilerinin yüzde
50'si KGB hesabına çalışıyor. Amerikalılara göre bu rakam abar-
ftkı Yüzde 25!
Dışarıda görevli KGB görevlileri çok iyi maaş alıyor, iyi ko-
nudarda oturuyor, iyi çalışma olanaklarına sahip oluyor.
Bu ve daha başka nedenlerle 1. Başdaire'nin KGB içinde
özel bir yeri var.
Sovyeder'de "düşman" ülkeler nezdinde "saygı gören" bir
bölüm PGU!
Sovyeder'in önem verdiği hemen her ülkede PGU görev al­
dı. Bulunduğu ülkenin Sovyet rejimini kabule ne ölçüde hazır ol­
duğunu saptamaya çalışnğı gibi; eğer bir ülkede ABD varlığı var­
sa o ülke ile daha çok ilgilenmeye, o ülkede çalışmaya özen gös
teriyor. O ülkede sınıf mücadelelerini kışkırtıyor, kullanıyor.
585

--- Sayfa 288 ---
PGU bulunduğu ülkedeki emellerini yerine getirebilmek
için "ideolojik dosdar" aradı. Kullanılabilir "azınlıkları" ve etnik
çevreleri hedef aldı.
"Kardeş Komünist Partilere" maddi yardımda bulundu.
Varşova Pakn ülkelerinin gizli servisleri KGB'ye yardımcı
oldu. Örneğin Moskova Olimpiyadan'ndan önce tüm Varşova
Pakn istihbarat servislerini bir araya toplayan bir sistem kurdu.
Bu sistem Sovyeder'e düşman kişi ve örgüderle ilgili bilgi
topladı.
Fakat KGB'nin çalışmalarından memnun olmayanlar da
yüksek sesle konuşabildiler. Tabii bunlar, KGB başkanlan idi.
Vadim Bakatin, "Bugüne kadar KGB raporlannda ne okuduy-
sam hemen hepsi Hür Radyo'dan (Radyo Liberty) aldığım bilgi
ler kadardı," diyecek kadar eleştirel söylemler yapıyordu.
Primakov dönemi başlıyor
24.
1991 Ağustos'unda Gorbi'ye darbe girişiminden sonra
PGU'ya dokunulmadı.
Zira, PGU Başkanı General Leonid Shebarshin kadrosuna
darbe sırasında çanşmalardan, kargaşalardan uzak durmalan em­
rini vermişti. Görevini sürdürdü.
Darbeye karşı çıkan Büyükelçi Pankin, dışişleri bakanlığına
getirildi. Diplomasi çarkında çok fazla olan KGB personelinin
azalnlmasını istedi. Shebarshin istifa etti.
Bir akademisyen; (1995'lerde MİT'le "karşılıklı yardım an­
laşması" imzalayan ve Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'le gö­
rüşen, bir süre başbakanlık görevinde de bulunan) Yevgeniy Pri­
makov KGB'nin başına gelecekler listesinde ilk sıradaydı.
586
Primakov, Gorbi'nin kabul edebileceği bir isimdi. Ne ki, da­
ha sonra başkanlığa gelen Yeltsin'in kabul edemeyeceği bir isim!
Yeltsin'e göre, Primakov ve birlikte çalıştığı KGB ileri ge
lenleri "kan komünist ve eylemci" idiler.
Yeltsin haklıydı. Primakov ve birlikte çalıştığı KGB ileri ge­
lenleri yaşamları boyunca Sovyetler Birliği idealleri için çalışnlar.
Sovyetler Birliği'nin dağılmasından önce Sovyet Cumhuri
yederindeki KGB, bulunduğu yerlerde kendi örgütünü kurmaya
girişti.
Bakatin'in söylediğine göre PGU'da 12-15 bin kişi çalışı­
yordu.
Gorbi'ye darbeden sonra PGU, iki yeni örgüte bölündü:
Merkezi İstihbarat Servisi (TsRS) ile Federal Güvenlik Teş­
kilatı (AFB).
TsRS'nin adı 18 Aralık 1991'de değişti: Dış İstihbarat Ser­
visi (SVR).
Yeni örgütü Yeltsin doğrudan kendine bağladı ve...
Bir hafta sonra Sovyeder Birliği ortadan kalktı!
25.
Primakov, Başkan Yeltsin'e gitti ve sordu: "Yeni reformlan
kim yapacak?"
Primakov'a sıcak bakmadığı bilinen Yeltsin, "Sana güveni­
yorum," dedi gizli servislerin bu ünlü adamına.
Yeltsin Primakov'a SVR'nin içinde "yanlış bir şeyler oldu
ğunu" söylüyordu.
Nitekim, Yeltsin 26 Aralık 1991 'de SVR liderleriyle görüş­
mek üzere örgütün karargâhı niteliğindeki Yasenova'ya gitti.
40-50 kişiyle görüştü. Söze "Sizler cesur insanlarsınız," diye
başladı, "bana Primakov hakkında samimi görüşlerinizi söyleyin,"
Konuşanların 12'si Primakov'u destekledi ve Yeltsin 316
587

--- Sayfa 289 ---
no'lu kararname ile Primakov'u atadı.
Primakov ilginç bir adam. Göreve gelmeden önce Türkiye'de
görev yapmış Aleksy Savich Vskobay ve Vladimir Nikolayevich
Fdoriv ile, ABD'deki Dimitri tvanovich Yakushkin ile görüştü.
Primakov General Zaytsev ile birlikte Beyrut'taki iç savaşta
(1976) görev yapn.
General Gurgenov'la birlikte Körfez Savaşı sırasında üst­
lendiği görev, Saddam Hüseyin ile yapağı görüşmeler Prima­
kov'a ABD'nin kuşkuyla, hana "bozuk" bakmasına neden oldu.
26.
Primakov Sovyeder'in çökme sürecinde SVR'yi kurtarmak
için hemen her cephede savaştı.
İngiltere Savunma Bakanlığı'nda görevli Gordon Bennett,
geniş bilgi içeren Rus gizli servisleri üzerine yazdığı 2000 tarihli
raporunda Primakov'u şöyle tanımlıyor:
"Bürokrasi ile nasıl başa çıkılacağını bilen, her düzeyde ma-
nipülasyonlar ve dış ilişkiler uzmanı, çok renkli etkin bir geçmi­
şi olan ve... Dış ülkelerin siyasi-askeri liderleri ile konuşabilen...
Dış ilişkilerde agresif imajına karşın ılımlı, sabırlı çalışma düze­
niyle anlaşılabilir bir adam!"
Rusya Federasyonu Dış İstihbarat Başkanı Primakov, 17
Şubat 1995 günü 9. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel tarafın­
dan kabul edildi.
27.
MİT'le sıcak ilişkiler kurmaya gelen Primakov'u Çankaya'ya
Müsteşar Sönmez Koksal getirdi ve ikili görüşmede bulundu.
Demirel, Primakov'a "gerek Ankara'nın gerekse Mosko
va'nın iyi, düzgün ve uyumlu ilişkiler içinde olma arzusunu" di-
588
le getiren bir giriş konuşması yapa.
İki ülke arasındaki ilişkilerin altyapısı olduğunu, pek çok
alanda da ilişkilerin gayet iyi geliştiğini, 1992'de Moskova'yı zi­
yaretinde, Başkan Yelcin'in İstanbul'a gelişinde Türk-Rus ilişki­
lerini geliştirmek için alan bir fırsat oluştuğunu söyledi. Türk-
Rus ticaret hacmi üzerinde rakamlar verdi. "Arzum," dedi Cum­
hurbaşkanı; "ilişkilere hiçbir şekilde gölge düşmemesidir."
Tabii söz döndü dolaşa, Moskova'nın duyarlı konusu olan
Çeçenistan olayına geldi. Demirel konuya ustaca, Türkiye'nin
gerçek görüşünü yansıttığını gösteren ifadelerle yanaşa. "Çeçe­
nistan olayı Rusya Federasyonu'nun bir iç meselesidir ve bu ko
nu Rusya'nın toprak burunluğu çerçevesinde mütalaa edilmeli­
dir," dedi.
Tabii, bütün dünyada sorunların kan dökülmeden çözümü
isteğinin egemen olduğunu ekleyerek...
Primakov bir diplomat gibi yanıt verdi. Demirel'in dile ge­
tirdiği "önemli hususları üst yönetime aktaracağını" söyleyerek
başladı. "Bu çerçevede" Çeçenistan olayıyla ilgili kimi "mûlaha-
zalan" aktarmak istediğini söyledi.
Dudayev'in ikili görüşmelere "bağımsız devlet" olarak kanl-
ma isteğini kabul etmelerinin olanaksızlığına değindi.
"Trajedi böyle başlamışa." Siyasi çözüm anyorlardı. Uzun
uzadıya Çeçenistan'daki gelişmeleri anlam. "Türk-Rus ilişkilerini
gölgeleyebilecek her alrlü davranıştan özenle kaçındıklarını" vur­
gularken, Gürcistan ve Ermenistan'da bulunan Rus askerlerinin
Türk-Rus ilişkileri ile bağlandı olmadığını belirtti.
Primakov sözlerini, Demirel'in "kişisel planda Türk-Rus
ilişkilerinin geliştirilmesi yolunda oynadığı 'büyük rolü' de bil­
diklerini," söyleyerek tamamladı.
Demirel bir örnekle Türk-Rus ilişkilerine yeniden değindi.
1965 yılında 20 yıl geri kalmış ilişkilerin geliştirilmeye çalı­
şıldığı sırada zamanın Sovyet başbakanı Kosigin'le arasında ge
589

--- Sayfa 290 ---
çen bir konuşmayı örnek olarak anlattı.
Kosigin, Demirel'e "Türkiye ile Sovyetler arasında on tane
sorun olabilir. Bunlann yedisinde anlaşamayabiliriz. Ama üçü
üzerinde çalışmaya başlayalım. Daha sonra öbürlerini çözmek
için zaman ve imkân bulabiliriz," demiş.
Bunun üzerine Demirel, arkadaşlarına Kosigin'in haklı ol­
duğunu söylemiş.
O zaman öyle bir zamandı ki, bir Sovyet uçağının istan­
bul'a inmesine bile izin verilmiyordu. Oysa bugün (1995'de)
1.166.000 Rus turisti Türkiye'ye geliyordu.
Moskova'nın kuşkulanna karşı bir de güvence verdi Demi­
rel: Türkiye'nin Çeçenistan'la ilgili "resmi politikasının dışında
bir politikası olamazdı."
28.
Bu noktada bir anıyla birkaç konuya açıklık getirmek gere­
kiyor:
İlki Sovyeder'in dağılmasıyla ortaya çıkan özellikle Orta As-
ya'daki Türk Cumhuriyederi ile Türkiye'nin yakın ilgisi.
Moskova ne kadar bağımsız olsalar da Orta Asya Cumhu-
riyetleri'ni "kendinden bir parça sayıyor", Ankara'nın buralarda
sık görünmesine ve ilgisine bozuluyordu.
Bir ara Demirel'in "Adriyatik'ten Çin Seddi'ne kadar
Türklüğü" sık sık yinelemesi Moskova'nın tepki göstermesine
yol açmışa.
Ankara, ilişkileri zora sokmamak için gerekli özeni göster­
meye başladı.
Çeçenistan'a Türkiye'nin veya Türkiye'den "yardım yapıldı­
ğı veya Türkiye'de yerleşik Çeçenlerin savaşmak üzere Çeçenis­
tan'a gittiklerini içeren haberler" iki ülke arasında gerginliğe ne­
den oldu.
Rusya'nın Türkiye'nin topraklannda bağımsızlık arayan
Çeçeniscın'a yardım ettiği haberleri üzerine; Moskova PKK soru­
nuyla (dolayısıyla Kürt olası devleti ile) ilgilendiğini gösteren po­
litikalar izlemeye başladı.
Moskova'daki "Kürt Evi"nin bu politikanın bir sonucu ol
duğuna inanılıyor.
Kosigin zamanında Türk-Sovyet (Rus) ilişkilerinin birden
sıçrama göstermesindeki parlak örnekler; Demirel'in Türkiye'yi
hâlâ bir tanm ülkesi görmek isteyen politikalar izleyen ABD'ye
karşı Sovyeder'in "makul koşullarda" Türkiye'de kurduğu dört
büyük tesisle ilgili (1965-70).
İskenderun demir çelik - Konya alüminyum tesisi - Mar­
mara dolaylannda sülfürik asit fabrikalan ve İzmir'deki Aliağa ra­
finerisi.
Geçmiş bir gün (zamanın başbakanı) Demirel'den dinle­
dim:
"Aliağa'da yapım işleri bir türlü istediğimiz hızda iledemi-
yor. Oradaki sorumlulan çağırdım. Sordum işlerin ağır aksak
hatta durma noktasında olmasındaki nedeni. 'Efendim,' dediler,
'biz Amerikan rafineri sistemine uygunuz. Rus rafineri yöntem
ve araçlan bize uymaz.'
"Bunlara 'Bakın,' dedim, 'Ruslar bizde yapnklan rafineri
tesisleri ile günde şu kadar milyon ton akaryakıtt rafine ediyor­
lar. Söylediğiniz mazeret mi şimdi? Derhal iş başına; Aliağa ka-
rarlaşonlan tarihte bitirilecek.' Bitirildi ve (bunlan anlattıktan
sonra gülmeye başladı) Aliağa çalışıyor, petrolü rafine ediyor.
Memleket hizmetinde."
Bir başka olay İskenderun demir çelik tesislerinin yapımı
sırasında yaşandı.
Yapım bir türlü ilerlemiyordu. Başbakan Demirel sordu so­
ruşturdu. Aldığı yanıt hayret vericiydi:
İskenderun'a tesisi.kurmaya Rus mühendisler gelmişti. Rus
590
591

--- Sayfa 291 ---
mühendisler komünistti. İskenderun'da komünizmin yayılması­
na çalışabilirlerdi!
Tabii gereken yapıldı, yapım zamanında bitirildi. Hatta bir
zaman sonra tesisin daha da büyütülmesine geçildi.
Kosigin "tesisin tevsi edilmesi" törenine geldi, Başbakan'la
İskenderun'a geçti ve... İskenderun'da yağan yağmur aldnda ko­
nuşmasını dinleyen binlerce insanı hayrede izledi.
Konya'da alüminyum tesislerinin temel atma töreninde bu­
lundum.
Sovyet Büyükelçisi gelecek ve törende bir konuşma yapa-
caka. Elçinin gelmesinden önce yerel bir yönetici mikrofonu aç-
d, tribünleri doldurmaya başlayan halka şöyle seslendi:
"Gelen Rus konuğumuzdur ve buraya iş, aş yaratacak bir te­
sisin temel atma töreni için geliyor. Sakın ola, aleyhte bir tezahü-»
rat yapmayın, sözle bağınp çağırmayın!" dedi.
Seydişehir Konyalılan Sovyet Büyükelçisi'ni konuşmaya ge­
lirken ve oradan aynlırken alkışladılar.
Dönüm noktası
29.
Primakov'un acil ve büyük görevi KGB'den ayrılmak iste­
yen ve ayrılan personeli örgütte tutmakn.
Yeltsin'i ikna etti ve giden veya gitmekte istekli olan perso­
nelin dışişlerine aranmasını sağladı.
Aynca dışişleri deneyimi SVR'in stratejik bakışını değiştirdi.
1994 yılı, Primakov'lu SVR'de dönüm noktası sayılabilir.
SVR'de reformlar yapü. İkinci önemli dönüşüm; ABD'de-
ki ajanlan Aldrich Ames yakalandı.
Ames'in yakalanmasından sonra Yeltsin, 800'e yakın SVR
personeline konuştu.
Askeri bütçenin kısıdandığı bir dönemdi, istihbarann öne­
mi arttı.
Yeltsin konuşmasında "uluslararası ilişkilerde gizli diplo­
masinin amkçok fazla kullanıldığına" değindi ve "Bizim dışımız­
da olan biteni bilmeliyiz. Bu nedenle iyi çalışmalıyız," dedi.
1991'de SVR bütçesi yüzde 30-40 indirilmiş; ABD, İsveç,
Almanya ve İtalya gibi ülkelerdeki ajan sayısı azaltılmışn.
1990'lı yıllar SVR'yi kurtarma ve etkileyici duruma getirme
yıllarıydı.
Yeltsin Yasenova'dan hemen her gün bilgi alıyor, Primakov
devlet başkanına her pazartesi bizzat bilgi sunuyordu.
Daha önceki yıllarda devlet önde gelenleri Lubyanka'dan
(KGB'den) haftada bir rapor alır, KGB kimi bilgileri bu raporla­
ra geçirmezdi.
593

--- Sayfa 292 ---
Bu yeni düzene; SVR ile Devler Başkanlığı arasındaki iliş­
kilerde -eskiye oranla- büyük değişikliğe karşın Primakov, Yelt
sin'e yakın değildi. Yakın olmak için çaba göstermedi.
Sovycder'deki çökme ve finansal kaynaklardaki sorunlar
nedeniyle Rus gizli servisleri Rusya adına dünyadaki çıkar alan-
lannı daralttılar. Az önemde gördükleri ülkelerden çekildiler.
Orta Asya'daki Türk Cumhuriyederinde ve Varşova ülkele­
rinde yeniden örgüdendiler.
Rusya'nın Orta Asya'da -eskiden- kendine bağlı cumhuri-
yederi "öncelikli çıkar alanlan" arasına alındı. Moskova, bu ül­
kelerde denetimi yitirmekten "gayri memnundu."
Rusya'nın Orta Asya'daki kaygılannın başında aşın İslam­
cı akımlar geliyordu.
Diğer kaygılar arasında düşman hükümederin tutumu, ya­
bancı askerlerin o ülkelerdeki etkileri ve diğer kimi ülkelerden
(örneğin Türkiye'nin Sovyeder'in çökmesinden sonra bu ülkele­
re aşın ilgisinden) rahatsızlık baş sıradaydı.
O kadar ki, Rusya, CIA Orta Asya Cumhuriyederinde
15'er ajan görevlendirdi diye ABD'yi suçladı.
Dış İstihbarat Servisi Basın Sekreteri Tatyana Samolin'in
Nisan 1992'lerde açıkladığına göre, Orta Asya ülkelerindeki giz­
li servislerle SVR "birlikte -örneğin operasyonlarda- nasıl çalı­
şacaklarını" içeren temel bir anlaşma yaptı.
30.
1989'da Gorbaçov'un ABD'yi ziyaretinde KGB, CIA tara­
fından "iyi karşılandı."
Soğuk savaş sırasında ABD'nin "en önemli düşman" diye ni­
telediği KGB'ye karşı CIA "daha dostça" bir yaklaşım sergiliyordu.
Servisin adı değişmesine, daha ılımlı bakış açılanna kar­
şın, iki servisin liderlerinde hâlâ "anti-Amerikan, anti-Rus, anti-
594
Batı stratejileri" egemendi.
Örneğin, CIA, Primakov'a bir türlü ısınamadı. Rus gizli
servis şefinin 1991'de Körfez Savaşı sırasındaki -Irak'taki- faali­
yetlerini bir türlü unutamıyordu.
Yakınlaşma sürdü. 1992'de CIA Başkanı Robert Gates
Moskova'ya geldi. CIA ile SVR arasında bir dizi görüşme yapıl­
dı. 1993'te iki örgüt uyuşturucu, organize suçlar, silahlann azal-
olması gibi konularda işbirliği yapmakta anlasalar.
Ne ki, ABD, Rusya'yı isühbaraa yoğunlaştırdı diye eleştir­
meye devam etti.
Haziran 1993'te yeni CIA Başkanı James Woolsey, Mosko­
va'ya geldi, ama aynı ayda Tiflis'te (Gürcistan) CIA istasyon şefi
öldürüldü. Gezi kısa sürdü.
31.
Aldrich Ames'in Şubat 1994'te yakalanmasından üç gün
sonra CIA'dan iki kişilik bir heyet çantalarında kimi taleplerle
Moskova'ya geldi. Ruslar kızgındı. Oysa Ames, yakalanmadan
önce CIA talepleri konusunda Moskova'yı uyarmışa.
İki kişilik heyet yanıt alamadı.
Kimi başka ajanlann yakalanmasıyla CIA-SVR ilişkileri ger­
ginleşti.
Bu arada (1991-92'lerde) SVR ile İngiliz MI6 ve Alman­
ya'nın gizli servisi BND (Bundes Nachrihten Deutschland) ara­
sında ilişkiler başladı.
Örneğin, SVR'nin Çeçenlere yardım ettiğini öne sürdüğü
MİT'le de bu dönemde yakınlaşma -hatta kimi anlaşmalarla-
ilerlemişti.
Bu dönemde SVR'nin önde gelen görevleri: Yabancı ser­
vislerle mücadele - eski Varşova ülkelerinde çahşmalann yoğun-
laşttnlması - ABD niyetlerini saptamak - medyayı manipüle et-
595

--- Sayfa 293 ---
mek diye özetlenebilir.
SVR, alınacak personeli Moskova'daki Uluslararası Devlet
Enstitüsü'nden seçiyordu. 22-35 yaş arasındaki "sağlıklı" erkek­
ler üst eğitimden geçiriliyordu. Operasyon - dil - felsefe - sos­
yoloji - ekonomi - psikoloji - enformasyon tekniği - silahsız dö­
vüş gibi dersler görüyorlardı. Sonradan devlet başkanlığına geti­
rilen Vladimir (Volodya) Putin, uzunca yıllar hizmet verdiği
KGB'ye lise öğrencisi iken seçilmişti.
Bu enstitüde eğitim görmüştü.
Yemlenme
32.
Ekim 1997'de SVR Başkanı Trubnikov şöyle konuştu:
"İstihbarat örgüderi arasında çatışma hiçbir zaman bitme­
miştir. Soğuk savaş beklentilerin aksine daha da yoğunlaşmışar.
Rusya'nın her nerede ulusal çıkarı varsa, S V R orada vardır."
KGB ve SVR ile ilgili raporunda İngiliz Savunma Bakanlı-
ğı'ndan Gordon Bennett ilginç bir "analiz" yapıyor:
"Yeltsin zamanında dokuz yıl Rus ekonomisi neredeyse yerin­
de saydı. Putin ise çabalanyla Rusya'yı daha müreffeh ve daha güç­
lü yapacaktır. Putin'in bazı harekederi Bau'yı rahatsız edecektir. Zi­
ra Baa'nın çıkartan Rusya'yla, Rusya'nın çıkarlan Ban'yla çakışır,
"Rusya komşulannı işgal etmeyecektir. Ancak NATO'nun
sınırlanna dayanmasından sonra SVR ve GRU'yu (askeri haber
alma) NATO ve NATO'ya aday ülkelerde daha aktif hale getire­
cektir. Rusya'nın diğer kurumları zayıfladığı için Putin SVR'yi
daha çok kullanacaknr. SVR dünya gizli örgüderi arasında hâlâ
bir numara. Putin eski bir istihbaratçı. SVR'yi nasıl kullanacağı­
nı ve yürüteceğini gayet iyi bilir."
596
Ajanlıktan devlet başkanlığına
33.
Vladimir Putin'in ilginç bir yaşamöyküsü var. Lise öğrenci­
si iken KGB'nin dikkatini çekmiş, örgüte alınmak üzere seçilmiş,
uzun yıllar KGB'nin dış istihbarat servisinde (Almanya'da) çalış­
tıktan sonra ilerlemiş, Yeltsin'in güvenini kazanmış ve Yeltsin'in
yönlendirmesiyle bugünkü konumuna yükselmiş.
Basit bir aileden geliyor. Dedesi Stalin'in aşçısı. Yaşamını
anlattığı röportajlarda; "KGB hakkında tasavvurlarım, gizli örgüt
elemanları ile ilgili okuduğum kitaplardan sonra oluştu. Abartı­
sız söylüyorum, beni, Sovyet insanının vatanseverlik terbiyesinin
başarılı bir meyvesi kabul edebilirsiniz," diyor.
Yükselişindeki ilk adımı anlanyor:
"... Başbakan Stepaşin'in görevden alınması arifesinde bir
sabah, Gorki'de Başkan Yeltsin'in yanında olmam bildirildi.
"Gorki'de dördümüz; Boris Nikolayeviç Yeltsin, Stepaşin,
Aksenenko ve ben beraberdik. Cumhurbaşkanı Yeltsin, Başba­
kan Stepaşin'in görevden alındığını açıkladı. Benim durumumu
düşünün. Stepaşin'in arkadaşıydım. Ne demem gerekiyordu?
'Sergey' zaten seni görevden alacaklardı.' Bunu yüksek ses­
le söylemem olanaksızdı. Vedalaştık. O kadar.
"Daha sonralan görüştüğümüzde Stepaşin'in kırgın oldu­
ğunu hissettim. Genel bir kırgınlık! Görünürde görevden alın­
masını gerektiren bir hata yapmamışö. Yeltsin bunu biliyordu
ama başka türlü düşünüyordu.
"Daha önce Yeltsin beni çağırmış, bana başbakanlık göre-
597

--- Sayfa 294 ---
vini vermek istediğini, ancak önce Stepaşin'le görüşmesi gerekti­
ğini söylemişti. Yeltsin, başbakanlığı kabul edip etmeyeceğimi
sormadı bile.
"Daha sonra Cumhurbaşkanı benimle ilgili kararını açık
larken 'ileride cumhurbaşkanı olmam olasılığını' dile getirdi.
Medya aracılığıyla cumhurbaşkanlığımı bütün ülkeye ilan etti.
Ve sonra medyanın soru yağmuruna tutuldum. Basına, 'Madem­
ki' dedim, 'Cumhurbaşkanı böyle söyledi. Bana söyleyecek bir
şey kalmıyor.'"
34.
Gorbi darbesine kanşmadı. KGB'den ayrıldı, gerçekçiydi.
Örneğin Berlin Duvan'nın yıkılmasını "kaçınılmaz" bir gelişme
görüyordu.
Ama "Sovyeder'in Avrupa'daki konumunu yitirmesine
üzülüyordu."
Bir anısı ilgi çekici, pek çok açıdan dikkat çekici.
"ABD eski dışişleri bakanı Henry Kissinger'le bir görüş­
mem oldu. Yabancı yaönmlan Petersburg'un gelişmesine yön­
lendirmek için bir komisyon kurulmuştu.
"Kissinger iki kez geldi Rusya'ya. Bir seferinde onu ben ha­
vaalanında karşıladım. Konuta gidiyorduk. Yol boyunca benim
nereden geldiğimi, ne iş yapnğımı sordu. Her şeyi merak eden
bir ihtiyardı. Sanki uyuyormuş gibiydi. Aslında her şeyi görüyor
ve duyuyordu. Çevirmen aracılığıyla konuşuyorduk. Bulundu­
ğum görevde (Petersburg Belediyesi) çoktan beri çalışıp çalışma­
dığımı sordu. Yaklaşık bir yıl, dedim. Nerelerde çalışağımı sor­
du. Belki söyleyeceğim Kissinger'i üzecekti. 'Biliyor mu'sunuz'
diye başladım, 'ben KGB'de çalışıyordum,' dedim.
"Yurtdışında çalışanız mı, diye sordu.
"Çalışam. Almanya'da, dedim.
598
"'Doğu mu, Ban mı, diye sordu.
'"Doğu, dedim.
Kissinger birden hiç beklemediğim bir şeyler söyledi: 'Bü­
tün önemli insanlar isühbarattan başlamışlardır. Ben de,' dedi.
"Kissinger'in istihbaratta çalışağını bilmiyordum. Söyledik­
leri bertim için beklenmedik ve ilginçti. Şöyle devam etti:
'"Sovyeder'e karşı bakanlığım zamanındaki turumumdan
dolayı beni şimdi eleştiriyorlar. Sovyeder Birliği'nin Doğu Al­
manya'dan bu kadar çabuk çıkmaması gereğine inanıyordum.
Biz dünyanın dengesini çok çabuk değiştiriyoruz. Bu da istenme­
yen sonuçlar doğurabiliyor. Bu yüzden de bugün beni suçluyor­
lar. İşte, Sovyeder Birliği çekip gitti. Her şey yolunda. Ama siz
bunun mümkün olamayacağını hesap ediyordunuz, diyorlar.
Gerçekten bunun mümkün olamayacağını hesap ediyordum.'
"Bir süre düşündükten sonra ekledi: 'Açıkçası Gorba-
çov'un Almanya'dan neden çekildiğini bugüne kadar anlamış
değilim.' Kissinger'e o gün söylediğimi bugün de yineliyorum.
Kissinger doğru söylüyordu!"
Bir başka yaşamöyküsü Oleg Blocki adındaki gazetecinin
Vladimir Putin: İktidara ilerleyiş adındaki kitabında yer aldı.
Gorbaçov'a karşı 1991'deki darbe girişimi sırasında
KGB'den istifa ettikten sonra, kendine "darbecilerin başanlı ol­
maları ve beni hapse armamaları halinde ailemin ihtiyaçlannı na­
sıl karşılayacağımı sorduğunu" ve Doğu Almanya'da KGB bün­
yesinde çalışırken sann aldığı otomobille "taksi şoförlüğü yapma­
yı düşündüğünü" söylüyor.
KGB (SVR) bölümü bu renkli anılarla kapanıyor.
599

--- Sayfa 295 ---
MİT'le ilgili genel bir
değerlendirmenin yeri geldi
35.
1965'te Adalet Partisi'nin tek başına iktidara gelmesinden
sonraki bir yıl: Genel Başkan ve Başbakan Süleyman Demirel,
bir söyleşimizde Suat Hayri Ürgüplü'nün başbakanlığında kurul­
masına ön ayak olduğu, ancak milletvekili olmadığı için hükü­
mette başbakan yardımcısı görevini üsdendiği günlerden kalan
bir anısını -gülerek- anlatmışa.
40'lı yaşlara henüz giren çiçeği burnunda bir siyaset adamı.
Başbakan Ürgüplü'nün biraz da devlet çarkının işleyişine tanık
olsun, kimi özelliklerini -başbakan olmadan önce- öğrensin di
ye önemli kimi kurumlarla görüşmeyi ve ilişkiyi yardımcısına bı-
rakttğı günler...
Demirel, Başbakan adına o zamanki adıyla Milli Emniyet
Şefi Ziya Selışık'ı da kabul ediyor.
"Bir-iki derken bakam Selışık sık sık İyi sıhhatte olsunlar-
da bir şey yok,' diyor.
"Ben Devlet Su İşleri Genel Müdürü'yken devleti öğren­
miştim, bilirdim. Ama bu, iyi sıhhatte olsunlar neyin nesiydi, bir
türlü kestiremiyordum.
"Selışık'a sormaya da utanıyordum. Fakat bir gün... Bakam
olacak gibi değil, merakımı tatmin etmenin tek yolu var: Selışık'a
iyi sıhhatte olsunların ne demek olduğunu sormak!
"Sordum. Selışık tek kelimeyle yanıt verdi: 'Askerler!'"
"İyi sıhhatte olsunlar" kod adıyla askerler daha sonraları
anılıp anılmadı mı, bilmiyorum. Ama ben, Demirci'den "yeni
bir şey" öğrenmiştim.
1965 ile 2002 arasında MİT büyük bir evrim geçirdi.
İlk ve önemli değişim MİT'in medyaya ve bu kanaldan ka­
muoyuna yaklaşımı ile ilgili.
Büyük ölçüde -tabii görevinin elverdiği ölçüde- "şeffaflaşa."
Geçmiş yıllarda MİT merkezine gitmek, MİT ileri gelenle-.
ri ile konuşmak ya da bir konu etrafında soru sormak, yanıt al­
mak olanaksızdı.
Son müsteşar Şenkal Atasagun kalıplaşmış ve gereksiz "giz­
liliği" yine görevin elverdiği ölçüde kaldırdı.
Daha önceki müsteşarlardan Korgeneral Fuat Doğu'nun
MİT'i (başta teknik açıdan) Batılı sfândardara uygun bir örgüte
dönüştürme, hatta dışa açma çabalan; MİT'e aldığı Atasagun za­
manında önemli ölçüde gelişti, gerçekleşti.
1970'ten önce Başbakan Demirel, bana Fuat Doğu Pa-
şa'nın Amerika'dan "tedarik ettiği" çağdaş iletişim araçlanyla
MİT'i donatmayı öngören çabalanndan övgüyle söz etmişti.
Atasagun, MİT'teki gelişmeleri, daha sonraki zamanda
MİT-medya ilişkilerini anlatmak, sorulan sorulan "kaynak veril­
meden yazılmak koşuluyla" yanıdamak amacıyla gazetelerin ya­
zarları ve yöneticileriyle yemekli toplanalar düzenledi. Sıra Cum-
rmrrjfet'e geldi, Müsteşar Atasagun'u dinledik.
MİT'i "dışanya açmayı" çok düşündüklerini söylüyordu.
Orgeneral Koman Paşa'nın müsteşarlığı döneminde gazetecileri
toplu halde çağırmak yolu denendi. Başanlı olmadı. Daha sonra
büyükelçilikten gelen Sönmez Köksal'ın müsteşarlığı sırasında
gazetelerin yöneücileriyle muhabirleri çağrıldı. Bu defaki toplan
olarda anlatım vardı, soru sormak olanaksızdı. Bu da istenen so­
nucu vermedi.
Sonunda bu ilişkilerin "yüz yüze yapılması" kararlaşnnldı.
Biz, beşinci gazeteci gnıbuyduk. Müsteşar ve ekibi anlatacak, ga-
600
601

--- Sayfa 296 ---
zeteciler istedikleri soruyu soracaklar. Gazeteciler MİT'in söyle­
diklerini, verdiği bilgileri "benimseyecek" olurlarsa, "kendi dü­
şünceleri olarak tabii ki yazabilecekler "di.
Amaç MİT'in kamuoyundaki korkulan, çekinilen, gizemli
işler yapan, hatta Banlı deyimiyle "kirli işlere" bulaşan "imajını"
değiştirmekti.
Atasagun'a göre "galiba bu sonuç yavaş yavaş elde edili­
yordu.
36.
Örneğin, devlet ve görev kapısı olarak MİT, 7. veya 8. "ter­
cih" olmaktan çıkmıştı. 3. sıraya yükselmişti. MİT göreve aldık­
larına "iyi para" veriyordu.
Yeni başlayan biri -üçdö'rt yıl önceki rakama göre- 300 mil­
yonun üzerinde maaş alıyordu.
Atasagun sadece basın aracılığıyla MİT'i aranılır, görev alı­
nabilir bir kurum yapmaya çalışmadı. O günlere değin olması
olanaksız kimi girişimleri gerçekleştirdi.
Örneğin CIA, Amerika'da gazete ilanlan vererek "eleman
anyor"du. MİT aynı yolu kullandı.
Bir başka yenilik, MİT internet sitesi kurdu ve buradan
"özellikle dil bilen, üniversite mezunu yetenekli gençlere" çağn-
da bulundu.
Bir kezinde yenilenmesi nedeniyle internet sitesindeki "su­
nuş" bölümünü değiştirdi.
Atatürk'ün emriyle MİT'in 75 yıl önce kurulduğunu anım­
satan Atasagun, her devlet için istihbarat oluşturmanın kaçınıl­
maz olduğunu belirttikten sonra şunları yazdı:
"İlk internet sayfamızda ülkemizin son derece enerjik, bi­
linçli gençlerine, istihbarat mesleğini tanıtmaya çalışmışnk... Ku­
rumumuza üniversitelerden mezun, iyi seviyede lisan bilen ve bu
602
mesleğin zorluklarını aşabilecek yeteneklere sahip gençlerin mü­
racaatında büyük araş olmuştur."
Daha önceki yıllarda MİT, Genelkurmay emrinde bir ku­
ruluştu.
' Bu durum doğaldı. Zira genel olarak bir general MİT müste­
şarlığına atanıyordu, örgütteki personelin büyük bölümü askerdi.
Asker bir müsteşarla genelde asker personelden oluşan bir
örgütün Genelkurmay doğrultusunda olmaması olanaksızdı.
MİT'in sivilleştirilmesindeki zorunluluk uzunca bir süre
tartışıldı. Basından siyasetçi kadrolara değin geniş bir çember "si­
villeşmenin" yanında yer aldı.
Bu gereksinim özellikle Başbakan Turgut Özal döneminde
doruk noktasındaydı.
Daha sonraki yıllar; başbakanlığı ve cumhurbaşkanlığı dö­
neminde Demirel'in de aynı kanıya, hatta yargıya katılmadığı
söylenemez.
Zira Demirel, (bu kitabın kimi sayfalannda görüldüğü gibi)
MİT'in sivil başbakandan çok, askerlere hizmet vermesinden;
örneğin 12 Mart ve 12 Eylül darbelerini "bildirmemesinden"
şiddede şikâyetçiydi.
Hoş (12 Mart'ta MİT müsteşan olan Fuat Doğu'nun da
işaret ettiği gibi), bir başbakana darbenin gelmekte olduğunu
MtT'in bildirmesine gerek yoktu. Sokağa, basına, devletin
önemli kurumlanndan kaynaklanan güncel söylenti ve söylemle­
re, teröre yeterli önlem alınamamasından kaynaklanan halkın ya-
kınmalanna (hatta 12 Mart ve 12 Eylül öncesi politikacılann ge­
nelkurmay başkanlanna -askere- çağnlanna, hatta ve hatta örne­
ğin 12 Eylül'den önce Başbakan Demirel'e yakın politikacılar
aracılığıyla Genelkurmay Başkanı Kenan Evren'in ilettiği 'geliyo-
ruz'u duyumsatan mesajlara), şöyle bir bakmak veya anımsamak
darbelerin zaten gelmekte olduğunu algılamaya yeterliydi.
Bu bölümde -önceki bölümlerde görülen- eski MAH (Mil-
603

--- Sayfa 297 ---
li Amale Hizmet) ile ilgili bir anıyı yineleyebiliriz.
14 Mayıs 1950'deki hür seçimlerde CHP'nin iktidarı
DP'ye teslim etmesinden önceki yıllardı. Başbakan Şemsettin
Günaltay'dı.
(O tarihlerde bugünkü gibi görkemli, kalabalık bürolar yok­
tu.) Vatan'ın Ankara muhabiri Sabahattin Sönmez'in çömeziy­
dim. Bir haber padadı. DP milletvekillerinden Reşat Aydınlı, Baş-
bakan'a "darbe ihbarında" bulunmuş ve yargıya teslim edilmişti.
Sönmez Ağabey mahkemeyi izlememi istedi. Reşat Bey ta­
bii duruşmada hazır bulunuyor. Savcı "ihban kanıtlayacak, koca­
man bir ses alma aracını mahkeme başkanının önünde masaya
yerleştirdi. Düğmelere basıldı. Boğuk bir ses duyuluyor ama Baş­
bakan Günaltay'ın duyulan net sesine karşın, ne çare muhbirin
ne dediği anlaşılmıyordu.
Reşat Aydınlı aracın üstüne eğilmiş, sağ eliyle sağ kulağını
araca doğrultmuş, dinlemeye çalışıyordu.
Sonradan mahkemede açıklandı: Başbakan, DP'nin "bir
darbe yapacağı" ihbannı alınca Reşat Bey'i makamına çağırmış.
O zamanki örgüt, masanın önüne çiçekler arasına mikrofon yer­
leştirmiş, ne var ki, muhbirin söyledikleri ilkel düzenlemeyle kay­
dedilmemiş... Bir yığın boğuk ses, anlaşılmaz sözcükler...
Bugün genç muhabiderin etinde, evinde ses alma gereçleri­
ni düşünürseniz; gizli servislerin nereden nereye geldiğini kolay­
lıkla anlayabilirsiniz!
37.
MİT'in 75. yıldönümünde internet sayfasında ilk kez ya
yımladığı bilgilere göre, örgüt personeli içinde subayların oranı
yüzde 2.3 gibi düşük bir düzeye inmişti. Bugün bir-iki personel
hariç, MİT tamamen sivilleşti.
MİT personelinin "eğitim düzeyi" yükselmişti; yükseköğre-
nim yüzde 64.4, lise yüzde 27.8, ilköğrenim yüzde 5.5 ve askeri
okul yüzdesi (örgütün 75. yılında) yüzde 2.3, örgütte çalışan ka­
dınların oranı yüzde 19.4.
MİT sitesinin bütçeyle ilgili bölümünde "1998-2002 MİT
bütçesi" tablo halinde verildi. Tabloya göre, Başbakanlığın "Ta­
sarruf Tedbirleri Genelgesi" uyarınca 2000 yılı bütçesinden top-,
lam 20 trilyon lira tasarruf sağlandı.
2001'de toplam 11 trilyon 302 milyar lira tasarruf edildi.
2001 'de hiçbir taşıt alınmadı. Makine ve teçhizat alımlan
yüzde 52, yapı ve tesisat onanmları yüzde 27 oranında azaldldı.
Personel sayısı emniyet teşkilannın 40'ta biri. Polis örgütü
170 bin, 2002'lerde belki de daha fazla. Ne var ki MİT sayı ver­
miyor. Vermiyor ama, "mensuplanntn 15-20 kişiden oluşan
kendi haber ağı" olduğunu kabul ediyor.
38.
Atasagun'un (22 Mart 2002'de) MİT'i ziyarete giden
TBMM İnsan Haklan İnceleme Komisyonu bünyesinde kuru­
lan "Telekulak Komisyonu" üyelerine verdiği bilgilerde ilginç bö­
lümler yer aldı.
Müsteşar Şenkal Atasagun, "MİT'i Meclis'in denedemesi-
ni" istedi.
Milletvekillerini bizzat bilgilendiren Atasagun, örgütün şef­
faflaşma yönündeki eğilimlerini şu açıklamayla ortaya koydu:
"Demokratik Ban ülkelerinde (örneğin ABD'de CIA, Kong
re'nin) istihbarat birimleri parlamentonun denetimi alandadır.
Biz de şeffaflaşıyoruz, bu anlamda Meclis denetimine açık ve ha­
zım. Meclis bizi denedeyebilir. Milletvekilleri ile MİT'in içinden
seçilen kişilerin oluşaırabileceği bir denedeyici kuruL MİT'i de­
nedeyebilir. Senede bir ya da iki kez yapılan çalışmalar, operas­
yonlar dahil bu kurul denetim görevini yapabilir. Ama milletve-
605
604

--- Sayfa 298 ---
killeri mutlaka devlet işleyişini iyi bilenler arasından seçilmeli."
Atasagun yayımlandığının ertesi günü haberi doğruladı.
Tabii kimi noktalara dikkat çekerek; gelişmiş Banlı ülkeler
de görüldüğü şekilde, hukuki altyapıların oluşturulması ve çeşit­
li istismarlan önleyebilecek denetim mekanizmalannın kurula­
bilmesi halinde... MİT, Meclis denetimine açık olmaktan mem­
nuniyet duyacakn.
MİT müsteşarlığına atanmanın kendine özgü bir yöntemi
var: Adaylar saptanıyor, MGK'dan geçiyor ve ancak ondan son­
ra yasal gereken işlemler başlaalıyor. Bu, bir hükümetin herhan­
gi bir bakanlığa müsteşar atamasına benzemeyen bir işlem.
39.
MİT rakamlarına göre, istihbaraun yüzde 85'i medya, ista­
tistikler, resmi açıklamalar, ders kitaplan ve akademik makaleler
gibi açık kaynaklardan, yüzde 5'i elektronik istihbarat denen uy­
du da dahil çeşidi dinleme yöntemlerinden ve ancak yüzde 10'u
halk deyimiyle casusluktan, yani kapalı kaynaklar elde ediliyor.
MİT'in tarihine kısaca göz atalım:
Osmanlı İmparatorluğu dış istihbaratta casuslan, iç istihba
raunda da muhbirleri çok sık kullanırdı. Ancak gelen bilgiler is­
tihbaraun klasik dört aşaması olan "sınıflandırma, değerlendir­
me, yorumlama ve yayımlama" gibi işlemlerden geçmiyor ve doğ­
rudan padişah ya da sadrazama veriliyordu.
Bilinen anlamda ilk Türk istihbarat örgütünü 5 Ağustos
1914'te İttihat ve Terakki Fırkası (Partisi) önderlerinden Enver
Paşa, "Teşkilatı Mahsusa" yani "Özel örgüt" adıyla kurdu.
Bu örgüt Mondros Mütarekesi ile 30 Ekim 1918'de dağıtıldı.
TBMM hükümeti 3 Mayıs 1921 'de Müdafaa-i Milliye adıyla
ilk merkez istihbarat örgütünü kurdu. "Mim Mim" gnıbu denen ör­
gütün çalışması 5 Ekim 1923'te İstanbul'un kurtuluşuyla sona erdi.
606
Atatürk'ün karan ve Genelkurmay Başkanı Mareşal Fevzi
Çakmak'ın 6 Ocak 1927'deki emriyle kurulan Milli Amale Hiz­
met (MAH), bugünkü MİT'in kökenini oluşturuyor.
MAH harfleri, adı 22 Temmuz 1965'te Milli İstihbarat
Teşkilatı olarak değiştirilen ve 1 Ocak 1984'te yeni bir yasaya .ka­
vuşan MİT'in gayri resmi ambleminde ve MİT binalannın giriş­
lerinde bugün de yerini koruyor.
MİT, yasa gereği elde ettiği bilgileri cumhurbaşkanına, baş­
bakana, genelkurmay başkanına, MGK genel sekreterine ver­
mekle yükümlü.
Örgüt (internet sitesindeki bilgilere göre), devletin milli gü­
venlik siyaseti ile ilgili planların hazırlanmasında ve yürütülme­
sinde adı geçen dön önemli devlet katının istek ve ihtiyaçlannı
karşılıyor.
Aynı sitedeki anlaomlara göre telefon dinleme yargı karan
ve yasa ile sınırlandırılmış özel durumlarda başvurulan bir uygu­
lama. Hangi hallerde: "TC'nin ülkesi ve milleti ile bütünlüğüne,
varlığına, bağımsızlığına ve güvenliğine, anayasal düzenine ve
milli gücünü meydana getiren bütün unsurlanna karşı içten ve
dıştan yönetilen faaliyederde bulunma... Ya da yabancı ülkelerin
istihbarat kuruluşlannın ağına düşme hallerinde..." MİT telefon
dinliyor.
Atasagun MİT'in dünyanın sayılı örgüderinden biri oldu­
ğuna inanıyor. Son yıllarda (örneğin öcalan'ın derdest edilme­
sinden önce ve o sırada) Yunan gizli servisi ile işbirliğini sağla­
yan anlaşma, CIA ile yıllanmış işbirliği ve Rus istihbarat servisi
ile 1955'teki anlaşma, MOSSAD ile Akdeniz ülkelerinin arala-
nndaki ilişkileri düzenleyen ortak anlayışa katkı ve son olarak
MtT'in Orta Asya Türk Cumhuriyederi gizli servisleriyle karşı
lıklı yardımlaşma ve işbirliğine ön ayak olan çalışmalar, örgütün
gücünü kanıdayan örnekler.
N.
Tabii gizli servisler için unutulmayacak ve sürekli geçerlili-
607

--- Sayfa 299 ---
ğini koruyan kural, MÎT için de geçerli. Başka örgüderden gelen
bilgilere sürekli kuşkuyla bakmak.
Daha kalın çizgileriyle söylemek gerekirse; elini vermek, ne
ki kolunu kaptırmamak!
CIA ile Rus SVR gizli örgütüyle ilişkilere genel olarak da­
ha önce değindik.
Yunanistan gizli servisi EYP'nin Öcalan'ın yakalanmasın­
dan sonra başkanlığına gelen Pavlos Apotolidis, Vimagazino ad­
lı Yunan dergisine verdiği demeçte, "Türkiye ile imzaladığımız te­
rör ve örgüdü suçla mücadele anlaşması çerçevesinde MİT'le iş­
birliğine hazırlanıyoruz," diyordu.
Ancak, Türk-Yunan ilişkilerinin sorunlu olduğuna değinir­
ken bir ek yapıyordu: "Birbirimizin niyederini öğrenmek ve istih­
barat toplamak için EYP de MİT de çalışmalar yapıyor."
Bu sözler bir başka genel kuralı anımsatıyor: Devleder arasın­
da dosduklar kurulabilir. Ama istihbarat servisleri arasında asla!
Bir örnek:
Milliyet'in Washington muhabiri Yasemin Çongar, "sağ­
lam haber kaynaklan" olan bir gazeteci.
Ağustos 2001'de yayımlanan yazısında ClA'nın kimi mari-
federine değindi. Amerikan basınında, Türkiye ile ilgili kitaplar­
da "dost" aramamak gerektiğini, örneğin Amerikan gazetelerinin
Türkiye'ye gönderdikleri muhabirlerde aranan ilk özelliğin "Türk
dostu" olmamaları olduğunu belirttikten sonra şunları yazdı:
"Dikkadi bakarsanız 'Türk düşmanı' yayınlar arasında,
Amerikan devletinin parmağını görebilirsiniz. Şaşırmayın. ABD
aslında dostumuzdur, bölünüp parçalanmamızı istemez, ancak
Merkezi İstihbarat Teşkilan (CIA), Amerikan devleti içinde başı­
na buyruk hareket etmesiyle ünlüdür ve emin olun ki, Türkiye
konusunda, ABD'de yapılmış her eleştirinin ucu ClA'ya uzanır."
608
16 Eylül 1998
40.
Güney (Suriye) sınınmızdaki askeri birliklerimizi denetime
giden Kara Kuvvederi Komutanı Orgeneral Atila Ateş, bütün ül­
keyi ve dalga dalga bütün dünyayı sarsacak nitelikte önemli bir
açıklama yapa.
Orgeneral Areş'in sözlerine açıklama denemezdi.
Genelkurmay Başkanlığı'nın, tabii bütün komuta heyetinin
ortak karannı Suriye hükümetine, güney komşumuzdaki tek ege­
men insan Hafız Esat'a, bildiriyordu.
Şam* yıllardır Türkiye'yi Abdullah Öcalan konusunda keli­
menin ram anlamıyla oyalamışn.
Başbakan Demirel Şam'a gitmiş; Öcalan'ın Şam'daki ko­
nut adresini, telefon numaralarını bir dosya içinde Hafız Esat'la
başbakanına vermiş, İçişleri bakanlığı sırasında İsmet Sezgin de
aynı (adresli) girişimde bulunmuş... Türkiye her girişimine
Şam'dan, Öcalan'ın Suriye'de bulunmadığı yamanı almışa.
Kara Kuvvederi Komutanı Orgeneral Ateş bir çeşit ültima-
tom niteliğindeki konuşmasında şunları söyledi:
"Bütün iyi niyet ve gayretlerimize rağmen, bazı komşuları­
mız, özellikle ismini açıkça söylüyorum, Suriye gibi komşularımız
iyi niyet ve gayrederimizi yanlış tefsir ediyoriar. Apo denen eşkı­
yayı destekleyerek Türkiye'yi terör belasına bulaşandılar. Türkiye
iyi ilişkiler konusunda gerekli çabayı gösterdi.
"Eğer gerekli tedbirleri almazlarsa biz Türk milleti olarak
her türlü tedbiri almak zorunda kalacağız...
609

--- Sayfa 300 ---
"... Artık sabrımız kalmadı..."
Türk istihbarat birimleri Öcalan'ın Şam'da, Bekaa vadisin­
de üstelik hayli görkemli bir yaşam sürdürdüğünü, PKK'nın kan­
lı eylemlerini Şam'dan yönettiğini biliyordu.
Tuncay Özkan'ın Operasyon adlı kitabında yazdığına göre;
Şam'ın tutumu karşısında Öcalan'a yönelik "aktif operasyonel"
çalışmalara 1993 ortalannda başlandı. 1994 Nisan ayına kadar
çeşidi ülkelerden "taşeronlar" kiralandı.
Türkiye'nin taşeronlara başvurması dış bir ülkede operas­
yon yapmanın zorluğundan mı yoksa dış âlemde böyle bir ope­
rasyonun iyi karşılanmayacağı kaygısından mı kaynaklanıyordu,
doğrusu karara varmak zor.
Ama büyükçe ücreder karşılığında kullanılan taşeronlardan
sonuç alınamadı.
Öcalan kanlı eylemlerini sürdürüyordu.
1994 sonlanna doğru operasyonlarda "ağırlık olarak" MİT
elemanlan kullanılmaya başlandı.
1993 yılındaki bir MGK toplanasında MİT "pasifize" ol­
makla suçlanınca (acaba devleti yönetenler eylem emri verselerdi
MİT pasif kalır mıydı?) örgüt Öcalan konusunda harekete geçti.
MİT Öcalan'ı adım adım izlemeye aldı. Nereye gitse harita
üzerinde sapnyordu.
41.
Cumhurbaşkanı Demirel'in başdanışmanı olduğum gün­
lerden bir gece:
Köşk'te yabancı bir konuk onuruna verilen bir akşam ye­
meğinden önce ayaküstü söyleşilere olanak tanıyan küçük kok­
teyl sırasında Başbakan Tansu Çiller yanıma geldi.
Şundan bundan söz ettik. Konuşma döndü dolaştı, olası
bir genel seçime geldi. Çiller elbette -özellikle Demirel gibi kariz-
6ıo
matik bir liderden sonra- ilk genel seçimi kazanmayı istiyordu.
Çillere birden, "Seçimi kazanmak istiyor musunuz?" diye
sordum.
Abes bir soruydu. Ama arkası gelecekti. Çiller yüzüme do-
.1
nuk bakışlarla bakfi:
"Abdullah Öcalan'ı derdest edip Türkiye'ye getirin, seçimi'
alın," dedim.
Çiller hayret mi, şaşkınlık mı, kestiremediğim bir davranış
gösterdi ve yanıt vermeksizin yanımdan hızla uzaldaşn.
Belki de Çiller -Çankaya'da yaşayan, Demirel'e başdanış-
manlık yapan benim- bir şeyler bildiğim sanısına ya da alay et­
tiğim gibi bir kuşkuya kapılmışa!
Oysa hiçbir şey bilmiyordum.
Öcalan'ı iç siyasette bir koz olarak kullanmayı kafasına ko­
yan Çiller'in -Tuncay Özkan'ın yazdığına göre- dönemin MİT
müsteşan Sönmez Köksal'a her fırsatta "Bana Öcalan'ın kellesi­
ni getirin," diye bağırdığını nereden bilebilirdim.
42.
Sönmez Köksal'ın Başbakan Çiller'le arası "iyi değildi."
MİT Müsteşan Cumhurbaşkanı Demirel'e şikâyet demeyelim
ama Başbakanın kimi davranışlarından yakınıyor, kendisini ka­
bul etmediğini, gereken kâğıdarı Başbakanlığa bıraknğını ve...
hatta devletin gizli yazımlarını eşi Özer Çiller'in okuduğunu ya­
na yakıla anlaayordu.
MİT, Çiller'e erişemeyince Özer Çiller kanalını kullandı.
Birkaç kez Atatürk'ün Gazi Çifdiği'ndeki Marmara Köşkü'nde
MtT'in karargâh olarak kullandığı binada yemek yendi.
Tabii bu yemekler bir çeşit iş yemeği idi. MİT'in üst düzey
yöneticileri kanlıyor ve Özer Çiller'e geniş bilgi veriliyordu.
Acayip bir uygulamaydı ve MİT-Özer Çiller görüşmelerin
6ıı

--- Sayfa 301 ---
de devletin özel ve önemli bilgilerinin hiçbir sorumluluğu ve
resmi görevi olmayan birine verilmesini Demirel "uygun" bul­
muyordu.
Amaç, MİT'le Çiller arasında "yakınlaşmayı" sağlamakmış!
Devlet ciddiyetine yakışmayan bir yöntem...
Oysa Çiller, MİT'le değil emniyet genel müdürlüğüne ge­
tirdiği Mehmet Ağar'la "iş görmeyi" istiyordu. İstihbarat işlerini
Öcalan'dan ufacık bilgisi olmayan emniyet örgütüyle götürmeye
özen gösteriyordu.
Özer Çiller "olayı" MİT içinde çetin tartışmalara yol açn.
Sönmez Köksal'ın hiçbir resmi sıfaa olmayan Özer Çillere "en
gizli bilgileri" vermesine daha sonraki müsteşar Şenkal Atasagun
karşı çıkn. 1995 yılı başlarında MİT bünyesinde Genelkurmayla
Emniyet Genel Müdürlüğü'nün kattlımıyla "Müşterek Faaliyet
Grubu" kuruldu.
Özkan, kitabında nedense siyasilerin üzerinde durmadığı,
Meclis'te araştırma soruşturma komisyonu kurulmasına ön ayak
olunmayan çok önemli bir "duruma" parmak basıyor:
"Öcalan'm yakalanabilmesi veya öldürülmesi amacıyla ör­
tülü ödenekten pek çok uyuşturucu kaçakçısı ve mafyacıya para-
lann çıkanldığı, İsrail'e Öcalan'la ilgili alınan bilgiler karşılığın­
da milyonlarca dolann ödendiği, bu paralann büyük kısmının
ortadan kaybolduğu sonradan ortaya çıkn."
Çiller'in siyasal manevralannda vurucu bir silah olarak kul­
lanmak istediği Öcalan'la ilgili bu karmaşık dönemde "ilgili ilgi­
siz kişilere örtülü ödenekten dağıtılan" paranın miktan 50 mil­
yon dolar!
MİT tamamen devre dışıydı. Sönmez Koksal durumu haf­
talık mutat görüşmelerinde Çankaya'ya anlanyor, fakat Köşk,
müsteşara "sabırlı olmasını" salık veriyordu. Tuncay'a göre,
müsteşar "Özer Çiller'e yaklaşıyordu."
612
43.
Seçim geldi, Çiller iktidarının üzerinden geçti. MİT rahat
ladı. Yeni Başbakan Mesut Yılmaz, MİT'e Öcalan'la ilgili ope­
rasyonlar yapma iznini verdi.
Bir dizi brifing. Cumhurbaşkanı'na, Başbakan'a ve Genel­
kurmay Başkanı'na.
Arak kızgınlıklara, duygulara, çaüşmalara yer yokru, gayri
resmi kişilerin söz sahibi olduğu dönem sona ermiş; devletin
ağırbaşlılığına ve ciddiyetine yaraşır yeni ve verimli bir dönem
gelmişti.
Ne var ki, "verimli dönem"in meyveleri rat verici olmaktan
çok uzak kalacaktı!
Devletin tepe noktalan Öcalan'a karşı, Öcalan'ı "imha ede­
ceğini" bekledikleri operasyonlan ve sonucu özenle ve merakla
izliyordu.
İlk operasyonun kod adı "Mercedes"ti. Öcalan'la ilgili bil­
giler derlendi. Yaşama biçimi, nerede ne zaman olduğu saptandı.
PKK şefinin sık sık kaldığı mekân Şam'ın güneyinde Basa-
tin semtindeki bir çiftlik eviydi. Kırsal alanda uzun telefon ko-
nuşmalannı Şeba köyündeki Mahsun Korkmaz Akademisinden
yapıyordu.
Mayıs ayının başlarında bir gün 500 kiloya yakın C-4 pat­
layıcıyla yüklü bir minibüs sınırdan Suriye'ye geçti. Araçtakiler
arasında Yeşil kod adlı Mahmut Yıldınm da bulunuyordu.
Şam'a ulaşa minibüs, Suriyeli kaçakçılarla planlandığı gibi
eylemi uygulamaya girişti ve... Öcalan'm gelmesi beklendi.
Öcalan akademiye geldi. Trafik polislerinin denetiminden
korkan Suriyeli kaçakçı, içinde uyuşturucu olduğunu sandığı ara­
cı saptanan yerin 100 metre uzağına park etti.
Büyük bir padama çevreyi sarsa. Şam'dan duyuldu, Anka­
ra'da heyecan yaram.
613

--- Sayfa 302 ---
Öcalan öldürülmüştü!
Oysa kısa süre sonra Öcalan yine telefonla konuştu.
Hazırlık talimannı Çiller vermiş, Mesut Yılmaz'ın başba­
kanlığı sırasında gerçekleşen operasyon başarılı olamamışü. Ta­
rih 6 Mayıs 1996.
Anayol koalisyon hükümeti operasyondan tam bir ay son­
ra, 6 Haziran 1996'da çözüldü.
Çiller'in dışişleri bakanlığı görevini yürüttüğü Refahyol hü­
kümeti zamanında MİT'in Öcalan'ı "bertaraf etme" girişimleri­
nin ikincisi PKK'nın kuruluş tarihi olan 27 Kasım 1996'da uy­
gulandı. MİT ekibinden ayn olarak Yeşil (Mahmut Yıldırım) 23
Kasım'da İstanbul üzerinden Beyrut'a gitti.
Bekaa vadisindeki -Öcalan'ın- evinde padama olmadı. Zi­
ra evde bir-iki kişi vardı.
44.
Suriye'ye göre, Öcalan Şam'da yoktu. Yalancının mumu ar-
nk yadsıya kadar da yanmıyordu. Amerikalı profesör Michale
Gunther Şam'da (Suriye hükümetinin kendine tahsis ettiği daya­
lı döşeli iki villadan birinde) Öcalan'la 10 saat süren bir görüş­
me yapmışa.
Cumhurbaşkanı Demirel'in 1 Ekim Meclis'i açış konuşma­
sında "bıçağın kemiğe dayandığını" söylemesi, TC'nin Öcalan
konusunda arak ne kadar ciddi olduğunu, Suriye ile savaşacak
kadar olayı önemsediği gerçeğini dünyaya duyurdu.
Askerler ateşi yakmışlar, başta cumhurbaşkanı, devlerin ön­
de gelen bütün kurumlan ateşin çevresinde toplanmıştı.
Emekli büyükelçi, eski dışişleri bakanlığı müsteşarı Şükrü
Elekdağ, 26 Ekim 1998'de "Askerin 75. yıl armağanı" başlıklı ya­
zısında "askerin hakkını askere" veren yazısında şöyle diyordu:
"İnisiyatif askerden geldi: MGK'nm asker ve dışişleri kanat-
lan tarafından hazırlanan Suriye dosyasının kurulda ele alınıp tar-
üşılarak bir eylem planı oluşturulduğu ve bu çalışmalar ışığında
da Başbakan Mesut Yılmaz'ın Ürdün, İsrail ve Filistin'e gerçek­
leştirdiği ziyaret sırasında ve sonrasında Şam'a uyanlarda bulun­
duğu bjliniyor. (Ara not: Gerçekten Yılmaz'ın sözleri vurucu nite­
likteydi: 'Suriye sadece PKK terörüne değil çok çeşidi terör örgüt­
lerine kucak açmış bir ülkedir. Ortadoğu'nun terör merkezidir.
Terör elebaşılannın yargılanmak üzere bize verilmesini istiyoruz.')
"Ancak, Suriye ile krizi başlatma senaryosu için düğmeye
basan Genelkurmay oldu. (Ara non Senaryonun kısa bir süre
önce genelkurmay başkanlığına gelen Orgeneral Hüseyin Kıvrı-
koğlu'na ait olduğu haberleri alındı, ancak doğrulatma olanağı
bulunamadı.)
"Hükümet, Kara Kuvvederi Komutanı Orgeneral Atila
Ateş'in Suriye sınırındaki Hatay-Reyhanlı sınır karakolunu ziya­
reti sırasında Şam'a yönelik çok sert mesajından birkaç gün son­
ra krizin sürade nrmanacağını beklemiyordu. (Ara not: Elek-
dağ'ın yargısında gerçeklik payı büyük. Zira devlet -başta Cum­
hurbaşkanı Demirel, hükümet- Orgeneral Ateş'in sert çıkışın­
dan sonra 14 gün sessiz kaldı. Her konuda sıcağı sıcağına konu­
şan Demirel, ancak Ateş'ten 14 gün sonra TBMM'de konuya ay­
nı serdikte değinebildi. Hükümet ise ekim ayının ilk günlerinde.)
"Nitekim, kriz doruk noktasına doğru nrmanır ve Suri­
ye'nin Ankara'nın taleplerini kabul etmemesi halinde Türkiye ta­
rafından bir askeri harekâta girişilmesi gündeme gelirken, Başba­
kan (Mesut Yılmaz) New York'ta Birleşmiş Milletler toplanasına
kanlıyordu.
"Ancak, gerginliğin nrmanmaya başlamasıyla birlikte Dışiş­
leri devreye girdi ve kriz yönetiminde etkili olduğu gibi müzake­
releri de yürüttü. Bu noktadan itibaren pekişen asker-sivil işbir­
liği ile de başarılı sonuca erişildi."
Elekdağ yazının sonuna bir "kıssadan hisse" koymuştu.
615
614

--- Sayfa 303 ---
"Ortadoğu'da, ne kadar üstün yetenekler oluşturulursa oluşturul­
sun, dış politika dayandığı askeri güçten daha kuvvedi olamaz,"
diyordu.
45.
Elekdağ'ın yargısı doğruydu.
Ünlü dergi iane s Def ence Weekly uzmanlannın gözüyle, iki
ordunun durumu:
Türkiye kusursuz. Suriye dökülüyor.
Derginin yöneticisi Clifford Beal iki orduyu şöyle karşılaş­
tırdı:
Kara Kuvvederi; Türk ordusu: En modern silahlara sahip.
Personel ve donanımı tam. Eğitimi mükemmel. Disiplinli. Böl
genin mudak hakimi. Tatbikadarla sürekli bilgi ve eğitimini yeni­
liyor. Hem yurtiçinde hem yurtdışında her zaman göreve hazır.
Suriye ordusu: Silahları eski. Yedek parça bulamıyor. Do­
nanımı ve eğitimi yetersiz. Disiplin eksiği var. İsrail ile 1973'te-
ki son savaştan bu yana çaüşma yaşamadı.
Hava Kuvvetleri; Türk ordusu: Eğitim, uçuş bilgisi, tecrübe
ve yetenek açısından çok üstün. Uçak bakımı ve yedek parça de­
ğişmesi büyük titizlikle yapılıyor.
Suriye ordusu: Pilodar deneyimsiz. Rusya'ya borçlannı öde­
yemediği için uçaklar bakımsız ve yedek parça sıkıntısı çekiyor.
Sonuç: Savaş uzun sürmez. Türkiye ilk vuruşu yapar. Bazı
hedefleri bombalar ve uluslararası girişimler sonucu ateşkes ilan
edilinceye kadar hedeflerine ulaşır.
46.
1-10 Ekim 1998 günleri Suriye ile savaşın olmak veya olma­
mak günleriydi.
616
29 Eylül'de TSK'nın Suriye sınınna yığınak yapnğı haber­
leri alındı.
Önemli gelişmeler başkent Ankara'da izlendi.
Mısır Cumhurbaşkanı Mübarek'in Şam'dan sonra Anka­
ra'yı ziyaretinde Öcalan'm Suriye'de olmadığını söylemesi hayli
eğlendirici bir olaydı.
Mübarek, Şam'ın yıllardır Türkiye'ye söylediği masalı din­
lemiş, inanmış olmalı ki, bu masalı anlatarak Ankara'yı silaha
başvurmaktan vazgeçireceğini sanmışn.
Çankaya'daki görüşmelerde Öcalan'm Suriye'de olmadığı­
nı söyleyen Mübarek'in önüne "kapı gibi deliller" kondu.
Haziran 1995'te Almanya Federal Anayasayı Koruma Ör­
gütü Başkanı Grünevvalt, Temmuz 1998'de İngiliz parlamenter,
Eylül 1998'de İtalyan Komünist Partisi'nden iki milletvekili
Şam'da Öcalan ile görüştüklerini açıklamamışlar mıydı?
İşte Şam'daki adresleri, Bekaa'daki konudan, telefon nu
maraları...
Mübarek, beraberindeki Mısır Dışişleri Bakanı ile ülkesine
dönüşte Şam'a uğrayacağını söyleyerek ayrıldı.
Herhalde Şam'a Ankara'nın "gerekeni yapmadıkları takdir­
de" üzerine düşeni yapacağını, yani savaş yoluyla çözüm arayaca­
ğını duyuracakn. Ankara'ya egemen olan yargı buydu.
O sıralar Ankara'ya gelen İran Dışişleri Bakanı, "Suri­
ye'nin Öcalan'ı sınn dışı edeceğini," söyledi.
Ankara söz değil, icraat bekliyordu.
47.
7 Ekim'de başkentte olağanüstü harekedi saader yaşandı.
Basına yansıyan haberlere göre, Bakanlar Kurulu'nda, 45
gün sonunda Şam yönetiminin terörü beslemeye devam etme­
si halinde "diplomatik girişimlere son verilip gereğinin yapıl-
6i7

--- Sayfa 304 ---
ması görüşünde" birleşildi.
Belirlenecek önemli ülkelerde diplomatik atağa geçilmesi
de karara bağlandı.
Kımılda Başbakan Yılmaz, özellikle sorunun şimdi birden
neden alevlendiği yolundaki sorulan yanıriarken, "Suriye'nin
diplomatik ve uluslararası alanda en zayıf dönemini yaşadığına"
değindi ve bakanlar kimi önemli görüşlerde birleşti.
Uluslararası terörizmden hemen bütün devlederin usanç
getirdiği üzerinde durulurken, "terör örgütünün başı Türkiye'ye
teslim edilmedikçe Türkiye'nin geri adım atmayacağı, diplomatik
girişimlerden olumlu sonuç alınamazsa her yolun denenmesi"
kararlaşnnldı.
Aynı gün TBMM'de Başbakan Yılmaz'm Suriye krizine
ilişkin verdiği bilgiden sonra, tüm siyasal partiler tek vücut halin­
de birlik ve beraberliği gösteren bir tablo sergilediler.
Başbakan savaş çıkarmaktan yana olmadığımızı, ne ki,
Türkiye'nin yaşamsal yararlarını sonuna kadar savunacağımızı
söylerken, "Birinci önceliğimiz budur. Hiç istemiyoruz ama ge­
rekirse yüce Meclis'e izin için başvurmak zorunda kalabiliriz,"
dedi.
Suriye arak karanlık oyununa son vermek zonındaydı.
TBMM'de irtifakla alınan karann metni tarihsel bir değer taşıyor:
"Suriye, Türkiye'nin bütün iyi niyet ve olumlu yaklaşımla­
rına karşı hasmane tavrını değiştirmemiş, iyi komşuluk gerekle­
rine uymayı reddetmiştir" cümlesiyle başlayan karar metni,
"komşumuz Suriye Türkiye'ye karşı ilan edilmemiş, kendisi için
sıfır maliyedi bir savaş yürütmektedir... Büyük sayıda çocuk, ka­
dın binlerce insanımız Suriye destekli terörün kurbanı oldu...
Türkiye'nin kendini savunma, kuvvet kullanmaktan itinayla çe­
kinmesi, gösterdiği büyük sabır, karşı tarafça yanlış anlaşılmış,
neredeyse faaliyederi artırıcı teşvik unsuru olarak görülmüştür...
Bu hal devam edemez..." diye sürüyordu.
618
TBMM, Suriye'yi uyarıyordu. Topraklarındaki terör yuvala-
nna son vermezse:
"... Neticelerine kadanması kaçınılmaz olacakd."
A8.
Bir dizi önemli gelişmenin yankıları geniş oldu.
Die Welt (Almanya): "Yılmaz Suriye'yi son kez uyardı."
Le Ftgaro (Fransa): "Yeni ihtar Yılmaz'dan."
Washington Post (ABD): "Türkiye, Suriye'ye son uyanyı yapa."
BBC (ingiltere): "Türkiye, Suriye'ye bir dizi talepler suna­
rak, kararlılığını gösterdi."
Financial Times (İngiltere): "Mısır Devlet Başkanı Müba­
rek'in arabuluculuk görevi başansızlıkla sonuçlandı."
Kurier (Avusturya): "Türkiye Suriye'yi savaşla tehdit ediyor."
49.
New York'tan yansıyan haberler ABD'li Ortadoğu uzman
larının Türkiye ile Suriye arasındaki -savaşa uzanması olası- ger­
ginlik nedeniyle çeşidi senaryolar geliştirdiklerini bildiriyordu.
Suriye, Öcalan konusunda "olumlu bir adım atmazsa Tür­
kiye'nin başlatacağı 'girişimin' kapsamını hesaplamaya çalışıyor­
lardı. Vardıklan yargı şöyleydi: Eğer Türkiye operasyonu sadece
PKK'yı hedefleyen bir çerçevede aırarsa ve buna özen gösterirse,
alacağı tepki de o denli sınırlı olur."
Washington Instittite for Near East Policy'deki Türkiye uz­
manı (ABD yöneüminde danışman, CIA bağlannlı) Alan Ma-
kovsky, ABD'nin böyle sınırlı bir operasyona itiraz ermekte zorla­
nacağı kanısındaydı. "Bu operasyon Suriye'nin içinde olduğu Or­
tadoğu banş sürecini zorlaşnracağı için Washingtonün hoşuna
gitmeyecektir. Ama fazla tepki gelmesi de zor olacakar," diyordu.
619

--- Sayfa 305 ---
Ünlü The Economist, "savaş ihtimali var," diye yazdı. Olası­
lıkları sıraladı:
1. Türkiye, Suriye'yi ve Bekaa'daki PKK kamplarını bomba­
lar. Savaşı asla kazanamayacağını bilen Hafız Esat, son çare ola­
rak kimyasal başlıklı füze kullanabilir.
2. Türkiye ile Suriye arasında çıkacak olası bir savaş, bölge­
nin diğer ülkelerini kapsayacak şekilde genişler. Yunanistan,
Amerika ve İran da savaşa karışır.
3. İslam ülkeleri, İsrail'in Türkiye'ye Suriye ve PKK ile ilgi­
li istihbarat verdiğini düşünüyor. Türkiye-İsrail ittifakının denge­
leri altüst etmesi Mübarek'in korkulu rüyası.
Ya Suriye hangi havalardaydı? Hükümetin yayın organı El-
Baas manşetten verdiği haberde "Türkiye'nin ekonomik duru­
munun mevcut krize neden olduğunu" yazdı. Şunlar da yazıda
yer aldı:
"Türkiye kendi problemlerini örtbas etmek için kriz yara-
nyor. Türk ordusu gerek basın gerekse halk üzerinde baskı ku­
ruyor."
Bir başka gazete, El-Thawle ise halka moral pompalıyor; bü­
tün Arapların Türkiye'ye karşı birleştiğini, Suriye'nin Türk teh­
didini göğüsleyebileceğini içeren haberler veriyordu.
Suriye acaba hâlâ Türkiye'deki kararlılığın farkına varma­
mış mıydı?
Ya da Hafız Esat, aldığı duyumlardan sonra "gereken ön­
lemleri alırken" Suriye halkını uyutmanın peşinde böylesi yayın­
lar yaptınyordu.
Ekonominin ve politikanın nabzını tutmakla ünlü Wall
Street Joumai'da Washington enstitüsü uzmanı Daniel Pipes,
ABD'nin Şam Büyükelçisi'nin şu ilginç, yeterince açık görüşüne
yer verdi:
"Türk ordusunun muhtemel bir savaşta Şam'a girmekte ge­
cikmesinin tek nedeni yolda vereceği bir çay molasıdır."
620
Aynı yazıda daha başka gerçekler de yer alıyordu:
Türkler savaşı rahatça kazanacaktı. Muhtemel bir savaş ön­
ce Türk uçaklannın hava saldırısıyla başlayacak, eğer Şam hükü
meri tutumunu değiştirmezse, Türk ordusu fazla bir direnişle .
karşılaşmadan Suriye topraklarının içine ilerleyecekti!
Kuşku yok, Suriye yönetimi basınındaki havaya uygun dav- -
ranır, "gereken önlemleri" almaz ise:
Türk ordusu yabancı basının yazdığı gibi... Suriye içlerinde
ilerleyecek...
Yolda vereceği bir çay molası nedeniyle Şam'a girmekte ge­
cikecekti!
50.
Suriye copraklannda ilerlememize, çay molasıyla Şam'a gir
mekte gecikmemize gerek kalmadı.
Terörist başı katiller katili Abdullah Öcalan 9 Ekim 1998
günü Suriye uçağıyla "çıkış yapd."
Dünya.kamuoyunun kimi yerde alaylı, kimi yerde gerçekçi ya­
yınları, Türkiye'nin kararlılığı karşısında, Hafiz Esat yönetimi yıl­
lardır kullandığı ve koruduğu öcalan'a öyle bir formül önerdi ki...
Ya Türkiye ile Suriye arasında savaş çıkacak ya da biz seni
Türkiye'ye teslim ederiz.
Şam, Türkiye ile savaşmayı göze alamadığına göre... Öca­
lan'a önerinin ikinci bölümünü yeğlemek kalıyordu: Şam'dan
nereden ve nasıl biriktirdiği bilinmeyen 2 milyon 250 bin dola-
nn 50 binini alarak, korunacağını, rahatça gizleneceğini sandığı
Moskova'ya kaçfi.
2 milyon 200 bin doları bir arkadaşına bırakarak, Yunan­
ca bilen bir kadını yanına alarak...
Uzun kaçış serüvenine ilk adımı attı.
621

--- Sayfa 306 ---
51.
Ve... Türkiye'nin (MİT aracılığıyla) elindeki bütün kozları
kullanarak Ocalan'ı izleme serüveni de başladı.
Moskova, Öcalan'm Rusya'da hele Moskova'da olduğunu
kabul etmeye yanaşmıyordu.
Oysa, Türkiye "Ocalan'ı bulunduğu ülkede adım adım izli­
yordu." CIA'nın -NSA aracılığıyla- elindeki teknik olanaklarla
Öcalan'm nerede olduğunu saptıyor -Başbakan Yılmaz'ın söyle­
diğine göre-, MİT, telefonkolik Öcalan'm Amerikalılardan aldı­
ğı koordinadannı Başbakanlığa veriyordu.
Ruslar yadsıya dursunlar; Başbakan Mesut Yılmaz -Sa­
bah 'ın Ankara temsilcisi Tayfun Devecioğlu ile konuşurken-
MİT'in çok gizli raporunu açmış, renkli bir haritada bir noktaya
parmağını basnrmış, "İşte burada," demişti.
Yer Moskova'nın hemen bansındaydı, yerin koordinadan
da yazılıydı: "55 derece 40 dakika kuzey ve 37 derece 18 dakika
doğu."
Başbakan MİT'ten aldığı bu rapor üzerine Rusya'nın An­
kara Büyükelçisi Lebedev'i çağırdı.
Öcalan'm Moskova'da olduğunu söyledi, büyükelçi önce
reddetti. Ancak Yılmaz, elindeki bütün bilgileri Lebedev'in önü
ne serince terörist başının Moskova yakınlannda olduğunu ka­
bul etmek zorunda kaldı.
Hükümetiyle konuşmak için 24 saat süre istedi.
Fakat 19 Ekim'de sözlü olarak Öcalan'm Türkiye'ye veril
mesi istemini ileten hükümet, sonuç çıkmayınca bu kez yazılı ola
rak istemi yinelemeye hazırlanıyordu.
-Yılmaz kaynaklı açıklamalara göre- Hükümet Öcalan'm
Moskova'ya nasıl gittiğini öğrenmişti. Türkiye sınırına çok ya
kın çok küçük bir kent olan Kamışlı'dan uçakla hareket etmiş,
sonra -bir söyleme göre- Kıbrıs'ta stop yapmış ve ardından dı
622
Moskova'ya uçmuştu.
Bu bilgiler Öcalan'm yakalandıktan sonraki kaçış öyküleri­
ni doğrulamıyor: Türkiye'ye bir tabanca menzili kadar uzakta
olan bir yerden, Kamışlı'dan, burnumuzun ucundan kaçmışn.
Tek motorlu bir uçakla.
Önce Larnaka'ya gitmiş, oradan Cyprus Airlines'ın Airbus
312 tipi SU 508 sefer sayılı uçağıyla 3 saat 25 dakikalık bir yol
culuktan sonra Moskova'ya ulaşmışa.
Öteden beri topraklarında sinek uçsa bilgi sahibi olan Rus­
lar, Moskova'ya inen Ocalan'ı görmemişler, hele kara yoluyla
Odineovo'daki sığınağa gidişinden haberleri olmamışa!
Rusya'nın terör başını Türkiye'ye iadesi olasılığını Başba­
kan Yılmaz yanıdadı:
"Yüzde sıfır!"
52.
22 Ekim 1998 günü Kırgızistan Elçiliği'nin resmi kabulün­
de Rusya Büyükelçisi Lebedev, Öcalan'm Moskova'da olup ol­
madığı ile ilgili hükümetinden bir yanıt almadığını, ama "Eğer
öcalan Rusya'da yakalanırsa bir gün bile kalmasına izin verme­
yeceklerini," söyledi.
İade konusuna gelince, Lebedev, "İki ülke arasında adli yar­
dım anlaşması onaylanmış değil. Bu nedenle Öcalan'm Türki­
ye'ye iadesi hukuki bir tamşmayı gerektirir," diyor, terörist başının
Rusya'da her kesimde "dosdan" olduğunu sözlerine ekliyordu.
Ama Türk hükümeti Öcalan'm Moskova yakınlanndaki ye­
ni ikametgâhını delilleriyle bildirmişti. Büyükelçi bu bilgileri der­
hal merkeze bildirmiş, söylediğine göre, hükümeti bilgileri "çok
ciddiye almışa."
Rusya'ya nasıl girmişti? Elçinin yama ilginçti:
"Bizdeki duyumlara göre," diyordu, "bu kişi birçok sahte
623

--- Sayfa 307 ---
kimlik ve pasaportu yanında taşıyor. Rusya'ya girerken diploma­
tik pasaport kullanmış olabilir."
53.
Bu arada Adana'da Suriye ile Türkiye arasındaki görüşme­
lerde alınan sonuçlar tutanağa geçirildi ve kamuoyuna açıklandı:
Açıklamaya göre:
1. Öcalan şu anda (20 Ekim 1998 tarihi itibariyle) Suri­
ye'de değildir ve kesinlikle Suriye'ye girmesine izin verilmeyecek
tir.
2. Dışarıdaki PKK unsurlarının Suriye'ye girmesine izin ve­
rilmeyecektir.
3. PKK kampları şu andan itibaren faaliyette değildir ve ke­
sinlikle faaliyete geçmelerine izin verilmeyecektir.
4. Birçok PKK'lı tutuklanmış ve adalete sevk edilmişlerdir.
Listeleri mevcuttur. Suriye bu listeleri Türk tarafına tevdi etmiştir.
Tutanakta Suriye ile "başka hususlarda da mutabık kalındı­
ğı" yazılı:
1. Suriye, topraklanndan kaynaklanan ve Türkiye'nin gü
venlik ve istikrarını bozmaya yönelik hiçbir faaliyete karşılıklılık
ilkesi çerçevesinde izin vermeyecektir. Suriye, toprakları üzerin­
de, özellikle PKK'nın silah, lojistik malzeme ve parasal destek te­
minine ve propaganda yapmasına müsaade etmeyecektir.
2. Suriye PKK'nın terörist bir örgüt olduğunu kabul etmiş­
tir. Ülkesinde diğer terör örgüderi meyanında, PKK ve tüm yan
kuruluşlannın bütün faaliyederini yasaklamıştır.
3. Suriye ülkesinde PKK'nın eğitim ve barınma amaçlı
kamp ve diğer tesisler oluşturmasına ve ticari faaliyederine izin
vermeyecektir.
4. Suriye PKK mensuplannm üçüncü bir ülkeye geçişleri
624
için ülkesini kullanmasına müsaade etmeyecektir.
5. PKK terör örgütünün elebaşısının Suriye topraklarına
girmemesi için bütün tedbirleri alacak, sınır kapılarını bu yolda
talimadandıracaknr.
'Bu tutanak Suriye'nin yıllardır ne kadar yalan söylediğini
ve bu tutanakla tükürdüklerini yaladığını gösteren, kanıdayan bir
belgeydi.
54.
Başbakan'a göre, Öcalan konusunda Amerika, baştan beri
CIA kanalı ile devredeydi. Doğal olarak MİT kanalıyla ilişkiler
yürütülmüyordu. Öcalan Moskova'ya gidinceye kadar İsrail, Tür
kiye'ye yardımcı oldu. Hatta Mesut Yılmaz, Birleşmiş Milleder
toplantısı için gittiği New York'ta İsrail Başbakanı Natanyahu ile
görüşerek yardımcı olmalarını istedi ve sağladı. MİT Müsteşarı
Tel Aviv'e gitti.
625

--- Sayfa 308 ---
Yakalanışla ilgili saptamalar
55.
MİT Müsteşan Şenkal Atasagun, 2 Şubat 1999 günü kimi
gazetecilerle (örneğin Sedat Ergin'le) konuşurken iki gün sonra,
4 Şubat 1999'un Türkiye'ye tarihsel bir gün yaşatmanın eşiğine
getiren gelişmeler içereceğini acaba tahmin ediyor muydu?
Ya da o güne kadar uluslararası istihbarat servisleriyle yap­
makta olduğu görüşmelerin, bir bakıma işbirliğinin öylesine ta­
rihsel bir anı önüne getireceğini düşünebiliyor muydu?
Müsteşann duygusal durumunu saptamak olanaksız. Ama
bilinen bir şey varsa, o da Öcalan'ın Suriye'den ayrıldıktan, hat­
ta ayrılmadan önce her hareketinin MİT tarafından neredeyse sa­
at saat izlendiğidir.
Kendi olanakları ya da "dost kimi istihbarat örgüderinin"
yardımıyla... Bir ara MOSSAD'ın, bir ara Yunan gizli servisinin,
çoğu zaman, Öcalan Kenya'da derdest edilip Türkiye'ye getirilin­
ceye kadar ClA'nın...
2 Şubat'taki açıklamalarında MİT Müsteşan Atasagun, bir
pazar günü "çok güvendiğimiz, bizim için çok değerli olan, çok
iyi korumamız gereken bir kaynaktan Öcalan'ın Rusya'dan ayrı
larak İtalya'ya geçeceğini öğrendiklerini" anlanyor ve terör başı­
nın uçağının İtalya'ya inip inmediğini, uçağın tipi gibi soruları
yanıtlamaktan çok başka yönde irdelemeler yapıyordu:
Atasagun'a göre önemli olan bu somlar ve yanıdan değildi.
Önemli olan "Öcalan'ın harekederini istihbar edip Avrupa'da üs-
lenmesinin önlenmesi, bunu sağlayacak girişimlerin yapılabilmesine
626
imkân hazırlanması, Öcalan'a karşı gruplann güçlendirilmesiydi."
Nitekim bu planın gerçekleştiğini ve 2 Şubat 1999'da,
"Öcalan'ın bir yerde 'kilidendiğini'" söylüyordu.
Öcalan'ın 12 Ekim 1998'de Suriye'den ayrıldıktan sonraki
maceralarını özedeyen Atasagun, "Gittiği üç ülke var," diyordu:
"Yunanistan, Rusya ve İtalya. Yunanistan ve İtalya'da kala­
mayacağı arak anlaşılmışnr. Şam'dan çıktığında kafasında Avru-'
pa projesi vardı, ancak bu proje tutmamışnr. Biz artık herhangi
bir Avrupa ülkesinde barına bileceğine ihtimal vermiyoruz."
Yunanistan ve İtalya konularında söyleyebildikleri şöyle:
"Örneğin Yunanistan'da Öcalan'ın Suriye'den çıkışında ona yar­
dımcı olan bir ekip var. 100'ün üzerinde parlamenter imza top­
layarak Öcalan'ın Atina'da kalması için hükümeti çok zorladılar.
Ancak Simitis hükümeti Öcalan'ın ülkelerinde kalmasının tehli­
kesini gördü.
"İtalya'da konaklaması bizim açımızdan faydalı oldu. Bu
olaydan önce Avrupa kamuoyunun kalabalık kesimi PKK konu­
sunda tarafsızdı. Bu kesim Öcalan'ı ve PKK'yı yakından tanıdı ve
ne olduklarını gördü. Şimdi İtalya'da PKK'lıların kümelendiği ve
ortalığı karışnrdığı yerlerde halk 'bunları buradan atın' diye gös­
teri yapıyor. Biz isteseydik bunu bu kadar organize edemezdik."
MİT Müsteşan'na göre, Öcalan ölüm psikozu içindeydi.
Bir yandan kendisini emniyete almak istiyor, öbür yandan uzağa
gidip örgüde bağını koparmak istemiyordu. Konuşmayı çok sevi­
yordu. Uç gün konuşmasa sıkınaya girerdi.
Fakat MİT'in açığa vurduğu yakını, Rusya ile ilgiliydi.
56.
Öcalan, Rusya'da bir aya yakın süre kalmış, Moskova
MİT'in her türlü başvurusunu Öcalan'ın "orada" olmadığını
söyleyerek yanıdamışn. Atasagun:
627

--- Sayfa 309 ---
"Güçlük Rusya'daki -o sırada- kargaşadan, iplerin kimin
elinde olduğunun tam olarak bilinmemesinden kaynaklanıyor,"
diyordu.
Bu konudaki söylemlerine göre, Rusya'da PKK karşısında
nasıl bir tutum izlenmesi gerektiği konusunda iki ayn eğilim var­
dı. Aslında çoğunluk Öcalan'a karşıydı. Ancak onlann da duru-
ma tam olarak egemen olduklan söylenemezdi.
Öbür kanat (siyasal bir araç), Ocalan'ı Türkiye'ye karşı kart
olarak kullanmak istiyordu, Türkiye'ye bakışlanndaki faktör ağır
basıyordu.
Geçmişte Türkiye'deki kimi kişilerin (şahsiyetlerin) Çeçe­
nistan konusunda sergiledikleri tutuma misilleme yapmak iste­
yenler de vardı.
Zaten geçmişte Rusların, Çeçen konusunda dikkat edilmez­
se PKK kanını kullanacağı konusunda açık uyanlan olmuştu.
Bu saptamayı Cumhurbaşkanı Demirel'den de dinlemiş­
tim. Kimilerinin Çeçenistan'a yardımcı olmaları, siyasal açıdan
Çeçen hareketine destek veren açıklamalar sürerse Rusya, Kürt
kartını PKK aracılığıyla oynayacaktı!
Bu uyanlann giderek artması, Moskova'da Kürt kulübü­
nün açılması, hatta PKK'nın Rusya'da himaye gördüğü izlenimi­
nin alınmasından sonra Ankara'nın Çeçen politikasında deği­
şim başladı.
Demirel'in Primakov'u kabulündeki konuşmasında da gör­
dük. İkili konuşmanın özü Çeçenlere, Türkiye'nin ayrılıkçı Çe­
çenleri desteklemediği, desteklemeyeceği üzerine oturmuştu.
Türkiye "sorunun kan dökülmeden çözümünü" istiyordu!
57.
Öcalan Moskova'da iken Rusya Başbakanı Yevgeniy Pri­
makov'du.
628
Yaşamının büyük bölümünü KGB ajanı olarak geçiren, da­
ha sonra örgütün dış kanadı yerine geçen SVR'nin başkanlığını
yapan Primakov, Öcalan-Rusya ilişkilerinde her açıdan önemli
baş aktördü kuşkusuz.
' MİT Müsteşarı Rusya'nın takındığı tutumdan hoşnutsuzlu­
ğunu gizlemedi:
"Biz Öcalan'm Rusya'ya gideceğini zaten önceden istihbar
etmiştik. Ama Ruslar belge, bilgi vermemize karşın Öcalan'm ül­
kelerinde olduğunu kabul etmediler," diyordu.
Örneğin, Ruslann bize karşı doğru olmadığını basit bir ir­
deleme ile kanıtlıyordu. Öcalan 12 Kasım'da Rus havayollanna
ait bir Aeroflot uçağı ile gitmişti, bu, Rusların gerçeği sakladıkla­
rının çarpıcı kanın değil miydi?
"İşe müdahil olduklarını gizlemek için" Ocalan'ı gizlice
özel bir uçakla da İtalya'ya yollayabilirlerdi.
Fakat Atasagun, "Rus servisi SVR ile açık bir diyalog için­
de olduklarını" kabul ediyordu.
Şöyle yorumluyordu Ruslann tutumunu:
"Elimizdeki bilgileri aktardığımızda bize üç maymunlan oy­
nadılar. Yani 'görmedim, duymadım, konuşmadım' yöntemine
başvurdular. Bir tür Suriye'nin geçmişte (yıllarca) bize karşı oy­
nadığı oyunu oynadılar. Biz de her seferinde kendilerinin yüzü­
ne, gerçeği söylemediklerini anlattık."
629

--- Sayfa 310 ---
Dönüm noktası: Bir gece!
58.
Yatan günleri içeren bu anlatımlar zorlu adımlan özediyor.
Oysa, Öcalan konusundaki dönüm noktası, Atasagun'un anla-
tımlannın kamuoyuna yansımasından tam bir gün geçtikten son­
ra yaşandı.
4 Şubat 1999 günü MİT'le zaten işbirliği yapan ClA'nın
Ankara'daki istasyon şefi, Müsteşar Şenkal Atasagun'a geldi.
Öcalan'ın Kenya'nın başkentinde Yunan Büyükelçisi'nin
evinde olduğunu, ortak bir operasyonla yakalanarak Türkiye'ye
getirilmesini öneriyordu.
Atasagun'a tek sayfalık bir kâğıt uzara.
Kâğıtta, ClA'nın Kenya'da yapılmasını önerdiği ortak ope­
rasyonla ilgili gereken açıklamalar vardı.
Öcalan alan bir tabak içinde Türkiye'ye sunuluyordu.
CIA' nın (ABD'nin) Öcalan'ın teslim olunmasından sonra
öldürülmemesini istediği yaygın bir söylentiydi. O kadar ki, o za­
manki muhalefetteki Fazilet Partisi, Öcalan'ın Amerika tarafın­
dan yakalanıp bize teslim edilip edilmediğinin açıklanmasını hü­
kümetten istedi.
Partinin GİK üyesi ve Malatya Milletvekili Oğuzhan Asil-
türk, terör örgütü elebaşısını Kenya'da yakalayıp uçağa bindiren
lerin Türk olmadığını savundu.
Adını vermediği bir Amerikalı diplomaon uyarısıyla nere­
den nasıl çıkarmışa bu sonucu? Açıklamalanna göre, gösterilen
filmlerde Öcalan'ın ellerinde kelepçe vardı. Yanındakiler sadece
630
gözleri görünen mavi gözlü Amerikalılardı, çoraplan beyazdı.
Asilrürk şöyle diyordu: "Türk polisi beyaz çorap giymez!"
Oysa, Öcalan Kenya'dan Hollanda'ya özel bir uçakla gönderile­
ceğini sanıyordu. Önlemler buna göre alınmış, Öcalan kuşku
lanmasın diye uçak kapısında terörist başını mavi gözlü bir Türk
ajanı karşılamıştı. Öcalan kuşkulanmadan ajanı selamlamış ve
uçağa girmişti. Kimine göre Türkiye tarafından derdest edildiği­
ni anlayınca bayılmış, ne ki ciddi yazımlara göre hemen yakala­
narak "dinlenmesi" sağlanmış, Cavit Çağlardan 200 bin dolara
kiralanan uçak havalanmışa.
Beyaz çoraplı irdeleme daha sonra başka biçimlerde, üste­
lik 2002'lerde Öcalan'ın yakalanışı ile ilgili muhalefet söytemle-
riyle sürdü.
Haber veya söylenti doğru muydu?
MİT kaynakları:
Amerika'nın Öcalan'ın öldürülmemesi, sağ olarak Türki
ye'ye götürülmesi diye bir koşul öne sürmediğini ısrarla yineli­
yorlar.
Ama gerçekçi anlaamlar böyle bir koşulun varlığını, ne ki
yazılı değil sözlü olarak Türkiye'ye iletildiğini gösteriyor.
Bu önemli nokta Öcalan'ın yakalandığı günden itibaren za­
man zaman gündeme geldi.
Doğru olan şuydu: CIA Ankara istasyon şefinin M İ T e ge­
tirdiği kâğıdı görenlere göre, İngilizce metinde Öcalan'ın öldü­
rülmemesini isteyen tek sanr yok!
Ne var ki, Amerika'nın öne sürdüğü koşul şöyleydi:
"Operasyonlan Amerikan ve Türk ekipleri gerçekleştirecek.
Ancak ne olursa olsun Öcalan Türkiye'ye 'sağ' olarak getirilecek,
mahkemede adil olarak yargılanacaka."
Yazılı kâğıtta, ABD'nin CIA kanalıyla ilettiği kâğıtta Öca­
lan'ın öldürülmemesini isteyen tek saar yoktu ama:
"Sözlü olarak" Amerika, Öcalan'ın "herhangi bir kazaya
631

--- Sayfa 311 ---
uğramamasını" özenli biçimde MİT'e, tabii MİT kanalı ile hükü­
mete bildirmişti.
MİT kaynaklarına göre, CIA (Amerika) sadece Türkiye'ye
teslim edilecek olan Öcalan'm "adil bir yargıya ve bağımsız bir
yargı sürecine tabi tutulmasını" istemişti.
Nitekim, Öcalan'm Kenya'da MİT ajanlan tarafından 15
Şubat gecesi derdest edilip Türkiye'ye getirildiğinin 16 Şubat'ta
Başbakan Ecevit tarafından açıklanmasından iki gün sonra (18
Şubat 1999) Başkan Clitıton yönetiminin kararını, ABD Dışiş­
leri Bakanlığı sözcüsü James Foley, Öcalan'm "insan haklan ku­
rallarına ve uluslararası normlara uygun biçimde yargılanmasını
beklediklerini" söyleyerek açıkladı,
O zaman bu açıklama ABD hükümetinin klasik "bir dileği
gibi" algılandı.
Oysa, -bana göre- ABD'nin CIA-MİT kanalı ile Türk hü­
kümetine Öcalan'm teslim veya teslim operasyonuna yardımları
karşılığı öne sürdüğü bir koşuldu.
Foley, "Başbakan Ecevit'in 'bu yöndeki vaadinin gerçekle­
şemeyeceğine inanmaları için henüz bir neden bulunmadığını'
da" söylüyordu.
Bu sözler elbette Türkiye'nin Öcalan'm "bir kazaya uğra­
madan adil biçimde yargılanacağı" ve "öldürülmeyeceği" güven­
cesini ABD'ye verdiği biçiminde de yorumlanabilirdi.
4 Şubat: Gece yarısı
59.
İnsan Haklan İzleme Örgütü de adil yargı çağnsında bu­
lundu.
Hükümet Öcalan'm adil biçimde yargılanacağını birçok kez
açıkladı.
Fakat 4 Şubat günü MİT'in CIA'dan aldığı yazılı bilgi ve
öneriden sonra gece yarılanndan sabahın erken saaderine taşan
önemli gelişmeler yaşandı.
MİT Müsteşarı, CIA'dan gelen öneriyi içeren yazıyla birlik­
te Başbakan Ecevit'e ulaştı. Başbakanlık Konutu'nda Atasagun
ile görüşen Ecevit, dunımun önemini kavramakta elbette gecik­
medi, ama konunun ve durumun Cumhurbaşkanı Demirel'le
konuşulmasına, uygun göreceği bir toplantıda müzakere edilme­
sine karar verdi.
Demirel -çoğu gün olduğu gibi-, yoğun bir gün geçirmişti.
Ne var ki, Başbakan'm telefondaki kısa açıklamalarından sonra
gece yansına bir saat kala, Köşk'te Genelkurmay Başkanı Orge­
neral Kıvrıkoğlu ile MİT Müsteşan'nın da katılacağı bir toplan-
n yapılmasını istedi.
Doğrusu elverişli bir saatti. Başkent uyuyotdu. Gazeteciler
uyuyor, bakanlar uyuyor, devletin hemen her kademesi uyuyor­
du. Uyumayan üç kişi, günlerdir ayakta, uykudan yoksun MİT
Müsteşan Atasagun'un verdiği bilgileri dinlediler.
İki noktada duraksamalar olmadı değil, oldu.
Ocalan'ı "bertaraf etmek" için çok para harcayarak düzen­
lenen operasyonlar başarılı olmamıştı. Acaba bu kez? Kenya'da
633

--- Sayfa 312 ---
olduğunu Türk istihbaratının da bildiği ünlü terörist, çocuk ka
tili Öcalan yakalanacak mıydı?
Amerikalılar, Ocalan'ı birlikte yapacakları bir operasyonla
teslim etmeyi önerdiklerinde iki koşul öne sürmüşlerdi.
Birincisi Öcalan'm sağ ve sağlıklı biçimde Türkiye'ye geti­
rilmesiydi. Öteki koşul ise, terörist başının adil bir yargı sürecin­
den geçirilmesiydi.
Bu iki koşuldan çıkan anlam gayet açıktı: İdama hüküm gi­
yeceğine kesin gözle baktıkları Öcalan'm ipe çekilmesini istemi-
yodardı.
İki koşulu Türk devletinin, devletin birinci derecede önem­
li kişilerinin kabul etmesi, Kenya operasyonunun gerektiği süre
içinde başlayıp başarıyla sonuçlanmasının önünü açacaktı.
MİT Müsteşarı o nazik anda devletin önde giden üç büyü­
ğünün yüzlerinden bir anlam çıkarmaya çalışa mı, çalışmadı mı,
öğrenmek elbette olanaksız.
Ama Atasagun, anlattıklarından sonra -elbette haklı ola­
rak- kimilerinin basan şansını ölçtüğünü veya başansızlığa yakın
kimi olasılıktan kafalanndan geçirdiğini hissetmiş olabilirdi.
Olabilir ya da olmayabilirdi ama devlet şu veya bu olasılık­
tan ya da kuşkulan dikkate alarak böyle bir öneriyi geri çevire­
mezdi. Denenmesine izin vermeliydi.
Dramaük 4 Şubat gecesi, belki sabaha doğru MİT Müste-
şan Atasagun, CIA'nın istasyon şefine devletin karannı akardı:
Türkiye CIA'nın önerisini kabul ediyordu. Öcalan Türk
gizli servis adamlannca "yurduna" sağ getirilecek ve Türk mah­
kemelerinde adil biçimde yargılanacakn.
MİT'le CIA arasında bu koşullan içeren küçük bir proto­
kol yazıldı. Hazırlıklara başlandı.
60.
Öcalan'm Kenya'da derdest edilerek Türkiye'ye üstelik
634
Türk ajanlan tarafından getirilmesi sadece Türkiye'de değil, dün­
yada bomba etkisi yapn.
PKK'lılar çılgına döndü. İstanbul'da kimi eylemlere girişti
ler. .Fakat asıl panik, terörie uyuşarak Ocalan'ı himaye eden Yu­
nanistan, Hollanda, Almanya gibi ülkelerdeydi. Çıkardıkları olay­
lar, bu ülkelerin PKK'nın kanlı yüzünü tanımalanna yol aça. "
Baa'da PKK'nın estirdiği şiddet rüzgârı, Batı medyasında
feryadann yükselmesine neden oldu. En masum haber-yorum,
"Kürder çaaşmalannı Avrupa'ya ihraç ettiler," diye başlıyordu.
PKK yandaşlarının giriştiği şiddet olaylarını çok saaşlı Alman ga­
zetesi Bild, "Yetti arak" başlığı alanda duyuruyordu.
Türkiye'nin ve Türk halkının yıllardır çektiği terör eylemle­
riyle PKK cinayederine, Baa bir gün olsun dayanamamışa.
Kimi ilginç nodarı Başbakan Ecevit'in ağzından yazmak ge­
rekiyor:
"4 Şubat'ta CIA'dan gelen bilgiyle Öcalan'm yakalandığı ta­
rih arasındaki 12 gün, Türkiye'de 'hiç haber sızdırmadan yoğun
bir hazırlıkla' geçü. Genelkurmay'ın da çok büyük kadası oldu."
Başbakan o günlerde de son zamanlarda da Öcalan operas­
yonu ile ilgili aynnalı bilgi vermekten özenle kaçındı. Şubat
1999'da, "Ayrınalara giremem," diyordu: "Bazı ayrıntıları ben
bile bilmiyorum. Sormak da istemiyorum. Çünkü muhataptan
nı güç durumda bırakır."
29 Ağustos 2002'de .3 Kasım seçimi üzerindeki sorulan ya-
nıdarken de aynı titizliği gösrerdi. Soru fHaber-TüTk'ünJ gayet
açıka ve yıllardan beri tanışılan bir soruydu:
"Ocalan'ı Kenya'da Amerikalılar mı teslim ermişlerdi?"
Ecevit, yine "aynnalara giremem," diye yanıdadı soruyu.
Fakat Şubat 1999'da Öcalan'm yakalanmasından sonraki
günlerde kimi açıklamalannda bir başka soru -bugün olduğu gi­
bi- gündeme geldi.
"Türkiye'nin operasyona yardımcı olan üçüncü ülkelere te-
635

--- Sayfa 313 ---
şekkür edip etmediğini içeren bir soru ile" tabii başta ABD veya
Yunanistan ve Rusya'nın işbirliğini öğrenmeyi isteyenleri de ay­
nı biçimde yanıdadı Ecevit:
"Bunu açıklayamam. Ülke ismi veremem. Bu işe kimler ka
rışö, bunu hem söyleyemeyiz hem de birçoğunu zaten ben de bil­
miyorum. Amerikan istihbaraunın (ClA'nın) kanşıp karışmadı­
ğını da söyleyemem," diyordu.
işbirliği yapağımız servisler ve ülkeler konusunda, Başba­
kan Ecevit, MİT müsteşarı veya bir MİT sorumlusu kadar ketum
davranıyordu.
Öcalan'ın ele geçirilmesinden bir ay sonra askeri istihbara-
nn bir değerlendirmesi medyanın bir bölümüne yansıtıldı.
Değerlendirmenin bir yerinde Yunanistan'la ilgili ilginç bir
saptama yapılıyordu:
"Yunanistan'ın amacının, Öcalan'la Türkiye'ye karşı bir
koz elde etmek olduğunu net olarak görmelidir.
"Fakat Öcalan PKK'nın sadece Yunan çıkarları için Türki­
ye aleyhine kullanılmasına karşı çıkmışnr. Öcalan liderliğindeki
bir PKK'nın kendi çıkarlan için çok büyük anlam taşımayacağı­
nı düşünen Yunanistan, sinsi bir plan yaparak Öcalan'ın Türki­
ye tarafından işlenmiş izlenimi verilen bir cinayete kurban gitme­
sini tezgâhlamışör. Bundan da amaçları Türkiye'de Öcalan'ın
ölümü üzerine büyük bir ayaklanma olması ve bunun sonunda
büyük olayların çıkmasını sağlamaktı. Ancak bu plan Öcalan'ın
Kenya'da Yunan Büyükelçisi'nin konuaında olduğunun tespit
edilmesiyle bozulmuştur."
636
Yavaş yavaş gündeme iki başka ama
önemli sorun giriyor
61.
Tartışmalı birinci konu-, Öcalan'ın yakalanıp getirilişi sade­
ce MİT'in başansı mıydı, yoksa terörist başını CIA yakalamış,
uçağa kadar getirerek MİT ajanlarına teslim mi etmişti?
MİT'le ClA'nın işbirliği yapnğı, ancak operasyonun yürü­
tülmesinde MİT'in başansı yadsınamazdı. Hükümet yetkilileri­
nin MİT'in başansından söz etmesi belki bir kıvancın eseri gibi
görülebilir, kabul edilebilir. Ne ki, operasyon baştan sona başa­
rıyla sonuçlandıktan sonra, zamanın CIA başkanı, Müsteşar
Atasagun'a bir mektup gönderdi ve:
MİT'in Öcalan'ın yakalanışı ve Türkiye'ye götürülme süre
cindeki üstün başansını övdü.
Bu gerçeklere karşın, ClA'nın Kenya operasyonundaki ko­
numuyla ilgili tartışmalar aksamadan sürdü.
Bu tartışmalara ABD basını da geniş ölçüde kanldı.
New York Times gazetesi Amerikan yetkililerine dayanarak
Washington'un "PKK lideri Abdullah Öcalan'ın yakalanması
için tam dört aydır Türkiye'ye yardım ettiğini" yazdı.
MİT kaynakları da CIA yardımını ve işbirliğini zaten red­
detmiyorlardı, bu nedenle Netu York Times'ın haberinde bu nok­
tada bir yenilik yoktu.
Gazete haberin devamında: ABD'nin (nedense New York
Times kaynak olarak CIA'yı göstermiyordu) Öcalan'ın Kenya'da
Yunan Büyükelçiliğinde saklandığını belirlediğini, Ankara'ya
637

--- Sayfa 314 ---
haber verdiğini ve yakalanmanın Kenya'nın işbirliği sayesinde
gerçekleştiğini belirtiyordu.
CIA hakkında kitaplan bulunan Tim Weiner'in yayımladığı
yazıya göre, Öcalan'm yakalanmasında "ABD kilit rol oynamışu."
Kilit aşamalar şöyleydi:
100'den fazla Amerikan istihbarat ve polis görevlisi, Kenya
güvenlik yetkilileri ile birlikte 1998 Ağustos ayında Nairobi'deki
Amerikan Büyükelçiliği'ne düzenlenen bombalama olayını so­
ruşturuyordu. Bu ekip, Öcalan'm ülkeye girişini haber aldı, attı­
ğı her adımı izlemeye başladı. Siyasi kişilerle cep telefonuyla yap-
nğı konuşmaları saptadı. ABD -yazıya göre-, Öcalan'm Rusya,
Avrupa ve Afrika'da aranma çabaları sırasında da devreye girdi.
Amerikan diplomadan ve istihbarat kaynakları, Öcalan'm kaçış
yollarını kesti...
... Yunan Büyükelçiliği'ndeki iki gergin haftadan sonra
Öcalan'm Hollanda'nın Amsterdam kentine uçabileceği söylen­
di. Öcalan bir Kenya güvenlik görevlisinin kullandığı cipe bindi.
Kenyalı şoför Ocalan'ı Türk komando ekibine teslim etti.
Amerikan basınına göre, Öcalan'm Kenya'dan getirilmesi
operasyonuna büyük katkı sağlayan ABD, terörist başının burnu
kanamadan Türkiye'ye teslim edilmesini istemişti...
(Yazılması gereken bir not: MİT görevlileri Eylüi-Ekim
1999'da gazete temsilcilerine geniş bilgi verirken "Öcalan'm
Kenya'da Yunan Büyükelçiliği'nden nasıl alındığını sormamala-
nnı istediler.")
31 Ocak 2002 tarihinde bu konuda yeni ayrıntılar öğrenildi:
ABD basınına göre "Terör örgütünün başı Öcalan'm yaka­
lanmasından iki yıl sonra karanlıkta kalan kimi soruların yanıdarı
yavaş yavaş bulunmaya başlandı," diye başlıyor ve devam ediyordu:
Bu çerçevede Öcalan operasyonundaki birinci ismin döne­
min ABD başkanı Bili Clinton olduğu belirtildi.
Clintonün o dönemdeki danışmanı olan Tony Blinken'in
638
açıklamalarına dayandırılan haberde, "yakalayın emrini" Clin
ton'un çıkarttığı öne sürüldü.
Clinton bu konudaki gelişmeleri sürekli olarak izleme ve
koordine etmesi için danışmanı Blinken'i görevlendirmişti.
1
Başkan operasyon hakkında sürekli bilgi almış ve adım
adım izlemişti.
Danışmana göre, Dışişleri Bakanı Madeleine Albright da
Başkan'la birlikte Öcalan konusunda bilgilendirilmişti.
Bu haberin doğruluğundan yola çıkarsak; Öcalan'm yaka
lanması ve Türkiye'ye teslim edilmesi emrini Başkan Clinton
verdi. Bu mannk yadsınamaz bir sonucu ortaya koyuyor:
Başkan Clinton Öcalan'm "sağ salim, bağımsız yargı önü­
ne çıkarılması" koşulunu da CIA ve MİT aracılığıyla Türk hükü­
metine bildirmiş olmalıydı.
Nitekim, başka veriler olayın bu yüzünü doğrular nitelikte:
Öcalan'm yakalanmasından sonra Başbakan Ecevit resmi
bir ziyarette bulunmak üzere Washington'a gitti.
Beyaz Saray'da Başkan Clinton tarafından kabul edildi. İki
ülke heyederinin bir araya geldiği görüşme sırasında çeşidi so
runlar ele alınırken Başkan Clinton'un Güvenlik Danışmanı
Sandy Berger, Ecevit'e "Öcalan'm yakalanışındaki ABD yardım
lannı" anımsattı.
62.
Bu arada Öcalan'm yakalanmasında başarı hangi kuruma
aitti, sorusuna yanıt arayan AG Araşarma Şirketi'nin anketine
göre halk, "Ecevit ve Yılmaz hükümederinin katkısını kabul edi­
yor, ancak başarının tamamen Ordu ve MİT gibi devlet kurum­
larına ait olduğu görüşünde birleşiyordu."
Oysa, operasyonun üzerinden aylar geçtikten sonra, MİT
kaynaklan "Öcalan operasyonunun baştan sona örgütün düzen-
639

--- Sayfa 315 ---
lediği, yürüttüğü ve başardığı bir operasyon olduğunu" ısrarla
belirttiler.
Kesin bir dille söylediklerine göre, Kenya'ya giden yetiştiril­
miş elemanlann hepsi MİT personeli idi.
Uçakta tek asker vardı, doktordu. Öcalan'ın yurda getirili­
şinde gereksinilmesi olası bir doktor. O kadar!
Yüksek düzeydeki bir MİT yöneticisi, Öcalan'ın yakalanıp
yurda getirilişini MtTin mi yoksa askerlerin mi sağladığı yolunda­
ki tartışmalar sürerken Cumhuriyet yazarlanna şu açıklamayı yapm
"Başbakandan (Ecevit'ten) ricamız şu oldu: Ordu, 15 yıldır
terörle mücadele ediyor. Bunda onlann payı göz ardı edilemez.
Öcalan olayını 'birlikte' başardığımızı açıklayınız. Başbakan rica­
mızı kırmadı."
MİT -resmen açıklanmamasına karşın-, tarihsel bir olay­
daki başansını paylaşmak istemiyor.
Öcalan
kimi kazandırdı
63.
Öcalan, Ecevit'in 18 Nisan 1999 genel seçimlerine gider­
ken dışarıdan destekle kurduğu azınlık hükümeti zamanında ya­
kalandı.
Ecevit'in genel başkanı olduğu DSP'nin seçim şansı üzerin­
de fazla iyimser tahminler yoktu. Fakat:
Öcalan'ın yakalanıp Türkiye'ye getirildiğini açıklamasından
sonra Ecevit'in ve partisinin önü birden açıldı ve 19 Nisan
1999'da DSP, Türkiye'nin birinci partisi konumundaydı.
Kuşku yok, Öcalan, DSP'ye önemli ölçüde katkıda bulun­
muş, seçimde ipi birinci olarak göğüslemesine büyük yardımı ol­
muştu.
640
Bu irdelemeyi doğrulayan açıklama 19 Şubat 1999'da Mil-
fiyet'e konuşan zamanın cumhurbaşkanı Süleyman Demirci'den
geldi: Cumhurbaşkanı da "olayın seçimi etkileyeceğini" söyledi:
"Olay seçimleri etkilemez, denemez. Hangi istikamette ne
ölçüde etkiler bilinemez. İçerde dışanda nasıl gelişecek olay, ona
bakmak lazım. Ama etkiler. Hangi derinlikte etkiler, bilemem!"
641

--- Sayfa 316 ---
İdam!
64.
1 Ekim 1999 Cuma günü; MİT ileri gelenlerinin gazeteler­
le yaptığı "bilgilendirme" toplannlanndan sonuncusuna kanlan
Cumhuriyet yazar ve yöneticilerine, bir üst düzey yönetici ilginç
bir açıklama yapn:
"Cezaevinde, ölüm korkusu içinde yaşayan bir Öcalan 'bi­
zim işimize' gelir. Bir terör örgütü lideri cezaevine düştü mü et­
kinliği de azalır," dedi.
Bu söylem, ocalan'ı İmralı'da yargılayan yargıçlann idam
karan vermelerinden, ne ki kalemleri kırmamalanndan hemen
sonra başlayan tartışmalann özünü içeriyordu.
Zira, MİT ve MİT gibi düşünen "çevreler", Öcalan'm asıl­
masının "ülkeye yarar sağlamayacağı" gÖTÜşünü savunuyor, "ada­
mı bir kez öldürürsün, ama hapishanede her gün ölür ve her
gün canlı öcalan'dan yararlanma olanağı sağlanır," diyorlardı.
Hükümetin çeşidi bakanlanna, hatta koalisyon ortağı DSP
ve ANAP'a aynı kanının giderek egemen olduğu söyleniyordu.
Öcalan idama hüküm giydikten sonra aşılmalı mı yoksa
aşılmamalı mı tanışması medyanın, siyasetin ve elbette toplumun
hemen her katinin ilgilendiği giderek sorunlaşan bir içerik aldı.
MİT kaynaklan Ocalan'ı asmayarak yararlanılması görüşü­
nü savunurken öne sürdükleri gerekçenin ana hadannı da açık­
lıyorlardı:
"Bizim endişemiz," diyorlardı, "Öcalan'm yerine güçlü bir
liderin çıkacak olması. Allah'a şükür bu olmadı. Terör örgüde-
642
ri eylem yapmazlarsa hantallaşırlar. PKK'nın çekilme kararı al­
ması, eylemlerine ara vermesi örgütü pasifleştirir. Sonra da so­
ru işarederi başlar.
"Şimdi örgütün Avrupa ayağıyla dağdakiler arasında bir çe­
kişme var. Dağdakilere, Avrupa'ya gidince her şey ayağınıza gele­
cek. Krallar gibi karşılanacaksınız gibi vaader olmuş. Bir de dağ
dakiler Avrupa ayağını tanıdı, onlann yaşam tarzını gördü.
"Şimdi çekememezlik var aralarında. SKP'nin (sürgündeki
Kürt parlamentosunun) kendisini feshetmesinin nedeni de bu.
Örgüt içindeki ikiliklerin derinleşebileceğini düşünüyoruz. Örne­
ğin Yaşar Kaya neredeyse infaz edilmesi gereken kişi haline gel­
di. Kaya'yı küçümsememek gerekiyor. Avrupa'nın pek çok ülke­
sinde PKK'nın terör örgütü değil de başka türlü tanınlmasında
önemli etkisi oldu.
"Bizim hesaplanmıza göre Öcalan 'çekilin' çağrısı yapma­
dan önce dağlarda 1800-2300 silahlı adamı vardı. 400-450 kişi
buna uydu, şu anda 1400-1800 arası kişi var. Öteki ülkeleri de
katarsak örgütün Iran, Irak, Suriye, Rusya'da 5 bin dolayında
adamı var."
65.
Bu bilgilerle Öcalan'm asılmamasını savunan gerekçe, 1
Ekim 1999 günü için elbette geçerli ve yeterli bilgileri içeriyordu.
Ancak zaman geçti, Öcalan'm idam edilmeyeceğini Ecevit
hükümetini oluşturan üç partinin liderleri (13 Ocak 2000 tari­
hinde) bir araya gelerek kararlaştırdı, kamuoyuna açıkladı.
Öcalan, TBMM riin kabul ettiği AB ölçüderine uymayı he
def alan yasalar gereği idam cezasından kurtuldu.
Ne var ki, idamdan kurtulan Öcalan'm "İmralı'dan örgütü
ile sürekli" ilişki içinde olduğunu üç partili 57. Hükümet'in Baş­
bakanı Ecevit, daha sonraki bir tarihte, Ağustos 2002'de, bir-iki
kez ekranlardan kamuoyuna açıkladı.
643

--- Sayfa 317 ---
Başbakan, "terör örgütünün Öcalan'dan aldığı direktiflere
göre hareket etmekte olduğunu" söylüyordu.
Zaten, Avrupa'daki terörist Kürtler PKK adını değiştirip
KADEK'e dönüştürürken, Öcalan'ı başkomutan ilan etmişlerdi.
3 Kasım, seçim günü olarak Meclis'te kabul edildikten son­
raki bir konuşmasında Başbakan Yardımcısı ve MHP lideri Dev­
let Bahçeli, güney sınınmızın hemen karşısındaki Kuzey Irak
dağlannda 4500-5000 silahlı PKK'lı bulunduğunu açıkladı.
Bu bilgiler, devlete ait bütün ciddi ve resmi bilgileri gören,
bilen hükümet adamlan tarafından açıklanıyordu.
Üstelik sınırlanmıza yakın dağlarda kümelenen, hemen her
gün yeni silahlar sann alabilen bir örgüt, her an Türkiye'ye girebi­
liyor, zaman zaman yine kanlı eylemler yapıyor, Avrupa'da da te­
rör örgütü olmaktan çok siyasal bir kimlik kazanmaya çabalıyordu.
Kuzey Irak'taki iki Kürt aşiretinin aralarındaki anlaşmazlıkla­
ra son vererek Ulusal Kürt Parlamentosu açmaya karar vermeleri­
nin arifesinde, Başbakan Ecevit önemli bir açıklama daha yaptı.
Duyurduğuna göre, Kuzey Irak'ta özellikle Barzani'nin ege­
men olduğu yörelerde bir devletin remel kurumlan çoktan yaşa­
ma geçirilmiş, geriye "bağımsız Kürt devletinin 'resmen' ilan
edilmesi" kalmışn.
Kürt devletinin resmileşmesine Türkiye elbette seyirci kal-
mayacaka. "Bütün önlemleri alıyordu" Türkiye. Tabii askeri ön­
lemler aldığımızı söylemiyordu Başbakan Ecevit, ama dış basın­
da, özellikle ABD medyasında bu sözleri, Kürt devletine Türki­
ye'nin askeri harekât yapacağı biçiminde yorumlandı.
Kürt devletine doğru adımlar; Başkan Bush'un Saddam'ı
yok etmeyi hedef alan kararını uygulamaya koyacağını duyurdu­
ğu günlerde hızlandı.
ABD'nin Kuzey Irak'taki Kürt aşirerierini "himaye ettiğini"
öne süren işareder, hatta kanıdar öteden beri biliniyordu. İncir­
lik üssünden kalkan 38. paralelin kuzeyini denetim alnnda tutan
644
ABD uçaklarının Kürt aşirederini koruma amaçlı uçuşlar yapa­
ğı, ABD'nin bu yöreyi türlü yardımla beslediği biliniyordu.
Ankara, ABD operasyonundan sonra Irak'ın bölüneceği ve
Kürt devletinin bu aşamada hemen yaşama geçirileceği kaygısını
taşıyordu.
Ama ne olursa olsun; dost düşman hemen her devlete ve
çevreye Türkiye'nin böylesi bir oluşuma asla izin vermeyeceği du­
yuruldu.
PKK-KADEK fırsattan yararlanarak Türkiye ve tabii TSK'ya
karşı harekete geçeceğini gösteren hazırlıklara girişti.
Kuşku yok, İmralı'daki, devletin uzunca bir süre "çocuk ka­
tili" diye tanımladığı terörist başının bilgisi ve izniyle...
66.
"İstihbarat birimlerinin", daha doğrusu çoğu kez benzeri
bilgileri medyaya duyuran askeri istihbaraan bildirdiğine göre, 2
Ekim 2O02'de PKK-KADEK, Hakurt ve Kandil dağı bölgesinde
uçaklara ve helikopterlere karşı etkili SA-7 tipi güdümlü füzeleri­
nin sayısını artırıyordu.
Örgütün sınıra füze yerleştirmesi "bölgeye yönelik operas­
yonlar için ciddi tehlikeler" oluşturacaka. Bütün bunlar örgütün
yurtiçindeki eylemlerini azalttığını, fakat burnumuzun dibindeki
dağlarda TSK'ya ya da Öcalan'dan buyruk alır almaz masum hal­
ka saldırma düzeyinde olduğunu gösteriyordu.
Kuşku yok, Öcalan'ın infaz edilmemesini içeren toplum
vicdanını rahatsız etmekten kaynaklanan tartışmalar dün de var­
dı, bugün de, yarın da var olacak.
67.
Öcalan'ın idam edilmesine karşı çıkan içerideki irdelemeler
645

--- Sayfa 318 ---
dış dünyadan da destek gördü.
ABD'nin infaza karşı olduğu, birlikte Kenya operasyonu
öncesi CIA kanalıyla MİT'e ve hükümete ilettiği koşullardan bi­
liniyordu.
Clinton'un Öcalan'm sağ salim Türkiye'ye götürülmesini
öne sürmesindeki nedenleri -işbirliği koşulları açıklandıktan
sonra- hiçbir devlet otoritesi açıklamadı.
Başbakan Ecevit'in "idam cezasına DSPnin 'öteden beri' kar­
şı olduğunu" açıklaması infaza karşı çıkan çevreleri cesarcdendirdi.
Önceleri idamın çağdışı bir uygulama olduğu yolundaki
tartışmalar, daha sonra idam cezasının TCK'dan kaldırılmasına
dönüştü.
Avrupa Birliği'nin idam cezası kaldınlmazsa siyasal ölçüt­
lerle ilgili dayatmalann yerine getirilemediğini kabul edeceğini
öne süren açıklamaları medyada yer almaya başladı.
AB koşutunu öne sürerek Öcalan'm infazına karşı çıkan si­
yasetçi, ANAP lideri Mesut Yılmaz'dı.
O sırada AB dönem başkanı Portekiz'di. Portekiz'in Avru­
pa işlerinden sorumlu bakanı Francisko Seixas de Costa, terör
örgütü başı "Abdullah Öcalan'm idam edilmesi durumunda AB
ile işlemlerin 'kötüye' gideceğini" Paris'te Fransız meslektaşı Pier-
re Moscovici ile birlikte düzenlediği basın toplannsında açıkladı:
"AB tarafından Türkiye'ye açılan kapının, Türkiye'nin idam
cezası sorunu konusunda akılcı bir tutum benimsemesi şartını da
ortaya koyduğu açıktır. Türkiye'nin AB ilkelerine karşı bir tutum
takınması durumunda Türkiye ile yakınlaşma çabalannın da kö­
tüye gideceğini düşünüyorum," diye konuştu Portekizli bakan.
68.
Genel çizgileriyle anlattığımız Öcalan'm infazı ile ilgili geliş­
melere Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi bir kararla kanldı.
646
İnfazın Öcalan'la ilgili görüşmelerden sonra alınacak karar­
dan sonraya ertelenmesini istedi. Bu yeni durum terörist başının
lehine başlaalan gelişmeleri daha da pekiştirdi.
Bir yandan AB'ye girme düşü, AB'den gelen baskılar, öte
yandan doğrulanmayan, ama ABD'ye verilen söz; içeride idam'
cezasına karşı (tabii Ocalan'ı ipten kurtarmaya yönelik) giderek
gelişen harekete AİHM'in "erteleme" koşulu eklenince...
Hükümet ortaklan; Başbakan Ecevit, Başbakan Yardımcılan
Devlet Bahçeli ile Mesut Yılmaz, Adalet Bakanı Hikmet Sami
Türk, Dışişleri Bakanı İsmail Cem, İnsan Haklanndan Sorumlu
Devlet Bakanı Mehmet Ali İrtemçelik, Bahçeli'nin kurmayı sıfatıy­
la Sanayi Bakanı Kenan Tannkulu'nun katılımıyla 12 Ocak 2000
Perşembe günü yedi buçuk saat süren tartışmalı bir toplana yapa.
Toplana medyada tabii, "tarihi" damgasını yedi.
Koalisyon ortakları terörist başı Öcalan'm idam kararını
içeren dava dosyasını TBMM'ye göndermemeyi, Başbakanlık'ta
bekletmeyi kararlaşardılar.
Beklenen bir karardı.
Hükümet dosyayı Meclis'e göndermek için AİHM'nin ka­
rarını bekleyecekü.
Ancak, bu "erteleme", bir iki yıl sürebilecek dava sırasında
Türkiye aleyhine kullanılmaya çalışılırsa, hükümet idam süreci­
nin devam ermesi yönünde karar verebilecekti.
Liderler zirvesinde MHP lideri Devlet Bahçeli ile MHP'li
Sanayi Bakanı Kenan Tannkulu dışında Öcalan hakkındaki ba­
ğımsız yargının verdiği infaz kararının onaylanmak üzere derhal
Meclis'e gönderilmesini isteyen çıkmadı.
Tersine (medyaya o gün yansıyan bilgilere göre), dosyanın
Başbakanlık'ta tutulmasını Başbakan Ecevit'le Başbakan Yar­
dımcısı ANAP lideri Mesut Yılmaz savundu.
Fakat Ecevit'le Yılmaz'ın savunulanna dayanak olan görüş­
ler, Cumhuriyet yazar ve yöneticilerinin MİT kaynaklarından
647

--- Sayfa 319 ---
Ekim 1999'da bir gece dinledikleri görüşlerle örtüşüyordu.
Başbakan Ecevit'le yardımcısı Yılmaz ve onlara kanlan
(aralarında ola ki Adalet Bakanı Türk'ün de bulunduğu) kimi
bakanlar:
"... Öcalan'ın ölüsünün, dirisinden daha tehlikeli olacağı­
nı, Türkiye'nin 'elindeki Öcalan'ı bir koz' olarak kullanmasının
daha isabedi olacağını..." söylediler.
Basında çıkan haberlere göre; Başbakan'la yardımcısı ve ki­
mi bakanlar "bu konuda MİT raporunu dayanak yapmışlardı."
Aynı bakanlar idam dosyasını bekletmek için en iyi yerin
Başbakanlık olacağını da savunmuşlardı.
Karşı görüşü savunan Bahçeli ile Tannkulu ise Öcalan ko­
nusunda verilecek ödünün "Türkiye'nin egemenlik haklarında
gedik açacağını ve bu ödünü başka ödünlerin izleyeceğini" öne
sürdüler.
Uzun süren "görüş alışverişlerinden" sonra liderler "ortak
bir nokta üzerinde anlasalar."
Yanlış anlamaları önlemek için karan yazılı bir meüu hali­
ne getirmeyi kararlaşnrdılar.
Öcalan'ın infazını isteyen MHP için talihsizlik bu noktada
başladı. Zira MHP'nin 18 Nisan 1999 seçimlerinde çeşidi vaat­
lerinin başında iktidara geldiğinde Öcalan'ın mudaka asılacağı
vaadi yer alıyordu.
Öcalan'ın idamını engelleyen gelişme daha sonra kanayan
bir yara halini alacak, ama AB'ye girmeyi yüzyıllık bir düşün ger­
çekleşmesi olarak niteleyen siyasetçilerle medyanın önde gelenle­
rinin oluşaırduğu dünya, bu önemli konuda MHP'yi yalnızlığa
mahkûm edecekti.
3 Kasım 2002 seçimleri yaklaşırken, MHP, müzakere önce­
si ve sırasında AB'ye uyum yasalarının kimilerine, örneğin idam
cezasının tamamen kaldırılmasına karşı çıka. Hatta Öcalan'ın in­
fazını yeniden gündeme getirdi.
64.8
Ne var ki, muhalefet çevreleri, MHP'ye ve lideri Bahçeli'ye,
Öcalan'ın dosyasını Meclise göndermek yerine Başbakanlık'ta
saklı tutan, alanda imzası bulunan tutanağı anımsattılar.
Başbakan Ecevit, iki ortağı ile birlikte düzenlediği basın
toplanüsinda hükümet karannı içeren ortak bildiriyi şu cümleler­
le açıkladı:
"Koalisyonu oluşturan DSP, MHP ve ANAP'ın genel baş­
kanları, bugün Başbakanlık'ta yapakları toplanada, AİHM'in te­
rörist başı Abdullah Öcalan hakkındaki kesinleşmiş idam cezası­
nın infazının bir süre ertelenmesine ilişkin ihtiyati tedbir kararı­
nı ayrınttları ile değerlendirmiştir.
Bilindiği gibi Türkiye'nin yargı yetkisini kabul etmiş oldu­
ğu AİHM'in Türk yargısınca verilmiş kararları değiştirmesi hiç­
bir şekilde söz konusu değildir. Anayasamızdan ve uluslararası
taahhiiderimizden kaynaklanan süreç tamamlandığında, dosya
gereği için ivedilikle TBMM'ye gönderilecektir.
Genel başkanlar, hukuka saygı içinde aldıkları bu kararın,
terör örgütü ve yandaşı çevrelerce milleti ve devleti ile Türki­
ye'nin yüksek menfaaderi aleyhine kullanılmak istendiğinin de­
ğerlendirilmesi halinde, erteleme süreci kesilerek infaz sürecine
derhal geçilmesi hususunda görüş birliğine varmışlardır."
... Erteleme süreci hiçbir zaman kesilmedi, kesilemedi.
AB'ye uyum yasalarında idam cezasının tümüyle kaldınl-
masından hemen sonra Başbakanlık, Abdullah Öcalan'ın idam
dosyasını idam kararını veren 2 noiu DGM'ye iade etti.
Ve... Sonra, 3 Ekim 2002 günü 2 no'lu DGM idam kara­
rını -idamı kaldıran yasaya göre- yeniden gözden geçirdi ve ka­
ran düzeltti:
Öcalan'ın idam cezasını ömür boyu ağır hapse dönüştürdü.
Öcalan'ın af ve sardı salıvermeden yararlanmamasına ve ömür
boyu hapis cezasının ölünceye kadar devam etmesine karar ver­
di. Karar oybiriiği ile alındı.
649

--- Sayfa 320 ---
69.
650
Ve... sonra
70.
DGM kararıyla Öcalan'm idam cezasından kurtulmasın­
dan dört ay önce Fehmi Koru 17 Haziran 2002'deki köşe yazı­
sında, o günlerde pek çoğumuzun katıldığı görüşleri içeren uzun­
ca bir yazı yayımladı:
"... Eğer Öcalan," diyordu, "ülkemize gerçekten 'sardı' tes­
lim edilmiş ise, şu sıralarda 'idam' için nafile nefes tüketiyoruz
demektir. MHP tek başına iktidar bile olsa, Ocalan'ı sardı teslim
almış bir ülkenin iktidarı olarak, bu idam cezasını uygulayamaz...
"... O halde, Türkiye'nin çıkarlanna daha fazla zarar verme­
den tartışmayı tadında bırakmak gerekiyor.
"Bugünkü hükümetin (57. Ecevit hükümetinin) kurulabil­
mesini sağlayan 18 Nisan 1999 seçimleri sandık sonucu, hemen
herkesin kabul ettiği üzere, Abdullah Öcalan'm 'yakalanması' ile
ilgili hassasiyeti yansıtmasıydı.
"Ocalan'ı Türkiye'ye teslim edenler, bilerek veya bilmeden,
sandıktan bugünkü hükümetin çıkmasını da sağlamış oldular,
ocalan'ı 'şartlı' teslim alan hükümetin başı (Ecevit), MHP ortak­
lığında kurulmuş bugünkü hükümette de başbakan; dolayısıyla,
MHP de, içinde yer almadığı bir hükümet tarafından yapılmış ol­
sa bile, 'şartlı teslim anlaşması' konusunda 'taraf durumunda.
"Son seçimin sonucunu yakalanmasıyla belirlemiş Öcalan,
galiba fazla uzak olmayan bundan sonraki seçimin de (o sırada ta­
rih belli değil, ama 3 Kasım erken seçiminde) biçimlendiricisi ola­
cak... Tabii, muhalefet 'sardı teslim' yönünü tartışmaya açamazsa..."
651
Hükümetin kararından sonra çeşidi haberler ve yorumlar,
bağrı yanık şehit analannın feryadı doğal olarak sütunlarda, ek­
ranlarda görüldü, izlendi.
Örneğin, hemen aynı gün 9. Cumhurbaşkanı Demirel
"Türkiye'nin Avrupa hukukuna uymaması halinde 'çağdaş dev­
let olma niteliğini yitireceğini' öne süren" bir konuşma yapn.
Demirel'e göre, zorluklan aşacaktık. "Zorlanmalara manız
kalacağız diye eğer böyle bir dünyanın içine girmezsek çağdaş bir
devlet olma vasfımızı kaybedecektik." Ama, eski cumhurbaşkanı
"üniter bütünlüğümüzü ve laik devlet formumuzu muhafaza et­
memizi de" belirgin bir koşul olarak öne sürüyordu.
Toplannda MHP lideri Bahçeli, "çok yönlü baskının Tür­
kiye'nin egemenlik hakkının istisman olduğunu" söylemiş, bu
durumdan büyük rahatsızlık duyduğunu vurgulamıştı.
Öcalan'm idam konusu siyaseten ve hukuksal açıdan rafa
kaldınldı.

--- Sayfa 321 ---
Bir iki çıkışın dışında muhalefet, örneğin SP ile zaman za­
man DYP, Öcalan'm idamının neden gerçekleştirilemediğini so­
ruşturdular, araşarma, açıklama istediler ama...
Bu cılız girişimler sonuç vermedi.
Ankara, 4 Ekim 2002
71.
2000'lerin ilk aln yılında dünyayı sarsan üç olay oldu:
11 Eylül 2001'de New York'un ünlü İkiz Kuleler'ine saldı­
rıldı.
Olay, ABD'de panik yaram. ABD'nin dokunulmazlığı so­
na erdi. Daha önemlisi Amerika gibi her açıdan korunan bir ül­
keye yapılan bu saldınyı ilgili gizli servisler (öncelikle Amerikan
Merkezi Haber Alma Teşkilau CIA) nasıl olup da önceden sap-
tayamamışü?
İkinci büyük olay Irak Devlet Başkanı Saddam Hüseyin'i
devirmek amacıyla Başkan Bush'un İkinci Körfez Savaşı'nı baş­
latmasıydı.
ABD, Irak'ı 20 Mart 2003'fe bombalamaya başladı. 9 Ni­
san 2003'te Amerikan askerleri Bağdat'a girdi.
ABD, harekete geçmeden önce savaşı sağlam kimi nedenle­
re bağlıyordu. Saddam Hüseyin terörizmi destekliyordu. Ülke­
sinde kide imha silahları üretiyordu. Dünya için tehlikeydi.
Beyaz Saray'ın öne sürdüğü savaş nedenlerini dosyalar ha­
linde Başkan Bush'un önüne koyan örgüt; CIA idi.
Üçüncü olay 11 Eylül İkiz Kuleler'e saldırıyla bağlanalı. Bu
olay da dünyayı sarsn ve ABD çirkin yüzünü bir kez daha dün­
ya kamuoyuna sergiledi.
Amerika'nın Küba'daki Guantanamo askeri kampında
CIA'nın Orta Asya, Ortadoğu ve kimi Avrupa ülkelerinden te­
rörist diye topladığı yüzlerce insana -Irak'taki tutukevlerinde ol­
duğu gibi- işkence yapıldığını İngiliz ve ABD medyası açıkladı.
11 Eylül'den sonra terörle mücadeleye yeni bir boyut geti­
ren CIA, kuşkulu gördüğü kişileri yakalayarak özel uçaklarıyla
naklediyor, yurtdışındaki tesislerine ya da anlaşma sağladığı
üçüncü dünya ülkelerine görürerek sorguluyordu.
Bu üç büyük olayda başlıca rolü Amerikan Merkezi Haber
Alma Teşkilaa, CIA oynadı.
72.
CIA ile ilgili bilgi almak isteyenler herhangi bir kaynağa
başvurduklannda:
CIA'nın dört müdürlük halinde çalıştığını ve bu müdür­
lüklerin; Haber Alma Müdürlüğü, Harekât Müdürlüğü, Bilim ve
Teknoloji Müdürlüğü, Yönetim Müdürlüğü adlanyla faaliyet
gösterdiğini öğrenebilirler.
Haber Alma Müdürlüğü her türlü haber alma atacı ile bil­
gi toplama, casusluk faaliyederini yürürür. Gizli olarak yapılan is-
tihbaraa değerlendirir. Uydular dahil havadan çekilen resimleri,
radyo, telefon, televizyon, telgraf, telsiz gibi iletişim araçları ile
toplanan bilgileri değerlendirir. Bu değerlendirmeleri rapodar
halinde ilgili makamlara (Başkanlara) gönderir.
Harekât Müdürlüğü gizli operasyonlan yürürür.
Bilim ve Teknoloji Müdüriüğü, teşkilat elemanlannı son tek­
nolojik gelişmelerde eğionek, kullanılan araçları geliştirmek, yapı­
lan operasyonlara bilimsel ve teknik destek sağlamakla görevlidir.
Yönetim Müdürlüğü teşkilat personelinin, toplanan bilgile­
rin, tesislerin güvenliğini sağlar ve...
CIA, başka ülkelerde operasyonlar düzenler. Hatta suikast-
653
652

--- Sayfa 322 ---
lar düzenleyerek kimi devlet başkanlarını veya ileri gelenlerini öl-
dürtür. Kimi ülkelerde de etnik grupları kışkırtarak karışıklıklar
çıkanr, hükümederin devrilmesini sağlar.
Türkiye'de iki kez, 12 Mart ve 12 Eylül'deki askersel müda
halelerde ClA'nın parmak izlerine rastlandığı gibi... Kimi zaman
başarısızlıkla karşılaşır, kimi zaman başanlı da olur CIA. Bu ka­
dar geniş ve onaylanması olanaksız faaliyederi yürütebilmek için
çok geniş bir kadroya sahiptir. Tahmini kadro 16 bin.
Teşkilat yöneticileri göreve gelmeden önce -CIA'yı sürekli
denedeyen- Senato'nun onayını almak ve ABD Kongresi'ndeki
istihbarat komitelerine ClA'nın faaliyetleriyle ilgili düzenli bilgi
vermek zorundadır.
Fakat tek bir kişi, ABD Başkanı, CIA'yı dilediği gibi kul­
lanma hakkına sahiptir.
Başkana tanınan bu hak, özellikle Irak savaşında kullanıldı.
Ancak İkiz Kulelere saldırıdan sonra Başkanın sorumlulu­
ğu tartışılmaya başlandı.
73.
Beyaz Saray-CIA ilişkileri ilginç gelişimler gösteriyor.
Birincisi; Irak savaşını başlatabilmek için Başkan Bush'un
CIA'yı "kullandığı" hâlâ tartışma konusu. Buna ilişkin sadece
savlar değil, kimi kanıtlar ortaya sürüldü.
İkincisi; İkiz Kulelere saldırıyla ilgili. Kimi kanıdar, açıkla­
malar; ClA'nın 11 Eylül'den önce Beyaz Saray'ı ve ABD yöneti­
mini, Bin Ladin ve El-Kaide terör örgütünün Amerika'da eyleme
geçeceğine ilişkin raporlarla uyardığını ve fakat, uyanları Beyaz
Saray'ın önemsemediğini gösteriyor.
Bu iki saptamaya göre, CIA olaylan önceden tahmin etmeye
çalışıyor; ne ki dünyayı şaşırtan olayların gerçekleşme olasılığını de­
ğerlendirmekte çoğu zaman tam ve istenen ölçüde başanlı olamıyor.
654
74.
Langley'deki CIA merkezinde 20 yıla yakın süredir antite-
rör merkezi bulunuyor.
Bu merkez bir gizli istihbarat servisinin gereksindiği araç ve
gereçlerle donatıldı. Kuşku yok, bu merkezde terörle ilgili bilgi
sahibi, uzmanlamış kişiler de çalışıyor.
Kimi yazımlarda, kitaplarda da sözü edildiği gibi; antiterör
merkezinde sadece Usame Bin Ladin'le ilgili çalışmalar yapan ay
rı bir bölüm de bulunuyor.
Bu denli ayrınnlı çalışma düzeni kurduğuna göre; ClA'nın,
özellikle Usame Bin Ladin'in nasıl bir bela olduğunu bildiğini
yadsımak olanaksız.
Teşkilata uzun süre başkanlık yapan George Tenet, ABD
Kongresi'ne terörizm ve kide imha silahlarıyla ilgili tehdit ve
tehlikeleri içeren raporlar verdi. Afganistan'dan dünya ölçeğin­
de bir terör örgütünü yöneten Usame Bin Ladin hakkında da
bilgilendirdi.
Thomas Pov/er'in istihbarat Savaşları kitabında yazdığına
göre; CIA Başkanı George Tenet, 11 Eylûl'de İkiz Kuleler'e sal­
dırıdan bir yıl önce Senato İstihbarat Komisyonu'na, ABD'ye yö­
nelik "en ciddi ve yakın tehdidin Usame Bin Ladin olduğunu"
söyledi.
Demek ki; ABD yönetimi, CIA, Bin Ladin tehlikesi karşı­
sında uyarılmışn ama...
I i Eylül sabahı Bin Ladin'in aylarca önce ABD'ye sokma­
yı başardığı El-Kaide'den 19 adamı iki havalimanından hiçbir
engelle karşılaşmadan geçtiler. Dört uçağı aynı zamanda kaçırma­
yı başardılar.
Bu adamlar kaçırdıkları uçaklarla binlerce ölüye, yaralıya,
milyarlarca dolar zarara neden olan İkiz Kuleler'e saldırıyı gerçek­
leştirdiler.
655

--- Sayfa 323 ---
Saldın dünyada ve doğal olarak ABD halkında derin izler
bıraka.
Dünya gördü ki; büyük, dokunulmaz Amerika da terörizm
karşısında ayrıcalıklı değildir.
Amerikan halkı anladı ki; büyük ve dokunulmaz dedikleri
ABD de terörizmden darbe yiyebiliyor.
75.
Suudi Arabistan'daki Amerikan birliklerine, Doğu Afri­
ka'da ABD büyükelçiliğine, Aden limanında bir Amerikan savaş
gemisine yapılan saldırıların El-Kaide örgürünün işi olduğundan
kuşkulanılmasına karşın; tkiz Kuleler'e saldırı gösterdi ki CIA,
1966 yılından beri izlediği Usame Bin Ladin'in, El-Kaide'yi di­
siplinli bir terör örgütüne dönüştürdüğünü gözden kaçırmışa.
Dünya liderini titreten bu adam, kimdi? Suudi kökenli.
Zengin bir müteahhidin oğlu. Babasının bıraknğı miras 50-300
milyon dolar arasında. 53 kardeşli. inşaat mühendisi. Afganis­
tan'da Sovyeder'i ülkeden kovmak için savaşan Mücahit'lere yar­
dımcı atanmış. Bir bakıma orada ABD'nin yardımını görmüş.
Sudan'da radikal İslam El-Kaide'yi kurmuş.
76.
Bush yönetiminin bu denli gaflete nasıl düştüğü, saldınyı
önceden neden önleyemediği 11 EylüTden sonra tartışılan başlı­
ca konulardan biriydi. Bu tartışma hâlâ devam ediyor.
Bu konudaki sorulan haklı kılan, kimi bilgilerdi.
CIA Başkanı George Benet, Beyaz Saray indinde farklı bir
bürokrattı. Hemen her gün Başkan Bush'la görüşüyordu.
Bu görüşmelerde Senato'ya terörizm ve Bin Ladin'le ilgili ak­
tardığı bilgileri, belki de daha genişleterek Başkan Bush'a veriyordu.
656
Fakat bir yerde ip kopuyordu. CIA'nın, Bin Ladin'in kur­
duğu El-Kaide örgütünü nasıl yönettiğini yeterince izlemediği, bu
nedenle tehlikenin Amerika'ya giriş yapmasını da saptayamadığı
ve yönetsel bu rahadık içinde havaalanlarında veya gerekli olan
her yerde önlem alınamadığı ortaya çıkıyor.
Thomas Powers diyor ki; CIA hiçbir zaman hata yapağını -
kabul etmez!
Kanıt da sunuyor. CIA Başkanı Tenet, saldırıdan bir gün
sonra, 12 Eylül'de teşkilatta çalışan 16 bin kişiye şöyle seslendi:
"... Son korkunç saldırıya engel olamadıysak bile sizler geçmişte
terörizmle savaşmak için çok şey yapanız..."
Kim kimi suçlayacak? Belgelere göre CIA, ABD başkanlan-
nın istekleri doğrultusunda çalışmak, hareket etmek ve açıklama­
lar yapmakla görevli.
CIA'nın Başkan'ın doğrulrusunda Başkan'a hizmet verdiği­
ni veya Başkan'ın CIA'yı kullandığını İkinci (Irak) Körfez Sava­
şı kanıdıyor.
Ve fakat.. Başkan'ın CIA'yı kullanmasına karşı çıkılmıyor,
eleştirilemiyor, denedenemiyor!
77.
Başkan Clinton ve "baba" Bush dönemlerinde Beyaz Sa­
ray'da terörle savaş konusunda görevli diplomat Richard Clark'ın
savma göre; Beyaz Saray, 2001 yazı boyunca CIA'nın pek çok
uyarısına karşın, El-Kaide'nin saldırı olasılığını ciddiye almadı.
Ya da Beyaz Saray 11 Eylül öncesi El-Kaide'nin nasıl bir
tehlike olduğunu kavrayamadı.
Beyaz Saray'ın -Başkan Bush'un- dikkati El-Kaide'den
Saddam Hüseyin'i silahsızlandırmaya çevrildi. Beyaz Saray Sad­
dam Hüseyin'le uğraşırken El-Kaide'ye terörist eylemlerine ivme
kazandırma olanağı yaram.
657

--- Sayfa 324 ---
İngiltere'nin bu görüşe kanlmasıyla birlikte aylarca sürer
kampanya başlanldı. Amerika ve İngiltere'de savaş davulları Sad
dam Hüseyin'i bertaraf etmek için çalmaya başladı.
Bush'un CIA'dan aldığı raporlar, Saddam'ın kide imha si
lahlan ürettiğini gösteriyor ve Başkan da bu raporlara dayanaral
Afganistan'dan sonra, terörizmi destekleyen ve kide imha silah
lan üreten Irak Başkanı Saddam'ı -ve sonra terörist Suriye'yi vı
nükleer silah üretmeye çalışan terörist İran'ı- hizaya getirmenit
dünyayı tehlikeden anndıracağını ilan ediyordu.
Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu'nun (bizzat kurumuı
başkanı Baradey'in) Irak'taki denetimlerinden sonra; ülkede kil
le imha silahlannın yapımına çok önceden girişildiğini, ne k
sonradan bu uğraştan vazgeçilerek kurulan tesislerin, laboratu
varlann tamamen kapandığını söylemesine karşın; Başkaı
Bush, her fırsatta aksi inançta olmalannı sağlayan kesin bilgiler
dayandığını, Saddam'ı devirmek ve Irak'a demokrasi getirmekt
kararlı olduğunu açıkladı.
Bush'un savaşı hazırlayan gerekçesindeki yegâne inandırıc
bölüm; güvenli bir dünya yaratmayı amaçlayan bölümdü.
Başkan'ın inandmcı olmasını sağlamak için ClA'nın ant
terör bölümleri hani hani çalışıyordu. Uzaydan gelen fotoğraflaı
da gördükleri ve imha silahlan açısından kuşkuyla baktıklaı
TIR'ların "mahiyetini" keşfetmeye çalışıyorlardı.
Örneğin bu TIR'lar Irak'a kaçak akaryakıt yüklemek için g
den yiyecek yüklü Türk TIR'lan olabilirdi.
Bush-Blair uzlaşmasının bir parçası olan uyumlu çalışma
CIA ile İngiliz Gizli Servisleri arasındaydı. Aynı türküyü çığır
yorlar, Saddam Hüseyin'in kide imha silahlarına sahip olduğı
nu ve ürettiğini her fırsatta dünya kamuoyuna açıklıyorlardı.
Örneğin bir ara, Saddam'ın Nijer'den atom bombası yap
mında kullanmak için uranyum sann aldığını içeren palavra bi
haber piyasaya sürüldü. İngiliz gizli servisleri ABD Başkanı il
658
Başbakanlannın Irak'la ilgili suçlamalarını desteklemekte o den
li kararlıydı ki; ellerinde Saddam'ın uranyum aldığını kanmaya­
cak belgeler olduğunu öne sürdüler. Belgelerin daha sonra sah-.
te olduğu anlaşıldı.
Mart 2003'te Irak savaşı başlayana kadar geçen sürede.CIA
ile İngiliz gizli servisleri arasındaki görüşmelerin tutanaklan-açık-
lanabilse, bu ve buna benzer inandırıcı olmayan, ancak dünya
kamuoyuna savaş nedeni gösterilerek doğru diye yutturulan pek
çok uydurma olayın içyüzü ortaya çıkacak.
78.
Savaş nedeni olarak açıklanan, sahte belgelere dayalı başka
olaylar da yaşandı.
11 Eylül'den sonra ABD Savunma Bakanlığı'nda kurulan
bir bölüme Amerika'nın Irak'taki "adamı" Ahmet Çelebi'den
kide imha silahlanyla ilgili, ama uydurma bir yığın rapor geldi.
Thomas Powers yer ve tarih göstererek bu raporlan Savun­
ma Bakanı Donald Rumsfeld'le Dışişleri Bakanı Colin Powell'ın
kullandıklarını yazıyor.
Dün de bugün de sorulan soru. Başkan Bush, bu kadar
düzmece CIA raporuna dayanarak Irak'a kanlı sonuçlar veren,
bu ülkeyi ve insanları birbirine düşüren savaşı neden açn?
Bu soruya yanıt iki sözcüklü: Irak saplanosı!
Bu savı öne sürenlere göre -biri de Richard Clark- Başkan
Bush, 11 Eylül saldınlarından sekiz ay önce bu saplantıya kapıldı.
"ABD yönetimi Bin Ladin ve El-Kaide'den haberi olduğu
bir sırada, Irak'ı işgal etmeye çoktan karar vermişti."
Ne çare, Irak'a açılan savaşın nedenlerini araşaranlara gö­
re, Bush'un Irak'ı işgal etmeye 11 Eylül'den önce karar verdiği­
ni "doğrulayacak, kanıdayacak belgeler elde yok." Başkan
Bush'un Irak'ta kitle imha araçlarını öne sürerek savaşı haklı
659

--- Sayfa 325 ---
göstermeye ne zaman ve neden başladığım, savaş karannı mütte­
fikleriyle, örneğin İngiltere'yle ne zaman ve nasıl taroşağını,
Irak'ın ele geçirilmesiyle Bush'un neyin peşinde olduğunu açık­
layacak belgeler de... Yok!
Ne ki, şu gerçek yadsınmıyor: Başkan Bush CIA'yı kullan­
dı. Savaşı makul ve mazur gösterecek nedenleri yaratmasını
CIA'dan istedi ve istediklerini aldı, açıkladı. Dünyaya inandırdı.
Fakat ABD Irak'ı işgal ettikten sonra bir CIA heyeti, yerin
de yapağı incelemelerde savaş başlamadan önce kide imha silah­
larıyla ilgili söylemlerin palavra olduğunu saptadı.
Ne çare, Başkan CIA'yı kullanmış, savaşı başlatmışa.
Halkın; Başkan Bush'un, babası Bush'un yanda bırakağı
seferi tamamlamak amacıyla Irak'a savaş açağını öne süren görü­
şüne kim inanır?
79.
Rezaleti ilk olarak Washington Post gazetesi duyurdu. Gaze­
teye göre CIA, terör zanlılarını gözalanda tutabilmek için kimi
ülkelerde gizli merkezler kurmuş ve bu merkezlerde işkence araç-
lan kullanmışa.
Bu ülkeler arasında Türkiye'nin de adı geçiyordu.
Washington Post'un haberi büyük bir dalgalanma yaram ve
bilgiler birbiri ardına haber merkezlerine düşmeye başladı.
CIA, dış ülkelerde kimi havaalanlannı gizli gözaln merkez­
leri olarak kullanmış, o ülkede teröre kanşanlan özel uçaklara ala­
rak kimi merkezlere, kimilerini de Guanranamo'ya götürmüştü.
CIA'nın Avrupa'da kimi ülkelerde gizli gözala merkezleri bu­
lundurduğu yönündeki savları, Avrupa Birliği tepkiyle karşıladı.
Kabineden uzaklaştınlan İngiltere Dışişleri Bakanı Jack
Straw -bile- savlardan habersiz olmalı ki; AB adına Washing-
ton'dan bilgi istedi.
Uluslararası Af Örgütü yapoğı basın
açıklamasında;
"CIA'nın teslimadar için kullandığı aln uçağın yaklaşık 800 uçuş
yapağını ve İrlanda'nın Shannon havaalanına da 50 iniş yapağı
nı" açıkladı.
1 Bu bilgi, CIA uçaklarının terörist topladığı savlannın orta­
ya sürülmesinden bir hafta önce ABD Dışişleri Bakanı Rice'm
İrlanda Dışişleri Bakanı Ahern'e, üstelik Shannon havaalanın­
da, "istenmedik" amaçlar için ya da terör zanlıları için bu alanın
bir transit noktası olarak kullanılmadığına dair verdiği güvence-
lerie çelişiyordu.
Bakan Rice daha sonra yapağı açıklamada, tutukluların bir
ülkeden başka bir ülkeye yasal işlem yapılmadan transfer edilme­
sinin uluslararası hukukta yeri olduğunu öne sürecekti.
Bu, WasKmgton Post'un onaya çıkardığı olayı doğrulayan
bir ifadeydi.
CIA'nın "teslim aldığı kişilerin" işkence gördüğüne ilişkin
haberler yaygınlaşa.
Rice, işkence veya kötü muamele görebilecekleri ülkelerden
tuttiklulara iyi muamele edilmesi konusunda güvence isteklerini
de söylüyordu.
Türk havaalantanna iniş yapakları savını Ulaşnrma Baka­
nı Binali Yıldırım yalanlıyordu. Ancak bir seferinde Azerbay­
can'dan kalkan bir uçağın yakıt almak üzere Ankara Esenboga
havaalanına indiğini söylüyordu.
80.
Avrupa'nın en üst düzey insan hakları kurumu olan Avru­
pa Konseyi tarafından görevlendirilen İsviçreli üye Dick Marty,
sunduğu raporda; "ABD'nin işkenceyi taşeronlara havale ertiği"
konusunda pek çok kanıt olduğunu açıkladı.
Raporda, "Avrupa'da insanlann kaçırıldığı, özgürlüklerin-
661
660

--- Sayfa 326 ---
den mahrum edildiği ve işkence gördükleri ülkelere nakledildiği
kanıdanmışar. Zaten bu iddialar hiç reddedilmedi," deniyordu.
isviçreli milletvekili raponında şu ayrındya da yer verdi: Son
ydlarda 100'den fazla kişi kaçırıldı ve başka ülkelere götürüldü.
Marty Türkiye'yle ilgili bilgi verdi:
"Hangi ülkenin ABD ile suç ortaklığı yapnğına dair yargıya
varmak için erken. Derin soruşturma gerek. Türkiye'ye ikiden
fazla uçuş yapıldı. Dört veya beş diyemem. Türkiye de pek çok
ülke gibi bu olgunun içindedir."
Amerikan yönetimi, terör zanlılarının Avrupa ülkelerinde
gözaltına alındığını doğruladı. Böylece ABD'nin, CIA aracılığıy­
la insan kaçırmak, işkence göreceği ülkelere nakletmek gibi in­
san haklarına aykırı bir dizi olayın "faili" olduğu ortaya çıktı.
AB, ClA'nın gizli işkence merkezlerini ve esir nakillerini
soruşturduktan sonra yayımladığı raporda, savlann "güvenilir"
olduğunu açıkladı.
İngiltere'nin, müttefiki ABD gibi "terör zanlılan transferi"
yapnğını saygın The Times gazetesi öne sürdü.
Dış istihbarat servisi MI6, 7 Temmuz'daki Londra'daki
bomba olayından sonra Yunanistan'da tutuklu Pakistanlı 28 ki­
şiyi kaçınp psikolojik işkenceyle sorgudan geçirmişti.
ABD yönetimi CIA hapishanelerinin varlığını uzun süre
yalanladı.
Dünya ve ABD medyası, özellikle Avrupa ülkeleri medyası,
konuyla ilgili sürekli yayınlar yapa. Bu yayınlar karşısında ABD
Başkanı George W. Bush, dünyanın çeşidi ülkelerinde gizli CIA
hapishaneleri olduğunu doğruladı.
Bush ClA'nın "gözalanda" oıttuğu az sayıda kişinin
1998'de Kenya ve Tanzanya'daki ABD büyükelçiliklerinin ve
2000 yılında Yemen'deki ABD savaş gemisinin bombalanması
olayiannın zanlılan olduğunu bildirdi.
Başkan Bush 11 Eylül'ün planlayıcısı olduğu sanılan El-Ka-
ide'nin üç numaralı ismi Halit Şeyh Muhammed'in de araların­
da olduğu 14 "üst düzey" terör zanlısının CIA hapishanelerin­
den Guantanamo üssüne transfer edildiğini açıkladı. Bush "bu
kişileri, gizlice ortulup uzmanlar tarafından (tabii işkenceyle) sor­
gulanacakları ve elverişli ise terörist eylemleri nedeniyle kovuştu-
rulacaklan yerlere götürmemiz gerekliydi," dedi.
Bush, burada kullanılan sorgulama teknikleri konusunda
aynna vermedi ama, işkenceye başvurulmadığını da savundu.
81.
Büyük başın büyük derdi olduğu söylenir.
Bu sözü anımsamaya, Beyaz Saray'ın iki başdanışmanının
kanşnğı "casus" skandali vesile oldu.
Skandal bir biçimde kutu içinde kutu oyununa benziyor.
Skandal, emekli büyükelçi Joseph Wilson'un 6 Temmuz
2003'te Neu; York Times gazetesindeki bir yorumu ile gündeme
girdi.
Wilson'un savlan daha önceki bölümlerde sözü edilen sav­
lara benziyordu. Irak'la savaştan önceki istihbarann "şişirildiğini"
ve hatta isühbarat bilgileri üzerinde "oynandığını" öne sürüyordu.
Hemen her iletişim olanağını kullanarak savlarını yinele­
yen Wilson'un eşinin CIA'da kide imha silahı uzmanı olduğu­
nu, bağımsız çalışan gazeteci Robert Novak ortaya çıkardı. Bilgi,
gazeteciye Beyaz Saray'dan sızdırılmışa.
Büyükelçi'nin savlan elbette dikkate alınacaktı. Zira Sad­
dam'ın Kuveyt'i işgali sırasında Bağdat maslahatgüzarıydı.
WiIson, Şubat 2002'de Irak'ın zenginleştirilmiş uranyum
almaya çalışuğı veya aldığı savlannı araşnrmak için CIA tarafın­
dan görevlendirilmiş, Nijer'e gönderilmişti.
Bir hafta Nijer'de kaldı, araşardı ve uranyum savının doğ­
ru olmadığını rapor etti.
663
662

--- Sayfa 327 ---
Ne ki, Blair hükümeti Eylül 2002'de Saddam Hüseyin'in
Nijer'den uranyum almaya çalıştığını açıkladı.
Başkan Bush, İngiliz hükümetinin bu açıklamasından son­
ra 28 Ocak 2003'teki bir konuşmasında aynı savlara yer verdi.
Mart 2003'te de Irak'ta savaş başladı.
Wilsonün Neu> York Times'taki açıklamalarından sonra;
CIA Başkanı Tenet, Nijer'le ilgili savın Bush'un konuşmasında
yer almaması için itiraz ettiklerini söyledi. Söz konusu (Nijer'le
ilgili) sav-, Bush'un konuşma metnine iki Beyaz Saray elemanı
Libby ve Stepnen Hadley'in girişimleriyle girmişti.
Irak savaşı öncesi ve sırasında Ulusal Güvenlik Başdanış­
manı Condoleezza Rice'ın yardımcısı olan Hadley'in, Eylül
2002'de İtalya istihbaratı başkanı Nicoli Pollari ile görüştüğü ve
bu görüşmenin içeriği ortaya çıktı:
Nijer'den uranyum alımıyla ilgili İngiltere'nin gösterdiği
bilginin kaynağı İtalyan istihbaratıydı!
Sonradan İngiltere ve ABD, ayn ayrı yaptıkları incelemeler­
de uranyum haberinin doğru olmadığını saptayıp açıkladılar.
İstifasını sunan Hadley'i Başkan Bush Ulusal Güvenlik
başdanışmanlığına atadı.
Büyükelçi Wilson'un eşinin CIA ajanı olduğu bilgisinin
sızdırılma nedeni ise şu biçimde açıklandı: Amaç eşi sayesinde
Nijer'e gönderildiğini yaymak ve Wilsonün yapacağı açıklamala-
n önlemekti.
Wilson, eşinin adının basma intikam için sızdınldığını söy­
ledi ve Valerie Plame kod adını kullanarak görev yapan CIA uz­
manı eşinin adının kimin tarafından sızdırıldığının soruşturul­
masını istedi.
Aralık 2003'te soruşturma için özel bir savcı, Patrick Fitzge-
rald atandı.
22 ay çalışa. Yüzlerce kişiyle konuşru, kimileriyle birkaç kez.
Bilgisine başvurulan Pulitzer ödüllü gazeteci Miller, kay­
nağını açıklamaktansa hapis yatmayı yeğlediğini söyledi. Med­
ya onu destekledi. 85 gün oıtuklu kaldı. 30 Eylül 2005'teki du­
ruşmada kaynağının izniyle savcıyla işbirliği yapacağını söyledi.
Kişisel nodarını savcıya teslim etti. Fakat bir başka gelişme ya­
şandı:
Miller'm olayın başından beri kaynağından izinli olduğu,
gazetesine de yanlış bilgi verdiği ortaya çıka. Bir başka yönü ola­
yın: Miller'ın savaştan önce Irak'ta kide imha silahları bulundu­
ğuna ilişkin birçok bilgiyi doğrulatmadan gazete haberlerinde
kullandığı anlaşıldı. Böylece, birçoklan gibi Irak savaşıyla ilgili
"psikolojik savaşa" katkıda bulunmuş oluyordu.
Miller'ın tahliyesinden sonra basın özgürlüğüyle ilgili tartış­
malar sona erdi. CIA ajanının adının sızdmlması Beyaz Saray
skandalma dönüştü.
İki isimden biri, Başkan Bush'un konuşmasına Nijer ko­
nusu yerleştiren Libby'nin başka çabalan gündeme girdi. Başka
marifederi arasında İraklı istihbarat elemanlarından Muham-
med Atta ile Prag'da görüştüğü yalanını Dışişleri Bakanı Povvell'e
yutturmak istemesi, ama başaramaması vardı.
Savunma bakan yardımcılığı yapan, şimdilerde Dünya Ban
kası başkanı olan Paul Wolfowitz'in talebesi ve gözdelerindendi.
Beyaz Saray'ın güçlü bürokrad Libby, hakkında dava açılma­
sının ardından Beyaz Saray'daki görevinden istifa ederek aynldı.
Fakat ABD'de üç yıldır gündemde olan "Ajangate" skanda­
li birden çözümlendi. Üstelik beklenmedik biçimde. Dışişleri ba­
kanlığının eski "iki numaralı adamı" Richard Armirage aylarca
sustukran sonra (8 Eylül 2006'da) Valeria Plame'nin kimliğini
"istemeden ve yanlışlıkla" iki gazeteciye verdiğini açıkladı.
Körü amaçla değil, ama korkunç bir hata yapağını söylüyor­
du. Plame'nin CLA'daki görevinin "örtülü" olduğunu bilmiyor
du. Plame'nin kocası Joseph Wilson'a karşı düzenlenen bir
komplonun da vadığından haberi yoktu.
664
665

--- Sayfa 328 ---
82.
ABD'nin, üç konudaki çirkin yüzüne son yıllarda bir baş­
ka olay eklendi...
Olayın adı: ABD'nin Küba'dan kiraladığı, Pentagon'un
kullandığı ve adını 2004, 2005 ve 2006'lı yıllarda dünya kamu­
oyuna duyuran ünlü Guantanamo üssü.
Açıkladığı insan haklan raporlarında birçok ülkeyi -Türki­
ye'yi- işkence olaylanyla suçlayan ABD'nin -bütün yadsımalan-
na karşın- bu üste işkence uyguladığı arük biliniyor.
ABD, 11 Eylül'den sonra işgal ettiği Afganistan'dan, çeşidi
uluslardan 800 kişiyi Guantanamo'ya getirdi. BM rapodan burada
insanlara psikolojik işkence yapıldığına arak kesin gözle bakıyor.
Bu üssün kapanlmasını isteyen kimi devledere verdiği ya­
nıtta ABD, Guantanamo'nun varlığını kabul etti. Fakat inanıl­
maz bir yüzsüzlükle, "varlığını kabul ettiği üssün bir amaca hiz­
met verdiğini" söylüyordu...
Amerika'nın işkence savlannın varlığını yadsıyan açıklamala-
nnın yalan olduğunu Ağustos 2006'da yaşanan bir olay kanıdadı.
ABD'nin terör şüphelilerini tuttuğu Guantanamo üssünde
aylarca tutulan Murat Kurnaz adındaki genç adam, ailesinin ya­
şadığı Almanya'ya getirildi. Ancak önce Almanya'daki Ramstein
ABD Üssü'ne getirildi.
Avukatı Bernhard Docke, basına verdiği bilgide; "Murat in­
san haklannın ayaklar alnna alındığı Guantanamo'da cehenne­
mi yaşadı. Elleri ve gözleri kapalı, uçağın zeminine zincirlenerek
getirildi," dedi.
Adapazarlı bir ailenin oğlu olan Murat Kurnaz, 2001 yılın­
da Afganistan'da Taliban militanı olduğu kuşkusuyla tutuklandı,
ABD'nin Guantanamo Üssü'ne götürüldü. Onca çabalardan
sonra ancak 2006 yılında özgüriüğüne kavuştu.
Her ülkeye, özellikle son zamanlarda Ortadoğu ülkelerine
demokrasi dersi veren Amerika, dünya kamuoyunun baskılarına
karşın insanlık dışı yöntemlerle Guantanamo Üssü'nde tuttuğu
500 yakın insanı mahkemeye çıkarmıyor.
ABD yönetimi ülke içinde Guantanamo'ya karşı beliren
muhalefeti de umursamıyor.
Guantanamo ABD dışında, Küba'da olduğu için, burada,
olup bitenlere Amerikan yasalan gözüyle bakılması ve bu yasala-
nn uygulanması da olanaksız.
ABD'nin savı ise dikkat çekici. Üste tutulanlann (tutsakla-
nn) düşman savaşçılan olduğu yönündeki savlan reddediyor;
BM'nin buradaki tutuklulan derhal mahkemeye çıkarması çağrı­
sını dikkate bile almıyor.
BM gibi uluslararası bir örgütün ve dünya devlederinin çağ-
nlannı umursamıyor, eşkıya-büyük devlet rolü oynuyor.
Hangi işkence yöntemlerinin uygulandığını, dünya kamu­
oyu, Guantanamo'dan kurtulanların anlaamlarından öğrendi.
Bir tutuklu, üste zincirlenerek saaderce demir parmaklıklı
kafeslerde tutulduklannı, bozuk yiyecek ve su ile beslendiklerini
anlam.
Time dergisi de üsteki işkence olaylanna geniş yer ayırdı.
Bir tutukluya enjeksiyonla bir sıvı aşılandıktan sonra sorgulayan
lann önünde köpek gibi havlamaya zorlandığını yazdı. Tutuklu­
lar dövülüyor, kulaklannda sigara söndürülüyordu.
Pentagon, Küba üssünde -bildirmediği nedenlerle- 23 tu­
tuklunun 2003 yılında toplu intihar girişiminde bulunduğunu
açıkladı. O kadar.
ABD yönetimi öne sürülen savları dikkatle incelediklerini
açıkladı ama: Başkan Yardımcısı Cheney aracılığıyla dünya ka­
muoyuna Guantanamo'nun kapaolmayacağını duyurdu.
83.
Birçok marifedi işlerde İngiliz gizli servisi MI6'yı da gördük.
667
666

--- Sayfa 329 ---
Ocak 2006'da Ruslann bir açıklaması MI5'in de masum
olmadığını ortaya koydu.
Rusya İç İstihbarat Servisi FSI, Rusya'daki yabancı servis
ajanlarının Sivil Toplum Örgütleri'ne mali yardımda bulundu­
ğunu açıkladı.
Tass Ajansı, FSB Sözcüsü Sergey İgnatçenko'nun yaptığı
açıklamada, Moskova'da düzenlenen özel bir operasyonla yaban­
cı istihbarat servis ajanlanyla Sivil Toplum Örgüderi arasındaki
ilişkinin ortaya çıkanldığını söylediğini duyurdu.
Sorumlulardan birisi İngiltere'nin Moskova Büyükelçili­
ği'nde ikinci katip görevindeki Mark Doe idi.
Bu türden yardımlara Türkiye de yabancı sayılmazdı.
Banlı çeşidi vakıfların Türkiye'de kimi derneklere ve hatta
sendikalara kimi konularda araşarma yapmaları adı altında para
gönderdiği çeşidi vesilelerle açıklandı.
Parasal bu "yardımların" en ünlüsü hiç kuşku yok, AB Bü­
yükelçisi olarak Ankara'da bulunurken Karen Fogg adındaki ha­
nımın "Karen Fogg çocuklan" diye ünlenen Türk gazetecilerine
ve bu arada Kıbns'ta istedikleri yönde çözüme yanaşmayan Rauf
Denktaş'ı yönetimden uzaklaşnrmak için hem KKTC basınının
bir bölümüne ve hem de kimi partilerden birisine parasal yar­
dım yapöğı saptandı ve açıklandı.
84.
MI6'ya dönersek, dünyaca ünlü bu gizli servis halka açılma­
ya karar vermiş olmalı ki; -2005 yılında- ilan vererek, "başka ül­
kelerin kültürlerine ilgi duyan personel" aradığını bildirdi.
İnternet sitesinden yapılan duyuruda, "küresel erişim yeti
sine sahip bir istihbarat servisi, küresel bakış açısına sahip insan­
lara ihtiyaç duyuyor," deniyordu.
Kısa duyuruda James Bond filmlerinin unutulmaz replikle-
668
rini andıran ifadeler de yer alıyordu: "İngiltere'nin çıkarları için
baskı alnndaki durumlarda iyi hesaplanmamış kararlar almaktan
korkmayacak kişiler" arıyordu M16!
Bond filmlerinde adı ve işlevi uzun yıllardır geçmesine kar­
şın İngiltere Mlö'nm varlığını nihayet 1994 yılında resmen ka­
bul etti. Mlö'nın resmi adı Gizli İstihbarat Servisi (SIS) ve baş­
kanına da (C) deniyor.
(C), Bondvari işler gördürmek için çeşidi yabancı diller bi­
len, bilgisayardan çok iyi anlayan, yurtdışında yaşamaya elverişli
kişileri anyor.
Bizde de MİT, topluma açıldığı yıllarda bilgisayarda bir si­
te kurdu, halktan gelen sorulan bu sitede yanıdadığı gibi teşkilat
hakkında kimi haberleri de buradan duyurmaya başladı.
Fakat MİT'in yeni eleman arayan ilanlannda Bond tipi iş
ler görecek olanlara yer verilmedi.
85.
M16 ile MI5, dünyanın dört bir yanındaki gizli servislerle
kurduğu ilişkiler sayesinde -Ağustos 2006'da- Londra'da düzen­
lenen operasyonlarla uçaklara bombalı saldırıları önledi ve böy­
lece büyük bir facianın önüne geçti.
Gazetelerde çıkan bilgilere göre; M16 ve MI5, yaklaşık bir
yıldır CIA başta, Alman, Pakistan ve kimi Kuzey Afrika ülkeleri­
nin istihbarat servisleriyle ilişki halindeydi.
Alman Bild gazetesi, uçaklara saldınyla ilgili plana ilişkin
kimi önemli bilgilerin İsrail tarafından Lübnan'da sürdürülen
harekât sırasında ele geçirildiğini ve İsrail gizli servisi MOSSAD
tarafından MI5'e bildirildiğini öne sürdü.
Gazeteye göre MI5-MI6, "Overt" adını verdikleri operasyo­
nu 2005 yılının bahar aylannda Pakistan'da yakalanan bir El-Ka­
ide üyesinden elde edilen bilgiler ışığında başlatmışlardı.
669

--- Sayfa 330 ---
El-Kaide'nin uygulayacağı saldırıyı planlaması için Usame
Bin Ladin; eski Sovyeder Birliği'nin biyolojik savaş kurumların­
da çalışan bir kimyageri görevlendirmişti.
Gazetelere yansıyan söylentilere bakılırsa; olayın MOSSAD
ayağında hayli ilginç öyküler yaşanmışa.
israil ordusu aldığı bir istihbarat üzerine güya Lübnan'da
bulunduğu söylenen Bin Ladin'in büyük oğlu Saad bin Ladin'i
ele geçirmek için Baalbek kentinde bir operasyon düzenlemişti.
Saad bin Ladin ele geçirilemedi ama, askerler terörist mili­
tanlara ait üç bilgisayar bulmuşlardı. İncelemeye alınan bilgisa­
yarlardan İngiltere'de faaliyet gösteren 20 terör hücresine ait bil­
gilere erişilmişti.
Daha sonra MOSSAD'a Pakistan başkenti İslamabad'tan
El-Kaide'nin İngiltere'de yaşayan Pakistanlı üyelerine, İngilte­
re'den ABD'ye uçan yolcu uçaklarını padaona emri verdiği bil­
gisi gelmişti.
MOSSAD edindiği bilgileri İngiliz gizli servislerine iletti ve
Londra'da operasyonlar başladı.
İngiliz gazetelerine göre, operasyonu başka bilgilerin ışığın­
da değerlendirmek gerekiyordu: Londra ve çevresinde yaşayan 29
kişiden oluşan saldın ekibi, yaklaşık bir yıldır şüpheli faaliyederi
nedeniyle MI5 tarafından izleniyordu.
CNN International TV kanalı daha ileri gitti; Ml5'in ekibin
içine bir muhbir sızdırdığını öne sürdü.
CIA da operasyonlara kanşa; yapakları her hareket, her ko­
nuşma izlemeye alınan saldırganların evlerinde yapılan araşar-
malarda United Airlines Havayollan'na ait 16 Ağustos tarihli bi­
letler bulundu.
İstihbarat yetkilileri İngiltere'de radikal İslam'ın etkisine
girmiş ve intihar saldırganı olmaya aday yaklaşık 1.000 Müslü­
man İngiliz bulunduğunu söylüyorlar.
Yakalananlar da bu gruptan.
86.
670
671
Her yerde her olayda adından söz ettiren CIA gibi örgüder-
le ilgili öyküler dünya medyasında yer alırken; 2005 yılının Ma­
yıs ayı başlarında MİT'te beklenmedik bir gelişme oldu.
Sekiz yıldır teşkilaan müsteşarlığını yapan ve dört yıl daha
bu görevde kalma hakkı olan Şenkal Atasagun, emekliliğini iste­
di. 5 Mayıs 2005.
Bu istemin nedeniyle ilgili ne teşkilattan ne de doğrudan
Atasagun'dan bir açıklama geldi.
İşlem sessiz sedasız, gürültüsüz paarüsız, fakat arkasında
nedenler niçinlerle başlayan birçok soru bırakarak sonuçlandı.
Atasagun, MİT'te yararlı ve başanlı hizmeder görmüştü.
Fakat gizli servislerin yazgısında vardır. İç bünyede çekişmeler,
ayak kaydırmaya çalışan uğraşılar eksik olmaz. Dünyada ne ka­
dar gizli servis varsa bu kural hepsinde geçerlidir.
Acaba Şenkal Atasagun böyle tertiplere dayanamayarak mı,
yoksa iktidardaki AKP hükümeti ile uzlaşma zorluğu çektiği için
mi emekliliğini istemişti? Hâlâ bu sorunun yama alınmış değil.
Daha önceki müsteşar Sönmez Koksal'ın başlattığı teşkilau as­
kerden anndırma, sivilleştirme girişimini Şenkal Atasagun tamam­
ladı, teşkilaa yüzde yüz olmasa bile buna yakın oranda sivilleşrirdi...
Teşkilata yetenekli genç elemanlar almaya çalışa, önemli öl­
çüde başardı. Hatta İngiliz gizli servisleri gibi, ilanla eleman ara­
ma yoluna gitti. İnternet aracılığıyla halka açılmaya çalışa...
Atasagun adını Türk halkı, Abdullah Öcalan'ın Kenya'da
Amerikalılardan teslim alınarak yurda getirildiği gün duydu.
Zamanın başbakanı Bülent Ecevit; Öcalan'ın derdest edile­
rek yurda getirildiğini TV'lerde açıkladığı sırada yanında ne bir
başbakan yardımcısı ne de emniyetten biri vardı. Şenkal Atasa­
gun Ecevit'in hemen yanıbaşındaydı.
Atasagun Öcalan'ın yurda getirilişinde birinci derecede rol

--- Sayfa 331 ---
oynadı. CIA temsilcisiyle konuşan, Öcalan'm teslim koşullarını
müzakere eden ve bunlan Başbakan Ecevit'e bir gece yarışma
doğru bildiren... Öcalan'm "sağlıklı biçimde" Türkiye'ye götürü­
leceği ve "adil biçimde yargılanacağı" sözünü hükümet verdikten
sonra CIA ile teslimin nasıl olacağını görüşüp planlayan ve de
uygulayan Atasagun'du.
Gazete temsilcileriyle zaman zaman ve tabii gereksinildiği
zaman konutunda akşam yemeklerinde buluşarak ya belirli bir
sorun ya da genel olarak ülke sorunları üzerinde görüşmeler ve
açıklamalar yapan müsteşar, Atasagun'du.
Öcalan'ın yargılanmasına karşı çıkan yoktu. Fakat yargıla­
ma sonunda mudaka idam kararı çıkacağına ve uygulanacağına
inananlar terörist başının ipe değil Imralı Adası'na gönderilece­
ği haberini sindiremiyorlardt. Kamuoyunda da genel kanı buy­
du. Öcalan aşılmalıydı!
Atasagun gazetelerin temsilcileriyle bir dizi görüşme yapn.
Öcalan'm neden idam edilmeyeceği konusu üzerinde konu­
şuldu. CIA aracılığıyla Başkan Clinton yönetimine Öcalan'm
"sağlığı üzerinde titizleneceğimiz" sözü verildiğini kamuoyu ay-
nnülanyla bilmiyordu.
Atasagun, sorunu çözdü:
İdam edersek Öcalan kahraman olacaktı.
Sağ kalırsa Öcalan'dan yararlanabilecektik. PKK örgütünü
parçalamaya veya terör olaylannda etkinliğini yitirmesine olanak
bulabilirdik.
Geçen sürede devlet mi Öcalan'dan, Öcalan mı devletten
yararlanmıştt?
Soru henüz yanıdanmadı...
87.
Ban'daki gizli servislerde görüldüğü gibi; Atasagun kamu-
oyunun merak ettiği kimi konularda gazetecileri davet ederek
açıklamalarda bulundu. Kuşku yok, ilginç konularda ilginç açık­
lamalar yaparak değişik bir portre çiziyordu.
Örneğin Kasım 2000'lerde sürekli tartışılan bir konu üze;
rinde dört gazetenin dört temsilcisine konuştu:
Flaş haberdi söyledikleri. Güneydoğu'daki vatandaşlara
ulaşabilmek için devletin Kürtçe TV'yi kullanması düşüncesin
deydi.
O zamanlar Kürtçe TV'ye izin verilip verilmemesiyle ilgili
çetin tartışmalar yapılıyordu.
"Türkiye, PKK'nın Öcalan'm yakalanmasından sonra gir­
diği eylemsizlik dönemini iyi değerlendirmelidir," diyordu:
"özellikle Silahlı Kuvveder büyük gayret gösteriyor. Adam
(öcalan) iki senedir burada. Ama yapılması gerekenlerin çoğu
hâlâ yapılamadı. Hatalarımızın nedenlerini hep dışanda, başka-
lannda aramak alışkanlığından arak vazgeçmeliyiz. Hatalarımızın
nedenlerini biraz da kendimizde aramalıyız."
MlT, Öcalan'm yakalanmasından sonra 25 Şubat 1999 ta
rihindeki MGK'ya yeni dönemde neler yapılması gerektiğine iliş­
kin bir rapor sunmuştu. Kültürel alanlarda önlemlerin de öngö­
rüldüğü rapor MGK'da sıkına yaratmışa. (Kürtçe yayınlara,
TV'lere izin gibi içerikteki) Bu rapor Kurul'da "Bunlan nasıl söy­
lersiniz," diye tepkiyle karşılanmışa.
Atasagun günün koşullarında bir bakıma haklıydı. Ama
öncelikle dikkat ve ilgi çeken bir girişimde bulunuyordu Şenkal
Arasagun'la yardımcısı Mikdat Albay.
Bu açıklamalarla; espiyonaj, kontrespiyonaj ve terörle mü­
cadelede etkin istihbarat yapmakla görevli olan MİT, değişik bir
kimlik sergiliyordu.
"Vatandaşı kazanmak istiyorsanız derdinizi anlatmanız la­
zımdır," diyorlardı.
"Derdinizi neyle anlatacaksınız? İşarede mi? Hayır adamın
673
672

--- Sayfa 332 ---
ana dili Kürtçe. Türkiye Cumhuriyeti'nin çıkarı için Öcalan'ı na­
sıl kullandıysak Kürtçeyi de kullanabilmeliyiz. Kimi araşnrmala-
ra göre bölgedeki anaların yüzde 60'ı Türkçe bilmiyor. Anaları
kazanabilseydik sorun zaten bugünlere kalmazdı. Bunu yıllarca
yazdık, ama sonuç alamadık."
Söyledikleri böyle özedenebilirdi.
Bu açıklamalar öyle basite alınacak, hele MİT gibi bir ku
ruluştan gelirse göz ardı edilecek açıklamalar değildi.
Soruldu: "Kürtçe TV konusunda esnek bakış içeren bu gö­
rüşünü MİT devletin ilgili birimlerine aktardı mı? Hükümet bu
konuda MİT'in görüşünü sordu mu?"
Atasagun, "Soruldu," diye yanıdadi: "Biz de size şimdi
açıkladığımız bu kanaatimizi kendilerine bildirdik. Benzer şekil­
de Öcalan'ın idamına da karşı çıktık, bu görüşümüzü de hükü­
mete bildirdik."
İşbaşındaki Ecevit hükümeti Kürtçe yayınlar konusunda ge­
lişen bir tutum izledi ve... Öcalan (MİT'in CIA'ya-ABD'ye) ver­
diği söz gereği...
Asılmadı. İmrah'da yatıyor. PKK belasını ortadan kaldır­
mak için terörist başından ne kadar yararlandığımızı (veya onun
bizden ne kadar yararlandığını) elbette araşnrmacılar saptaya­
cak... bir gün!
88.
Her devlette adlan ve işlevleri bilinen gizli servis sayısı de­
ğişir. Kiminde iki, kiminde bir. Bu bilinenlerin dışında her dev­
lette adı bilinmeyen ama işlevleriyle önemli görevler yerine geti­
ren, varlığı bilinmeyen örgûdenmeler vardır.
Türkiye'de MİT kendine özgü bir istihbarat teşkilandır.
Açık istihbaraon kaynağı Emniyet Genel Müdürlüğü'dür.
Ancak, örneğin asker kendine özgü istihbarat çalışmaları
yapar. Genelkurmay'ı bilgilendirir, kimi olayların öncesini son­
rasını araştırır.
Askerin uzunca bir süredir Kuzey Irak sorununu çok dik­
katli izlediği biliniyor. Ancak medyaya yansıyan haberler Türki­
ye'nin Kuzey Irak siyasetini özediyor.
Kimi haber ajanslannın verdiği haberler Kuzey Irak'taki ge­
lişmeleri kamuoyuna duyunıyor.
Bu haberlerin bir bölümü yanlış olabilir. Kimileri amaçlı­
dır. Ama Kuzey Irak gibi Türkiye için son derece duyarlı olan bir
konuda askerin istihbaratı da son derece önemlidir.
Cumhuriyet gazetesi "terör örgütü PKK'nın Irak'ın bütün
bölgelerinde sürdürdüğü faaliyederle ilgili" askerlerin -kendi is-
tihbaradanna dayanarak- hazırladığı bir raporu açıkladı.
Rapor "AB'li yetkililerin terör örgütü ile sürekli temas ha­
linde" olduğunu vurguluyordu.
Şunlan yazıyordu rapor: "Irak Kürdistan Demokratik Parti­
si Başkanı Mesut Barzani ile Irak Cumhurbaşkanı, Irak Kürdis­
tan Yurtseverler Birliği Başkanı Celal Talabani, Irak'ta hedefleri­
ne (bağımsız Kürdistan'a) ulaşmak için PKK'nın başanlı olması­
nı istiyor."
Raporun tarihi 9 Ağustos 2006. Ankara'nın önümüzdeki
dönemde terörle mücadele için yapacağı hazırlıklara ışık tutacağı­
nın yazıldığı haberde şu saptamalar da yer alıyordu:
"ABD'li yetkililer (resmi bütün yalanlamalara karşın) terör
örgütü ile sürekli temas halinde. Binbaşı ve daha üstü düzey rüt­
beli Amerikalı askerierin PKK ile yapüklan görüşme sayısı yılba­
şından bu yana 100'ü geçti.
"Terör örgütü elemanlan ABD ile AB ülkelerinin Türki
ye'yi PKK ile masaya oturtmayı hedeflediği görüşünde. Bunu
Iraklı değişik düzeylerdeki yetkililere de uygun zamanlarda ileti­
yorlar.
"PKK'nın son alo aydır Türkiye'de yapnğı eylemler provo-
675
674

--- Sayfa 333 ---
katif amaçtı olup, masaya oturtma stratejisinin bir parçası olarak
uygulanıyor. Terör örgütü bu eylemleri iki hedefti olarak planla­
dı. Birincisi Türkiye'yi zor durumda ve aciz durumda bırakmak.
Türk halkının, ne olursa olsun, terör bitsin, noktasına gelmesi­
ni sağlamak. İkincisi ise Türkiye'deki Kürderin ayağa kalkmasını
sağlamak.
"PKK bu eylemleri yapabilmek için Irak'ta her türlü olana­
ğa sahip. Talabani ve Barzani, Türkiye-lrak ve İran toprakların­
da bir Kürt devleti kurulabileceği hedefini geliştiriyorlar.
"Suriye'deki Kürtlerin bu hedefin bir parçası yapılmasının
şu aşamada zor olduğu değerlendiriliyor. Buna ulaşmada kendi­
lerine en çok ABD'nin yardımcı olacağını düşünüyorlar.
"Terör örgütü kadroları, bu planın önemli bir parçası ola­
rak öngörülen Türkiye'deki Kürderin ayağa kalkması konusunda
ise başarısız olunduğunu düşünüyorlar."
Bu, bir askersel istihbarat raporu.
Birbirinden ayn, birlikte görev yapmayan iki istihbarat...
ve, sivil kurum MİT'in aynı konudaki raporu askersel istihbara-
n doğruladı.
Cumhuriyet, askerlerden sonra MİT'in MGK'ya sunduğu
raporu da açıkladı. Bu rapor; "ABD'nin terör örgütü PKK ile 'si­
lahı bırakma' pazarlığı yaptığını, bunun karşılığında PKK ile Tür­
kiye'yi masaya oturtma sözü verdiğini" yazıyordu.
MİT'e göre; ABD'li yetkililer ile terör örgütü temsilcileri za­
man zaman Irak'ın değişik yerlerinde görüşüyor ve karşılıklı de­
ğerlendirmeler yapıyorlar.
ABD, PKK ile göriiştüğünü "resmen" yalanladı. 30 Ağus-
tos'ta ABD Dışişleri Sözcüsü Tom Casey, terör örgütü ile görüş­
tüklerini kesin bir dille yalanladı.
Raporun can alıcı bölümü ABD ite PKK arasındaki diyalog:
ABD- Silahlan bırakın ve Türkiye ile masaya oturun.
Irak'taki gelişmeler ışığında en sağlıklı durum bu.
676
PKK- Bunu kabul etsek bile Türkiye kabul etmez. 20 yıldır
yaşananların ardından Türkiye bizimle masaya oturmaz.
ABD- Bunun alt yapısını biz sağlayacağız. Siz silahlan bı­
rakın ötesi bizim işimiz. Çok ciddi çalışmalarımız var.
PKK- Türkiye kesinlikle bunu yapmaz. Biz silahları bırak- •
tığımızla kalırız...
MİT raporu ilginç kimi başka saptamalar içeriyor.'
ABD'nin bu ölçüde temas kurduğu örgüte ciddi zarar vermeye­
ceğine, terör örgütünün görünür gelecekteki amacının Türkiye'yi
zor durumda bırakmak olduğuna değiniliyor.
ABD dilediği kadar yalanlasın: Bu iki rapor Türkiye'de
MİT'in dışında istihbarat örgüderinin varlığını kanıdıyor.
89.
Devletin önem sırasında diğer kimi kurumlarla birinci sı­
rada yer alan MİT'in, Atasagun'dan sonra da kimi önemli so­
runların çözümünde görev aldığını yeni MİT Müsteşarı Emre
Taner'in Kuzey Irak'a yapnğı -tabii gizlenen- bir gezi açığa çı­
kardı.
Müsteşar Taner'in -sonradan edinilen bilgilere göre- bu
çok önemli gezisi Türkiye'nin yıllardır çözmeye çalıştığı bir nu­
maralı sorunu PKK ile yakından ilgiliydi.
Türkiye Kuzey Irak'ta Kandil dağında yuvalanan terör örgü­
tünü doğrudan, askersel bir operasyonla yok etme olanağından
yoksundu.
ABD, Türkiye'nin Kuzey Irak'a bu biçimde bir müdahale­
de bulunmasına hiçbir zaman izin vermedi. Hatta Irak savaşının
başlangıcında Türkiye'nin Kuzey Irak'a müdahalesine izin ver­
mediğini sert açıklamalarla duyurdu. Bir süre sonra Kuzey
Irak'taki Kürt aşiretleri de Türk askeri harekâtına silahla karşı çı
kaçaklarını açıkladılar.
677

--- Sayfa 334 ---
Fakat iktidardaki AKF nin Terörle Mücadele Yasası'nda as­
kerlerin ve polisin istediği değişiklikleri yapmaktan kaçınması,
askerlerin ve polisin terörle savaşım hızını kesiyordu.
Kandil dağlarından inerek Türk sınırlannı geçen terörisder
hemen her gün ya askeri ya da polisi veya sivili öldürmeyi sürdü­
rüyorlardı.
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Yaşar Büyükanıt Kara
Kuvvetleri komutanı iken; dağlarda ve içeride beş bine yakın te
rörist bulunduğunu ve bunların plastik bombalarda saldırılanı
ağırlık verdiklerini açıkladı.
ABD, terörist ilan ettiği PKK'yı ortadan kaldırmak için he
men her yıl yeni bir politika ile Türkiye'yi uyutmayı başardı.
Örneğin ilk önceleri askersel bir müdahalenin Kuzey Irak
Kürt aşirederinin Türk askeri ile savaşmasına yol açacağını söy­
lüyordu.
Bir süre sonra, daha sabırlı olmamızı, PKK sorununu mut
laka çözeceğini söyleyerek Türkiye'yi oyaladı.
Daha sonra, "sabrımız tükeniyor" sloganı alnnda ABD'yi
sıkışnracağinı sanan AKP hükümetine. Kuzey Irak'a müdahale
nin onarılmaz sonuçlar doğuracağını öne sürdü. Bir operasyon
fikrinden geri durmasını bildirdi.
Ya öyle ya da böyle bir takım gerekçelerle Kandil dağı'nda
PKK yerini muhafaza etti. Hatta kimi elemanlarını çiftçilik yap­
maları için ovaya indirdi. Bu arada kan dökmeye devam etti ve
ABD de aynı söylemlerle Türkiye'nin önüne koyduğu engelleri
ni sürdürdü.
90.
ABD' nin Türkiye'nin önüne koyduğu çözümle ilgili soçe
neklerden önde geleni, genel af ilan edilmesi, terörisderin Türkı
ye içinde rahatça yaşamalarına olanak >aö|anmasıydı
67«
Genel af, Öcalan'ın da özgürlüğe kavuşması demekti.
Hiçbir Türk hükümetinin gerçekleştiremeyeceği bu öneri
medyaya yansıdığı gün kamuoyunda büyük gürültü koptu...
Ayrınölara girmeden özetlediğimiz bu gelişmeler izlenirken;
Türkiye'de İngilizce yayınlanan The New Anatoliart gazetesi sahi­
bi tlnur Çevik'in bir yazısı yayımlandı.
İlnur Çevik sadece bir gazeteci, bir gazete sahibi değildi. Ay­
nı zamanda bir işadamıydı.
Çok önceki yıllarda, Özal ve Demirel dönemlerinde Kuzey
Irak'taki egemen kişilerle yakın ilişkiler kurmuş, aşiret reislerin
den Talabani'nin dosduğunu kazanmışa.
Talabani bölgesinde çeşidi yatırımlann -bu arada bir hava­
alanı inşaaanın- müteahhitliğini üstlenmişti.
Gazetesinde yazdığı yazılar ilgi çekiyordu ve işte bu kimlik­
le 22 Kasım 2005'te Kuzey İrak'ın Erbil kentinden yazdığı yazı
büyük yankılar uyandırdı.
Çevik; MİT Müsteşan Emre Taner'in, yanında iki MİT ele­
manı ile ekim ayında Mesut Barzani'yi ziyaret ettiğini yazıyordu.
Buluşma Barzani'nin Başkan Bush tarafından kabul edil­
mek üzere Washington'a gitmesi arifesinde gerçekleşmişti.
Üstelik MİT Müsteşarı'nın Barzani ile görüşmeye gittiği
sırada Türk hükümeti -ABD ve İngiltere'nin tavsiyeleri üzeri­
ne- Kuzey Irak Kürtleriyle yakınlaşma olasılıkları üzerinde du
ruyordu.
Görüşme Selahattin kentinde Barzani'nin Seriray merke­
zinde gerçekleşti.
tlnur Çevik görüşmenin hayli uzun sürdüğüne değiniyor,
Müsteşar Taner'in Barzani'nin yanından ayrılırken; "George
Bush'a görüşmenin içeriğini anlatmasını" rica ettiğini yazıyordu.
Bu görüşme açığa çıkmadan önce Washington'a giden Me­
sut Barzani'nin Başkan Bush tarafından "Sayın Başkan," diye
karşılanması Türkiye'de tepkiyle karşılandı. Hatta (protesto et-
679

--- Sayfa 335 ---
mek için diyemiyoruz) bilgi almak için ABD Maslahatgüzarı Dı-
şişleri'ne çağrıldı.
91.
Olay birkaç açıdan ilginçti. MİT artık sadece gizli bir istih­
barat servisi görevini yerine getirmiyor. Gereği duyulduğu zaman
devletin önemli sorunlarının çözümünde yardımcı ve öncü ol­
mak amacıyla devreye giriyor.
Fakat devletin onca kurumu varken MİT'e Kuzey Irak aşi-
rederiyle PKK sorununun çözümünde ilişki kurmak görevi veri­
liyordu.
Müsteşar Taner'in ziyaretiyle ilgili Ahmet Erhan Çelik im­
zalı uzunca bir haber-yazı yayımlayan Tempo dergisi kimi sorula-
n yanıdadı.
Dışişleri elemanlan doğrudan Barzani'yle temas etse bu iliş­
ki devlederarası resmi düzeye taşınmış olacaka. Oysa MİT'in iliş­
kisi, "devlet güvencesi taşıyan ama gayri resmi kabul edilen bir
ilişki" idi.
Taner'in yeğlenmesinin bir başka nedeni vardı. MİT Müs­
teşan mesleki kariyeri boyunca Barzani ile yedi kez görüşmüştü.
Görüşme sıcak başladı, sıcak sürdü ve Barzani TC'den res
mi isteklerini Emre Taner'e açıkladı. Barzani'nin dört maddede
özedediği "önerileri" -bunlara PKK'ya karşı mücadele edebilmek
için öne sürdüğü koşullar da diyebiliriz- MİT Müsteşarı dinle­
mekle yetindi. Barzani'nin önerilerine devlet adına evet veya ha­
yır diyebilmek olanağına sahip değildi.
Dergide sıralanan maddelere göre Barzani; TC, Türkiye sı-
nırlanna taşmamak kaydıyla Kuzey Irak'taki Kürt oluşumunu ka­
bul edecek... Irak kapısında neden Irak bayrağı yok, demeye­
cek...Türkiye ve Irak Kürtleri arasındaki yakın akrabalık dikkate
alınarak sık geliş gidişleri kolaylaşarmak için her iki ülke vatan-
daşlanna çifte vatandaşlık olanağı... öğrenci alışverişi sağlanacak
ve Türkiye Kürt Harp Okulu'nu gerçekleştirecek!
MİT Müsteşan'nın tek bir koşulu vardı:
"Kuzey Irak'taki Kürt otoritesi" Türkiye ile işbirliği yaparak .
PKK'yi yok etmek üzere harekete geçecek ve Barzani, PKK karşı-
u işbirliğini örgüt tümüyle silah bırakıp yok oluncaya kadar gö-,
rüreceklerini ilan edecek!
PKK'ya karşı işbirliği yapmak için Barzani'nin öne sürdüğü
koşulları Türk hükümeti nasıl karşıladı bilinmiyor. Zira bu ya­
yınlardan sonra resmi hiçbir açıklama yapılmadı.
MİT-Barzani görüşmesi de yalanlanmadı.
Ne ki, -bir söylentiye göre- MİT İlnur Çevik'e, görüşmeyi
açıklayarak bir çuval inciri berbat ettin, diye tarizde bulunmuş.
ABD, 2006 yılının Ağustos ayında PKK sorununun çözüm­
lenmesi amacıyla Türkiye-Irak arasında işbirliğini sağlayacak bir
koordinatör atadı.
PKK çevreleri ABD'li koordinatör olayını olumlu karşıladı.
Böylece Amerika'nın PKK'yı tanıdığı kesinleşecek ve eşit
koşullarda, üstelik silah bırakmadan Türkiye ile masaya oturma­
ları .sağlanacaktı.
92.
Bugün casusluk eylemi kişilere bağlı olmaktan çıkmıştır.
Bu durumu teknik araçların çok gelişmesi yaram...
762 sayfa, çok kapsamlı, geniş araşurma ve emek ürünü
21. Yüzyılda Güvenlik ve İstihbarat başlıklı kitabında Dr. Sait Yıl­
maz, teknik gelişmeleri çok ayrınnlı biçimde işlemiş.
Burada gizli servislerle ilgili kimi paragraflardan kimi irde­
lemeleri özedeyerek aktaracağız:
Dr. Sait Yılmaz, örneğin "istihbaratçıların işini sokaklardan
masa başlarına, daha çok bilgisayarların taşıdığını" yazıyor. Inter-
681
680

--- Sayfa 336 ---
netin yeni dünyayı bir örümcek ağı gibi saran sanal ağı bilgisaya-
nn tek başına "elektronik istihbarat" üretiminin ortaya çıkmasın­
da en ciddi kaynak yarattığinı geniş biçimde anlatıyor.
Şu sandan (sayfa 609) birlikte okuyalım:
"Elektronik ortamda her şey dinlenir veya okunur, bunlar
manyetik bandara kaydedilir ve buradan da tercüme, analiz ve
kıymetlendirme için ilgili merkeze gönderilir... Bu bilgisayar sis
temlerinin içeriği, güçleri, uyumlulukları, esneklikleri ve dahası
uydular gibi iletişim ağı bağlannları reknik istihbaratın bir par
çasıdır...
"Günümüzde global (küresel) iletişim ağlanndan yararla­
nan gizli servisler, neredeyse istedikleri bütün kapalı veri banka
larına girerek gizli ve özel bilgilere ulaşabilmektedirler... Firma­
lar, bankalar, telefon şirkederi, maliye ve sağlık daireleri, sigorta­
lar, trafik kurumlan, emniyet güçleri birbirlerine elektronik or­
tamda bağlanan ve devlet adına çalışan uzman casuslara karşı ge
nellikle çok az korumaya sahiptirler. Çünkü uzman casuslar ya
bir kod çözücüye ya da ayrı bir giriş kanalına sahiptir.
"Bilgisayarlara sızan kişiler gizli servisler tarafından profes­
yonelce kullanılmaktadır. Dönem artık bilgisayarlarla casusluk
dönemidir...
"... Alman Der Spiegel dergisinde (sayfa 610) yer alan bir ha­
berde, Alman Silahlı Kuvveden ve Dışişleri Bakanlığı'na ait çok
yüksek sayıda gizli belge, veri, yazışma ve görüşlerin Microsoft
içinde çalışan NSA'ya ( ABD Ulusal Güvenlik Ajansı'na) bağlı
bir sistem tarafından ele geçirildiği açıklandı. Bu casusluğun
Microsoft programı içindeki gizli şifreyi kullanarak Amerikan is­
tihbarat örgüderi tarafından gerçekleştirildiği ortaya çıkmıştır...
"... Elektronik, teknolojik, uydu-bilgisayar istihbarat sistem
leri modern çağın casusluk vasıtası olarak kullanılırken, bu tür
istihbarat sistemleri üzerindeki bilgilerin bize yansıyan yüzleri
son derece sınırlıdır...
" .. Özede ifade etmek gerekirse, ileri teknolojik istihbarat
kullanımlarının, araçlan da yöntemleri de halâ çok acık değil­
dir Coğu kez kullanılan yöntem ve araçlardan ziyade olaylar
eliyle' yaraman sansasyonlar arka odalardaki çalışmalan giz-
lemektedir..."
93.
Kitap biter... Gizli servislerle öyküleri bitmez.
Ankara, Eylül 2006
683
682