--- Sayfa 2 ---
BİLGİ YAYINLARI I BİLGİ DİZİSİ: 33
CÜNEYT ARCAYÜREK ANLATIYOR: 7
ISBN 975 - 494 - 974 - 3
2002.06.Y.0105.2067
Birinci Basım Aralık 2001
İkinci Basım Ocak 2002
Üçüncü Basım
Ocak 2002
BİLGİ YAYINEVİ
Meşrutiyet Caddesi, No: 46/A, Yenişehir 06420 I Ankara
Tlf
: (0-312) 434 49 98 - 434 49 99 - 431 81 22
Faks : ·(0-312) 431 7758
BİLGİ KİTABEVİ
Sakarya Caddesi, No: 8/A, Kızılay 06420 / Ankara
Tlf
: (0-312) 434 41 06 - 434 41 07
Faks : (0-312) 433 19 36
BİLGİ DAGITIM
Narlıbahçe Sokak, No: 17/1, Cağaloğlu 34360 / lstanbul
Tlf
: (0-212) 522 52 01 -520 02 59
Faks : (0-212) 527 4119
www.bilgiyayinevi.com.tr • e-mail: info@bilgiyayinevi.com.tr

--- Sayfa 3 ---
CÜNEYT ARCA YÜREK
"Büyüklere Masallar
Küçüklere Gerçekler" : 7
•
SESSiZ DARBE
BİLGİ YA YINEVİ

--- Sayfa 4 ---
kapak düzeni : fahri karagözoğlu
baskı
tlf
cantekin matbaacılık yayıncılık
ticaret ltd. şti.
384 34 35 - 384 34 36 - 384 34 37

--- Sayfa 5 ---
İ Ç İ ND E K İ L ER
6. KİTAP '"BABA'SININ KIZI" İLE İLGİLİ
YANKILARDAN BİRKAÇ ÖRNEK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
6'DAN 7'YE GEÇİŞ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
SESSİZ DARBE
"Modern bir hükümet darbesi
sadece 'teknik' bir meseledir" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Birinci Bölüm
İşte Böyle Başladı Serüven . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
İkinci Bölüm
Bir Yıldız Kayıyor Ve . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Üçüncü Bölüm
Gökyüzünün Altında Hiçbir Şey Gizli Kalmaz!. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 161
Dördüncü Bölüm
Asker-Sivil Söylemler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263
Beşinci Bölüm
O Ağustos Ayında . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299
Altıncı Bölüm
Sessiz Darbenin İçeriğinde Kim,
Kiminle Ters Düşüyor? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 367
Yedinci Bölüm
Bırakın Herkes Kendi Günahı ile Yaşasın . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 397
5

--- Sayfa 7 ---
6. KİTAP '"BABA Sl'NIN KIZI" İLE İLGİLİ
YANKILARDAN BİR KAÇ ÖRNEK
Değerli Dostum,
" 'Baba'sının Kızı"nı bu akşama doğru bitirdim. Sanıyorum
sonraki yıllar daha ilginç bölümlerle birbirini izleyecek. Özellikle
Doğan Güreş'in süresinin uzatılması, seçim yasasını incelememiz
sırasında Madrid'den yaptığı yakışıksız konuşmaya benim anlam­
lı yanıtım herhalde yerini bulacaktır. Atatürk Cumhuriyeti'nin kim­
lerin eline kaldığı, kimlerin korkak ve çekingen, kimlerin de ikiyüz­
lü davrandığı ortada. Geleceğin arayacağı çok şey sizin kitapları­
nızda. Ayrıntılı, özel bir tarih niteliğinde.
Sayın Arcayürek,
Yekta Güngör Özden
Anayasa Mahkemesi Emekli Başkanı
*
*
*
" 'Baba'sının Kızı" başlıklı yeni sürükleyici kitabınız için can­
dan tebriklerimi ve teşekkürlerimi sunarım. Ne kadar ilginç açıkla­
ma ve alıntılar yapıyorsunuz. Sayın Demirel'in alındığı ve Sayın
Çiller'in öfkelendiği kadar var. Bu anılarınızı ve gözlemlerinizi
böyle güçlü bir üslupla kamuoyuna aktarmakla çok önemli bir tari­
hi görevi gerçekleştiriyorsunuz. Saygıyla kutlarım.
*
*
*
7
Prof. Talat Halman
Bilkent Üniversitesi

--- Sayfa 8 ---
Sevgili Cüneyt Ağabey,
Teşekkürlerimi şimdi ifade ettiğim için gecikmişlik suçluluğu
içindeyim. Ama senin hoşgörüne güveniyorum. " 'Baba'sının Kızı"
yakın geçmişimizin önemli bir belge ve bilgi kaynağı olduğu için
seni yürekten kutluyorum.
*
*
Okta y Ekşi
Hürriyet Gazetesi Başyazarı
"Cüneyt Arcayürek'in 11 kitaptan oluşan Büyüklere Masallar­
Küçüklere Gerçekler dizisinin altıncısı: 'Baba'sının Kızı, DYP Ge­
nel Başkanı Tansu Çiller'in yükselişini, partiye egemen oluşunu
aktaran beşinci kitap Etekli Demokrasi'den sonra; Çiller'in Başba­
kanlık günlerinin gerçek yüzünü ayrıntılarıyla anlatıyor... 'Ba­
ba'sının Kızı kitabının bir roman niteliğindeki içeriğini; Cumhur­
başkanı Süleyman Demirel'le Başbakan Tansu Çiller arasındaki,
pek çoğu bilinmeyen gerilimli, tartışmalı günler oluşturuyor. Tar­
tışmalı ve gerilimli günlerin temel konusu ise, iki ayrı dünyanın in­
sanı Demirel'le Çiller'in, devlet yönetimine bakış açılarının asla
birbiriyle örtüşmemesi. O günlerin olaylarının, devletin tepesinde­
ki çekişmelerin kamuoyuna yansıtılması ile siyaset adına saklı tu­
tulan gerçek yüzü arasındaki farklılığı 'Baba'sının Kızı sakınmak­
sızın ortaya koyuyor. 'Baba'sının Kızı, çarpıcı öykülerle bizi yöne­
tenleri daha yakından tanıma olanağı veriyor."
Cumhuri yet Gazetesi Ki tap Eki
8

--- Sayfa 9 ---
6'DAN 7'YE GEÇİŞ
7. kitaba, 6. kitabın son sayfasındaki şu kısa bölümle geçiyo-
ruz:
"Yanıldığımı ağustos ayındaki önemli gelişmelerden çıkara­
caktım.
Bana göre elbette; öyle bir tezgah kurulmuştu ki, Cumhur­
başkanı Demirel, bir oldubitti karşısında bırakılmış, olağanmış gi­
bi gösterilmek istenilen 'olay', demokratik kurallar içinde bir çeşit
'sessiz darbe' niteliğine bürünerek sonuçlanmıştı.
İşte, bu ilginç günleri izlemenin sırası geldi.
Ve her şey ... Hürriyet'teki iki dostun telefonu ile başladı."
*
*
*
Evet, artık "Sessiz Darbe"yi okumaya başlayabiliriz.
9

--- Sayfa 11 ---
SESSİZ DARBE
"Modern bir hükümet darbesi sadece
'teknik' bir meseledir"
O pazar günü saat 1 8.00 dolaylarında Demirel'i aradım.
"Öğle üzeri sizi aradım. Hava güzel, herhalde dışardaydınız"
dedi.
Evet, doğruydu. Pazarları Esin'le dışarda yemek yiyoruz. Bir
gelenek! 30 yıldır süregelen.
Demirel, "Dün sizi arayamadım, başım çok kalabalıktı" diye
sürdürdü:
Hürriyet'teki manşet olayı tartışmak istiyor gibiydi. Dün, el­
lerindeki bir fotoğrafı anlamlandırmak için Seçkin Türesay ile
Tufan Türenç beni aramışlardı.
Fotoğrafta GAT A'daki Tıp Bayramı kutlamalarında çekilen
resimde; Demirel, el hareketleriyle Genelkurmay Başkanı Gü­
reş'e 'bir şeyler' söylüyordu, hararetli hareketli bir enstantane!
· "Acaba ne konuşuyorlardı?" diye soruyordu Seçkin'le Tufan.
Bilemiyordum; ama bugünkü Hürriyet'in manşeti ve manşet
altında verdiği bilgiler 'çok ilginçti':
Manşet: "Güreş'e mesaj . . . "
İkinci manşet, yine büyük harflerle ve iki satır, dokuz sütu-
na:
"Cumhurbaşkanı Demirel, Kuvvet Komutanlarının görev sü­
relerinin uzatılmamasından yana olduğunu,. Genelkurmay Başka­
nı Orgeneral Doğan Güreş'e ima etti."
Spot başlıklarda da şunlar yazılıydı:
"Demirel, Güreş'e şunları söyledi: 'Basında Komutanların
müddeti uzayacak gibi spekülasyonlar var. Askeri Şura, GA TA'
1 1

--- Sayfa 12 ---
da görevli profesörlerin görev sürelerinin uzamasını ele alarak
reddetti. Böyle bir karar, bu spekülasyonları ortadan kaldırmış­
tır.'"
Haber daha çarpıcı çizgiler içeriyordu ve Cumhurbaşkanı,
Hürriyet temsilcisi Sedat Ergin'e konuşmuştu:
Ergin, "Demirel, bir süredir Ankara'daki siyasi kulisleri meş­
gul eden Kuvvet Komutanlarının görev sürelerinin uzatılıp uzatıl­
mayacağı yolundaki tartışmalar karşısındaki tutumunu, dün üstü
kapalı ifadelerle ortaya koydu" diyor ve "Demirel, dün Hürriyet'in
sorularını yanıtlarken, bu yöndeki eğilimlerin karşısında olduğu­
nu hissettirdi. Demirel, bu görüşünü dün Genelkurmay Başkanı
Doğan Güreş'e de diplomatik bir dille aktardı" diye yazıyordu.
Haber Demirel'in şu sözleriyle devam ediyordu:
"Askeri Şura'da Kuvvet Komutanlarının sürelerinin uzatılması
gibi bir konu konuşulmamıştır. Konuşulan sadece Gülhane Askeri
Tıp Akademisi'ne ait profesörlerin yaş haddinin değiştirilmesiydi.
Askeri Şura bunu kabul etmedi. Ben de Genelkurmay Başkanı ile
konuşurken kendisine, 'Basında Kuvvet Komutanlarının müddeti
uzayacak gibi spekülasyonlar var. Askeri Şura Gülhane'deki duru­
mu görüşürken yaş haddi üzerinde herhangi bir değişiklik yapma­
yı kesinlikle istemediğini ortaya koydu. Binaenaleyh böyle bir ka­
rar, bu spekülasyonları ortadan kaldırmıştır' dedim."
Demirel, GAT A ile ilgili kararın emsal oluşturduğu yolunda
bir değerlendirmeye de giderek, şöyle sürdürüyordu:
"Askeri Şüra bunu kabul etmediğine göre, bunun dışında
benzeri şeyler olmaz. Çünkü prensibi şu bunun; askerlikte, yani
bizim Silahlı Kuvvetler'in teamülünde bir kişi giderse, ne yapaca­
ğız diye endişe yok. Çünkü, onun yedeği var, altından geliyor
adam. Güzel olan tarafı da bu. Yani sistemdir işleyen."
Bu son paragrafa 'çok dikkatle bakmak' ve belleklerde çok
özenli bir yer tutmasını sağlamak gerek.
Özellikle Demirel'in; " . . . bir kişi giderse, ne yapacağız diye
endişe yok. Çünkü onun yedeği var, altından geliyor adam. Gü­
zel olan tarafı da bu. Yani sistemdir işleyen" cümlelerinin altını
kalın kalın çizmek, ağustos ayındaki gelişmeler açısından çok
önem taşıyor.
12

--- Sayfa 13 ---
Birinci Bölüm
İŞTE BÖYLE BAŞLADI SERÜVEN
"Yedeklere fazla güvenmenin anlamsızlığı"
1
Diyorum ya; o pazar (20 Mart 1 994) gerçekten çok önemli,
çok değişik bir gündü.
Sedat Ergin'in haberini okurken, kafamda kimi bilgiler uçuştu.
GATA'daki bu konuşma bir bakıma Güreş'e de "zamanın ge­
lince 'git' demek" değil miydi? Oysa bir yasayla Güreş'in de Ge­
nelkurmay Başkanlığı'nda bir süre daha kalmasının 'hükümetçe'
sağlanacağı söyleniyordu.
Demirel bu olasılıktan söz ettiğim zaman, kesin bir sesle
"Olmaz" demişti. Ne var ki, aynı Demirel, geçen ağustos Doğan
Paşa'nın 'yerinde kalmasına hararetle taraftardı ve bunu savunu­
yor'du.
Fakat Güreş'in Çiller'i cesur ve kararlı bir Başbakan diye ni­
teleyip, "tırak diyor şırak diye yapıyorum" demesinden sonra;
Doğan Paşa'nın artık gitmesine 'kuvvetle ağırlık veriyor'du. Bu,
Demirel'in Güreş Paşa'nın Çiller'e bağlılığından kaygılanmasının
doğal bir sonucu muydu? Şayet Doğan Paşa, bilerek ya da bilme­
yerek Çiller'in emrettiği her şeyi yerine getirdiğini söylemeseydi
Cumhurbaşkanı, Güreş'in gitmesini isteyecek miydi acaba?
Bu konuyu kısa metrajlı bir film gibi arada sırada konuşma­
mıza karşın; Sedat'a demeç verdiğini -kimi zaman yaptığının ter­
sine- bana bildirmemesi de oldukça tuhaftı.
1 3

--- Sayfa 14 ---
Cumhurbaşkanı olarak Demirel'in ne yapacağını kestirmek
giderek zorlaşıyor.
Örneğin; Nursun Erel'in Çiller'le ilgili -sonradan kitap olan­
yazı dizisi yayıma girdiği zaman; 'kimi soruları yanıtlaması için
bir girişimde' bulunduğumda, bana, "Bir şey söylemek istemediği­
ni" söylemişti.
Bana, Çanakkale'ye giderken üç gazeteciye 'tarihten söz aç­
tığını' söyledi Demirel. Oysa, çıkan yazılara bir göz attığımda
gördüm ki, 'bir şeyler' dediği, sütun sütun demeç, açıklamaydı.
Fazla değişik söylemler değildi. Osmanlı'dan önceki tarih,
Türklerin tarihsel kökleri . . . Türk-Kürt ayırımının sakıncaları fa­
lan . . .
"Devleti tanımak". . . Hele bu son olayda, 'başta Genelkur­
may Başkanı ve iki Kuwet Komutanının -Hava ve Deniz- görev
sürelerinin uzatılmasına Demirel'in tam karşı çıkması olayında'
Başbakan Yardımcısı Murat Karayalçın'ın ilginç kimi sözleri ka­
muoyuna yansıdı:
Karayalçın, Askeri Şura konusunda 'Başbakan tarafından bil­
gilendirilmemiş olmasından duyduğu rahatsızlığı' basına verdiği
demeçte dile getirmişti.
Başbakan Yardımcısı, Kuvvet Komutanlarının görev süreleri­
nin uzatılması konusunda 'Başbakan Çiller'e üstü kapalı bir uyarı
gönderiyor'du.
Orgeneral Güreş'in görev süresinin uzatılmasının da 'emriva­
ki sonucu' gerçekleştiğini söylüyordu.
Trabzon'a giderken uçakta şöyle diyordu:
"Bilindiği gibi Orgeneral Doğan Güreş'in görev süresının
uzatılması konusu da sıkıntı yaratmıştı. O zaman Sayın İnönü bir
emrivaki karşısında kaldıklarını söylemişti. Şimdi biz de bir emri­
vaki karşısında kalmak istemeyiz. Sayın Başbakan'ın Kuwet Ko­
mutanlarının görev süresinin uzatılması konusunu bizden haber­
siz konuşacağını sanmıyorum. Böyle bir gelişme olursa bize de
getireceğini düşünüyorum."
Demirel'e bu noktada soru: "Başbakan Yardımcısı Karayal­
çın, 'Kuwet Komutanlarının görev süresinin uzatılması önümüze
14

--- Sayfa 15 ---
gelirse, bunu kabul etmeyiz' şeklinde bir açıklama yaptı. Ne der­
siniz')"
l>emirel'in yanıtı: "Yok böyle bir şey. Bu, birtakım insanların
llklın<lan geçmiş. Bu bana intikal etmişti daha önce. Sizin arkadaş­
larınız kanalıyla. Ben de söyledim onlara: 'Yok böyle bir şey' diye.
Hen bugün Komutana da (Genelkurmay Başkanı'na da) söyledim;
'böyle bir spekülasyon var, bunların hepsini ortadan kaldırın."'
Bu ifadeler dikkatli okununca kimi önemli ipuçları çıkıyor
ortaya:
iki Kuvvet Komutanının ve Genelkurmay Başkanı'nın görev
sürelerinin uzatılmasıyla ilgili ciddi kimi işaretleri; Cumhurbaşka­
nı, devletin başı, 'gazetecilerden öğreniyor.'
Genelkurmay Başkanı Güreş'in geçen yıl görev süresinin bir
yıl daha uzatılmasını, o sırada hükümete ortak partinin genel
başkanı olan İnönü, 'bir emrivaki sonucu öğreniyor.'
Demirel kendine çok güveniyor:
Genelkurmay Başkanı'nın görev süresinin bir kez daha uza­
tılması, Demirel'e göre, 'olanaksız!'
Kuvvet Komutanlarının görev süresini uzatma girişimlerini
GATA'daki olayı gerekçe göstererek 'olanaksız' diye yorumlayıp,
Genelkurmay Başkanı'na bu 'eğilimini hatta kararlılığını açık bi­
çimde' duyuruyor.
O kadar güveniyor ki kendine; 'bir emrivaki karşısında kal­
mayacağına' inanıyor.
Amma ve lakin; birkaç ay sonra 'öyle bir emrivaki ile karşıla­
şıyor ki; daha önce, üstelik ağustos ayına değin yinelediği ilkelerin
tam tersi bir girişime imza atıp onaylamak durumunda kalıyor.'
Bir oldubittiye şapka çıkarmak zorunda kalıyor veya bırakılıyor.
2
Kuvvet Komutanlarının görev sürelerinin uzatılmasının Hür­
riyet'te manşetten patladığı gündü.
Konu, ılık pazar günü akşam üzeri Demirel'le söyleşimizdeki
çeşitli konular arasında yer aldı.
15

--- Sayfa 16 ---
"Başım dün çok kalabalıktı" derken bana verdiği izlenime
göre, Hürriyet'le yaptığı konuşmayı ve içeriğini bana iletmemiş
olmasına bir mazeret arıyor gibiydi.
Oysa, böyle bir 'mükellefiyeti' yoktu. O , bir Cumhurbaşkanı
idi. Nihayet ben, devleti tanımaya çalışan, gazeteciliği bırakmış,
bürokratlığa özenmiş bir danışmandım!
Emel Yatmaz'a Hürriyet'in 'meraklı soruları'nı Demirel'e ak­
tarsın diye söylemiştim: "Bana nakletti" dedi.
Cumhurbaşkanı "Ben de" diye başladı: "Bu arada Komutan­
ların durumuyla ilgili bazı şeyleri Hürriyet'e fırsat bilerek söyle­
dim" dedi.
Görüşme başka konularda başladı. Hareketsiz bir gündü san­
ki. Liderler seçim nedeniyle televizyonlarda propagandaya başla­
mışlardı. Çiller'in "8 aylık Başbakanın 'yalnız' bırakıldığını söyle­
yeceğini" duyunca birden sesini yükseltti:
"Kim yalnız bırakmış?" dedi. Kendisinden söz edildiği sanı­
sıyla "Herhalde muhalefet" dedim.
Demirel, "Muhalefet, iktidarın neden yanında olsun?" dedi.
Eh, doğru bir irdelemeydi!
"Hiçbir şeyin farkında değil" diyordu Çiller için. Nevruz'un
sakin geçeceğine ilişkin haberler geliyor bölgeden. Cumhurbaş­
kanı "Genelkurmay Başkanı ve ilgililerden bana benzeri bilgiler
geldi" dedi.
Halk, Şırnak'ı terk ediyordu. Demirel, yalanladı. Duyarlılık
gösterecek yöreleri saydı: Batman, Diyarbakır (1 milyonluk kenti
andırıyor), İdil, Lice, Kulp . . .
"Çiller sizden nihayet bir şey öğrendiğini gösterdi" dedim.
"Nedir?" diye sordu:
"Bu gece televizyondaki konuşmasında 'Mührü seçimde kıra­
tın böğrüne böğrüne vurun' dedi."
Hafif güldü ve alaylı bir sesle;
"Böğrüne vurulursa mühür kıratın, seçim kurulları iptal eder
oyları. Yuvarlağa vuracak. Bugüne kadar böğrüne vurulan dam­
galı oyların hepsini iptal ettiler," dedi.
Çiller'i ti'ye alıyordu böylece. Bilgisizlik oyların iptaline ka­
dar gidecek!
16

--- Sayfa 17 ---
Nevruz'un bayram olması, resmi bayram . . . Derpirel;
"Meclis'ten çıkmaz o yasa" dedi:
"Türkiye'nin 40-50 kasabasında kutlanan bir bayramı genel­
leştirmek resmi bayram yapmak neden? (Tansu'nun) Bildiği yok,
hiçbir şeyi. Herkes kutlasın , ama neden resmi bayram?"
"Burası 60 milyon nüfuslu bir Türkiye. Kürtlere özgü bir
bayram niçin 50 milyon Türk'e kabul ettirilsin? Buna gerçek bir
karşı çıkma var" dedim.
Demirel, Nevruz'un Orta Asya'daki geleneğine ve özellikleri­
ne değindi. "Şimdi bir de Ergenekon var. Hani Bozkurtların dağ
delip geçme öyküsü. Kürtlerin bir Kawa efsanesi. Hepsini kutla­
yacağız. Bunu mu. Ergenekon'u mu? Biliyorsun Bozkurtlara karşı
olanlar da var."
Malum!
Fakat gazetecilere Murat Karayalçın, Nevruz'un bayram ol­
masına Demirel'in MGK'da karşı çıktığını söylemişti. Demirel,
sustu.
Cumhurbaşkanı'na göre "MGK'da Nevruz'un resmi bayram
olması değil, bayram gibi bütün yurtta kutlanması görüşülmüştü."
3
Söz, sonunda Hürriyet'in manşetine geldi, takıldı.
Hürriyet'te yayımlanan sözlerini yinelerken Doğan Paşa'yla
görüşmesinin özünü bana söylüyordu.
"Askerlikte hiç kimse vazgeçilmez değildir" dedi:
"Bu, bir sistem meselesidir. Askerlikte gidenden sonra kimin
geleceği bellidir. Ama siyasette belli olmaz. Bana neden 'veliaht'
yetiştirmediğimi sorarlar. Siyasetteki sistem halife tayinine imkan
vermez. Askerlikte hiyerarşi vardır. Gelen, gidene kadar o görevi
yapar.
İkinci Başkan , Askeri ŞCıra'nın Gülhane profesörlerinin gö­
revlerini uzatmayı kabul etmediğini söylerken , hepsi için, asker­
lerin tümü için söylüyordu."
1 7

--- Sayfa 18 ---
Bu açıklamalarını dinledikten sonra bir söylentiyi dikkatine
sundum:
"Hava ve Deniz Komutanları 2 yıldır görevde. Yasa birer yıl
daha görevde kalmalarına müsait. Bugüne kadar da hep böyle
olmuş. Doğan Paşa için, tıpkı Ne·cdet Seçkinöz'e yapıldığı gibi . . .
Yani emekli olmuş, devlette görev alamıyor, bir kararname çıka­
rılmış, böylece Köşk'e genel sekreter atanması sağlanmış. Böyle
bir işlemden de söz ediliyor. "
Hava ve Deniz Kuvvetleri Komutanları için söylediklerimi
-veya ben öyle algrladım- not aldı. Ama fazla bir şey söylemedi.
Sadece duyabileceğim bir sesle, "Kalamazlar, yenileri gelir" dedi­
ğini duydum.
Güreş Paşa için kesin konuşuyor: "Bir kişi için yasa çıkmaz"
diyor.
Geçmişe dönük bir değerlendirme yaptı:
"Zaten orada (Genelkurmay Başkanlığı'nda) kalması yanlıştı.
Geçen yıl gitmedi, oturdu" dedi.
Doğan Paşa'nın yerinde kalması sonucu; Kara Kuvvetleri
Komutanı ile 1. Ordu Komutanı da yanıyordu. Bunu anımsattığım
zaman;
"Bir kere böyle bir düzenlemeyi 'alttakiler' de istemiyor.
Çünkü tıkanıyor.
Ben, 1 980'den önce Hava ve Kara Kuvvetleri Komutanları­
nın, Şahinkaya ile Ersin'in sürelerini, milliyetçi insanlardır, terör­
le mücadeleyi sürdürsünler diye uzattım. 1 980 yılının Martı idi"
dedi ve . . . durdu!
Sonrası biliniyor. 12 Eylül darbesinin altında uzatmalı Ko­
mutanların imzası vardı. Demirel, bu sözleriyle bir yanılgıyı mı di­
le getiriyor acaba? İkinci bir kez Komutanların görev sürelerini
uzatmakla 1 2 Eylül arasında ne gibi bir bağ kuruyor? Bu sorula­
rın yanıtlarını kestirmek zor.
Söyleşi nereden nereye kaydı. Ben de 1 970 öncesi Tan­
sel'lerin, hatta darbeye hevesli görüntüsü veren Orgeneral Cemal
Tura! tasfiyelerini anımsattım.
Liderleri 27 Mayıs seçiminden sonra görecek. "Zaten parti
1 8

--- Sayfa 19 ---
liderleriyle üç ayda bir konuşuyorum. Basınla da konuşacağım"
diyor.
4
Yeri geldiği için, Demirel'in Nursun Erel'in kimi sorularına
verdiği yanıtları buraya almanın yararlı olacağını düşünüyorum
(2 1/22 Mart 1 994):
·Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, Başbakan Tansu Çiller'i
'politikaya nasıl getirdiğini' anlatırken, "Kimse öyle merdiven çıkarak
gelmez, birileri birisinin elinden tutmak durumundadır. Ben de bunu
yaptım" diyor. Demirel, Çiller'in 49. hükümetteki durumunu, "Elim
kolum bağlıydı, onun için başarılı olamadım" diye anlatmasına da
kızıyor ve şunu söylüyor:
"Ona sorarlar; peki madem başarılı değildin, niye oturdun ora­
da. Boşaltsaydın koltuğunu, kalksaydın, başka birisi gelseydi ... Şi­
kayet kendinizdendir ... " Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, '27
Mart seçimlerinin Türkiye'de bir erken genel seçim tartışması açıp
açmayacağı' sorusuna ise "Önce 27 Mart'ı görmek lazım" diyor ve
şöyle devam ediyor:
"Açık sistem bence her şeyin teminatıdır ... Yapamayan gider,
yapabilen gelir ... Her şeyi yanlış yapan, zaten duramaz ... Sistem
gereğini yapar." Cumhurbaşkanı Demirel, Cumhuriyet'in sorularını
yanıtlarken, Çiller tarafından siyaset sözlüğüne kazandırılan 'Watch
your step' lafını asl.ında 'Türkçe' kullandığına da açıklık getiriyor.
Peki Demirel, Çiller'i acaba nasıl keşfetti? 'Yıldız yapmaya' na­
sıl karar verdi? Anlatıyor:·
"Kendisini muhalefetten tanırım, münasebetlerimiz vardı, bizim
için ekonomi alanında bazı çalışmalar yapmıştı, yararlı olabileceği
düşüncesiyle 13olitikaya çağırdım ... Gayet tabii ki kendisinin orada
itibar göreceğini söyledim ... Kendisi de kabul etti, listeye koydum,
GİK'e seçildi, sönra seıçim noktasına gelindi, istanbul'dan, Çatal­
ca'dan milletvekili riamzeti listesine, birinci. sıraya koydum, seçildi.
Daha sonra hükümet kurduk, hükümette kendisine görev verdim.
19

--- Sayfa 20 ---
Bunlar parti genel başkanının işidir, yani hiç kimse öyle merdiven
çıkarak gelmez, birisi birisinin elinden tutmak durumundadır."
Acaba Demirel'in kurduğu 49. hükümette, Çiller ne bakanıydı?
Yoksa Demirel, kabinesine bir ekonomi bakanı koymayı 'unutmuş
muydu'? İşte sözleri:
"Ekonomiden sorumlu bakan tabiri, zaman zaman kullanıldı,
aslında tümüyle ekonomiden hükümet sorumludur, ama devlet ba­
kanlarına bazı kuruluşlar bağlanı r, bakan onlardan sorumlu olur; ya­
ni mesela Merkez Bankası devlet bakanına bağlı değildir, başbaka­
na bağlıdır ve Hazine Müsteşarlığı, Planlama Müsteşarlığı, Devlet
İstatistik Enstitüsü eğer bir devlet bakanına, 'Sen bunlara bak' diye
verilmişse -ki öyleydi- bütün ekonomik işlerden sorumlu olduğu de­
ğildir bu. Bu nedir? Bunlardan sorumludur o ... Bunun dışında, tu­
rizm de ekonomiye dahildir, enerji de dahildir, pek çok şey dahildir ...
Koordinasyonu ise başbakan yapar."
Demirel, Çiller'in o dönemde 'yeterince yetki kullanamadığı için
başarılı olamadığı savlarına' katılıyor mu? Yanıt veriyor:
"Şimdi hangi bakan ben kafi derecede başarılı değildim iddia­
sını daha sonra yapacaktır. Ona sorarlar; peki madem başarılı de­
ğildin, niye oturdun orada? Boşaltsaydın koltuğunu, kalksaydın,
başka birisi gelseydi. .. Hem koltuğunuzu boşaltmayacaksınız hem
de başarılı olamadım diye sonra şikayet edeceksiniz ... Şikayet ken­
dinizdendir ... "
"Özal'ın 6 ay ömrü kaldığı biliniyordu, bunu Demirel de duymuş­
tu, hatta ABD'den gizli bir mektupla duyurulmuştu" diyenler var, doğ­
ru mu acaba? Cumhurbaşkanı doğrulamıyor: "Hayır, böyle bir şey
doğru değildir. Bu çeşit şeyleri hep çıkarırlar ... Ömrü kısıtlıymış diye
çıkarılmıştır, ama bana mektup falan gelmedi." Ya DYP kongresi ön­
cesinde Cindoruk'un aday olmasını istemediği savları? "Ben o işlere
karışmadım ... Karışsam zaten kongrenin benim dediğim istikamette
olup olmadığı tartışmaları olmazdı. Karışmadım ... " Çiller, "DYP kong­
resi öncesinde Cumhurbaşkanı'nın görüşünü almaya gittim; bana
'Watch your step' dedi", diye açıklamalar yapmıştı. Bu İngilizce uyarı
da nereden çıktı? Yoksa Cumhurbaşkanı, Başbakan'la İngilizce mi
konuşuyordu? "Türkçe, Türkçe ... 'Bu işler zordur ... Dikkat et...' diye
söyledim. Yani 'Watch your step' anlamına gelen bir şeydir."
20

--- Sayfa 21 ---
Bu uyarı Çiller için "Bir kez daha düşün" şeklinde bir ima mıy­
dı? "Bana gelip müracaat ettiği zaman, yani 'Ben bu işe talibim' de­
diği zaman, gayet iyi, tabii, herkes gönlünde ne yatıyorsa yapsın da
ben getirdim seni siyasete, sonra münkesir olma, yani sonra düş kı-
rıklığına uğrama, dikkat et, diye söyledim ... Herkese söyleyeceğim
budur. Türkiye'de işler daha kötüye giderse ...
"
Baba, acaba şapkasını alıp bu kez 'dönüş'ü düşünür mü? Gü­
lümseyerek konuşuyor: "Gitmez gitmez ... Daha iyiye gider."
Peki, Demirel son zamanlarda 'nüfuz suiistimali' denen olayın
devlette yaygınlaştığı savlarına katılıyor mu? Kardeşi Şevket'le ye­
ğeni Yahya'yı yeniden sahne ışıklarına çıkaran savlar üzerinde ne
düşünüyor? Kaşları biraz çatılıyor Cumhurbaşkanı'nın, hemen yanıt
veriyor: "Kardeşimden bana ne ... Bana bir şey demiyor ki adam
(Uğur Dündar) ... Sonra kardeşim devlete okul satacakmış ... Ondan
bana ne ... Almasın devlet... Pahalıysa almasın ... Orada hem bir şey
yok, yenmiş yok, içilmiş yok ... Öyle bir şey getiriyor orta yere ... Ger­
çi dikkatli davranmış. Gayet açık söyleyeyim ... Benim nüfuzum kul­
lanılmak suretiyle kimse devletten zırnık bile koparamaz ... Benim
nüfuzum kullanılmak suretiyle ... Ben devletin kör kuruşunun takipçi­
siyim ... Hakkı olmadan hiçbir şey alamaz ... Ve oradaki iddia nedir?
İddia, aman efendim filancanın okulunu devlet satın alacak, devlet
aldatılmasın veya bir nüfuz kullanılmak suretiyle devlet buraya fazla
para vermesin ... Almasın ... Birisi bir şey satacaksa orasının benim
kardeşimin olması veya olmaması bir şey değiştirmez. TC vatanda­
şıdır, ama açık söyledim, kimse benim nüf.uzumu kullanarak devleti
zarara sokamaz, devletten bir şey koparamaz ... Ama herkes Türki­
ye Cumhuriyeti'nin vatandaşıdır, herkese eşit şartlar tanınmıştır, o
şartlar içinde herkesin kendi hayatını sürdürmesi de doğaldır. Bir ki­
şi benim yakınımsa onun da hayat hakkı vardır bu ülkede ... Benim
filanca adama şu menfaatı sağlayın diye hiç kimseye en ufak bir
imam olmamıştır ... 30 senedir ben buradayım ... "
Son soru: Acaba Demirel, son zamanlarda DYP'li milletvekille­
rine hiç 'Yılanla Leylek' hikayesi anlattı mı? Anımsamıyor, diyor ki:
"Ben onu hatırlayamadım, ama bilirsin, Nasreddin Hoca'ya,
Battal Gazi'ye de atfeder, bir sürü fıkra anlatırlar ... Benim adıma da
bulup buluşturup bir şeyler söylüyorlar ... Yapmışlardır ... "
21

--- Sayfa 22 ---
5
Değişen dünyanın gözünde değişmeyen ülke: Türkiye!
1 O Mart 1 994. Avrupa Parlamentosu DEP Milletvekillerine
uygulamaları değerlendiriyor. Türkiye'ye vereceği muhtırayı tartı­
şıyor. Parlamentoda yer alan yedi siyasal grubun sunduğu ortak
metin oylanıyor. 3 ret oyuna karşı, 2 1 2 evet!
Dokunulmazlıkları kaldırılıp tutuklanan DEP Milletvekilleri­
nin hemen salıverilmelerini isteyen metin hayli ağır içerikli:
"Parlamentomuz Türk hükümetinin tek suçları Türkiye'de
ağır askeri baskı altındaki Kürt halkının çıkarını savunmak olan
ve demokratik bir şekilde seçilmiş bulunan milletvekillerine karşı
tavrını 'mahkum' eder. Türkiye'deki Kürt halkının özerklik hakla­
rının tanınması için Türk Hükümeti'ne çağrıda bulunur."
Bu metindeki ağır üslup üzerinde dururken (24 Mart 1 994)
önce Emre Hoca, sonra Ömer Tarkan geldi.
Tarkan Nokta dergisinin son sayısında ABD eski Ankara
Büyükelçisi Morton Abromowitz'in Demirel'i 'fosil' diye nitelediği­
ni söyledi.
Gerçekten dergi, yeni dünya düzeninde Türkiye'nin yerini
araştırırken, daha çok ABD'li siyasetçilerin, ilim adamlarıyla ya­
zarların görüşlerine yer vermişti.
Şimdilerde Carnegie Vakfı Başkanı olan Abromowitz, "Tür­
kiye'nin günümüzde kendini AT dışında düşünmek durumunda .
olduğunu" yazıyor ve "AT, normal standartların çok gerisinde
seyreden Türkiye'yi bir kambur olarak ele almak istemeyecek, bu
ülkenin kendisini geliştirmesi için ihtiyacı olan zamanı Türkiye'ye
tanıyacaktır" diyordu.
Şöyle sürdürüyordu:
"Ancak bütün bu faktörler Özal'ın ölümünden sonra devletin
gücünden bir hayli düştüğü gerçeğini ortadan kaldırmıyor.
Özal'dan sonra siyaset sahnesinde kalan en güçlü 'fosil' olan
Demirel'in siyasetten çekilişine kadar ülkede radikal bir değişimin
yaşanacağını söylemek zor."
'Fosil' nitelemeli yazıyı Cumhurbaşkanı gördü ise . . . üçümüzün
ortak kanısı 'fena halde bozuk çaldığı' noktasında toplanıyordu.
22

--- Sayfa 23 ---
Zaten, son günlerde Demirel' in 'yukarı çıkışına ve Çiller'i ba­
şımıza bela ettiğine' değinen yorumlar giderek çoğalıyordu.
Oysa bir-iki gün önce (2 1 Mart 1 994) Demirel'i saat 19. 00
dolaylarında gör9üğümde, neşeliydi. Nokta dergisindeki yazıyı
çoktan görmüş olması olasıydı.
Yanına girdiğimde Emel Hanım'a kimi notlar yazdırıyordu.
Daha sonra "benim ona söylediklerim" dediği notlar.
Emel'in önünde kalın bir dosya duruyordu. Baktım, Genel­
kurmay Başkanı yazılıydı üzerinde. 'Ona' dediği herhalde Doğan
Güreş Paşa'ydı. "Orada 1 55 bin askerimiz var. Dağdan metro­
pollere inecekler" diye yazdırdığına göre konu terör ve önlemler­
le ilgiliydi.
Demirel'e Anayasa Mahkemesi'nin 6 DEP Milletvekilinin do­
kunulmazlıklarının kaldırılmasıyla ilgili başvurusunu reddettiğini,
sadece Selim Sadak'ınkini bozduğunu söyledim. Henüz duyma­
mıştı, hayret içinde, gözlerini açarak, "Sahi mi, reddetti mi?" di­
ye birkaç kez sordu.
"Anayasa Mahkemesi'nden aykırı bir karar çıkar diye endişe­
liydiniz, o nedenle hemen söyledim" dedim Demirel'e:
"Evet" dedi. "Çok endişeliydim" diye ekledi.
Cumhurbaşkanı, Anayasa Mahkemesi'nin dokunulmazlıkları
kaldıran TBMM kararını iptal etmesi halinde 'devletin iflas edece­
ğini' söylüyordu. Özellikle Anayasa'ya aykırı biçimde konunun
DYP grubunda görüşülmesinden çok kaygılıydı.
Ertuğrul Özkök ve Güneri Civaoğlu ile yaptığı telefon görüş­
melerinde Fatih Çekirge'nin Demirel'e atfen yazdığı
"Ben
Kürt'üm derse, desin, ne olur" manşetine değinmişler.
SD: "Cumhuriyet'in ilk yıllarında Kürt yok, sadece Türk var
denilmiş. Benim derdim, şu veya bu, ama herkesi bir bayrak al­
tında toplamaktır. Tek bayrak! Bunu anlattım onlara. Efendim,
Turgut Özal şöyle demiş, böyle demiş. (Kızgınlığını belli eden bir
sesle) 'Bırakın yahu şu Turgut Özal'ı ve şimdi başlatmayın bana',
dedim."
CA: "Federasyon, konfederasyon ... Hepsinin ve her şeyin
tohumunu attı gitti.
23

--- Sayfa 24 ---
Demirel, "Bir başlarsam . . . " dedi ve sustu. Ama bir fırsatını
bulsa Özal'ın Türkiye'nin başına ördüğü çorapları bir bir açıklaya­
cak.
Ekonomiye değindi. "Merkez Bankası guvernörünü çağırt­
tım. Emre ile Necdet onunla konuşuyor. Ben konuşmadım" dedi.
Ama bir ek yaptı: "Benim korkum şu. Dolar bir felaket ve
bu gidişe uyarak fiyatlar katlanırsa . . . sokağa dökülür halk" dedi.
Durum siyasal mı yoksa ekonomik gidişle mi ilgili?
Demirel, "Herkesten, Emre'den, Memduh Yaşa'dan raporlar
aldım. Hepsi, 'olay siyasi' diyor."
Dosyaları incelemiş, "Sana göndereyim" dedi: "Bak devleti
nasıl izliyoruz."
'Devleti nasıl izliyorduk', öğrenecektim!
'Devleti tanımakla görevli olan ben!'
6
Pazartesi sabahı (2 1 Mart 1 994) Emre Gönensay, İstan­
bul'dan gelmiş, uğradı, konuşuyoruz. Bir süre sonra Ömer Tar­
kan da geldi. Hoca'ya göre Demirel bir 'ekonomik istikrar paketi'
hazırlıyor. Çiller'e verecek. Çiller'in bu paketi, "Cumhurbaşkanı
ile birlikte hazırladığımız paket" diye açıklayarak sorumluluğu De­
mirel'in üzerine yıkacağını söylüyor.
Olabilir. Çiller'den beklenir. Ama, Anayasa'ya göre Cumhur­
başkanı'nın ekonomik konularda bir sorumluluğu yok ki. . . Kenan
Evren, Çankaya'dayken ekonomik sorumluluğun hükümetlere ait
olduğunu söyleyerek tartışmalardan kaçınırdı.
Üstelik, Demirel'in çevresinde veya Çankaya dışındaki eko­
nomistler son darboğaza girişin 'siyasal' olduğunu söylüyorlar.
Demirel de aylardır aynı yargıda, bana söylüyor.
Şimdi bir sonuç çıkıyor ortaya: 27 Marttaki yerel seçim so­
nuçları ne olursa olsun Çiller'in, partinin başından ve Başbakan­
lıktan 'artık' gitmeyeceğini herkes kabullenmiş görünüyor.
O zaman? Çiller, ekonomiye 'neşter vuracak!'
24

--- Sayfa 25 ---
Emre Hoca, hala hiperenflasyonun kapıda olduğunu yineli­
yor. istikrar paketi de bir işe yaramaz. Emre Gönensay ise Çiller
konusunda başka havada. Çiller'in 1 995 başlarında televizyona
çıkıp bir güzel ağlayacağını ve . . . İstifa edeceğini söylüyor.
Bu kadın, iktidarı bırakmaz!
Bu benim kanım. Ömer Tarkan'a göre, ABD Çiller'i 'gözden
çıkarmış'. Ayrıca, İlnur Çevik'e sempatiyle bakıyor. Çevik, "Bu­
günkü gidişi ancak Demirel durdurabilir" diye yazmış. Zira, dün
llnur'la konuşmuş Demirel. Duygularını gizlemeyi pekala bilen bir
insan Demirel. Yine de İlnur'la konuşuyor. Neden konuşuyor?
Çok basit. İlnur'un İngilizce gazetesi Daily News'ı hemen bü­
tün sefaretler, yabancılar okuyor. Demirel yabancılara görüşleri­
ni iletmek için daha iyi bir araç bulabilir mi? Gönensay da İl­
nur'un yabancı çevrelerde etkili olduğunu kabul ediyor.
Ama; Hoca, Tarkan'ın görüşlerini paylaşmıyor. ABD'nin Çil­
ler'i gözden çıkarmasının 'fazla bir şey yazmadığına' inanıyor.
Fakat hala DYP'nin 27 Martta alacağı oylar tartışılıyor.
Gönensay bana, Necdet Seçkinöz'ün DYP'nin yüzde 14 oy
alacağını söylediğini iletti.
Öğleden sonra büroya geldiğimde özel müşavirlikten gelen
bir dosya buldum.
İçinde Demirel'in 1 7 Mart l 994'te yazdırdığı ve araştırılma­
sını, izlenmesini istediği ana konular başlıklarıyla yer almıştı. Ba­
na da -söylediği gibi- bilgi için gönderilmiş.
İstekler 6 grupta toplanıyor. Anlaşılan başka yönde hazırlık­
lara geçiyor Demirel. 'İddianameden' vazgeçti.
Siyaset değişikliği şöyle: Belki Demirel bir başka arayış için­
de. Çiller'e 'tavsiyeler paketi' verecek ve bir gün Çiller, dün tele­
vizyonda söylediği gibi 8 aylık Başbakanlığında 'yalnız bırakıldığı­
nı' söylerse, paketi kamuoyuna duyuracak!
Olur mu olur! Devleti tanıdıkça olmazların olageldiğini görü­
yorum da . . .
25

--- Sayfa 26 ---
7
İşte Demirel'in izleyeceği konular:
17 Mart 1994
1. Grup:
1) Türkiye'nin bozulmuş dengelerini yeniden tesis etmesi ve
güven vermesi için, bir istikrar programına ihtiyaç olduğu söyleni­
yor. Böyle bir program nasıl olur?
2) İhracat ve ithalat arasındaki 1 4 milyar dolarlık fark, herkesi
korkutmuştur. Türkiye böyle giderse, borçlarını ödeyemez hale gelir
ve alacaklar zarara girerler endişesi doğmuştur. Bu, nasıl aşılacak­
tır?
3) İhracatı artırmak için ne gibi tedbirler alınmalıdır?
4) Turizmi artırmak için ne gibi tedbirler alınmalıdır?
5) Yabancı sermaye ve yatırımı artırmak için ne gibi tedbirler
alınmalıdır?
il. Grup:
1) Türkiye'nin önünde duran yatırım teklifleri nelerdir ve Türki­
ye bunları niçin kabul etmiyor?
2) Türkiye yatırımları, nasıl toparlanacaktır? Nispeten küçük
kaynak aktarımı ile üretken hale gelip, ataletten kllrtulacak yatırım­
lar nelerdir?
3) Önümüzdeki yıllarda darboğaz meydana gelmemesi için ye·
niden girişilecek yatırımlar nelerdir?
4) Sürüncemede kalmış ve Devlet itibarını zedeler duruma gir·
miş yatırımlar nelerdir?
5) 1992-93 programlarında mevcut olup, henüz ihale edilme·
miş önemli yatırımlar nelerdir?
111. Grup:
1) İslami esaslara dayanan Devlet nasıl olur? Kur'an ve Hadis
bir Devlet şekli getirmiyor.
2) Demokrasi, laisizm, İslam sentezi, Kur'an ve Hadis'in istedi­
ğini sağlamıyor mu?
26

--- Sayfa 27 ---
Kur'an ve Hadis ne istiyor?
Bu sentez, onun ne kadarını karşılıyor?
3) Din, neyi suç sayıyor ve nasıl cezalandırıyor?
Türkiye'nin kanunları bu hususta ne yapıyor?
4) Devr-i Saadet, Abbasi, Emevi, Selçuk ve Osmanlı Devletle­
rinde ve bugünkü 55 İslam ülkesinde, Kur'an ve Hadis esasları ile
Devlet nasıl bağdaştırılıyor?
5) Bugünkü düzenin, Müslümanlığın hakkı ile uygulanmasına
mani tarafları varsa, nedir?
6) Cumhuriyet, demokrasinin tehdidi altında mı?
Demokrasi, Cumhuriyeti geliştirmeyi mi hedeflemiştir?
Demokrasi ve hukuk; kendisinin, Cumhuriyetin ve Devletin yı-
kılmasına açık kapı bırakmış mıdır?
iV. Grup:
1) Laikliğe karşı olmak ne demek?
Neyi yaparsanız, laikliğe karşı olursunuz? Karşı olursanız bu
durumda kanunlar ne yapar?
2) Dini koruyan kanunlar var. Laikliği koruyan kanunlar yok.
Bölünmez bütünlüğü, Devleti, Atatürk'ü koruyan kanunlar var.
3) Düşünce hürriyeti, beyan, ifade, kelam ve düşünceyi yayma
hürriyeti, eylem nerede başlıyor, nerede bitiyor? "Fikir suçu yoktur"
derken, ne kastediliyor?
V. Grup:
1) Türkiye'nin Bugünkü Düzeni ve Yeni Düzen Arayışları:
Bugünkü düzen;
• Liberal Siyaset,
• Liberal Ekonomi,
• Sekülerizm,
• Hukuk Devleti,
• Üniter Devlet
temellerine dayanıyor. Kökünde serbestiyet var.
2) Ulusal değerleri ve kimliği muhafaza ediyor. Üniversal de­
ğerleri kabul ediyor. Globalleşmeyi hedef alıyor. Dünya ile barış
içinde yaşamayı ve işbirliğini kabul ediyor.
27

--- Sayfa 28 ---
VI. Grup:
Üzerinde hassasiyetle durulmasını istediğim konular şunlardır:
1. Nüfus
2. Çocuk
3. Çevre
4. Sanat
5. Kültür
6. Bilim ve teknoloji
7. Spor
8. Üniversite
9. Yeşillendirme
10. Şehirleşme
11. Araştırma
1 2. Trafik
13. Vakıflar
14. Yaşlılar, sakatlar
15. Tanıtma
1 6. Gönüllü kuruluşlar
1 7. Meslek kuruluşları
18. Dil
19. Türkiye tarihi (bugünkü Türkiye'de yaşamış medeniyetler
ve bugünkü insan varlığı).
20. Büyük Türk toplumunun tarihi.
Bu konularda ses getiren ve iz bırakan icraat yapabilmek için
neleri yapmalıyız?
8
Emre Gönensay benim dolar rezervleriyle ilgili verdiğim ra­
kamlara acı acı gülüyordu.
Merkez Bankası guvernörüyle görüşmüştü. Durumu sordum:
"Sandığımdan da kötü" dedi: "Rakamlara baktım. Devlet if­
las etmiş."
Görüşmeden sonra hiperenflasyon dönemine girdiğimizi
görmüş, yapacak bir şey olmadığını söylüyor. Ona göre, hipe-
28

--- Sayfa 29 ---
renflasyon
Güney
Amerika
ülkelerinde
olduğu
gibi
yüzde
200'lere fırlarsa . . . battık! . .
Döviz rezervleriyle ilgili rakamları doğrulamıyor ama, güle­
rek karşılıyor ve diyor ki:
"Şimdi artık fiyatlar dolara endeksli hale geldi. Böyle olunca
dolara hücum başlayacak. Dolara hücum Türk Lirası basılmasına
neden olacak. Bu kısır döngü, hiperenflasyon getirecek. Bu . . .
kadın bu hale getirdi."
Japonya'dan gelen 750 milyon dolar?
Hoca, "Piyasaya sürmüşler" diyor.
Ya 5 . 5 milyar beklentisi?
"Palavra" diyor Gönensay.
"Bunları kimseye söyleme" dedi. "Bir de bizden çıkarsa . . . fe­
laket!"
Gönensay, Yavuz Donat'ın bugünkü (22 Mart 1 994) yazısını
okumuş. Demirel konuşmuş Yavuz'a:
"Yüzer gezer oylar ve dalgalanmalar perşembeye kadar sü­
rer. Sonra her şey oturur. 28 Mart sabahı Cumhurbaşkanı olarak
bana bir görev düşeceğini sanmam. Medyaya iş düşecek. Birileri
eleştirilecek. Birilerine 'aferin' denilecek. Kamuoyunu ilgilendirir
tartışmalar olacak. Ve bunların bir kısmı da Meclis'e intikal ede­
cek. Konu bir parlamento ve kamuoyu konusudur. Ve önemli
olan 'kural'ın işlemesidir.
Kural. . . 'Birileri gider, birileri gelir ve bu iş hür seçimle olur'
kuralı."
Yazıdaki öğeler üzerinde durduk. Emre Hoca ile benim gö­
rüşlerim örtüştü:
"Demirel müdahale etmeyecek ve Çiller'in görevlerini sür­
dürmesine göz yumacak."
Ya Çiller'in kazanacağını hesapladı ya da 'partisel bir işe ka­
rışarak üzerine -tıpkı Özal'a yapıldığı gibi- şimşekleri çekmekten'
çekindi.
Bu saptama -bize göre- doğruydu. Demirel'e sorsak, öyle
mantıksal açıklamalar yapardı ki, bize göre doğru olan tümüyle
yanlış çıkardı.
Ola ki; Çiller'i indirmek istiyor, ama çaresiz!
29

--- Sayfa 30 ---
Sadece bizlerin değil, dış dünyadaki kanı da "Çiller'in tüken­
diğini" söylüyordu. Der Spiegel (Alman dergisi) bu başlık altında
bir yazı yayımladı.
New York Times ise; "Askeri kuvvetin, Kürt meselesini çö­
zemeyeceğini" yazıyor.
9
(23-25 Mart 1 994, Romanya gezisi, Bükreş)
Yine değişik bir hava. 24 Mart sabahı, Bükreş'te Demirel,
Emre Gönensay'a "Çiller'den gruptaki hareketle kurtulmanın
mümkün olacağını" söylemiş.
Aynı sabah Bosna-Hersek'e asker gönderme olayı patladı.
Hikmet Çetin, Çiller'in herhangi bir gaf yapmasını önlemek için
Demirel'in büyükelçilikteki basın toplantısından önce ve sonra
geziye katılan gazetecilere bilgi verdi.
Heyette bulunanları kahvaltıya çağırmıştı Demirel, Genelkur­
may Başkanı'nın, gönderilecek 2 . 700 askerin 'hem fazla, hem de
hazırlıksız olduğunu' söylediğini aktardı ve ortaya şöyle bir ko­
nuşma yaptı:
"'Öyleyse', dedim Genelkurmay Başkanı'na. 'Köşk'ün Muha­
fız Alayı'nı gönderin Bosna-Hersek'e. Beni de bekçiler muhafaza
eder.'"
Emre Gönensay bu sözü 'tarihsel bir söz' olarak niteledi. Ge­
ce Ankara-Bükreş arasında telefonlar çalışmıştı.
Romanyalılar -1989'da demokrasiye geçtikten sonra- basın­
dan ve muhalefetten yakınmışlar Demirel'e.
O da gülmüş. Bizdeki muhalefeti -hele kendi muhalefetini­
anımsamıştır.
Romanyalılar, deneyimli bir devlet adamı olarak Romanya
Meclisi'nde yapacağı konuşmada muhalefet ve basın üzerinde
durmasını istemişler Demirel'den.
Konuşma öyle düzenlendi.
25 Mart günü Köstence üzerinden döndük, Ankara'da Ge­
nelkurmay Başkanı -tabii- Karşılayıcılar arasındaydı. Beni yakala-
30

--- Sayfa 31 ---
dı; "Cumhurbaşkanı beni yanlış anladı" dedi ve tam daha geniş
konuşacaktı ki, Demirel geldi. Ayrıldık.
1 0
Romanya gezisinin başladığı gündü.
Demirel, belki de ilk kez bu denli güçlü vurgulamalarla 'baş­
kanlık sistemi' ne değiniyor.
Hürriyet'e "Türkiye'de yarı başkanlık sistemi vardır. Benim
Mitterand kadar yetkilerim var" diyor.
Birkaç noktada ilginç görüşler sergiliyor. Örneğin; Ertuğrul
Özkök, "Son günlerde ilginç demeçler veren Cumhurbaşkanı Sü­
leyman Demirel, bu sözleri ile eski Cumhurbaşkanı Turgut Özal
zamanında başlayan 'Cumhurbaşkanı'nın yetkileri' tartışmasını
yeniden canlandırdı" diye yazıyor.
Demirel ise, "Ben Alman Cumhurbaşkanı Weizsaecker deği­
lim" diyerek 'icrai yetkileri' olduğunu söylüyor. Demirel yeni bir
kavram ortaya atıyor:
'Anayasal vatandaşlık!'
Bu konuda Özal'a yakın profesörlerden Nur Vergin'den de
rapor istiyor.
Bu çıkışların altında öyle değişik anlamlar aranıyor ki. . . Ör­
neğin, Özkök Demirel'in, Cumhurbaşkanlığı yetkilerini tartışma­
ya açmasını, "Güneydoğu sorununun çözümü için büyük bir ata­
ğa mı hazırlanıyor" kuşkusu ile irdeliyor.
Hiçbiri değil. Birkaç yıl sonra anlaşıldı ki; Demirel, Anaya­
sa'nın kendisine tanıdığı yarı başkanlık yetkilerini az buluyor ve
başkanlık sistemine geçilmesini, Çankaya'da 7 yıl daha 'Başkan
Baba' olarak kalmayı planlıyor.
1 1
Romanya'dan döndükten bir gün sonraydı.
Önüme bir dosya koydular. Emel Hanım göndermiş.
31

--- Sayfa 32 ---
Dosya 'Demirel'in Romanya gezisine televizyonların verdiği
önemi' gösteriyor.
Her kanal ayrı ayrı değerlendirilmiş.
Bir türlü anlatamadığım şu: Bir geziyi ilginç kılmak için
programa kamuoyunun dikkatini çekecek 'bir şeyler koymak' ge­
reğini kabullenmek istemiyor.
Ama sonuç şöyle çıkıyor:
23 Mart 1 994 günkü televizyon kanalları ana haber bülten­
leri {rapora göre):
"Kanal 6: Haber bülteninde Cumhurbaşkanı ile ilgili herhan­
gi bir habere rastlanmamıştır.
Show TV: Haber bülteninde Cumhurbaşkanı ile ilgili her­
hangi bir habere yer verilmemiştir.
ATV: Romanya gezisi yok.
Star: Haber bülteninde Cumhurbaşkanı ile ilgili herhangi bir
habere yer verilmedi."
24 Mart 1 994: Televizyon haber bültenlerinde Çankaya'nın
Romanya gezisi yok.
25 Mart 1 994: Aynı ilgisizlik sürüyor. Haber bültenlerinde
Romanya gezisi yer almıyor.
Özgür bir ülke . . . Özgür medya! Yapılacak bir şey yok!
12
Nedense Demirel'le ilgili tahminlerim tutmuyor. Yanına gir­
diğimde vakit hayli geçti. Görüşme uzun sürmez sanıyordum.
1 9.45'ten 20.30'a kadar konuştuk.
Öncelikle aklı ' 1 994'te yapacağı etkinliklere' takılı. Mayıs
1 994'te Çankaya'da bir yılını tamamlıyor. Büyük bir basın top­
lantısı yapacak ve bir yılını değerlendirecek.
Oysa, görüşmeyi yeğlediğim konu elbette Demirel'in 'etkin­
likleri' değil.
Seçim kapıda. Çiller ne olacak? Demirel ne yapacak? Kuş­
kular, kaygılar geride kalacak mı ve Demirel, parmağının ucuyla
bu kadını indirebilecek mi?
32

--- Sayfa 33 ---
Derken; Demirel, '27 Mart seçimlerinden önce Çiller'e yö­
nelik bir hareketi niçin yapmadığını' anlatmaya başladı. Söyledik­
leri yeni değildi ve geçenlerde kendisine söylediğim iki olasılığı
ön plana alıyordu:
"Bugünlerde Çiller'i eleştirsem, bir oy yitmesinin sorumlulu­
ğu bana yüklenecek. Fazla oy alsa 'Demirel etkisini kaybetmiş' di­
yecekler" diyordu.
Yeni bir mantık değildi, ama benimsemişti. Sonra rakamlar
vererek yeni bir olguyu gündeme getirdi:
"DYP'den ANAP'a 20 milletvekili gitse, eder 1 00-1 10. Bu­
na RP katılsa 150. SHP ile birlikte 1 90. MHP de girse 205 . . .
Yeni hükümet çıkıyor" dedi.
Bu hesaba pek aklım yatmadı, "DYP'siz hükümet olmuyor.
DYP'nin bugünkü yönetimiyle işler yürüyor" dedim.
"Mesele de bu" dedi Demirel: "Bu hatunla olmuyor. Herke­
sin birleştiği nokta bu. Bu hatunun yanında, destekçisi olan kim­
se yok. Mesela, görev verdiği, yanına aldığı bir kadın var. Koca­
sını da tanırım. Geçende geldi. Neler anlattı neler! Yanından ge­
çiyor, üç gün selam vermiyormuş."
"Herhalde bu anlattığınız Dana Hanım olsa gerek" dedim.
Dana Hanım, Nazlı llıcak'ın da çok yakınıydı, Tercüman'ın güçlü
olduğu dönemlerde müessese müdürü olarak görev yapmıştı.
Güldü Demirel. "Evet" dedi. "Gelmiş bana, 'Kurtar beni' diyor.
Nasıl kurtaracağım? Çiller'in yanında çalışan birini alamam ki!"
"Dana Hanım bugünkü görevi neyse istifa etsin. O zaman
belki buraya alır, kadıncağızı 'kurtarırsınız"' dedim. Sustu.
"Kağıtları, dosyaları kafalara atıyormuş" dedi Demirel, Cum­
huriyet'te yayımlanan Nursun'un yazı dizisinde de benzeri olaylar­
dan söz ediliyordu. "Tepinip bağırıyor."
Demirel, 'bu kadından kurtulunmadıkça işlerin sağlıklı yürü­
meyeceğinden emin' görünüyor:
"Korkum şu" diye sürdürdü: "Döviz bitecek. O zaman fiyat­
lar, katlanmaya başlayacak. Halk sokağa dökülecek ve teröristi,
anarşisti desteklemeye başlayacak."
Bu durumlara gelir miydik? Karamsar, çok karamsar bir tab­
lo çiziyordu.
33

--- Sayfa 34 ---
Halkın, pazartesi günü zamlar başlayacak korkusuyla, ben­
zinden en küçük gereksinmeye kadar mal almakta olduğunu söy­
ledim. Öyle dinledi ve sonra;
"Bükreş'e giderken uçakta TÜSİAD Başkanı Halis Komili ba­
na bir kağıt verdi. Bu noktaya nasıl geldiğimizi gösteren bilgiler­
den sonra . . . " diye başladı.
"Ama bu kadın daha bugün (26 Mart 1 994) Mehmet Barlas'ı
yanıtlarken 'Ben 8 aylık Başbakanım' diyor ve her çaresizliğin so­
rumluluğunu geçmişe yıkıyor" dedim.
Demirel, bizimle konuşmayı sürdürecekti ki, telefon çaldı.
Gülümseyerek bana bakıyor, telefondakine "Başarırız inşal­
lah. İyi sonuçlar alırsınız" diyor. Konuştuğu kişinin Çiller olduğu­
nu tahmin ediyorum. Telefondaki kişiye "Ama" diye başlayan ye­
ni bir paragraf açarak;
"Bingöl'de hala 1 .600- 1 . 700 terörist dolaşıyor. Bingöl­
Kulp-Lice arasında. Bunları tasfiye etmek gerekiyor" dedi. Belli
ki karşısındaki Güneydoğu'da bugün 40-50 teröristin temizlen­
mesinden övününce; Demirel, Bingöl'ü söylemek zorunda kaldı.
Başarılar dileğiyle telefonu kapatınca; "Çiller'di, değil mi?"
diye sordum. Doğruladı ve Bingöl'deki teröristlerin sayısını sapta­
yan bilgileri yineledi.
"Efendim" dedim Demirel'e: "Yarıda kaldı. Komili'nin, işlerin
düzelmesi için tavsiyelerini söyleyecektiniz galiba, söylemediniz."
"Komili de olayın 'siyasi' olduğunu söylüyor. Bu hükümetle
bir yere varılamayacağını söylüyor" dedi Demirel. TÜSİAD verdi­
ği notla Demirel'in görüşlerini doğruluyordu. Zira Demirel de
ekonomik bunalımın siyasallığına inanıyordu.
"Zaten bana da ders gelen bir yanı var olayın. 20 milyar do­
lar rezervi olan bir ekonomi nasıl bu hale gelir diye . . . Bu kadının
inadı bu hale getirdi. Faizleri düşürecek. Düşürdü ve dolar patla-
d "
ı.
Aynı noktaya geldik, dayandık: Bu kadınla olmuyor! Pekala.
Bu noktada Demirel'e "Bu kadını götürecek bir çözüm bulunmalı
ve siz, bu çözümü desteklemelisiniz" dedim. Bu öneriye ne olum­
lu ne de olumsuz yanıt var!
Sadece "Meselenin bir başka yanı şu" diye başladı:
34

--- Sayfa 35 ---
"Bu memlekette muhalefet yok. Söyleyecek ve yapacak mu­
halefet yok."
Son günlerde kafayı bu 'noksana' takmıştı.
O sırada Fatih Çekirge'yi bağladılar. 27 Mart gecesi 'konuş­
mayacağını' söylerken, Sabah'ın seçim tahminini sordu:
"Birinci ANAP. İkinci parti SHP. Üçüncü ya DYP ya da
RP!"
"Bakalım bu tahmininiz doğru çıkacak mı?" dedi Fatih'e.
Ama 27 Mart pazar. 28 Mart pazartesi. Kararı, 'çıkacak so­
nuçlara göre hareketlerini tanzim etmek.' Başka ne yapabilir
ki? . . Seçimden önce harekete geçmeyi uygun bulmadığına gö­
re . . . Laf arasına şunu sıkıştırdı:
"Koalisyon toplam yüzde 48 oy alırsa, ona kimsenin söyle­
yeceği yoktur. Ama yüzde 48'in altına düşerken derece derece
önem taşır. Mesela yüzde 2 1 . 7 5 'e düşmesi. . . söz konusu değil.
Fakat yüzde 27'den yüzde 1 7'ye düşen bir DYP'nin içinde
mutlaka bir hareket başlar."
"Başlar bir hareket ama sonuç alır mı?" dedim.
Ayağa kalktık. Kimi eklemeler yaptı sözlerine:
"İki şey önemli bu seçimde. lstanbul'da SHP kazanırsa, İS­
Kİ'ye rağmen, hırsızlığa rağmen, ki 'adam aldık milyarlar verdik
partiye', diyor. İkincisi RP. Bosna parasını yemiş, orman arazisi­
ne gecekondu ev yapmış. Bir bu. RP seçimde ilerlerse . . .
Oturup düşünmek lazım gelir. Düşünmek lazım gelir."
Ömer Tarkan, yanından çıktığımızda "İlginç bir konuşmaydı"
dedi.
"Öyle" dedim.
1 3
Gericiliğin şahlanışı: 2 7 Mart Yerel Seçimleri
(27 Mart 1 994 Pazar) 50 dakika bekleyerek oylarımızı kul­
landık.
Akşam üzeri ilk sonuçlar geldi: ANAP, SHP, DYP ve RP!
35

--- Sayfa 36 ---
İlk sandık sonuçları genellikle kesin sonucun işareti oluyor.
Demirel'i arayıp söylediğimde "Temenni ederim ki, sonuçlar
bu sıraya göre olsun" dedi. Kuşkuluydu. Özellikle RP'nin üst sıra­
larda yer almasına gönlü razı değildi. Tabii, bu duygusal bir irde­
leme olmaktan çok, siyasal kimi kaygılara dayanan bir istekti.
Bu arada, Esenboğa havaalanında Genelkurmay Başkanı
Güreş'in bana söylediklerini -daha önce vakit ve fırsat bulup söy­
leyememiştim- aktardım. Ancak daha fazla konuşamadığımızı da
belirttim.
Olayı anlattı:
"Bükreş'te Hikmet Çetin geldi. Genelkurmay alt kademeleri­
nin, Bakanlığa, Bosna'ya 2. 700 asker gönderemeyeceğimizi söy­
lediklerini nakletti. Doğan Paşa'yı aradım.
Bana istenilen askeri şimdi hemen sağlayabileceklerini, an­
cak 2. 7 00'ü tamamlayacak olanların sıhhiye, ordonat sınıfından
askerler olduğunu söyledi.
Ben de kendisine 'Aylarca Bosna'ya asker göndermek istedi­
ğimizi ilan ettik. Yunanistan, Bulgaristan karşı çıkıyor. Onların
politikasına karşı bu karar çıkmış, şimdi biz, hayır bizim askeri­
miz yok, diyebilir miyiz?' dedim. Olay bu. Öyle -sen de bilirsin­
bunları söylerken sesimi de yükseltmedim. "
CA: "Ben de alanda Paşa'ya 'Gönderin şu askeri' demiştim."
SD: "Çok iyi yapmışsın!"
(Aynı gün, gece, saat 2 1 .30) Rakamlar geliyor ve 'vaziyet'
değişiyor. Ne yazık ki, SHP gerilere düşüyor. DYP ise yüzde
27'yi tutturacak gibi. RP'de de ilerleme görülüyor. Hele Güneydo­
ğu ve Doğu illerinde . . . RP alıyor seçimi. İstanbul'u tehdit ediyor.
Zülfü Livaneli hikaye! ANAP ön sıralarda çarpışıyor İstanbul'da.
Ankara'da SHP ümit verici. İzmir'de DYP ile SHP çekişiyor.
Açtım telefonu, Demirel'e anlattım sonuçları. Gayet sakindi:
"DYP" dedi, "en azından ezilmemiş." RP'den hala kaygılı.
"SHP bu kadar nasıl ölur da kötü olabilir" diyor.
(Aynı gece, saat 23.00) Son kez aradım Cumhurbaşkanı'nı.
DYP'nin başarısı kesinleşiyor. Kamuoyu araştırmaları iflas etmiş
durumda. RP tırmanıyor. SHP bitik. ANAP yerinde sayıyor. Hat­
ta yüzde 24'ten de aşağılarda. Yüzde 2 1 -22 arası bir şey.
36

--- Sayfa 37 ---
"Artık basın Çiller'i parlatmaya hazırlanıyor" dedim; seçim
sonuçlarını söyledikten sonra. Yüzdelerin büyük kent sonuçları
gelmediği için değişebilirdi. Böyle düşünüyordu.
Saat 04.00'e kadar televizyonları izledim. Kadın, Konut'tan
partiye gelmeyi bile istemiyor. Esat Kıratlı Çiller' in partiye gel­
meyişini nasıl açıkladı, inanamazsınız:
"Devletin önemli işleri üzerinde çalışıyor, ekonomi gibi" de­
di. Zafer, tek başına Çiller'e aitmiş!
k·?
ı .
Kadın devletin 'önemli işleri üzerinde' çalışıyormuş . . . N e ola
Pazartesi zamlar geliyor!
Karayalçın berbat durumda. Hükümetten ayrılır mı?
Ne boş düşünceler! Hükümetten ayrılacak olan hiç zamlar
toplantısına gider mi?
Oy dağılımı: DYP yüzde 22.83, ANAP yüzde 2 1 . 13, RP
yüzde 1 8.02 , SHP yüzde 1 3.07, DSP yüzde 8.56, MHP yüzde
8. 1 3 , diğerleri yüzde 8.26.
Halk uyardı:
Oyları büyük oranda artan ve 25 ilde belediye başkanlığını ka­
zanan (İstanbul ve Ankara dahil) Refah Partisi seçimin tek galibi!
Gerçek bu. Çiller, Karayalçın ve Yılmaz yenilen liderler.
Çankaya'da seçim gününe kadar gelip geçen irdelemeleri,
tartışmaları veya umutları bir başyazısının ilk paragrafı tam bir
fotoğraf sadakatiyle yansıttı (29 Mart 1 994):
"Evet, DYP kazançlı çıktı. Durumunu korudu. Çiller artık,
seçim öncesine göre çok daha güçlüdür. Refah Partisi'ne gelin­
ce ... Bu parti daha da büyük bir 'zafer' kutlamayı hak etmiştir."
(Altan Öymen, Milliyet)
Tabii Milli Gazete 'Türkiye'nin üçte ikisi RP'li belediyeleri
tercih etti" diye övünüyordu.
Necmettin Erbakan ise Refah'ın oylarını yüzde 100 oranın­
da artırdığını savunarak "DYP, ANAP ve SHP'nin sırtını yere ge­
tirdik. Derhal erken seçime gidilmelidir" diyordu. Elbet haklıydı.
Cumhuriyet, RP'nin 'önlenemeyen yükselişi'ni ikinci büyük
manşette verirken, büyük manşette "Seçmen solu uyardı" başlığı­
nı kullanıyordu.
37

--- Sayfa 38 ---
Sabah: "Refah depremi!"
Hürriyet: "Refah şaşkınlığı."
Aydınlık: "Oyları 'terör' belirledi."
Zaman: "SHP'siz koalisyon gündemde. "
1 4
Emel Yatmaz, ısrarla "Nasılsınız?" diye soruyor.
"Doğrusu 'iyiyim' diyemem" dedim. Sabahtı. Seçimden son­
raki gün (28 Mart 1 994).
Demirel, elinde Sedat Ergin'e verdiği ve 27 Mart günü ya­
yımlanan demecin küpuru, Ömer Tarkan'la konuşuyor. Bu de­
meçte Cumhurbaşkanı, oyları yüzde 40'a düşen bir hükümetin
tartışılır hale geleceğini söylüyor. Fakat, Demirel bugün bu de­
meci başka türlü yorumluyor. İki partinin oyları toplam yüzde
40'ı bulmuyor. Yüzde 36'larda!
"Ben" dedi Demirel: "Dünyanın hiçbir yerinde oyları yüzde
40'a düşenin hükümet olamayacağını 1 989'daki (ANAP'ın) duru­
munu anlatmak için söyledim. Yoksa bugünü anlatmak için de­
ğil . . . "
Eh , vaziyet biraz tuhaftı ama, anlaşılıyordu. Demirel, iki or­
tağın toplam oylarının o kadar düşmüş olmasının hükümetten çe­
kilmelerine yol açmayacağını savunmaya hazırdı.
Oysa, TRT'de seçimleri ve sonuçlarını anlatan Can Okanar
ile Cüneyt Canver ikilisi yüzde 40'a takmış. Demirel, "Önüne
kim gelirse 'Cumhurbaşkanı yüzde 40 dedi', diyor ve 'ne dersiniz'
diye soruyor" diye ikiliden yakındı.
Bu arada Tarkan, hemen konuştuklarımızdan çıkardığımız
sonucu Demirel'e sundu ve 'il genelinde DYP'nin kırsal alan oyla­
rıyla iyi sonuç aldığını' söyledi.
Bunu söylerken Cumhurbaşkanı'nın kendi hesabına olumlu
bir puan yazmasını sağladı: Demirel, "Ben baştan beri DYP'nin il
genel seçimlerinde kötü sonuç almayacağını söylüyordum. Hatta
Güneri'ye yazmaması için yemin ettirerek DYP'nin seçimden bi­
rinci parti çıkacağını söylemiştim" demez mi?
38

--- Sayfa 39 ---
Hayretler içinde Demirel'i izliyordum.
Ömer Tarkan , "Güneri, şimdi bunu yazar mı?" diye sordu.
Demirel ise, kesin bir sesle "Hayır" dedi.
Peki ama, Demirel'e puan kazandıracak böyle bir öngörüyü
Güneri niçin yazmasındı ya da yazması niçin istenilmiyordu?
Mehmet Ali Birand'ın 'Çapraz Ateş' programına çıkacaktı
Demirel. Bana göre kesin sonuçlar alınmadan böyle programlara
çıkmaması daha iyiydi. Emel Yatmaz da aynı görüşteydi.
Ama Tarkan, "Söz verilmiş bir kere" diyordu. Hatta kimi so­
rular arasında örneğin yüzde 40 olayının sorulmasında ve Güne­
ri'ye verdiği yanıttan söz edilmesinde direniyordu.
'Çevre' ikiye bölünmüştü ve Demirel, şimdi programa çıkıp
çıkmamakta duraksıyordu.
"Çapraz Ateş'i yeğlerseniz; ötekilere, Kanal D'ye, öteki tele­
vizyonlara ne diyeceksiniz?" dedim.
Mehmet Ali'ye "Öteki televizyonlar bir şeyler istiyor, bu ne­
denle Çapraz Ateş'i bir yana bırakmak gerekiyor" denilebilirdi.
Üstelik Demirel, fiili politika yaparken konuşmak için seçim so­
nuçlarını beklerdi.
Şimdi neler olacaktı? Demirel, "Bana ve Hüsamettin'e saldı­
racaklar" dedi.
Gazeteleri gösteriyordu. Bana kalırsa, bir gün sonra basının
nasıl vaziyet alacağını veya Demirel'e dolaylı dolaysız nasıl saldı­
racağını gördükten sonra medyayla konuşmak daha doğruydu.
Bugün Milliyet'teki çerçeveli yazı, buna bir örnekti. Söylediğim
örnek yazı göze çarpmamış, okunmamış olacak ki, gazete getiril­
di ve üzerine eğildik.
"Çiller kimleri yendi?" başlığı altında çeşitli öğeler, isimler
sayılıyor, ama ikinci maddede aynen şu yazılıyordu:
"Çankaya' dan gelen eleştirileri ve zirvedeki bazı hesapları . . . "
Demirel'in duraksamaları geçti galiba. Bize Bülent Tanla'nın
getirdiği son tahmini okudu:
Aklımda kaldığına göre Tanla'nın tahminlerinde tek tutan
sonuç, RP'nin aldığı sonuçtu. Yüzde 1 7 diyordu. DYP düşüyor,
ANAP ise DYP'yi geçiyor ve SHP yüzde 1 8'lerde! . .
39

--- Sayfa 40 ---
Cumhurbaşkanı, Tarkan'a "Mehmet Ali'ye programı yapa­
mayacağımızın nedenlerini anlat" diye görev verdi.
"Ömer çok iyi anlatır Mehmet Ali'ye neden vazgeçtiğinizi
programdan" dedim.
Ömer çıkınca ben isteyerek yanında kaldım. "Bakınız efen­
dim" dedim; "şu gazetecilerle sık sık konuşmayı zaten istemiyor­
dunuz, acaba daha aza indirmeyi düşünür müsünüz?"
Oysa, Cumhurbaşkanı gerek duyduğu zaman gazetecileri
arayabilir ve konuşabilirdi. "Diyorsunuz ki; 'Sedat Ergin söyledik­
lerimi doğru ve tam yazmamış.' Konuşmaları kaydettirseniz. Ayıp
değil ki bu. Dünyanın her yerinde geçerli bir yöntem. Yarın yan­
lışlıklar olursa düzeltme olanağı bulmak için başvurulan bir yön­
tem . "
Demirel, yanıtlamayı istemediği irdelemeleri ya da soruları
susarak geçiştirirdi. Sustu. Ama Emel Yatmaz, eliyle bir telefonu
gösterdi ve "Bu teybe bağlı" dedi . "Beyefendi buradan konuşsun,
santrale söylerim, arayanları bu telefona bağlar" diye ekledi.
Demirel yine sustu. Sanki odada o yoktu, biz ikimiz, Emel'le
ben konuşuyorduk aramızda.
Demirel'e, "Bu sonuçlardan sonra artık bu kadın şımaracak.
Herkesin yargısı bu" dedim. Daha açık söyleyemezdim:
Bu seçim sonuçlarından sonra 'Çiller Demirel'i de takmaya­
cak ve bildiği yolda hareket edecekti.'
Hele RP şaşkınlığı? Toplumda 'türban ve irtica korkusu' baş-
lamıştı.
Demirel, iki can alıcı noktada yine suskunluğunu korudu:
Kadın şımaracaktı. İrtica korkusu toplumu saracaktı!
RP gerçekte en az yüzde 9 yeni oy kazanmıştı. 1 99 1 'de
MHP ile girdi seçime. Yüzde 1 6 oy aldı. Şimdi MHP yüzde 8 alı­
yor. Demek ki RP kendi başına yüzde 9-1 O yeni oy almıştı.
Üstelik, Çiller'i 'indirmekle' ilgili bütün senaryolar artık iflas
etmişti.
Çiller, şimdi 'başkalarını indirmekten' söz edebilir, bu yolda
düşünebilirdi.
Sağ ve sol karmakarışık.
Ya hükümet sorunu? Demirel'e "Artık erken seçim de, hükü-
40

--- Sayfa 41 ---
met bunalımı da görünmüyor. 1 996'ya kadar" dedim; genel se­
çim tarihine kadar demek istiyordum.
"Hükümeti kimle kuracak DYP? ANAP'la olmaz."
Demirel, "Olmaz" diye bana katıldı.
Ve . . . Çankaya Basın Merkezi Cumhurbaşkanı Demirel'in şu
açıklamasını kamuoyuna duyurdu.
Demirel'in televizyonlarda görüşmeme kararından sonra ka­
leme alınan bu açıklama kısaydı ve sadeydi:
"Vatandaşlarımız, büyük bir olgunlukla sandık başına giderek
görevlerini en iyi şekilde yapmışlar ve yerel yöneticilerini seçmişler­
dir.
Milletimizin teveccühüne mazhar olup seçim kazanan tüm bü­
yükşehir, ilçe ve belde belediye başkan adaylarını, il genel meclisi
üye adaylarını, muhtarları, ihtiyar heyeti üyelerini şimdiden kutluyor,
kendilerine görevlerinde başarılar diliyorum.
Ülkemizin her köşesinde vatandaşlarımızın gösterdikleri olgun­
lukla demokrasiye sahip çıkmış olmaları her türlü övgünün üzerin­
dedir. Halkımıza teşekkür ediyorum.
Sonuçlar halkımıza hayırlı, uğurlu olsun.
Halk görevini yapmıştır. Şimdi hizmet sırası seçilenlerdedir."
1 5
Seçimden sonra, ikinci gün. RP'nin 'zafer günleri' (29 Mart
1 994).
Salı. Çiller grupta konuşacak. Demirel ise Mısır'a teslim edi­
lecek F-1 6'ların törenine katılmak üzere helikopterle Köşk'ten
ayrıldı.
Balıkçı kazağını çektim. Oh be! Kravatsız giyim ne kadar ra­
hat!
Dün gece Melih Gökçek Sincan ve Etimesgut'tan gelen oy­
larla atağa geçti ve SHP'ye 4.000 oy fark attı. Bayraklarla do­
nanmış RP otobüsleri Köşk'ün çevresinde turluyor ve durmadan
kornalarını çalıyorlar.
41

--- Sayfa 42 ---
Sabah SHP'nin toparlandığı haberi geldi. Ama Cumhuriyet
bana, anakentte RP'nin önde gittiği haberini veriyor. Dün akşam
üzeri Köşk'teki manzarayı anımsadım:
Demirel'le kısa bir görüşme yapma olanağını bulabildik. Dı­
şişleri Danışmanı Mithat Bayrak Tahran'a Büyükelçi gidiyor,
onun ayrılış törenine katıldık.
Demirel sonuçlar üzerinde bir yorum yapmıyor. Ben yüzde
25'ler dolayında seyreden DYP oylarının giderek düşeceğinden,
RP oylarında yükselme olasılığından söz ettim .
Televizyonu açtırdı. TRT l'deki sonuçları izledik. İstanbul,
RP'nindi!
Fakat Ankara'dan umutluyduk.
Demirel, duruyor duruyor ve sonra RP'nin oy depremine sö­
zü getirip;
"Batıya nasıl anlatacağız? 'Köktendincilik -fundamentalizm­
Türkiye'de gelişti' diyecekler. Bu durum para işlerini de etkileye­
cek" diyordu.
Ne \'/ar ki, Romanya dönüşü Çiller için "Felaket, felaket bir
kadın" nitelemesi yapan, Başbakanlıktan 'grup hareketiyle' indiri­
leceğini söyleyen Demirel, artık bu konulara girmiyordu.
Bugün TAİ tesislerinden -programa göre- saat 14.00'te dö­
necekti.
Saat 1 2 .00'ye doğru santral Demirel'in 'acele' beni çağırdığı­
nı söyledi, şaşırdım. Sırtımda balıkçı kazağı!
"Beni fena yakaladınız" dedim yeni binadaki çalışma odasına
girerken.
Ses etmedi. Necdet Seçkinöz yanında oturuyor:
"Nedir son vaziyet Ankara'da? Çok tedirgin oldum. Bıraktım
töreni hemen döndüm" dedi.
CA: "Ankara bir geliyor, bir gidiyor. Dün RP öndeydi, bu­
gün SHP'nin toparlandığı söyleniyor."
Ömer Tarkan geldi, ona sordu Demirel. Ankara net olarak
bilinmiyor. Genel tabloya göre DYP yüzde 22. 10, ANAP yüzde
2 1 . 04 , RP yüzde 18.77!
CA: "DYP iniyor."
SD: "Artık fazla inmez. "
42

--- Sayfa 43 ---
CA: "ANAP ile DYP arasında yüzde 1 - 1 . 5 fark var. Çiller
büyük zaferi nasıl ilan edecek?"
SD: (Rakamlara baktıktan sonra) "Ne zaferi? İstanbul' dan
başka; Bursa, Adana, Konya gibi büyük kentleri kaybetmiş. Ne­
resi zafer bunun? Neresi büyük başarı?"
Sesi hiddetliydi. Bana döndü (sanki basını ben temsil ediyor­
muşum gibi);
"Sizin arkadaşlarınız" dedi: "İlk gün bu kadını şişirdiler. Zafer
kazandı dediler. Ve bana yüklendiler."
Sanki bu yazıları ya da başlıkları ben yazdırıyormuşum gibi
bir ifadeyle konuşmasına itiraz ettim:
"Sizin arkadaşlarınız derken basını kastediyorum, basın de­
mek istiyorum" diye düzeltti.
Basında, alınan sonuçtan Demirel'i sorumlu tutan ya da De­
mirel'e bulaşan yazılara bozuk. "İkinci gün Çiller'in büyük bir za­
fer kazanmadıfıının farkına vardılar" dedim.
Eleştiriyı> hiç dayanamıyordu. Hele kendisine çatılmasını,
eleştirilmesirn 'haksız buluyordu.'
'Ankaru'nın, Atatürk'ün başkentinin RP'nin eline geçmesin­
den çok r;ıhatsız' görünüyordu.
Durmadan RP'nin aldığı sonucu Batıya nasıl anlatacağımızı,
"Fundamentalizm geliyor" diye gaygara koparacaklarını ve so­
nunda ekrmominin gereksindiği 'para işinin' bu nedenle aksaya­
cağını söylüyor, yineliyordu.
Ömer Tarkan yeniden geldi. SHP adayı Göymen'in eşini
bulmuş, kunuşmuş, "6 bin aleyhimize fark var. Seçim Kurulu'na
itirazda bulunduk" demiş.
Demirel'in yüzü biraz daha asıldı.
Esat Kıratlıoğlu'nun Çiller'le ilgili sözlerini izlemiş televizyon­
da. Tam o konuya değinecekti ki; televizyondan Esat Kıratlıoğ­
lu'nun seçim bölgesi olan Nevşehir'in sonuçları açıklandı:
DYP, Nevşehir'i yitirmişti!
"Çiller'e niçin bu kadar yağ yakıyor" diyecektim ki; Demirel,
"İşte sonuç budur" dedi ve eliyle televizyondaki Nevşehir sonucu­
nu gösterdi.
43

--- Sayfa 44 ---
Biz yanından ayrılırken Tarkan'a "Bana sonuçları getirin"
dedi.
Saat 1 5 . 00 dolaylarında Melih Gökçek'in (RP) zaferi ilan
edildi. Hemen ardından Köşk çevresinde RP otobüsleri korna
çalmaya, parti bayraklarıyla gösteriler yapmaya başladı.
Asıl sorun; sol oylardaki oranın düşmesiydi. 1983'te sol oy­
lar yüzde 30.5 iken, hatta 1 989'da yüzde 37. Tye yükselmişken,
1 994'te yüzde 24'e düşüyordu.
Felaket!
Tabii, çeşitli söylentiler yayılmaya başladı. Örneğin, Aydın
Doğan, "Çiller'in oylarının düşmesi durumunda DYP'den bir grup
milletvekilinin ayrılarak ANAP'a geçeceğini ve ANAYOL hükü­
metinin kurulmasına olanak sağlayacağını" söylemişti.
Oysa, yüzde 27 oy bekleyen Mesut Yılmaz, bu sonuçlar kar­
şısında ANA YOL hükümetinin yattığını öne sürüyormuş.
Demirel haklı çıkıyordu. Dış dünya seçim sonuçlarını şaşırtı­
cı buluyordu. AFP ajansı, yorumunda, yerel seçimleri, Çiller'in
başarısı, İslamcının şaşırtıcı atağı' diye niteliyordu.
1 6
RP'nin 'zaferini' Demirel yorumladı:
CA: "Güneydoğu'da RP'nin seçimleri almasındaki neden?"
SD: "Kürt örgütleri RP'ye verilmesini istedi."
CA: "PKK'nın etkisi oldu mu?"
SD: "Kürt örgütlerinin ve hareketlerinin hepsinde PKK var­
dır."
Aynı gün, akşam üzeri.
Kulislerde yeni hükümetten söz ediliyordu. DYP'nin SHP'
den kurtulmayı istediği, Münif İslamoğlu ile Coşkun Kırca başta,
birçok milletvekilinin ANAP'la biraraya gelmeye yöneldikleri ko­
nuşuluyordu.
Sağ parti DYP, sol SHP'den kurtulmalıydı!
Demirel yine suskun kaldı.
Zaten yanıt verecek, yorum yapacak durumda da değildi.
44

--- Sayfa 45 ---
Seçilen belediye başkanlarını aratıyor, onları kutluyor ve arada
benimle konuşuyordu. Emel Hanım ve Ömer yoktu, yalnızdık.
Cumhurbaşkanı, iki gündür aynı değerlendirmeyi yapıyor.
"Ne zaferi" diye soruyor: "Necmettin (Cevheri) Urfa'yı kaybetmiş.
Esat Nevşehir'i. Büyük kentlerde DYP'nin oyu yüzde 1 3- 1 5 . Ne­
resi zafer?"
Bugün de gazetecilerle konuşmamış, memnun. Ayağa kalktı
bir ara. Düşünceli olduğu veya bir şey söylemek istediği zaman­
lardaki gibi.
Ulus meydanında tekbir sesleri. .. Şehirde RP konvoyları ve
müthiş bir devinim. Anımsatınca bunları;
"Olsun bunlar. İyi olur. Tepki meselesi" dedi.
CA: "Allahtan bu seçim yerel bir seçim. Ya genel seçim ol­
saydı. Hiç değilse sonuçlar, RP'nin yükselişine bir alarm, bir işa­
ret."
SD: "Evet. SHP'nin, DYP'nin, ANAP'ın bu hale gelmesinde­
ki neden, nedir biliyor musun? DEP dokunulmazlıklarını seçim­
den önce kaldırdılar. Sonra sonuç bu oldu.
Kürt + din faktörü sonucu böyle yaptı. RP'ye kazandırdı. "
1 7
Öğle üzeriydi. Demirel'in yanından ayrıldık. Koridorda yürü­
yoruz.
Demirel'in RP'nin önlenemez yükselişinden duyduğu kaygı­
lar kafamızı tırmalıyor. Ömer Tarkan;
"Şimdi RP belediyelerde. . . sonra iktidara gelir. Ve albay­
lar. . . desteklenir" dedi.
Yüzüme baktı.
"Ben, köktendincileri asla desteklemem" dedim.
1 8
RP'nin seçimlerde öne fırlaması toplumda da kimi tepkilerin
başlamasına neden oluyor. Akşam üzeri ikinci görüşmemizde De­
mirel, Bedrettin Dalan'a da öfke kustu:
45

--- Sayfa 46 ---
'"Ben , ben' dedi. Partiyi bir yana attı ve işte, bu hale geldi"
diyor.
Bir ara basınla konuşmadığı için seçim üzerinde söyleyecek­
lerinin merakla beklendiğine değindim: "Genel kurallarla konuşa­
cağım" dedi.
Oysa, bu arada Evren Değer bana, Genelkurmay'daki tele­
fonların kitlendiğini ve arayanların RP zaferinden sonra askerle­
re 'ne yapacaklarını' sorduğunu söyledi.
Cumhuriyet'e faxlar gelmiş: "Atatürkçü vatandaşlar" imzalı.
RP otobüslü gösterilerine yol kenarında toplanan kimi grup­
lar elleriyle bilinen işareti yaparak tepki gösteriyorlarmış.
Demirel'e, "RP'nin, kazandığı illere 'yeşil il' adı verdiğini,
RP'li belediye başkanlarının yapacağı saçma sapan kimi işleri ön­
lemek için o yörelere, illere 'eli sopalı valiler' gönderileceğinin ri­
vayet olunduğunu" anlattım.
Kaşlarını yukarı kaldırdı, indirdi:
"Öyle vali yok ki" dedi. O kadar!
Fakat, DYP'nin seçimi yeterince önde bitirmesinde Çiller'in
'tek başına payı' olduğunu irdeleyen görüşlere fena takmıştı. Te­
levizyonda kazanan ve kaybedenleri içeren tablolar geçtikçe; De­
mirel, kırsal alandaki kazanımların Çiller'e ait olmadığına işaret
ediyor ve "Bunları Çiller mi kazandı?" diye soruyordu.
Hele Esat'tan veya Nahit Menşete'den bahsetmek istediği za­
manlar;
"Benim eski arkadaşlarım" diyordu. Kırgın ve kızgındı.
Bana göre; işlerin bu noktaya gelmesinden, direksiyonun
elinden çıkmış olmasından (belki de) yılgındı!
Akşam üzeri biraz daha düzgündü. İşlerin nasıl düzeleceğini
bir öykü ile açıklamak istedi:
"Hazer kıyısına vali tayin edilmiş. Adam baskı kurmuş, halka
eziyet ediyor. Bir gün çıkmış, konuşurken 'şunu yaptık, bunu
yaptık' derken halk;
'Vali gitsin, vali gitsin' demiş.
1 3 Haziran günü benim arkadaşlarımın getirdiğini aşmak la­
zım" dedi.
İsim vermiyor ama, hala -olanaksızlığının bilincinde- Çiller'i
46

--- Sayfa 47 ---
tasfiye etmek veya Çiller'i aşmak gerektiğine değiniyor.
İyi ama, nasıl?
Ben artık formül bulamıyorum.
O günkü notlarıma göre; Demirel iki noktada belirgin keyif­
sizlik yaşıyor.
Çiller'in oylarını 'zafer' diye nitelemesine; RP oylarının yük-
selmesine ve Ankara'yı kazanmasına!
RP'nin seçimi kazanan parti olduğu kesinleşir gibiydi.
Bir 'RP zaferi'!
Demirel;
"Ne yapalım? Bir kez milli iradeye inandık" dedi.
Sonuçlara katlanmak gerektiğini açıkça söylemedi ama, bu­
nu söylemek istiyordu.
1 9
ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü "Seçimlerin ilginç sonuçlar
çıkardığını" söyledi.
BBC ise, Demirel gibi düşünüyor: "RP'nin tırmanışındaki en
büyük etken, DEP'in seçimden çekilmesi" diyor.
AFP: 'Türkiye'de İslamcıların başarısı, siyasi atmosferde şok
etkisi yarattı."
Almanya'nın Sesi: "Seçimler Türkiye'nin siyasal yapısını cid­
di şekilde değiştirdi."
Dışişleri Bakanı Kinkel: "Türkiye'nin Kürt sorununu daha
fazla hasıraltı etmesinin doğuracağı sakıncalara işaret etti."
Artık Erbakan konuşuyor:
"Herkes Refah iktidarına hazır olsun. RP denenmeden huzur
ve barış olmaz. Seçimleri iki dereceli yaparlarsa her yer Sultan­
beyli olur. Bir hanımın başını kim zorla açmak isterse karşısında
bizi bulur."
Diye diye genel seçimlere, genel seçimlerden sonra kökten­
dinciliğe yönelinen günlere ve 28 Şubat'a gidiliyor.
DSP lideri Ecevit:
"Adresim DSP. Solda toparlanmaya benden katkı bekleyen
47

--- Sayfa 48 ---
herkesi DSP'ye çağırıyorum. DSP artık solun birinci partisi. Sol
oyların toplamındaki büyük düşüş yalnızca SHP'den kaynaklanı­
yor. Yürürlükteki seçim sistemi ile ilk genel seçimde RP, azınlı­
ğın oylarıyla tek başına iktidara gelebilir."
ANAP lideri Mesut Yılmaz:
"Bu seçimler 1 960'tan bu yana yapılan ilk şaibeli seçimler­
dir. Doğruluğu ve dürüstlüğü uzun zaman tartışılacak olan bu se­
çimler Türk demokrasisinin yüz karasıdır."
'ANA YOL'a Yılmaz'ın bakış açısı:
"Suni birleşmeler radikal partilere yarar" (30 Mart 1 994).
Ve . . . Milli Gazete'nin manşeti:
"RP yerel yönetimler bayramını kutluyor."
Büyük manşet:
"Refah Dönemi Başladı."
Evet, Refah dönemi başlıyordu, ama ne başlangıç ve ne
son!
20
Seçim ve sonuçları hala gündemin ilk maddesi.
Sonuçlar kesinleşmedi. Üçüncü gün. DYP ile ANAP arasın­
daki fark giderek kapanıyor. (30 Mart 1 994) 1 7. 30'a kadarki so­
nuçlara göre iki parti arasında ancak binde 4 fark var.
Diğer konu; Demirel'e de daha sonra söylediğim gibi,
1 946'dan beri seçimlerde işitilmeyen, tartışma konusu olmayan
bir içerik taşıyor. Ankara'da, hatta yurdun çeşitli bölgelerinde ya
çöplüklerde ya da sandıkların bulunduğu okullarda gizlenmiş tor­
balar, yakılmış oylar, mühürler ve ıstampalar bulundu.
Bunlar, seçimlerde hile yapıldığını gösteren işaretler.
Evet, demokrasiye geçildiğinden beri ilk kez bir seçimle ilgili
olarak 'hile, şaibe' sözleri duyuluyor.
Böylesi bir gölge demokratik rejimin üzerine bir kez düştü
mü, gerçeği bulsak ve hile olmadığını saptasak bile, bunu, ne Ba­
tıya ne de halka anlatabiliriz.
Akşam bir saate yakın birlikte olduğum Cumhurbaşkanı'na
48

--- Sayfa 49 ---
bu kaygımı söylediğimde yadsımadı. Ama şu anda Cumhurbaşka­
nı olarak yapacağı ne vardı ki . . .
Necdet Bey'le Emel Hanım'ın da bulunduğu, yalnız kalmadı­
ğımız dakikalarda birçok kez telefonla konuştu. Ben yanına girdi­
ğimde sanırım Yaşar Topçu ile görüşüyordu ve Topçu'yu hafif
alaya alıyordu. Dinliyor ve Topçu'ya "30 yılda bunları öğrendinse
sana daha bir 30 yıl daha gerekir" diyordu. Bir de Çin öyküsü
anlattı T opçu'ya:
"Babanın üç oğlu varmış, üçü de doktor.
Birincisi evden dışarı çıkmazmış, şöhreti bu.
İkincisinin mahallede duyulmuş adı.
Üçüncüyü ülke tanımış. Çünkü, birinci doktor hastalığı daha
önce keşfedip tedbirini alırmış. İkincisi ise hastalığı saptar, ilacını
verirmiş, mahalleli duyarmış.
mış.
Üçüncüsü ise keser biçermiş. Şöhreti böylece ülkeye yayıl-
Sen de üçüncü doktor gibisin ."
Partilerin oy yüzdelerini öğrenecektik ki; Çiller aradı.
Konuşmanın seyrinden anladığım kadarıyla çöplüklerde bu-
lunan oylardan sonra şaibe ve hile söylentileri üzerine 'bir şeyler
yapıp yapamayacağını' Demirel'e soruyordu.
Cumhurbaşkanı, "Seçimler hakimlerin denetiminde" dedi:
"Hükümetin hiçbir sorumluluğu yok. Yapacağı bir şey de yok."
Bir süre dinledi ve sonra "Atı alan Üsküdar'a geçmiş, boş ve­
rin" diye konuştu.
Seçim yüzdeleri sürekli dalgalanıyor: "Şimdi DYP'nin oyları
yüzde 2 1 . 75'te durursa ne olacak" diyor ve kahkahalar atiyordu.
Özal'ın en güçlü zamanında 1 989'daki yerel seçimlerde oyların
birden yüzde 2 1 . 75'e düşmesini ve ondan sonraki olayları anım­
sıyor, anımsatıyordu.
Televizyonu açtırdı. Haberler. TRT Yüksek Kurulu'nu -Ali
Baransel'in başkanlığında- kabul etmiş Demirel. "Basın" dedim,
"sizin, medyanın devleti idare etme hevesi ve televizyonlardaki
çıplak yayınlar üzerindeki sözlerinize tepki gösterdi. Yüksek Ku­
rul'la yaptığınız görüşmedeki sözlerinize" dedim.
49

--- Sayfa 50 ---
"Yok canım" diye başladı: "Başka ülkelerde de medyanın
devleti yönetmek istediğine değinen şikayetler var."
"Eh, bu da basının yorumunu doğruluyor" dedim.
Gülüştük! Necdet Seçkinöz'le Emel Yatmaz odadan çıktıktan
sonraydı. Bana iletilen kimi notlara değindim : Askerler Güneydo­
ğu'da RP'ye oy vermişti. Rivayet bu.
"Olmaz" dedi, kesin bir sesle.
"Olabilir" dedim. Ama kaynak söylemedim. Oysa bu savı,
odama gelen Deniz Yaveri Remzi bana söylemiş, 'askerlerin Gü­
neydoğu'da bu yönde oy kullandığını' anlatmıştı.
İkinci Başkan Çörekçi ile Genel Sekreter Tolun Paşa'nın da
kimi sözleri yankılanıyordu kulislerde. Güya Çörekçi Paşa "Şimdi
elinize yeni bir oyuncak verdik, onunla oynarsınız" demiş gazete­
cilere.
Bugün toplanan MGK'da RP durumu konuşulmamıştı. "Ko­
nunun zemini zaten MGK değil" dedi Demirel.
Yalnız not kartlarına bir süre baktıktan sonra, "Ayak üstü
konuşmalarda 'Mademki legal parti, seçime girmiş, oy alınca ya­
pacak bir şey yok' dedim" diyor ki, herhalde bu sözü askerlerle
Çiller'e söylemiş olmalı.
Binbaşı Remzi bana "Bugün Çiller'le Cumhurbaşkanı çok iyi,
çok samimi idiler" demişti.
Ancak, Çankaya'da çalışmama karşın örneğin kimi gelişme­
leri de zamanında öğrenme olanağından yoksun olduğumu, Ya­
lım Erez'in geç vakit gelip Demirel'le uzun uzadıya konuşmasını
öğrenemediğim sırada anladım.
Bu sabah Cavit Çağlar'la kahvaltı etmiş. Hınzırlık olsun ıtye
öğrendiklerimi söyleyiverdim. Doğruladı bilgileri. Not kartlarını
önüne dizdi. Mademki söz açılmıştı; Erez'in 'hükümetten bir şey
getirip getirmediğini' sordum.
Demirel'in anlattığına göre:
Yalım Erez, bugünkü hükümetle bir yere varılamayacağını
Çiller'e söylemiş ve ekonomik önlemlerin hemen alınıp uygula­
maya geçilmesini tavsiye etmiş.
Demirel ise, SHP ile hükümetin sürmesini istediğini Erez'e
50

--- Sayfa 51 ---
söylemiş. 'SHP'nin dışlanmamasını' salık vermiş ve diyaloga hazır
olduğunu belirtmiş.
Bize söylediğini Erez'e de yinelemiş: "RP'nin yükselişinin dı-
şardan para akışını engelleyeceğinden kaygılandığını" vurgulamış.
İşte bu kadar.
CA: "Bakıyorum artık Erez hemen buraya koşuyor!"
SD: "Onların başı sıkışınca buraya koşarlar."
Alay ediyordu. Necmettin Cevheri ve öteki seçim yitirmiş
DYP'li kurmaylarla dalga geçiyordu.
"Kürtlerin yurdun her yerinde RP'ye oy verdiğini" yineledi.
"Bugünkü MGK önemliydi. Bakalım, özete ne yazacaklar" dedi.
MGK toplantısının özetlerini Köşk'e geldiğinde, bana okutu­
yordu.
Devleti tanıyordum böylece!
Demirel, MGK toplantısı ve toplantı özetine değindikten
sonra şöyle konuştu:
"Güneydoğu'daki tedbirler ve olaylar konuşulduktan sonra,
'1 994 Eylülünde ne söyleyeceksiniz' dedim. Çünkü, kışın bitire­
ceğiz demedikleri zaman, ilkbahar ve yazın marjinal hale getire­
ceklerini söylüyorlar.
Yine süre mi isteyecekler 1 994 Eylülünde? Sonra terör ve
televizyon yasalarından söz açtı Kara Kuvvetleri Komutanı. Ben
de hemen 'Herhalde, bu yasaların çıkmamasıyla marjinal duru­
mun bağlantısı yok' dedim."
Demirel, iki yasanın çıkmamasıyla terörün sona erdirilme­
mesi arasında bir bağlantı kurulması veya gerekçe olasılığını 'ki­
barca' geri çeviriyordu. Çok keyifliydi. Bir kez daha "MGK'nın
bugünkü toplantısı önemliydi" dedi.
Askerlere 1 994 Eylülünde süre istemeleri olasılığını söyler­
ken, başka irdelemelerine de değindi:
" 1 99 1 'de iktidara geldiğimde bana 'Planımız var, ama hükü­
met para vermiyor' dediniz. Ben hemen 1 . 5 trilyon para verdim.
Askerler silah istedi sonra ve bana 'Orada 1 50 bin askerimiz var,
ama kimseyi bulamıyoruz', dediniz. Her istediğinizi verdik."
Cumhurbaşkanı, RP'yi incelemeye aldığını söyledi.
Sonucu 'bana da vermesini' rica ettim. "Veririm" dedi.
51

--- Sayfa 52 ---
Sordum:
"Nedir bu adil düzen?"
Demirel; "Palavra!" dedi.
"Olsun" dedim, "neymiş, ne değilmiş, bir de ben göreyim."
2 1
Doğu Perinçek, Genelkurmay'ın Güneydoğu'da RP'ye oy ve­
rilmesini istediğini öne sürüyor (30-31 Mart 1 994):
"Genelkurmay, 27 Mart seçimlerinde özellikle Güneydo­
ğu'da PKK'ya karşı Refah Partisi'ni destekledi. "
Demirel, seçimleri il, ilçe, kasaba, hatta neredeyse köy ba­
zında büyüteç altına yatırmış, inceliyor.
(31 Mart 1994) Öğle üzeri, yanına girdiğimde yalnızdı. Son­
radan Necdet Bey geldi ama . . . Gece seçimler üzerindeki çalışma­
larını anlattı. "Bazı yerler vardır ki oradaki durum işin çatısını il­
gilendirir. Kaybedilmesi çok şey ifade eder" diyor. Örneğin, RP
merkezlerde kazanmış, ama ilçelerde seçimleri yitirmiş.
"Bu neyi gösteriyor?" diye sorduktan sonra;
"Köylüden oy geldiğini gösteriyor. İlçelerde durum böyle
olunca, gerçek bu oluyor. Sonra siz 'köylülük' diye memleketin
çimentosu olan, bozulmamış kitleleri aşağılayacaksınız ha" diye
ek yapıyor.
Hükümet sorunu gündeme geldi. Demirel ANAP'ın hüküme­
te girmemeyi yeğleyeceği hesaplarına kesin bir tavır koyarak kar­
şı çıktı:
"Hükümet olabilmek öyle bir şeydir ki ölür insanlar, ölür.
Mesela Avni Akyol. Bu, Ecevit'in 1 2 namuslu adam aradığı sıra­
da gitmek üzereydi. Ben onu markaja aldım, kaldı partide. Sonra
Bakan yaptık ya! Şimdi Avni hükümet olunması için (ANAP'ın)
ölüyordur ha. DYP, SHP'den ayrılsın, ANAP olur hükümet, mut­
laka olur."
Daha sonra bir gazeteci ile -Kurtul Altuğ'du- telefonda ko­
nuşurken "Mademki legal partidir. Mademki seçime girmiştir, öy­
leyse sonucu kabul etmek lazım" dedi. Seçime itirazlara gelince:
52

--- Sayfa 53 ---
"Seçim kurullarının itirazları reddedip sonuçları onaylayaca­
ğını" söylüyordu. Bu kadar kesindi görüşü. Seçim akşamı ve se­
çimden sonraki ilk günkü RP'ye ilişkin kaygılarından eser kalma­
mıştı. Herhalde MGK'da askerlerle konuştuktan ve onların da
sert tepki göstermediğini saptadıktan sonra, daha da rahatlamış
olacaktı.
Artık gazetecilerle konuşuyordu. Özellikle gelişmeleri dikkat­
le izleyip olumsuz tepkilerle karşılaşmadıktan sonra . . .
Gazetecilerin listesi geldi. Fatih Çekirge de görüşmek isti­
yordu:
"(Fatih'in başvuru kağıdını bir kenara koydu) Sen yarına ka­
dar bekleyeceksin Fatih!" dedi.
Ama Zafer Mutlu'ya çıktı ve kısa bir konuşma yaptı. Mutlu
da ertesi günü ( 1 Nisan 1 994) Demirel'in seçimle ilgili değerlen­
dirmelerini yazdı:
"Hiçbir değerlendirmem olmadı" diyordu: "Çünkü henüz
elimde kesinleşmiş sonuçlar yok. Hele bir gelsin bakalım. Kim bi­
rinci, kim ikinci, kim üçüncü. Benim kendime kıstas aldığım mu­
ayyen yerler vardır. Onların sonuçlarına bakayım. Bazı ilçelere
bakayım. Sonra bir değerlendirme yaparız . . . "
Mutlu, 'Ankara'da ve İstanbul'da yaşanan Refah şoku' hak­
kında Demirel'e ne düşündüğünü sorduğunda aldığı ve ilginç diye
nitelediği yanıtı da yazıyordu:
"Seçim sonuçlarını herkes kabul etmelidir. Türk Devleti 1 5
partinin seçime girmesine izin verdiğine göre b u partilerin hepsi­
ni devlet nizamına uygun kabul etmiştir.
Seçime sokulmasına izin verildiğine göre herkes bu sonucu
kabul etmelidir."
Demirel, benzeri irdelemeleri bana da söylemişti:
"Milli Nizam Partisi mahkemeden sıyrılmış. MSP mahkeme­
den sıyrılmış. Bu partiyi kapatması gereken kanunlar kapatma­
mış ve 1 5 parti seçime girmiş. Aldığı sonucu nasıl kabul etmeye­
ceğiz?" diyordu bugün.
Yerel seçimler RP'yi iktidara taşıyordu ve böyle bir durum,
genel anlamda ve genel olarak devletin önemli kurumlarında na­
sıl karşılanırdı?
53

--- Sayfa 54 ---
Hiç konuşmuyor, üzerinde fikir yürütmüyor, görüş alışveri­
şinde bulunmuyorduk.
Oysa perşembenin gelişi çarşambadan belliydi.
22
Necdet Bey'le kimi işleri olabilirdi, izin istedim, elimi sıkar­
ken akşam üzeri görüşeceğimizi söyledi .
Ama görüşemedik. Necmettin Erbakan Ankara'da kent turu
yaptı. Genç kızlar öyle işareԑler yapmış! . .
Yeni açılışlar gözlendi. ANAP seçim yüzdesinde DYP'yi ya­
kaladı ve seçim koşulundan vazgeçtiğini açıkladı; DYP ile koalis­
yona sıcak baktığı haberleri geldi.
Demirel, Başbakan Çiller'le tam 1.5 saat görüştü.
Bugünkü görüşmemizde Demirel'in, ANAP'la DYP arasında­
ki oy yüzdesinin sürekli değiştiğini işittikçe keyiflendiğine tanık
oldum. Nedenini sormadım ama, Demirel bir öykü anlatarak me­
rakımı gidermeye çalıştı:
"Çocuk babasına derste hocadan pekiyi aldığını söylemiş.
Babası sebebini sorunca çocuk 'Atın üç ayağı olduğunu bildiğim­
den' diye cevap vermiş.
Baba, oğluna 'Ama' demiş. 'Atın üç değil dört ayağı var.'
Ç ocuk anlatmış: 'Benden önceki çocuk bir ayağı, sonraki iki
ayağı var, dedi.
Sıra bana gelince 'üç ayağı var' dedim.
Doğruya en yakını ben bildiğim için aferin aldım."'
Hem öyküyü anlatıyor, hem de beri yandan, kahkahalar atı­
yor.
Bugün yeni hükümet üzerinde konuşurken Demirel;
" Bu sabah Münif İslamoğlu geldi, konuştuk. O da Bakanlık
istiyor. Tam 75 yaşında" dedi. İyi arkadaşıydı. Nitekim, İslamoğ­
lu'nu Çiller 1 995 seçimlerinde 'harcayınca' Demirel Başdanışma­
nı olarak yanına aldı. Ölünceye kadar Köşk'te görev yaptı.
Daha başka irdelemeleri de vardı:
"Coşkun Kırca . . . Çiller'e söylemediğini bırakmıyordu. O da
54

--- Sayfa 55 ---
Bakanlık peşinde. Münif'le ikisi grupta geçen gün Tansu Çiller'i
öve öve bitirememişler. Neden? Bakanlık!"
Notum şu: "İlginç manzaralar!"
23
Batılı gözüyle seçimlerin 'analizi'
Yabancı basının 27 Mart seçim günü ve sonra yayımladığı
yorumları önemsiyorum .
Refah'ın iktidara yönelişini Batının nasıl değerlendirdiği, se­
çim sonrası yorum ve irdelemeleriyle ortaya çıkıyor.
1 Nisan 1 994'te elime geçen 'Dış basında 27 Mart 1 994 se­
çimleri' başlıklı toparlamanın metnini aşağıya alıyorum:
27 Mart günü yapılan mahalli seçimler konusunda 28 Mart - 31
Mart tarihleri arasında yabancı basında yer alan haberlerde genel
olarak seçimlerin olaysız geçtiği, katılma oranının yüksek olduğu,
DYP'nin seçimlerden tahmin edilenin aksine başarılı çıktığı, RP'nin
bir önceki seçimlere kıyasla aldığı oy oranının iki katına çıktığı ve
RP'nin elde ettiği bu sonucun nedenleri ile muhtemel inikasları üze­
rinde durulduğu gözlenmektedir. Seçimlerle ilgili haberlerde ayrıca,
bu vesile ile, Türkiye'nin iktisadi durumuna ve DEP ile PKK konula­
rına da geniş biçimde değinilmektedir.
Mahalli seçimlerle ilgili haberlerden derlenen bazı alıntılar aşa-
ğıda sunulmaktadır:
- Seçimler genelde olaysız geçti. (BBC)
- Seçimlere katılma oranı yüksek oldu. (BBC)
- Güneydoğu'da Nevruz'la başlayan yumuşama seçimlere
yansıdı. (BBC)
- Diyarbakır merkezde, gerekse çevresinde vatandaşlar oy
vermek için sandık başlarında kuyruğa girdiler. Bunun ötesinde yine
beklentilerin tam tersine seçimi protesto bir yana, bölge halkı ço­
ğunlukla sandık başına giderek oylarını kullandı. Böylece PKK'nın
boykot çağrısı da dikkate alınmamış oldu. (BBC, 27 Mart)
55

--- Sayfa 56 ---
- Seçimleri izleyen çok sayıda gazeteci ve gözlemci, seçimin
olaysız ve herhangi bir baskı olmadan cereyan ettiğini açıkladılar.
(BBC, 27 Mart)
- Büyük yerleşim yerleri dışında partiler aday değil. Adaylar
kendilerine uygun bir parti aradıkları için siyasi olarak bir tabandan,
parti tabanından söz etmek mümkün değil ve bu anlamda da şu
parti başarılı oldu demek mümkün değil. (BBC, 27 Mart)
- Türkiye'nin yıllardır ve hala düşlediği, Avrupa Birliği'nin tam
üyeliğini kazanmak olmuştur. Bununla Atatürk'ün hülyası da gerçek­
leşecektir. Oysa, Batı rüyasında olanlar, bu ayın seçim kampanya­
larında kendilerini Türkiye'nin geçmişi ile bugünkü gerçekleri karşı­
sında buldular. Öte yandan demokratik sistemi pekiştirmek veya
ekonomik açılımı gerçekleştirmek ya da insan haklarına saygıyı
sağlamlaştırmak için Avrupa kulübüne üyelik kartının elde edilmesi­
nin elzem olmadığını düşünen birçok Türk vardır. (BBC, 27 Mart)
- Kasım 72'de Refah Partisi İstanbul'un kenar semtlerinde ya­
pılan kısmi seçimlerde, skandallarla yıpranmış diğer partiler karşı­
sında 1 3 milyonluk bu büyük kentin gecekondu semtlerinde yaşayan
Anadolu'dan gelmiş göçmenlerin, bu dışlanmış insanların umutlarını
pekiştirerek tek siyasi güç olarak ortaya çıkmış ve oyların yüzde 28'i
ile beş belediye başkanlığını almıştı. Çeşitli adlar altında 20 yıllık bir
geçmişi olan ve ulusal düzeydeki oyların ancak yüzde 10 ila 1 2'sini
alan, 1 991 seçimlerinde aşırı milliyetçi sağla ittifaka girdiğinde yüz­
de 1 7 oranında bir oy toplayabilen bir parti için şaşırtıcı bir atak.
Refah Partisi, tıpkı İç Anadolu'daki kalelerinde (Konya, Sivas)
olduğu gibi İstanbul'un, iktidarı elinde tuttuğu kenar semtlerinde de
zor durumda olanlara hizmet ve yardım ulaştırarak son derece etkili
bir "belediye İslamcılığı" oluşturmayı ve geleneksel ortak yaşam ya­
pısı ile militan faaliyetler üzerinde kurulu bir doğrudan demokrasi bi­
çimi yaratmayı başardı. Yaşlı karizmatik lideri Necmettin Erbakan,
"Batı taklitçileri kulübüne" şiddetle çatıyor; yani "kokuşmuş ve Ame­
rikalıların uşağı olan" diğer bütün partilere çatıyor. (LIBERATION,
27 Mart)
- DEP'in seçimlerden çekilmesi ve ardından PKK'nın boykot
çağrısı yapması, sandığa yansımış gibi görünüyor.
Özellikle Bağlar semtinde seçimlere katılımın düşük olduğu
56

--- Sayfa 57 ---
gözlenirken kent genelinde geçersiz oyların çokluğu dikkat çekti.
Sandık başına gitmeyenler ve geçersiz oy kullananların yüzdesi sa­
bah saatlerinde yüzde 30-35 civarında iken öğlen ve öğleden sonra
ise bu yüzde 40-50'1ere ulaştı. (BBC, 28 Mart)
- Nitekim, ANAP'taki büyük düşüş ve büyük il merkezlerinin
yerel anlamda kaybedilmesi Tansu Çiller'i rahatlattı, ancak beledi­
yelerde, yerel yönetimlerde İstanbul başta olmak üzere, illerden ge­
len sonuçlar Güneydoğu Anadolu, Karadeniz ve Orta Anadolu'daki
RP'nin tırmanışı yerel seçim anlamında bu seçimde en başarılı çı­
kan partinin de Refah olduğunu gösteriyor. Yani Erbakan ve arka­
daşları uzun süredir seçenek olma iddiasındaydılar. Ayrı bir yaşam
biçim öngörüyorlardı. Adil düzen diyorlardı ve bu propagandalarının
etkili olduğu gözleniyor. (BBC, 28 Mart)
Özellikle, büyük kentlerdeki yoksullaşma da dikkate alınırsa,
İstanbul, bunu, bu sonucu veriyor. Burada Refah'ta ciddi bir tırma­
nış var. Bu aynı zamanda merkezdeki partilerden bir kaçış ki, daha
önce Türkiye'yi de çalkalandıran İtalya benzeri temiz toplum olayı
gibi ... O zaman da italya'da yerel seçimlerde radikal uçlara kayma
gözüküyordu. Şimdi Türkiye'de de benzer bir süreç var.
O zaman ilk genel seçimlerde Refah etkisini daha da artıracak
demektir. (BBC, 28 Mart)
- Türkiye'de yapılan yerel seçimlerde Başbakan Çiller'in men­
sup olduğu partinin seçimlerde büyük yenilgi alacağı tahmin edili­
yordu. Ancak DYP, aldığı yüzde 25 oy oranı ile en güçlü parti oldu­
ğunu ispatlamıştır. Bu da hükümetin Kürtlere karşı uyguladığı sert
politikanın onaylanması anlamına gelmektedir. Çiller'in politikasının
askerlerin desteğine bağlı olduğunun da Almanya'da bilinmesi gere­
kir. Refah Partisi'nin, oylarını hemen hemen iki misline çıkarmış ol­
ması da son derece şaşırtıcıdır. Muhtemelen Ankara ve İstanbul'da
bazı belediye başkanlıklarını kazanacaktır. Çok şaşırtıcı bir şey var­
sa o da, Kürtlerin bulunduğu bölgelerde bu köktendinci partiye oy
verilmiş olmasıdır. (RTL, 28 Mart)
- Refah Partisi İslamcıların yüzde 1 7.06'1ık oy oranı ile bekle­
nen sonucu elde ettikleri belirtiliyor. Muhafazakar ve dinci sağın,
özellikle ülkenin doğusunda güçlendiği, Milliyetçi Hareket Partisi ta-
57

--- Sayfa 58 ---
rafından temsil edilen aşırı sağın belirgın bir ilerleme kaydettiği ifa­
de ediliyor.
Oylama solun bozgununu doğrular gibi. Sosyal Demokrat
Halkçı Parti Kasım 1 991 'de yapıan genel seçimlerde aldığı yüzde
20.8'1ik oy oranına kıyasla sadece yüzde 1 1 .83'1ük oy elde ettiğine
göre, yolsuzluk davalarının bedelini ödedi. Refah Partisi, her zaman
solun işine yarayan mevcut düzene karşı protesto mahiyetindeki oy­
lardan öncelikle faydalanan parti olarak ortaya çıkıyor. Bu seçimle­
rin bilinmeyen en önemli unsurlarından biri, adaylarını çekmeyi ter­
cih eden Demokrasi Partisinden (Kürt yanlısı) mahrum kalan Gü­
neydoğu'nun Kürt halkının tepkisi idi. Bölge halkı, toplu halde, Di­
yarbakır Belediye Başkanlığını alan Refah Partisi'ne oy verdi. (LE
MONDE, 28 Mart)
- Türkiye Refah şokunu yaşıyor. Doğu ve Güneydoğu'daki ille­
rin çoğunun belediye başkanlığını kazanan Refah Partisi İstanbul
ve Ankara zaferleri ile ülkede yaşayan herkesi hayrete düşürdü.
Kimilerine göre bu, merkez partilerden umduğunu bulamayan
seçmenin tepkisini göstermesini, kimine göre işsizlik ve enflasyon­
dan bıkan kitlelerin kurtuluşu İslamda bulması, kimine göre ise
PKK'ya duyulan tepkinin ortaya çıkışı. Nedeni hangisi olursa olsun,
Türkiye'nin iş ve kültür merkezi İstanbul ve Türkiye'nin yönetim mer­
kezi Ankara bundan sonraki beş yıl boyunca İslamcı Refah Partisi
tarafından idare edilecektir.
Kuşkusuz Refah Partisi'nin belki kendisinin de beklemediği bo­
yuttaki bu başarısının altında merkez sağ ve sol çizgilerin siyasi
parçalanmışlığı yatıyor. Siyasi parçalanmışlık içinde RP'nin yüzde
20-25 dolayındaki oy oranları ile yönetime geldiği şehirlerde siyasi
tansiyon da giderek artıyor. (ALMANYA'NIN SESİ, 29 Mart)
- Özellikle bazı siyasi gözlemciler, bu seçimlerin ayrı bir öne­
minin RP taraftarlarının artmasından kaynaklandığını düşünüyorlar.
Gerçekten söz konusu partinin oylarının artması bir taraftan ülkede­
ki liberal ve laik partilerin kaygılanmalarına yol açarken, diğer taraf­
tan da kendini laik sistemin koruyucusu olarak gören Türk Ordusu­
nun da endişelenmesine sebep oldu.
Nitekim, yine aynı gözlemcilere göre, Türkiye'de yasal olarak
faaliyette bulunan tek İslamcı parti olarak RP'nin oylarının artması,
58

--- Sayfa 59 ---
halkın ülkedeki sosyal ve ekonomik problemlerin çözümlenebilmesi
yolunda bu İslamcı partiye yöneldiğini sergilemekte. Fakat yine de
son belediye seçimlerinin sonuçları, Türkiye Hükümeti açısından
daha fazla oy kazanmayı başaran muhalif partilerin erken parla­
mento seçimleri istemeleri durumunda daha bir önem kazanacaktır.
(TAHRAN RADYOSU, 29 Mart)
- Politikacılar, profesyonel uzmanlar ve diplomatlar, Refah
Partisi adayı Tayyip Erdoğan'ın İstanbul'da kaydedeceğini, zaferin
ise Türkiye'nin uluslararası konumuna ciddi bir darbe olacağını ve
Avrupa Birliği ile daha yakın ilişki için verdiği çabalarını gerileteceği­
ni söylemişlerdir.
Türkiye'nin en çok batılı olan şehrinde çok fazla özgür olarak
tanımladığı eğlence yerlerini yasaklamakla tehdit eden ve kadının
rolü hakkında sert bir şekilde muhafazakar görüşe sahip olan İslam­
cı parti ağır yürüyen sayımlarda toplam oyun 1 7.B'ini almıştır. Bu ra­
kam, 1 991 'deki hissesine eşittir. Ancak, söz konusu seçimde, bir
başka dinci parti ve milliyetçi grup ile güçlerini birleştirmişti.
Siyasi yorumcular ve diplomatlar, çoğunluğun muhafazakar ol­
duğu ülkede, genelde solculara giden protesto oylarının İslamcılar
tarafına çekildiğinin görüldüğünü söylemişlerdir.
- Refah Partisi köylerde ve özellikle İstanbul olmak üzere şe­
hirlerin gecekondu bölgelerinde, destekleyenlerini çok yüksek dere­
cede bağlılık içinde ve parti için çalışmaya hazır olma konusunda il­
ham vermekle övünmektedir. Bu, güven ve coşku eksikliği gösteren
orta yol partilerle Refah Partisi arasındaki farkı göstermektedir.
Necmettin Erbakan başkanlığında Refah Partisi İslam dünyası
ile daha güçlü bağları savunmaktadır. Partinin sözcüsü, konuşmala­
rında ve mülakatlarında, bazen açıkça, modern Türkiye'nin kurucu­
su Kemal Atatürk'ün Türkiye'nin geleceğinin laiklik ve batı ile yakın
ilişkilerde olduğu yönündeki fikri ile mücadele eder görünmektedir.
(NEW YORK TIMES, 29 Mart)
- Türkiye Başbakanı Tansu Çiller, ülkenin 1 980 askeri darbe­
sinden bu yana yaşadığı en kötü sosyal ve ekonomik krize karşın,
yerel seçimlerde liderliğine karşı öne sürülen tehdidi püskürttü.
Yerel seçim sonuçları, onun Ayrılıkçı Kürdistan İşçi Partisi'ne
(PKK) karşı sürdürdüğü sertlik yanlısı tutumunun doğrulanmasıdır.
59

--- Sayfa 60 ---
Popüler bir gazetenin yazarı olan Yavuz Donat köşesinde şöy­
le yazdı: "Diğer partiler birbirlerini suçlarken, Refah alternatif oldu."
Donat, seçimlerin esas galibinin Refah olduğunu da belirtti. (THE
GUARDIAN, 29 Mart)
- İslamcıların Türkiye'de yapılan seçimlerde aldıkları oyların
sürpriz sayılabilecek şekilde artışı Refah Partisi adaylarının büyük
kentlerin banliyölerinin yanı sıra ülkenin doğusunda Türk ve Kürt
köylerinde de göreve gelmesini sağladı.
Ancak Türkiye, son derece gergin bir şekilde laik olan orduya
karşın ne Cezayir'dir ne de Mısır. 60 milyonluk halkın büyük bir kıs­
mı din ve devletin ayrılması gerektiğine inanmaktadır ve Refah Par­
tisi'nin içinde bu inancı taşıyanların sayısı yüksektir.
Sonuçta, Refah tüm Türkiye'de üçüncü partidir. Toplam oyların
yüzde 1 8'ini almıştır, bu oy oranı ile yüzde 21 oranında oy alan
Anavatan ve yüzde 23 oranında oy alan DYP'nin arkasında gelmek­
tedir. Bu oranlar, orta vadede Başbakan Tansu Çiller'in geleceğini
garanti altına almaktadır.
Üstelik, Türkiye'deki İslamcı hareket de son derece geniş kap­
samlıdır. Bundan 70 yıl önce Mustafa Kemal Atatürk tarafından laik
ve batılı temeller üzerine kurulan laik cumhuriyetin başkentinin bele­
diye başkanlığını kazanmasına kıl payı kalmış olan Refah Partisi
adayı, seçim tanıtım kampanyasında İslamdan söz etmedi. Bunun
yerine, yönetimde yeterlilikten söz etmeyi yeğledi.
İslamcılar, ana sol ve sağ eğilimli partilerin rüşvet ve skandal­
ları sonucunda serpildiler. Refah Partisi ayrıca, 20 yıl önce yüzde 5
olan seçmen sayısını yüzde 1 S'lere çıkarırken, kendi fandamentalist
azınlığı içinde de bölünme tehlikesiyle karşı karşıya. (THE INDE­
PENDENT, 29 Mart)
- Ulusal düzeyde alınan sonuçların parlamentodaki güç denge­
sine doğrudan etkisi yok, ancak sonuçlar, Başbakan Tansu Çiller'e,
son derece ihtiyacı-olan seçmen desteğini sağlamakta. Sonuç, Ana­
vatan Partisi lideri Mesut Yılmaz için beklenmedik bir yenilgi niteli­
ğinde. Yılmaz, bu seçimlerin iktidar için bir referandum niteliginde
olacağını öne sürmüştü. Ekonomik politikalarına hemen hemen her
yandan gelen eleştirilere karşın kırsal kesim seçmeninin ulusal can­
lanma için en fazla ümit bağladığı kişi Başbakan Tansu Çiller.
60

--- Sayfa 61 ---
Sonuçta Çiller'in yasa ve düzen platformuna dönülmesi adımı,
özellikle Kürt milletvekillerine karşı atılan yasal adımlar sonuç verdi.
Bu adımlar, DYP'nin geleneksel olarak güçlü olduğu Anadolu'nun
kırsal kesiminde ve Ege bölgesinde önemli ölçüde destek buldu.
Güneydoğuda isyancı mevzilerine karşı uzun zamandan beri hazır­
ladıkları bahar saldırısını başlatacak olan askerler, oylama sonuçla­
rından memnun. Bu sonuçlar güvenlik güçlerinin Kürtlere karşı,
uluslararası eleştiriler olsa da, sertlik yanlısı tutum belirlemesine de
verilen oy demek. Seçimlerden çıkan bir diğer sonuç da, Refah Par­
tisi'nin Kürt bölgelerinde güçlü bir görünüm sergilemesi. (FINANCl­
AL TIMES, 29 Mart)
- Başbakan Tansu Çiller'in Doğru Yol Partisi'nin Türkiye'de pa­
zar günü yapılan belediye seçimlerindeki başarısı, oyların kısmi sa­
yımına göre yüzde 24'tür.
Bununla beraber, bu galibiyet izafidir. DYP, 1 989 yılındaki be­
lediye seçimlerinde kaydettiği yüzde 25.6'ya göre bu defa skorunu
geliştirmedi. Ama yönetimin bozukluğu ve ekonomik bilançonun kö­
tü olması karşısında bu skor, zafer sayılabilir.
Seçimlerin büyük galibi, Necmettin Erbakan'ın Refah Parti­
si'dir. Refah Partisi 1 984 belediye seçimlerinde yüzde 3.5, 1 989 se­
çimlerinde yüzde 9. 7 ve bu pazar günkü seçimlerde yüzde 1 8 oy el­
de etti.
Bu sonuçla, güçlenen ve iktidara katılmayı hedefleyen Erba­
kan, erken seçimlerin yapılmasını ve bugünkü koalisyon hükümeti­
nin istifasını istedi.
RP, Kürt ayrılıkçıların boykot kararından ve Kürt yanlısı De­
mokrasi Partisi'nin yarıştan çekilmesinden yararlanarak, ülke içinde­
ki pozisyonunu muhafaza etmiş görünüyor. Solda SHP'nin taraftar­
larının, sağda ise Turgut Özal zamanındaki, liberalizm ile lslamiyeti
birleştirmeye çabalayan ANAP'ın -ki Mesut Yılmaz zamanında bu
söz konusu değildi- taraftarlarının oylarını aldı.
Laiklik taraftarlarının kabusu olduğu gibi, RP bir gün batı kam­
pının da kabusu olabilecektir. Saddam Hüseyin ve Kaddafi'ye duy­
duğu sempatiyi saklamayan Erbakan, Türkiye'nin NATO içindeki
varlığına ve Avrupa Birliği'ne muhtemel adaylığına düşmanlığıyla
tanınmaktadır. (LE SOIR, 29 Mart)
61

--- Sayfa 62 ---
- Şüphesiz ki, Tansu Çiller, Türkiye'deki yerel seçimlerde
sürpriz yarattı. Hükümet Başkanı, tüm kötü tahminlere karşın, "Doğ­
ru Yol Partisi"ni uçuruma sürüklemek yerine, yeniden başarı çizgisi­
ne getirdi. Yani Parlamento seçimleri, muhalefetin istediği gibi öne
alınmayacak.
Ancak, analizcilere göre Çiller'in seçilmesine katkıda bulunan
sebeplerden bir tanesi, endişe verici: Asi Kürtlere karşı uyguladığı
politikanın, birçok Türk'ün verdiği kararda etken olduğu tahmin edili­
yor. Ankara buna dayanarak, şimdiye kadarki Kürt politikasına yal­
nız sadık kalmakla kalmayıp, onu daha da katılaştıracak. Kısacası
bu şu anlama geliyor: ayaklanma bastırılana kadar, diyalog yerine
katı bir tutum.
Öte yandan İslam yanlısı Refah Partisi (RP)'nin seçim netice­
leri aşırı tepkilere neden oldu. Çünkü, bazı İslam ülkelerinden bili­
nen fundamentalizm, Türkiye için söz konusu olamaz. Birincisi, iti­
barlı Türk partilerinden hiçbirine oyunu vermek istemeyen birçok
Kürt, protesto amacıyla RP'yi seçtiler ve onu güçlendirdiler. İkincisi,
parti ekstremist değil. Türk toplumunda İslamın varlığını güçlendir­
mek istiyorsa da, kendi inancı ile yürürlükteki yasaları tehlikeye at­
mak istemiyor.
- Türkiye'de yapılan beldiye seçimlerinin sonuçlarından sonra,
Yunanistan'ın rahat uyumaması gerekir. Belediye seçimlerinde koa­
lisyon hükümetinin oy kaybetmesine rağmen, Erbakan'ın dinci ve
Türkeş'in milliyetçi partisi önceki seçimlere kıyasla daha fazla oy al­
dı.
Son zamanlarda Türkiye'de yeni bir darbe olması ihtimalinden
korkuluyor. Dikta rejiminin ilan edilmesi için gerekli olan mekanizma
hazır. Bu gerçeği Türk Cumhurbaşkanı Demirel çok iyi biliyor. Siyasi
kariyerinde birçok dikta rejimleri yaşadı. (İki dikta rejimine Başbakan
olarak yakalanmıştı.) Bu gerçeği Washington da biliyor. Amerikan
basınında ilgili konuda birçok yazılar çıktı. (NİKİ-ATİNA, 29 Mart)
- Yunanistan, Türkiye'de aşırı dincilerin baskılarının Ankara'nın
dış politikasında uzlaşmaz gösterilere sebep olduğunu çok iyi biliyor.
Çünkü Türk Hükümetleri, bu şekilde içteki sorunları atlatabilmek için
dışta kriz yaratmaya çalışıyorlar. (MESIMVRINl-ATİNA, 29 Mart)
- Bazı eski laik yorumcular da laik-İslamcı çatışması sonucun-
62

--- Sayfa 63 ---
da Türkiye'nin Cezayir'e dönüşmesi olasılığından kaygılı. Seçim
sandığından Refah'ın çıkmasına kızgınlık protesto dalgasına dö­
nüşmekte ve hatta doğuda açılan bir ateş sonucunda beş kişinin öl­
mesine bile yol açtı.
Ancak belediye başkanlarının gücü son derece az. Eğitim, kol­
luk güçleri veya lisans vermede yetkileri yok. Refah Partisi, İslamcı
şeriat kurallarının uygulanması yolundaki hırslarını gölgeleyerek iyi
bir sonuç aldı. Partinin orta direğini oluşturan küçük esnaf, İslamcı
devrimciler gibi sakallara sahip değil. İstanbul ve Ankara'daki en ba­
şarılı adayları son derece modern görünümlü ve iyi örgütlenmiş bir
parti disiplini sayesinde seçildi. (THE INDEPENDENT, 30 Mart)
- Sonuç, Türklerin kendilerine sık sık sorduğu bir soruyu dra­
matik bir şekilde gündeme getirdi: "Avrupa'nın mı İslam dünyasının
mı bir parçası olmak?"
Refah, ülke çapında oyların yüzde 1 B'ini aldı. NATO'dan çıkıl­
masını, şeriat kurallarının benimsenmesini savunan parti, tüm ka­
muoyu yoklamalarına ve uzmanlara meydan okuyarak bir önceki
seçimlere göre oyunu ikiye katladı.
İslam dünyasından, son derece güçlü dostlarından aldığı mali
destek ve arı gibi çalışan bir parti örgütüyle Erbakan -tüm ülkedeki
parti kahvelerinde en etkin konuşmalarının video kasetleri izleniyor­
du- son derece dikkat çekici bir geri dönüş yaptı.
Birçok yorumcu, Refah'ın Ankara ve İstanbul'daki başarısının
suçlusunun koalisyonun küçük ortağı SHP'nin rüşvet skandalları ve
ülkenin en büyük güvenlik sorunu olan Kürt sorununa uzlaşmacı
yaklaşımından kaynaklandığını belirtmekteler. (THE GUARDIAN,
30 Mart)
- Ülke çapında RP'ye oy vermemiş olan yüzde 82 oranındaki
Türkler, şimdi, seçim kampanyası sırasında olduğu gibi yine Kema­
lizm yanlısı mitingler mi yapacaklar? Bu, halkın içindeki husumeti
artırmaktan başka bir şeye yaramaz. Aslında RP'nin Türkiye'de en
hızlı gelişen siyasi parti olması, devletin taviz vermez laikliğinin ül­
kedeki bugünkü koşullara artık uymadığını göstermektedir. Çağdaş
Türkiye'de, geriye dönüş yapmaksızın, geleneksel Müslümanların
ve farklı olduklarının kabul edilmesini isteyen Kürtlerin yerleri nasıl
belirlenebilir?
63

--- Sayfa 64 ---
İslamcıların başarısının uygulamadaki boyutunu fazla büyüt­
memek gerekir. Gerçekten de gelirleri merkezi hükümet tarafından
belirlenen belediyelerin güçleri nispeten sınırlıdır: Örneğin, eğitime
ve polis teşkilatına yayılmamaktadır. Demek ki, büyük kentlerde ya­
şam büyük bir değişikliğe uğramayacaktır. Fakat İslamcıların il mer­
kezlerinin üçte birini fethetmiş olmaları, eğer merkez partileri derhal
tepki göstermezlerse, RP'ye 1 996 genel seçimlerini kazanmayı sağ­
layacak gerçek bir kitle partisi olmak açısından bir tramplen olacak­
tır. (LE MONDE, 30 Mart)
- Fundamentalistlere kalsa, Türkiye'yi zor zamanlar bekliyor.
İslamcı Refah Partisi'nin İstanbul'un turizm ve gece hayatı merkezi
olan Beyoğlu'ndaki başarılı adayı Nusret Bayraktar, "Gazinolar, ge­
ce kulüpleri ve genelevler kapanacak, onun yerine camiler inşa edi­
lecek" diyor. "Sakallıların ve başörtülülerin" anti-batılı partisi ilk defa
1 O milyon nüfuslu İstanbul'un belediye başkanını belirleyecek.
Laik Türkiye'de İslamcıların zafer kazanmasına esas olan,
Tansu Çiller'in ekonomik politikasının feci etkilerinin en yoğun his­
sedildiği gecekondu kesiminin oylarıydı. (DER STANDARD, 30
Mart)
- Bugüne kadar, kurucusu Kemal Atatürk'ün bıraktığı laik, mo­
dern ve batı yanlısı mirasa sadık kalan bu cumhuriyette yaşanan
şok büyük boyutta. Kazandığı büyükşehirlerde Refah Partisi yöneti­
cilik kapasitesini kanıtlamayı başardı. 1 996 genel seçimleri sonun­
da, yabancı gözlemcilerin görüşü olan "Cezayir usülü senaryo"ya
varılırsa tehlike büyük olacaktır.
Yerel basın alarm zillerini harekete geçirmekte gecikmedi. Se­
çim sonuçları Sabah gazetesi manşetinde gerçek bir "sarsıntı" ola­
rak verirken, ikinci büyük gazete olan Hürriyet "şimdi üç Türk'ten bi­
rinin Refah'ın yönettiği bölgede oturduğuna" dikkat çekmekte, Milli­
yet gazetesi ise, sol partilerin "dramatik çöküşünün" altını çizmekte,
koalisyon ortağı SHP'nin skorunu ve Başbakan Yardımcısı Murat
Karayalçın'ın İstanbul, Ankara ve İzmir gibi üç büyük şehirde oyları­
nın ortalama yüzde 20'sini kaybettiğine yer vermektedir.
Ekonomi çevrelerinde de endişe görüldü. Yahudi asıllı işadamı
ve Alarko Holding'in patronu İshak Alaton "Bu felaketi hak ettik" de­
di ve ekledi: "Fransa'daki gibi iki turlu bir seçim sistemimiz olsaydı,
64

--- Sayfa 65 ---
seçmenlerin sadece dörtte biri tarafından seçilecek kişilerce yönetil­
mezdik." İstanbul belediye başkanlığına bakıldığında, Türkiye bele­
diye başkanlığı seçim biçimi, tek turda çoğunluğun elde edildiği bir
seçimdir ve Refah Partisi, oyların yüzde 25'i ile İstanbul belediye
başkanlığını kazanmıştır. (L'ECHO, 30 Mart)
- Türkiye yerel seçimlerinde Refah Partisi'nin zaferi kesin de­
ğil, beklentilere karşı alınan bir zaferdir. Çünkü bu parti, oy yüzdesi
sırasında DYP ve ANAP'tan sonra üçüncü olmuştur. Tabii, Refah'ın
bu başarısı Türkiye'de İslami hareketin başarısı anlamına gelmez.
Zira, bu parti Türkiye genelindeki beldelerde sadece yüzde 1 0 oy al­
mıştır. (EL-ŞARK'UL EWSAT- RIYAD, 30 Mart)
Ve aynı tarihlerde:
- Dinci Refah Partisi bir baskı grubundan siyasi sistemin
önemli bir unsuru haline geldi. (KATHIMERINl-ATINA)
- Refah Partisi'nin başarılı olmasının nedeni Kürtlerin PKK'nın
seçime katılmama çağrısına riayet etmeleri, Türkiye'nin kimlik krizi­
ne girmesi, geleneksel partilerin giderek yaygınlaşan yolsuzluklara
karşı önlem almamalarıdır. (AL-QUADISSYA-BAGDAT)
- RP'nin başarısı Mısır ve Cezayir'den sonra Türkiye'de de kö­
tü ekonomik şartların insanları aşırı uçlara yönelttiğinin göstergesi­
dir. (RHEINISCHE POST)
- Büyük şehirlerdeki RP oy patlamasına kırsal kesimlerden bü­
yükşehirlere göç eden gecekondu kitlesi neden olmuştur. (IRISH Tl­
MES)
- Refah Partisi, DYP Hükümetinin Kürt sorununun askeri şekil­
de çözüm fikrine karşı çıkmaktadır. (LA REPUBLICA)
- İstanbullular aşırı dincileri kendilerinin değil, Doğu Anado­
lu'dan kente göç eden kültürsüz ve fakir kesimin seçtiğini söylüyor­
lar. Bu durum ise, ileride sosyal anlaşmazlıkların meydana gelece­
ğinin habercisi. (ALMAN BASINI)
- Yerel seçim sonuçlarının bir uyarı olarak alınması ve genel
seçimlere şimdiden hazırlanılması gerekmektedir. (ALMAN BASINI)
65

--- Sayfa 67 ---
İkinci Bölüm
BİR YILDIZ KAYIYOR VE . . .
24
Nisan ayını ekonomik ve 2 7 Mart seçimleriyle ateşlenen si­
yasal tartışmalarla karşıladık.
İki önemli nokta geleceğe damgasını vuracağa benziyor.
Birincisi ve bana göre her şeyden çok öncelik verilmesi ge­
rekli olan sorun: Refah'ın yükselişi ve irticanın yavaş yavaş baş­
kaldırı düzeyine girişi. Köktendinciliğe dayanan bir rejim kurma
sevdası.
İkincisi: Ekonomi profesörü Tansu Çiller'in eşsiz bilgisiyle
kurguladığı 5 Nisan kararları ve bu kararların yıllarca sürdüreceği
etkinin başlaması.
Bunların dışında yeni hüküm et arayışları vs . . . fazla önem ta­
şımıyor.
( 1 Nisan 1 994 Cuma) Gazetelere baktıktan ve kimi bilgiler
edindikten sonra:
Tansu Çiller 'vakit yok' gerekçesiyle SHP-DYP hükümetinin
devamını istiyor: "Siyasetin zamanı değil. Türkiye'nin zaman kay­
bına tahammülü yok. Gelin (ANAP'a) anlaşalım" diyor.
DYP-ANAP koalisyonunu reddeder görünmüyor ama pek
benimser olmak da istemiyor.
Karayalçın ise; RP'nin ön plana çıktığı ortamda "SHP'nin
hükümetten çekilmesinin toplumda moral çöküşüne neden olaca­
ğı" düşüncesini taşıyor.
Demirel'in hükümet ve DYP üzerine düşünceleri nasıl?
67

--- Sayfa 68 ---
Martın son günü konuşurken, "Bu hükümetin bunca zor işin
altından nasıl kalkacağını ve neler yapacağını" sordum Demirel'e:
"Bu hükümet hiçbir şey yapamaz" dedi.
"Meclis'ten nasıl geçirecek yasaları?"
Yanıt bile vermedi.
25
Oysa, 'tehlike kapıda' ... Ne var ki, tehlikeyi görecek, sapta­
yacak ve önlemlerini arayıp uygulayacak bir hükümete, hükümet­
ten de öteye bir Başbakana gereksinim var.
ABD, tehlikeyi sezmiş görünüyor. Amerikan yönetiminin,
27 Mart seçimlerinden ve RP'nin önlenemez yükselişi diye adlan­
dırılan son seçim sonuçlarından sonra hazırlattığı bir raporun 5.
sayfasında çarpıcı bir ifade yer alıyor:
"Refah Partisi'nin seçimden başarılı çıkması Türkiye'de yer­
leşik sisteme yönelik bir tehdit anlamına gelebilir" diyor.
Artık içeride ve dışarıda RP ve Türkiye'nin rejim açısından
geleceği tartışmaya açıldı.
TBMM Başkanı Cindoruk, seçim sonuçlarını değerlendirir­
ken "Kimse korkmasın" diyor: "Türkiye'de Cezayir, İran modeli
gerçekleşmez. Bu modelleri gerçekleştiren halklardır. Çok iyi ta­
nıyorum Türk halkını. Umacı gibi gösterilmesini yanlış buluyo­
rum."
Aydınlık'ta çıkan bir yazıda şu satırlar anlamlı:
"Refah Partisi' ne yönelişin nedeni nedir? 1 980 darbesiyle
sol, özellikle sosyalistler, silindirle ezilir gibi ezilmiştir. Cuntacı
Evren, 'Allah'ın ipine sarılmayı' öneren Turgut Özal, ANAP ikti­
darı; oy kaygısıyla toplumun boşluğunu 'dini pompalayarak' dol­
durmuşlardır.
Kendi değerlerine sahip çıkamayan solun değerlerini, tüm
sağ partiler kullanır olmuşlardır. Hızlı kentleşmenin getirdiği işsiz­
lik yüzünden, dinci akımlar,· yoksul mahallelerde örgütlenmişler­
dir . . . Solun yasaklandığı, demokrasinin tırpanlandığı dönemde,
sola yönelemeyen kitle, gerici örgütlenmelerin kucağına itilmiştir.
68

--- Sayfa 69 ---
Dinci eğitim politikasıyla devletin okullarında, şeriat isteyen
'militanlar' yetiştirilmiştir, yetiştirilmektedir." ( 1 Nisan 1 994)
Sivil kadrolar bütün bu gerçek öğelere karşın; önlemler al­
mak şöyle dursun, sanki RP'den daha başarılı olacaklarmış gibi
din konusunu oya dönüştürmekte yarışır haldedir.
Evren Değer Cumhuriyet'te şu haberi veriyor:
"RP'nin 27 Mart yerel seçimlerindeki çıkışı TSK'da rahatsız­
lık yarattı. Gelişmeler, Genelkurmay Karargahı'nda da yoğun ola­
rak tartışılırken askeri çevreler, irticanın PKK'dan 'daha tehlikeli'
olduğunu dile getirdiler.
Genelkurmay, RP'yi sistemin içine girmiş bir 'virüs' olarak
niteledi."
Askerlerin Güneydoğu'da RP'yi desteklediği yolundaki ha­
berler ise Genelkurmay'ca kesin bir dille yalanlandı.
Ama askerlerin 'RP ve irtica konusunu gündemlerine aldıkla­
rı' görülüyor.
Üç yıl sonra, irticayı 'Türkiye'nin bir numaralı sorunu' ilan
edecekler!
26
1 Nisandan 4 Nisana, hatta ayın S'ine kadar öyle günler ya­
şadık ki Köşk'te; sözcüklerle anlatılması olanaksız.
İnsanlığın, insan karakterinin pazara çıktığı günlerdi o gün-
ler.
İnsanlara inanmanın, güvenmenin soluksuz kaldığı günlerdi
o günler . . .
Bir odada, adeta hapishanede yaşarmış gibi birlikte olduğu­
nuz; hasım gibi, düşman gibi gördüğünüz kimi kişilere karşı bir­
likte kızdığınız, bağırdığınız, çağırdığınız, hatta kurtulmayı birlikte
planladığınız üç kişiden birinin kopup gitmesindeki hazin öykü.
Sanırım 3 Nisan gecesiydi. Bolu'ya gidip dönmüştük. Bir pa­
zar günü.
Geceydi, Demirel aradı. 'Yapacak bir şey yoktu ekonomi
69

--- Sayfa 70 ---
planları ve paketi için.' Memnun görünüyordu alınacak önlemler­
den.
Bu arada Emre Hoca'dan duyduğum "Diyaloga hazırım" sö­
zünden neyi amaçladığını yeni yeni anlıyorum. Meğer amaç, Çil­
ler'le kafa kafaya vererek ekonomi planı tezgahlamakmış!
Emre Gönensay'ın Çiller'le sıkı ilişkisi son günlerde dikkat
çekiyordu.
Çiller de son günlerde Köşk'ten çıkmıyor. Başbaşa görüşme­
ler. Bu arada bir haber: Çiller, Demirel'den Emre Hoca'yı iste­
miş!
Emre Gönensay geldi. Hafif düşünceli. Tarkan'la ben, Demi­
rel'in Çiller ve kurmaylarıyla görüşürken Emre Hoca'nın da bu­
lunmasını istediğini sanıyorduk.
Öyle değilmiş. Çiller, Başbakanlık Konutu'nda 1 Nisan gece­
si saat 22.00'de yapılacak ekonomi toplantısında Emre Gönen­
say'ın bulunmasını Demirel'den istemiş. Çok farklı iki bilgi. Ama
çok, çook ilginç. Zira, Çiller, kendisine karşı duygularını yeterin­
ce bildiği Gönensay'ın hük.imetin düzenlediği ekonomik paket
toplantısında bulunmasını istiyor ! Şac:ırmamak lanaklı mı?
Bu, ilk işaret. Değişimle ilgill ilk işaret!
Biz, Demirel'in yc.nındaydıh.. Cumhurbaşkanı'nı:ı 2 Nisan
1994 günü yapacağı basın toplantısına hazır!anıyorr;uk. Bu sıra­
da telefon çaldı, arayan Gönensay'dı.
Çiller'in 'toplantıya çağırdığını' bildiriyordu.
Demirel, "Git" dedi ve sonra;
"Ben kimin yazdığını, hazırladığını Çiller'e söylemeden,
'Bende, şu bilgiler, değerlendirmeler var' diye verdim" dedi. Anla­
şılan Gönensay'ın hazırlıklarını -Hoca'nın tahmin ettiği gibi- Çil­
ler'e verdiğini Emre Gönensay'a duyuruyordu.
Meraktaydık. Ne- oluyordu? Ekonomik paket hazırlanıyor.
Hükümet başkanı Köşk'le, üstelik Cumhurbaşkanı'yla sıkı fıkı.
ı-:atic. program, paket birlikte hazırlanıyormuş gibi bir izlenim
ediniyor insa!1 .
Fakat Demirel'in kafası tümüyle basın toplantısına endeksli.
Başka bir şeyi görmüyor gözü.
70

--- Sayfa 71 ---
Seçim sonuçlarını analiz ediyor, "MHP'yi öğretmenler, RP'yi
imamlar güçlendirdi" diyor. DYP yine kırsal alanda kazanıyor.
Büyük kentler DYP'yi sınıfta bırakmış. DYP ile ANAP arasında
oy oranları açısından bir burun farkı var!
Ertesi gün basın toplantısı yapıldı, Demirel -doğrusu- for­
mundaydı.
(2 Nisan Cumartesi) Yanına aldı, çalışma odasına girdik, ke­
yifliydi "Haydi" dedi: "Bugün basın toplantısı iyi geçti, kutlaya­
lım."
Kutladık! Saat 14.00'te 'izin verdi.'
Akşam üzeriydi. Çiller ani olarak Köşk'e gelmiş, iki saat kal­
mış.
(3 Nisan 1 994 Pazar) Gece aradığında basın toplantısını ga­
zetelerin iyi gösterdiğini söyledi. Çiller ne yapacak:
"Parayı çekecek. Zamlar geliyor. İhracatı teşvik tedbirleri.
Bütçede tasarruf. Özelleştirmede SHP ile anlaşmışlar. Kara yalçın
imzalamış. Onur Kumbaracıbaşı imzalamıyordu, imzalamış. Kara­
bük fabrikaları, Zonguldak kömür madenleri elden çıkarılacak.
Ben 'işçilere devretmelerini' söyledim. Nasılsa alamaz ve yönete­
mezler" diye anlatıyor.
"Ya dış destekli para?"
"Ona çalışıyorlar. Bu yapılanlar IMF'nin desteğini sağlamak
için. Yani önlemlerde IMF lafı geçmeyecek, ama IMF'nin istekleri
doğrultusunda yeni önlemler alınacak, uygulanacak. IMF de dış
destekleri bulacak. Çiller, bu nedenle Amerika'ya gidiyor" dedi
Demirel.
"Başka yapacak bir şey yok" derken, ekonomik önlemlerden
(5 Nisan kararlarından) yapılacak başka bir şey olmadığını söyle­
mek istiyordu.
Cumartesi akşamı Çiller'le görüşürken Emre Gönensay da
bulunmuştu.
2 7
Dünyanın tersine döndüğü gün (4 Nisan 1 994):
71

--- Sayfa 72 ---
Daha önce Ömer Tarkan uğradı: Gülüyordu, ama aramızda­
ki bir espriyi kullanarak "Çiller 'içimizden birini' ayarlamış" dedi.
"Kim" diye soracak oldum. Gitti. Oysa bal gibi Hoca'yı söy-
lemek istiyordu.
Ama, o sabah Emre Gönensay geldi odama.
Gelişmeleri anlattı .
"Şimdi Cüneyt Ağabey haberi duyunca, 'Emre Hoca dayana­
madı Çiller'in ısrarlarına' diyecek, dedim" dedi.
Öyle demedim ama, kaç aydır aramızdaki söyleşileri, Emre
Gönensay'ın Bayan Başbakan hakkında bana söylediklerini anım­
sadım. Cafe de Paris'de eşlerimizin de bulunduğu akşam yeme­
ğinde Çiller' den ağza alınmayacak sözcüklerle söz etmesini. . .
Hatta, "İçimden geçiyor bazen. Aç telefonu, 'Bak Tansu . . .
Sen başına bela oldun memleketin' demek geliyor" diyen Emre
Gönensay'ı. . .
Anımsıyordum daha neler neleri. . . Yazılması olanaksız pek
çok şeyi. . .
Emre Gönensay, işte böyle tanıdığım ve görüştüğüm Gönen­
say, şimdi tıpış tıpış Çiller'in çağrısına uyacağını söylüyordu.
Gerekçesi inanılmayacak kadar sadeydi ve kullanıla kullanıla
çok eskimişti:
"Ne yapalım, memleket meselesi" diyordu.
Ekonomideki girdaptan ülkeyi Emre Gönensay ile Çiller; de­
mek ki, birlikte elele vererek kurtaracaklardı!
Fakat şövalyelik gösteriyor ve 'daha önceleri Çiller hakkında
söylediklerini' kabul ediyordu. Hiç değilse inkar etmiyordu! Fakat
öyle konuşmasının mazereti hazırdı:
"Öyle davranmamızın sebebi" diye şunu söyledi: "Seçimlerde
DYP'nin yüzde 14'e düşeceğini sandığımız için öyle konuştuk."
Fakat, günlerce · Çiller'i desteklediği için Demirel'e yönelik
eleştirilerin bini bir paraydı Hoca'da. Kısa süre önce. Bir hafta
önce.
Demirel "Git" der demez gidecekti Çiller'e. "Hayır olmaz"
deseydi, yine koşa koşa gidecekti Başbakanlığa: "Ne yapalım.
memleket meselesi!"
72

--- Sayfa 73 ---
O kadar ki Başbakanlıktaki ekonomik önlemlerle ilgili son
toplantıda, Çiller "Başka bir şey var mı?" diye sorunca Gönensay
"Yok" demiş, "alınacak tedbirler bunlar."
Açıkçası plana, programa, ekonomik önlemler paketine
onay vermişti Gönen say.
Tabii, bu onay bir bakıma Emre Gönensay'ın ağzından De­
mirel'in onayı oluyordu.
Ben Emre Hoca'ya davranışını onaylamadığımı söyledim.
Eski günlerde söylediklerini anımsatarak, ve;
"Gerçi" dedim: "Memleket meseleleri hep böyle olaylardır.
Daha önce çağırsaydı giderdiniz" dedim.
"Gider miydim?" dedi. Doğruladım. Zira Emre Gönensay'ı
çıldırtan, sinirlendiren, ağza alınamayacak kadar çirkin kimi söz­
cüklerle Çiller'den söz etmesine neden olan -belki de- 'Başba­
kan'ın kendisini önemsememesiydi.'
Emre Gönensay hala, yapılacak başka bir şey olmadığını,
ancak bu programın başarıya ulaşacağından da kuşku duyduğunu
söylüyordu.
Demirel-Çiller-Gönensay'ın birlikte olduğu toplantıda Başba­
kan'ın Hoca'yı ABD'ye götürmek isteyen bir girişimde bulunması
olasılığına değindim.
"Evet, söyledi. Ama Demirel yanıt vermedi" dedi.
Hoca'yı severdim ve Çiller'e yönelmesi beni çok kırmıştı.
Hoca'ya "Bir roman olur buradaki olaylar" derken o sıra bul-
duğum kitap başlığını da söyledim:
"Demirel'in adamları!"
Sarsıldı galiba. Ama, Hoca anılarında bu olayları yazacak­
mış. Varsın yazsın. Elbet 'makul gerekçeler'le anlatacak.
On gün önce, 27 Mart gecesi bile Çiller'den ağza alınmaya­
cak sözcüklerle söz eden bir insandaki bu değişiklik şaşırtıcı değil
miydi?
Fakat Emre Gönensay'ın hem Cumhurbaşkanlığı Başdanış­
manı olarak kalmasını, hem de Çiller'le hemen her gün birlikte
bulunmasını anlamsız, hatta Köşk açısından 'yanlış' buluyordum.
Ben 'devleti tanıdıkça' devletin nasıl kullanıldığını içim sızla-
73

--- Sayfa 74 ---
yarak izliyordum. Örneğin; Emre Gönensay hem Köşk'ün araba­
sını hem de Başbakanlık'tan emrine verilen bir başka arabayı kul­
lanıyordu.
Üstelik pazar günleri Köşk'ün arabasını şoförsüz alıyor, dile­
diği gibi kullanıyordu.
Köşk'teki arabalar 'makamlara verilen araçlar'dı. Kişisel kul­
lanıma verilemezdi. Birkaç kez Seçkinöz'e bu durumu anlattım ve
hatta neden engellemediğini sordum. Yasalar vardı, niçin uygu­
lanmıyordu?
Ses etmedi.
Demirel'e, Emre Gönensay'ın Köşk'te ve Başbakanlık'ta gö­
rev yapmasını yadırgadığımı söyledim. Ya orası ya burası! Hayır,
Demirel'de de bir hareket yoktu.
Öyküyü tamamlamak için daha önce yazdığım olaya kısaca
değineyim:
Tahran'a resmi bir ziyaret yapıldı. Demirel toplantılarday­
ken, Dr. Osman Müftüoğlu ile kayınço Ali Şener, çarşıya inecek­
lerdi. Her ikisi de antika meraklısıydılar.
Hemen bütün dükkanları gezdiler, uygun 'bir parça' bulama­
dılar.
Araba ile kaldığımız yere dönerken, laf Emre Gönensay'dan
açıldı. Ali Şener "Ne yapıyor?" diye sordu: "Artık Başbakanlık'ta
değil mi?"
Hayır, Köşk'te de Başbakanlık'ta da!
"Ben döner dönmez bu meseleyi hallederim. Olur mu öyle
şey? Köşk'te bulun, sonra git Çiller'le birlikte çalış."
Dokundurmak istediği 'şey' gayet açıktı.
Döndük Tahran'dan. İki gün geçti geçmedi. Emre Gönen­
say'ı koridorda gördüm. Hayli şaşkındı, biraz da sararmıştı:
"Bitti" dedi. Demirel, Başbakanlık'taki görevinde başarılar di­
lemişti!
Ben aylarca konuşsam Demirel'le. Emre Gönensay'ın kabul
edilemez 'ikili görevini' ne denli anlatsam. asla sonuç alamazdım.
Ali Şener. iki gün içinde Emre Gönen say sorununu çözüver-
di.
Gönensay'la ilgili yazı Başbakanlığa gönderildi.
74

--- Sayfa 75 ---
Bu olay, Ali Şener'in Demirel nezdinde ne denli etkili oldu­
ğunu kanıtlıyordu.
Ali Şener'den uzak durmak gerektiğine bir kez daha inan­
dım.
28
Demirel, ekonomik paketin sorumluluğunu üstlenmek iste­
miyordu ve derhal 'gardını' aldı.
"Tansu Çiller'in bana anlattıklarının hepsi prensipler" dedi.
"Ama Emre'ye göre program onaylanmalı. Yapılacak her şey ya­
pılmış."
Çiller'in IMF'ye gidişi üzerine söyledikleri aynen şuydu:
"JMF'nin kanadına girecek. ABD'dekiler Türkiye'yi dümen
sularında götürmek istiyorlar."
Eh, doğrusu ülke olarak zaten ABD'nin dümen suyuna gir­
mek için elimizden geleni yapıyorduk.
Demirel'e, bugün Gönensay'ın bana "Çiller görev önerirse
ne yapacağım" diye bir soru yönelttiğini de söyledim. Konuşma­
ları da . . .
Sonraları Gönen say olayını kaf anıda yeniden tarttığımda da­
ha yumuşak yargılara vardığımı sezdim. Emre Gönensay, ekono­
mik bunalımdan çıkmak için Demirel'e önerdiği, yazıp verdiği ön­
lemlerin Çiller'e gittiğini söylüyordu.
Önerilerin veya önlemlerin, bir başka elden gideceği yerde
bizzat kendisi tarafından Çiller'e sunulmasını yeğlemiş olabilirdi.
Bu da değişik bir bakış açısıydı. Ayrıca, Köşk'te kaldıkça sa­
dece bir Başdanışman sıfatıyla yetinecekti. Köşk'teki 'maddi ve
manevi olanaklar' hiçbir zaman Başbakan Demirel'e danışmanlık
yaptığı zamankilere benzemeyecekti.
29
'Büyüklere Masallar - Küçüklere Gerçekler' dizi kitaplar ya-
75

--- Sayfa 76 ---
yımlanmaya başlandığı günlerde Emre Gönensay'la -Ömer Tar­
kan'ın düzenlediği bir akşam yemeğinde- buluştuk.
Gönensay'a Köşk'te Başdanışmanlığı bırakarak o sırada bir­
likte eleştirdiğimiz Tansu Çiller'e Danışmanlık görevini üstlenme­
sini -yeri geldiğinde- eleştirerek yazdığımı söyledim.
Ne var ki; Gönensay'ı severdim, sayardım. Olaya eleştirel
yaklaşımımı tahmin edebileceğini özenle belirttikten sonra;
"Ama siz, Köşk'ten Çiller'e intikalinizin nedenlerini yazıp
gönderirseniz kitaba koymayı bir görev bilirim" dedim.
Gönensay olayı, ayrıntılı biçimde 7. kitapta yer aldı.
Yayımından önce Gönensay'ı aradım. Aylarca önceki konuş­
mamızı anımsattım. Gönensay Hoca da 'olayı' irdeleyen yazıyı
gönderdi.
Aşağıda .okuyacağınız yazı, Emre Gönensay'ın olayı anlatan
ve açıklayan 'yazısının tam metnidir.
Daha sonraki sayfalarda sözü edilen olay ve Gönensay etke­
ni bu açıklamanın ışığında okunmalıdır:
"Sayın Arcayürek,
Kitabınızda benimle ilgili yazmış olduğunuz bölüm için benim
de görüşlerime yer vererek göstermiş olduğunuz nezakete ve dost­
luğunuza teşekkür ederim.
Olaylar şöyle cereyan etmiştir:
1 994 yılında Cumhurbaşkanı Başdanışmanı ve Büyükelçi ola­
rak görevlendirilmiştim. Sayın Demirel'in isteği üzerine danışmanlı­
ğım özellikle dış politika ve ekonomi alanlarını kapsıyordu.
1 994 yılının ikinci yarısında ağır bir ekonomik krize doğru sü­
rüklendiğimiz kanısındaydım. Bu hususta Cumhurbaşkanı'na alın­
ması gereken tedbirler ile ilgili raporlar yazıyordum. Cumhurbaşkanı
da bunları Başbakan ile yaptığı görüşmelerde gündeme getiriyordu.
Nitekim, 1 994 yılının sonlarına doğru ağır bir ekonomik kriz
patlak verdi. Türk parası büyük değer kaybetti. Enflasyon patladı.
Merkez Bankası Başkanı istifa etti. Bazı bankalar battı. Olayları ve
yapılan ekonomi politikası hatalarını Çankaya'dan takip etmeye ve
gerekli raporları yazarak Cumhurbaşkanı'na sunmaya devam et­
tim.
76

--- Sayfa 77 ---
Zannederim, 1 995 yılının Ocak ayı sonları veya Şubat ayı baş­
larında bir gece saat 22.00 civarında Başbakan Tansu Çiller tele­
fonla arayarak herkesin panik içerisinde olduğunu, bir ekonomik is­
tikrar programı hazırladıklarını ve benim yardımlarıma ihtiyaçları ol­
duğunu söyledi. Ayrıca, ertesi gün Cumhurbaşkanı ile saat 18.00'de
görüşeceklerini ve benim de bu görüşmeye katılmamı rica etti. Ben,
yardımı bir vazife sayacağımı, ancak bu konuda evvela Cumhur­
başkanı'ndan izin almam gerektiğini belirttim.
Ertesi sabah Sayın Demirel'e durumu anlattığım zaman, bana
cevabı 'Se.ı şu anda memlekete Başbakanlıkta lazımsın, şüphesiz
bu yardımı ve görevi yapacaksın' oldu. Ayrıca, saat 18.00'de Baş­
bakan ile yapacağı görüşmeye beni kendisi davet etti.
Cumhurbaşkanı, Başbakan ve benim katılımımla yapılan üçlü
topantıda krizin bir tahlili yapıldı ve alınan veya alınacak olan tedbir­
ler ile bunların muhtemel sonuçları görüşüldü.
O günden itibaren 5 Nisan tedbirlerinin hazırlıklarına, giderek
de fiilen ekonominin operasyonel yönlerine katılmaya başladım ve
hatta IMF ile yapılan görüşmeleri bizzat yürütmeye başladım.
Bu sürede Cumhurbaşkanı Başdanışmanı sıfatım hala devam
ediyordu. Ofisim ve konutum hala Çankaya idi. Bu durum beni de
Cumhurbaşkanı'nı da rahatsız etmeye başlamıştı. Çünkü yaptığım
işler ile Cumhurbaşkanlığı da ilzam edilebilir veya en azından böyle
bir izlenimin doğmasına yol açabilirdim. Sayın Demirel ile yaptığı­
mız bir görüşmede artık resmen de Başbakanlıkta görevlendirilme­
min doğru olacağı kararına vardık.
Bundan sonra, Başbakan tarafından bu defa resmen ekonomi­
nin koordinasyonundan sorumlu Başbakan Başdanışmanı olarak
atandım. Ve 1 995 yılının geri kalan kısmında ekonomimiz bir erken
seçimi kaldıracak kadar düzelip 1 995 Kasım ayında seçimlere gidi­
lene kadar bu görevi sürdürdüm.
Sevgi ve saygılarımla ...
77
1 1 Temmuz 2001
Emre Gönensay"

--- Sayfa 78 ---
30
Paket patladı (5 Nisan 1 994):
Tansu Çiller, bu sabah televizyonlardan naklen yayınla pa­
keti açıkladı.
Paketin açıklanmasından önce konuğu Arnavutluk Cumhur­
başkanı Berisha ile ilgilenen Demirel, beni ve Tarkan'ı 'Çiller'in
basın toplantısını izlemekle' görevlendirdi. Tepkileri öğreneceğiz,
akşam üzeri Demirel'le yine konuşacağız!
İlk izlenimler ve genel yargılar şöyleydi:
"İlk olumsuzluklar dar gelirliye yönelik. Örneğin emeklilik
memur kadında 7 . 200, erkekte 9 bin iş gününe çıkarılıyor. Me­
murlar bu yıl nisandan sonra zamsız. Enflasyon-ücret bağı kuru­
luyor. Ücretler enflasyonun altında. Zenginlerden vergi ancak ya­
sa çıkarsa alınabilecek. Ama orta direk, dar gelirli belki de sürek­
li zamla karşı karşıya. Üretim-gelir artırıcı yönü yok.
Paketin en önemli eksiği: Dış kaynak yok! Umut ABD'de!
Bu hükümete güvensizlik kırılmış değil.
Ve akşam üzeri . . .
Devalüasyon!
Yüzde 38.8. Dolar 32.257 TL.
Fakat olayların gelişmesi de ilginç:
Pazar günkü konuşmalarımızda, hazırlanan ekonomik paket­
ten memnun kaldığı havası veren Demirel, bu sabah bozuk.
Özelleştirme nasıl yapılacak, cari açık nasıl kapatılacak? Prog­
ram yürüyebilecek mi? Bu ve benzeri olumsuz irdelemeler.
Odama geldim, Emre Gönensay'ın odasında televizyon arı­
zalanmış, o da geldi.
Hoca anlaşılan düşünmüş, taşınmış. Çiller'e bu denli 'yaklaş­
masına' bir neden bulmuş:
"Cumhurbaşkanı emretti, gittim. Bu planı aynen benimsiyo­
rum. Yapacak başka bir şey yoktu" dedi.
Tartışma yine açıldı. Ben yine dayanamadım: Zira, Hoca'nın
6 ay, 8 ay önce, 1 6 Marta kadar söylediklerini unutmak olanak­
sızdı. "O sözler İsa'dan önceye mi ait? Yoksa bugünküler miladi
tarih mi?"
78

--- Sayfa 79 ---
Bir ek yaptım sözlerime: Hoca'nın Çiller'in toplantılarına ka­
tılmasını ve doğrudan ekonomik programa katkıda bulunmasını
-bir dost olarak- sindiremediğimi söyledim.
Gönensay -doğrusu- sabırla ve sert bir tepki göstermeden
söylenenleri dinliyor. Daha önceki görüşmelerde Başbakan­
lık'taki toplantıda hemen hiçbir tartışmaya fazla katılmadığını,
daha çok dinlediğini, nitekim görüşmelerin sonunda Çiller'in Gö­
nensay'a dönerek "Sizin ekleyeceğiniz bir şey var mı?" diye sor­
ması üzerine, "Yok ve tamamdır" dediğini nakleden Hoca, biraz
daha açıldı:
Rakamlar birbirini tutmuyormuş. "Allah aşkına şunları düzelt
Emre" demiş Tansu Çiller. O da düzeltmiş.
Emre Hoca'nın anlatımıyla aktarıyorum: "Bizleri araba vergi­
sinden kurtarmış. Nasıl? Şöyle: Yaşlı yeni her arabadan yeniden
vergi alacaklardı. 'Kaç lira tutuyor?' diye sordum. Bana '3 trilyon'
dediler. 'Bu kadar para için değer mi?' dedim. Bunun üzerine
vergi alanını daralttılar."
Beni araba vergisinden kurtarması umurumda bile değildi.
Nedeni gayet basitti: Benim açık mavi renkli bir WV'ım var­
dı. 1 9 7 1 model. Hala onu kullanıyordum. O kadar eski bir mo­
deldi ki, vergisi fakir bir bütçenin karşılayacağı kadar düşüktü!
Bu bilgileri yineledikten sonra, başarısından ötürü kalktım
yerimden, gittim Emre Hoca'yı öptüm. Ne demeye böyle hareket
ettiğimi acaba anladı mı, bilemiyorum.
Dikkat ettim; Gönensay, Çiller için daha önce kullandığı
sözcükleri artık kullanmıyor.
Bu küçük olaylar geçerken bir yandan da televizyonu izliyo­
ruz. Hoca'ya sordum:
"Şimdi söyler misiniz bana, bu paketin yumuşak karnı ne­
dir?"
Hoca hiç duraksamadan;
"Dış kaynak yok" diye yanıtladı. Peki, öyleyse bu paket nasıl
uygulanacak?
Emre "İşte bu sebeple ABD'ye gidiyor" dedi. "Acilen, çok kı­
sa zamanda para bulması lazım. "
79

--- Sayfa 80 ---
CA: "Ya üç ay sonunda bu paket başarılı olmazsa?"
EG: "Hükümet istifa eder."
12.30'du. Demirel'in Arnavutluk Cumhurbaşkanı Sali Beris­
ha onuruna verdiği yemeğe davetliydik. Gittik, gazeteciler de ora­
daydı. Bir ara baktım; bizim Mustafa Balbay, Emre Gönensay'la
konuşuyor. Balbay daha sonra yanıma geldi. Şaşırmış gibiydi:
"Ağabey" dedi: "Emre Hoca plana takılmış. Beğeniyor ve
onaylıyor."
Tabii, Balbay da Emre Hoca'nın beğenisini Demirel'in onayı
olarak kabul ediyor.
Şimdi anımsatmak gerekiyor: Demirel'in bu sabahki bozuk
davranışına biraz da ben neden olmuştum . Demirel'e "Sizin planı
onayladığınız yaygın" demiştim.
Emre Gönensay televizyonu izlerken, "Memur maaşlarının
dondurulduğunu söylemediler, hayret" dedi. Oysa Murat Karayal­
çın yükselen hiddet dalgalarını yatıştırmak için dün gece 'memur
maaşlarının dondurulduğu' haberini yalanlamıştı. Emre Hoca ga­
liba bu olaydan habersizdi.
Karabük'ün işçilere karşılıksız devredileceğini daha önceden
öğrendiğimi söyleyince; Gönensay, "Kimden öğrendiniz?" diye
sordu:
"Murat Karayalçın'dan" deyince gülümsemesi dudaklarında
dondu.
"Ben Karabük'ün karşılıksız devrini Demirel'e söyledim. Be­
nimsedi. Birlikte yaptığımız topantıda önerdim, kabul edildi" de­
di; plana programa doğrudan katkısını bir kez daha kanıtlamış
oldu.
Çankaya kulisinden işte böylesi olaylar geçiyor. Bir başka ör­
nek: Necdet Seçkinöz, yumuşak konuşması ve hareketleriyle 'mu­
nis bürokrat' sıfatını, kazanan ender devlet hizmetkarlarından biri.
Munis mi, değil mi? Bir zaman sonra izleyeceğim kimi olay­
lar sonucunda karar vereceğim. Berisha'ya verilen yemekten ön­
ce konuşurken; Seçkinöz geldi ve "Bu sabah Cumhurbaşkanı'na,
Çiller'in dün gece 'Ben 8 aydır Başbakanım, benden öncekilerin
hatalarını düzeltmeye çalışıyorum. Benden önce hiçbir lider böy-
80

--- Sayfa 81 ---
le acı reçeteli paket hazırlayıp açıklamadı' mealinde sözler söyle­
diği iletildi mi?" dedi.
Evet! Ben ve galiba Tarkan da bu veya benzeri sözleri Demi­
rel'e aktarmıştık.
Önüne baktı. Elinde bir şey var, onunla oynuyor.
Bu soruya gerek olan 'olay' neydi acaba? Seçkinöz, bilgisi
dışında kimi söylemlerin Demirel'e iletilmesinden ya da kendisine
söylenilmeden kimi bilgilerin Cumhurbaşkanı'na aktarılmasından
rahatsız oluyor galiba.
3 1
Çiller, zırt pırt Gönensay'ı arıyor. Benim odada Demirel'in
çağırmasını beklerken, üç kez aradı Çiller, Emre Hoca da üç kez
kendi odasına gitti, geldi.
Bu kadar sık araması elbet bir anlam ifade ediyordu. Gönen­
say, Çiller'in artık bir numaralı danışmanı, hatta sadece ekono­
mide değil, dış politikada da akıl hocasıydı.
Hatta, Köşk'teki görevi sürerse -ki o sırada Emre Gönen­
say'ın Köşk'ten ayrılacağını gösteren ufak bir işaret bile yoktu­
Demirel ile Çiller arasında çıkan ya da çıkması olası pürüzlerin
çözümünde köprü görevi de yapabilirdi.
Gönensay'ı Çiller aradıktan sonra sıkıştırdım. Ne istiyordu
bu kadın? Bu kadar çok aradığına göre . . . bir derdi veya dertleri
olmalıydı.
Emre Gönensay, "Çiller'e sağdan soldan telefonlar geliyor.
'Programın şurası iyi olmadı, şu rakam yanlış' diye. Tereddütlere
düşüyor. Ben de ona;
'Paniğe kapılmayın' diyorum" dedi .
İlişki, artık bu kerteye varmıştı. Emre Hoca, bir başka de­
yimle Çiller'e onu teselli edecek kadar yakınlaşmıştı.
Aylar sonra bir gün arkadaşlara; "Şayet" demiştim, "Çiller'le
bir gün gelir konuşursam ve bana soracak olursa, kendisi hakkın­
daki bütün ayrıntıları Başdanışmanı Emre Gönensay'dan aldığımı
söyleyeceğim." Şen kahkahalar yükselmişti eş-dost toplantısında.
81

--- Sayfa 82 ---
Ekonomi paketinin açıldığı o salı günü, daha önce vurguladı­
ğım gibi -akşam üzeriydi- yüzde 38'lik devalüasyon güm diye
patladı.
Dolar bir anda 32.000 TL !
"Merkez Bankası 1 O bankadaki dolar fiyatlarının ortalamasını
almış, serbest piyasaya karşı üst düzeyde bir rakam tutturmuştu.
Ama, bu devalüasyon değildi! "
Emre Gönensay devalüasyonun, devalüasyon olmadığını bi­
ze böyle anlattı.
Yumurta fiyatlarını bile etkileyen yeni ayarlamaya dönük
açıklamalara teşekkürler ettik!
O sabahki görüşmemizde paketi alaya alan bir kısa sahne de
geldi geçti bu sırada:
Demirel, "Berisha Arnavutluk'ta 1 99 1 'de yüzde 400 olan
enflasyonu 1 993'te yüzde 30'lara düşürdüğünü söyledi" dedi.
Ben de, "Acaba enflasyonu aşağıya çekebilmek için Beris­
ha'yı ithal mi etsek, ne yapsak?" dedim.
Demirel güldü. Geçen ayki maaşıyla dolar alarak küçük kar
peşinde koşan Büyükelçi, Özel Kalem Müdürü Volkan Bozkır da
gülmeye başladı.
Güldük!
32
Emre Gönensay'ın enflasyon konulu açıklamasından sonra
asıl haber geldi:
Arnavutluk Cumhurbaşkanı onuruna verilen yemekten sonra
Özel Kalem Müdürü Volkan Bozkır, Demirel'in yanında duran
Emre Gönensay'a yaklaşmış ve;
"Sayın Cumhurbaşkanı ile Çin gezisine gelmiyorsunuz. Yeri­
nizi Memduh Yaşa alıyor. Heyete Sayın Yaşa giriyor. Siz
ABD'ye gidiyorsunuz" demiş.
Emre Gönensay'a Demirel, "Seninle bir gün Çin'e gideriz"
demiş.
82

--- Sayfa 83 ---
'Teselli' diyenler var. Oysa; Gönen say, Çiller'le ABD'yi yeğ­
leyebilirdi. Benim kanım bu noktada toplanıyordu. Emre Ho­
ca'nın ABD'de hem siyasal kesimlerde, hem de büyük bankalar
ve sermaye çevrelerinde önemli tanıdıkları vardı . Çin gezisi yor­
gunluk. Oysa, ABD hem iş, hem -galiba kızı da oradaydı- ailevi
açıdan daha çekici. Belki eşini de götürürdü.
Emre Gönensay, Çin yerine ABD'ye gideceğini duyuran De­
mirel için "Çocuğunu teselli eder gibiydi" dedi.
Geziyle ilgili söylentilere değinen Gönensay, "Ben Demirel'e
yaklaşırken Tansu Çiller'le konuşuyorlardı. Bana 'Amerika'da mü­
fettiş gibi olursunuz' dedi" diye anlattı.
Garip birtakım işaretler. Daha doğrusu 'devleti tanımaya ça­
lışan' bir gazeteciye aykırı gelen bilgiler.
Gönensay, Başbakan Çiller'in uçağında olmayacak. Ayrı bir
uçakla ABD'ye gidecek. Sanki heyette değilmiş gibi. Sanki bunu
gazeteciler yutarmış gibi.
Bu arada, Ömer'in bir tahmini gerçekleşiyor.
Sanki paketten memnun değilmiş havasını gazetecilere de
yansıtmak istiyor Cumhurbaşkanı.
Tepkiler çoğaldıkça böyle yorumlar beklenir Demirel'den.
Örneğin, "Sanki fiyatların suçu mu vardı ki bu zamları yapıyor?
Elinde bu işleri yürütecek kadro yok. Asıl mesele 1 3 Haziran"
demiş. 1 3 Haziran? Çiller'in Genel Başkan seçildiği gün. O günü
unutamıyor. Kafası 1 3 Haziran 1 993'e takılı.
Neyse. Ama Gönensay'ın sürekli söylediği gibi Demirel, 'yu­
varlak oynuyor. ' Politika yapıyor, tabii ince politika. Çiller istedi­
ği için en yakın adamlarından Gönensay'ı veriyor. Çiller'in başa­
rısını ister görünüyor.
Bu yorumlar sadece bana ait değil.
Emre Gönensay, Çiller'le işbirliğini Demirel'in emri üzerine
başlattığını söyledikten sonra, "Ne yapabilirdim ki" diye mazeret
öne sürünce;
"Ha, bakın" dedim: "Siz hep aleyhinde bulunduğunuz bir in­
sanın ekonomi paketine destek veriyorsunuz ve bunu Demirel'in
emriyle yaptığınızı söylüyorsunuz. Evet ama. Demirel size işbirli-
83

--- Sayfa 84 ---
gı yapmanızı söylediği zaman 'Beni affedin, bunu yapamayaca­
ğım' diyebilirdiniz."
Bir saat sonra Emre Hoca'dan yanıt geldi:
"Evet ama, bunu söylediğim zaman istifa etmeliydim. Param
yok. 1 987'de beni milletvekili adayı yaptı. Sti!çimi kaybettim ve
işlerim berbat oldu. Şimdi istifa etsem kimse iş vermez ve parasız
kalırım," dedi.
Oyun içinde oyun var. Çiller Gönensay'ı yanına çekerek ar-
kasında Demirel'in olduğunu sindirmek istiyordu.
Bekliyoruz. Cumhurbaşkanı çağıracak diye . . .
Saat 2 0 . l S'e kadar yeni binada kaldı ve . . .
Bizi çağırmadı!
33
Türk-İş 'istikrar paketi'ne karşı çıktı: "Bize danışılmadan,
IMF ve Dünya Bankası talimatlarıyla hazırlanmış böyle bir istik­
rar programının sorumluluğunu hiçbir şekilde üstlenmiyoruz.
Türk-İş, acı reçeteyi o acı reçeteyi yazanlara içirir."
Mesut Yılmaz: "24 Ocak kararlarının kötü kopyası. Ciddi
sosyal patlamalar olabilir. Paket stok vurguncularına yarayacak."
Hak-İş: "Bu ekonomik paketi uygulamaya hükümetin ne gü­
cü ne de ömrü yetecek."
Paketin açıklanmasından bir gün önce Çiller, Hürriyet'e ko-
nuşuyor.
5 Nisan günü manşette:
"Bana üç ay verin, sonra hesap sorun" diyor Çiller.
Aynı gün "Ya üç ay sonra başarısız olursa?" sorusuna Gö­
nensay'ın yanıtı:
"İstifa eder."
Bu sözle, Çiller'in manşetlere sığan sözü en azından birbiri­
ne koşut.
Çiller çok iddialı. Manşetin ikinci başlıkları: "Çiller açıklaya­
cağı son 15 yılın en ağır ekonomik paketiyle ilgili olarak 'şeffaf
84

--- Sayfa 85 ---
uygulama' yöntemi getirecek. Hangi tarihte neyi gerçekleştirece­
ğini ilan edecek. Halkın bunları kontrol etmesini isteyecek.
Refah'ı medya büyüttü. (Demirel gibi konuşuyor) Bütün med­
ya üzerime geldi. Böyle yapmasalardı benim oyum yüzde 30-35
olacaktı. Bunu şunun için söylüyorum: Biz bu işi başaramazsak
Ref ah'ın ekmeğine yağ süreriz."
Paket için "Reçete hiç kimsenin tahmin edemeyeceği kadar
acı olacak" diye konuşuyordu Çiller.
Reçete . . .
Öyle de oldu. Ama başarılı olamadı.
Köşe yazıları baştan sona paketin aleyhindeydi.
Ali Rıza Kardüz'ün yazı başlığı her şeyi özetliyordu:
"Zamlar gerçek, fedakarlık yolda, istikrar hayal."
(6 Nisan 1994) Gazete başlıkları:
Hürriyet: "Haydi Hayırlısı", "Türk halkı tarihinin en büyük
kemer sıkma dönemine hazırlanıyor."
Meydan: "Acı hayat başladı!", "Akaryakıt, içki, sigara, ula­
şım, posta, telefon, Boğaz Köprüsü, şeker, çay ve uçak biletleri
ortalama ikiye katlandı. Benzinin litresi 8.562 liradan 1 5.431 li­
raya çıktı."
Sabah: "Ekonomik İhtilal!", "12 KİT kapatılıyor. Diğerleri
hızla özelleştirilecek. Zamlar yağmur gibi başladı. KDV arttı. Ver­
gi iadesi yıllık oldu. Ek vergiler yolda."
Milliyet: "Umarız, acıya değer", "Halk vereceğini verdi, şimdi
gösterin kendinizi!", "Vatandaştan iktidara: 'iki elimiz yakanızda."'
Cumhuriyet: "Zam değil, deprem", "Fiili devalüasyon yüzde
38.8."
34
Bir gün sonra (7 Nisan 1 994):
Hürriyet: "İlk gün şoku. Hükümet 5 Nisan kararlarının ilk
gününde, beklemediği bir şokla karşılaştı. Bazı bankalar panik
içinde döviz toplamaya başlayınca dolar bir anda 40 bin liraya
85

--- Sayfa 86 ---
tırmandı. Günlük devalüasyon yüzde 24'ü buldu. Hükümet hayati
bir hata yaptı. Merkez Bankası Türk Lirası faizini yüzde 1 20'den,
yüzde 90'a indirince piyasalar karıştı. Bankalar yüzde 90 faizle
topladıkları parayla dövize hücum ettiler. Bir gecede borcumuz
1 . 3 katrilyon arttı. Şok zamlar bir gecede sıfırlandı. Mersedes iki
günde 5 1 6 milyon pahalandı."
Milliyet: "Dolar affetmiyor."
Sabah: "Karayalçın: 'Paket işlemezse memleket batar."'
Cumhuriyet: "Açıklanan zam paketine ve KİTierin kapatıl-
ması kararına öfke yağıyor. İşçi ve memur ayakta."
Zaman: "Vatandaş 'paket' şokunda."
Milli Gazete: "Refah Partisi TBMM grup toplantısında konu­
şan Erbakan: 'Bu plan itiraf, intikam ve zulümdür."'
3 5
Yarın Genelkurmay Başkanı Doğan Paşa'yla görüşecek.
Emel Yatmaz'a "Dağlarda kaç kişi var, sordum, gelip anlata­
cak" dedi (6 Mart 1 994).
Ağrı'da 60 PKK'lıyı temizlemiş güvenlik güçleri. Haberi işi­
tince gözbebekleri büyüdü. Ya hayret etti ya sevindi. Tabii kendi­
ni çabuk toparlıyor. Çok kısa süre sonra eski haline dönüyor.
Söylediğiniz ne kadar çarpıcı olursa olsun, doğal haline dönüyor.
Fakat bir yorum yaptı, daha doğrusu işittiği habere nazire
olacak bir ek:
"Ama dağda kaç insan var, Genelkurmay Başkanı bilmiyor"
dedi.
Demek ki, bir yerde bir ara 'dağdaki terörist sayısını' sormuş
Doğan Paşa'ya. Rakamı hemen söyleyemeyen Paşa, sonra gelip
bilgi vereceğini bildirmiş Demirel'e. Benim senaryom bu.
"PKK'nın insan kaynağı güçlü" dedim Demirel'e: "Öldürüyor­
sun , yerine yenileri geliyor."
Yalnız kaldığımızda birkaç önemli konu gündeme geldi:
Demirel, doların 43 bine çıktığını işitiyor, sessiz kalıyor. İş
86

--- Sayfa 87 ---
dünyasındaki sesler, Çiller'e 'güven duymadıklarını' söylüyor. Bir­
den parladı:
"Paket, paket diyorlardı. Şimdi paketin karşısına çıkıyorlar.
Nerede paket, nerede diye söyleniyorlardı, işte paket!"
Ama iş dünyasının tümü -Demirel'in nitelediği gibi- karşıda
değildi. Örneğin, Sakıp Sabancı bugün İSO'da paketi destekle­
mişti.
Bir başka konu, DYP-SHP hükümetinin gidiciliği üzerineydi.
Kimi kaygılarım vardı: 1 980'den önce AP-CHP hükümeti zorla­
maları başlamış ve 1 2 Eylül'e koşmuştuk adeta. Şimdi ise aynı
frekanstan yayınlar yapılıyordu. Bu kez DYP-ANAP hükümeti ile
AP-CHP hükümetine benzer çağrışımlar . . .
Dinliyor, düşünüyordu. "Bu sloganlar bilerek yayılır ve he­
men her kesime, kuruma (tabii orduya demek istiyordum) sinerse
bu kampanya . . . Bir slogan haline gelirse?" dedim.
"Geldi bile" dedi Demirel, düşünceli bir sesle.
Arkasını şöyle getirdi:
"Ne yapacaktı o zaman AP-CHP hükümeti? Şimdi ANAP­
DYP hükümeti ne yapacak?" dedi.
Emre Gönensay'ın Çiller kampında görev alması, birlikte
ABD'ye gitmesi -bir yerde- ekonomik paket gelişmelerinde De­
mirel'in de bulunduğu yorumlarına yol açacaktı. Bu izlenimi vere­
ceğini söyledim.
Demirel önemli gördüğüm bir şey söyledi: "Bu, Emre'nin na­
sıl kullanıldığını ve Emre'nin nasıl hayaller içinde olduğunu göste­
. 1 "
rır.
Sürdürdü:
"Emre ne olursa olsun gelir bana anlatır. Ama Tansu Çil­
ler? . . O, saklar. Orada neler olup bittiğini öğrenmek için ben
Emre'yi koydum yanına."
Müthiş bir şeydi söyledikleri. Bir bakıma kafamdan geçen
olasılıkları da doğruluyordu.
Ne diyebilirdim ki bu açıklamalardan sonra?
Lafa yeni bir esneklik getirmek gerekiyordu. Memur ve işçi­
lerde tepkinin büyüyeceğini, ama Karayalçın'dan memur maaşla­
rının dondurulmayacağına ilişkin bilgileri anlattım.
87

--- Sayfa 88 ---
Demirel, hükümetin iki numaralısının sözlerine önem vermi­
yormuş gibi;
"Para yok. Memur maaşları dondurulacak. Verecek para
yok" dedi.
ABD'den ne çıkacağı da belli değildi. Bu konuda konuşmu­
yordu. Fakat, ekonomik pakete destek verdiğini içeren söylenti­
leri, bir süre geçmişti ki, yanıtladı:
"Ben ekonomik tedbirleri önleyecek değildim ki. .. Bana gel­
di (Çiller), yardımcı da oldum. İşte o kadar. Tamamen benim dı­
şımda alınan tedbirlerdir" diye konuştu.
Ayaktaydık. Yarım saati aşkın süre konuşmuştuk. Ayrılma
zamanıydı.
Ama, Demirel birden "Durum kötüye gidiyor" dedi.
"Çin gezisini ertelemeyi düşünüyorum. İnterstar'daki kız gel­
di. Halkın yüzde 50'si 'Baba bir şey yapar', yüzde 50'si 'Baba
müdahale eder' diyormuş. Bakalım , düşüneceğim."
Aynı günün gecesi. Saat 20.30.
Ertuğrul Özkök Anayasa'nın 1 19. maddesindeki 'olağanüstü
hal'in işletileceğini yazacakmış. Ekonomik kargaşa! Hasan Ce­
mal'in birkaç gün önce bana söylediği girişim.
Demirel'i aradım. Olağanüstü hal isteyen 'gelişmeyi' birkaç
gündür söylememiştim. Yanıt verdi:
"Olağanüstü hal ilan edip ne yapacağız? (Alaya başladı) Her­
halde ben bir olağanüstü hal valisi bulurum, bir de altına kuman­
dan. Tamam. Olur mu canım? Yok böyle bir şey."
Fakat, Çiller'le ilgili şu sözleri daha da ilginçti:
"'Bu kadın (Demirel hükümeti zamanında) tedbirler alacaktı,
Demirel aldırtmadı', diyorlardı. Yok böyle bir durum. Şimdi De­
mirel yok. İşta paket! işte tedbirler . . . Aldırmadığımı söyledikleri
tedbirler! . . " dedi.
Şaşırmadım dersem yalan olacak. Sanki bugünü beklemişti.
Başta Çiller'in ve Çiller'e yardakçılık yapan kesimlerin, Başba­
kanlığı sırasında 'Çiller'in elini tuttuğu' yolundaki savlarına şimdi
yanıt veriyor gibiydi.
Üstelik, pakete yardımcı olarak . . . Emre Gönensay'ı, Çiller'in
ekonomik yanlışlarını önlemesi için görevlendirerek . . .
88

--- Sayfa 89 ---
Ah, bu siyaset . . . Ya devlet? Öğrendiğimi sandığım sırada
ipin ucunu kaçırıyorum.
(7 Nisan 1 994) Demirel, lstanbul'a gitti ve ben, Pamukbank
dahil kimi bankaların battığı söylentilerini doğrulatmak ya da ya­
lanlatmak için Gönensay'ı -o da İstanbul'da- aradım.
"Yalan!" dedi.
"İşin içinden çıkacağız" diyordu. Dolar zaten düşmeye başla­
mıştı, 'yarın daha da düşeceğini' söylüyordu.
Gönensay'a, "Bana seni soranlara 'Çiller'in yanında müşahit'
diyorum" dedim.
Emre Hoca, yanıt olarak "Bugün Cumhurbaşkanı'nı gördüm"
diye başladı söze:
"Bir şeyler anlatmak için gittim yanına. O da bana (Çiller'in
yanında) 'Sen gözlemcisin' dedi. Soranlara böyle söylemen iyi ol­
muş. Ben gazetecilerle konuşmuyorum, çıkmıyorum telefona."
Bir süre geçti aradan , bu kez Gönensay aradı:
"'Müşahit' sözü onları (herhalde Çiller'i diyordu) rencide ede­
bilir. (Oysa o sırada benim görüşüm daha değişikti Emre konu­
sunda) Gazetecilere şöyle desek:
'Devletin emrindeki bir uzman olarak danışmanlık yapıyor."'
Mademki, böyle istiyordu. Pekala!
Ömer de, Gönensay'ın bir ara bana söylediği gibi bir savu­
nuda bulunuyor:
"Ne yapsın? Memleket için çalışıyor."
36
(8 Nisan 1 994 Cuma, Saat 1 2.00) 'Çağrıldık'.
Her zamanki çalışma odasına alınmadık, tam karşısındaki
büyükçe, toplantılara özgü salonumsu bir mekan gösterildi.
Vahit Erdem ile Necdet Seçkinöz yanyana oturmuş, söyleşi­
yorlar. Bir kenara iliştim. Etrafı şöyle bir gözden geçirdim. Nec­
det Seçkinöz'ün önünde kapağı açık bir dosya duruyor. Bazı sa­
tırların üstü özenle çizilmiş.
89

--- Sayfa 90 ---
Konu anlaşılıyor: Anayasa'nın son günlerde zaman zaman
gündeme alınan 1 19. maddesi:
"Madde 1 1 9 - Tabii afet, tehlikeli salgın hastalıklar veya
'ağır ekonomik bunalım hallerinde' Cumhurbaşkanı başkanlığında
toplanan Bakanlar Kurulu, yurdun bir veya birden fazla bölgesin­
de veya bütününde süresi altı ayı geçmemek üzere olağanüstü
hal ilan edebilir."
Bir ve birkaç Anayasa maddesi daha dosyada.
Genel Sekreter ve Yardımcısı, ama özellikle Necdet Seçki­
nöz, 'memleket batıyor' havasında. Örneğin Seçkinöz, "Kanun çı­
karmak, kararname çıkarmak hemen olmuyor" diyor. Yani Mec­
lis askıya alınıyor. Bu anlamda bir şeyler söylüyor.
Ayakta görüşüyoruz şimdi.
1 1 9. maddenin işletilmesine karşı çıkmak gerekiyor: "Olur
mu böyle bir şey? Bu yola gitmek 'sivil bir_ darbedir', sivil 1 2
Mart'tır" diyorum.
Ekonomik bunalımı 1 19. madde ile aşmak? Olacak şey mi?
Bu yolu, 30 yıldır demokrasiyi, rejimin kalbi diye nitelediği
TBMM'yi savunan Demirel açacak!
Bu konuşmalar olurken; Demirel, elinde dosyalarla geldi,
oturdu, oturduk.
"Biraz meşveret yapalım" dedi, gülerek.
Yapalım! Görüşmek isteyenlerin listesini okudu; isimleri te­
ker teker.
Tarkan'a tek tek yazdırdı. Ömer'in ısrarıyla -gazeteciler yazı­
larını yetiştiremiyorlarmış- öğle yemeğinden vazgeçildi. Basın
toplantısıyla ilgili hazırlıklara geçildi.
Sonra Vahit Erdem'in hazırladığı ekonomik tabloları, rakam­
ları ve notları gözden geçirmeye başladı Demirel.
Biraz sıkıntılı görünüyor ya da bana öyle geldi.
"Ben bu pakete bombok diyemiyorum, güzeldir, iyidir de"
derken sesi hayli öfkeliydi. Gayri milli hasıladan döviz rezerv ra­
kamlarına kadar bütün rakamları okudu. 1991'den 1 993'e ka­
dar . . .
"Bu tabloya göre ekonomi 'vahim' değil" dedi. Demirel'e gö-
90

--- Sayfa 91 ---
re, elbette 'sıkıntı' vardı ekonomide. Ancak Çiller'in faizi aşağıya
çekerek tam iki kez doların fırlamasına neden olduğu olayları, bu
önemli hataları Vahit Erdem'in anımsatmasına karşın irdelemeye
pek yanaşmadı.
Onun tek derdi; kendi Başbakanlığı sırasında ekonominin
kötüye gitmediğini kanıtlamak, bu gerçeği kabul ettirmekti.
Ne yapmayı istiyordu basın toplantısında? "Eldeki tabloları,
rakamları gazetecilere verecek ve bundan ekonomik bir facia çık­
mayacağını söyleyecek"ti ki, araya girdim:
"Yani övmek de istemiyorsunuz, eleştirmek de. Öyleyse ga-
zetecilere 'durum saptaması' yapmak istediğinizi söyleyin" dedim:
Demirel, "Hah, işte bu" dedi.
İyi ama gazeteciyi 'bugün' ilgilendiriyordu. Soracaktı:
"Bu ekonomik paket, size göre, bizi esenliğe kavuşturur
?"
mu.
Demirel, durum saptaması yapmayı, bu saptamalardan yo­
rum çıkarmayı gazetecilere bırakmak istiyordu.
Vahit Erdem, Necdet Seçkinöz'ün desteğinde arada bir "So­
run ekonomik değil, yönetim eksikliğinden kaynaklanıyor sıkıntı"
diyor. Demirel'in, sıkıntının ekonomik değil siyasal olduğunu söy­
lediği gibi.
Demirel, 'olağanüstü hal hazırlıklarını' sordu. Hazırlığı ya­
panlar ekonomideki bunalımı siyasal gördükleri için, o yönde bir
çıkışı uygun görüyorlardı ve olağanüstü hal ilanına yanlıydılar.
Tabii, böyle bir durum gerçekleşirse; 'kadın rezil olacak ve
gidecekti.' Belki de böyle düşüncelerle 1 19. maddenin uygulan­
masını istiyorlardı.
Cumhurbaşkanı'na baktım: Başını eğmiş, olağanüstü hal
dosyasını karıştırıyor.
"Fakat bu nasıl olacak?" diye sordum. Sorum ortaya:
"Beyefendi basına ekonomik göstergeleri gösterecek, 'Du­
rum vahim değil' diyecek. Sonra ekonomide ağır bunalım gerek­
çesiyle Türkiye'de olağanüstü hal ilan edilecek. Meclis yasalar çı­
karamıyor diye, ülke kararnamelerle yönetilecek. 30 yıldır de­
mokrasiyi ve Meclis'i savunan Süleyman Demirel, böylesi bir sivil
darbenin öncüsü ve yapımcısı olacak! Olacak şey mi?" dedim.
91

--- Sayfa 92 ---
Demirel, hiç konuşmuyor ama bal gibi bu tartışmaları can
kulağıyla dinliyor. Dinlemiyor görünüyor. Gazetecilere verilecek
dosyaya -sonunda kısa konuştu- 1 1 9. maddeyle ilgili bir sayfa­
nın konulmasını istedi ve "Yorumu ben yaparım" demekle yetin­
di.
Yasaların çıkıp çıkmaması. . . . TBMM'de bulunanlar halkın
temsilcileri. Gereğini ve sorumluluğu onlar düşünmeliydi. İşte o
güne ait yazdığım notlar:
"DYP grubu Çiller'i alkışlayacak. 30 yıldır parlamentoyu sa­
vunan Demirel parlamentoyu ıskalayan bir yöntemi, Bakanlar
Kurulu'nu toplayarak onaylatacak!
Maşallah! Ben böyle bir yöntem gerçekleşir ya da bu yola gi­
rilirse o saat istifa ederim bu görevden ."
Toplantı sona erdikten sonra, "Cüneyt Bey siz benimle ge­
lin" dedi.
Bir ara yalnız kaldık. Her şeye karşın ekonomik paketi öve­
meyeceğini, zira halkın çok karşı olduğunu söylediğimde, Demi­
rel;
"Ben paketi övmem" dedi. Daha sonra Seçkinöz bana,
Cumhurbaşkanı'nın paketle ilgili eleştirel rakamlar istediğini söy­
ledi. Seçkirtöz'e Cumhurbaşkanı'na ilettiğim kişisel görüşleri ak­
tardım. "Çok iyi" dedi bu kez.
Günün esprilere malzeme olacak sözü, Genelkurmay Başka-
nı Güreş'ten:
"Cesur kadın!"
Gülüyor. "Ne olacak bu Çin işi?" diye sordu.
"Ertelenirse ne zaman yapılabilir?"
"Bir yıl sonra. Hariciye gitmemi istiyor."
"Efendim, heyet çok kalabalık. 200 kişi."
"İş adamları kendi paralarını veriyor. Çin gezisi bu ortamda
(aynı tarihte Çiller de ABD'de olacak) ikinci, üçüncü plana dü­
şer."
Cuma namazına yetişecek. "Düşün bu konuyu. Akşam üzeri
konuşuruz" dedi Demirel.
92

--- Sayfa 93 ---
37
Çiller, milletvekillerine maaşlarını Hazine'ye bağışlamalarını
öneriyor.
Yanıt kısa ve kestirme: "Çiller önce yalısını bağışlasın."
Cumhuriyet'in, 14 Nisanda başlayacak olan Çiller'in ABD
gezisiyle ilgili manşeti:
"Çiller'in umudu ABD."
Ya Çiller neler söylüyor (Hürriyet): " 'Sonuna kadar direnece­
ğim.'
Önceki gün yaşanan dolar şokundan sonra Başbakan Çiller,
'Bunlar sabotajdır. Arkamdan sabotaj yaparlar diye yurt dışına
çıkmaya cesaret edemiyorum' dedi."
Hey Yarabbi! Ne hallerdeyiz!
Güreş'in bize çarpan bir-iki cümlelik sözlerinin tamamı ya­
yımlandı:
Şöyle demiş: "Cesur, kararlı ve genç bir kadın. Ben onu kişi­
sel olarak destekliyorum. (İstikrar paketine Genelkurmay Başkanı
tam destek verecek.) Altı ay sonra her şey daha iyi olacak."
Cumhurbaşkanı'nın emriyle gazetecilere dağıtılan dosyada
olağanüstü halle ilgili yasal bilgiler şöyle sıralandı (8 Nisan
1 994):
Anayasa ve Olağanüstü Hal Kanunu ile İlgili Bilgi
Anayasa'nın 1 1 9. maddesine göre, ağır ekonomik bunalım hal­
lerinde, Cumhurbaşkanı başkanlığında toplanan Bakanlar Kurulu,
yurdun bir ve veya birden fazla bölgesinde veya bütününde süresi
altı ayı geçmemek üzere olağanüstü hal ilan edilebilir.
Diğer taraftan Anayasa'nın 121 . maddesinin son fıkrası gere­
ğince, olağanüstü hal süresince, Cumhurbaşkanı'nın başkanlığında
toplanan Bakanlar Kurulu, olağanüstü halin gerekli kıldığı konular­
da, kanun hükmünde kararnameler çıkarabilir. Bu kararnameler
Resmi Gazete'de yayımlanır ve aynı gün Türkiye Büyük Millet Mec­
lisi'nin onayına sunulur.
Anayasa'nın 91 . maddesinde de, genel olarak kanun hükmün­
de kararname çıkarma yetkisi açıklandıktan sonra, aynı maddede
93

--- Sayfa 94 ---
kanun hükmünde kararnamelerin Türkiye Büyük Millet Meclisi ko­
misyonları ve genel kurullarında öncelikle ve ivedilikle görüşüleceği
hükme bağlanmıştır.
Gerek Yetki Kanununa istinaden çıkarılan kanun hükmünde
kararnameler, gerekse olağanüstü hallerde çıkarılan kanun hük­
münde kararnamelerin Türkiye Büyük Millet Meclisi komisyon ve
genel kurullarındaki görüşmelere ilişkin Meclis İçtüzüğünde herhan­
gi bir hüküm yer almamakta ve Anayasa'nın 91 . maddesinde belirti­
len prosedüre tabi tutulmaktadır.
Anayasa'da yer alan bu hükümlere uygun olarak 25.1 O.1 983
tarihinde 2935 sayılı "Olağanüstü Hal Kanunu" kabul edilmiştir.
Bu Kanunun amacı;
a. Tabii iifet, tehlikeli salgın hastalıklar veya ağır ekonomik bu­
nalım,
b. Anayasa ile kurulan hür demokrasi düzenini veya temel hak
ve hürriyetlerini ortadan kaldırmaya yönelik yaygın şiddet hareketle­
rine ait ciddi belirtilerin ortaya çıkması veya şiddet olayları sebebiy­
le kamu düzeninin ciddi şekilde bozulması,
Durumlarında olağanüstü hal ilan edilmesi ve usulleri ile olağa­
nüstü hallerde uygulanacak hükümleri belirlemektir.
Sözü edilen Kanunun 1 O. maddesinde; ağır ekonomik bu­
nalım sebebiyle olağanüstü hal ilanı durumunda, ekonominin
düzenlenmesi ve iyileştirilmesi amacı ile mal, sermaye ve hiz­
met piyasalarını yönlendirici; vergi, para, kredi, kira, ücret ve fi­
yat politikalarını belirleyici ve çalışmaya ilişkin her türlü tedbir
ve yükümlülüklerin tespiti, tanzimi ve takibi konularında Ba­
kanlar Kurulunca kanun hükmünde kararname çıkarılacağı
açıklanmıştır.
Bakanlar Kurulu, kanun hükmünde kararnamelerle kendisine
verilen yetkiler doğrultusunda alınacak kararların yürütülmesi amacı
ile "EKONOMİK İŞLER OLAGANÜSTÜ HAL KOORDİNASYON
KURULU" oluşturur.
Bu Kurul, Başbakan'ın başkanlığında, ekonomik işlerden so­
rumlu Devlet Bakanı ile Maliye, Ticaret, Tarım, Orman, Sanayi ve
Teknoloji, Enerji ve Tabii Kaynaklar, Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlarından oluşur.
94

--- Sayfa 95 ---
Kurul, belirli kararların yerine getirilmesi için bölge veya il vali­
lerini görevlendirebileceği gibi, gerektiğinde diğer kamu kurum ve
kuruluşlarına da görev verebilir.
Bakanlar Kurulunun aldığı kararlar ile Ekonomik İşler Olağa­
nüstü Hal Koordinasyon Kurulunun kararlarının uygulanmasına iliş­
kin belirlemeleri Resmi Gazete ile ilan edilir ve ilgililere de duyurulur.
2935 sayılı Olağanüstü Hal Kanun ve gerekçe bölümünde
'ağır ekonomik bunalım'ın tarifi yapılmamıştır. Ayrıca Kanunun mü­
zakeresi sırasında da, 1 0. madde üzerinde söz alan da olmamıştır.
Köşk'ün 1 19 . maddeyle ilgili 'kuru yorumu' buydu.
(8 Nisan 1 994) Demirel, ekonomiyle ilgili basın toplantısın­
da tarihsel 5 Nisan ekonomik paketini basına şöyle özetledi:
Hükümet tarafından açıklanan 5 Nisan 1 994 tarihli dokümanın
"Genel Değerlendirme" bölümünde; kamu açıklarının 1 986'dan beri
devamlı artış gösterdiği, buna bağlı olarak iç borç stokunun arttığı,
yüksek faiz seviyesi sebebi ile vergi gelirlerinin gittikçe artan oranı­
nın iç ve dış faiz ödemelerine gittiği, 1 989-93 döneminde ücretlerde
reel artış, iç talep artışı, hızlı büyüme ve değerli kur politikası sonu­
cu dış ticaret dengesinin bozulduğu belirtilmekte ve yıllar boyu biri­
ken dengesizliklerin son aylarda ekonomiyi ciddi bir krizin eşiğine
getirdiği vurgulanmaktadır.
Ekonominin yeniden dengeye oturtulması için enflasyonu aşa­
ğı çekmeyi, TL.'yi yeniden istikrara kavuşturmayı, ihracatı artırmayı,
ekonomik ve sosyal kalkınmayı dengeli bir şekilde sürdürmeyi, ka­
mu açıklarını azaltmayı amaç alan bir istikrar programının uygulan­
ması gereği öngörülmüştür.
1 . İSTİKRAR PROGRAM!
a. Gelir Artırıcı Tedbirler
Z Akaryakıt Tüketim Vergisinden bütçeye aktarılan pay
% 50'den % 70'e çıkarılmıştır.
- Akaryakıt Fiyat istikrar Fonu kesintisi % 1 O' dan %
25'e yükseltilmiştir.
95

--- Sayfa 96 ---
- KİT zamları ile ortaya çıkan ek hasılatın bir bölümü
bütçeye aktarılacaktır.
- Hazineye ait gayrimenkullerin süratle satılması kolay­
laştırılacaktır.
- Devletin elindeki sosyal tesis, kamp ve lojmanların ki­
raları rayiç seviyeye çıkarılacaktır.
b. Harcama Kısıcı Tedbirler
- Maaş artışları bütçe ödenekleri ile sınırlı tutulacaktır.
- KİT'lerdeki yüksek seviyeli sözleşme ücretleri zaman-
la dengelenecektir.
- Fazla mesai % 50 kısılacaktır.
- Kamuya personel alımı dondurulmuştur.
- 1 994 yılına yeni proje alınmayacak, 1 994'te bitecekler
hariç tüm projelerden % 20 kısıntı yapılacaktır.
- Taşıt, lojman, sosyal tesis ve hizmet binası alım ve
yapımı durdurulmuştur.
- Yatırımları hızlandırma ödeneği kullandırılmayacaktır.
- Cari harcamalarda % 30 kısıntı yapılacaktır.
- 1 O yaşının üzerindeki taşıtlar satılacaktır.
Bu çerçevede Nisan-Haziran aylarında elde edilecek ek gelir
ve tasarruf aşağıdaki şekilde hesaplanmıştır.
Akaryakıt Tüketim vergisinden
Tekel'den
Diğerlerinden
Toplam
5.3 Trilyon TL.
3.0 Trilyon TL.
3.5 Trilyon TL.
1 6.3 Trilyon TL.
Bütçeye ek gelir elde edilecektir.
Bütçe harcamalarında ise;
Cari
Yatırım
Transfer
Toplam
3.0 Trilyon TL.
3.0 Trilyon TL.
1 6.0 Trilyon TL.
22.0 Trilyon TL.
tasarruf öngörülmüştür. Böylece bütçe açığında Nisan-Haziran dö­
neminde 38 trilyon iyileşme olacaktır.
96

--- Sayfa 97 ---
Yıl bazında konsolide bütçe finansman ihtiyacında 1 00 trilyon
azalma hesaplanmaktadır. 1 994 yılında iç borç stokunun 40 trilyon
TL. düşmesi öngörülmüştür.
c. Döviz Kuru, Ücret ve Fiyat Politikası
- Enflasyon-kur ayarlaması dengede götürülecektir.
- KİT ürünlerine 6 ay zam yapılmayacaktır.
- Geriye dönük ücret ayarlaması yapılmayacaktır.
d. Merkez Bankası ve Bankacılık
- Merkez Bankası'na kamu baskısı azaltılacak ve daha
özerk hale getirilecektir.
- Merkez Bankası, para politikasını, ekonomideki fiyat
ücret ve döviz kuru için öngörülen hedeflere uyumlu
bir şekilde yürütecektir.
- Mevduat munzam karşılığı ve disponibilite uygulama­
ları yeniden düzenlenmiştir.
e. Sermaye Piyasası
- Gayrimenkul yatırım fonları ve gayrimenkul yatırım or­
taklıklarını düzenleyici tebliğler çıkarılacaktır.
- Repo işlemlerine yeni düzenlemeler getirilmiştir.
f. İhracat
- Döviz kurları ihracatı yeniden cazip hale getirmiştir.
- Eximbank'a ek 1 milyar $ kaynak tahsis edilecektir.
- Uluslararası rekabet edecek malların üretim ve yatı-
rımları desteklenecektir.
- Yabancı sermaye girişinin hızlandırılması teşvik edile­
cektir.
2. İLERİYE MATUF YAPISAL DÜZENLEMELER
a. Vergi
- Gelir ve kurumlar vergisi mükellefleri 1 994 yılında be­
yan ettikleri matrahlar üzerinden ek bir vergi ödeye­
ceklerdir.
- Net aktif veya eşdeğer matrah üzerinden bir defaya
mahsus olmak üzere düşük oranlı vergi alınacaktır.
- Motorlu kara, deniz ve hava taşıtlarından belirli kasko
97

--- Sayfa 98 ---
sigorta değeri üzerinde olanlardan bir defaya mahsus
olmak üzere ek vergi alınacaktır.
- Birden fazla konutu olanlardan bir defaya mahsus ol­
mak üzere düşük oranlı ek emlak vergisi alınacaktır.
b. Özelleştirme
- Özelleştirme ile ilgili yasal eksiklikler giderilecektir.
- Et ve Balık Kurumu ile Yem Sanayi hemen özelleştiri-
lecektir.
1 994 yılı sonuna kadar;
- ERDEMİR
- TÜPRAŞ
- PETROL OFİSİ
- PETKİM
- THY
- TURBAN
- HAVAŞ
- D.B. DENİZ NAKLİYAT
- DİTAŞ
özelleştirilecektir.
1 995'te;
- TEK
- PTT
özelleştirilecektir.
Sümerbank, Etibank özelleştirilecek, Emlak Bankası halka
açılacaktır.
c. Sosyal Güvenlik
Emekli Sandığı, Sosyal Sigortalar Kurumu ve Bağkur'a
bağlı emeklilik sisteminde yeni düzenlemeler getirilecek­
tir. Emeklilik yaş sınırı getirilecek, primler artırılacaktır.
d. KİTier_
- KİTiere ait tesisler, lojmanlar satılacaktır.
- KİTier de özel şirketleri gibi hacize, iflasa ve tasfiye-
ye açık hale getirilecektir.
Özelleştirilmesi mümkün olmayan KİTier kapatılacak­
tır.
98

--- Sayfa 99 ---
e. Tarımsal Destekleme
- Kapsam daraltılacaktır.
- Subvansiyonlar bütçelenecektir.
- Doğrudan ödeme kredi gibi fiyat dışı desteklemelere
ağırlık verilecektir.
- Tütün ekimi sınırlandırılacak ve mevcut stoklar imha
edilecektir.
f. Kamu Kesiminde istihdam Rasyonelleştirilecektir
- Yurt içi ve yurt dışı kadrolarda kesinti yapılacaktır.
- Emekli Sandığı'nda erkeklerde 20, kadınlarda 1 5 yıl
çalışanlar kalan süre için primlerini ödeyerek emekli
olabileceklerdir.
g. Mahalli İdareler
- Belediyelerin teşkilat yapısı ve Merkezi yönetimde iliş­
kisi bir çerçeve kanunla yeniden düzenlenecektir.
- Belediyelerin finans sorunlarının çözümü için gelirleri
kanunla yeniden düzenlenecektir.
- Personel harcamalarının düşürülmesi için gerekli ya­
sal düzenlemeler yapılacaktır.
- Şeffaflığın temini amacı ile, detaylı program bütçe ba­
zında hazırlanacak, belediye kesin hesap ve bütçele­
ri, halka ve basın organlarına açık olacaktır.
Çin ve Endonezya gezileri ertelendi.
Demirel terörün üç aylık sonuçlarını rakamlarla bildirdi:
1994
Ocak
Şubat
Mart
Ölü ele geçen terörist
307
1 04
246
Şehit güvenlik görevlisi
52
26
70
Şehit vatandaş
1 1 1
91
82
Nisan ayında dış ülkelerle ilgili çeşitli analizlerden üçünü ilginç
içerikli olmaları nedeniyle aşağıya alıyorum:
99

--- Sayfa 100 ---
1
Almanya'da durum:
Mart ayında PKK'ya karşı Silahlı Kuvvetlerimizce yürütülen yo­
ğun operasyonlara tepki olarak Almanya'daki tüm siyasi çevreler
Türkiye'yi eleştiren teşebbüslerde bulunmuşlar ve Alman kamuo­
yunda Güneydoğu Anadolu'da sivil halka karşı bir harekat düzen­
lendiği yolunda yanlış bir izlenim bırakmışlardı.
Bu meyanda, Federal Dışişleri Bakanı Genscher, 26 Mart
1 992 tarihinde basına yaptığı bir açıklamada, Almanya tarafından
Türkiye'ye verilen silahların Türk Ordusu tarafından Güneydoğu'da
kullanılmasından endişe duyduğunu, ordunun başlattığı harekatın
PKK terörüne karşı verilen bir mücadele olarak görülemeyeceğini
ve Bonn Hükümeti'nin eski Doğu Alman silahlarının ve malzemeleri­
nin Kürtlere karşı kullanılmasından duyduğu endişeyi Ankara'ya ile­
teceğini belirtmişti.
Aynı gün Federal Hükümet Sözcüsü tarafından yapılan resmi
bir açıklamada da, Federal Hükümetin Türk Silahlı Kuvvetleri'nin
Güneydoğu Anadolu'daki operasyonlarında Federal Almanya'nın
teslim ettiği silahların kullanıldığına dair ciddi duyumlar aldığı ve bu
silahların sadece Türkiye'nin savunmasında kullanılabileceği vurgu­
lanarak, konu açıklığa kavuşuncaya kadar Türkiye'ye hiçbir askeri
teçhizat teslimatı yapılmayacağı bildirilmişti.
Bu açıklamalar üzerine, gerek Başbakan Demirel, gerek Dışiş­
leri Bakanı Çetin tarafından yapılan açıklamalarda, Federal Alman
makamlarının yanlış bilgilere sahip odukları, bu nedenle Federal
Hükümetin bu kararının tam bilgi sağlanmadan alınmış zamansız
bir karar olduğu belirtilmişti.
Almanların bu yaklaşımı nedeniye, Türk-Alman ilişkileri kısa
bir süre için de olsa, arzulanmayan bir soğukluk dönemine girmişti.
Demirel'in Başbakanlığı döneminde, bu yanlış anlamanın gide­
rilmesi için şahsen ve hükümet düzeyinde Alman muhataplarımızla
yoğun temaslar oldu.
Alman askeri yardımının askıya alınmasına Türk kamuoyunda
gösterilen infial hatır!ardadır.
Nihayet, Almanların Türkiye'ye askeri yardımı askıya alma ka-
1 00

--- Sayfa 101 ---
rarının kaldırılması için iki ülke Dışişleri Bakanları arasında bir mek­
tup teatisi yapılması konusunda mutabakata varıldı. Mektup teatisi,
2 Haziran 1 992 tarihinde gerçekleşmiş ve bu tarih itibariyle Türki­
ye'ye askeri yardımın askıya alınması kararı kaldırılmıştı.
Bu kez, 1 Nisan 1 994 tarihinde Alman ARD radyosunun yaptı­
ğı bir mülakatta, Milli Savunma Bakanımızın askeri yardım çerçeve­
sinde Türkiye'ye gönderilen Alman silahlarının sivil Kürtlere karşı
kullanılmamakla birlikte PKK'ya karşı kullanıldığını ifade ettiği Fede­
ral D ışişleri yetkilisi tarafından ileri sürüldü. Bakanın bu ifadelerinin
basına yanlış yansıtıldığı Bonn Büyükelçimiz tarafından derhal ilgili­
ye bildirilmişti.
Buna rağmen, Almanya'nın genel seçim arifesinde olması do­
layısıyla kamuoyunun bu konudaki hassasiyetinin bilincinde olan ik­
tidar ve muhalefetteki tüm Alman parti ileri gelenleri, konuyu istis­
mar ederek Türkiye'ye yönelik Alman yardımlarının durdurulması
fikrini işlemeye başladılar.
Öyle ki, SPD dış politika sözcüsü partisinin sonbaharda iktida­
ra gelmesi halinde, Türkiye'ye askeri yardımı derhal durduracağını
açıkladı; CDU sözcüsü ise, Türkiye'ye askeri yardım konusunu en
kısa zamanda Meclis Dışişleri Komisyonu'nda tartışmaya açacakla­
rını beyan etti.
Sonuçta, hararetli bir dönemde iç politika konusu haline dö­
nüşmesi nedeniyle önü alınamayan askeri yardımın askıya alınması
konusu, Başbakan, Savunma ve Dışişleri Bakanlarının ortak bir ka­
rarı ile hükümet toplantısında gündeme geldi ve askıya alma kararı
Bonn Büyükelçimize tebliğ edildi.
Söz konusu kararın alınmasında iç politik mülahazaların
önemli bir rol oynadığı söylenebilir.
Bizim için üzücü olan, Alman silahlarının kullanımı konusunda
Türkiye'nin anlaşmalara sadık olduğunun ve bu silahların iç güven­
lik amacıyla kullanılmadığının tarafımızdan en yetkili makamlara ile­
tilmesine rağmen bu yola gidilmiş olmasıdır.
Alman Hükümeti'nin bu kararının askeri açıdan Türkiye üzerin­
deki etkisi sınırlı olmakla beraber, kararın siyasi boyutu önemlidir.
Türkiye'nin anlaşmalara sadakati konusunda yanlış bir izlenim yara­
tıldı. Bu, tabii ki, Türk-Alman ilişkilerini etkiledi.
1 0 1

--- Sayfa 102 ---
Sonuç:
Türkiye, ciddi bir terör olayı ile karşı karşıyadır. Ülkenin birliği
ve bütünlüğü için her türlü gayreti hukuk devleti ve demokrasi ilkele­
ri çerçevesinde yürütmekte kararlıdır.
Almanya'nın aldığı bu karar, ilişkilerimizi bozmak isteyen çev­
relere dolaylı biçimde cesaret vermektedir.
Büyük hassasiyet gösterdiğimiz terör konusunun Almanya'da
iç politika amacıyla kullanılması talihsiz bir gelişme olmuştur.
İki ülke arasındaki ilişkiler, tüm bu zorlukları aşabilecek güçte
ve düzeydedir."
il
Kıbrıs'ta durum:
Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 1 1 Mart tarihli kararı
uyarınca, Kıbrıs'taki iki toplum arasında güveni artırmak amacıyla
BM Sekreterliği tarafından "Güven Artırıcı Önlemler Paketinin Uygu­
lanmasına İlişkin Düşünceler Taslağı" belgesi hazırlandı.
Söz konusu belge, BM Sekreterliği'nin taraflarla daha önce ya­
pılan görüşmelerin ışığında her iki tarafça gündeme getirilmesinde
mutabık kalınan konuları kapsayan bir çalışma kağıdından ibarettir.
Belge, ana hatlarıyla, şu konuları ele alıyor:
1) Kapalı Maraş'ın BM idaresine devri ve tekrar açılması için
öngörülecek takvim.
11) Lefkoşa uluslararası havaalanının BM idaresi altında tekrar
açı lması için öngörülecek takvim.
111) Lefkoşa uluslararası havaalanının trafik hakları, işletilmesi,
buradan kişilerin ve malların serbest geçişi.
Kıbrıs Türk tarafı, dolaylı müzakerelerde taraflarca ilke olarak
kabul edilmiş bulunan Güven Artırıcı Önlemler (GAÖ) paketinin dışı­
na çıkılmaması ve buna yeni unsurlar getirilmemesi yönünde kararlı
bir tutum izledi.
Rum tarafı ise, GAÖ paketini, esas itibariyle, Kapalı Maraş böl­
gesinin BM'ye devri ve Rumların bu bölgeye süratle dönmelerini
sağlayacak bir vasıta olarak kullandı.
102

--- Sayfa 103 ---
ısrarları karşısında, Klerides'i tatmin etmek üzere söz konusu
paket sekreterlik tarafından delindi, yeni unsurlar sokulmak suretiy­
le paketin iç dengesi değiştirildi.
Türk tarafı, paketin unsurları içinde kalınarak, müzakereleri de­
vam ettirmeye hazır olduğunu belirtti.
Paketin yeni büründüğü şekli kabul etmeyen Türk tarafının
olumlu cevap verememesi nedeniyle, Güven Artırıcı Önlemler pake­
ti üzerinde henüz anlaşmaya varılamamasında sorumlunun Türk ta­
rafı olduğu izlenimi yaratıldı.
Bu husus, BM Genel Sekreteri'nin hazırladığı ara rapora da
yansıdı.
Oysa gerçekte, pakete Rum tarafı lehine ekler yapılmak sure­
tiyle dengesizlik yaratıldı, Türk tarafı bunu kabul etmemekle uzlaş­
maz duruma düşürüldü.
Türkiye, Güvenlik Konseyi'nden, BM Genel Sekreteri'nin söz
konusu ara raporuna dayanan bir karar çıkarmasını beklemiyor.
Sonuç:
Türkiye, Kıbrıs'ta adil ve kalıcı bir çözüme ulaşılması amacıyla
BM Genel Sekreteri tarafından sürdürülen çabaları desteklemekte­
dir. İki toplum, Ada'da yaşayabilir bir çözüme müzakereler yoluyla
ve serbest iradeleri ile ulaşabileceklerine inanıyor.
Türkiye, bu yaklaşımla BM Genel Sekreteri'nin önerdiği Güven
Artırıcı Önlem paketini desteklemiştir. Rauf Denktaş, paketi ilke ola­
rak kabul etmiş ve müzakereleri yapıcı bir yaklaşımla sürdürmüştür.
Sadece Kıbrıs Türk tarafının olumlu çabaları ile bir yere varıl­
ması mümkün değildir. Aynı yapıcı ve esnek tutumun karşı tarafça
da gösterilmesi gerekir.
III
Burada Avrupa Birliği'nin Türkiye'deki olaylara bakış açısını ve
Türkiye'deki gelişmeleri yerinde öğrenmek için gönderdiği diplo­
matların değerlendirmelerine göz atmak gerekiyor. Dışişleri Bakan·
lığı kaynaklı rapordaki saptamaları özetle şöyle:
1 03

--- Sayfa 104 ---
2 ve 3 Mart 1 994 tarihlerinde, Türkiye Büyük Millet Meclisi se­
kiz üyesinin dokunulmazlığını kaldırmıştır, bunların altısı DEP partisi
mensubu, diğer ikisi de bağımsız olup biri söz konusu partinin eski
bir üyesi, diğeri de AP (köktendinci parti) üyesidir. Bu karar, özellikle
de tüm bu milletvekillerinin kolluk kuwetleri tarafından derhal tutuk­
lanmaları, Avrupa Parlamentosunda, Avrupa Birliği üyesi birçok dev­
lette olduğu kadar Türkiye'de de derin bir heyecana yol açmıştır.
7 Mart 1 994 günü, Avrupa Parlamentosunun Strasbourg oturu­
mu sırasında, Başkanlar Konferansı, gayri resmi bir toplantıda bu
son derece ciddi olay konusunda Türkiye'de bir bilgilenme misyonu­
nu görevlendirmiştir ...
Gerçekten (komisyonda) birbiriyle çelişen birçok görüş dinle­
dik, kaldı ki bu görüşler sadece olgulara dayanması gereken bilgiler
konusunda dahi çelişkili olabiliyordu. Ama ayrıntıların ötesinde, yol­
culuğumuzun sonunda, gerçek bir demokrat söylemi sunan TBMM
Başkanı Cindoruk'la görüştükten sonra, sorun hakkında genel bir fi­
kir ortaya çıkmaya başladı.
Türkiye'de siyasi durum sorunun kilit noktası.
Aslında alınmış olan karar bir değil ikidir. 2 Mart tarihinde, Tür­
kiye Büyük Millet Meclisi, Hatip Dicle'nin, Ahmet Türk'ün, Leyla Za­
na'nın, Orhan Doğan'ın, Sırrı Sakık'ın, Mahmut Alınak'ın dokunul­
mazlıklarını, ertesi gün de Selim Sadak ile Hasan Mezarcı'nın doku­
nulmazlıklarını kaldı rmıştır.
Bu sekiz milletvekilinin dokunulmazlıklarının kaldırılmasının si­
yasi nitelikte olduğu kuşku götürmemektedir. Başlıca sorumlular,
özellikle de Başbakan Tansu Çiller bunu saklamamaktadırlar. Çün­
kü; Çiller'in partisi olan DYP ile ANAP'ın girişimiyle, Anayasa ve Ada­
let Karma Komisyonunun söz konusu dokunulmazlıkların kaldırılma­
sı yolundaki önerileri Millet Meclisi gündeminin başına alınmıştır.
Görüştüklerimizin hepsi bu karara DEP milletvekillerinin ısrarlı
provokasyonlarının, özellikle de bu partinin yeni başkanı olan Hatip
Dicle'nin, vatani görevlerini yapmakta olan yedi gencin hayatını kay­
bettiği, PKK'nın Tuzla tren istasyonu suikastinden kısa bir süre son­
ra, Türkiye'de süregelen savaş hali nedeniyle askerlerin hedef alın-
1 04

--- Sayfa 105 ---
masının normal olduğunu belirttiği açıklamalarının neden olduğunu
belirtmişlerdir. DEP üyelerinin Anayasa uyarınca yemin etmeyi ret
etmelerinin, DEP milletvekilleri tarafından Parlamento'ya Kürt bay­
rağının sokulmasının yanı sıra, Leyla Zana'nın araç telefonu bir
PKK barınağında ele geçirilen donanımlar arasında bulunmuş. Do­
ğan ise teröristlere yataklık yaparak onları polis soruşturmasından
kurtarmış olmakla suçlanıyor.
Refah Partisi'nin eski üyesi Mezarcı'nın Atatürk'e karşı sık sık
tekrarladığı kaba hareketlerin de durumu daha kötüye götürmeye
katkısı olmuştur.
DEP, bir süre tereddüt edip ardından bir de 27 Mart 1 994 tari­
hinde yapılacak olan belediye seçimlerini boykot etme kararı alınca,
bu konudaki gerginlik iyice tırmanmıştır.
Bu konuda, söz konusu partinin şu sıradaki başkanı, bu kararı,
partisinin adaylarının, üyelerinin, lokallerinin maruz kaldığı inanıl­
maz suikast serisi sonucu, DEP üyelerinin seçimlerde aday olmak­
tan korkmalarıyla açıklamaktadır. Güneydoğu'da etkin olan tüm par­
tiler, bölgeyi kana bulayan çifte terörizmin (biri açıkça PKK tarafın­
dan üstlenilen, diğeriyse kolluk kuvvetlerine ve köktendinci hareket­
lere yorulan) kurbanıdırlar; ancak bu konuda rekor kıran DEP'tir,
çünkü o ünlü "karanlık güçler" 1 993 Eylül ayında işi bu partinin mil­
letvekili Mehmet Sincar'ı öldürmeye kadar vardırmışlardır. Kartal'a
PKK'nın terör eylemlerini mahkum edip etmediğini sorduğumuzda,
başka bir belirleme yapmaksızın "her türlü şiddeti mahkum ettiğini"
söylediğini belirtmemiz önemli olur.
Siyasi darbe kavramıysa belediye seçimlerinden söz edildiğin­
de ortaya çıkmaktadır çünkü seçimlere 1 5 gün kala, DEP milletve­
killerinin maruz kaldığı kısıtlama, kamuoyunda sadece bu girişimi
üstlenenlerin konumunu güçlendirebilirdi. İzlenen prosedürde de bir
darbe kavramı ortaya çıkmaktadır çünkü, Başkanlar Konseyinin ka­
rarının çiğnenmesi -ki bu gayet yasaldır- dışında, Bayan Çiller de
kendi parti grubunda dokunulmazlıkların kaldırılması konusuna de­
ğinmiştir; bu, Anayasa'nın 83. maddesi uyarınca kesinlikle yasaktır.
Kaldı ki bu davranış, Anayasa Mahkemesi'nin söz konusu oylamayı
geçersiz kılması için yeterli bir gerekçedir. Anayasa Mahkemesi'nin
bağımsızlığına ve Anayasa'ya harfiyen uyulmasına büyük özen
1 05

--- Sayfa 106 ---
gösteren Başkanı, büyük yüksek yargı makamının kararlarının açık­
lanmasının kasten engellediği konusunda, doğruluğunu denetleye­
mediğimiz bazı can sıkıcı iddialara rağmen, bu konuda tüm garanti­
leri verir görünmüştür. Ayrıca, Yekta Güngör Özden polis tarafından
kullanılan yöntemler konusunda gayet sert bir tavır göstermiştir.
Anayasa Mahkemesi'nin kararı on beş gün içinde açıklanacak
ve 1 9 dosyayı kapsayacaktır, zira suçlanan milletvekillerinden her bi­
ri birkaç suçlamayla itham edilmektedir. Gözaltı süresiyle çakışan bu
sürenin sonunda, Başsavcı, Anayasa Mahkemesi'nin karşı bir kararı
olmadığı takdirde, suçlananları tutuklama kararı verebilecektir.
Bu girişimi üstlenen her ne kadar Başbakan'ın partisi de olsa,
Parlamento oturumunun gündeminde değişiklik yapma önerisi esa­
sen söz konusu partiyle ANAP tarafından onaylanmıştır; dokunul­
mazlıkların kaldırılması kararı da başlıca partilerin, Kürt üyeleri da­
hil olmak üzere büyük çoğunluğu tarafından onaylanmıştır; ki bu
Kürt milletvekillerinin Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde sayılarının
1 00 ile 1 54 arasında olduğu gibi bir değerlendirme yapılmaktadır.
Bununla birlikte koalisyonu oluşturan sosyal demokrat parti,
SHP, başından itibaren bu prosedüre karşı çıkmış, bunu da Başba­
kan Yardımcısı Murat Karayalçın ve Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin
aracılığıyla yapmıştır. Karayalçın oylama sırasında salonu terk et­
miştir. Bu durumda hükümet bir bütün olarak bu operasyondan so­
rumlu tutulamaz. Sayın Tunç Bilget de, DYP üyesi olmakla birlikte
oylamaya katılmamıştır. Ancak SHP'nin iki üyesinin oy vermiş ol­
dukları söylenmektedir, bunlardan biri daha sonra konuyu karıştırdı­
ğını belirtmiştir. Ayrıca bu karşı çıkmaların kolluk kuvvetlerinin tavrı
karşısında daha da radikal olduğunu söylemeye dahi gerek yoktur.
Dokunulmazlığın kaldırılması, her ne kadar Anayasa'yı ihlal et­
se ve sadece seçimlerin çok yakın olmasıyla açıklanabilecek bir
aceleyle yapılmış olsa da, Türk Parlamentosunda kuşku götürmez
bir çoğunluğun onayladığı bir karar olmuştur. Ancak kolluk kuvvetle­
rinin müdahalesi için hafifletici nedenler bulmak mümkün değildir.
Gerçekten de, kolluk kuvvetleri dokunulmazlığın kaldırıldığı
gün milletvekillerini tutuklamakla kalmamış -söylenenin tam tersi­
ne- bunu Parlamentonun içinde yapmışlardır.
1 06

--- Sayfa 107 ---
Üstelik bu tutuklamalar, Parlamentonun kararı resmi belgeler
içinde yayımlanmadan yapılmıştır. Bu yeni yanlışlığı düzeltebilmek
için sarfedilen tüm çabalara karşın, bu bir geçersizlik nedenidir ve
bence durumu daha da vahim kılmaktadır çünkü söz konusu yayım­
lama ertesi sabah saat ikide yapılmıştır! Dahası var: Köktendinci
RP'nin eski üyesi Bay Hasan Mezarcı, dokunulmazlığının kaldırıl­
masından bir gün önce tutuklanmıştır. Arada serbest bırakılmıştır.
Bu olayların bütünü siyasi bir darbeyi çok vahim bir hataya dö­
nüştürmüştür.
Bu sıkıntıyı birkaç kez hissettim, bunun da nedeni şudur: Türk
hükümeti ne kadar çok isterse istesin meslektaşlarımızın serbest bı­
rakılmasını sağlayamayacaktır. Milletvekilleri, kendisinden pek kor­
kulan, görüşebildiğimiz, Başsavcı Demiral'ın denetimindedirler.
DEP'in 6 milletvekiline yönelik suçlamaların en vahimleri Ana­
yasa'nın 125. maddesiyle ilgili olup Türk Devleti'nin bütünlüğü ve
bölünmezliğiyle ilgili olanlardır çünkü bu suçlama onları ölüm ceza­
sına kadar götürebilir.
Bizi nezaketen kabul eden -ama yine de konuşmamızı kaydet­
mek özenini gösteren- M. Demiral bizi sorgulamanın yapıldığı yere
götürdü ancak muhafızlarla dolu karanlık koridorlardan geçip de ol­
dukça rahat döşenmiş bir salona alınıp, sesi kesilmiş olan bir tele­
vizyon ekranında Bayan Zana'nın sorgulanmasından birkaç dakika­
yı izlediğimizde çok hayret ettik. M. Demiral, bize birkaç saniye son­
ra sorgulamanın yapıldığı yere gidebileceğimizi söyleyince de yeni
bir umuda kapıldık. Ama yine hayret ettik, çünkü Bayan Zana'nın,
tasavvur edebileceğiniz en eski ve en gürültülü daktilo makinesinde
virtüözlük yapmaya çalışan bir katip eşliğinde üç savcı tarafından
sorguya çekildiği odaya gideceğimize, söz konusu sahneyi karanlık
bir depodan ya füme ya da sırsız camlı bir pencereden görebildik.
Bununla birlikte, M. Demiral bize yardımcı oldu, ayrıca Bayan
Çiller'in de konuyla bizzat ilgilendiğini bize belirtmiş olduğu gibi, tutuk­
lu milletvekilleri tatmin edici koşullarda bulunuyorlar, uygun konfora
sahip bireysel odalarının dışında televizyon ve günlük basının bulun­
duğu buluşup görüşebildikleri ortak bir salonu da kullanabilmekteler.
1 07

--- Sayfa 108 ---
Tabii ki işin esas önemli olan yanı bu değildir. M. Demiral'ın
devletin içinde oynadığı rolü daha iyi kavrayabildik; kendisi gibi dik­
tatörlükten bu yana görevde kalmış olan bir sürü yüksek memur,
kuvvetler ayrımının gerektirdiği bağımsızlığı da aşan, tam bir özerk­
lik içindedirler; kendilerini Cumhuriyet'in sınırları içinde Kemalist
dogmanın son muhafızları olarak görmekte ve Anayasa'nın tüm
maddeleriyle uygulanmasına marazi bir özen göstermektedirler. On­
ların tek referanslarını oluşturan bu Anayasa'nınsa birçok antide­
mokratik yanı olduğu gibi, Türkiye'nin yakın geçmişte üstlendiği
uluslararası taahhütlerin çok gerisinde kalmaktadır.
Türk kurumları bir yandan hükümet, Parlamento ve genel idare
öte yandan da kolluk kuvvetleri ve -ister savcı ister yargıç olsunlar­
yargının bütünü arasında şaşırtıcı bir zıtlığa dayanmaktadır. Siyasi
kurumlar tüm modern ve tamamen demokratik devletlerdeki gibi gö­
rünmektedir, herkesin rolü uygun bir biçimde belirlenmiştir ve buna
saygı gösterilmektedir; Türk merkezi idaresinin düzeyi gayet yük­
sektir ve bu ülkenin bu türün modellerinden biri olmak için birçok çe­
kici noktaya sahip olduğu sonucu çıkarılabilir, makamlar iktidarı kıs­
mi olarak uygulamaktadı rlar, bunun nedeni siyasi otoriteyle adalet
ve kolluk kuvvetleri arasında tam bir bölünme vardır.
Cumhurbaşkanı Milli Güvenlik Konseyine başkanlık eder, Baş­
bakan ve Savunma, Dışişleri ve İçişleri Bakanları da bu Konseyin
üyesidir, hükümet ile Silahlı Kuvvetler arasında doğrudan bağımlılık
bağı yoktur. Daha da iyi olan, hükümet tarafından öncelikle incele­
nen güvenlik politikasının esas hatları Milli Güvenlik Konseyi'nde
belirlenmektedir.
Bu özerklik tek yönlüdür çünkü Silahlı Kuvvetler Başkanı basın
aracılığıyla, Başsavcıysa Bay Cindoruk'a yolladığı mektuplarla -bu
konu Cindoruk'u çok öfkelendirmiştir- bu raporun konusunu oluştu­
ran olayda, siyasi yetkililere baskı yapma hakkını kendilerinde gör­
müşlerdir.
Devletin zorlayıcı güçlerinin bütününe verilen bu mutlak özerk­
liğin antidemokratik önlemler içeren Anayasa'yla birleşmesi Devletin
kendi temelini çökertmekte ve Türkiye'nin modern bir devletin hedef-
1 08

--- Sayfa 109 ---
leri düzeyinde, çoğulcu parlamenter demokrasinin ilkelerine saygılı
olmasını engellemektedir. Bu da siyasi yetkilileri yerleşik bir güçsüz­
lük durumu içinde tutmaktadır; bunu halkın dilinde de hissedebilirsi­
niz, çünkü Türkler sık sık hükümetin güçsüzlüğünden ve Devlet diye
adlandırdıkları ve aslında kolluk kuvvetleriyle adalet kuvvetlerinin
birleşiminden oluşan kurumun gücünden şikayet ederler.
Totaliter olguysa, Türkiye'de adeta kıyıda su taşkınlıklarına ne­
den olmayıp hala durgun kalan kırılmış bir dalga gibi. Bu olgu orta­
ya çıkmasa da, gerekçesini oluşturan Anayasa tarafından sıkıca ko­
runan bir çeşit askeri diktatörlük biçimi altında devletin çarklarına
yayılmıştır.
ister yazılı basın olsun ister radyo ve televizyon basını olsun,
basın çok büyük bir özgürlüğe sahiptir, belki bizim ülkelerimizdekin­
den dahi daha özgürdür, çünkü yayımladıklarından ötürü basına el
sürülemez. Bu da şuna neden olmakta: birkaç istisna dışında basın
kendisine düşen karşı iktidar rolünü üstlenmemektedir. Ama burada
da söz konusu olan kurumsal bir sorundur, insanların nitelikleri de­
ğildir, çünkü Türkiye'de yüksek ahlaki değerlere ve büyük bir cesa­
rete sahip olan gazeteciler de vardır, çünkü teröristlerin tercih ettik­
leri hedeflerden birini gazeteciler oluşturmaktadır.
Türk siyasi güçlerinin sorumluluklarını üstlenmelerinin zamanı
gelmiştir, çünkü bu durumu çözebilecek ve Türkiye'yi hem kendi
hem de müttefikleri için tehlikeli olan bir geçmişten kati bir biçimde
uzaklaştı rabilecek olan ancak bu güçlerdir.
Kimse SSCB'nin ortadan kalkmasından sonra da Türkiye'nin
bölgede temel bir rol oynadığını gözden çıkarmamalıdır ve kökten­
dinciliğin tehlikeli ilerlemesi ve ülkenin tüm Güneydoğusunu ateşe
veren ve giderek daha öldürücü olan gerilla nedeniyle Türkiye üs­
tündeki tehditlerle bizim de daha fazla ilgilenmemiz gerekir.
Bizim sorumluluğumuz burada ortaya çıkmaktadır, örneğin Av­
rupa Parlamentosu üyesi olarak; çünkü Türkiye'deki demokratik si­
yasi güçlerle Avrupa Parlamentosu arasındaki diyalog yeterli değil­
dir. Mahkum etmekte çok hızlı davranıyoruz ama ilgilenmek, anla­
mak ve yardım etmek konusunda aynı hızı göstermiyoruz. Türki­
ye'nin buna ihtiyacı vardır, hem Başbakan Çiller, hem de Cumhur-
1 09

--- Sayfa 110 ---
başkanı Demirel bu ülkenin durumunu daha iyi anlamak ve Türk
meslektaşlarıyla daha sıkı ilişkiler kurmak üzere Türkiye'ye gelmele­
ri için Avrupa Parlamentosunun tüm üyelerini davet ettiler.
Türk yetkililerinin Avrupalı muhatapları nezdinde imajlarını dü­
zeltmeye ihtiyaçları vardır ama şunu da kabul etmek gerekir ki bu
konuda sorunları tek değildir, günümüzde iletişim diye adlandırılan
konuda daima çok zayıf olmuşlardır, oysa hasımları bu konuda
özellikle gayet iyi örgütlüdürler.
Türkiye'de demokrasinin ilkeleriyle beslenen, Mustafa Kemal
tarafından kurulan okulların yaygınlaştırılması sayesinde yüksek
eğitim düzeyine sahip yeni bir nesil mevcuttur.
Bu nesil çok yakında ülkenin dizginlerini ele geçirecek ve Tür­
kiye'yi Avrupa Birliği'nin üye devletlerinden ayıran ne varsa, onları
ortadan kaldıracaktır.
39
(9 Nisan 1 994) Ömer Tarkan'la birlikte odasına girdik Cum­
hurbaşkanı'nın. "Dün sizinle konuştuğumuz gibi Çin gezisini erte­
ledik" dedi.
Kalabalık bir heyetle bu kadar büyük bir geziye çıkmasını ba­
sın eleştiriyordu. Doğru bir karar almıştı.
Basın toplantısına indik. Önce dış konulara değindi. Ekono­
mik göstergeleri sıraladı. Bu kararların 'siyasi yanlarına değinme­
yeceğini' söyledi. Durum 'saptıyordu'. Doların fırlamasıyla faizin
inişi arasındaki ilişkileri. . . Döviz sarfiyatı üzerinde durdu. Çiller
zamanında ihracatın iki misli düşmesini ustaca ortaya koydu.
Bana kalırsa; sprulara verdiği yanıtlar, metinler üzerindeki
konuşmasından daha etkileyiciydi. Fehmi Koru sordu: "Her şeye
rağmen bütün yönetimin ilgisi yok mu bu son krizde?"
Demirel, "Böyle bir tartışmayı akli bulmuyorum" diye karşıladı.
Ama Derya Sazak bir dokundurma yaptı: "Siz söylemeseniz
de biz neyi söylemek istediğinizi anlıyoruz" dedi.
1 1 o

--- Sayfa 111 ---
Oysa aslında Demirel'in araya sıkıştırdığı öyle laflar var ki,
doğrudan Çiller'e gidiyor.
Örneğin, "Dolar iki ayda 1 6 binden 40 bin liraya nasıl çı­
kar?" diye soruyor.
Herkes avcı veya av! Demirel, bir ara "Güvensizlik önemli
mesele" dedi.
Tabii amacı ekonomideki krizin siyasal olduğunu söylemekti.
Sorular uçuştu: "Neye veya kime?"
Hazır cevap Demirel, "Paraya! " dedi. Hafif gülümsemeler . . .
40
Gazeteler ekonomiyle ilgili basın toplantısını iyi gösterdi, ya­
zılar da iyi ama . . . Koç ile Sabancı'nın bir demeci -bana göre­
'aykırı'!
Hürriyet'teki bir başka büyük haber; "İki büyük devden şok
açıklama" başlığı altında; Demirel'in ' 1 1 9. madde gereğince der­
hal ekonomiye el koymasını istiyorlar.'
Bir başka olay ise, 'Bosna-Hersek'te Sırp saldırılarına ve
kimyasal silah kullanımına karşı' halkın öfkesiydi.
Başbakan Çiller de olayları, birbirini yalanlayan açıklamalar­
la göğüslemeye çalışıyordu.
Fakat Balbay'a göre sokağa dökülen -daha çok RP'li, MHP'li
ve BBP'li- kalabalıklar tekbir sesleriyle Bosna olaylarını tel'in edi­
yordu ve bu, bir çeşit şeriat provasıydı.
Demirel'i aradım ( 1 0 Nisan 1 994 Pazar). Hemen çıktı tele­
fona ve bir açıklama hazırlığından söz etti. Kimyasal silahları
doğrulamıyordu, yalanlamıyordu da. "Belki kent dışında kullanıl­
mıştır" gibi müphem sözler . . .
Demirel, İstanbul ve Ankara'daki sokak eylemlerine Star'ın,
Show'un yayınlarının neden olduğunu söylüyordu. Olaylardan
sonra Show, "İstanbul yeni bir 6 Eylül olaylarından zorlukla dön­
dü" diye haberler veriyordu.
Cumhurbaşkanı'na, "Daha bu kadın kimsayal silah olup ol-
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
madığını öğrenemeden kimyasal silahları doğrulayarak sokak ey­
lemlerinin başlamasına yol açtı" dedim.
Demirel, Çiller'in açıklamalarından habersizdi.
NATO harekete geçecek miydi? Saat 20.00 haberlerinde
TRT, Genelkurmay kaynaklarına dayanarak NATO'nun Sırplara -
Goradze'de- hava saldırısı düzenlediğini duyurdu. Hiçbir kaynak,
kimyasal silahtan ne söz ediyor, ne de haberleri doğruluyordu.
Köşk şu açıklamayı yaptı:
"Bosna-Hersek'te maalesef bütün gayretlere rağmen kan dö­
külmesi durdurulamamıştır.
Saraybosna ve Bosna-Hersek'in bazı yerlerinde sağlanan
sükunete rağmen, Goradze'de bir süreden beri Sırp vahşeti devam
etmektedir. Dünyaya meydan okuyan Sırplara, dünya haddini bildir­
melidir.
Bosna-Hersek Cumhurbaşkanı Alia izzetbegoviç'le bugün bir
telefon görüşmesi yaparak, Gorazde'de meydana gelen olaylara
ilişkin üzüntülerimi ifade ettim ve gelişmeler hakkında kendisinden
bilgi aldım.
Gorazde'de devam eden saldırıları şiddet ve nefretle kınıyo­
rum. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi, Birleşmiş Milletler Genel
Sekreteri ve UNPROFOR yetkililerini uyarıyor ve bu duruma seyirci
kalınmaması için her türlü tedbiri derhal almalarını bekliyorum.
Halkımızın bu konudaki hassasiyetini de takdirle karşılıyor ve
üzüntülerini paylaşıyorum. Ancak vatandaşlarımızın tahriklere kapıl­
mamaları gerekmektedir. Zira, bunun, sorunun çözümüne bir yararı
olmayacaktır. Ayrıca ülkenin huzurunu bozmaya kimsenin hakkı
yoktur.
Basınımızın, radyo ve televizyonlarımızın bu konuyla ilgili ha­
ber ulaştırmaları doğaldır. Ancak, halkımızı aşırı heyecana sürükle­
yecek hareketlerden kaçınmaları, ülkenin huzurunun korunması ba­
kımından şarttır. Buna uyulmasını rica ediyorum.
Konu devletimizin ilgili makamları tarafından çok yakinen takip
edilmektedir."
Oysa halkı ayağa kaldıran, sonradan 'henüz resmi ve ciddi
1 1 2
ı
1

--- Sayfa 113 ---
bir bilgi alamadığını' söyleyerek 1 0 Nisan günü saat 03. 1 9'da
yaptığı açıklamayı saat 20. 00'de büyük bir pişkinlikle yalanlayan
Çiller'di.
İlk açıklama aynen şöyleydi:
"Uzun bir süredir Sırpların insanlık dışı kuşatması altında bu­
lunan Bosna-Hersek'teki Goradze şehrine karşı Sırpların bugün
kimyasal silah kullandığını ve bu saldırıda çok sayıda sivilin, ço­
cuk ve yaşlının (3 bin kişinin ölümünden bahsediliyordu) yaşamı­
nı yitirdiğini büyük bir dehşet ve üzüntü ile öğrenmiş bulunuyo­
rum."
1 9 . 26'da ise; "Resmi bir duyum henüz bize daha ulaşmamış­
tır" diyordu.
Ama ilk açıklaması, bütün gün sokağın eylemlerle çalkalan-
masına neden olmuştu.
Demirel'e 'iki Çiller'i anlattığımda;
"Büyük gaf" demekle yetindi.
Ne diyebilirdi ki. . .
4 1
Gece görüşmemizde Demirel; Bosna'yı vesile yaparak so­
kakta başgösteren taşkınlığa bir yorum getirdi:
"Daha önce de söylemiştim. Şimdi Batı, 'Fundamentalizm
geliyor Türkiye'ye' demeye başlayacak."
Cumhurbaşkanı, Batıya yerleşecek olan bu yargının her şeyi
etkileyeceğine inanıyordu. Kredileri bile!
Günlük notlarımdan 'bir varsayımı' yazıyorum:
"İş çevreleri: DYP-ANAP hükümeti ve daha sonra bu iki par­
tinin birleşmesini istiyor. 1 1 9. ve devamı olan 1 2 1 . maddelerle
bu hükümetin -tabii Demirel'in yönetiminde- asker yerine, bir
çeşit 'sivil darbe' ile tümüyle her şeye egemen olmasını diliyorlar.
1 2 Mart- 1 2 Eylül karışımı bir yönetim!"
Emre Gönensay'ın bugün heyetle ABD'ye gittiği haberi geldi.
Esin'le yürüyüşe çıktık, geldik, Demirel aradı:
Bosna-Hersek ve ekonomi konulu basın toplantısı üzerinde
1 1 3

--- Sayfa 114 ---
konuşurken, Koç ve Sabancı'nın, 1 1 9. madde üzerindeki sözleri­
ne değindim.
"Sormayı unuttum" dedim: "Bugün Hürriyet, Sabancı ile
Koç'un 1 19 . maddeyi işletmenizi istediklerini yazıyor."
Demirel, "Onlar söylemedi, ben sordum" dedi:
"Ertuğrul'un yazısı üzerine ben sordum onlara.
1 1 9. madde olacak şey değil. Vehbi Koç bu hükümetin de­
vamını istiyor. Sabancı ise DYP-ANAP hükümeti.
Bunlar (daha çok Sabancı'ya bir gönderme) her şeyi bir yana
bırakmışlar. Ne ekonomi ne başka bir şey. Siyasetle meşguller.
ANAP-DYP hükümeti. . . "
CA: "Daha önce de konuşmuştuk. Tıpkı 1 980 öncesindeki
AP-CHP hükümeti zorlaması gibi bir şey."
SD: "Evet!"
CA: "Çiller ABD' de para arıyor."
SD: "Zor bulur!"
42
Cumhurbaşkanı, bir gazetecinin ( 1 1 Nisan 1 994, İstanbul)
"Taksim'de dün yapılan protesto gösterileri şeriat gösterilerine
dönüştürüldü. Bunun, laikliğin Anayasa'ya konulmasının 66. yıl­
dönümüne denk düşmesini nasıl karşılıyorsunuz?" sorusunu ya­
nıtlarken;
"Kamuoyunu tahrik etmemek lazım. Buralarda herkesin so­
rumluluğu vardır. Sükuneti temin etmek lazım. Gösterilerle, cam
çerçeve kırmakla, yabancıların binalarını taşlamakla, hiçbir dava
sonuca ulaşamaz.
Türkiye Cumhuriyeti'nde hiç kimse laikliği tehdit edemez.
Milyonların kalbine yerleşmiştir. Serbestliğin , hürriyetin ve öz­
gürlüğün kıymetini bilin" diyor.
( 1 2 Nisan 1 994) Ömer Tarkan; Cumhurbaşkanı'na İstan­
bul'un kenar (varoş diyorlar) mahallelerini gezdiğini ve buralarda
'tehlikeli bir potansiyel' gördüğünü, kısacası o kesimlerin RP'ye
kaydığını gözlediğini söyledi.
1 1 4

--- Sayfa 115 ---
Demirel bugün -nedense- tepkili. Ömer'in büyük bir içten­
likle söylediği gözlemleri yadsıyor:
"Bırak bunları" diye karşılıyor. "Ülke yönetilmiyor ki."
Tarkan kararlı. Ama Demirel, aynı konuda yeni bir şeyler
daha söylemeye girişti:
"Ben" dedi: "(Gericilik, irtica ve şeriat devleti özlemleriyle il­
gili hareketlerden) korkmuyorum!"
"Devlet güçlü. Hepsinin hakkından gelir" diyor.
Söylenecek, eklenecek bir şey yok. Mademki, "engeller dev­
let'', diyor. Sorun yok. Önlesin. Ama uyarı içerikli bir gözleme
karşı bu hiddet neden?
Oysa ben de kimi olaylardan kaygılıyım. İstanbul ve Anka­
ra'daki gerici mitinglerin yapıldığı gece; Demirel'e, "Bunlar birer
prova" demiştim. Ömer Tarkan'ın gözlemleri gerici hareketlerin
adım adım yoksul, kenar mahallere indiğini gösteriyordu. Büyük
tehlike!
Bugün yapılan parti gruplarında ve hatta Bakanlar Kuru­
lu'nda da aynı kaygının izleri görülüyor. Çiller -bile- avnı yargıda
ve Karayalçın da bu kaygıyı paylaşıyor.
İrtica hareketlerinin giderek genişlemesi, Türkiye'nin İran'a
veya Cezayir'e dönüştürülmesi olasılıklarına 'karşı önlem' açık se­
çik ortada:
Bir 'darbeyle' başlarına inmek!
Demirel, "Devlet güçlü" deyince . . . "Bunlar" dedim: "Höt de­
yince . . . " Arkasını getirmedim.
Acaba son aşamada böyle miydi durum? Sanmıyorum. Yol
alıyordu irtica yanlıları.
Devletin yönetilmediğine değinirken, cebinden kimi kağıtlar
çıkardı ve;
"Ali Tiğrel aradı İstanbul'dan. TYT'nin tasfiyesinden sonra
-ki ben imzaladım kararnameyi- olay bitmiş mi? Hayır. Hala gü­
vensizlik var" dedi.
Kim diye sormaya gerek var mı? Tabii Çiller'e ve hükümeti-
ne.
Ömer, o ara, Çiller'in önümüzdeki perşembe günü Clinton'la
görüşeceğinin resmen açıklandığını söyledi.
1 1 5

--- Sayfa 116 ---
Demirel öfkeli bir sesle "Hep şov, hep şov" dedi.
Ben de Çiller'in ABD'ye 'kredi aramak için gitmediğini' bu­
gün yazılı bir açıklamayla duyurduğunu söyledim. "Fakat" dedim:
"Dört adamı IMF ile Dünya Bankası kapılarında."
Emre Gönensay da oralarda. (Ertesi gün Günaydın, Emre
Gönensay'ın da bir resmini koyarak yayımladığı haberin başlığın­
da "Dilenci olduk" diyor.)
Demirel aynı plağı çaldı: "Bu da önemli değil. Ülke yönetile­
miyor.
Emel Hanım'a 20.00 haberleri için TRT'yi açtırdı ve bize
söylediği gibi DSİ'deki çok beğendiği konuşmayı bir kez daha
dinledi.
Görüşmenin sona erdiği dakikalar; ayaktayız. Demirel, kafa­
sından bir türlü atamadığı soruna tekrar yöneldi :
"Benim arkadaşlarım uyuşuk. Mücadeleyi, kavgayı (tabii Çil­
ler'e karşı) ben açamıyorum. Hoş, SHP'de öyle ve hatta daha da
kötü ya" dedikten hemen sonra;
"Ben bu TRT'ye savaş açacağım" diye ekledi. Demirel'i za­
ten gösteren tek televizyon, TRT. O da kısa veriyor. Söylediğine
göre Demirel'in; can alıcı noktalarını vermiyor konuşmalarının . . .
"Hiçbir yere çağırmayacağım, yanıma almayacağım" diyor.
Kararlı gibi.
Ben, Erdal Bey'in TRT'yi gezilerine çağırmamayı denediğini,
ne var ki TRT'nin de kendi olanaklarıyla gezileri izlemeye başla­
dığını söyledim. Yani, Demirel'in deneyeceği yöntem pek başarılı
olmamıştı geçmişte.
Oysa TRT'ye, öteki televizyonlara göre tanınan ayrıcalığı
kaldırmak yeterli bir cezaydı.
Ama, Demirel'in TRT saplantısı çok derindi:
"Kardeşim" diye başladı. Birkaç kez örneklerini gördüğüm
için biliyordum: Demirel birine veya bir olaya kızdığı zaman söze
"Kardeşim" diye başlıyordu.
Bana "Kardeşim" dedi: 'TRT, devlet televizyonu. Ben orada
görünmeliyim."
Ömer Tarkan'ın özel televizyonlarla görüşme önerisine karşı
çıktı. "Olmaz" dedi:
1 1 6

--- Sayfa 117 ---
"Onların çeşitli kaprisleri var" diyordu.
"Bu (TRT) genel müdür size düşman mı?"
"Geliyor, çok saygılı duruyor. Ona 'daha yukardan' geliyor
talimat" dedi Demirel. Kimden? Tabii Çiller'den demek istiyor.
Ya da Çiller'in isteğiyle Yıldırım Aktuna'dan.
Çeşitli konular gelip geçiyor. Örneğin Hikmet Çetin'in
TBMM'deki kimyasal silahların kullanımıyla ilgili sert konuşması.
Demirel ise, RP'nin Meclis'te, "Ankara ve İstanbul mitingleriyle il­
gisi olmadığını" söylemesine değindi.
Cumhurbaşkanı, o sırada THY pilotlarının uçakları (tabii pa­
ra sorunu) kullanmama kararını eleştirdi. "Kanunsuz" diyor. "Bir
çavuş bunları yapabiliyor" diye eleştiriyor hareketi. Pilot olayları
Demirel'e (daha sonra Çiller'e ve çevresine) yakın Erman Yerde­
len'in başını yiyor. Çiller bir gece yarısı bir fax emriyle Erdelen'i
genel müdürlükten alıyor.
"Yarın ABD'ye giderken THY uçağı ile gidecek. Kiralık pilot
aranıyormuş" dedim. Yüzüme bakakaldı. Ciddi miyim yoksa şaka
mı yapıyorum diye. Kiralık pilot bulundu mu, bulunmadı mı bile­
miyorum. Ancak Çiller'in ABD'ye gideceği gün pilotlara güvence
verildi. Tarifeli uçak kalktı.
Ömer, Hasan Cemal'in basın toplantılarının ayda bir yapıl­
masını önerirken, "Ama cumartesi günlerine isabet ettirmesin"
dediğini Cumhurbaşkanı'na -hava değişsin diye- söyleyince, ne­
redeyse patlayacaktı. Baktım yüzü değişiyor;
"(Hasan Cemal'i de kurtarmak gerek) Efendim, Hasan'ın cu-
martesileri 'mazereti' vardır" dedim.
Dokundurmayı anladı, başladı gülmeye.
Sonraları, "Çanakkale'ye güzel bir gezi yapacağız" dedi.
Asıl amacı Çanakkale önündeki Türk adalarına gitmekti kuş­
kusuz:
"Yunanlılar epey kızacaklar" diyordu. Keyifli: "Bir mesaj. Zi­
ra oralarda Yunanlılar petrol arıyor. 1 2 mil meselesi."
Turgut Özal'ın ölüm yıldönümü yaklaşıyordu. Ömer'e bir
sayfalık bir metin hazırlamasını söyledi:
"Ben ne Nuriye Akman'la ne de televizyonlarda ya da başka­
larıyla Turgut Özal üzerine konuşmayacağım" dedi: "Ölüm günü
1 1 7

--- Sayfa 118 ---
genel sekreterle yaver İstanbul'a gidecek. Kabri başındaki tören­
de bulunacaklar. Ben mesaj dışında tek kelime konuşmayaca­
ğım."
Güldü. Acı bir gülümseme mi yoksa? .. Elbet kestirilemezdi
ama;
"Öldü ve bizim de (gülmeyi sürdürüyor, bana bakarak) bura­
lara gelmemize yol açtı" diyordu.
Mesaj dışında konuşmama kararına karşı olduğumuz gibi bir
duyguya kapılmış olacak ki; "Ne yapayım daha?" diye sordu. "İş­
te üzüntülerimi söyleyeceğim" diye bir ek yaptı.
"Kim ne kadar üzülüyor bilemiyorum. Ama bana göre Tur­
gut Özal, özellikle ülkenin bütünlüğüne yönelik hareketlere yol
açan bir siyasetçi oldu" dedim .
Demirel gülerek, "Biz siyasilerin en son söyleyeceklerimizi
siz başında söylüyorsunuz" diye konuştu. Ben, Demirel'in bu söz­
lerini beni doğruluyor diye yorumladım.
Niçin böyle bir yorum yapıyordum? Çünkü bir gün Turgut
Özal'ı öven , 'yol gösterici' diye tanımlayan yazılara o kadar sinir­
lenmişti ki; "Şimdi açtırmasınlar benim ağzımı" diye bağırmıştı.
Keyiflenmesine yol açan olaylar ise; Danıştay yeni başkanı­
nın, ziyaretinde söylediği bir cümleyle özetlenebilirdi:
Başkan, "Başımızda sizin gibi devleti bilen ve koruyan biri
oldukça korkmayız" demişti. Demirel -öylesine hoşuna gitmişti ki
bu söz- birkaç kez yineledi.
43
Ülkenin geleceğiyle ilgili konu yavaş yavaş ısınıyor:
Bir: Liberal Stuttgarter Zeitung gazetesinde yayımlanan ya­
zının başlığı: "Barut fıçısı haline dönüşen Kürt sorunu."
İlk paragraf sorunu anlatmaya yeterli: "PKK entrikacıları ar­
tık kıs kıs gülüyorlardır. Zira bir dizi ürkütücü şiddet eylemleriyle
Kürt sorununu Alman politikasında patlamanın eşiğine getirmeyi
başardılar. Şimdi bu kanlı sorun bizim de yakamıza yapıştı. Bunu
da kolay kolay başımızdan atamayacağız.
1 1 8

--- Sayfa 119 ---
(Türkiye'ye) Silah sevkiyatına ara verilmesi Kürtlerin bir ba­
şarısıdır."
İki: SHP Genel Başkanı Murat Karayalçın ( 1 2 Nisan 1 994)
gerçekçi bir saptama yapıyor:
"Türkiye'de laik-karşı laik çatışması var" diyor.
Ekliyor: "Terörle Mücadele Yasası tartışılırken Türkiye'de te­
rörün yalnızca bölücü etkinliklerden kaynaklanmadığını, karşı la­
ik terörün de Türkiye için önem taşıdığını söylemiştim. Kimileri
boş laf olarak değerlendirdiler. 1 O Nisan günü yaşanan olaylar
SHP'nin bu konudaki duyarlılığının ne derece önemli olduğunu
ortaya koymuştur."
44
Bir laf atıldı ortaya. Hem de ANAP lideri Yılmaz'dan geldi,
gündeme oturdu:
"Ekonomik paket başarıya ulaşmazsa ya asker ya da adil dü-
zen aldatmacası gelir" dedi.
RP'nin 'adil düzen aldatmacası' üzerinde kimse durmadı.
Kafalar askerlerden gelecek darbeye çalışıyor.
Hasan Cemal darbe olasılığından 'korkuyor' ( 1 3 Nisan
1 994). 1 1 yıl önce yazdığı (tabii Cumhuriyet'te) bir yazıyı almış,
yeniden yayımlamış. Osman Ulugay da 'ABD'den taze para balo­
nunu fazla şişirmemeyi' salık veriyor.
Basın, bütün bunlara karşın Çiller'in cumartesi veya pazar
günü milyarları cebine koyarak döndüğünü yazabilir. Neden yaz­
masın? Kağıt ithalinde gümrüğü sıfıra indirdi Çiller. İthal kağıdı
daha çok Hürriyet'le Sabah kullanıyor. KDV yükünü basının sır­
tından alıyor. Muhalefet (Mesut Yılmaz) istediği kadar Çiller'in
ABD'den 'nasihat alacağını' söylesin!
Hasan Cemal'den öğrendiğime göre, gazeteler durmadan
'adam çıkarıyor.'
Genelkurmay Başkanı'nın Hürriyet ve Milliyet'in yönetici
kadrosuyla akşam yemeği yediğini öğrendik. Sedat Ergin, 'yeme­
ği' yazmış, başlık: "Yine darbe ulumaları. "
1 1 9

--- Sayfa 120 ---
Tabii, Doğan Güreş'in adı yerine 'bir komutana atfen' sözler­
le süslenen ilginç bir yazı . . .
Şöyle başlıyor:
'"Yine başladılar ulumaya, darbe diye ... Defalarca söyledik. Bu
tartışmanın artık geride kalmış olması gerekiyor.' Refah Partisi'nin
yerel seçimlerde gösterdiği başarının ardından bazı kesimlerin orta­
ya attıkları darbe senaryoları, Genelkurmay Karargahı'nın tepe nok­
talarında bu tür tepkilerle karşılanıyor.
TSK'nın üst kademeleri, bu yöndeki tartışma ve polemiklerin
içine itilmekten dolayı rahatsız.
Ancak aynı komuta kademesinin, RP'nin yükleşinden ve geçen
pazar günü İstanbul ve Ankara'da yaşandığı gibi sokağa dökülen fa­
natik İslamcı grupların gösterilerinden mutluluk duymadığı da aşi­
kar.
Pazar günkü eylemleri bir 'prova' olarak nitelemekten çekinmi­
yorlar.
Genelkurmay Karargahı'na gelen ve orduya duyulan güveni
aktaran binlerce mektup, faks ve telefon, belli ki, ordunun üst kade­
meleri üzerinde önemli bir baskı yaratmış bulunuyor.
Çıkış nerede? Önceki akşam görüştüğümüz komutan, sözü
dönüp dolaştırıp aynı kavrama getiriyor:
'Demokratik önlemler .. .'
Ve ekliyor:
'Herhalde demokratik önlemler alınacaktır.'
'Demokratik önlemler'e açıklık getirmiyor .
.. . 1 996 genel seçimlerine kadar geçecek süre içinde, 1 994'ün
tekrarını önleyecek adımların atılmasını arzuladıklarını söylemek
mümkün.
RP lideri Erbakan'ın 'Ordu bizim başarımızdan (yerel seçimler­
deki) fevkalade memnun. Zaten askeri lojmanların olduğu pek çok
yerde oylar Refah'a çıktı' şeklindeki demeci, bu çevrelerde genellik­
le tebessümle karşılanıyor. Önemli bilgi: Erbakan'ın sözünü ettiği
sandıklarda yapılan incelemede RP'nin birinci parti olmadığı tespit
edilmiş ... "
120

--- Sayfa 121 ---
Erbakan ise, RP grubunda adil düzene mutlaka geçileceğini
söylüyor.
Ama tarihsel sözünü ( 1 3 Nisan 1 994) söylüyor.
"Peki soru ne?
Kanlı mı olacak, kansız mı?
Yumuşak mı sert mi?
Biz (adil düzene) barışçı yollardan geçilmesini istiyoruz" di­
yor.
Bu ve benzeri olaylardan sonra, Genelkurmay Başkanı'nın
"Darbe olmayacak" güvencesi ne işe yarar ki?. . Şeriat ayağa
kalkmış, yola çıkmış, geliyor. . .
TSK, Atatürk'ün ordusu, laik Cumhuriyetin bekçisi TSK ne
yapacak?
Duracak mı? Hadi canım sen de!
RP'nin kapatılma davasına dayanak olan 'kanlı-kansız' sözle­
rine hangi irdelemelerden geliyor Erbakan? "Adil düzen gelme­
den Türkiye'de huzur olmaz" dedikten sonra, şunları söyleyerek:
"Türkiye, 27 Marttan bu yana huzursuz, herkes tedirginlik
içinde. Şimdi Türkiye'de iki taraf arasında bir mücadele yaşanı­
yor. Bir yanda taklitçi, eğreti siyasi iktidar. . . Diğer yanda, huzu­
ru, adil düzeni savunan halk ve RP var. İşte savaşan tarafların
karakteri bu. Madem '27 Mart seçimleri gerçeği yansıtıyor' diyor­
sunuz, seçime gidelim. Referandum yapalım, halka 'Ekim ayında
seçim istiyor musunuz?' diye soralım. Ondan sonra, Türkiye adil
düzene geçmek için karar vermeli. Türkiye'de adil düzene mutla­
ka geçilecektir.
Peki şimdi soru ne? Geçiş dönemi sert mi olacak yumuşak
mı, kanlı mı olacak kansız mı, acı mı olacak yumuşak mı? Biz bu
geçiş yumuşak olsun, tatlı olsun, kansız olsun diyoruz. Biz buna
hazırız."
Erbakan'ın grup konuşması; Cumhuriyet'te "Rejim değişikli­
ğinin nasıl olacağını tartışmaya açtı - Erbakan meydan okuyor"
başlıklarıyla çıktı (14 Nisan 1 996. Perşembe).
1 2 1

--- Sayfa 122 ---
45
Nitekim, Hürriyet (13 Nisan 1 994) manşette;
"Prova yaptılar, bir daha yapamazlar" diyor. İkinci başlık ise
ayrıntı veriyor:
"Çiller ve Bakanlar, önceki gece Bakanlar Kurulu'nda pazar
gösterileri düzenleyenlere ateş püskürdüler. Çiller, 'Büyüğü için
hazırlık yapıyorlar. Bu, provaydı' dedi.
PKK ve DEP, RP'ye destek verdi. Her ikisinin amacı da Tür­
kiye Cumhuriyeti'ni parçalamak. Ama bunu kesinlikle başarama­
yacaklar. Camiler ve imam-hatip okulları RP'nin eline geçmiş.
Bu engellenecek. "
Bir başka haber: "Laikliğe karşı toplu eylemler terör suçu."
Bir-iki yıl sonraki hazin manzarayı biliyorsunuz:
RP'ye ateş püsküren Çiller, kişisel sorunlarını çözmek,
TBMM'deki ve bağımsız yargı önündeki aklanma olanağından kaç­
mak için Erbakan'la yazgı birliğine girdi. RP'yi 'iktidara getirdi.'
46
Erbakan'ın (RP'nin kapatılması davasında da bir numaralı rol
oynayan) 'kanlı-kansız' sözleri, geniş tepkilere yol açtı.
Ertesi gün, örneğin TOBB Başkanı Yalım Erez, Erbakan'ın
'aklını başına almasını' istedi. Gaflet diyordu bu sözlere.
TBMM Başkanı Cindoruk kolesterolünü ölçtürürken "Türki­
ye'de parmağımdan akan kadar bile kan akmayacak" dedi.
Bülent Ecevit: "Erbakan isyan kışkırtıcılığı yapıyor. Kanlı bir
iç savaş tehdidiyle halka ve devlete gözdağı vermeye kalkışıyor."
Ya Erbakan ne yaptı? RP lideri TBMM Başkanı'nı ziyaret et­
ti ve 'malum sözleri' söylemediğini, basının konuşmasını 'çarpıttı­
ğını' öne sürdü.
Tabii o gece, bütün televizyonlar, haber bültenlerinde, Erba­
kan'ın grupta o sözleri söylediği sırada kaydedilen görüntüleri
kendi sesinden ekrana getirdiler.
Yalancının mumu yatsıya kadar yanmamıştı.
1 22

--- Sayfa 123 ---
İki yönden açılan soruşturma DGM ve Ankara Cumhuriyet
Savcılığı nasıl bir sonuç verecek, merakla bekleniyor.
Karayalçın: "Erbakan'ın sözleriyle RP'nin stratejisi açıkça or­
taya çıktı. RP, ne pahasına olursa olsun Anayasal ve yasal kural­
ları gerektiğinde bir yana bırakarak iktidar olmak istemektedir"
dedi.
Doğru 'teşhis' SHP Genel Başkanı'na aitti.
47
Emin Değer'in kitabını yanıma aldım . Demirel, çalışma oda­
sında:
"Emin Değer geldi. 'Bugüne kadar Demirel'in Amerikancı ol­
duğunu yazdım, söyledim. Yanılmışım, özür diliyorum' dedi ve iki
kez bu özrü yineledikten sonra son kitabını size gönderdi" dedim.
Kitabı aldı, şöyle bir baktı; hafif, ama müstehzi bir havada
gülümsüyor. Kitabı Emel'e verdi:
"Benden randevu istemiş" dedi.
"Verseniz."
Sesini çıkarmadı. Bir tarihte Hürriyet'te yayımladığım "De­
mirel'in Amerika Not Defteri" dizisini Emin Değer'e vereceğimi
söyledim.
İlgilenmedi bile. Emin Değer konusu kapanmıştı!
"İnsan yağıyor üzerime" diyor Cumhurbaşkanı. Emel Ha­
nım'a Çiller'le Başkan Clinton'a gönderdiği mektubu verdi.
Yeltsin'e yazılan mektubu okudu. Volkan Bozkır'a "Gönderil­
sin" mesajını iletti ve sonra bize döndü:
"Başımda Erbakan sorunu var" dedi. Erbakan'ın grupta söy­
lediği 'malum sözleri' bir kez daha okuttuktan sonra -sonradan
bize katılan- Tarkan'la bana sordu: "Ne dersiniz?"
Ömer konuşmadı, dedim ki:
"Düpedüz "tehdit' ediyor. Devleti tehdit ediyor. 'Benim adil
düzen iktidarını kim engelleyecek olursa -ordu dahil buna- halkı
karşısına çıkarırım, kan dökülür' diyor. "
Demirel, bu irdelemeyi yanıtsız bıraktı. Ömer Tarkan ve
1 23

--- Sayfa 124 ---
Emel'e "Yazın" dedi. Bir metin yazdırdı, ekler yaptı, "Düzeltin bu­
nu" dedi.
Kabullere gidecek. Saat 1 2 .00'ye beş var. Ceketini giyer­
ken;
"Ha bir de ordu? .. Eğer oradan da (ordudan da) Allahüekber
sesleri yükselirse, ona da bir çare buluruz" dedi. Gülüyor.
Bu akşam Doğan Paşa'yı kabul edecek.
48
Genelkurmay Başkanı'nı kabulden saatlerce önce Çanka­
ya'dan darbeye uzanan bir dizi olayla ilgili bir açıklama çıktı:
Cumhurbaşkanı Sayın Süleyman Demirel, 14 Nisan 1 994 tari­
hinde, aşağıdaki mesajlarının kamuoyuna duyurulmasını istemişler­
dir:
"Türkiye, bir Anayasa devletidir. Anayasa, devletin ve rejimin
şeklini belirlemiştir. Devlet, kurallar ve kurumlar üzerine oturtulmuş­
tur. Bunu zorla değiştirmeye kalkmaya da kimsenin gücü yetmeye­
cektir.
Devlet kendisini, halkın huzurunu, demokratik rejimi, ülkenin ve
milletin bölünmez bütünlüğünü bozmayacak çarelere ve kudrete sa­
hiptir. Her şey hukuk ve meşruiyet zemininde cereyan etmektedir.
Hiç kimse, hukukun ve meşruiyetin dışına taşarak, zor kullanmayı ve
böylece netice almayı ve kan dökülmesini aklından geçirmemelidir.
Bunların tümü hukuk ve meşruiyet dışıdır. Devlet bu çeşit du­
rumlar karşısında meşru tedbir ve çarelere başvurarak, zoru, zorba­
lığı ve kan dökülmesini önler.
Devlet, bütün kurum ve kuruluşları ile görevinin başındadır.
Varlığını demokratik rejime borçlu olan bütün kurum ve kuru­
luşlar, kimse, onun verdiği serbestiyetten yararlanarak demokrasiyi
tehdide ve tahribe kalkışamaz. Haklar ancak sorumluluklar karşılı­
ğında vardır.
Vatandaşlarımın sorumsuz davranışlar ve beyanlar karşısında
soğukkanlılıklarını muhafaza etmelerini rica ediyorum.
124

--- Sayfa 125 ---
Herkes, devletimize ve laik demokratik Türkiye Cumhuriyeti'ne
güvenini korumalıdır."
Basın bu açıklamayı tuttu!
Cumhuriyet ertesi gün ( 1 5 Nisan 1 996 Cuma) başlığında,
"Demirel'den Erbakan'a sert uyarı" dedikten sonra şu vurucu
cümleyi kullandı:
"Rejimi kimse yıkamaz."
Bosna-Hersek bahane edilerek düzenlenen Ankara ve İstan­
bul mitinglerinin şeriatın bir provası olduğu genel kanı.
49
1 4 Nisan Perşembe günü ikinci kez Demirel'in yanına girdi­
ğimde İstanbul ve Ankara'da öğrenci olayları vardı. Çeşitli kesim­
lerden kışkırtmalarla bir dizi olay yaratmaya çalışanların çabala­
rından söz ediliyordu. MİT Müsteşarı bu manzarayı acaba nasıl
değerlendiriyordu? Demirel 'hiç' anlamına gelen bir davranış gös­
terdi.
"Ama" dedim: "MİT Müsteşarı gazetecilere 'Bu tip hareketle­
rin kontrolü giderek güçleşiyor' demiş."
Cumhurbaşkanı, '"Giderek' diyor, öyle mi?" diye sordu. Doğ­
ruladım.
Mekanizmayı bir türlü anlayamıyordum. MİT Müsteşarının
ilk önce Köşk'ü bilgilendirmesi gerekiyor. Kök, MİT'in görüşünü
gazetecilerden öğreniyor. Alparslan Pehlivanlı'yı vurmuşlar, Çan­
kaya'nın haberi yok! Söyleyince şaşırıyor.
Birkaç önemsiz konu üzerinde görüştük. Konuşma, doğal
olarak döndü dolaştı 'ülkedeki duruma ve yönetime' geldi.
"Ben savaşa gireyim mi?" diye sordu.
"Hayır" , dedim.
SD: "Benim arkadaşlarımın hepsi bakankolik! Hepsi. . . Coş­
kun Kırca, 'Yerel seçim sonuçları DYP için zafer' diyor. Neyin
zaferi? Oyları yüzde 27'den yüzde 2 1 .45'e gerilemiş."
1 25

--- Sayfa 126 ---
CA: "Belki Kırca'nın derdi, hükümetin bozulması ve yeni hü­
kümette Dışişleri Bakanı olmak."
SD: "Yok canım. Dün de bugün de, hangi Bakanlık olursa
olsun . Coşkun Kırca (başlıyor gülmeye) Münif. . . Cavit Çağlar,
hepsi bakankolik. Geçende söyledim. (Geçen akşam yemekte
Çağlar'la birlikteymiş) 'Bakan olup ne yapacaksınız?' dedim. Ta­
bii Çağlar'a değil. Genel anlamda. O da var içinde."
CA: "İki helikopter düşmüş Kuzey Irak'ta."
SD: (Gülüyor) "Amerikalılar düşürmüş."
Sonra Necdet Seçkinöz'ü çağırdı. Bugün Genelkurmay Baş­
kanı ile haftalık görüşme var. Ancak 'bir plan varmış'. "Doğan
Paşa'yla birlikte gidip görelim," diyor.
Köşk'ün bahçesine yapılan büyük Muhafız Alayı binaları ile
ilgili olabilir. O sırada Demirel'in askeri binalarla ilgili hamlesin­
den henüz haberimiz yoktu.
Gece DSİ mensuplarına yemek veriyormuş. Seçkinöz'e "Sen
misafirleri 1 9. l S'te karşıla. Aman şampanya verme" dedi. "Ta­
sarruf yapıyoruz ya" diye bir ek yaptıktan sonra, alaylı irdelemey­
le sürdürdü:
"Havaalanına helikopterle gidiyoruz. Bir yığın araba meyda­
na boş geliyor, dönüyor. Bu dikkat çekiyor. Şu polislere kaç defa
'Yolları kapamayın' diyorum, yine kapıyorlar."
Seçkinöz: "Kapatırlar. Mesela Amerikan sefareti kavşağında
kırmızıya yakalandınız. Araba duracak. Polisler koşup arabanızın
etrafını saracaklar."
SD: "Sarmasınlar, gelmesinler."
Seçkinöz: "Olmaz ki, güvenliğiniz için tedbir almak zorunda­
lar. Yollar da bu gerekçeyle kapatılıyor. "
Laf tasarruftan açılınca: ben, Çiller'in tarifeli uçakla giderek
'gereken fiyakayı yaptığını' ancak, ABD'deki otelin ve kiralanan
uçağın büyük giderleri olduğunu söyledim.
SD: (Patladı) "Biz böyle gitseydik, yazmadıklarını komazlar­
dı. Sizin arkadaşlarınız şimdi öve öve bitiremezler. Oysa ben di­
yorum ki; 1 6 Ocaktan bugüne kadar dolar 40 lirayı nasıl buldu?
Biri çıkıp, neden , nasıl diye sormuyor?"
Çiller'in -Gönensay'ın ABD'den Demirel'e bilgi verdiğini var-
1 26

--- Sayfa 127 ---
sayarak- IMF ile bir stand-by anlaşması imzalayıp imzalamayaca-
ğını sordum:
·
"Ya stand-by ya da ismi değişik ama içeriği o istikamette
olan bir metin imzalayacak" dedi.
Sonra Ömer Tarkan da katıldı toplantıya. Çiller, Emre Ho­
ca'yı yanından ayırmıyormuş. Gece gelen Hürriyet'te Emre Gö­
nensay'ı Çiller'in yanında gösteren büyük bir resim var:
Kolunu uzatmış, büyük bir nezaket gösterisiyle, Çiller'e yol
gösteriyor.
Çiller-Clinton görüşmesinde Beyaz Saray'a Türk kamera­
manlar alınmıyor. Çiller büyük bir şovu kaçırıyor.
Demirel'e iki gün önce Köşk'e gelen Osman Köksal'ın ziya­
retini basının TYT Bankası'nın batmasıyla 'irtibatlandırdığını' söy­
ledim.
"Hiç konuşmadık" dedi.
CA: "Kamu bankaları (başta Kalkınma Bankası) nasıl oluyor
da TYT'ye büyük paralar (dolar) yatırıyor?"
SD: "'Çekelim paraları' demişler. Özer (Çiller) engellemiş,
'Çekmeyin' demiş. Biliyorsun İstanbul Bankası'nı bu adam batır­
dı, iflas ettirdi."
(Olay büyük gürültüler yarattı. Kalkınma Bankası Genel Mü­
dürlüğü'ne Demirel'in getirdiği Özal Baysal, yazılı ifadesinde, De­
mirel'in bana 14 Nisan 1994 günü söylediklerini aynen bildirdi,
Demirel'in Baysal'la doğrudan konuştuğunu sanmıyorum, ama
kayınço Ali Şener, Baysal'ın dostu. O kaynaktan bilgi edinmiş
olabilir [Not: 26 Aralık 1 998 Cuma].)
Cumhurbaşkanı, İstanbul Bankası faciası ile TYT olayı ara­
sında Özer Çiller'li bir bağlantı kuruyordu.
Sonra sonra söyledi:
" Dünyanın hiçbir yerinde bir Başbakanın kocası memleketi
idare etmez, etmemiştir. Bu adam karısı yerine Başbakanlık yapı­
yor.
Not defterimden:
( 1 4 Nisan) "Bir rejim kavgası içine düşmek üzereyiz. Laik
1 27

--- Sayfa 128 ---
Cumhuriyet mi, şeriat devleti mi, demokrasi mi yoksa yarı de­
mokratik rejim, 1 19. madde mi?"
Bu güncel notu niçin anımsatıyorum: Zira Çiller, ABD'ye ha­
reketinden önce "Rejim tartışması yok" dedi. Oysa bal gibi rejim
tartışılıyor.
Aynı gün Cumhuriyet'in manşeti:
"Rejim değişikliğinin nasıl olacağını tartışmaya açtı.
Erbakan meydan okuyor."
Vehbi Koç'un 'birliğe çağrı'sı medyamızın büyüklerinde bü­
yük manşet!
Yurttaki olayların seyir defteri bu. ABD'den ise
saat
23.03'te şu haber geldi:
Washington (A.A.) - Cengiz Timurkaynak bildiriyor. Başbakan
Çiller ve Başkan Clinton bugün kısa süren ikili bir görüşme yaptılar.
Başbakan Çiller, görüşmeden sonra Beyaz Saray'dan ayrılır­
ken yaptığı açıklamada, Kuzey lrak'ta iki Amerikan helikopterinin
düşürülmesi olayının soruşturulduğunu belirterek, "Bu konuda duy­
duğumuz üzüntüyü ifade ettim. Halen soruşturma sürdrürülüyor. Bil­
diğiniz gibi Türkiye Çekiç Güç ile işbirliği içindedir. Soruşturmaya da
yardımcı olacağız" dedi.
Başkan Clinton ile ikili ilişkileri gözden geçirdiklerini kaydeden
Çiller, istikrar paketi ile ilgili olarak bilgi verdiğini belirtti.
Görüşmede, Bosna ve Azarbeycan konularına da değindikleri­
ni bildiren Başbakan bir soru üzerine, görüşmede Türkiye'deki son
gelişmeler ile yerel seçim sonuçlarını da değerlendirdiklerini kaydet­
ti.
Bir çalışma ziyareti için ABD'de bulunan Başbakan Tansu Çil­
ler, New York'tan bu sabah özel bir uçakla Washington'a geçti.
Başbakan Çiller, saat 1 2. 1 S'te Beyaz Saray'a geldi. İki lider
arasındaki görüşme saat 1 3.00'te başladı ve yaklaşık 40 dakika sür­
dü.
Görüşmeye, Türkiye'nin Washington Büyükelçisi Nüzhet Kan­
demir, Başbakanlık Başdanışmanı Büyükelçi Volkan Vural ile Büyü­
kelçi Yalım Eralp katıldı.
ABD heyetinde ise Dışişleri Bakanı Warren Christopher, Hazi-
1 28

--- Sayfa 129 ---
ne Bakanı Lloyd Bentsen ile Ulusal Güvenlik Danışmanı Anthony
Lake yer aldı.
Çiller, daha sonra, Dünya Bankası Başkan Yardımcısı, Ulus'a­
rarası Para Fonu Başkanı ve ABD Hazine Bakanı Bentsen'i ayrı ay­
rı kabul etti.
Başbakan Çiller, akşam saatlerinde Washington'dan uçakla
New York'a dönecek ve Elie Wiesel Vakfı'nın yıllık toplantılarına ka­
tılacak.
Bu .haberi bu kadar geniş vermemin nedeni; Çiller'in ABD
gezisinin ne denli şişirildiğini, ama ne denli boş geçtiğini göstere­
bilmek.
50
Ve doğal olarak Necmettin Erbakan'ın 'kanlı mı-kansız mı
kışkırtmasına Cumhurbaşkanı Demirel'den sert yanıt geldi ( 1 5
Nisan 1 994):
"Zor kullanarak, kan, gözyaşı pahasına netice alabileceğini ak­
lından geçirme. Demokrasiyi tehdide kalkma. Devletin kurallarını ve
kurumların ı zorla değiştirmeye kalkmaya gücün yetmeyecektir. Dev­
let, bütün kurum ve kuruluşları ile görevinin başındadır.
Bunların tümü, hukuk ve meşruiyet dışıdır. insanlığa ve vicda­
na sığmaz. Devlet, bu çeşit durumlar karşısında meşru çarelerle,
zorbalığı mutlaka önler.
Varlığını demokratik rejime borçlu olan herkes ve her kurum
onun verdiği serbestiyetten yararlanarak, laik, demokratik Türkiye
Cumhuriyeti Devleti'ni ve demokrasiyi tehdide ve tahribe kalkışa­
maz.
Vatandaşlarımın, sorumsuz davranışlar ve beyanlar karşısında
soğukkanlılıklarını muhafaza etmelerini rica ediyorum. Herkes dev­
letimize ve laik demokratik Cumhuriyetimize güvenini korumalıdır."
1 29

--- Sayfa 130 ---
5 1
Cumhurbaşkanı, basın toplantıları düzenliyor; bunlarla yetin­
miyor. Gazetecilerle söyleşilerde bulunuyor. Tabii, açıklamalar
yapma gereğini duyduğu zaman söyleşiler birden güncellik kaza­
nıyor.
( 16 Nisan 1 994) Son söyleşide çeşitli konuların yanı sıra la­
iklik, köktendincilik üzerinde durdu. AA'nın 'muteber metni'ne
göre, Demirel'in söyledikleri:
Ankara (A.A.) - Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, demokra­
si ve laikliğin kimsenin sayesinde ayakta olmadığını belirterek, "Mil­
letin ve devletin sayesinde ayaktadır. Şahıslarla kaim değildir" dedi.
Cumhurbaşkanı Demirel, bir gazetecinin Başbakan Tansu Çil­
ler'in ABD gezisi ile ilgili bilgi verip vermediğini sorması üzerine,
"Bana her şeyden bilgi verdiler. Yalnız telefonla değil, şifre ile de"
diye konuştu.
Bir gazeteci de, Demirel'e, Başbakan Çiller'in ABD Başkanı
Bili Clinton'a "Bize ekonomik destek vermezseniz Türkiye'ye aşırılar
gelir" şeklinde basında yer alan sözleriyle ilgili görüşlerini sordu.
Demirel, bunun üzerine şunları söyledi:
"Öyle bir şey deneceğini sanmıyorum. Kendisine sorarsınız.
Havadis denen olay, kaygan bir olaydır. Okyanus geçince de neye
dönüyor. Kanaatimi sorarsanız, demokrasi ve laiklik kimsenin saye­
sinde ayakta değil. Milletin ve Devletin sayesinde ayaktadır. Şahıs­
larla kaim değildir. Türkiye Cumhuriyeti bir çadır devleti değil, bir
Anayasal devlettir. Kuralları ve kurumları vardır. Sağduyu sahibi bir
halkı vardır. Kimse 'aman Türkiye batıyor' diye bir şeyi aklından ge­
çirmesin. Niye batsın Türkiye? Türkiye Cumhuriyeti tarihinde sıkıntı­
larına rağmen hiç bu kadar güçlü olmadı. Benim devletim, kendi
kendisinden de, göl.9esinden de korkan devlet değildir. 'Devlete, de­
mokrasiye inancınızı yitrimeyin' deyişimin sebebi budur. Türkiye so­
runlarını mutlak serbestiyet içinde çözecektir."
Güneydoğu Anadolu
Bir gazetecinin, genel af çıkarılması ve olağanüstü halin kaldı-
1 30

--- Sayfa 131 ---
rılmasına ilişkin tartışmaları hatırlatarak, "PKK bitirildi mi?" diye sor­
ması üzerine de, Demirel şöyle konuştu:
"Bu çeşit beyanlar yapılır. Ben devletin başkanıyım, aynı za­
manda MGK'nın da başkanıyım. Olağanüstü hal ilan edilecekse ve­
ya kaldırılacaksa Bakanlar Kurulu Cumhurbaşkanı başkanlığında
toplanır Türkiye'de. Cumhurbaşkanlığı makamı ve görevlerini her­
kes kendi aklında kaldığı şekilde anlarsa yanmıştır. Herkes 1 982
Anayasası'nın getirdiği şekilde anlayacaktır.
Anayasa'nın bana verdiği yetkiler dolayısıyla ülkenin büyük
meseleleri ile yakından ilgim vardır. Olup bitenleri fevkalade dikkat­
le takip ediyorum. Terör konusunda 1 991 -92-93'te yapılan harekat­
larla çok iyi neticeler alınmıştır. Ülkenin her karış toprağında Türki­
ye Cumhuriyeti vardır. Ancak Güneydoğu'daki sorun henüz bitmiş
değildir. Umarız yıl sonuna kadar gündemin birinci maddesi olmak­
tan çıkarılacaktır. Orada fevkalade önemli bir mücadele yapılmakta­
dır."
"Biz yaptık" denirse
Başbakan Çiller'in terör konusunda 1 O yılda yapılmayanı ken­
dilerinin yaptıklarına ilişkin sözlerini hatırlatan gazeteciye de Demi­
rel, "Hükümet zor iştir. Yoğurdum kara diyen olmaz. Bir şeyler yap­
tık diyeceksiniz gayet tabii" dedi.
Terörle mücadelenin parlamento, basın ve halkın desteği ile
ve güvenlik güçlerinin çabalarıyla yürütülen bir iş olduğunu ifade
eden Cumhurbaşkanı, "Hükümet terörle mücadele işinde, işin sü­
rükleyicisidir. Hükümetler, 'Biz yaptık, bitirdik, size ne oluyor' derler­
se halkın, basının, parlamentonun bir kısmını arkalarından yitirirler.
Hükümet üzerine düşeni yapıyor, ama bu mücadeleyi veren güven­
lik güçleri arkalarında hükümet, parlamento ve basını bulunca bu
mücadele başarıya ulaşır" diye konuştu.
Demirel, Özel Radyo ve TV Yasası'na prensipte nasıl baktığı­
nın sorulması üzerine de, bu konuda bir düzenlemenin şart olduğu­
nu belirtti ve "Bu düzenleme yapılırken milli güvenliği, genel ahlakı
ve genel sağlığı niye düşünüyorsunuz diyemezsiniz" dedi. Yasanın
dün akşam kendisine geldiğini ve incelemenin uzmanlarca sürdürül­
düğünü belirten Cumhurbaşkanı, pazartesi günü de kendisinin ince-
131

--- Sayfa 132 ---
leyeceğini söyledi. Demirel, "Bugünkü başıboşluğun Türkiye'ye ya­
rarı yok. Biz demirpençe bir idare istemiyoruz. Türkiye'yi kaosa gö­
türecek durumlara da göz yumulmasını istiyoruz. Her şey bu iki sı­
nırın arasında" diye konuştu.
Laiklik
Bir başka soru üzerine, Türkiye'nin "laiklik elden mi gidiyor" gi­
bi sıcak bir konuyu tartıştığını ifade eden Cumhurbaşkanı, şunları
söyledi:
"Demokratik ve laik Türkiye Cumhuriyeti, ebediyete kadar va­
rolacaktır. Cumhuriyetin üç önemli vasfı vardır. Hakimiyet kayıtsız
şartsız milletindir, adalet mülkün temelidir ve insanlar istedikleri şe­
kilde inanacaklar ve ibadet edeceklerdir. Bu üçünü birbirinden ayı­
rırsak, işin içinden çıkamayız.
Türkiye'yi laikler ve Müslümanlar diye ikiye ayırmanın fevkala­
de zararlı olduğuna kaniyim. Türkiye, Müslümanlığın en iyi uygulan­
dığı yerdir. 60 milyonluk Türkiye'de bu serbestiyet sınırlarını aşıp,
laisizm, cumhuriyet veya demokrasi için tehlike haline gelme istida­
dına sürüklenilirse, devletin organları harekete geçer."
Cumhurbaşkanı Demirel, geçtiğimiz yıl vefat eden 8. Cumhur­
başkanı Turgut Özal'ın ölüm yıldönümü konusunda da şunları söy­
ledi:
"Özal benim uzun süre arkadaşımdı. Üzüntü, sevinçlerimizi,
lokmamızı paylaştığımız arkadaşımızdı. Kendisiyle 1 980 sonrasın­
da birtakım tartışmalarımız oldu. 1 991 seçimi sonrasında ben Baş­
bakan kendisi Cumhurbaşkanı olarak, devletin hiçbir işini aksatma­
dık. Ebediyete intikal edince fevkalade üzüldüm. İnsan, kardeşi ile
de birtakım sürtüşmelerin içinde olur. Ancak, karşılıklı tartışmalarda
hiçbir zaman birbirimizi incitecek, ailelere yönelik sarfedilmiş en
ufak bir sözümüz yoktur. Siyasi kişiler tartışılır. Herkes hakkındaki
hükmü tarih verecektir."
Demirel, Özal'a yeniden tanrıdan rahmet dilerken, yarın istan­
bul'da yapılacak tören için yaveri ile genel sekreter yardımcısını gö­
revlendirdiğini, ayrıca Semra Özal'a da bir telgraf gönderdiğini be­
lirtti.
1 32

--- Sayfa 133 ---
52
Fakat, dikkatten kaçmayan bir çelişki var:
Demirel, özellikle 'pazar mitinglerinden' sonra anti-laik hare­
ketlerin 'başarısızlığa uğrayacağından' söz ediyor, halkı yatıştır­
maya çalışıyor.
Oysa, ABD'de bulunan Çiller, Amerika'nın ünlü NBC televiz­
yon istasyonunda, hatta Başkan Clinton'a "Ya yardım yaparsınız
ya da köktendinciliğin Türkiye'de güçlenmesine, hatta yerleşme­
sine seyirci olursunuz" gibi konuşmalar yapıyor.
Cumhurbaşkanı ise, İlnur Çevik'in Daily News'u aracılığıyla
'fundamentalizmden fazla kaygı duyulmaması' mesajını veriyor.
İngilizce bir gazeteden, kuşkusuz Amerikalılar dahil, bütün ya­
bancılara.
Başbakan ABD'de tehlikeyi büyütürken, Cumhurbaşkanı bu­
rada frenlemeye, büyütmek eğilimlerini engellemeye çabalıyor.
İlginç, hatta tuhaf bir çelişki değil mi, 'devlette'?
53
Bu ara, dikkatimi çeken bir 'olay'dan söz etmeliyim:
Turgut Özal'la ilgili kısa bir mesaj yazdırıyor Demirel. Oysa,
-benim yakındığım- bir noktaya değişik bir yorum getiriyor. Ba­
sında Ö zal'ı övmek ciddi bir yarışa dönüşmüş durumda. Neredey­
se 'İkinci Atatürk' ilan edecekler Özal'ı. Bu durum insanı tedirgin
ediyor. Demirel'e söylediğim gibi "Turgut Özal kim, Atatürk kim?"
Aralarında kapanmaz mesafeler var.
Demirel, Özal'ın resmi törenlerle anılmasına kadar giden öv­
me önerilerini "Yasası yok ki resmi tören yapmanın" diye karşılı­
yor.
" Diğerlerine (Atatürk dışındaki Cumhurbaşkanlarına) normal
bir tören yapılır" diyor. Sıradan bir Cumhurbaşkanı gibi algılıyor
Özal'ı. Ben öyle anlıyorum.
Bu arada -mesajı yazdırdıktan sonra- bir küçük fıkra anlattı,
ama anlamlı:
1 33

--- Sayfa 134 ---
"Çok güzel bir Arap atı ahırda bir tay doğurmuş. Gözünden
bir damla gözyaşı damlamış.
Tavuk ise etrafı kirli bir yumurta yumurtlamış. Bütün mahal­
leyi ayağa kaldırmış."
Acaba at olarak kendini. tavuk olarak Özal'ı mı simgeliyor?
Belki de Özal'la arasındaki farkı anlatmaya çalışıyor.
Yüzüme baktı, ses çıkarmadım.
Demirel , küçük bir eleştiri getirdi Özal'a:
"Konvertibilite ne oldu? Olmadığı ortaya çıktı" dedi. O sıra­
da ABD'den Çiller'in IMF ile stand-by imzalayacağı haberi gel­
mişti. Hani imzalamam dediği, imzalamayacağımızı söylediği
stand-by! Bu olaya değinirken ekonominin geldiği noktayı anım­
satmak için Özal'ın konvertibiliteye geçtiğimizi öne sürmesini de
an.ınsatıyordu.
Bir gün önce Genelkurmay'da verilen brifing gazeteleri meş­
gul ediyordu.
Bana, "Size daha önce söylemiştim. 'Dağlarda ne kadar
adam var' diye sorduğum zaman Genelkurmay Başkanı'ndan sağ­
lıklı bir yanıt alamamıştım. Anlatacaklardı. Onun brifingi bu.
(Dosyalardan rengarenk, her ili ve dağlardaki eşkiya sayısını gös­
teren bir harita çıkardı.) Dağlarda daha binlerce adam var" dedi.
54
Başbakan Çiller, Newyork'ta Amerikan-Türk Cemiyeti tara­
fından onuruna verilen öğle yemeğinde yaptığı konuşmada;
"Amerika benim ikinci vatanım. Uzun süre yaşadım" dedi
(16 Nisan 1 994).
55
(18 Nisan 1994) Cumhurbaşkanı. RP Genel Başkanı Erba­
kan'la görüştü.
'Daha çok kendisini dinlediğini' belirtiyor Demirel. Ancak
söylediği bir şey var ki, çok önemli:
1 34

--- Sayfa 135 ---
Erbakan'a, "Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nde yalnız kurallar
değil. kurumlar da vardır. Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nde, ku­
ralları çiğneyenler olursa, bu kurumlar hizalar" diyor.
Hizalayacak kurumların başında, kuşkusuz TSK geliyor.
Acaba Erbakan bu mesajı algıladı mı? Sanmıyorum.
Peki ama, Erbakan , Cumhurbaşkanı'na neler söylemişti?
Özellikle şunları:
"Ziyaretimiz esnasında, ülkemizde birtakım provokatörlerin,
birtakım taklitçi insanların huzursuzluk meydana getirmek için
yaptıkları faaliyetler hakkında elimizdeki dokümanları kendilerine
arzettik. Zaten bunlar bilinen gerçeklerdi."
Soru: "Meclis grubunda yaptığınız ve tepki alan konuşmanız
gündeme geldi mi?"
Yanıt: "Bu konuşma üzerinde çok açıklamalar yaptığımız
için ayrıca üzerinde durmadık; geniş bir şekilde durmaya lüzum
görmedik."
Oysa, Demirel'in 'kuralları çiğneyenleri kurumların hizaya
getirmesi'nden söz etmesi, elbette Erbakan'ın grupta 'kanlı- kan­
sız' konuşmasına karşıydı.
56
Nedenini bilmeme elbet olanak yok.
Ben söyledim, Demirel sustu. Oysa söylediklerimi beğenme­
miş olsa ya yarıda keser ya da söz bitiminde kendine özgü bir ta­
vırla başka konulara geçerdi.
Daha önce notlarımda sıraladığım kimi önemli noktaları De­
mirel'e ( 1 8 Nisan 1 994) söylemeye başladım:
"Çiller, Clinton'a 'Ya bize yardım edersiniz ya da Türkiye,
İran'a döner' diyor. Bu tümüyle şantaj. Oysa siz burada ufak bir
grubun varlığını inkar etmemekle beraber, köktendinciliğin asla
başarı kazanamayacağını konuşuyor, anlatıyorsunuz. Bu, Başba­
kanla, Cumhurbaşkanı arasında tam bir çelişki.
Türk Başbakanı ABD'ye, 'Amerika benim ikinci vatanım' di­
yemez.
1 35

--- Sayfa 136 ---
Papandreu, Amerikan vatandaşı idi, böyle konuşmadı."
SD: (Araya girdi) "Üstelik karısı da Amerikalı."
CA: "Clinton'ın Bosna-Hersek politikasını kendi ülkesi eleşti­
riyor. Çiller çıkmış NBC'ye bu politikayı övüyor. Gradze, hemen
sonra düşüyor."
(Demirel sadece dinledi. İtiraz da etmedi. Susmasına karşın
Cumhurbaşkanı'na "Bu konularda bugün ABD'den dönmesi bek­
lenen Çiller'i uyarmasını" önerdim. Yine ses etmedi.)
Ekonomik durum nasıl gelişiyordu?
"Batmak üzere olan bankalar var" dedi Demirel: "Tedbir ala­
cak. Bir kanun getirecekmiş. Devlet bankalarından para almış
(gülüyor şimdi). Ödemiyor. Bankalar sıkışık. Durumları iyi olma­
yanları takviye edecekler."
Sustuğumu, bu anlatımlara göre ekonomik durumun neresi­
nin iyi olduğunu düşündüğümü anlayınca;
"Ekonomide bünyesel rahatsızlık yok" dedi. Malum tez: Bu­
nalımın nedeni siyasal!
Erbakan'ın, kabulünden sonraki açıklamalarına ne demeli?
Hele gazetelerin önemsedikleri bir cümlesine:
Soru: "(Çankaya'da) Meclis'teki konuşmanızı da olumlu buldu
?"
mu .
Erbakan'dan yanıt: "Evet. O konuşmamızı da olumlu buldu.
Her şeyi olumlu buldu."
Gazeteler böyle yazıyor.
Sinirlendi. Söylediklerimi dinleyince koltuğunda şöyle bir kı­
pırdadı.
Sonra, "Ben hep dinledim" dedi: "Sadece 'Ben kural adamı­
yım. Hükümetten şikayetlerinizi Tansu Çiller'e söylemelisiniz' de­
dim.
Ancak bunlar (RP'liler) çok korkuyorlar. Kanımızın son dam­
lasına kadar mücadele edeceğiz diye (laiklerden) faxlar alıyorlar­
mış."
İyi ama, İstanbul Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan'ın, yağ­
mur bombası yerine yağmur duasına çıkılmasını yeğlediği de bir
gerçekti. Beyoğlu'ndaki kimi lokantaların (herhalde içkili diye) so­
kaktan içeriye alınmasına ne demeliydi?
1 36

--- Sayfa 137 ---
Demirel, "Bırak yapsınlar, bırak yapsınlar" diye sinirli bir ifa­
de kullandı. Niçin yapacaklardı? Belki halkın seçimdeki davranışı­
na karşı böyle sonuçlarla kimi akılların gerçekleri göreceğini
umuyordu.
Beni böyle düşünmeye zorlayan, Demirel'in bir cümlesi oldu:
"Her 1 00 oydan 25'i Ref ah'a gitti" diyordu.
Halkı iğneliyordu. Evet, doğruydu. Ben de "Bırak yapsınlar"
dediği sırada, "Evet, RP'nin ne olduğu görülsün, anlaşılsın" de­
miştim.
Turgut Özal'lı televizyon programlarının hiçbirini izlemediği­
ni söylüyordu.
Bu yayınları dosyalamıştım. "Faydalı" dedi. Fakat Özal'ın ge­
tirdiklerinden çok götürdüklerini içeren bir kitabın yazılmasını da
istemiyordu. Böyle . bir kitabın yazılmasındaki yararlardan söz
ederek bir denemede bulundum. Lafı değiştirdi.
Berrin Menderes ölmek üzereydi.
"Emir verdim. Menderes'in anıt mezarına üç tabut ancak gi­
riyor. Öyleyse Berrin Hanım'ı da yakınlarda bir yere gömmek
için hükümet karar çıkaracak. Tam karşısına" diyor.
RTÜK diye anılacak yasddan söz ettik. Demokratik değildi.
İlk fırsatta değiştirilmeli, daha demokratik ilkelerle yeniden
hazırlanmalı, onarılmalıydı yasa. Demirel de bu görüşte.
Yasayı onaylayacaktı.
Ama niçin onayladığını gösteren bir gerekçeyi de kamuoyu­
na vermeliydi.
Kalın bir dosyadan iki sayfalık bir yazı çıkardı ve okumaya
başladı. Not alıyordum. Yazı, Türkiye'deki özel televizyon ve rad­
yoların 'durumu'nu gösteriyordu, ilginçti.
Not aldığımı görünce; Emel Hanım'a bu yazının bir kopyası­
nı bana vermelerini söyledi.
İşte; 1 994'ün Nisan ayında Türkiye'deki özel televizyonlarla
radyoların durumunu, kimlere hizmet verdiklerini gösteren yazı­
nın metni:
Özel Radyo ve Televizyonlar
1 . Türkiye genelinde, mahalli veya ülke çapında 454 özel rad-
1 37

--- Sayfa 138 ---
yo ve 71 özel televizyon kanalının yayın yaptığı tespit edilmiştir.
Toplam 525 radyo ve televizyondan 96 radyo ve 30 televizyo­
nun ideolojik amaçlı yayın yaptığı belirlenmiştir.
1 . 1 . Tamamı bölgesel olarak yayın yapan özel radyoların
31 'inin Aşırı Sol, 1 4'ünün Kürtçü, 45'inin İslamcı, 6'sının ise Ülkücü
görüş doğrultusunda olduğu bilinmektedir.
1 . 1 . 1 . Aşırı Sol kesime yönelik yayın yapan 31 radyonun dağı­
lımı; DEV-YOL (1 1 ), TKP/M-L {2), SBP (2), İP ( 1 ), TSİP (1), TDKP
(1 ), MLSPB (1 ), ACİL (1 ) şeklinde olup, 1 1 'inin ise örgütü belirlene­
memiştir.
1 . 1 .2. İslami kesime yönelik radyoların dağılımı ise; Milli Görüş
(20), Esad Coşan Grubu (6), Fethullah Gülen Grubu (6), Radikal İs­
lamcı (3), Tenvir Grubu (2), ışıkçılık Grubu (1 ), Müslüman Gençlik
(1 ), HAK-YOL (1 ), Yeryüzü (1 ), Yeni Asya (1 ), Vahabilik (1) şeklin­
dedir.
1 .2. İdeolojik amaçlı yayın yapan özel televizyon sayısı ise 30
adet olup, dağılımı; 4 Aşırı Sol, 5 Kürtçü, 1 9 İslamcı ve 2 Ülkücü
şeklindedir. (EK-2)
1 .2. 1 . Aşırı Sol kesime yönelik yayın yapan televizyonlardan
1 'i TDKP örgütüne ait olup, 3'ünün örgütü ise belirlenememiştir.
1 .2.2. İslami kesime yönelik yayın yapan özel televizyonların
dağılımı ise; Milli Görüş {12), Fethullah Gülen (3), Nakşibendi Tari­
katı (2), Kadiri Tarikatı (1 ), ışıkçılık (1) şeklindedir.
2. Gerek radyo, gerekse televizyonların sayı olarak fST AN BUL
(9), ANKARA (7), İZMİR (9) gibi büyük şehirlerde fazla olduğu gö­
rülmektedir.
2. 1 . Radyo ve televizyonların yayın eğilimlerine göre; Aşırı Sol
doğrultudakiler Batı, İslamcıların Orta ve Doğu Anadolu, Kürtçü
doğrultudakilerin ise, Doğu ve Güneydoğu Anadolu'da bulunan ille­
rimizde ağırlıklı olduğu söylenebilecektir.
Kürtçü unsurlara yönelik olarak yayın yapan radyo ve televiz­
yonların, Olağanüstü Hal ve İl Valiliklerince kapatılması nedeniyle
son durumları bilinmemektedir.
3. Özel radyo ve televizyonların sayılarının çokluğu dikkati
çekmektedir. Ancak, bunların büyük çoğunluğu (399) ideolojik
amaçlı olmayanlardır. Bunların zaman içinde piyasa ekonomisinin
138

--- Sayfa 139 ---
kuralları çerçevesinde tasfiye olacakları, dolayısı ile bu sayının gi­
derek azalabileceği değerlendirilmektedir.
Ancak, ideolojik amaçlı 1 26 radyo ve televizyonun ise, arkala­
rındaki örgüt, grup veya cemaatin finans desteği ile zarar dahi etse­
ler faaliyetlerini sürdürecekleri, mevcutların sağlayacağı başarı ora­
nında giderek sayılarının artabileceği muhtemel görülmektedir.
Demirel'deki dosyada her televizyon ve radyonun nerede ve
nasıl yayın yaptığı ayrıntılarıyla anlatılıyordu.
Bu dosyanın bir eşini Çiller'e de vermişti:
"Biz burada boş oturmuyoruz" dedi.
Bizlerin de 'boş oturmamıza' gönlü razı değil.
RTÜK Yasası'nı onayladığını açıklarken kamuoyuna niçinleri
duyurmak için bir açıklama yazma görevini bana verdi.
(19 Nisan 1 994 Salı) Hazırladığım metni, özel çalışma büro­
suna geldiğini öğrenince Cumhurbaşkanı'na gönderdim. Bir süre
geçti, geçmedi, çağırdı.
Yazdığım metin önünde. Beğenmiş olacak ki, basına veril­
mesi için Ömer'e uzattı. Sonradan basına verilen metne baktım.
Yazdığım metinde tek sözcük değiştirmemişti:
ANKARA (A.A.) - Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, "Radyo
ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkındaki" Yasayı onayla­
dı.
Cumhurbaşkanlığı Basın Merkezi'nden bu konuda yapılan
açıklama şöyle:
"Cumhurbaşkanı Sayın Süleyman Demirel, Radyo ve Televiz­
yonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanunu, önce uzmanlara in­
celetmiş, daha sonra ise bizzat kendileri incelemişlerdir.
Türkiye'de özel radyo ve televizyonların yayına başladıkları ta­
rihten bu yana uzunca bir zaman geçmiş olmasına rağmen, dünya­
nın her devletinde var olan yasal düzenlemeler yapılamamıştır. Oy­
sa, Türkiye genelinde sayıları 525'i bulan özel radyo ve televizyon­
ların bir an önce yasal bir çerçeveye kavuşturulması, etkisi büyük
olan iletişim organlarının boşluktan kurtarılmaları, toplumsal bir ihti­
yaç ve zorunluluk haline gelmiştir.
1 39

--- Sayfa 140 ---
Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Ka­
nunu, her şeyden önce bu ana ihtiyacı karşıladığı görüş ve düşün­
cesiyle ele alan Sayın Cumhurbaşkanımız, kanunun son şekliyle
içerdiği bazı hükümlerin eleştiriye açık olduğunu tespit etmişlerdir.
Sayın Cumhurbaşkanımız, içinde bulunduğumuz şartların has­
sasiyetini göz önünde tutarak, ülkemizin bölünmez bütünlüğünün,
milletimizin birlik ve beraberliğinin korunması ve toplumumuzun gele­
nek, görenek ve genel ahlak kurallarına ters düşülmemesi gereğine
özenle dikkat edilmesi yönündeki ulusal ihtiyaca işaret etmektedirler.
Sayın Cumhurbaşkanımız, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin ka­
nunun uygulanmasıyla doğabilecek sakınca ve aksaklıkları süratle
gidereceğine olan inançlarını ifade etmektedirler.
Sayın Cumhurbaşkanımız, bu çerçevede Radyo ve Televiz­
yonların Kuruluş ve Yayınları Hakkında Kanunla yeni kurulacak ku­
rullarla, geniş yetkiler üstlenen sorumluların görevlerini tam bir ta­
rafsızlık ve azami iyi niyetle yerine getireceklerine olan güvenlerini
de belirtmektedirler.
6011 yılların siyah-beyaz, sonraları çok kanallı ve renkli televiz­
yonuyla, çok sesliliğin gereği özel radyolar çağını yakalayan ülke­
mizde, toplumun ihtiyaçlarıyla sözlü ve yazılı iletişim organlarının
yayınları arasında ahenk olmasını içtenlikle arzulayan Sayın Cum­
hurbaşkanımız, Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Hak­
kında Kanunu, bu temenni ve görüşlerle onaylamışlardır."
Necdet Seçkinöz yasadaki 9 kişilik heyetle, Başbakanlığa ya­
yın yasağı yetkisi veren maddeyi anti-demokratik bulduğunu söy­
ledi.
Demirel, yasa metnini onaylayıp Başbakanlığa gönderirken,
'bu tür eleştirilere yer verilmemesini', sadece kamuoyuna açıkla­
nan metinle yetinilmesini söyledi.
Köşk'ün RTÜK'le-ilgili açıklaması medyada geniş yer aldı.
Emre Hoca, ABD'den dönmüş. IMF'nin yeşil ışık yaktığını
söylüyor telefonda. 'Durumu anlatmak için' Avrupa bankalarına
Frankfurt ve Londra'ya gidiyor.
"Peki ama Hocam, 'Siz şimdi kimin hizmetindesiniz?' derler­
se?" dedim.
1 40

--- Sayfa 141 ---
"Ben de bilmiyorum" dedi Gönensay ve ekledi:
"Kendim için bir şey istiyorsam namerdim. Memleket için
çalışıyoruz. "
Çalışalım, çalışalım!
Hoca diyor ki, "Çiller de çok yoruldu."
Ya basın Emre'ye nasıl bakıyor? Bir rivayete göre Gönensay
'müşahit' olarak Çiller'le ABD'ye gitmişti. Fikret Bila, ABD'de Çil­
ler'i izleyen Derya Sazak'a sormuş ve aldığı yanıt şu:
"Ne müşahidi yahu! Tam olayların içinde Emre."
5 7
RTÜK sorunu, son günlerde medyanın bellibaşlı konusu.
Oktay Ekşi'nin başkanlığındaki Basın Konseyini Cumhurbaş­
kanı kabul etti ve doğal olarak tek konu RTÜK'tü.
Karşılıklı konuşmalar ilginçti. Haber, RTÜK'le ilgili ilk eleşti­
rel noktaları saptıyor:
Cumhurbaşkanı Demirel ilk konuşma hakkını Ekşi'ye verdi. Ek­
şi'nin basın sektöründeki son önemli gelişme olan Radyo-TV Yasa­
sıyla ilgili görüşlerini dinledikten sonra konuşan Cumhurbaşkanı,
Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren yasa ile Türkiye'de
bir dönemin kapandığını ve bir başka dönemin açıldığını söyledi. 2-
3 yıldır konunun tartışıldığını hatırlatan Cumhurbaşkanı Demirel, bu
süre içinde Türkiye'de özel radyo ve televizyonun illegal şekilde or­
taya çıktığını ve yaşadığını bir "fiili durum" haline geldiğini kaydetti.
Pratik Çözüm
Olayın "şuyu-u vukuundan beter hale gelmesinden" endişe
duyduğunu, eninde sonunda olacak bir gelişmeyi, bir an önce yasal­
laştırmak gerektiğine inandığını belirten Cumhurbaşkanı, "Yasasız­
lık büyük zararlara yol açıyordu" dedi.
Kanun çıkarılmasının, Anayasa'ya dokunulmaksızın pratik çö­
züm aranmasının Anayasa'nın her gün değişemeyeceği görüşün­
den yola çıkılarak tercih edildiğini de anlatan Cumhurbaşkanı Demi-
1 41

--- Sayfa 142 ---
rel, Meclis'te kanun üzerinde olabildiğince konsensus arandığını ha­
tırlattı. Yüksek Kurul'un oluşturuluş biçiminin, bu arayışın bir sonucu
olarak ortaya çıktığını da ifade eden Cumhurbaşkanı Demirel, ka­
nun üzerinde önümüzdeki günlerde birçok tartışmaların yapılabile­
ceğini bildirdi.
Kendisinin de kanunu tetkik ettirdiğini ve bizzat incelediğini an­
latan Cumhurbaşkanı, "Yüksek Kurul konusu ve diğer bazı konular­
dan dolayı kanunu tekrar TBMM'ye gönderebilirdim. Ama bu da 6-8
ay daha atardı. Oysa Türkiye'de 525 özel televizyon ve radyo var.
Bunlar, başıbozukluk tabiri hangi anlama geliyorsa o durumdadırlar.
Birbirleriyle dalaşıyor, birbirlerine söylemediklerini bırakmıyor, şeref
ve haysiyetlerle oynuyor ve hatta Türkiye'nin birliğine ters gelen ya­
yınlar bile yapıyorlardı. Bunların bir nizama girmeleri şarttı" diye ko­
nuştu.
Çıkabilecek Aksaklıklar
Kanunu tasdik etmemesinin daha büyük sıkıntıya yol açabile­
ceğine de işaret eden Cumhurbaşkanı, "Üstelik Yüksek Kurul'un
teşkilinin kesinlikle Anayasa'ya aykırı olduğunu söylemek de zordur.
TBMM'de milletvekilleri ve Anayasa Komisyonu bunun Anayasa'ya
aykırı olmadığını söylüyor" dedi.
Çıkabilecek aksaklıkların daha sonra tekrar düzenlenebileceği­
ni, "iyinin, en iyinin düşmanı olduğunu" belirten Cumhurbaşkanı De­
mirel, şöyle konuştu:
"Ama bu sabahtan itibaren Türkiye'nin bir Radyo-TV Yasası
vardır. Türkiye bundan sonrasını tartışarak düzeltir. Haklar, berabe­
rinde sorumlulukları da getirecektir. Burada özel radyo ve televiz­
yonlara da iş düşüyor. Herkes sorumluluğunun gereğini yapacaktır.
Yazılı hukukun dışında moral kaideleri de vardır. Uymayan, yasa ile
bunlara uydurulur. Yasanın eksik ve noksanları, sağduyu ve soğuk­
kanlılıkla giderilir." ·
Ekşi'nin Sözleri
Kabulde konuşan Basın Konseyi Başkanı Oktay Ekşi de, yasa­
nın yasasızlıktan her zaman daha iyi olacağını savunurken, çıkarı­
lan yasada eleştirilecek birçok nokta bulunduğuna işaret etti.
1 42

--- Sayfa 143 ---
Yasasız geçen 5 yıldan, basın sektörü ve Türkiye olarak büyük
dersler alındığını belirten Ekşi, düzenlemenin iyi sonuçlar vermesi
ve eksikliklerinin giderilmesi için üzerlerine düşeni yapacaklarını
söyledi. Ekşi, yasanın özünü Üst Kurul'un teşkilinin oluşturduğunu
da belirtirken, bu kurula ehliyetli, birikimli ve kurulun tarafsızlığını
koruyacak kimselerin atanmasının önem taşıdığını bildirdi.
Bir başka, kısa ama anlamlı not (20 Nisan 1 994): Yanına
girdiğimde Kahramanmaraş Üniversitesi'yle ilgili dosyayı inceli­
yordu.
"On üniversite böyle" dedi. 'Böyle' ne demekti? Dinci mi,
Kürtçü mü? Ne demek istemişti Cumhurbaşkanı?
O akşam yanına girdiğimde; "Marmara Bankası da tamam"
dedim.
Demirel, "Şimdi kararnameyi imzaladım" dedi.
Bankaları kurtarmak için Merkez Bankası Yasası'nda yapıl­
mak istenilen değişikliğe SHP karşı çıkıyor. Aynı zamanda zen­
ginlerden alınacak net verginin yüzde 1 . 5'ten yüzde 0.5'e indiril­
mesi için DYP'nin hazırladığı önergeye de imza vermiyor.
"Çıkar bunlar" dedi Demirel: "Meclis'te şimdi öyle bir durum
var ki, SHP imzalamıyor, ama ANAP destek veriyor ve yasa çıkı­
yor."
Doğruydu. Bu denli acayip bir içerik kazanmıştı TBMM!
Meclis'te iktidar ortakları birbirini desteklemiyor, yasalar çı­
kıyor. Ama hükümet yerinde kalıyor.
Hükümet orta vadeli 'stand-by'a dünden razı görünüyordu.
Fakat stand-by adı kullanılmıyor, 'seçenekler demeti' gibi yuttur­
maca bir isim piyasada geziniyor. "Hocamız da doğrusu, engin
bilgisiyle hükümeti mi yoksa ekonomiyi mi, bilemiyorum, kurtar­
ma formülleri ile bize stand-by armağan ediyor" dedim.
Güldü Cumhurbaşkanı. Gönensay şimdi Frankfurt ve Lond­
ra'ya gidiyordu:
"Bana geldi (Emre Gönensay), 'Ben devlet memuruyum, bu
görevi yaparım' dedi" diyor Demirel .
Demirel'de de Gönensay'ın hem Başbakanlıkta Çiller'e doğ­
rudan hizmet vermesi, çalışma ofisinde bulunması hem de Çan-
143

--- Sayfa 144 ---
kaya'da Başdanışmanlık görevini sürdürmesi. . . artık tedirginlik
yaratıyor gibiydi.
Ama, bana göre, Gönensay danışmanlık görevini az bulabi­
lirdi. "Örneğin, 'dışardan bir Bakanlık' görevi?"
Demirel, "Olmaz" dedi.
Artık ayrılıyoruz. Gece yemeğe Çağlar gelecekmiş. "Biraz
güler, biraz bilgi alırız" diyor.
CA: "Çağlar da bakankolik?"
SD: "Hem de nasıl!"
Bir-iki gün sonra; bizim medyaya dağıttığımız "Türkiye'deki
özel televizyon ve radyolarla ilgili bilgiler" -örneğin Milliyet'te­
" 1 26 televizyon-radyo gözaltında" manşeti ile yayımlandı.
58
Üç büyük gazete; Hürriyet, Milliyet ve Sabah "Ulusa Çağrı"
yayımladı.
Tam sayfa ve büyük manşet:
"Haydi Türkiye . . . Bu savaşı kazanacağız!"
Özeti: "Ülkemiz, Cumhuriyet tarihinin en hassas dönüm
noktalarından birinde. Bir savaş içindeyiz. Bu, yalnızca ekono­
mik darboğazı aşma savaşı değil. Bu, aynı zamanda politik, top­
lumsal, demokratik alanda, Türkiye'nin kendini dosta, düşmana
bir kez daha kanıtlama savaşı.
Medya görev sorumluluklarının bilincinde . . . "
Evet, bu savaş kimin savaşıydı?"
Ertuğrul Özkök, "Bu, hükümeti destekleme bildirisi değildir.
Bu bildiri Türkiye'yi destekleme bildirisidir. Bu bildiri Türkiye'nin
geleceğine güven, onu 2 1 . yüzyıl ülkesi haline getirme ihtirasının
tuğrasıdır" diye yazıyor.
(22 Nisan 1 994) Yanına girdiğimde telefonda "Bakanlıkta
da kal" diyordu. Fikri Sağlar olabilirdi. Genel Sekreterliğe seçil­
miş.
Tabii, görüşmelerde 'çağrı', gündemin ilk sırasında olacaktı.
"Kılıçlar kınından çekildi, savaş açıldı" dedim. Ama basın piyasa-
1 44

--- Sayfa 145 ---
sında daha başka söylentiler dolaşıyordu. Gazetelerin zor durumda
olduğu, durmadan çalışanların çıkarıldığı yaygındı. Örneğin Hür­
Pa'dan 400, Hürriyet'ten 300 kişi. . . Tirajlarda da hayli düşüş . . .
B u türden rakamlarla bugün pek ilgilenmiyor. İstanbul'dan
aldığım bilgilere göre; metni Nail Keçeli hazırlatmış, Bülent Tan­
la gazetelere götürmüş, hatta Demirel'in de yayından önce habe­
ri varmış!
Cumhurbaşkanı, belki de bu nedenle olay karşısında gayet
sakindi.
Hafif bir sesle, "İşime yarar" dedi.
Necdet Seçkinöz "Avrupa bankalarının bu sabah Türkiye'ye
peşin para göndermedikçe akreditif açmayacaklarını" söyledi.
Ömer Tarkan da İsviçre'den bir manzara çiziyor. Batan bankala­
rın devlet güvencesi altında olmasına karşı niçin önlem alınmadı­
ğını soruyorlarmış. Demirel bu bilgilerle de ilgilenmedi.
Ama arada şu önemli notları verdi:
"Mesele şu: Alınan tedbirler doğru mudur, yeterli midir? Bu
tedbirlerle sonuç alınacak mıdır? Soruyorum: Cevap alamıyo­
rum.
Çiller'in aldığı tedbirlerin hiçbiri sorunu çözmeye yönelik de­
ğil. H içbiri. Bakanlığında da böyleydi. Getirdiği önlemlerin hiçbi­
ri o soruna önlem değildi. Ona 'Bırak bir yana' derdim.
Dünyanın hiçbir yerinde dövizle tasarruf hesabı açılmıyor.
Sadece bizde var. "
Ama Demirel, hazırlanan 23 Nisan televizyon konuşmasın­
da bireylere ellerindeki dövizleri yastık altında saklamayıp banka­
lara götürmesini salık veren bir hava basıyordu.
Biraz öfkeli. "İş geldi mi bir noktaya; bu, Demirel'e dayanır
diyorlar."
Necati Doğru, Milliyet'te böyle yazmış. Necdet Seçkinöz'e
'bir açıklama göndermesini' söyledi.
Bu arada batan bankalarla ilgili ilginç öyküler dolaşıyor, hat­
ta gazetelerde manşetlere çıkıyor. Kalkınma Bankası'nın başında
olan Özal Baysal'ı hükümetin değiştirmek istediği, ancak Ali Şe­
ner'in ahbabı diye Köşk'ten kararnamenin geri çevrildiği kimi ga­
zetelerde yine yazıldı.
1 45

--- Sayfa 146 ---
Demirel, "Öyle bir kararname gelmedi ki" dedi.
(26 Nisan 1 994) Sabah'ın manşeti:
"Kayınço skandalı. Müfettişler rapor verdi: Özal Baysal'ı gö­
revden alın! Ama alınamadı. . . Çünkü Demirel'in kayınbiraderi
devreye girdi." (Ali Şener'in bir resmi: "Güçlü kayınbirader")
Aynı yayında Baysal sayesinde 1 trilyonun 'havaya uçtuğu'
yazılıyor.
Baysal'ın yetersizliği ortaya çıkınca, Çiller'in işten alma girişi­
mine Çankaya'dan "Vakıflar Bankası'na atayın, o zaman görevden
alabilirsiniz" diye bir 'telkin geldiği' de haberin içinde yer alıyor.
59
Foto muhabirlerinin ödül dağıtım törenine giderken; makam
arabasında bana, 'yolların kapatılmasından' yakındı. "Kaç defa
söyledim, yine de . . . " diyor. Bu tartışmayı bir kez daha dinlemiş­
tim. Yapacak bir şey yoktu. Çankaya bürokrasisi direniyordu.
Dönerken yine arabasına aldı.
Gece. Kızılay'daki otobüs durakları kalabalık. "Bazı geceler
buralardan geçiyorum. Bu kadar kalabalık görmüyorum" dedi.
Köşk'e yaklaşırken İhsan Sabri Çağlayangil'in bir sözünü nakletti.
Bir tarihte Marmaris'e gitmişler. Marmaris o tarihlerde bu­
günkü Marmaris değil. İnsanlar yollarda. Demirel'le Çağlayangil'i
alkışlıyorlar. Toz toprak içinde.
Çağlayangil, Demirel'e; "Vatandaş olmak meğer ne kadar
zor" demiş. Demirel, duraklara bakıyor, "Ne doğru söz" diyor.
Köşk'e girmeden önce arabada bir süre yalnız kaldık.
Bana, "Bugün" diye başladı: "Kıbrıs Meclis heyetini kabul et­
tim. Çiller, heyeti kabul etmemiş. Telefon ettim, 'Fazla önem
vermedim, benimle (azla ilgisi yok' demez mi? Ona anlattım ki,
sonra bu durumu istismar ederler. Bu kadın Kıbrıs sorununu işte
böyle anlıyor. Türkileri de dışladı. Avrupa'daki Türkleri de . . . Hiç­
bir şey anlamıyor. Bunlar tamamen aramızda" dedi.
Kime söylenebilirdi ki? . . Arabadan çıktık, elimi sıkarken;
"Bana refakat ettiğiniz için teşekkür ederim" diyerek ayrıldı.
1 46

--- Sayfa 147 ---
(23 Nisan 1 994) Uçakta, bir gece önceki bu çizgiler geldi
geçti.
İstanbul'a gidiyoruz. Berrin Menderes öldü. Uçağa bindik.
Sümer Oral da bizimle. Laf, lafı açıyor.
Demirel, Oral'a; "Askerlerden ve emniyet görevlilerinden loj-
manları alıyormuş bir yasayla, doğru mu?" diye sordu.
Oral, "Bu yasa tasarısı alt komisyonda inceleniyor" dedi.
Birden patladı Cumhurbaşkanı:
"Yahu, biz terörle uğraşıyoruz. Güneydoği.ı'da adamlar sava­
şıyor. Ellerinden lojmanlar alınacak. Olacak şey değil. Yasa çı­
karsa önüme gelir, veto ederim, hatta referanduma götürürüm"
diye neredeyse bağırıyordu.
Oral'a sordum: "Kaç lira gelir sağlayacak bu iş?"
"Bir trilyon" dedi. Ürküttüğü kurbağaya değmez. Yüksek bü­
rokrat ya da yüksek ücret alanlar lojmanda ise, çıkarılmalı! Böyle
söyledim. Ama küçük memur lojmanda kalmalı. Bu kira pahalılı­
ğı karşısında bu yola gidilmeli.
"Veto edeceğimi grup başkan vekillerine söyleyeyim" dedi
Demirel.
Nazmiye Hanım da eşini destekliyor.
Laf Demirel'in fiili siyasete dönmesinden açıldı. Nazmiye
Hanım bana döndü. "Hani hatırlıyor musun, bilmem. Demirel'i
arıyordun. Telefon numarasını ben verdim size" dedi ve ekledi:
"Zaten hep sen başımıza getirdin bu işleri."
'Başlarına gelen bu işler' öyle geri çevrilecek, beğenilmeye­
cek, hatta 'tarizkar bir ifade ile söylenecek' işler değildi!
Nazmiye Hanım'ın bu söylemine göre demek ki, Demirel'i
ben lider yapıverdim. Yasaklara karşı kampanya açılmasında De­
mirel'i ben kışkırtıp referanduma gidilmesini sağladım. (0 tarihte
merdiven başında, 'her şeyin ve kampanya açılmasının benim ba­
şımın altından çıktığını' söylemişti .) Yeniden Başbakanlığa gelme­
sine ve sonra Cumhurbaşkanı seçilmesine ben neden olmuştum.
Aklıma geliveren bir Atatürk dönemi öyküsünü anlatmadım.
Oysa tam yeriydi. Atatürk'ün can yoldaşı-yaveri Salih Bozok'a ki­
mi kişiler Atatürk'ün bu kadar çok içki almasından bir gün so­
rumlu olacağını söylemişler.
147

--- Sayfa 148 ---
"Haklısınız" demiş: "Sakarya Savaşı'nı, son Kurtuluş Sava­
şı'nı, meydan muharebesini kazandıran bizleriz, benim. Devrimle­
ri yapan, Cumhuriyet'i ilan ettiren de!"
Sadece Demirel'in seçildiği kongreden önce CHP İçişleri Ba­
kanı Orhan Öztrak'ın beni çağırdığını ve Süleyman Demirel yeri­
ne Sadettin Bilgiç'i yeğlediklerini anlatmakla yetindim .
Partiye geldi söz. Gazetelere göre, falcı Memiş, Esat Kıratlı­
oğlu'nu ziyaret etmiş. Ziyaret nedenini anlatarak hafif gırgıra gir­
dim. Nazmiye Hanım "Nereden öğreniyorsunuz bunları?" diyor.
Demirel ise, yine kabullere değindi. 23 Nisan nedeniyle
Köşk'e gelen çocukları kabul etmiş. Başbakanlığa gitmiş çocuklar.
Ben Demirel'i dinledikten sonra çocukların Başbakanlığa git­
tiğini öğrenince;
"Bari koltuğa oturan çocuk kalkmasaydı" dedim.
Cumhurbaşkanı falcı olayını ve sonra koltukta çocuk Başba­
kan temennisini duyunca başladı gülmeye . . .
İstanbul'da yağmur yağıyor.
60
Çiller'in ABD'de Clinton'la başbaşa kaldığında neler söyledi­
ği bilinmiyordu ama, Clinton'ın bir açıklaması Çiller'in Türkiye'yi
ne kadar zor duruma soktuğuna kanıt oldu.
Nisan sonlarında (24 Nisan) bir Kıbrıs fırtınası patladı:
"Başbakan Çiller'in ABD gezisinde (yardım sağlamak için)
Başkan'a Kıbrıs sorununu çözeceğine söz verdi. Bu söze güvene­
rek Clinton'ın 'Çiller bana söz verdi, birkaç gün içinde orada
önemli gelişme olacak' demesinden sonra, Başbakan'ın 'Denktaş
problem çıkarmasın' diye mesaj göndermesi Ankara'yı bir anda
karıştırdı.
Başkentte artık şu yakıştırmalar yapılıyor: 'Ankara'da Kıb­
rıs'la ilgili bir Amerikan lobisi var, bir de Türk lobisi. Başkan
Clinton ile Çiller Amerikan lobisi, Cumhurbaşkanı Demirel, Mec­
lis Başkanı Cindoruk, Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin ve KKTC
yönetimi de Türk lobisini oluşturuyor.
148

--- Sayfa 149 ---
KKTC'den gelen Parlamento Heyeti, Cumhurbaşkanı Demi­
rel ve TBMM Başkanı Cindoruk'a, Çiller'in KKTC'ye mali yardı­
mı dondurduğunu, 'siyasi şarta' bağladığını söyledi. Çiller'in, yar­
dım taleplerini geri çevirmesi üzerine KKTC, Türk Lirası'ndan
ayrılma eğilimine girdi.
TBMM'de 3 Mayıs günü yapılması kararlaştırılan genel gö­
rüşme, 26 Nisan tarihine alındı. Demirel ve Cindoruk, KKTC he­
yetine, 'Denktaş'ın dışlanması mümkün değil' diyerek güvence
verdiler. Kıbrıs nedeniyle ilişkileri gerginleşen Çiller ve Çetin'in
bir süredir konuşmadıkları öne sürüldü."
Çiller ise, bilinen Çiller olduğunu gösterdi:
"Ben Clinton'la Kıbrıs konusunu konuşmadım. Clinton da
böyle bir şey söylemedi" diyor.
Günaydın ise -o sıralar büyük Çiller hayranı- haberi yalanlı-
yor:
"Hürriyet'in asparagası."
6 1
Sabah gazetesi, kayınçoya taktı (27 Nisan 1 994):
"Deınirel'in kayınbiraderi Ali Şener'in Ankara Gaziosmanpa­
şa'da 2 milyon dolara bir villa satın aldığı ortaya çıktı" diyor man­
şette.
Manşet haber şöyle:
"Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in kayınbiraderi Ali Şe­
ner'in Ankara'nın en seçkin semtlerinden Gaziosmanpaşa'da
1 993 fiyatlarıyla 2 milyon dolara (bugünkü değerle 72 milyar li­
raya) satın alındığı öne sürülen, 1 .5 dönüm arazi üzerine kurulu
muhteşem bir villası olduğu ortaya çıktı.
Türkiye Kalkınma Bankası Genel Müdürü Özal Baysal'ın
devlete ait 1 trilyon lirayı aşan parayı batan üç bankada havaya
uçurmasından sonra, Baysal'ın bu göreve getirilmesinde ismi ge­
çen Nazmiye Hanım'ın kardeşi Ali Şener son günlerin en çok ko­
nuşulan kişisi oldu.
Devletin üst düzeyindeki etkisinin çok büyük olduğu belirti-
1 49

--- Sayfa 150 ---
len Ali Şener'in 'Demirel'in kayınbiraderi' olmaktan başka 'resmi'
bir işi yok. Ali Şener'in Ankara'da iş takipçiliği yaptığı ve birçok
üst düzey bürokratın atanmasında ya da yerinde tutulmasında
söz sahibi olduğu belirtiliyor.
Ali Şener' in çalışma of isi olarak kullandığı belirtilen binaya,
zaman zaman çok sayıda resmi plakalı aracın geldiği de belirlen­
di. Villanın Ali Şener tarafından bazı davetler için kullanıldığı bil­
dirildi.
Kuleli sokak numara 1 5'te bulunan villada iki ayrı kişiye ait
telefon kaydı bulunuyor. Bunlardan ev telefonu Ufuk Şimşek'e, iş
telefonu da eski bakanlardan Ekrem Ceyhun'a ait görünüyor."
62
Cumhurbaşkanı Demirel, Sabah'taki manşeti anımsatınca;
"Ne olmuş yani?" dedi ve ekledi:
"Ali, Turgut Özal zamanında zengin oldu."
Demek, Özal zamanında zengin olmak Demirel'in yakınları
için de bir ayrıcalıktı.
Herkes bizi izliyor ve dinliyor. Yaverler, Özel Kalem Müdürü
Volkan Bozkır ve Demirel, bunu söyledikten sonra bastı kahka­
hayı.
Çanakkale'de halkı beğenmiş.
TRT geziyi yeterince yansıtmamıştı . Bu noktayı anımsatın­
ca . . . "İşte mesele bu" dedi.
Ama, Çiller de grupta Türkiye Kalkınma Bankası kanalı ile
trilyonluk vurgunun üzerine gidileceğini söylüyordu.
Bu arada Emre Gönensay'dan alınan haberleri Seçkinöz
yansıttı Demirel'e.
Çiller, Ali Şener'le ilgili söylemleri -kendisinin- çıkarmadığı­
nı ve çıkartmadığını Emre'ye söylemiş ve;
"Ben bu zamanda Cumhurbaşkanı'nı niye karşıma alayım"
demiş.
Kadın bu konuda susuyor. ama çevre bilgileri pompalıyor.
150

--- Sayfa 151 ---
63
Başlık: "Karın tatlısını sԐverim."
Bizim Yalçın Bayer, Ali Şener'i bulmuş, konuşmuş:
"Şener, 'Devlete hiç iş yapmadığını, servetinin aileden geldiği­
ni' söyledi. Şener, 'Ben tüccarım. Karlı bulduğum zaman alırım,
ucuz bulursam kapatırım. Karın tatlısını severim. Ticaret bir marifet­
tir' dedi.
Gaziosmanpaşa'daki binayı geçen yıl bir arkadaşından bir
bankaya olan kredi borcu karşılığında 'birkaç milyara satın aldığını'
söyleyen Şener, 'Bugün 72 milyar getirsinler, hemen satayım' dedi.
Ali Şener'le yaptığımız görüşme şöyle:
• Ankara Gaziosmanpaşa'da 72 milyar liralık villanız olduğu
yazılıyor.
- Evet, 72 milyar liraymış. Fiyatı 50 de, 70 de, 500 milyar olur
da. Mal gayet tabii ki benim. Tapu dairesine gitsinler fiyatını öğren­
sinler.
• Emlak vergi beyannamesinde kaç milyar gösterdiniz?
- Hatırlamam. Ama beyannamede, aldığımız fiyatı gösterdik
galiba. Benim aldığım zaman (Eylül 1 993) birkaç milyar lira olabilir.
O meseleye girmek istemem, ben tüccarım, kar, mal alınırken edilir.
Ticaret bir marifettir. Alırım, satarım. En güzel fiyatı bulduğum gün
satarım, istersem satmam. Ama 72 milyara satarım, çok tatlı bir iş
olur.
• Hala kaça aldığınızı söylemiyorsunuz?
- 72 milyara mahalle satın alınır. Oranın arsası 1 .250 metre­
karedir. Üzerinde kurulu dört katlı binanın toplamı 1 .1 00 metrekare­
nin üzerindedir. 1 4 yaşında bir binadır.
• Bari kimden satın aldığınızı söyleyiniz.
- Bu bina, devletin ya da hazinenin değildir. Satan şahıstır.
Ankara'dan tüccar arkadaşımdan aldım. Şimdi istanbul'da iş yapı­
yor.
• Açık konuşmuyorsunuz?
- Size söylüyorum, bir şahıstan direkt aldım. Satış haberini bir
1 51

--- Sayfa 152 ---
bankadan öğrendim. Bu şahıs, bankaya 'yerimi satın, kredimi kapa­
tın' demiş.
• Hangi banka?
- Özel bankalardan birisi ... Adını vermem. Kendisine (aldığı ki­
şiye) sormadan söylemem.
• Aldığınız fiyatı söylerseniz, kamuoyundaki tartışmalara açık­
lık getirmiş olursunuz.
- Ucuza da, pahalıya da alabilirim. Bu işleri merak etmeyin.
Bu işler ticaretin maharetidir. Benden mal alana fakir görünürüm,
satarken de zengin görünüm. Bakarsınız, bu yeri yarın satarım. 30
yıldır bu işleri yapıyorum.
• Çok zengin misiniz?
- Size yem attım, yalnız TOFAŞ bayisiyim dedim. Gidin serve­
timi araştırın, Türkiye'nin bütün tapu dairelerini araştırın. Hakkari'de
de arazim çıkabilir. Bakın sadece TOFAŞ bayiliği yapmıyorum.
Chrysler, BMC ve MAN acentalıklarını da yapıyorum. TOFAŞ'tan
ayda 30 otomobil kontenjanım var. Gecede 1 00 bin liraya yıllık 90
bin lira veren bankalarda, nemam var.
• Başka?
- Ben tüccarım, karlı gördüğüm işi yaparım, doğru olmak kay­
dıyla. Malı mülkü olan bir ailenin çocuğuyum. Bütün malım mülküm
tapu dairelerinde kayıtlıdır. Ankara'da işhanım var, apartmanlarım
var. Ayrıca ben inşaatçıyım. lsparta'da orman fabrikasına, çimento
fabrikasına kurulduğu günden beri ortağım. Bunların arsasının, ma­
kinelerinin alınışından beri varım.
• Servetinizin miktarını açıklasanız da, bir Cumhurbaşkanı'nın
kayınbiraderinin servetini kamuoyu öğrenmiş olsun.
- Çok merak ediyorsanız, beş yıl daha beklemeniz gerekecek.
Çünkü, 1 . Demirel Hükümeti'nin kuruluşundan sonra Emin Çölaşan,
mal beyanımı açıklamamı istemişti. Ben de notere gittim, mal beya­
nında bulundum. Mal beyanında bulunduğumu Çölaşan'a da söyle­
dim. Ben, Demirel Cumhurbaşkanı olduktan sonra ortaya çıkma­
dım. Gene söylüyorum, bir kişi ortaya çıkıp benim devletten tek ku­
ruş kredi aldığımı söyleyemez.
• Açıklayacak mısınız?
1 52

--- Sayfa 153 ---
- Yedi yıl sonra açıklayacağım dedim. O zaman isteyen malı­
mı mülkümü karşılaştırsın.
• Hiç olmazsa, ne kadar kişisel ve kurumlar vergisi ödeyeceği­
nizi açıklasanız.
- Hemen açıklamam zor. Şirketlerimin gelirlerini toplayıp ha­
zırlamam için üç saat zaman gerekir. Kurumlar Vergisi'ne tabiyim.
Tek başına firmam yok, hepsi AŞ. Tabii mülklerim kendimin.
Ben eniştemin ve ablamın yanına 8 yaşında geldim. Demi­
rel'den hayatım boyunca hiçbir şey istemedim. Para bile istemedim.
Demirel üzülmeyecek kadar değerlidir. Kendisinden ne tayin rica­
sında bulundum, ne de para pul istedim. Gazetedeki yazılar için bir
gün bile beni aramadı. Çünkü, böyle bir ricada bulunmayacağımı
gayet iyi bilir. Beni yanında görürler ama tanımazlar. Birçok kişi bu
polis mi diye düşünür. Biz öne çıkmayız. Gazetelerde yer almayı
sevmeyiz."
64
(28 Nisan 1 994, 1 5.45-1 6 . 00 arasında Emre Gönensay'ı
kabul etti Cumhurbaşkanı) Gönensay, ekonominin iyiye gittiğini
savunuyor ve söylüyor.
(29 Nisan 1 994) Akşam saatleri. 45 dakikalık bir görüşme.
Çeşitli notlar. Ama Emre konusu:
"Bu meseleyi 4-5 günde çözeriz" dedi: "Başbakanlığa gider.
Zaten Necdet, Emre'ye Başbakanlıktan söz etmiş, Emre de red­
detmiş." (Oysa Seçkinöz bana tersini söylemişti. Emre'nin Başba­
kanlığa Danışman olarak gitmeyi istediğinden söz etmişti.)
CA: "Emre size bilgi veriyor mu?"
SD: "Veriyor."
CA: "Çiller'e aylarca ağza alınmayacak sözcüklerle saldıran
birisinin bu duruma gelmesini bir türlü anlayamıyorum. Siz konu­
munuz gereği ekonomiyi iyi gösterdiniz, pekala. Bana Çiller'i hi­
maye ediyor diye söylemedik laf bırakmadı."
SD: (Eliyle masadaki dosyaları gösterdi) "Bana verdiği olum-
1 53

--- Sayfa 154 ---
suz raporlar işte burada." (Tabii Emre'nin Çiller ve ekonomisiyle
ilgili raporları)
CA: "Evet ama Bakanlık bekliyor olabilir."
SD: "Teklif mi etmişler, vermişler mi?"
CA: "Hayır, ama çok istiyor. Söylüyor da."
Gece. Demirel, tiyatroda. Gazeteler geldi. Hürriyet ilginç.
Manşet: "Kulislerde geçici hükümet modeli."
İkinci başlıklar haberi özetliyor: "Ankara kulisleri dün ani­
den. 'Çiller'siz hükümet' arayışı ile çalkalandı. 'Koalisyon bitmiş­
tir' diyen DYP'li Çağlar partilerüstü hükümet için girişime başla­
dı. Birçok DYP'li ve ANAP'lının yanı sıra, Çankaya'nın da des­
teklediği öne sürülen bu formüle göre, Devlet Bakanı Ekrem
Ceyhun'un Başbakanlığında, ekonomik krizi çözecek güçte 6 ay­
lık bir 'teknokratlar hükümeti' kurulacak."
Aynı sayfada, Mesut Yılmaz'dan da 'partilerüstü hükümet
önerisi' yer alıyor:
"Başkaları empoze etmeden çözelim."
Kim bu 'başkaları?' Tabii, askerler!
Gündüz gözüyle bu haberler giderek önemsenecek hale geli­
yordu. Birden "Cavit'e söyledim. Böyle konuşma diye. O da dur­
madan konuşuyor. 'Bugün Derya'ya (Sazak) şunları söyledim' de­
di bana" diye konuştu Demirel.
Cavit Çağlar'dan hoşnutsuzdu. Fakat Çağlar'a neden bozuk
olduğuna, tabii Çağlar'ın Derya'ya söylediklerini bilmediğim için
anlam veremedim. İş adamları da Yılmaz'a "Ya ANAYOL'u des­
tekler bu hükümeti yaparsın ya da şansın azalır" demişler.
Gazeteleri okuduktan sonra Demirel'i aradım. Tiyatrodan
dönmemişti ama gelir gelmez aradı. 'Geçici hükümet' formülüyle
ilgili manşetten söz ettim.
"Kim, kime verecekmiş hükümeti?" dedi. Karşılık bu. Yani
"Anayasa gereği böyle bir hükümete kapıyı ancak ben açarım"
demeye getiriyordu ki, doğruydu.
"Bunlar demokrasiyi hala içlerine sindiremeyenler" dedi ve;
"Bugün Cavit'e yine söyledim. Konuşma diye. Dinlemiyorlar
ki" diye bir ek yaptı sözlerine.
1 54

--- Sayfa 155 ---
?"
ne .
CA: "Yarın bir açıklama yapacak mısınız bu haberler üzeri-
SD: "Bu haberlerin hükmü bir gündür!"
65
Seçilmiş bir Meclis, kuralları içinde yürüyen , daha doğrusu
yürümesine çalışılan bir düzen varken; hele partiler rejiminde
'teknokratlardan kurulu bir hükümete' elbette sert tepkiler oluşa­
bilirdi. Nitekim oluştu da . . .
İçişleri Bakanı. Suudiler'den valilere Hac çağrısına izin ver­
meyeceklerini açıklıyor. IMF heyeti gelmiş Ankara'ya.
Fakat ilginç olan haber Çiller'in evine doktorların geldiğini
içeren haberdi. 'Sağlam kaynaklardan' geliyordu haber.
"Bugünkü MGK toplantısında uyuyamadığını söylüyordu" de­
di Demirel.
Demek bir 'arıza' vardı Çiller'de. Artık sinirleri dayanamıyor-
du.
"Peki ama siz" dedim Demirel'e: "Ya siz 1 1 yıl Başbakanlık,
30 yıl politika . . . nasıl dayandınız?"
Demirel'in yanıtı ilginçti:
"Ben her şeyi kuralı içinde yaşadım. Şimdi bir darbe olsa . . .
Beni Meclis seçmiş buraya göndermiş, fazla etkilenmem" dedi.
Öyleyse başına gelen iki darbeyi de bu mantık ve duygularla
atlatmıştı.
sine.
İstanbul'a gidecek. Marmara grubunda konuşacak.
Teknokratlar hükümetine orada yanıt verecek:
"Her şey kuralı içinde" dedi gülerek.
Bu hükümetten nasıl kurtulacağımızı sormuyorum artık.
Omuzlarını silkiyor. Bir yol bulamadığını göstermek isterce-
Unutmadan yazmalıyım:
Bugün darbe üzerine kimi söylemlerde bulunurken, birden
"Askerlerde ne var ne yok" diye sordum:
"Yok bir şey" dedikten sonra şöyle bir ek yaptı sözlerine:
1 55

--- Sayfa 156 ---
"Zaten onlar karışıklık olduğu zaman değil, işler düzene gir­
diğinde 'darbe' yaparlar!"
66
Demirel (30 Nisan 1994) Marmara grubunun düzenlediği
toplantıda kimi soruları da yanıtladı.
Bir-ikisini ve yanıtları alıyorum:
Soru: "Bir devlet başkanımız, '21 . yüzyıl Türk Asrı olacaktır'
demişti. Türkiye'nin şu anda içinde bulunduğu durumu dikkat naza­
rına alarak, gerçekten 1 990'11 yılların rantabl kullanıldığını düşünü­
yor musunuz?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Zamanın rantabl kulla­
nılmasını kavrayamadım. Zaman nasıl rantabl kullanılır? 1 990'da
Türkiye ekonomisi yüzde bir civarında büyümüş, ihracatı Türkiye'nin
4.5 civarında artmış ve Türkiye aşağı yukarı 1 3 milyar dolarlık ihra­
cat yapmış. 3 milyar dolar civarında da turizm geliri sağlamış. Bu fe­
na bir şey değil. Yani biraz kalkınma hız: düşük olmuş ama, 90'a
gittiğiniz zaman yüzde 1 O kalkınma az olmuş. Böyle zik zaklı bir iş.
92'ye geldiğiniz zaman yüzde 5.6 kalkınma hızı olmuş. Enflasyon
yüzde 56'1ara doğru çekilmiş ve ihracatı Türkiye'nin yüzde 8.9 art­
mış -resresyon vesaireye rağmen- 4 milyar dolar civarında bir tu­
rizm geliri olmuş, 600 bin turist gelmiş. Ve Türkiye devasa yatırımlar
yapmaya devam etmiş; altyapı, Atatürk Barajı ve pek çok sanayi te­
sisi yapmış, bin kilometre de otoyol ilave etmiş şebekesine. Ve
okullar açmış, hastaneler açmış. 92 senesine geldiğimiz zaman, bu
para krizinin çıkmadan önceye gelinceye kadar, yine Türkiye 7.5 ci­
varında kalkınma hızını yapmış, yüzde 4.5 civarında ihracatını artır­
mış, 7 milyon civarında turist getirmiş ve yatırımlar da devam etmiş.
O kadar kötümser... değil, Türkiye'nin sıkıntısını söylüyoruz biz,
Türkiye'nin sıkıntısı parasal dengelerdir. Bunları düzelttiğiniz zaman
birçok şey yoluna girecektir.
Ve Türkiye 30 sene zarfında yüzde 5 ortalama kalkınma hızını
sağlamış."
156

--- Sayfa 157 ---
Soru: "Zat-ı alileriniz dahil, bütün siyasi parti genel başkanları
Anayasa, siyasi parti kanunları ve seçim sisteminin değişmemesi
nedeniyle ve özelleştirmenin yapılamaması sebebiyle ülkemizin bu­
gün sıkıntıda olduğu iddia edilmekte ve liderlerimizin verdiği sözlere
rağmen bugüne kadar yapılamayış nedeni, ülkemizin en tecrübeli
devlet adamı olarak sizce ne olabilir?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Şimdi şunu söylemek
isterim: Anayasa değişikliği dediğimiz olay çok mühim bir olaydır.
Binaenaleyh, o kadar mühim bir olaydır ki, 300 tane milletvekili is­
ter. Türkiye o oylarını parçalamış. 1 991 seçimleri içerisinde eğer
Türkiye hükümetsiz kalmamışsa, o, bir gayretlerin neticesindedir.
Ve yüzde 27 en büyük oyu alan parti, 1 80 milletvekili; 300 oyla Ana­
yasa değişikliği. .. Ondan sonra gelen yüzde 20, ondan sonra gelen
yüzde 24. Yüzde 24 oyla 1 1 5 milletvekili, ondan sonra gelen yüzde
21 oyla 86 milletvekili ve ondan sonra gelen yüzde 1 6 oyla 66 mil­
letvekili. Sonra bu partiler de Meclis'e girdikten sonra, 5 parti olarak
girmişler, 1 1 parti olmuşlar. Ondan sonra gayet tabii biraz evvel
söyledim, 1 980 sonrasında siyasi partilerin kapatılmış olması, bu­
günkü kargaşanın sebebi. Yani ona bir şey demiyoruz ... Bugünkü
siyasi sıkıntının sebebi, Türk siyasetiyle ... ve açık söyleyeyim, daha
iki seçim geçmeden Türk siyaseti oturmaz. Öyleyse ... falan deme­
yin. Yapacak başka hiçbir şeyimiz yok. Çünkü bu sistemin yerine
ikame edecek başka bir sistemimiz yok. Birisi gelsin otursun başı­
mıza. O zaman da aman bundan nasıl kurtulacağız diye köşe bu­
cak koşuşuyoruz.
Onlar geride kaldı. O zaten çağa da yakışan bir şey değildi.
Şunu da söyleyeyim; özelleştirme fevkalade zor bir şey.
Özelleştirmeyi ... anlamına getirdiğiniz yerde hiç yapamazsınız. 50
milyar dolarlık Türk milletinin tasarrufudur bu, özelleştirilecek var­
lık. Hepinizin varlığıdır. Böyle gıdım gıdım, sizden, sizin çoluğunu­
za, çocuğunuza sarf edeceğiniz parayı alıp bunları yapmıştır dev­
let. Bunları alın sizin olsun diyebilir mi? Hayır. Diyemez. Ben size
bir şey söyleyeyim ... keşke diyebilse ... Diyemez. Çünkü kamu
idaresidir, kamu fazlasıdır. Ondan sonra haşlarsınız ... haklı olarak
da yaparsınız. Canım ben sizi kurtarıverdim dese de anlatamazsı­
nız ...
1 57

--- Sayfa 158 ---
Binaenaleyh bunlar usulüne göre yapılır. 1 992 senesinin başı­
na kadar 1 milyar dolarlık özelleştirme yapılmıştır. 1 992'de 1 milyar
dolar daha yapıldı. 1 993'te de aşağı yukarı 7-8 milyar (milyon) do­
larlık yapıldı. 25 millyar dolarlık özelleştirme var yapılacak. Bunların
... ama ancak oluyor, bunu hiçbir memleket bu kadar seri yapamı­
yor. Satacaksınız. Kime satacaksınız evvela? Kim alacak bunu?
Türkiye'de o kadar çok sermaye de yok. Bunları alacak sermaye
yok, bunları alacak ... yok. Dışarıya açıp satalım. Bugün bütün dün­
ya satılıyor. Polonya satıyor, Çekoslavakya satıyor, Almanya satı­
yor, Rusya satıyor, yani Bulgaristan satıyor, Romanya satıyor. 1
milyar dolarla Bulgaristan'ın bütün sanayiini alabilirsiniz. Satıyor
adam ... satıyor.
Burada da yine bence tartışmanın ... bu sualleri ... söylemiyo­
rum. Yani bizim basınımız, bizim medyamız, hatta bizim siyasetçile­
rimiz bazı tartışmaları bence eksik yapıyorlar. Televizyonlar ... açık
oturumlarımızda da çok büyük eksiklikler var . ... Ve vatandaş onun
için meselede kafi derecede aydınlanmamaktadır. Şimdi bunu resmi
ağızlar yapıyor. Resmi ağızlar da zaten böyle söyleyecek bunu di­
ye, resmi ağızlara pek fazla inanılmıyor. Ama ben size söyleyeyim;
mesele ... bugün yapılamıyorsa önümüzdeki zaman içinde yapıla­
caktır."
Soru: "Ekonomik kriz süresince görev alması düşünülen ve
teknokratların oluşturduğu geçici hükümete riasıl bakıyorsunuz?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Ben kaideciyim. Bazı
şeylerin faturasını ödemeye razı olurum, kaidenin bozulmasına razı
olmam. Her şey Meclis salonunda çözülecektir, bu Meclis'in iradesi
istikametinde çözülecektir.
Sonra, teknokratlar hükümetini kim kuracak? Birisi çıksın kur­
sun. Hükümet var, ev üstüne ev yapılır mı? O zaman o istifa etsin.
Söyleyin bakalım istifa et hükümet. Niye etsin? Üstüne teknokrat
hükümeti kurulacak. Bence bu fikirlerin hepsinden vazgeçeceksiniz,
hepsinden. Hükümeti beğenirsiniz beğenmeyebilirsiniz, yerden gö­
ğe kadar hakkınız da olur. Yalnız nerede kurulduysa orada ... Yani,
gidecek, güvensizlik oyuna muhatap olacak veyahut istifa edecek ...
Bu kaideleri de bir defa aştınız mı, o zaman başınıza geleceği varın
siz hesaplayın. Onun için devleti bırakamayız. Öyle bunlar daha ev-
1 58

--- Sayfa 159 ---
vel de konuşuldu Türkiye'de. Partilerüstü bir hükümet olsun. Oldu.
Kimseyi incitmek de istemiyorum.
Sekiz ay dayandık. Herkesin bozduğunu yine düzeltmek bizim
görevimiz . ... ülkenin radyosuna, televizyonuna, basınına ... kaide­
ler ... Kaide doğrudur. Kaidenin doğruluğu evrenselliği ispatlanmış­
tır. Kaide benim ülkemin, benim vatandaşımın yararınadır."
Soru: "DYP'de Genel Başkan sorunu olduğu takdirde, Çanka­
ya'dan inip partinin başına geçmeyi düşünür müsünüz?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Çok teşekkür ederim.
Benim o görevi aldığım takdirde birtakım şeylerin olmayacağı veya
düzelebileceği şeklinde kanaatten geliyor bu. Ben Çankaya'ya ken­
dim çıkmadım. Benim hesabımda Çankaya arzusu falan da yoktu.
Benim arkadaşlarım ve Meclis beni Çankaya'ya çıkardı. Hatta şeref­
li bir hizmettir, ayrıca bugünkü Türk Anayasası'nın yapısı içerisinde
fevkalade önemli koordinasyon görevi vardır. Ben 30 sene siyasi
parti başkanlığı yaptım. Binaenaleyh bundan sonraki görevimi baş­
ka arkadaşlar yapacaklardır. Yani o sahayı bıraktım. O sahada bir
daha maça çıkmam."
Soru (Orhan Güler): "Yonca bile 1 0 yılda bitmez, her 10 yılda
bir ihtilal yapmanın ne alemi var diye siz tamam artık bir daha ihtilal
olmaz görüşünde misiniz?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Şu ihtilali kafanızdan
bir çıkarın. Yani kafanızdan bir çıkarın. Bundan ne fayda gördünüz?
Millet olarak ne fayda gördünüz? Üç tane ... Bugünkü sıkıntıların se­
bebi de odur. On senede bir olursa bu, devlet adam yetiştiriyor, on
sene sonra bitiyor. Siyasetçi yetiştiriyor, on sene sonra onu da bitiri­
yorsunuz. Hadi bakalım yeni baştan ... analar neler doğurmuş diye
yeni baştan ... Bakınız, siyasetin mektebi yok. Siyaset yaşanarak
öğrenilir. En çok öğrendim diyen de, her gün sabahleyin yine öğren­
meye muhtaç. Ben dahilim. Onun için, bırakın Türkiye kendi yolun­
da devam etsin ve kendi hür iradesiyle meseleleri çözsün. Ve be­
ğenmediğiniz adamları, bir sene sonra seçim olur, iki sene sonra
seçim olur, değiştirirsiniz. Ama başka türlü değiştirme imkanımız
yoktur. Ve açık rejim, Türkiye'nin bence ekmek kadar, hava kadar,
su kadar ihtiyacı .
Eğer ihtilal bir şey halletse benim hakkımdan gelirdi."
1 59

--- Sayfa 161 ---
Üçüncü Bölüm
GÖKYÜZÜNÜN AL TINDA
HİÇBİR ŞEY GİZLİ KALMAZ!
"Tehlikeli şeyler daima en basit şeylerdir"
Leon Trotzky
67
( 1 Mayıs 1 994 Pazar) Cumhurbaşkanı, eski binada. Saat
1 9.00'da beklediğini söyledi. Telefonda. Saat 1 6 . 20!
Birinci kattaki çalışma odasına girdim. Yer gösterdi. İstan­
bul'dan dün sabaha karşı 0 1 .00 dolaylarında gelmiş. Marmara
grubundaki konuşmasına değindi. Hükümetin istif ası ve teknok­
rat bir hükümet arayışlarına verdiği yanıtlardan söz etti.
Başbakan Çiller de bu konuda hayli öfkeli: "Ulusa Sesleniş"
programında halka sesleniyor: "Kimse demokrasi dışında model
aramasın!"
Mesut Yılmaz da "Önemli olan demokrasi içinde düzlüğe çık-
maktır" diyor.
yor.
Demirel, Marmara grubundaki sorulara sözü getirdi ve;
"Kafalar ne kadar karışık" dedi.
·
İstanbul'da hemen her otelde bir toplantı yapıldığını söylü-
"Ben de size, ülkenin içinde bulunduğu karışıklığa işaret ede­
rek bir hazırlık yapmamı istemiştiniz, onu anlatacaktım" dedim.
Notları çıkardım ve anlattım görüşleri.
"İyi tespitler yapmışsın" dedikten sonra ekledi:
1 61

--- Sayfa 162 ---
"Bunları yaz, kağıda dök. Bana sorular soruları sana yarın
verirler. Ben İstanbul'da olacağım. (Bu arada Emel Hanım'ı ara­
yıp gereken talimatları verdi.) Onlara da bak. Ama sen söyledik­
lerini de yaz. (Bir süre düşündü) Evet, liderlere 'Sizin önerileriniz
nedir?' diye soracağım . Mesut'a biraz da bilgi vereyim. Güneydo­
ğu ile ilgili."
Parti liderleriyle 4 Mayısta, basınla 5-6 Mayısta görüşecek.
Bu çalışmaları bu nedenle yaptırıyor. Liderlere ve basına
söylemesini gerekli gördüğüm noktaları saptayan bir hazırlık isti­
yor. Bugünkü notlarım, Demirel'in benden istediği yazılı çalışma­
yı içeriyor. Notları kağıda döktüm ve hem liderlere hem de bası­
na söylemesini zorunlu gördüğüm konularla ilgili çalışmayı içeren
metni 2 Mayıs 1 994 günü Cumhurbaşkanı'na ilettim:
2 Mayıs 1 994
Sayın Cumhurbaşkanımız,
İçinde bulunduğumuz ekonomik ve siyasal koşullar, 4 Mayıs
1 994'te parti genel başkanlarıyla, ardından 5-6 Mayıs 1 994 günleri
gazete temsilcileriyle yapacağınız görüşmelerin önemini daha da
artırıyor.
Önce topluma, yayın organlarına mal olan genel bir yargıyı
özetlemek gerekiyor:
Son 7-8 aydır izlenen hükümet politikalarındaki iniş çıkışlar, tu­
tarsızlıklar, yanlışlıklar, verilen sözlerin tersine çıkan sonuçlar, gü­
vensizlik ortamının gelişip pekişmesine yol açtı.
Böylece Ocak 1 994'te patlayan faiz-döviz bunalımı birden si­
yasal yaşama sıçradı. Yayılarak, toplumu gelecek konusunda umut­
suzluğa yöneltti.
Bugün ekonomide ya da siyasal yaşamda çeşitli senaryoların
üretilmesindeki tek neden, hükümete duyulan güvensizlik. Bunalımı
hafifletmek için irdelenen iyimser, hatta gerçekçi saptamalar top­
lumca ekonomik .durumu deprem diye nitelenmekten kurtaramıyor.
Siyasal yaşamın nereye varacağı tartışmalarını önleyemiyor.
Liderlere ve basına Anayasal konumundan ayrılmayan ve ko­
numunu titizlikle koruyan Çankaya'nın ana çizgisindeki tam anla­
mıyla bilinmeyen bir-iki noktayı -olanağı varsa somut bilgi veya ör­
neklerle- duyurmak yararlı olabilir.
1 62

--- Sayfa 163 ---
A} Cumhurbaşkanı, birleştirici, bütünleyici, iç ve dış ulusal ya­
rarları koruyan bir "denge unsuru" olarak görev sürdürmeye özen
gösterdi.
B) Devlet kurumlarının ahenkle çalışması için gereken girişim­
lerde bulundu.
C} Daha önemlisi; MGK'da ve özellikle hükümet başkanına
ekonomik, siyasal ve yöntemsel önerilerini, uyarılarını yazılı ya da
sözlü olarak doğrudan duyurarak, devletin daha verimli çalışmalar
yapmasına katkılarda bulundu.
Ülkenin bölünmez bütünlüğünde fevkalade duyarlı olduğu bili­
nen Cumhurbaşkanımız:
A} PKK terörü kadar -ilerde- tehl!keli bazı ayırımcılıklarla,
özellikle kimi siyaset adamlarıyla liderlerin konuşmalarında, sözlü
ve yazılı basında izlenen ve toplumu iki kampa bölme olasılığını
gündeme getiren laik-antilaik tartışmalarından,
B) Yerli yersiz, amaçlı amaçsız ortaya atılan demokratik rejim
tartışmalarından, daha doğrusu darbe edebiyatından kaçınılmasını
hem liderlere hem de basına tavsiye ve telkin edebilir.
İçinde bulunduğumuz ekonomik zorluklardan demokratik reji­
min ana kurallarıyla parlamento, özgür basın, sendika, siyasal parti­
ler çerçevesinde çıkılacağını yineleyeceği kuşkusuz olan Cumhur­
başkanımız;
Ekonomik paketin 1 2 Eylül benzeri bir dayanakla başarıya ula­
şacağı görüşlerini bir kez daha ret edebilir.
C} Bugün yaşadığımız ekonomik-parasal sıkıntıların ana kay­
nağında siyasal bir yan varsa ya da siyasal-yönetsel beceriksizlikler
üstün rol oynamışsa (ki kamuoyunda, yazılı basında genel kanı bu­
dur), sözü geçen durumun parlamentoda ele alınmasında yarar ol­
duğunu duyurabilir.
Vardığımız noktada bugüne kadarki (sistemde arıza görme­
yen, bunalımı psikolojik nedene bağlayan) irdelemelerden bir adım
daha ileriye giderek olayın kökeninde olumsuz yapıda başka neden­
lerin varlığından söz etmenin zamanı gelmiş görünüyor.
Kuşkusuz, Cumhurbaşkanımızın düne kadarki söylemlerini da­
ha ileri bir aşamaya götürmesi siyasal yaşamda kimi etkiler yarata­
bilir. Ne var ki, İstanbul ve Ankara gibi önemli merkezlere, hatta bu
1 63

--- Sayfa 164 ---
merkezlerde yaşayan insanların çoğunluğuna egemen olan yargıyı
artık görmezlikten gelmenin zorluğunu da göz önünde bulundurma­
nız gerekmiyor mu?
Ekonomik sıkıntıların siyasal bunalıma dönüştürülmesini irde­
leyen senaryolarla bu yönde kaygı sergileyen tartışmaların giderek
çoğaldığı dikkate alınırsa:
Parti genel başkanlarıyla gazete temsilcilerinden demokratik
kurallar dışına çıkan veya bu kuralları zorlayan hiçbir harekete, ha­
bere, eğilime yer vermemeleri istenebilir.
Yinelenmesinde yarar görülebilecek bir diğer konu, artık her
kesimde ömrü, işlevi bittiği söylenen, beceriksizliğiyle güven verme­
yen hükümet konusudur.
Hükümet sorunu parlamentonun işidir. 226 güvensizlik oyu ile
hükümet istifa eder. Ya da ortaklar arasında bağdaşma tümüyle yiti­
rilecek olursa, bir kanadın çekilmesiyle hükümetin varlığı sona erer.
Daha önemlisi, bir hükümetin gitmesiyle demokratik kurallar
dışında bir başka türden hükümetin işbaşına gelmesi olanaksızdır.
TBMM, yeni bir hükümetin yapılanmasını sağlayacak aritmetik
olanaklara sahiptir. Sorun, dere geçilirken at değiştirmenin ülkeye,
yaşanan zorluklara ne ölçüde olumlu ya da olumsuz etki yapacağı­
nın saptanmasındadır.
Öte yandan, "bugünün koşullarında" Anayasa'nın 1 1 9. madde­
si akla getirilmemelidir.
Bütün bunlarla birlikte siyasetin tıkandığını içeren görüşlere
yanıt verilebilir.
Liderlerle yapılacak görüşmelerde: Cumhurbaşkanımız, elbet­
te daha çok dinleyen taraf olacak.
Ancak, Cumhurbaşkanımız genel başkanların eleştiri ve yakı­
nılarını dinledikten sQnra, hemen her konuda "Ne yapmak lazım"
sorusunu yönelterek ekonomiden iç ve dış siyasete kadar somut
öneriler isteyebilir:
Bu biçimsellik içinde liderlerin (varsa) birleştikleri noktalar ya
da olabilirliği yüksek önerileri kamuoyuna duyurmak yararlı olabilir.
Parti genel başkanlarına Meclis'in olaylarla toplumun düşünce
ve eğilimlerinin gerisinde kaldığı izlenimini vermeyecek girişim ve
çabalarda olmaları, bir türlü gerçekleşmeyen yeni tüzük eksikliğine
1 64

--- Sayfa 165 ---
rağmen, her yolu kullanıp denetleme görevlerini yerine getirmeleri
gereği anımsatılabilir.
Cumhurbaşkanımız, parti genel başkanlarıyla basın yoluyla
kamuoyuna fedakarlığın her kesime eşit ölçüde yaygınlaştırılmasın­
daki titizliğini duyurabilir. Dar gelirlinin ezildiği, çok gelirlinin -yine­
gözlendiği yargısının topluma egemen olmasındaki tehlikelere işa­
ret edebilir.
Başarıya ulaşabilmek için güvenilir ve sözüne inanılır olmanın
ana koşul olduğunu altını çizerek söyleyebilir.
Basınla yapılacak görüşmelerde bir bilgi dosyası verilecekse;
geçmişle bugünü savunan zihniyete bir son verecek rakamsal dokü­
manlara geniş ölçüde yer verilmesi uygun olacaktır.
1 993-94 döviz fiyatlarıyla tüketici rakamları.
4-5-6 Mayıs günlerinin ana sloganı, Cumhurbaşkanımızın
Eylül 1 993'te TBMM'deki nutkunda kullandığı sloganla özetlenebilir:
'Daha iyi yönetim,
Daha iyi demokrasi'
Saygılarımla ...
"
68
Daha sonra Çiller'den söz açıldı:
"Ne söylersen söyle. Tepki gösterir. 'Şunu yapalım' dersin,
'Yaptık' der. Hemen tepki.
1 O yıllık arabaların satışı emredilmiş. Çanakkale'de Edirne
Valisi yanıma geldi. 'Sıkıntılarımız var' dedi. 'Seni ararım' dedim.
Aradım. Arabaları satıyorlar. 'Sünne ekini kırıyor, mücadele ede­
miyorum.' Orası hayvancılık ile geçinir. Sun'i döllenme zamanı.
'Veteriner gidemiyor, araba yok' dedi.
Kağıda yazıp önüne uzattım.
Vali, 'Rapor yazmamı istediler' dedi. 'Demek ki bu kız söz
dinlemiş' dedim."
Alay ediyor. Gülerek.
Kocası 25 milyara yat almış.
"O adam, kocası Özer, her şeyi o idare ediyor" dedi, hiddetli.
1 65

--- Sayfa 166 ---
"Cavit Çağlar, 'sizinle konuştuktan sonra' Milliyet'çilere 'Do­
ğan Güreş'in süresinin uzatılacağını' söylemiş."
Demirel, "Cavit'e tam aksini söyledim" diye karşı çıktı.
Fakat Genelkurmay'dan bir açıklama yapıldı. Hükümetin
'teşkil yeri burası değil' diyordu. Bir de "Terfi, emekli, tayinlerin
nasıl olacağı yasayla saptanmıştır" diyor ki, Doğan Paşa'nın
emekli olmayacağından bahsediyor.
Cumhurbaşkanı, dinledi ve "Daha erken. Zamanı var" de­
mekle yetindi.
Ben ayrıldım Demirel'in yanından; koridorda karşıdan Hik­
met Çetin geliyor.
"Bıktım. Ayrılacağım kabineden" dedi, ayaküstü konuşma­
mızda.
Demirel'le yaptığımız söyleşiyi şöyle bir geçirdim kafamdan.
Unuttuğum notlar var.
Örneğin, Çiller'in "Ulusa Sesleniş" programında neler oldu­
ğunu sordu. Hükümet sorununun demokratik yollardan çözülece­
ğini birkaç kez yinelediğini söyleyince, hafifçe gülerek;
''Teknokrat hükümet 'çok' korkutmuş bunları" dedi.
Bir başka not: Çiller'le Karayalçın'ın özel uçakla Habur'a gi­
derek Irak ile aramızdaki bağlantıyı sağlayan kapıyı açacaklarını
söyledim. ABD'ye bir çeşit çalım!
Cumhurbaşkanı "ABD'den ödleri kopuyor bunların" diyor.
Dünkü MGK'da Habur Kapısı'nın gündeme gelmediğini söylüyor.
Arabaların satılması fikri Aykon Doğan'dan çıkmış. Ya Özer
Çiller? "Dur hele. Bak iktidardan düşsünler. Bu Özer ile ilgili ne­
ler çıkacak, neler?
Tutturmuş, Terör sorununu çözdüm, sıra geldi ekonomiye'
diyor. Terörün nesini çözmüş? Mesut Yılmaz'a vereceğim bilgi­
lerde görülüyor. Dağ taş terörist dolu" diyor Demirel.
Terörün insan kaynağı zengin.
69
İstanbul'dan dönen Demirel'e göre, "Parasal sıkıntı, ekono­
mik bunalıma dönüşüyor."
1 66

--- Sayfa 167 ---
Ekledim: "Ve . . . Siyasal bunalıma!" dedim.
Siyasal açıdan bu hükümetin güven vermediğini yineleyince
Demirel;
"Konuştuk sizinle" dedi: "Parti liderlerine 'Ne düşünüyorsu­
nuz' diye soracağım."
Mesut Yılmaz 'görevin DYP ile SHP gruplarına düştüğünü'
söylüyordu.
Demirel:
"Altımı oyuyorlar diye kaygıya düşmüş. Benden de kuşkula­
nıyor. Bugün (2 Mayıs 1 994) Münif İslamoğlu telefon etti. Yarın
bana gelecek. İslamoğlu'nu çağırmış Çiller. Tam bir buçuk saat
yalvarmış. Dr. İslamoğlu bana 'Bu kadın hasta, bitmiş' dedi."
CA: "Yani Başbakanlık'tan sızan haberler doğru."
SD: '"Hasta' , diyor doktor."
CA: "IMF'den ilk taksit hazirandaymış?"
SD: "Köprü kredisi gelmezse yatar işler. "
CA: " 1 Mayısta polislerin dövdüğü Selman Kaya'yı televiz­
yonlar gösterdi. Feciydi."
(Telefonla arattı ve "Geçmiş olsun" dedi.)
SD: "Çiller'e sordum: 'Haziran'da borç ödemelerde sıkıntı
yok', dedi. Ona dedim ki; 'Borçları bir kez ödeyemezseniz başı­
mıza gelmedik kalmaz.' Ama dinlemiyor ki. . . Her şeyi bilyior,
her şeyi yapmış!
Ekonomi? . . Nisan ayı enflasyonu yüzde 20'lerin üzerinde.
DİE'den aldım. Orhan Güvener (DİE Başkanı) söyledi. Korkuyor
adam. Çiller'in çağırıp 'yüzde 20'nin üzerindeki rakamı aşağılar­
da göster' demesinden korkuyor."
70
Demirel, Çiller'siz hükümet arayışlarına değindi:
"Hükümet ancak 226 ile gider.
Hükümet 'istifa etsin' diyorsunuz. Hükümetin istifa yolları
bellidir. Ancak güvensizlik oyuyla istifa ettirilebilir. Her şey za-
1 67

--- Sayfa 168 ---
man ve kuralları içinde çözülecektir. Birisi yapamıyorsa onu tas­
fiye eder, yapanı getirir. Güvenceyi sistemde arayın."
Bir başka önemli demeç Genelkurmay Başkanı Doğan Gü­
reş'ten:
"Askerle oynamayın" diyor ve konuşuyor:
"Genelkurmay hassas bir makamdır, yıpratılmamalı. Çünkü
bu makamda adama 'öl' diye emir veriyorsunuz.
('Teknisyenler hükümeti kurmak için çalışılıyor' sözlerine)
Genelkurmay hükümet kurma makamı değildir. Darbe söylentile­
ri. Bunlar çok ayıp şeyler. Ben bambaşka şeylerle uğraşıyorum.
Hemen söyleyeyim ki Sayın Çiller'e saygım sonsuzdur. Mesaisini
görüyorum. Bu ülke için bir şeyler yapmak istiyor.
(Güreş'in kendisinin ve Kuvvet Komutanlarının görev sürele­
rinin uzatılması konusundaki sözleri) Bu makamlar lütuf değildir.
Kuvvet Komutanlarının görev sürelerinin uzatılması yasalarda be­
lirlenmiştir. Temmuzda kararımı veririm. Bana gelince: Zamanın­
da rahmetli Özal teklif ettiğinde kabul etmemiştim. Ama Sayın
Çiller yeni Başbakan olduğu için kabul ettim. Birileri benim sü­
rem konusunda konuşabilir. Ama benim dışımdadır. Ben harita
başında sabahlara kadar çalışıyorum. Çok hassas meseleler var.
Yakında siz de bunları duyacaksınız.
Bu görev kolay değildir. İnsanın sağlığıyla oynar. Ailesiyle
oynar. Sinirleriyle oynar."
Devlet Bakanı Necmettin Cevheri, Genelkurmay Başkanı
Orgenal Doğan Güreş' in görev süresinin uzatılacağı tartışmaları ·
na açıklık getirdi: "Yok öyle bir şey" dedi.
Doğan Güreş'in l 993'te bir yıl uzatılan görev süresi,
l 994'te yaş haddi nedeniyle sona eriyor. Görevden ayrılıp ayrıl­
mayacağı üzerindeki tartışmalar yine alevlendi.
Genelkurmay Başkanı'nın son demeci üzerine konuşan Cev­
heri'nin sözlerine Demirel, ilgi duymadı.
7 1
Bu yıl, Doğan Güreş'in yılı olacak gibi görünüyor.
168

--- Sayfa 169 ---
(3 Mayıs 1 994) Günaydın'da öyle bir haber patladı ki. . .
"Çiller'le iki Bakanının konuşma bandını ele geçirdik.
Gizli görüşmeyi açıklıyoruz.
Tarih 29 Nisan 1 994. Saat 1 5. 30 sularında Çiller, Devlet
Bakanları Necmettin Cevheri ve Bekir Sami Daçe'yi telefonla arı­
yor. Konferans sistemi sayesinde bu üçlü aynı anda telefonla bir­
birleriyle konuşabiliyor.
Çiller, bu görüşmenin üçü arasında kalmasını rica ediyor.
Görüşmenin konusu Genelkurmay Başkanı Orgeneral Doğan Gü­
reş'in görev süresinin uzatılması. Başbakan ve Bakanları çözüm
planını tartışıyor."
lık:
Üç resim ve telefon konuşmasının tam metni üzerindeki baş-
"Çiller-Daçe-Cevheri görüşmesi":
Çiller: Bir araştırma yapsak. Sayın Orgeneral Güreş, Genel­
kurmay Başkanımız, 67 yaşında. Biz Sayın Cevheri ile daha önce
konuşmuştuk bunu. Ama çok erkendi o zaman.
Cevheri: Ben de hattayım efendim.
Çiller: Evet biliyorum, biliyorum, onun için üçümüz beraber ko­
nuşalım istedim. Şimdi acaba bir yıl uzatma meselesini, bir kanun
olarak tek başına Meclis'e götürmek yerine, Sayın Güreş için bu
yetki yasasının içine bir şey koymamız mümkün mü, değil mi? Ve
bunu gayet sessiz bir biçimde. Ben Sayın Karayalçın'la bir konuş­
tum bunu, sıcak bakıyor buna. Acaba bunu yapabilir miyiz? Bunu
yaparsak, bizi çok rahatlatır değil mi Sayın Cevheri?
Cevheri: Evet, yani ayrı bir kanun hali,nde getirelim öyle mi?
Çiller: Hayır, ayrı kanun halinde değil de, bir yetki yasası çıka­
cak ya ...
Daçe: O yetki yasasının içinde diyorsunuz.
Çiller: O yetki yasası, diyorsunuz ya siz ayın 20'sinden önce
çıkarmamız lazım diye. Onun içine acaba bir madde ile bu işi koya­
bilir miyiz?
Daçe: Onu hiçbir şey yapmadan, onu ima etmeden, bir yetki ...
Üzerinde çalışalım.
Çiller: Lütfen. Bir de yalnız bir sorunu daha var Sayın Gü-
1 69

--- Sayfa 170 ---
reş'in, 67 yaşında galiba. Onun bir de o türlü yaş haddi oluyor? Bir
de ona bakar mısınız?
Cevheri: Ona bakalım ama Askeri Personel Kanunu'nun
emeklilikle ilgili hükmü var. Zaten geçen sene onu şeyderek yap­
mıştık. Yine tekrar bir bakalım efendim.
Çiller: Bir bakalım ve böyle bir şeyi ona, ona şey yapmadan,
ona böyle oku çevirmeden genel madde ile bu işi acaba götürebilir
miyiz? Bu tabii, aramızda kalacak. Üçümüzün arasında kalacak.
Cevheri: Geçen sene öyle yaptık Sayın Başbakanım. Yaptılar,
yine yaptılar ama olsun. Başka da yapacağımız bir şey yok. Müm­
kün olduğu kadar gayri safi bir şeyler yapmaya çalışırız.
Çiller: Evet, evet. Çünkü bu yaz ayları içerisinde, sonbahara
kadar orada kalsın istiyorum. Ve ondan sonra ben onunla biraz da­
ha farklı bir "demokratikleşme paketi" üzerinde de anlaştım Sayın
Doğan Güreş'le. Bu, bizim için çok olumlu olacak.
Cevheri: Hatta efendim bu yazın arifesinde, biz geçen sene
çalıştığımızda, Sayın Daçe de hatırlar, sadece bir yılı aşan bir yılda
kalan değil de, onu aşan birtakım şeyler de vardı. Geçen sene onun
üzerinde çalışmıştık. Hatırlarsınız. Sadece bu yıl 30 Ağustostan
öteye de, bakalım eğer şey imkanı varsa ...
Çiller: Evet, ben 30 Ağustos yani, bir yıl uzatma diye düşünü­
yorum, bir yıl uzatma ...
Cevheri: Evet, bir yıl daha ...
Cevheri: Şimdi efendim Sayın Daçe şöyle. Geçen seneki sı­
kıntı şuydu. Geçen sene Fisunoğlu meselesi vardı. Şimdi sırada
bekleyen Kara Kuvvetleri Komutanı için o mesele yok. Yani emekli
olma meselesi var. Yani bir yıl daha o bekleyebilir.
Çiller: Evet, evet, bir yıl daha bekleyebilir.
Cevheri: Yani Karadayı bekleyebilir. Geçen sene Fisunoğ­
lu'nda kritik bir takvim vardı.
Çiller: Evet, evet. Bu sefer öyle bir olay yok.
Cevheri: Öyle bir olay yok, yani bir sene eğer uzatırsak, ge­
çen seneki bazı tartışmalar da şeyden geldi, yani Fisunoğlu'ndan
kaynaklandı. Yani Yekta Bey'i, o birtakım basın çevrelerini ayağa
kaldıran Fisunoğlu'ydu. Çünkü emekli oluyordu yani. Bu sene Kara-
170

--- Sayfa 171 ---
dayı'da öyle bir mesele mevzubahis olmadığı için, yani şeyleri de o
kadar olmayabilir.
Daçe: Şimdi efendim bir de şu var. Şeylerde, yargıda olsun,
üniversitelerde olsun, yaş haddi dolsa bile, istifade edilebilecek kişi­
lerin görevlerine devam imkanı sağlanması yolunda tazyikler de
var. Bu genel çerçevenin içerisine oturtarak, bir şey yaparsak, işte
kamufle etmiş oluruz, diye düşünüyorum.
Çiller: Bence de öyle, bence de öyle. Bir onun üzerinde çalı­
şabilir miyiz? Önümüzdeki hafta, pazartesi veya salı Bakanlar Kuru­
lu yapabiliriz. Bunu da öylece getirelim. Bakanlar Kurulu'nda da bu­
na işaret etmeye gerek yok.
Daçe: Anlaşıldı efendim.
Cevheri: Hatta mümkün olduğu kadar, Sami Bey, biz bunu
şey de yapabiliriz. Askeri Personel Kanunu'ndan bahsetmezsek,
Sayın Başbakan'ın işaret buyurdukları o şeylere de girmemiş olu­
ruz. Bakarız, biz buna yarın çalışırız.
Çiller: E, Şahver Hanım'a da ben talimat vereceğim. Gerekir­
se yardımcı olsun. Yani bir açığımız olmasın orda.
Daçe: Biz önce bir çalışırız efendim.
Çiller: Peki peki, çok teşekkür ediyorum, sağolun.
7 2
(Aynı gün -3 Mayıs 1994 Salı- saat 1 9 .30) Günaydın'daki
yayın, gazete bürolarının tek konusu. Çeşitli varsayımlar. . . Fakat
telefon görüşmesinin banda alınması ilk kez oluyor. Hem de Baş­
bakan'la iki Devlet Bakanı arasındaki görüşme.
Bu, olayın ilginç birinci perdesi.
Beni ilgilendiren yönü ise; konuşmanın konusu.
Doğan Güreş'in görev süresini bir yasayla bir yıl daha uzat­
mayı isteyen ÇHler'in davranışı.
Demirel'in bu konuda görüşünü saptamak istiyorum.
Saatinde gittim, toplantıdaymış. Çalışma odasında Emel Ha­
nım yalnızdı. "Toplantıda" dedi, sonra: "Durun bir sorayım."
1 7 1

--- Sayfa 172 ---
Karşıdaki salonun kapısını açtı, "Cüneyt Bey geldi" dedi De-
mirel'e.
Bir ses duyuldu: "Geliyorum."
Ve geldi. Çalışma odasına girdik. "Ne var ne yok" diye sordu:
Genelkurmay Başkanı o sıra Bakan Fikri Sağlar'la tartışma­
ya girişmişti.
Kuvvet Komutanları ile Doğan Paşa'nın görev sürelerinin
uzatılmasına değindim. Günaydın bir ayrı sorun.
"Ben o kazığı bir kere yedim. 1 980'den sonra Kara ve Hava
Kuvvetleri Komutanlarının süresini uzattım. Denizciyi emekli
edip yenisini yerine getirdim" dedi, eski bir öykü, birçok kez yi­
nelediği. Demek ki, hiç unutamadı.
Doğan Paşa'nın görev süresini uzatacak yasaya sözü getir­
dik. Demirel kesin bir sesle;
"Bir kere Güreş'in süresini uzatacak yasa TBMM'den geç-
mez.
Geçerse ben onaylamam" dedi.
Müthiş bir karardı. Kuşkusuz 'makul gerekçe'si de vardı. Gü­
reş'in görevini yasayla uzatmak, orduda iyi karşılanmayabilirdi,
üstelik hiyerarşik düzeni bozardı. Yasayı onaylamazsa böyle bir
gerekçeyle kamuoyuna çıkabilirdi.
Demirel'in kararlı tutumundan sonra;
"Siz 1 1-1 2 yıl Başbakanlık yaptınız. 30 yıldır siyasettesiniz.
Bir Başbakan olarak Bakanlarla yaptığınız telefon görüşmesinin
bandını gazetelere verdiniz mi? Bu nasıl bir devlet anlayışı?" de­
dim.
Demirel, hemen yanıtladı: "Özer var ya Özer. O yapıyor
bunları."
Hükümet sorununa değindik. Çiller, Yılmaz'ı 'delalet ve iha­
net içinde' olmakla suçluyordu. Bu saldırıda bir 'gaflet' sözcüğü
eksik.
"Bugün bana DYP'liler geldi. 'Ne yapacağız' diye soruyorlar.
'Sağlam durun' dedim. Ne diyebilirdim ki" dedi.
Bir şey diyemezdi. Zira Çiller'in aleyhine tek sözcük söylese,
arkasını döndüğü zaman bu sözcük yüz sözcük olup adresini bu­
luyordu.
172

--- Sayfa 173 ---
CA: "Peki ama, yarın görüşeceğiniz liderler hükümet soru­
nunu açarlarsa?"
SD: (Güldü) '"Yeri burası değil', derim."
Gürsel başkanlığında yapılan bir Köşk toplantısında hükü­
met sorunu açılınca İsmet Paşa'nın "Hükümet sorununun yeri bu­
rası değil, TBMM" dediğini anımsıyor ve anımsatıyordu.
Hükümet sorununda Mesut Yılmaz'ın iktidar partisi grupları­
nı göreve çağırdığını dinleyince;
"Bu sözler bir hafta daha sürsün, bu kadın çıldırır" dedi.
Dış geziye gitmeden önce kabul ettiği Bülent Ecevit'ten 'çok
memnun kalmıştı.'
"Sinirli değildi, makuldü. Ona da bazı gizli bilgiler verdim.
Mesela Bosna-Hersek'e çok sayıda gönderdiğimiz silahları" de­
yince, hayretle yüzüne baktım. Hafifçe güldü:
"Malezya gönderdi silahları. Biz de Bosna'ya."
Çok yerden silahlar bize geliyor, bizden de Bosna'ya gönde­
riliyormuş.
73
Başbakanlık'taki 'gizli kulak' olayı Türkiye'yi karıştırdı (4 Mayıs
1 994).
Hürriyet, atladığı haberi 'skandal' diye tanımlayarak büyük baş­
lık ile veriyor.
"Gizli telefon görüşmesinin banda alınarak 'bir gazeteye' sızdı­
rıldığını" ikinci başlıklarda özenle vurguluyor.
Tabii, telefon bandından çözülen konuşmaları tam metin veren
Hürriyet, 'olayın üzerine' gidiyor: Çiller'in Güreş Paşa'nın süresini
uzatmak konusunda 'Karayalçın'la anlaştığını' çerçeve içine alıyor ve
"Güreş'in sonbahara kadar orada kalmasını istiyorum. Biraz daha
farklı bir demokratikleşme paketi üzerinde onunla (Güreş'le) anlaş­
tım" dediğini özenle okuyucusuna duyuruyor.
Sabah ise: "Çiller'in telefonunun dinlendiği anlaşıldı" manşetiy­
le çıkıyor:
"Devletin üst kademesindeki kişilerin telefonlarının dinlenmesi
1 73

--- Sayfa 174 ---
siyasi çevrelerde son derece vahim olay diye nitelendi. Ülkede ilk
kez, Başbakan'ın telefon görüşmelerinin de gizlice dinlenebildiği or­
taya çıktı."
Kuşkusuz telefonların dinlenmesi, hele Başbakanla iki Bakanın
görüşmesinin banda alınması tam bir skandaldı. Ne var ki, araç te­
lefonlarıyla yapılan görüşmeler başka yerlerden rahatlıkla dinlenebi­
liyordu.
Üçlü görüşmenin başına böyle bir olay gelmişti: "Bakanlardan
birinin, mobil araç telefonuyla konuşurken telsiz cihazına yakalan­
ması" konuşmanın banda alınması için yeterliydi.
Foto muhabiri Rıza Ezer, elindeki telsizleri dinleme aracıyla
pek çok konuşmayı bize dinletmişti. Hatta aracından beni arayan
Demirel'le yaptığımız bir telefon konuşmasını banda bile almıştı.
Makam şoförlerinin mobil telefonlardaki 'seksi' görüşmelerini
Rıza Ezer'le birkaç kez birlikte dinlemiştik.
Ama ortada bir telefon dinleme olayı vardı: üstelik konuşmala­
rı banda alınanlar devletin üç önemli yetkilisiydi.
Konu ise, çok duyarlı bir konuydu.
Başbakan iki Bakanıyla Genelkurmay Başkanı'nın görev süresi­
ni uzatmanın yollarını arıyor ve yardımcısı Karayalçın ile 'mutabık
kaldığını' anlatıyor; Güreş Paşa'nın görev süresini uzatmayı geride
bırakan ikinci ve daha da önemli bir konuyu açığa vuruyordu:
Başbakan, "Güreş'le daha farklı bir demokratikleşme paketi
üzerinde anlaştığını" söylüyordu.
Demokratikleşme girişimlerini askerin onayına sunduğunu,
hatta onlarla geliştirdiğini içeren çok anlamlı bilgiler veriyordu.
Murat Karayalçın -Kocaeli'de- Başbakan Çiller'in Genelkur­
may Başkanı Güreş'in görev süresinin 1 yıl uzatılması konusunu
kendisine açtığını ancak gazete yayınlarının ikinci günü doğruluyor,
kendisinin de Başbakan'a "Günü geldiğinde ele alırız" yanıtı verdiği­
ni söylüyordu.
RP, tabii olayı sadece telefon dinlenmesindeki 'skandala' bağlı­
yor, Güreş'le ilgili tek sözcüklük bir yorum bile yapmıyordu.
Cumhurbaşkanı Demirel'e gazetelerle ayn ayn yaptığı görüş­
melerde 'telefon görüşmesi olayı' soruldu (5 Mayıs 1994):
1 74

--- Sayfa 175 ---
Soru: " 'Siyaset tıkanıklığı kaldırmaz', diyorsunuz ama, bir nok­
tada kaldırıyor gibi; çünkü Sayın Başbakan iki Bakanıyla iki Devlet
Bakanıyla telefon görüşmesi yapıyor ve Genelkurmay Başkanı'nın
süresinin uzatılmasını Meclis yerine veya Bakanlar Kurulu yerine,
telefonda üstü kapalı bir yetki maddesiyle kaldırmaya çalışıyor. Bu
size nasıl intikal ediyor? Bir.
İki, siz daha önceki dönemlerde böyle sorunlarla karşı karşıya
kalmış bir Başbakan, bir ana muhalefet lideri, yani tecrübesini hiç
kimsenin yadsıyamayacağı bir siyaset adamı olarak nasıl değerlen­
diriyorsunuz?" (Hürriyet)
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Neyi?"
Soru: "Bu konuyu, bu sorunu."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Bu münferit bir olaydır.
Yani, Başbakan, iki tane Bakanı ile telefon konuşması yapmış. Te­
lefon konuşmasını da açık telefondan yapmış. Biraz ihtiyatsızlık
yapmış. Başbakan'ın Bakanlarıyla ne konuşacağını tayin etmek be­
nim işim değil. Başbakan, Genelkurmay Başkanı'nın zamanını uza­
talım diye düşünmüş olabilir ve siz bunu yadırgamış olabilirsiniz.
Buna gerek yoktur diyebilirsiniz. İşte mekanizma bu, mekanizma iş­
liyor."
Soru: "Sizin pozisyonunuz ne?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Benim pozisyonum bu­
rada. Ben, Türkiye Cumhuriyeti'nin Cumhurbaşkanı olarak, Silahlı
Kuvvetler'in Meclis'in manevi kişiliğinde mündemiç olan Başkomu­
tanlığını temsil ediyorum ve Genelkurmay Başkanı'nın tayini hükü­
metin teklifi üzerine Cumhurbaşkanı'na aittir. Benim önüme, 'Bu işi
yaparım' diye bir tablo, bir teklif gelmiş değildir.
Benim önüme gelen her teklife ben şöyle bakarım, derim ki;
bunun Türkiye'ye yararı nedir? Genelkurmay Başkanlığı gibi fevka­
lade önemli _bir görevde ... konusu yapılmasından da fevkalade ra­
hatsızım; görevin tartışma konusu yapılması, makamın tartışma ko­
nusu yapılması. Genelkurmay Başkanı bir devletin siyasi kişiliği ol­
mayan en önemli üç kişisinden birisidir ... Tartışmalardan fevkalade
üzülüyorum.
'Sizin pozisyonunuz nedir?' dendiği zaman, benim önüme öyle
bir şey gelmiş değil. Daha doğrusu, yazılıp çizilip gelmez o. Çünkü,
1 75

--- Sayfa 176 ---
ben eğer Genelkurmay Başkanının tayinini buradan çevirirsem, o
zaman Türkiye'de bir krize gidilir işte veya bana sormadan öyle bir
tayin benim önüme getirilirse, bana emrivaki yapılmak istenirse,
'Ee, ne yapayım artık, madem böyle olmuş?' da demem. Ülkenin
yararına olmayan hiçbir şeyde beni bulamazsınız."
Soru: "Efendim, bu konuda daha önce sizinle konuşmuştuk.
En son yapılan Yüksek Askeri Şüra Toplantısı, Gülhane Askeri Tıp
Akademisi. .. "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Aynı yerde duruyorum,
size o zaman ne söylediysem, onu gene tekrarlıyorum."
Soru: "Şunu demiştiniz Orgeneral Güreş'e: 'Ne kadar iyi o sü­
renin uzatılması. .. Bakın işte o sistem işleyecek. Çünkü, orduda her
zaman giden kişinin yerine alttan gelecek biri vardır. Sistem de iş­
ler' demiştiniz."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Herkesin yedeği vardır.
Askeri Şüra'nın kararı bu.
Ama şimdi, burada Başbakan ile iki Bakanı arasında şeye, ne­
dir o; bilmiyoruz o da nasıl intikal etmişti gazeteye. Burada aslında
gazeteye intikal etmiş olmasını ben yadırgamıyorum, bu hür rejimin
faziletidir . ... gizli kalmaz, kalmamalıdır. Gizli kalma, müddetleri mu­
ayyendir. Devlet için sır olan şeyler, onların müddetleri de muay­
yendir; ama, hiçbir şekilde gizli kalmaz.
Binaenaleyh, açıktan aleni de yapılsa ne olacak? Genelkur­
may Başkanı'nın müddetini uzatmak istiyoruz. Hepinizin önünde
yapsalar bu tartışmayı, hiç fark etmez.
'Uzatmak istiyoruz'la bitmiyor mesele. Bunun niçin yapılacağı­
nın anlatılması lazım. Yani, Hükümetle bitmiyor olay. Sonra Genel­
kurmay'ın böyle bir talebi var mı; ona bakmak lazım. Genelkurmay
Başkanı'nın böyle bir arzusu var mı, yok mu? 'Arzusu var mı yok
mu? Genelkurmay'ın böyle bir talebi var mı?' Bunları hiç hesaba
katmadan, 'Efendim, bu adam .. .' Canım, adam çıkıp derse ki, 'Ben
eylülün başında, yani ağustosun sonunda gideceğimi daha önce
ilan ettim ... Eylülün başında bitiyor. Niye bu tartışmayı yapıyorsu­
nuz?' derse nereye varır iş?
Paşa'nın tutumu anladığım kadarıyla, Güreş Paşa'nın tutumu,
-benim kendisiyle de bir sohbette ele alma imkanı olmuştu bu açıl-
1 76

--- Sayfa 177 ---
dığında- 'Bu yasaya bağlıdır' diyor. Yani, 'Ben gideceğim ağustos
sonunda muhakkak, artık çekiliyorum .. .' falan ... "
Soru: "Mevcut yasaya mı, yoksa yeni bir yasaya mı? . . "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Bu çeşit meselelerde
yeni yasa fevkalade güçtür. Yani, Meclis bu çeşit meselelerde fev­
kalade hassastır."
Soru: "Siz efendim, daha önceki pozisyonunuzda -yeniden
ona dönmek istiyorum, çünkü bu konuştuğumuz bir konuydu- Yük­
sek Askeri Şura'da uzatma kararının çıkmamasından memnuniyet
ifade etmişsiniz. Sistemin işlerliğini. .. "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Ettim. Kendilerine de
söyledim. Aynı yerde duruyorum ben, hiç tek bir milimetre bile ne
sağa, ne sola kaydı. Yani, 'Demirel'in inadı' daha orada duruyor."
Soru: " Peki efendim, SHP Genel Sekreteriyle olan bu polemik­
ler, Genelkurmay Başkanı siyasi parti liderleriyle böyle ... "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Keşke öyle bir tartışma
olmasaydı. Zaman zaman bu çeşit ifadeler oldu.
Şimdi, size 'off the record' bir şey söyleyeyim bu meseleyle il­
gili olarak; yalnız, bunu yazmayın, bilginize söylüyorum:
Bakın, Genelkurmay Başkanları görevleri bitme noktasına gel­
diği vakit Türkiye'de bu zamana kadar hep ... İnşallah bu olmaz.
Şimdi, Cemal Tural. Cemal Tural'ı ben göreve getirdim, azlet­
mek mecburiyetinde kaldım. Cumhurbaşkanı olmaya kalktı. Hep ka­
lender, kabadayı bir adamdı. Öyle ihtiras mihtiras yoktu. 'Benim gö­
revim bitti' dedi, gitti.
İşte Kenan Paşa'nın durumunu biliyorsunuz. Yani, oradan bu­
raya sıçradı.
Arada Necdet Paşa'nın durumunu biliyorsunuz. Necdet Pa­
şa'yı da o zaman görevden almak durumunda kaldılar, Genelkur­
may Başkanı'yken görevden aldılar, yani 'Ben gidiyorum' demeden.
Torumtay Paşa'nın durumu orta yerdedir.
Yani, Cumhurbaşkanı olayından sonra, bu Genelkurmay Baş­
kanı olayı hep sabıka geliyor yani birtakım çevrelerce.
Bir Semih Paşa'dır aşağı yukarı, bir de Memduh Tağmaç'tır.
Memduh Tağmaç da hiçbir problem çıkarmadan zamanı dolunca
gitmiştir.
1 77

--- Sayfa 178 ---
Yani, biraz da komutanları falan bu durumlara getiren birtakım
çevrelerdir.
Halbuki, ben gayet güzel koydum meseleyi ve Şüra'nın kararı
olarak koydum. Şüra da öyle dedi; yani, 'Askerlikte herkesin yedeği
vardır.'
Ben o zaman dedim ki, 'Bu kararınızı tebrik ediyorum. Çünkü,
Silahlı Kuvvetler, Türkiye'nin en önemli kurumudur. Bu kurumun gü­
cü, kişilere tabi olmayışındadır. Kişisini, 'ground place' edecek, yani
yerine koyacak başka kişilerle doldurmuş olmasındadır. Çünkü, kişi
eğer 'indispensable' hale gelirse, sarfınazar edilemez, vazgeçile­
mezse; o zaman sistem yoktur orta yerde.'
Rejimde de öyle. Ben niçin söylüyorum? Aman, mucize adam
aramayın, mucize reçete aramayın ve neyi arayın; normal adamları
arayın, sistemin içinde arayın. Sistem çıkaracaktır o normal adam­
ları.
Onun içindir ki, 'irregular', yani kaide dışı olan şeylerde güç
aramanın anlamı yoktur. Gücü kaidenin içinde bulacaksınız."
Sabah'la yaptığı görüşmede de 'aynı konu' sorulaşarak Cum­
hurbaşkanı'nın önüne geldi:
Soru: "Efendim, ben bu arada bir şeyi merak ettim. Siz Çanak­
kale'ye giderken, helikopterde demiştim ki, 'Çok merak ediyorum,
Genelkurmay Başkanı'nın süresi bir kere daha uzar mı?' demiştim;
siz bana 'Hayır' demiştiniz tek kelime ile. Sonra eğilmiştim ben, yani
bir daha şey olur mu dedim, siz 'Hayır, uzamaz, uzamaz kardeşim'
dediniz çok kesin.
Şimdi bu olan nedir efendim?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Hangi olan? .. "
Soru: "Uzayacak diye Hükümet şey yapıyor."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Ne yapıyor? Yani Ge-
nelkurmay Başkanı'nın süresi nasıl uzar? Genelkurmay Hükümete
teklifte bulunacak, Hükümet Cumhurbaşkanı'na teklif edilecek. Ge­
nelkurmay Başkanı'nı Cumhurbaşkanı tayin eder, Anayasamızın
maddesi o.
Genelkurmay Başkanı devletin rastgele bir memuru değildir;
178

--- Sayfa 179 ---
devletin görevlisidir ama, çok önemli bir yerdir ve Başkomutanlık
Meclis'in manevi şahsiyetinde mündemiçtir ama, Başkomutanlığını
Cumhurbaşkanı temsil eder.
Binaenaleyh, bu tartışmalar yapıladursun. Binaenaleyh, uzaya­
caktır, uzamayacaktır, herhalde bu tartışmaların yapılmış olmasın­
dan bu kadar rahatsız olmaya gerek yok.
Genelkurmay Başkanı'nın süresinin uzatılması Türkiye için za­
rarlı bir işse, böyle bir şey olmaz Türkiye'de, anlatabildim mi?"
Soru: "Siz o zaman 'Uzamaz' demiştiniz efendim."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Tamam kardeşim, yani
sen benden ne çıkarmak istiyorsun? Ben sana söylüyorum. Eğer
zararlı bir iş ise, Türkiye'nin menfaatlerine uygun bir şey değilse öy­
le bir şey olmaz; ama Türkiye'nin menfaatlerine uygun bir şey ise
öyle bir şey olur.
Şimdi, ben bunu gayet kategorik olarak söylüyorum. Bütün
olay, vakti saati geldiği vakit, bu Türkiye'nin menfaatlerine uygundur
diyebilecek kişinin ortaya çıkması lazım. Ben sana Çanakkale'ye gi­
derken ne söylediysem o kanaatteyim. Yani ben, şimdi 'Benim sö­
züm aşılmıştır' veya 'Benim o gün söylediğim şey anlamsız hale
gelmiştir' gibi bir kaygının içinde değildim. O gün öyle düşünüyor­
dum. Ama birisinin gelip beni ikna etmesi lazım ki, böyle bir olay
Türkiye'nin yararınadır; tamam mı?
Bakın, hiçbir tesir altında, Türkiye'nin yararı dışında hiçbir tesir
altında kalmayacak makam burasıdır. Onun için zaten burası var.
E, bu tartışma oluyor; bu tartışmanın olmasından o kadar rahatsız
olunmamalı efendim. 3 kişi arasında bu tartışma oluyor yani ve da­
ha buna 4 ay var, 5 ay var.
Sonra ben size bir şey söyleyeyim; bu martta Askeri ŞOra top­
landı. Askeri Şura toplandıktan sonra, Askeri ŞOra'nın şeyinde, o
zaman hatta Yüksek Askeri Şura, o zaman bunun spekülasyonu ya­
pıldı. Denildi ki şimdi niye toplanıyor Askeri Şura? Acaba bu uzatma
için mi toplandı? Açın o dosyalara bakın, onun için sordunuz zaten
o suali de bana, niye toplandı? O zaman Askeri Şura'nın gündemin­
de, bilhassa Gülhane Akademisi'nden başlayan, oradaki komutan
ve doktorların sürelerini uzatma gibi bir olay vardı. Askeri Şura bu­
na ittifaka yakın bir şekilde karşı çıktı. Bu karşı çıkmanın gerekçesi-
1 79

--- Sayfa 180 ---
ni izah ederken de, geldiler bana Askeri ŞCıra'nın üyeleri; Genelkur­
may İkinci Başkanı, askerlikte herkesin yedeği vardır, yani askerlik­
te vazgeçilemezlik yoktur; filanca adamdan vazgeçemeyiz yoktur.
Onun içindir ki Yüksek Askeri Şura böyle bir işi kabul etmedi
dediler. Ben de dedim ki, sizi tebrik ederim. Zaten askerlik dediği­
miz, yani bizim Silahlı Kuvvetlerimiz kurumdur. Eğer bir kuruma,
eğer bu bir kurumsa bunun gücü, birtakım kişilere tabi olmamasın­
dandır. Yani, bu hizmeti yapacak olan kişi, şu veya bu şekilde bu
hizmetten ayrılırsa 'Bunu kim yapar' endişesinden kurtulursanız o
kurum güçlüdür. İşte 'Aldığınız bu karara tamamen katılıyorum ve
böylece de Türk Silahlı Kuvvetleri'nin gücünü göstermiş oldunuz.'
Binaenaleyh, bunun başı da Başbakandır, bu Askeri ŞCıra'nın.
Ha, şimdi açıklıkla söyleyeyim, kimse benimle konuşmuş değil­
dir ve kimse benden böyle bir şeyi yapalım diye müsaade de almış
değildir, yani mutabakatımı almış değildir. Ben burada Başkuman­
dan temsilcisi olarak oturuyorum. Ama bu çeşit münakaşalar oldu
diye de kimseyi muaheze de etmiyorum, benim önüme olay gelmez
diyorum, tamam mı?"
74
Parti liderleri Çankaya'ya çıktığı gün ülkemiz, 'tarihi bir rekora
imza atıyordu' :
Enflasyon, Türkiye Cumhuriyeti tarihinde ilk defa bu ay yüzde
1 1 3.S'e çıktı!
Nisan ayı enflasyonu yüzde 30.4, bu yılın ilk 4 ayının toplam
enflasyonu ise yüzde 5 1 .8 oldu.
Gazete başlığı: "Böylece, 3 yıldır ekonominin patronu olan
ekonomi profesörü Tansu Çiller, enflasyonda hiçbir Başbakana na­
sip olmayan tarihi bir rekora imza attı."
75
Fakat, Güreş'in bir yasayla görev süresini 1 yıl daha uzatma
1 80

--- Sayfa 181 ---
eğilimiyle başlayan tartışmaların ardı arkası kesileceğe benzemiyor­
du.
Söylentiler ve tartışmalar öylesine boyutlanmıştı ki; Genelkur­
may Başkanı Güreş, AA'ya yazılı bir açıklama gönderdi:
Genelkurmay Başkanı Orgenal Doğan Güreş, açıklamada, gö­
rev süresinin uzatılması konusunda, yazılı, sözlü ve görüntülü ba­
sında bugüne kadar yer alan haber, yorum ve beyanlara şu yanıtı
verdi:
"Ben bu konudaki düşüncemi muhtelif vesilelerle daha önce
açıkladım. Kimsenin kahramanlık gösterisi yapmasına lüzum yok­
tur. Bu işler lütufla olmaz. Silahlı Kuvvetler'de hiç kimse bir başka­
sından lütuf talep etmez ve lütuf da kabul etmez.
Ayrıca Silahlı Kuvvetler'de, olumsuz niyet belirtmekten de bazı
özel haller hariç, mümkün olduğunca kaçınılır.
Konuyu anlamak isteyenler anladılar. Anlamak istemeyenler
anlamamakta ısrara devam ediyorlar. Türk Silahlı Kuvvetleri'nde
her görev için daima personel mevcuttur. Bunun aksi de düşünüle­
mez. Tabii ki bu, sivil görevler için de geçerlidir.
Nöbet değişim günü geldiğinde, bu görevi şerefle yürütenler,
nöbeti teslim alacak komutana gururla devrederler. Bunun böyle
olacağını da devletin en üst kademelerinin bulunduğu bir toplantıda
haftalar önce açıkça ifade ettim. İşte biraz önce belirttiğim özel hal
de budur.
Sürdürülen polemiğin, Genelkurmay Başkanlığı ve Genelkur­
may Başkanı dışında aranması en doğru yol olur."
Orgeneral bu konuda açıklama yapan Başbakan Çiller'e teşek­
kür ediyordu.
Bu açıklamalar ve tartışmalar gösterdi ki; Cumhurbaşkanı De­
mirel'le Başbakan Çiller, Güreş'in görev süresinin uzatılması olayın­
da karşı karşıya idi.
t
"
ı .
Evet, durum tam anlamıyla şuydu:
"Çankaya ile Başbakanlık arasında bir 'kudret savaşı' başlamış-
Savaşın zemini, Genelkurmay Başkanı'ydı.
1 81

--- Sayfa 182 ---
Yasal açıdan: Cumhurbaşkanı Demirel, Anayasa'nın 1 04. mad­
desi gereğince Genelkurmay Başkanı'nı 'atama yetkisine' sahipti.
Başbakan Çiller ise 'bu yetkinin siyasi otoriteye ait olduğunu'
öne sürüyordu.
Çankaya ile karşı karşıya gelmesine yol açan açıklamada Baş­
bakan Çiller şunları söylüyordu:
"Son günlerde çeşitli basın-yayın kuruluşlarında Genelkurmay
Başkanı Orgenal Sayın Doğan Güreş'in görev süresine ilişkin bazı
haber ve yorumlar yer almıştır. Değişik çevrelerde halen konuya
ilişkin polemiğe devam edilmektedir.
Bu konudaki yetki tamamiyle siyasi otoriteye aittir. Hükümet
Başkanı olarak benim bu hususta alternatif düzenlemeler üzerinde
düşünmem ve bunları yakın mesai arkadaşlarımla tartışmamdan
daha doğal bir şey olamaz.
Bu kapsamda yapmış olduğum temaslar esnasında, konunun
dar bir çerçevede tutulması isteğini beyan etmiş olmanın hükümet­
ten veya kamuoyundan gizlenen bir işlem şeklinde yorumlanması
fevkalade yanlıştır. Burada esas amaç, bir ön çalışma yapılarak Sa­
yın Güreş'in görev süresinin uzatılmasına ilişkin düşüncenin uygula­
nabilirlik koşullarını tespit etmektir. Bundan ne Genelkurmay Başka­
nı Orgeneral Güreş'in ne de bir başka kişinin bilgi sahibi olmasına
gerek duyulmamıştır.
Terörle mücadelede çok büyük bir merhale katettiğimiz bu
günlerde kendileri bu meseleyi halletmeye kesin kararlı olan hükü­
metimizle son derece inançlı ve oluşturduğu kadro içerisinde diğer
komutanlarla birlikte etkin ve fevkalade başarılı hizmet vermektedir­
ler. Tabii ki terörün tamamıyla gündemden çıkarılması az da olsa
bir zaman alacaktır.
Ayrıca dünyada ve çevremizde yer alan önemli siyasi, askeri
gelişmeler ve hareketlilik mevcut belirsizliği ve bundan kaynaklanan
risklerin boyutunu artırmıştır.
Açıkladığım bu koşullarda görevde bulunan başarılı komuta
heyetinin bugünkü şekliyle bozulmadan muhafazasını ülke çıkarları
açısından yararlı ve gerekli görebiliriz! Öte yandan böyle bir düzen­
lemenin Türk Silahlı Kuvvetleri'nin hiyerarşik yapısına herhangi bir
182

--- Sayfa 183 ---
olumsuz etkisi olmaması da önemli bir mülahazadır.
Hükümetimiz bu tasarrufu ile, Silahlı Kuvvetler'in geleneksel
yapısındaki üst düzey komuta kademesine duyduğu güveni yeniler­
ken, elbette her kademesine olduğu gibi zaman geldiğinde bu gö­
revleri deruhte edecek olan komutanlarımıza da tam bir güven için­
dedir.
Temaslarımda ifade ettiğim 'demokratikleşme paketi' tabiri ise
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Sayın Güreş ile milli güvenliğimize
ilişkin konularda her zaman yaptığım görüş teatisi kapsamındadır.
Sayın Güreş'in ve onun şahsında Türk Silahlı Kuvvetleri'nin,
demokrasiye ve onun kurumlarına olan saygı ve bağlılıkları, yüce
milletimiz tarafından çok iyi bilinmektedir.
Bu arada şunu da önemle belirtmek isterim ki, görev süresi ile
ilgili olarak, Sayın Güreş tarafından bize intikal eden hiçbir talep ve
ima olmamıştır. Hatta bu konuda kendisinin istekli olmadığını da bi­
liyoruz. Konuyu gündeme getiren de biziz.
Türk Silahlı Kuvvetleri'nde, şahsen görev ve makama talip ol­
ma geleneğinin bulunmadığı, Sayın Güreş'in basına intikal eden be­
yanları arasındadır.
Bütün bu gerçekler ortada iken, konuyu değişik mecralara çe­
kerek polemik ve spekülasyonlara neden olacak şekilde, beyan ve
yorumlarda bulunmak kimseye yarar sağlamayacaktır."
76
(5 Mayıs 1 994, gece) Demirel aradı.
"El-Ahram gazetesi önemli sorular sordu. Geciktim. Şimdi gel­
dim" dedi.
Genelkurmay Başkanı'nın görev süresinin uzatılması sorununa
değindim.
Dedi ki:
"Komuta sınıfına tepki alt kademelerden gelir.
Çiller, Hava ve Deniz Komutanlarına sürelerini uzatmak için
söz vermiş.
Doğan Paşa ise, 'Güneydoğu işini benden başka kimse çöze-
1 83

--- Sayfa 184 ---
mez, başaramaz' diyormuş. Bunları başka bir kaynaktan öğrendim."
CA: "Bunları Çiller'e söylediniz mi?"
SD: "Çiller'e şunu söyledim: İkinci Başkan Çörekçi bana geldi.
GATA ile ilgili karardan söz etti. Mart ayında Şüra'nın, GATA Ko­
mutanı ile bazı doktorların sürelerini uzatmayı reddettiğini söyledi.
İkinci Başkanı'nın 'Ordu'da her görevin yedeği vardır' dediğini
de Çiller'e söyledim."
CA: "Sizin bu sözlerinizden sonra Çiller ne dedi?"
SD: "Mosmor oldu. Berbat oldu."
Aliyev onuruna verilen yemekte Çiller'in yüzü berbattı. "Bir
sfenks gibi. Soğuk ve anlamsız" dedim Demirel'e.
Gazetecilerle yaptığı görüşmeleri izlemiştim.
"Masanın bu tarafında oturmak çok değişik ve ilginç" deyince,
Demirel başladı gülmeye.
Ertuğrul Özkök, Güreş olayını şöyle yorumluyor:
"Cumhurbaşkanı Demirel ile Mesut Yılmaz arasındaki görüşme­
nin en kritik anlarından birini, Genelkurmay Başkanı'nın görev sü­
resinin uzatılması konusu oluşturuyor. Yılmaz. 'Bu uzatma haberleri
doğru mu?' diye sorunca, Demirel, 'Bana böyle bir talebin geleceği­
ni sanmıyorum' diyor.
Siyaset dilinde bunun anlamının 'Bana böyle bir taleple gelme­
yin, ben imzalamam' olduğunu herkes bilir. Zaten Demirel, geçen
ay yapılan Askeri Şura toplantısında bizzat Güreş'e bunu hissettir­
mişti. "
Özkök, gerçeğe yaklaşmıştı.
Zaten Demirel'in Güreş'in görev süresiyle ilgili 'tavrı' her gaze­
teyle yaptığı görüşmeden sonra, biraz daha netleşiyor.
Örneğin, Milliyet'e yaptığı açıklamalarda Güreş'e bir çağrıda
bulunuyor:
"Ordunun gücü kişilere bağlı değildir. Güreş Paşa, çıkıp da 30
Ağustosta 'Ben görevi' başka arkadaşıma devredeceğim' derse, tar­
tışma biter. Kalmalı mı gitmeli mi tartışmasını fevkalade yıpratıcı
bulurum" diyor.
Fakat, 'görevde kalmayı' düşünmediğini, hatta düşlemediğini
açıklamalarla gösteren Güreş; Demirel'in 'ilkeler öne sürerek' kendi­
sini istemediğini duyumsatan sözlerini sindirebiliyor mu acaba?
1 84

--- Sayfa 185 ---
Yoksa, tam zamanında ama Demirel'in beklemediği bir 'başka
olayla' Demirel'in karşısına mı çıkacak? Zaman gösterecek.
77
Kahire'ye 'bir günlük iş gezisi' yaptı Demirel (7 Mayıs 1 994).
Gezide dış politika yok. Aramızdaki konuşmalar tek bir konuda:
Güreş'in görev süresi ile ilgili irdeleme ve tartışmalar'
Uçakta, Kahire'ye gider ve dönerken gazetecilerle Cumhurbaşka­
nı arasındaki sorulu-yanıtlı görüşmelerin ana ekseni de bu konuydu.
Demirel'in gaetecilere söylediklerine ve Çiller ile Güreş'in
AA'ya açıklamalarını içeren manşetlere şöyle bir göz atmak; devle­
tin tepe noktalarındaki -artık buna tartışma demek doğru olmaya­
cak- bir çeşit 'kavgayı' bütün çıplaklığıyla görmeye olanak sağlıyor­
du.
Kahire'ye hareket edeceğimiz gün; belli başlı gazetelerin tam
sayfa verdikleri 'kavga ile ilgili haberlerin' başlıkları şöyleydi:
Hürriyet: "Zirvede savaş."
"Güreş'in süresinin uzatılması ile ilgili tartışmalar dün tam bir
savaşa dönüştü. Demirel, Çiller ve Güreş muhtıra gibi açıklamalar
yaptılar. "
Özkök şöyle yazıyordu:
"Çiller ile Güreş'in iki saat arayla gelen açıklamaları insanın ak­
lına şu soruyu getiriyor: 'Acaba Güreş bu açıklamayı Çiller'le anlaşa­
rak mı yaptı?'
Dün bu sorunun cevabını tam alamadım. Başbakan'ın yakın
çevresinden biri 'Haberi yoktu' diyor. Böyle olsa da olmasa da orta­
da düşündürücü bir durum var. Cumhurbaşkanı'nın açıklamalarına
Genelkurmay Başkanı'nın bu üslupla cevap vermesi doğru bir şey
mi? Güreş açıklamasında 'Sivillerin de yedeği vardır' diyor. Hem
doğru hem yanlış. Atanmış sivillerin yedeği vardır. Ama seçilmiş si­
villerin yedeği olmaz."
Güreş sorununu ortaya getiren, devletin tepe noktalarında
-Hürriyet'e göre- 'savaşa' yol açan telefon bandı üzerine kurulu bir
başka haber basında büyük yer tutuyordu.
1 85

--- Sayfa 186 ---
"Genelkurmay'da büyük kuşku" başlığıyla verilen habere göre:
"Bir Genelkurmay yetkilisi, şok açıklama yaparak, basına sızan
telefon konuşmasının Başbakanlık'ta kayda alınabileceğini söyledi.
Görüşme kasıtlı olarak sızdırılmış olabilirdi. Ortada teknik açıdan
bir 'kuşku' duruyordu: Basına sızdırılan telefon konuşmalarında Ba­
kan Daçe'nin sözleri de yer alıyordu. Ancak basit bir cihazın Çil­
ler'le otomobilden konuşan Cevheri arasındaki konuşmayı alabilece­
ği, ancak Çiller'le ayrı ve sabit bir telefondan konuşan Daçe'nin din­
lenmesinin olanaksız olduğu saptandı."
Dikkati çeken bir başka haber de, "Güreş'in ayrılmasından son­
ra komuta heyetinin nasıl teşkil olunacağını" ayrıntılarıyla veriyor­
du.
Milliyet: "'Başkomutan benim'.
Demirel, 'Güreş'in görev süresini uzatma yetkisi benimdir' di-
yen Çiller'e sert çıktı. Güreş de 'Lütuf istemem' dedi."
Cumhuriyet: "Zirvede yetki kavgası."
Sabah: "Ankara'da hava dumanlı - Zirvede kavga var!"
Küçük puntolarla dizilen bir haber ilgi çekiciydi:
(7 Mayıs 1994) Sabah:
"Gece yarısı Ankara'daki devlet zirvesi çok ciddi bir söylenti ile
çalkalandı. Çiller ve Güreş'in bu sabah Mısır'a gidecek olan Demirel
için yapılacak resmi uğurlama törenine katılmayacakları söylentileri
yayıldı.
Ve geç saatlerde Çiller'in İstanbul'a, Güreş'in de İzmir'e gittikle­
ri belirlendi. Bu olay Ankara kulislerinde 'Demirel'e örtülü protesto'
olarak yorumlandı. Güreş ile Çiller'in bu sabah Demirel'i uğurlayıp
uğurlamayacakları merak konusu oldu."
78
Demirel, "Bugünkü gazeteler iyi" dedi.
Kahire'ye doğru uçuyorduk. Uçakta yanına çağırdı (7 Mayıs
1 994).
Gerçekten gazetelerde tepe noktalardaki kavgada ağırlık Demi­
rel'den yanaydı. Doğruladım, ama;
1 86

--- Sayfa 187 ---
"Havaalanında uğurlamaya gelmediler" dedim.
Çiller, Murat Kara yalçın ve Genelkurmay Başkanı Esenbo­
ğa'daki törende yoklardı.
"Çiller'in İstanbul'da işi varmış. Doğan Paşa ise İzmir'de. Belçi­
kalı Genelkurmay Başkanı ile buluşacak" dedi Demirel. Demek ki,
daha önce mazeretler, Çankaya'ya bildirilmiş.
"Hadi bakalım" diye sürdürdü Cumhurbaşkanı:
"Süresini uzatsınlar da görelim şimdi. Olmaz. ANAP, böyle bir
yasaya oy vermez. CHP, Baykal da vermez. DYP ise bu konuda iki­
ye bölünmüş."
Kahire'den gece döndük. Dönerken uçakta gazetecilere yine
"Görev süresiyle ilgili tartışmanın kesilmesini, böyle bir tartışmayı
zamansız ve gereksiz bulduğunu" söylemiş. "Devletin tepesinde kav­
ga olmaz" demiş.
Uçakta "Hayırlı yolculuklar" demek için dolaşırken yanımıza
geldi:
"Kaşıdılar" dedi. Gazetecilerin Güreş sorununun üzerine giden
sorularını tek sözcükle özetliyordu: Kaşıdılar!
·
Fakat gerekli yanıtı verdiğini söyledi:
"Ben de 'Güçleri varsa yapsınlar' dedim."
Savaşı göze alıyordu Demirel.
Bu sözlerinden çıkan anlam şuydu: Demirel, üzerine gelenlerin
üzerine gitmeye kararlıydı. Zaferin kendinde kalacağına inanıyordu!
Karşısına aldıkları için, "Şayet güçleri varsa" deyince . . .
Gırgır olsun diye, "Haltere çalışsınlar" dedim.
Gülmeye başladık. Demirel de "İsterlerse maraton koşsunlar"
diyerek yanımızdan ayrıldı.
Ömer Tarkan, 'halter şakasını herkesin yanında yapmamı' doğ­
ru bulmadı.
Ankara'ya döndükten sonra, uçaktaki genel havayı Demirel'e
anlattım. Kimileri duraksıyor, kimileri Demirel'i haklı buluyor, ama
çoğunluk bu tartışmanın nereye varacağını bilemediği için ya susu­
yor ya da lafı değiştiriyordu.
Nitekim, Demirel'e, "Yanınızda olanlar da var, karşınızda olan­
lar da. Siz bu tür tartışmaların daniskasını gördünüz, bunun da al­
tından kalkarsınız" dedim.
1 87

--- Sayfa 188 ---
Şunu da söylemekten kendimi alıkoyamadım:
"Bugün üzgün, daha doğrusu sinirliydiniz" demeye getirdim.
Uçakta Fener-Beşiktaş maçı, tartışmalara ara verdirmişti.
"Ne oldu maç?" diye sordu. "2-1 Fenerbahçe galip" dedim .
Başladı gülmeye: "Yahu şu Beşiktaş'a da biraz galibiyet verin"
dedi. Telefonu kapattık.
Demirel, Çiller'in yaptığı yazılı açıklamayı duyduğunda da (6
Mayıs 1 994);
"Atasın da göreyim" diye sert bir tepki göstermişti.
Çiller'in açıklama metnini gördükten sonra;
"Buna bir cevap vermek lazım" demişti.
Demirel gazetecilerle görüşmeyi sürdürdü. Yanında Tercüman
gazetesi sorumluları vardı. Görüşme sürerken deniz yaveri Remzi
elindeki kağıdı Demirel'e uzattı. Cumhurbaşkanı, okudu ve bana
uzattı:
Doğan Güreş'in AA'ya verdiği demecin metniydi. O sırada Çil­
ler'le Güreş'in birbirlerine danışarak bu açıklamaları ardı ardına yap­
tıklarını düşünüyordum.
Doğan Güreş, Cumhurbaşkanı ile tartışmaya giriyordu. 'Ucuz
kahramanlık' ve 'sivillerin de yedeği vardır' gibi söylemler, doğrudan
Çankaya'ya yönelik sözlerdi.
Zaman'la görüşürken Ömer Tarkan hazırladığı metni Demirel'e
uzattı.
Cumhurbaşkanı, "Necdet de (Seçkinöz) bir şeyler hazırlıyordu.
Cüneyt Bey de katılsın, beraber bakın" dedi Ömer'e.
Seçkinöz'ün odasına geçtik. Hukuk danışmanı TSK'dan emekli
hukukçu Muzaffer Başkaynak da oradaydı. O da bir metin yazmış.
Bir açıklama için hazırlanan metinler giderek çoğalıyordu. Ömer
Tarkan'dan bir, Seçkinöz'den iki, Başkaynak'tan üç! . .
Ömer'in yazdığı taslak daha iyiydi. Necdet Seçkinöz, Tarkan'ın
metni üzerinde mutabık kalındıktan sonra bana;
"Bizimki (Cumhurbaşkanı)" dedi:
1 88

--- Sayfa 189 ---
"Bazı istihbaratlar almasa böyle konuşmazdı. Bu, bir cunta ha­
zırlığı!"
Başkaynak ise Kanal D'nin, Genelkurmay'ın yalanladığı 'Güreş
sorunu üzerinde generallerin bir toplantı yaptığı' haberini doğruladı.
1 4 general biraraya gelmişti. Güreş'in görevinin bir yasayla bir yıl
daha uzatılmasına karşı çıkmaya karar vermişler. Fakat Güreş'ten
sonra Genelkurmay Başkanlığı görevini üstlenecek olan Kara Kuv­
vetleri Komutanı Karadayı, bir yıl erteleme yolunu kesmeyeceği için
uzatmaya karşı değilmiş.
Metinleri toparladık. Demirel'e doğru koridor değiştirdik. 'Za­
man' çıkıyordu yanından. Fehmi Koru'ya Çiller'e bir yanıt hazırladı­
ğını söyledim.
Cumhurbaşkanı yalnızdı. Biraz sinirli miydi, bilemiyordum.
Ufak tefek düzeltmelerin yapıldığı metni Ömer Tarkan okudu.
Fakat -çoğu zaman olduğu gibi- Demirel, bu metni beğenmedi ve
yeni bir metin yazdırdı.
"Anayasa'ya göre, Cumhurbaşkanı hükümetin önerisine göre
ya atar ya atamaz demek lazım. Beni işkillendiren Anayasa'daki hü­
kümet önerisi denmesi. Doğrudan Cumhurbaşkanı atar demiyor.
Yarın bunu kullanırlar" dedi Demirel.
"Ama efendim" dedim: "Zaten getirecekler öneriyi, işte reddet­
ti diyecekler" diye ufak bir itirazda bulundum.
"O sonraki iş" dedi. Meydan gazetesi ekibi geldi. Rahmi hemen
konuya girdi ve Demirel'in tartışmada haklı taraf olduğunu söyledi.
Gazeteciler gittikten sonra Demirel'e, "Yoksa bunlar cunta mı
oluşturmak istiyorlar?" diye sordum. Bir süre yüzüme baktı. Bu fik­
re neden ve nereden kapıldığımı düşünüyor olmalı. Seçkinöz'den
duydum diyemezdim ya!
"Kocası (Özer Çiller)" dedi:
"'Bunlar (Güreş ve süresi dolan Deniz ve Hava Komutanları)
kalsın, bize dokunmazlar' diyor. Bu haberler geliyor. Ne oluyorsa
ben biliyorum."
Ben 'cunta' deyince ikinci kez;
"İşte mesele bu" diye yanıt vermişti.
Özer Çiller'in aklına şaştığımı söyledim. Şayet askerler 'bir şey
1 89

--- Sayfa 190 ---
yapacak olurlarsa' ilk önce Özer'i alıp götürürler. Böyle dedim. Se­
sini çıkarmadı.
Fakat yalnız kaldığımız zaman gazeteci heyetlerinin yanında
içine hapsettiği öfkesini dışa vuruyordu:
"Bak, ben onlara ne yapacağım" diyordu: "Ben bunların çok
daha dişlileri ile uğraştım. Bunun altından da kalkarım."
Geç vakit yanından ayrılırken 'etrafı kolaçan etmemi ve gece
tekrar görüşmemizi' söyledi.
Çankaya dışındaki açıklamalar zinciri gündeme bomba gibi dü­
şerken; Cumhurbaşkanı gazetelere Güreş'le ilgili sorun üzerinde gö­
rüşlerini açıklıyor ve . . .
Köşk'te de yukarda hikaye ettiğim olaylar yaşanıyordu.
80
Gece.
Demirel, "Bu, bir komplo!" dedi.
Ertesi günkü gazetelerde 'durum Demirel'in lehine görünüyordu.'
Mengi lehte yazmıştı. Sedat Ergin bana, "Yine rejim bunalımı-
na giriyoruz" dedi.
Güreş Paşa'yla yedikleri yemekte ısrarla sordukları halde 'gö­
revde kalmayacağını ve süresi bitince gideceğini' bir türlü söylete­
memişlerdi.
Yine 'cuntaya' döndü Demirel: "Evet, yapmak istedikleri bu.
Haklarından gelirim. Ben nelerin altından kalktım, geldim . Bunu da
haklarım" dedi. Daha önceki saatlerde söylediklerini yineliyordu.
Çiller'le 'bir temas' olmamıştı:
"Bugün bana gelecekti. İstanbul'a gitmiş" dedi. Anlaşılan açık­
lamadan sonra Demirel'le yüz yüze gelmemeyi yeğlemişti. Sonra­
dan anladık ki, bir gün sonra Kahire'ye gidecek olan Cumhurbaşka­
nı'nı uğurlamaya gelmemek için İstanbul'a gitmeyi -kendi mantığına
· göre- doğru bulmuştu.
Belki de o sinirli halinde aklına gelmemişti:
"Yarın sizi geçirmeye gelmemek için İstanbul'a gitmiş olabilir"
dedim.
1 90

--- Sayfa 191 ---
Eliyle 'defolup gitsin' gibi bir işaret yaptı. Sinirli bir sesle;
"Gelmesin, gelmesin. Zaten ben, beni kimlerin uğurlayıp karşı­
layacağını gösteren bir protokol hazırlatacağım" dedi.
Gerçekten böyle bir düzenleme yapıp; Başbakanlık dahil, Cum­
hurbaşkanı'nı uğurlayıp karşılayanlara gönderdi.
Öyle bir düzenleme yapılmıştı ki; örneğin, Başbakan'ı Cumhur­
başkanı'nın her yurt dışına çıkışında ve dönüşünde havaalanına ge­
lip gelmemekte serbest bırakıyordu.
Yurt içi gezilerde ise çok daha kısıtlı kişilerce karşılanıp uğurla­
nacaktı.
8 1
Kahire'den dönüşte Genelkurmay Başkanı Güreş, İzmir'den
gelmiş, alanda duruyor. Başbakan Yardımcısı Karayalçın da.
8 Mayısta gazeteler 'üçlü'nün uğurlamaya gelmemelerini man­
şetten verdi. Ama 9 Mayısta Karayalçın, Milliyet'te "Demirel haklı"
diyordu.
Karayalçın, "Protokol gereği, Başbakan da ben de uğurlanışta
olmalıydık. Sayın Cumhurbaşkanı alınmakta haklı., Güreş'in görev
süresinin uzatılmasında sistem açık. Cumhurbaşkanı'nın konumu
tartışılmaz. Anayasa, 'Görev uzatılmasında hükümet teklif eder,
Cumhurbaşkanı atar' diyor" diye konuşmuştu.
Bu demeç, zirvede bir yumuşamaya işaret sayıldı.
Oysa, aynı gün Demirel, 'S'li yorum' yapıyordu:
Güreş'in süresinin uzatılmasıyla ilgili tartışmayı;
'Gereksiz, icapsız, zamansız, lüzumsuz ve yersiz' buluyordu.
DYP, Genel Başkan Yardımcısı Esat Kıratlıoğlu aracılığıyla ko-
nuyla doğrudan bağlantılı bir açıklama yaptı.
Kıratlıoğlu, "Anayasa'nın 1 1 7 . maddesinin Genelkurmay Baş­
kanı'nın atanma biçimini açıkça ortaya koyduğunu" söylüyor ve şöy­
le diyordu:
"Anayasa'ya göre, hükümet teklif etmeden Cumhurbaşkanı,
Genelkurmay Başkanı atayamaz. Hükümetin teklifine rağmen Cum-
1 9 1

--- Sayfa 192 ---
hurbaşkanı atamayı yapmazsa, atama gerçekleşmiş olmaz. Cumhur­
başkanı da hükümet de tek başına yetkili değildir, tartışma yersiz­
dir."
Fakat Güreş'in süresiyle başlayan tartışmayı renklendiren ha­
ber, Karayalçın'ın demecinin patladığı gün gazetelerde göründü:
Komutanlar Elmadağ'da bir 'zirve' yapmışlardı!
Genelkurmay Başࢪanı Güreş'in de katıldığı belirtilen yemekli
toplantı Elmadağ Yeşildere Yolu Deniz Kuvvetleri Harp Karargahı
Dinlenme Tesisleri'nde gerçekleştirilmişti.
Toplantıda; "Güreş'in görev süresinin uzatılması ile başlayan
tartışmaların değerlendirildiği" öne sürülüyordu.
82
Demirel'e, "Komutanlar Elmadağ'da 'anneler gününü kutlamak
için' toplanmışlar" dedim (8 Mayıs 1 994 Pazar).
Oysa, pazar günleri çalışmayacaktı. Karar böyleydi. Ama De­
mirel tedirgindi, sinirliydi. Bugün çalışmaya karar vermiş. Haberim
olmadı. Oysa masamın üzerine bir not bırakılmış. Her neyse. Saat
20. lS'te görüştük.
Elmadağ toplantısından sanırım haberi yoktu.
"Güreş Paşa da katılmış mı?" diye sordu Demirel.
"Evet" dedim.
Dışarıya, Güreş olayına kapanmış gözüyle baktığı izlenimi veri­
yordu ama, kafası, sürekli bu sorunu irdeliyordu.
Bila'nın Karayalçın'la yaptığı konuşmaya, protokol sorununda­
ki yumuşama belirtisine ilgisiz kaldı. Örneğin, son demeçlerdeki
"Çiller'in Demirel'i 'dışlamak' niyeti olmadığını" içeren açıklamalara
önem vermedi.
Karayalçın da Kıratlıoğlu da artık 'uzatmadan' söz etmiyorlardı.
Ama kulislerdeki yorum iki noktada toplanıyordu: a) Ya 4 ay daha
bu sorun sürüp gidecek, tartışılacaktı; b) Ya da Doğan Güreş istifa
edecekti.
Bu olasılıkları dinleyen Demirel;
1 92

--- Sayfa 193 ---
"Hemen istifa etmeli" dedi. Mantığı şuydu: Devletin başıyla tar­
tışmaya giren bir Genelkurmay Başkanı nasıl kalacaktı o görevde?
Gazetelerin yayınlarını 'çok iyi' diye niteliyordu. Hasan Ce­
mal'in Güreş'in derhal 'gitmesini' isteyen yazısını beğenmişti.
Cindoruk, bugün ziyaretine gelmiş, Fransa gezisini konuşmuş­
lar, Mitterant'ı irdelemişlerdi.
"Hüsamettin'i bugünlerde elde tutmak lazım" derken, hafif gü­
lüyordu.
Genelkurmay Başkanı olayını -tabii Çankaya'ya gelen bilgiler
doğrultusunda- yeniden ele alan Demirel şunları söyledi:
"Kocası (Özer Çiller) sağda solda 'Buradan (iktidardan) gitsek
bile asker bizi tekrar getirir' diyor.
Ve, '80'lerin modeli bugün de geçerli. 24 Ocak gibi. İstikrar
paketi de ancak asker desteğiyle başarıya ulaşabilir' diyor.
'Biz' dediği karı-koca Çiller'ler.
Doğan Güreş ise 'Orduyu ancak ben tutarım. Hükümeti destek­
lemek lazım' diyor ve teyit ettirmedim ama 'Meclis'i hiç sevmiyorum'
diye konuşuyormuş dar bir çevrede .
Doğan Paşa, Yalım Erez'i çağırmış. Biraz önce Cavit Çağlar
bildirdi. 'Hükümete yardımcı olun' demiş."
CA: "Erez'in işi mi bu? (TOBB Başkanı) Peki efendim, gazete­
ciler de merak ediyor, siz bu kadını daha önce uyarmadınız mı?"
SD: "Geçen perşembe günü, Aliyev'den sonra Günaydın'daki
üçlü görüşme metnine dayanarak, Çiller'e 'Tartışma çıkacak, hatta
çıktı bile' dedikten sonra, Askeri ŞCıra'nın mart ayında aldığı kararı
söyledim.
Bir de görüştüğüm muhalefet liderlerinin hepsinin Genelkur­
may Başkanı'nın süresinin uzatılmasından yana olmadığını kendisi­
ne bildirdim.
Çiller, ertesi günü bilinen açıklamayı yaptı.
Oysa, Meclis'ten böyle bir yasa geçmeyecek. Geçmez."
Bu 'küçük ayrıntıların yaygınlaşmasına' karşı değildi.
Emel Yatmaz'ı çağırdı. Elimi sıkarken yüksek sesle;
"Tam bir komplo karşısındayız" dedi.
'Komplo teorisi'ne inanıyor ve bunu yineliyordu.
1 93

--- Sayfa 194 ---
83
9 Mayıs 1 994 Pazartesi günü, notlarıma başlık olarak şunu
yazmışım:
"Bunalımın sonu."
Daha sonraki aylarda gelişen olayları bilen bir insan olarak -bu
satırları yazarken- 'bunalımın sonu' saptamasının ne kadar yanlış ol­
duğunu düşünüyorum.
Özellikle Ağustos 1 994'teki gelişmeler. . . Bunalımın sona er­
mediğini öylesine kanıtlıyor ki. . .
Şimdi; notlara dönüyorum.
(9 Mayıs 1994) Generallerin Elmadağ toplantısını dün bütün
bir gün araştırdık. Tek sözcük sızmadı. Fikret Bila, Evren Değer,
ben . . . Bir şey öğrenemedik.
Bila ile Fikri Sağlar, eski milletvekillerinden Cüneyt Canver' in
"Gündem" programına çıktılar. Canver, "Bir Başbakan istediği kişiy­
le çalışamayacak mı?" diyor. Bu son, bunalıma dönüşmeye yüz tu­
tan olay 'bir Başbakan'ın istediği kişiyle çalışması' sorunundan kay­
naklanmıyor.
Başlıca sorun; Anayasal düzenin getirdiği dengelerin korun­
ması.
Daha sonra, TSK'daki dengeleri altüst edecek bir yasal düzen­
leme. Bugüne kadar hiçbir zaman gerçekleşmemiş bir uygulama.
Neyse ki, Fikri Sağlar Canver'i "Zamanı gelince (Doğan Güreş)
çeker gider" diye yanıtlamış. Uzatmaya karşı çıkmış.
Daha sonra Sağlar'la konuştum: "Ben Güreş'in süresini bir yıl
daha uzatacak yasaya imza atmam" dedi. Murat Karayalçın'ın da
imzalamayacağını söyledi.
Gündem'de şunu da söylemiş: "Demokratikleşme paketini ben
bilmeyeceğim, ama Gürࢩş Paşa onaylayacak. Olacak şey mi?"
Onun da Elmadağ toplantısının içyüzüyle ilgili bilgisi yoktu.
Fakat Armutalan'dan Kenan Evren'in demeci geldi.
Eski cunta reisi. "Doğan Güreş emekli olacak. Bu iş bitti artık.
Kapatmak en iyisi. Herkesi rahatsız ediyor. Olmuş artık. Bir taraf
istemiş, öbür taraf istememiş olabilir. Her iki tarafın da yetkisi var.
1 94

--- Sayfa 195 ---
Yalnız Cumhurbaşkanı istese de olmaz. Yalnız Başbakan istese de
olmaz. Bu iki makamın anlaşması lazım. Anlaşmayla olur, emriva­
kiyle olmaz" diyor.
Evren'den birkaç dakika sonra, bu kez Başbakan Çiller'in de­
meci haber ajanslarından geldi.
Başka olaylarla ilgili açıklamaları arasına, "Devletin tepesinde
kavga olmaz. Kavga yok, uzlaşma var" diye bir cümle sıkıştırmıştı.
Evren'in, böyle bir demeç vererek Güreş'in kesinlikle emekliye
ayrılacağını söyleyebilmesi için Genelkurmay Başkanı ile bir görüş­
me yapmış olması güçlü bir olasılıktı.
Çiller ise . . . Kamuoyunda esen rüzgara bakarak geri adım attı­
ğını tek bir cümle ile açıklamak istiyor olabilirdi.
Bu iki önemli işarete rağmen gazeteciler hala kuşkulu. Genel­
kurmay'dan özel, ama resmi bir açıklama almaya çalışıyorlar. Genel
Sekreter Tümgeneral Hurşit Tolon'dan kısa, özlü bir demeç alma­
nın peşindeler.
Sonunda Tolon Paşa ile konuşmayı başarmışlar: "Genelkurmay
Başkanımız defaatle açıkladı. 30 Ağustosta emekli. Hükümet Baş­
kanı bir 'fizibilite' yaptırmış. Bütün gürültü bundan kopuyor" demiş
Bila'ya.
Evren Değer de Tolon'la görüşmeyi başarmış. Ona da "Güreş
Paşa'nın 1 Eylül 1 994'te ordudan ayrılacağını, emekli olacağını"
söylemiş ve şöyle bir cümle de eklemiş:
"Ulusa terörü en alt düzeye indirmeye söz verdi. Bu da gerçek­
leşti. Artık emekli olabilir."
Demirel'e Güreş Paşa'nın durumu ve tutumu ile ilgili demeçleri
söyledim. 1 Eylülde emekli!
"İyi, bu iyi" dedi. Oysa dün "İstifa edip ayrılsın" diyordu Demi­
rel. Bugün 3 ay sonra emekli olmasını onaylıyor.
Bizim öğrenemediğimizi, tabii Cumhurbaşkanı öğrenebiliyor.
Elmadağ toplantısının içyüzünü özetleyiverdi:
"Dün Elmadağ'daki generaller toplantısında Güreş'e 'İstifa et­
me, emekli ol' demişler. Yani süreni uzattır, 'kal' dememişler" dedi.
Ama bir başka sorun hala askıdaydı. Deniz Kuvvetleri Komu­
tanı Vural Beyazıt ile Hava Kuvvetleri Komutanı Halis Burhan'ın
1 95

--- Sayfa 196 ---
görev süreleri dolduğu için ağustosta TSK'dan ayrılmaları gereki­
yordu.
Oysa, başta Genelkurmay Başkanı, doğal hale geldiği için söy­
lüyorum, onun söylediklerine hemen uyan Başbakan Çiller, bu iki
komutanın görev süresini bir yıl daha uzatmayı istiyorlardı.
Bu sorun karşısında Cumhurbaşkanı'nın olası kararı neydi aca-
ba?
Bu saptamayı yapar yapmaz Cumhurbaşkanı Demirel yanıtı
yapıştırdı:
"Herkes zamanı geldiğinde gidecek. Bir yıl uzatma kararı önü­
me gelirse, imzalamam. Gidecekler ve yerlerine yenileri gelecek"
dedi.
Kesin kararlıydı. Çok kararlıydı ve sesi hiddetliydi.
Ağustos ayında, bu kararlılık bir değişikliğe uğrayacak mıydı?
Bekleyip görecektik!
İnterstar'da ve gazetelerde Cumhurbaşkanı'na 1 2 . 5 milyar de­
ğerinde yeni bir makam arabası alındığı ve limuzinin gümrükte ol­
duğu haberi vardı.
Kamuoyunda 'araba saltanatı' öyküleri yine başlayacaktı. Demi­
rel, bu konuda fazla konuşmak istemiyordu, sadece "Ama (mevcut)
arabalar yürümüyor" demekle yetindi. Ya da ben öyle sandım, çün­
kü hemen şunu da söyledi:
"Benim zamanımda alınmadı."
Seçkinöz bir açıklama hazırlamalı, basına 'bu söylediği öğeler
çerçevesinde' bilgi verilmeliydi. Ses çıkarmadı.
Zaten, Çiller'in 'altında kocaman bir limuzin var'dı.
84
Cavit Çağlar, dün gece Demirel'de yemekteymiş; aradı, "Se­
ninle uzun konuştu" dedikten sonra Cumhurbaşkanı'nın Çiller'le ilgi­
li kanısını söyledi:
"'Bu kadın düşürülmeli, yok etmek lazım' diyor."
Peki ama, uzun zamandır söylenen bu eğilim, artık rivayete dö-
1 96

--- Sayfa 197 ---
nüştü. Söyleniyor ama somut hiçbir şey yok ortada. Tek bir hareket
yok!
"Büyük kongre toplamak isteyenler var. Şu kadar delegenin
imzasıyla . . . Ama bu kadından büyük kongreyle kurtulmak, olmaz"
diyor Çağlar.
Soru aynı: "Peki nasıl olacak?"
Çağlar formülü açıklıyor: '"Baba' işareti verecek. Milletvekilleri
ile tek tek görüşecek ve grupta güvenoyu verilmeyecek ve gidecek!"
Bu da, olacak ve sonuç verecek bir girişim değil!
Büyük gazeteler Doğan Güreş'in demeçlerini manşetlerden ve­
riyor:
Sabah (Güneri Civaroğlu konuşmuş): "Doğan Güreş Ankara'yı
karıştıran tartışmayı bitirdi: 'Milletime söz verdiğim gibi terör dize
gelecek ve ben bu yıl 1 Eylülde emekli olacağım'."
Hürriyet: "Ayrılıyorum. "
"Güreş, Ağustostaki Yüksek Askeri Şura toplantısından sonra
görevini bırakıp Marmaris'te eski Cumhurbaşkanı Evren'in yakının­
da yaptırdığı eve yerleşecek. "
85
Güreş tartışması -şimdilik- noktalanmış görünüyor.
Demirel, 'normal çalışmalara' dönebilir.
Cumhurbaşkanı 3 Mayısta Ecevit'i, 4 Mayısta önce Yılmaz'ı ve
daha sonra öteki partilerin genel başkanlarını, son olarak 8 Mayısta
İP Başkanı Doğu Perinçek'i kabul etti.
Emel Yatmaz'a parti liderlerinin söylediklerini ve liderlerin söy­
lediklerinden çıkardığı tepe noktalarının bir kopyasını vermesini
söyledi ( 1 0 Mayıs 1 994).
Cumhurbaşkanı, kabullerde not alıyor. Bu notları daha sonra
Emel Hanım'a yazdırıyor.
Önce Ecevit'ten Perinçek'e uzanan çizgide genel başkanların
Demirel'e söylediklerini kapsayan notları gözden geçirelim. Daha
sonra Cumhurbaşkanı'nın parti genel başkanlarının söylediklerine
dayanarak yazdığı ülke sorunlarını içeren notu görelim:
1 97

--- Sayfa 198 ---
Sayın Bülent Ecevit'in söyledikleri:
1 . Bunalım ölçüsüne varan belirsizlik mevcuttur. Ekonomi de,
siyaset de tıkanmıştır. Hükumette de, partilerde de uyum yok.
2. Senaryolar üretiliyor. "Gitti-gidecek" durumda bir Hükümet
vardır. Bozacaklarsa gün yitirmeden, devam edeceklerse, gün yitir­
meden karar vermelidirler. Bu belirsizlik ortadan kaldırılmalıdır.
3. Makul bir tarihte, adaletli bir sistemle "erken seçim"e gidil­
melidir.
4. Refah Partisi, iktidara veya iktidarın başına gelebilir. Düşün­
mek istemiyorum. Ama, "rejim bunalımı"na gider!
5. "Dar bölge" yanlıştır. Yerel yönetim ve milletvekili seçimleri-
nin aynı tarihe alınması yanlıştır.
6. 3 önerim var:
a) "Ekonomik ve Sosyal Konsey" hemen kurulmalı,
b) Kadrolar, Devlet deneyimli ekonomi ve maliye uzmanların­
dan teşkil edilmeli. Bir "Kriz Masası" şarttır.
c) KİTier kapatılmadan önce zarardan kurtarmanın çareleri
üzerinde durulmalı. Kurtarmanın ne kadar mümkün olacağı araştırıl­
malı.
7. Gümrük Birliği için önceden bazı tedbirler gerekir. Hiçbir ça­
lışma yok. Güncel konular, yakın geleceği örtüyor. Çok sayıda ye­
tişmiş elemana ihtiyaç var.
8. Buradaki bunalım Kıbrıs'a yansıyor. Türkler bakımından so­
run, ekonomik. "Aman bir siyasi sözüm olsun ... " diye telaşlanmaya
gerek yok ... Güney Kıbrıs Avrupa Topluluğu'na alınırsa, siyasal ve
ekonomik baskılar artacaktır.
"Türkiye-Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Ekonomik Ünitesi" ku­
rulmalı. Bu ünite, devamlı görev yapmalı, Kıbrıs'ı, kendi ayağı üs­
tende durur hale getirmeli. Orada da, çok ciddi kriz var. İvedi önlem­
ler alınmalı.
Sayın Mesut Yılmaz'ın söyledikleri:
1 . PKK strateji değiştirmiştir. Uluslararası platformlara kaymış­
tır. Diplomatik mücadelede yeterli şekilde mücehhez değiliz. Huku­
ka sığmayan yöntemler, örgütü, kendi kendini besler duruma getir­
miştir.
1 98

--- Sayfa 199 ---
2. Orta Asya'daki gelişmeler, Amerikalılara iyi anlatılamıyor.
3. Aliyev-Elçibey münasebetlerinin düzelmesinde yarar var.
4. Ekonomik bunalımın sebebi, psikolojiktir ve daha ziyade
mismanagment'dir. İstikrar programı bilinçsiz yürütülüyor. Para
programı olmadan, istikrar programı uygulanamaz. Bugünkü enflas­
yon, görülmemiş bir şeydir. Sayın Başbakan, beni ziyaret ettiği za­
man kendisine; "Ekonomi yönetimindeki kadro çok zayıf" dedim.
Kabul etti. "Düzelteceğim" dedi. Kadro içinde uyumsuzluk var.
5. En önemli sorun, güven sorunudur. Çelişkili beyanlar ve Hü­
kümet içindeki tutarsızlık, "güven sorunu" yarattı.
6. Geldiğimiz noktada mesele, parti mülahazası ile değerlendi­
rilmeyecek kadar ciddidir.
7. Genelkurmay Başkanı'nın süresinin uzatılması, Silahlı Kuv­
vetler içinde rahatsızlık yaratacaktır. Endişe kaynağıdır.
8. Vergi, ağır yükler getiriyor. Üretime, ihracata ve yatırıma dö­
nük değil.
9. Anayasa değişikliklerinin aciliyeti yok.
1 O. Esas mes'ele, istikrardır. istikrar da Hükümet meselesidir.
Sayın Necmettin Erbakan'ın söyledikleri:
1 . Durum "Bakalım ne olacak?" denemeyecek kadar önemlidir.
'Kaos'tur.
Tedbir olarak getirilen şeyler, ortalığı karıştırmıştır. "T.C. kara­
ya oturmuştur. Yardım edin" deniyor. Yılbaşından bu yana 1 2 milyar
dolar kaybedildi. Rezerv kalmadı. Doların kaç para olacağı belli de­
ğil.
2. "Bu iş nasıl düzelecek?" diye plan yok.
Büyük bir istikrarsızlık mevcut. Bu, yatırım ve üretim imkanları-
nı kaldırıyor.
yor.
3. Bu, Başbakan'ın kişiliğinden kaynaklanıyor.
Olay ne?
Ne yapılacak?
Çare ne? Yok!
4. Çelişkili beyanlar yapılıyor. Söylenen şeylerin hep aksi çıkı-
Bu nasıl yönetim?
1 99

--- Sayfa 200 ---
3 bankayı kapatıyor, diğerleri için kanun çıkarıyor.
Havada uçan Bakanı görevden alıyor.
Bu nasıl ülke yönetimi yarabbi? ..
5. Başbakan'ın dış politikada Clinton'la neler görüştüğü belli
değil.
Vaadediyor.
Beyan ediyor.
Ertesi gün, aksini söylüyor.
6. Dış politikada, menfaatler korunamıyor.
Ne bir plan, ne bir çalışma var.
7. Güneydoğu Anadolu'daki belediyelere yardım etmek lazım.
Çok perişan durumdadırlar.
8. En köklü çözüm "erken seçim"dir. İstenmiyor.
9. Rastgele bir çözüm, Parlamentoyu da, rejimi de yıpratır.
Motor lazım. O hükümettir. Öyle bir hükümet lazım. Bir oluşum şart.
Halka güven verici çalışmalarla kurtarılma ameliyesine girilebilir.
9. Kıbrıs işine, herkese bir müddet vererek, Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti Devleti'nin tanınmasını istemeliyiz.
1 O. Karabük düzeltilebilir.
1 1 . "Ekonomik Konsey" kurulacaktı. 1 0 aydır kurulmadı.
1 2. Gayesini bilen, hedefini gözeten bir iktidar lazım.
Sayın Deniz Baykal'ın söyledikleri:
1 . Türkiye, olağan bir dönem yaşamıyor. Güven vermeye çalı­
şıyorsunuz. Ama başarılı olunmadı. 3 rakamlı enflasyona resmen
girdik.
2. Bunalım, üretime intikal etme noktasında.
3. Program, uygulama ister. Bu da, kadro ve siyasi heyet me­
selesidir.
4. inandırıcılık yok. Güven kaybına girişilmişse, program uygu­
lanamaz.
5. Türkiye kaynıyor. Her an yeni sorunlar çıkıyor. Genelkur­
may Başkanı'nın süresinin uzatılmii işi, demokratikleşmede asker­
lerle mutabakat aranması, rahatsız edicidir.
6. Yeni bir hükümet oluşması şarttır.
Toplum, kutuplaşmaya gitmemelidir.
200

--- Sayfa 201 ---
Radikalleşmeye güç verilmemelidir.
Laik-Müslüman tartışması çok yanlıştır.
Türkiye'yi toparlayacak sağlam bir Hükümet, şarttır.
Bu Hükümet, hiçbir şeyi çözemez.
Tabii mecranın dışına taşı imadan, bir çare bulunmalıdır.
Mutlaka güven sağlanmalıdır.
7. Clinton mektubunun Patrikhane ile ilgili olan kısmı, rahatsız
edicidir.
Evrensel kimlik kazandırmaya çalışıyorlar.
8. Batı Trakya'da Yunanlılar bir korku ve kompleks içinde ezi­
yet ediyorlar. Müftülük krizi, bir misaldir.
Sayın Alparslan Türkeş'in söyledikleri:
1 . Koalisyon 1 996'ya kadar devam etmeli. Ekonomik dağınıklı­
lığın üzerine yeni Hükümet nasıl olacak?
2. ANAP, seçimden sarsılmış çıktı. Hükümete girmek ister.
3. "Türk Dünyası Kurultayı" yapılabilmeli.
Sayın Muhsin Yazıcıoğlu'nun söyledikleri:
1 . Seçimler, endişelerin yersiz olduğunu ortaya koydu, huzur
içinde bir seçim olduğunu. Bir kısım tahrikleri üzüntü ile takip ettik.
Kürt-Türk, Alevi-Sunni, laik-antilaik çatışması fevkalade kötü olur.
2. Parlamento dışında hiçbir şeyin çözümü aranmamalıdır. Her
türlü formül oradan çıkacaktır.
3. Ekonomi gemisi karaya oturmuştur. Çok ciddi firmalar iflas
edecek durumda. Sosyal tepkilere kayabilir.
4. Türkiye, bölünüyor.
5. Partilere para verilmesi yanlıştır.
6. Kıbrıs ile ilgili inandırıcı bilgiler verilmedi.
Sayın Aykut Edibali'nin söyledikleri:
1 . Piyasalarda büyük durgunluk var.
Halkın alım gücü önemli şekilde düşmüştür.
Halk, pahalılıktan şikayetçidir.
Durgunluk yerini; belirsizlik, endişe, güvensizliğe terk ediyor,
ürküyorum.
201

--- Sayfa 202 ---
2. Umutsuzluk çok tehlikeli. Paniğe dönüşmesinden endişe
ediyorum.
3. Güven sağlanmasını şart görüyorum. Sözün geçerliliğini ve
inandırıcılığını önemsiyorum.
4. Üretimin yavaşlaması, durması, ihracat ve ithalatın sekteye
uğraması tehlikeleri var.
5. Hükümet güvenilirliğini ortaya koymalı. Tüm siyasetin güve­
nilirliği, yıkılabilir.
6. Bir "İktisat Şurası" toplanmalı.
7. Bugünkü belirsizliğin siyasete ve rejime sirayeti, "Devlet ve
Rejim Olayı" olur.
Sayın Yusuf Bozkurt Özal'ın söyledikleri:
1 . İyi bir bürokratik ekip, iş başına gelmeli:
IMF ile iyi bir müzakere yapılmalı. Aynı zamanda Avrupa ile de
müzakereye girişilmeli.
Bankaların teker teker kapatılması yanlıştır. Hepsi bir defada
kapatılmalı idi.
Bankalar sisteminde yanlışlar var.
Döviz bürolarına müdahale edilmemeli.
Merkez Bankası'nın farklı kur uygulaması yanlıştır.
Para hareketlerini vergilememek lazım.
Mevduata hiç vade koymamalı.
Vatandaşı, reel faize götürmek lazım.
2. Hiperenflasyona gidiyoruz.
3. icra-İflas Kanunları çalışmıyor.
4. Hazine borçlarını dövize endeksli yapmalı.
5. İhracat kredi sistemi çalışmıyor.
İhracat yürümüyor.
Kurda belirsizlik var.
Hesap edilebilecek bir yere gelmesi lazım.
ihracata bağlı ithalat ve ihracatla kalkınma modeline dönülme­
si lazım.
Sayın Hasan Celal Güzel'in söyledikleri:
1 . Devlet yürümüyor.
202

--- Sayfa 203 ---
Devleti yürütecek kadro yok.
Çok yanlışlıklar yapıldı.
2. Son 3-4 aydır her şey, içinden çıkılamaz hale geldi.
3. Güven noksanı var.
Hükümete güven kalmadı.
Sayın Aydın Menderes'in söyledikleri:
1 . Çok dağınık bir tablo var:
Halk ekmeği kuyruğu,
Telefon dinlenmesi olayı,
Demokratikleşmenin Genelkurmay ile konuşulacağı şeklindeki
haberler ile,
Kahveye gidemez hale gelmiş halk.
Milletvekili tartaklanıyor, vatandaş, üzüntü ile değil, memnuni-
yetle karşılıyor.
Bu tablonun bazı unsurları.
Ekonomideki kriz, siyasete bulaşmıştır.
Vatandaş, burnundan soluyor.
Ciddi bir güven sorunu vardır.
2. Sıkıntının sebebi nedir? ..
Hükümet siyasi ömrünü doldurmuştur. Türkiye'yi götüremez.
Ama bundan önemlisi, değiştirilmesindeki zorluklardır.
Meşru zeminler çalışmıyor.
Türkiye, bir takım toplumsal olaylara açık görünüyor.
Bu, ülkenin işini zorlaştırır.
3. Clinton ne söylemiş?
İnandırıcı açıklama gelmiyor, başka olay ekleniyor.
Olaylar, Hükümetten kaynaklanıyor.
Bu ülkenin alıştığı bir iş değil.
Sorunlar çözüleceği yerde, çoğalıyor.
4. Kıbrıs'ta taviz verirsek, başka hususlarda da taviz vermeye
mecbur oluruz.
5. Genelkurmay Başkanı'nın süresinin uzatılması meselesi ile
ilgili telefonun basına intikali hayret uyandırmıştır.
6. Zor dönem geçiyoruz.
Çözümsüzlük kabul edilemez.
203

--- Sayfa 204 ---
Derlenmeye, toparlanmaya ihtiyaç görülüyor.
Sayın Prof. Sadun Aren'in söyledikleri:
1 . IMF "Talebi kısın" der. Dış ödemeye bakar. Ama ikna edile-
bilir.
2. Ankara'da kimse taksiye binmiyor ve ekmek kuyrukları var.
Bu kadar sıkıntıya gerek yok.
3. Dışarıda çalışanların büyük tasarrufları var. Bunları kullan­
manın yollarını aramalı.
4. Hükümet, güven vermiyor.
5. Tesis kapatması yanlış olur.
Sayın Remzi Kartal'ın söyledikleri:
1 . Ülkenin genel gidişatı ile ilgili endişelerimiz var.
2. Birlik, bütünlük, iç barış arıyoruz.
3. Ağır bir mali ve ekonomik kriz var. Siyasi krize dönüşebilir.
4. Sorunların Parlamenter Demokratik sistem içinde çözülme­
sini istiyoruz.
5. Kürt realitesinin yasal siyasi, idari çerçevesinin çizilmesi la-
zım.
6. Kürt kimliğini bölünmez bütünlüğe tehdit gören bir ülkede,
bu insanları yanımıza alamayız.
7. Güçlü olan terör değil, halkın desteğidir.
8. Uygulanan politikalar, şiddeti besliyor.
9. Bu ülkede insanlar, 76 vilayette birarada yaşıyorlar. Menfa­
atleri, birarada yaşamaktır.
1 O. Milletvekilleri 1 6 Marttan beri tutuklu. Bir an evvel dava açıl­
malıdır.
1 1 . 84. madde değiştirilmelidir. Parti kapatılacaksa, ondan ev­
vel değiştirilmelidir.
1 2. Halk;
"Türkiye Büyük Millet Meclisi çare değil. Seçip gönderiyoruz. İş­
te netice!.." dememelidir.
Sayın Doğu Perinçek'irı söyledikleri:
1 . Türk parasının bu kadar değersiz hale gelmesi, Merkez
204

--- Sayfa 205 ---
Bankası'nın fonksiyonlarını kaybettirmiştir. Böylece, siyasi egemen­
lik yıpranmaktadır.
2. Hükümet, Hükümet olmaktan çok, dünya sermayesinin özel­
leştirme, Genel Müdür ve Genel Müdür Yardımcısı gibi ...
3. Bu hükümetin yaşamasında fayda yok.
4. Kürt meselesinin uluslararası hale gelmesi, son derece teh­
likeli. Amerika, bir "Kürt Devletçiği" ister. PKK, "Barzani Modeli"ni
uygulama peşinde. "Yenilerek, bizi eziyorlar" diyerek, Dünya'yı ça­
ğırma peşinde.
5. Amasya Tamimi ve Erzurum Kongresi, Kürtlerin haklarını te­
minat altına alıyor. Kürt ve Türklerden bahsediyor.
6. Sorun, askeri yöntemlerle değil, demokratik yoldan çözüm-
lenebilir.
Birlikten yanayız.
Birliğin çaresi nedir?
PKK ile masaya oturulmasını doğru bulmuyoruz.
7. Türk ve Kürtlerin ortak vatanı Türk ve Kürtlerin Meclisi, Or­
tak Hükümeti.
8. Türklük kimliği yerine coğrafi tanım.
Türkiye Cumhuriyeti'ni kuran halk, kendini Kürt sayan halkı tat-
min edecek, "ben buralıyım" dedirtecek bir konu.
tır.
Bölünme mümkün değil.
Çok içiçe geçmiş.
Beraber yaşamanın çaresi aranacak.
Kürtçe eğitim ve televizyon kendilerine bırakılmalı.
Kürtler birbirlerini anlamayacak lehçeler konuşuyorlar.
9. PKK etkisi zayıflamıştır.
PKK "Kürdistan Teali Cemiyeti" gibi çözümü dışarda arayacak-
Öncesinde daha yerliydi.
Herkesi PKK yanlısı görmek yanlış.
Bir genel af düşünülebilir. Bunlar kucaklanabilir.
Şimdi Cumhurbaşkanı Demirel'in, liderlerin söylediklerinden çı­
kardığı sonuçları görelim:
205

--- Sayfa 206 ---
Siyasi parti genel başkanları ile yapılan
görüşmelerden çıkartılan 'NOT'
( 1 O Mayıs 1 994 Salı)
1 . Ekonomi de, siyaset de tıkanmıştır. Senaryolar üretiliyor.
Bu belirsizlik, ortadan kaldırılmalıdır. Gitti-gidecek bir Hükümet.
2. Makul bir tarihte, adaletli bir sistemle "erken seçim."
3. Refah, rejim bunalımına götürür.
4. Ekonomik ve sosyal konsey, derhal kurulmalıdır.
5. Deneyimli kadrolar lazım ve "kriz masası" kurulmalı.
6. Tesisler, kurtarma araştırması yapılmadan kapatılmamalı.
7. Gümrük Birliği için kafi çalışma yok.
8. Kuzey Kıbrıs, kendi ayakları üstünde duracak hale getiril­
meli. Krize girmiştir. İvedi önlemler gerekli.
9. PKK, uluslararası platformlara kaymıştır.
Diplomatik mücadelede yetersiziz.
Örgüt kendi kendini besler durumdadır.
1 0. Orta Asya'daki gelişmeler, Amerika'ya iyi anlatılmalıdır.
1 1 . Karşılaşılan zorluklar "mismanagment"ten geliyor.
istikrar programı bilinçsiz yönetiliyor.
Ekonomi yönetiminde kadro çok zayıf.
1 2. Sorun, güven sorunudur.
1 3. Genelkurmay Başkanı'nın süresi uzatılmamalıdır.
1 4. Bu iş nasıl düzelecek diye bir plan yok.
Büyük bir istikrarsızlık mevcut. Bu da, yatırım ve üretim imkan­
larını kaldırıyor. Bu, Tansu Çiller'in kişiliğinden kaynaklanıyor. Bu
hanımla bu iş yürümez. Özer Çiller, ihale verdiriyor. Bu nasıl ülke
yönetimidir Yarabbi? ..
1 5. Terör, nefes alınacak yere geldi. Belediyelere yardım et­
mek lazım.
1 6. DYP'siz bir şey yapılmaz. Bir oluşum şart. DYP-ANAP bi­
raraya gelmeli. Aklı başında bir program gerek. Halka güven verici
çalışmalarla Türkiye'nin kurtarılmasına geçilmelidir.
1 7. Türkiye olağan bir dönem yaşamıyor. 3 rakamlı enflasyona
geldik. Program uygulayacak kadro yok, siyasi heyet yok. Kargaşa,
206

--- Sayfa 207 ---
üretime intikal etme noktasındadır. Her an yeni sorunlar çıkıyor. Gü­
ven kaybolmuştur.
1 8. Yöntem ve biçimin arkasına saklanarak, işin özünden kaçı­
lamaz. Türkiye kaynıyor.
1 9. Yeni bir Hükümet oluşturulmalıdır. DYP-ANAP işbirliğinden
geçer.
20. Merkez sağ - merkez sol işbirliği, SHP'yi yeni seçenek ol­
maktan çıkardı. Alternatifi tüketti. Radikallere kaydırdı. Radikallere,
kendi gücü dışında güç vermemek lazım. Türkiye kutuplaşmamalı.
Türkiye'yi toparlayacak sağlam bir iktidar gerekir. Zayıf bir hükümet,
onun-bunun oyuncağı. Hiçbir şeyi çözmez. Her attığı adımda kriz
var. Hukuku, Anayasa'yı, Parlamento'yu bir kenara atarak gidile­
mez. Oyunu, kuralları içinde doğru oynamak lazım. Anayasa, de­
mokrasi, hukuk devleti, bir ülkenin başarılı yönetilmesini temin et­
mez. Mecranın dışına !aşılmadan yenileşme şarttır. Gensoru ver­
meyi düşünüyoruz, ancak netice almayabilir, yeni bir karamsarlık
doğurur. Zeminlerin mevcut olması kafi değil, bunların işletilmesi la­
zım. "İstifa etmeyiz, koalisyonu bozmayız." Yenileşme nasıl müm­
kün olacak? Sonuç; taze bir başlangıç lazım.
21 . Refahçılar, umreye gidenlere yemin ettiriyor.
22. Ekonomi gemisi karaya oturmuştur. Sosyal tepkilere var­
madan tedbirler gerek.
23. Partilere para verilmemelidir.
24. Ekonomik ve mali hayattaki gelişme, siyasetin üstüne yıkı­
lacaktır. Bu, Devlet ve rejim olayı doğurur.
25. Tansu Çiller ile bu hükümet yürümez. İyi bir bürokratik ekip
işbaşına gelmelidir.
26. Hiperenflasyona gidiyoruz. Hazinenin en büyük problemi,
bonoları ödeyememek olur. İhracat yürümüyor. ihracatta kalkınma
modeline gitmek lazım. Serbest rejimden dönmemek lazım.
27. Genel başkanların bulunmadığı bir hükümet lazım. Siyase­
tin emrinde bir teknisyen ekip lazım.
28. Ekonomide kriz siyasete bulaşmıştır. Vatandaş burnundan
soluyor. Bu hükümet Türkiye'yi götüremez. Siyasi ömrünü tamamla­
mıştır. Tamamlamış ama değiştirilemiyor. Meşru zeminler çalışmı­
yor. Türkiye, birtakım toplumsal olaylara açık görünüyor. Olayların
207

--- Sayfa 208 ---
birçoğu Hükümetten kaynaklanıyor. Ülkenin problemlerini çözmü­
yor, azaltmıyor, çoğaltıyor.
86
Cumhurbaşkanı Demirel'in gazetelerle görüşmesi 1 Mayıs
1 994'te başladı.
2 Mayıs 1 994 günü; Hürriyet'te, Demirel'in "Türkiye ile Irak
arasındaki sınırın değiştirilmesi gerektiğine" değinen sözleri yayım­
landı.
Bu irdeleme geniş yankılar uyandırdı.
Cumhurbaşkanı'nın Hürriyet'e söyledikleri:
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: " ... Şu çizgi var ya ... Bu
çizgi, şurada dağların üstünden geçiyor; şuradan geliyor, şöyle ...
Kuzey Irak burası, bizim hudut şurası. Ondan sonra, şöyle geliyor,
dağların tepesinden gidiyor. Şimdi, bu dağların tepesinde bütün
olay. Tabii biraz aşağı inince dağların eteklerine iniyor, yani dağla­
rın tepesi yerine dağların eteklerine iniyor. Buradaki bu hat yanlış.
Zaten bu çizgi ... çizilmiş, yani petrolün bittiği yerde Türkiye başlar.
Bunu jeologlar çizmiştir. Bu zaten Misak-ı Milli sınırı değil. Yapılma­
sı lazım gelen budur. Ben o zaman söyledim, dedim ki, 'Peki, biz
çekildikten sonra buralar yine dolacak.' Ben dedim ki, 'Bu iş öyle
gün işi, hafta işi değil, aylar işidir.' Ben öyle der demez herkes üstü­
me geldi. 'O sözü neden söyledin?' diye kimse sormadı. Neden söy­
ledim? .. Buradan çekildiğin zaman yine bu olacak, yani üç ay sonra
yine aynı şeyle karşı karşıyayız.
Şimdi, 'Efendim, bu çizgiyi düzeltelim .. .' Çizginin düzelmesi la­
zım da, bugünün meselesi değil. Bizim ... yapacağımız iş değil. ..
Amerika bizi desteklese, onu da ... O da öyle diyor."
Soru: "Efendim, burada nasıl bir düzenleme olursa, bugünün
meselesi olmasa bile ileride ... "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Dağların tepesinden
geçen çizgiyi aşağı indirmek lazım, ki o zaman ... bilmiyorum, sade­
ce burada hududun yanlışlığını söylüyorum."
208

--- Sayfa 209 ---
Soru: "Yani, bir karşılıklı ...
"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Karşılığını bilemiyo­
rum. Yalnız, bilinen bir şey var, bu hadisenin meydana gelmesi,
eğer bizim sınırımız dağların eteğinde oisa buradaki yere hakim
olunurdu. Sınır dağların üstünde olduğu için, dağların aşağı kısmı
insanlarla doluyor."
Soru: "Efendim, Bağdat rejimi nezdinde şöyle bir nabız yokla­
ması şeklinde bu konu çıtlatıldı mı? .. "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Hayır, yeni şeyler bun­
lar ... 'olsa daha iyi olur' şeklinde ortaya atılmış şeyler, yani siyase­
ten ele alınmış şeyler. Yaln ız, Amerikalılar falan söylemiştir bu çiz­
ginin yanlışlığını.
Ben de size söylüyorum, ben daha evvel de söyledim 'bu çizgi
yanıştır' diye ... "
Türkiye gazetesine:
Soru: "Sınır tashihi kolaylıkla yapabilecek mi efendim? .. "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Bugünün işi değil. Bu
hadiselerin oluşumu zaten bu sınırın yanlışlığından. Biliyorsunuz, bu
sınır Lozan'da tespit edilmiş bir sınır değildir, ta 1 926'da tespit edil­
miş bir sınırdır. Musul vilayetinin kimin elinde olacağı -Misak-ı Milli
içindedir Musul- Lozan'da askıya alınmış. Burada plesibit yapılacak­
tı, sonra iş Adalet Divanına kaldı. O zaman da burada isyan çıktı,
malum isyanlar çıktı. O zaman Türkiye burayı terk etti 1 926'da ... "
Zaman gazetesine:
Soru: "Son durum nedir efendim? Bu sınır değişikliği için gerçi
açıklama yapıldı Başbakanlıktan, 'Böyle bir şey yok' diye."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Hayır, mesele şudur:
Burada sınır yanlıştır; söylenen şey o. Yani, 'sınırı değiştirelim' di­
yen yok şu anda. Bugün sınır zaten, İngiliz Journal ... tarafından çi­
zilmiş bir sınırdır bu. Petrolün bittiği yerde Türkiye'nin sınırı başlar.
Bildiğiniz gibi bu sınır Lozan'da yoktur. Bu Musul vilayeti, Osmanlı
Devleti'nin topraklarındadır. Ve Musul vilayetinin akıbeti, daha son­
ra yapılacak bir referandumla tayin edilecektir. Daha sonra, işte me­
sele Adalet Divanına çıkarılmıştır. Burada isyanlar falan çıktığı için,
209

--- Sayfa 210 ---
bizim devlet 1 926'da Musul vilayetini terk etmek, bu iddiasından
vazgeçmek mecburiyetinde kalmıştır. Yoksa Musul vilayeti Türki­
ye'nin bir parçası olsa bu sıkıntıların hiçbirisi olmaz."
Soru: "Efendim, bu askeri harekatın arkasından, bu başarı; bir
çıkarma harekatı yapıldı, bu şekilde halkın sempatisini Türkiye Dev­
leti'ne karşı çok ciddi, o bölgede, Musul, Kerkük bölgesinde, Kuzey
Irak bölgesinde, yani referandum yapıldığı zaman Türkiye'yi tercih
edecek hale getirecek bir eğitim politikası, bir kültür politikasıyla,
yani böyle bir ciddi program yapılıp, halk, yarın kendilerine soruldu­
ğunda; şimdi nasıl PKK zorluyor, kopmaya mecbur ediyorsa, Türki­
ye de bir eğitim seferberliği, kültür seferberliği, yöre halkının bakı­
mı, eğitimiyle Türkiye'yi ister hale getirebilmek planı, projesi var mı­
dır -veya böyle bir şey düşünülebilir mi- Hariciye'nin veya Genel­
kurmay'ın? .. "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Böyle bir plan, proje
yoktur, böyle bir şey de düşünülemez; çünkü burası lrak'ın bölün­
mez bütünlüğüne dair bir topraktır.
Türkiye zaten, zor kullanmak suretiyle toprak kazanılması gibi
şeylere karşıdır ve uluslararası taahhütleri vardır ve burada referan­
dum da söz konusu değildir. Bu topraklar lrak'a aittir.
Bugün niçin Irak Devleti orada yoktur?
Bu Körfez krizinin çıkardığı bir durumdur. .. "
Sabah gazetesine:
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: " ... Şunu da ifade ede­
yim ki; gayet tabii buradaki sınır yanlıştır. Zaten bu sınır petrole gö­
re çizilmiştir ve bu sınır Osmanlı Devleti'nin Misak-ı Milli sınırı değil­
dir. Misak-ı Milli sınırı Kerkük ve Musul, Osmanlı Devlet'inin elinde­
dir. Daha sonra, bildiğiniz gibi, Lozan'da da bu sınır yoktur; 1 926'da
bu sınır meydana çıkmıştır. Bu sınır yanlıştır. Bu sınır şu: Şöyle ge­
liyor, ondan sonra şu, şöyle. Halbuki, bu sınır, eğer dağların etekleri
olsa, o zaman bu dağların tepesinde kimse barınamaz, yani bu sınır
şu. Buradan dönüyor yukarıya, şöyle, şöyle geliyor.
Şimdi yaptıkları iş, bu taraftan, yani bu dağlardaki adamları te­
mizlediler ve eteklere indiler."
Soru: "Şurada bir tampon bölge oluşturulsa ...
"
2 1 0

--- Sayfa 211 ---
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Tabii, şimdi burada
mesele bugünün meselesi değil, dünün meselesi."
Soru: "Bir sınır değişikliği olabilir mi efendim?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Bugün mü? .. Hayır.
1 .600 ve 2.800 metre dağlar ... Bu sınırı o dağlarda muhafaza
etmek kolay değil. ..
"
Anadolu Ajansı'na:
Soru: (Anlaşılmıyor)
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "lrak'ın silindiği falan
yok, olay şu: Bu sınır yanlıştır. Bugün Türkiye'nin bu sınırında terör
belasının olması sınırın yanlışlığındandır, sınır yanlıştır. Bu sınır dü­
zeltilmelidir; ama, bu bugünün işi değildir."
Soru: "O zaman bir görüşme olmadı efendim ... "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Hayır, hayır, bir görüş­
me falan olmadı, kimseyle bir görüşme yoktur. Bu benim düşün­
cem, ben kendi düşüncemi söylüyorum. Bunu resmi makamlara da
söylerim, halka da söylerim; herkese birden söylerim. 'Hayır, bu sı­
nır doğrudur, bunu da nereden çıkardın?' diyen varsa o ayrı mese­
le, buyursun o da öyle desin.
Şu sınıra bakın, dağların tepesinden geçen bir sınır. 2.800
metre yukarıda karakol kurup sınır bekliyorsunuz. Ondan sonra bu
dağların bütün bu yamaçları teröristlerle dolacak, sonra bunlar şura­
lardan geçerek Türkiye'ye gelecekler ve Türkiye'de her türlü cinaye­
ti işleyecekler. 'Bu sınır yanlıştır' başka iştir, 'Hadi bu sınırı doğrulta­
lım' başka iştir. Söylenen şey, bu sınır yanlıştır, düzeltilmelidir.
Ama, şimdi değil, bu şu anın meselesi değil. .. "
Araya Güreş Paşa tartışmaları giriyor.
Sınır düzeltmesiyle ilgili sorular ve yanıtlara medya ara veriyor.
Fakat 8 Mayıs 1 994'te Cumhurbaşkanı Demirel, 32. Gün'le bir
söyleşi yapıyor. Aykırı bir dizi soruyu yanıtlıyor. İlginç bilgiler içeri­
yor söyleşi.
Söyleşinin yapıldığı sıralar; TSK. PKK'yı kovalamak ya da iki
bin metre yükseklikteki dağlarda barınmasını engellemek için Kuzey
lrak'a birlikler göndermiş durumda.
21 1

--- Sayfa 212 ---
Soru: "Yani, Türk Ordusu daha oradan çıkmadı mı? .. "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Nereden? .. Canım, çık­
tı oradan, çok ufak üniteleri kaldı."
Soru: "Yani, bir bölümü kaldı daha."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Çıktı dediğiniz yer şu
canım: 1 .800 ila 2.500 metre yükseklikte Cilo dağlarının tepelerin­
den geçen bir sınır. 'Bu sınırı su geçirmez hale getirin' dedik üç se­
ne evvel; olmuyor, yapılamıyor."
Soru: "O zaman da siz 'sınır değişikliği gerekir' dediniz."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Şimdi efendim, benim
dediğim şey şu: Bu sınır yanlıştır, hadi bakalım, birisi doğrudur de­
sin, birisi doğrudur desin. Herkesin birden ... "
Soru: "Ama, siz söylediğiniz zaman o sınırın değişikliği gerek­
tiği ortaya çıkıyor."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Şimdi bakın, ben size
bir şey söyleyeyim: Bu sınır yanlıştır diyorum ben, bunun düzeltil­
mesi lazımdır diyorum; ama bugünün işi değildir diyorum. Kim diyor
'Kuvvet kullanmak suretiyle sınırı düzeltin' diye? .. "
Soru: "Değil ama, yani bir Cumhurbaşkanı olarak siz söyledi­
ğiniz zaman onun yankıları çok daha başka oluyor."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Ben ne söyleyeceğim
canım? .. Ben halkıma en doğru neyse onu söyleyeceğim."
Soru: "Değiştirilmeli mi sizce? .. "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Evet, o sınır ... Ama, bu
tek taraflı değil, kuvvet kullanarak değil. İlgili devletle ... "
Soru: "Yani lrak'la anlaşarak, Irak yapar mı sizce? .. "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Yapar veya yapmaz
efendim, o ayrı mesele; bu sene yapar, gelecek sene yapar, 1 0 se-
ne sonra yapar, bitmeyecek ki bu şey."
Soru: "Yani, imiğine basıldığı zaman yapar."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Hayır efendim, o da
değil mesele. Pekala barışçı yollardan birtakım makul şeyler yapıla­
bilir. Yani, kim diyebilir ki ... Türkiye'nin gencecik insanları o dağlar­
da ölüyor, yazık değil mi buna? .. "
Soru: "Gayet tabii, yani onda şey yok. Fakat, Cumhurbaşkanı
21 2

--- Sayfa 213 ---
'Sınır değişikliği gerekir' dediği zaman tabii insanlar 'Acaba nasıl
olur' diyorlar."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "İnsanlar iki şey söyle­
yecek; ya gerekir diyecek, ya gerekmez diyecek."
Soru: "Bana da sorarsanız bence de gerekir. Ama, ben söyle­
diğim zaman o kadar önemli değil, siz söylediğiniz zaman çok
önemli oluyor tabii."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Hayır, siz her şeyi söy­
leyebilirsiniz, ben her şeyi söylemem, lazım geleni söylerim. Ben
bunu Türk kamuoyunun, dünya kamuoyunun önüne koyuyorum.
Sonra, bir şey daha ben size söyleyeyim: Bugün Kuzey lrak'ta
devlet yok.
Ve bir şey daha ben size söyleyeyim: Bütün bu işlerin sebebi
Körfez krizidir. Körfez krizinde ... "
Soru: "Türkiye girmemeli miydi Körfez krizine? .. "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Şimdi, girmeli girme­
meli değil; Körfez krizi olduktan sonra bunlar kaçınılmaz.
Körfez krizi olduktan sonra ne oldu? Bütün dünya biraraya gel­
di. lrak'ı Kuveyt'ten çıkardılar. O zaman Bush Türkiye'ye geldi;
Ağustos 1 991 . Çırağan otelinde Bush'la konuştuk. Ben Bush'a de­
dim ki, 'Evet, Kuveyt meselesini hallettiniz, fakat öyle bir mesele da­
ha meydana getirdiniz ki, Kuveyt meselesinden daha önemli; Irak
meselesi. Irak üçe bölünme tehlikesiyle karşı karşıya.'
Bir tarafta Kuzey lrak'ta Kürt devleti kurulması gayretlerine
kimse bir şey demiyor, öbür taraftan Türkiye'nin gencecik insanları
ölüyor, bu sınırın yüzünden ölüyor, bu sınır düzeltilsin diyen Cum­
hurbaşkanı'na, Türkiye'nin içerisinden böyle alev yağıyor. Bu anla­
şılır iş değil."
Soru: "Sizce düzeltilebilir mi? Yani, bu değişiklik yapılabilir mi,
yapılmalı mı?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Muhterem kardeşim,
bu değişiklik bugünün meselesi değildir, siyasi meseleler bugünün
meselesi değildir, bunlar dünün meselesi. Bunlar yarının meselesi
olacaktır. Bizim kimsenin toprağında filan gözümüz yok. Gayet sulh
yoluyla, barış yoluyla bunlar yapılabilir, zamanı gelir yapılır."
Soru: "Siz Amerika'ya da bunun bildirildiğini söylemiştiniz."
21 3

--- Sayfa 214 ---
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Ben herkese söyledim.
Yani, resmen söylemedim, gayriresmi olarak herkese söyledim. Be­
nim zaten gayriresmim de resmidir.
Ben çok oldu bunları söyleyeli, bugün söylemiyorum bunları."
Soru: "Hayır, ondan sonra Amerika'ya söylenmedi dendi de o
bakımdan."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Amerika'ya ben söyle­
dim, daha var mı şeyiniz? Söylenmedi diyenler ayrı mesele. Yani,
Amerikalılara da söyledim; yani, gazetecisine söyledim, bilmem ne­
sine söyledim, gelenine gidenine, mutlaka Clinton'a söylemem şart
değil ki ...
"
87
Cumhurbaşkanı Demirel'le Kuzey lrak'la aramızdaki sınır dü­
zeltme olayını birkaç kez konuştum.
Demirel, öyle büyük bir toprak parçası istemiyordu. Sadece
Türkiye ile Kuzey Irak arasında 2 .500-2 .800 metre yükseklikteki sı­
radağlarda PKK'nın yuvalanmasını önlemek için 'sınırda önlem' öne
sürüyordu.
Üstelik, öneri mantıklıydı.
Belirli aralıklarla Kuzey lrak'a askeri operasyonlar düzenlemek
yerine, yanı başımızdaki Irak yüksek dağlarında sürekli Türk askeri
bulunacaktı.
TSK'nın o dağlardaki varlığı PKK'nın yuvalanmasını da önleye­
cekti.
Gazetecilere harita üzerinde de gösteriyordu:
O dağlardan hemen sonra ova başlıyordu. Dağlar tutulursa
PKK'nın ovadan hareket hali de denetlenecek ve önlem alınabile­
cekti .
Türk kamuoyuna öneriyi duyurmadan önce; Amerikan yöneti­
mine -kimi kişiler aracılığıyla- olası sınır düzenlemeleriyle ilgili bilgi
ulaştırılmıştı.
Hatta -yanlış anımsamıyorsam- Başbakan Çiller'e, ABD'de
214

--- Sayfa 215 ---
Clinton'la yapacağı görüşmede 'sınır sorununu' açmasını da söyle­
mişti.
Fakat, daha sonra sorduğumda;
"Clinton'a bu konuyu açmamış" demekle yetindi ve bunu söy­
lerken önüne bakıyordu.
88
Demirel'in önerisine (2 Mayıs 1994'ten itibaren) olumlu­
olumsuz tepkiler başladı:
AA
" ... Türkiye-Irak sınırının Türkiye'nin güvenliği açısından elve­
rişli olmadığını belirten MHP Genel Başkanı Alparslan Türkeş, 'Tür­
kiye ve Irak arasında yapılacak bir anlaşmayla sınır yeniden düzen­
lenirse, çok yararlı olur kanaatindeyim' dedi. Türkeş, bu tür bir dü­
zenlemenin geçmişte Irak ile yapıldığını da hatırlattı. .. "
AA
" ... ANAP Genel Başkanı Mesut Yılmaz, Türkiye-Irak sınırının
değişebileceğine ilişkin haberlerin hatırlatılması üzerine, 'Bu konuda
hiçbir şey düşünmüyorum. Çünkü hiçbir bilgim yok' diye konuştu ... "
Hürriyet (Mümtaz Soysal)
" ... Cumhurbaşkanı, karşılıklı sınır düzeltmesinden söz eder­
ken, sanki bu iş başkalarıyla yapılabilirmiş gibi, Bağdat'la ilişkilerin
normalleştirilmesi gereğini hiç ağzına almıyor.
Dışişleri ise, Irak Kürtleri ile Bağdat arasında diyalog kurulma­
dan bu sorunun çözülemeyeceğini söylüyorsa da, böyle bir yaklaşı­
mın gereklerini yerine getirmek için yukarılardan kesin bir yeşil ışık
alamıyor. Çünkü oralarda, hala, 'Amerika ne der?' endişesi var.
Tabii ki, söz konusu gereklerin başında, Irak politikası bakı­
mından İngiliz-Amerikan ikilisi ile Ankara'nın çıkarlarındaki temel
ayrılığı görmek, kabul etmek ve ona göre davranmak gelmektedir.
Onların çıkarları başka, bizimkiler başka. Akıllarını Saddam'ı
düşürme planlarına takmış gidiyorlar. Oysa, Türkiye, kendi Güney­
doğu sınırını, ülkenin o köşesindeki ekonomik koşulları, lrak'taki
21 5

--- Sayfa 216 ---
Türkmen topluluğun haklarını düşünmek zorunda. Bu konuların da,
çeşitli tutumlardaki yakınlaşmalar karşılığında, ancak Bağdat'la ko­
nuşulup çözülebileceği biliniyor.
Ama, bütün bunları açık seçik söyleyip ortaya koyabilecek hü­
kümet nerede? .. "
Milliyet
"Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in Türk-Irak sınırının de­
ğişmesi gerektiği görüşlerinin haklı endişelerden kaynaklandığını
belirten Dışişleri yetkilileri, sınır değişikliği konusunda siyasi bir ka­
rar bulunmadığını ve Türkiye'nin sınır konusunda Saddam ve Bar­
zani ile anlaşmadan adım atamayacağını belirttiler.
Dışişleri. Demirel'in sınır değişikliğinin ABD'ye iletildiği yönün­
de verdiği bilgiyi ise doğrulamadı.
Yetkililer, Cumhurbaşkanı'nın Türk-Irak sınırının Türkiye'nin
aleyhine durumlar yarattığı yönündeki endişesinin haklı olduğunu
belirtirlerken. 'Ancak bu endişeyi ifade etmek başka, bu endişeden
yola çıkarak sınır değişikliği yapılır mı, yapılmaz mı onu tartışmak
başka' diye konuştu.
Sınır değişikligi konusunun lrak'la görüşülmediğini bir kez da­
ha vurgulayan yetkililer, 'Bu, konunun lrak'la hiç görüşülmeyeceği
anlamına gelmez. Mevcut şartlarda sınır değişikliğinin Irak tarafın­
dan kabul edilmesi zor. Ancak Bağdat'ın her zaman bir sürpriz ola­
sılığı da gözden kaçırılmamalı' yorumunu yaptı.
Sınır değişikliği konusunda diplomatik tartışma da şöyle ifade
edildi: Sınırda hala Bağdat'ın söz hakkı bulunması, buna karşılık,
Barzani ile anlaşmadan herhangi bir sorunsuz değişikliğin fiilen
mümkün olamaması. ..
Öte yandan Milliyet'in Türk-Irak sınır değişikliği konusuna iliş­
kin sorularını yanıtlayan Başbakan Yardımcısı Hikmet Çetin şunları
söyledi: 'Bu teknik bir konudur. İki ülke arasında görüşülür. Türki­
ye'nin muhatabı lrak'tır. Eğer iki ülke sınırlar konusunda bir anlaş­
maya varırlarsa sorun kalmaz. Sadece bu konu hakkında Birleşmiş
Milletler'e bilgi verilir. Bu konu diğer ülkeleri ilgilendirmez.'
Demirel'in Türk-Irak sınırının yeniden çizilmesi gerektiğini söy­
lemesine askeri kanattan Emekli Orgeneral Recep Ergun tepki gös­
terdi.
216

--- Sayfa 217 ---
AA
"Irak hükümeti, Türkiye-Irak sınırı ile ilgili olarak son günlerde
çıkan spekülasyonlarla ilgili olarak Türkiye'den resmi açıklama iste­
di.
Irak resmi haber ajansı INA'nın bildirdiğine göre, Türkiye'nin
Bağdat İşgüderi, bugün Irak Dışişleri Bakanlığına çağrıldı. .. "
AA
" ... ABD Dışişleri Bakanlığı sözcülerinden Nicholas Burns,
'ABD, lrak'ın uluslararası topluluk tarafından kabul edilen sınırları­
nın kuvvet kullanılarak değiştirilmesi yolundaki her türlü girişime
karşıdır' dedi.
Sözcü, Birleşik Devletler'e, 'lrak'ın sınırlarının değiştirilmesi ko­
nusunda özel ya da genel hatlarıyla ifade edilmiş hiçbir öneri gel­
mediğini' kaydetti ... "
BBC
"Türkiye-Irak sınırının yeniden çizilmesi önerileri tartışma yara­
tıyor ... "
Almanya'nın Sesi Radyosu
"Irak, Türkiye'nin ortak sınırının değiştirilmesi talebini şaşkın­
lıkla karşıladı. . . "
HHA
" ... Türkiye'nin Irak sınırını iki ülke toprak kaybına uğramadan
değiştirme önerisi, İran yönetimi tarafından dikkatle izleniyor. Tah­
ran Radyosu, sınır değişikliği konusunda lrak'ın söz sahibi olmadı­
ğını, Türkiye'nin bu amaçla Kürt grupları iknaya çalıştığını iddia et­
ti ...
. .. Radyo şu yorumu yaptı:
lrak'taki bazı siyasi çevreler, Ankara'nın sınır değişikliği öneri­
lerine şüpheyle bakıyor. Irak hükümeti, bu değişikliklere uygun tepki
gösterecek durumda değil. Bağdat, Türkiye'nin tarihi eğilim ve istek­
lerini hatırlatarak, bu kararı değerlendirirken, Demirel, Musul'un Irak
sınırlarında kalması gerektiğini, önerilen yeni sınırın Türkiye'nin gü­
venliğini korumayı amaçladığını söyledi. Türkiye, bu amaçla bölge­
deki Kürt gruplarının işbirliğini elde etmeye çalışmaktadır. Kürdistan
Demokrat Partisi'nden sonra Kürdistan Yurtsever Birliği heyetinin
Ankara'ya gideceği bildiriliyor. Bağdat, Türkiye'nin Kürt liderlerle te-
21 7

--- Sayfa 218 ---
masını l rak'ın içişlerine karışmak ve toprak egemenliğinin gözardı
edilmesi olarak değerlendirmektedir. Bu durumda Kürt gruplar da
Türkiye konusunda Irak gibi algılamalarda bulunabilirler."
AA
"lrak'ta en üst düzey yönetim organı olarak kabul edilen Dev­
rim Komuta Konseyi, Irak-Türkiye sınırının değiştirilmesine Bağ­
dat'ın karşı çıkacağını bildirdi.
Komuta Konseyi sözcüsü, Irak resmi ajansı INA'ya yaptığı
açıklamada, 'Irak böyle bir davranışa yasal bütün yollarla karşı çıka­
caktır' dedi. ..
... Sözcü, 'İşgüder tarafından yapılan açıklamalar, Türk yetkili­
lerinin, lrak'ın fikrini almadan önce, bu konuyu inceledikleri yolunda­
ki haberleri yalanlamamaktadır. Bunu en üst düzeyde kınıyoruz' di­
ye konuştu ...
... Devrim Komuta Konseyi'nin Sözcüsü, Arap Birliği, BM ve
Bağlantısızlar hareketi üyelerine de bir çağrıda bulunarak, sınır de­
ğişikliği konusunda Türkiye'yi uyarmalarını istedi."
Demirel'in sınır önerisi belki mantıklıydı, belki akla yakındı,
belki yapılması gereken bir çıkıştı.
Fakat içeride ve dışarıda öylesine tepki gördü ki; kaldırıldığı
raftan bir daha inmedi. Unutuldu gitti.
89
Emre Gönensay kapıyı vurdu, açtı ve aldığı bilgilerin ışığında
bana;
"Hükümeti düşüyormuşsunuz" dedi. Tabii sesi alay titreşimleri
içeriyor.
Yanıt verdim:
"Siz Çiller'in arkasında durdukça mümkün mü?" Sesimde alaylı
titreşimler . . .
"Buna rağmen . . . " dedi.
"Olmaz, olmaz" dedim: "Siz arkasında varken, olmaz! "
Sonra ekledim:
21 8

--- Sayfa 219 ---
"Çiller'i düşürmeye gerek var mı? Zaten hüküm et sürünüyor.
Baksanıza gazetelere . . . "
"Evet" dedi Gönensay, fakat "Bu sefer (Çiller) ciddi; işin farkın­
da" diye ekledi.
Sonra çıktı, gitti.
İki gün önce Demirel, Gönensay'ı Başbakanlığa aktaracağını
söylemişti.
90
Cumhurbaşkanı, liderlerle yaptığı görüşmeleri ve liderlerin söy­
lemlerinden çıkardığı notları okuduktan sonra kamuoyuna söylene­
bilecekleri not halinde kendisine vermemi istedi.
4 sayfalık bir not hazırlayıp verdim. Daha çok kamuoyunu ilgi­
lendiren konuları kapsayan bir nottu:
27 Mart yerel seçimlerinden sonra ülkenin laik-antilaik tartış­
masına kapıldığını, bu konularda toplumu aydınlatıcı etkinliklere
ağırlık verilmesini öneriyordum.
1 994'te köktendinci akımların giderek büyümesinden kaygıla­
nıyordum.
Notları aldıktan ve Emel Hanım odadan çıktıktan sonra; Cum­
hurbaşkanı'nın "Ne var ne yok" sorusunu, "Hiçbir şey yok" diye ya­
nıtladım.
Ama Demirel, "Var" dedi:
Bugün grupta ( 1 1 Mayıs 1 994) İrfan Köksalan Çiller'e eşinden
söz etmiş, "Bu kadar faydalı ise dışardan Bakan yapın" demiş.
Gazetelerde (bir gün sonra) haber manşet.
Demirel, "Artık her kesim, herkes gitmesini istiyor ki, bu çok
iyi" dedi.
Evet, ama hemen her çevreye başka bir yargı egemendi. "Ba-
ba, nasılsa bir çare bulur" diyenler çoğunluktaydı. Demirel;
"İşte benim sıkıntım da bu ya" diye konuştu . . .
Gülmeye başladı. Birlikte güldük.
Üstelik 'gitmesine kesin gözle bakılan' Çiller, nasıl gidecekti?
Bir yol dün olduğu gibi bugün de görünmüyordu.
21 9

--- Sayfa 220 ---
Demirel, hala Çiller'in güvensizlik oyuyla DYP grubunda düşü­
rülmesinde direniyordu. Ama bir başka sorun daha vardı: Çiller dü­
şürülürse, hükümeti kurma görevini kime verecekti?
Demirel, "Bugün Celal Doğan geldi" diye başladı konuşmaya:
"(Notlarına baktı) Notlarıma neler yazmışım: 'Etrafta yaprak kı­
mıldamıyor. Herkes Çiller ve kocasından kuşkulu. Bu hükümet da­
yanmaz. Bizi -SHP'yi- istemiyorlar. Fakat bizsiz hükümet olmaz.
Dayanamazlar. IMF mesela, öyle bir sokağa çıkarız ki . . . Sokak ha­
reketlenir, sokaklar olay olur?'
Celal Doğan böyle dedi. (Güldü o ara) "Ben de SHP'siz olama­
yacağını düşünüyorum" dedi.
"Üçlü olabilir. ANAP+DYP+SHP. Asıl mesele Tansu Çiller'siz
nasıl olacağı!" dedim.
Yanıt vermedi. Basın toplantılarında 'hükümete karşı yumuşak
davranmayacağını' söyledi.
"Siz Cumhurbaşkanısınız. Karamsar olamazsınız. (SD: 'Evet')
Ancak artık iyimserlik işlememek lazım. İnce bir üslupla bu hükü­
metten umut kesildiğini . . . Örneğin bana verdiğiniz notlar çok il­
ginç."
Karayalçın ise; "Yıkım müteahhitlerinin {hükümeti yıkmaya)
var güçleri ile çalıştığı bir ortamda SHP olarak halkımızın öncelikle­
rini değerlendirmek zorundayız" diye konuşuyor.
(13 Mayıs 1 994 Cuma) Demirel'in hiddeti geçmiş gibi. ASO'da
Mühendisler Odası'nda konuşmalar yapıyor.
Fakat kafalar Çiller'e takılı:
"Şu kadar aydır sen şahitsin" dedi bana: "Bu kadını hep savun-
dum, korudum."
"O kadar ki" dedim Demirel'e:
"Bizim acımasız eleştirilerimize rağmen."
'Biz' derken, çoğul değil tekil kullanmalıydım. Keskin Çiller mu­
halifi Emre Gönensag'dı bir diğer kişi, ama o çoktan Başbakanlığın
yolunu tutmuştu. Çiller'in bir numaralı savunucularından biriydi.
"Bana Başbakanlığa gideceğini söyledi" dedi Demirel. Necdet
Seçkinöz ise "Bir-iki gün içinde 'aşağıya' gideceğini" söyleyen Gö­
nensay'ın istifa mektubu vermediğini, ya da göndermediğini söylü­
yordu.
220

--- Sayfa 221 ---
Amma da açmaz ha! Bir emirle Bakanları, Müsteşarları, Genel
Müdürleri yerinden eden Demirel, Cumhurbaşkanı olarak başdanış­
manını Başbakanlığa gönderecek işlemi tamamlatamıyordu.
Necdet Bey, istifa mektubu gelmeden gereken muamelenin ya­
pılmasını 'şık' bulmuyordu.
Oysa, "Emre Gönensay'ın Başbakanlıkla Çankaya arasında
köprü görevi yaptığı gibi bir söylentinin" belirli kaynaklardan yayıl­
dığını söyledim . Bana soranlara, "Demirel, kendi işini kendi yapma­
yı sever, o nedenle böyle köprü gibi görevleri üstlenenleri gereksin­
mez" diyordum.
"Soran olursa ben de öyle söylerim" dedi hiddetli bir sesle.
Tekrar Çiller konusuna döndü.
"Gidecek, artık gidecek" diyordu.
CA: "İki olasılık üzerinde duruluyor. Biri, grupta düşürmek. Di­
ğeri, demokratikleşme paketini baltalayarak hükümetin gitmesini
sağlamak. Her iki olasılığın da gerçekleşeceğini sanmıyorum."
SD: "Grupta, grupta. Hem de bayramdan sonra."
CA: "Öyleyse 'olay' bayram sonrasına kadar 'pişecek'. "
Başıyla onayladı.
İnterstar 1 9. 30 haberlerinde "Lojman konusu ile ilgili yasayı
Demirel'in veto edebileceğini" söyledi. Haberin kaynağı Çiller'di.
Ola ki, İstanbul'a giderken Demirel'den dinlediklerini Sümer Oral,
Çiller'e aktarmıştı.
Demirel, "Hayır" dedi: "Bunu yaparsa yasayı veto edeceğimi
Çiller'in yüzüne söyledim."
"Bu lojmanları askerler için ben yaptırdım" diyordu Demirel:
"Benim etrafımda bir-iki kişi toplanır ve gelmeye başlarsa, he­
men telaşa kapılıyor. Etrafı ise (Çiller'in) 'Demirel'le kavgaya girme,
Demirel ile uğraşma' diyor Çiller'e. "
C A : (SD yüzüme bakıyordu. Nasıl bir yorum yapacağımı bekler
gibi) "Uğraşamazlar, uğraşamazlar! Hükümet sorunu hemen her
çevrede ve kulislerde birinci mesele."
SD: "Bugün için erken. Bayramdan sonra.
Dün Newyork Times, bugün Financial Times . . . Türkiye'de ma­
negment -idare- yok diyorlar. Artık içeride de dışarıda da eleştirili­
yor.
221

--- Sayfa 222 ---
CA: "Gazeteler ve ajanslar ASO ve Mühendisler Odası'ndaki
konuşmalarınızla 'hem hükümete hem de rejim dışı arayışlara me­
sajlar verdiğinizi' yazıyorlar."
SD: "Çok doğrul"
91
Yanına girdiğimde (14 Mayıs 1 994) çalışma odasında dolaşı­
yordu.
Saat 18.30 dolayları. Yanına girmeden önce Başyaver Albay
Oğuz Özbilgen "Bugün 32. Gün'de Mehmet Ali Birand'a 1 . yıldönü­
mü nedeniyle yaptığı konuşmada Çiller'e verdi veriştirdi" dedi.
Demirel'e, "Gizli Servis MİT Müsteşarı evleniyor. Düğünü gizle­
di, ama bütün gazeteler, gazeteciler biliyor" dedim.
Şöyle bir baktı yüzüme, gülmeye başladı.
MİT Müsteşarı için "Geldi bana. 'Filiz Akın'la evleneceğim, ne
dersiniz, izin verir misiniz?' diye sordu. Ben ne diyeceğim? 'Evlen
kardeşim' dedim.
Nasıl bu kadın, efendi bir hanım galiba?"
CA: "Filmlerindeki gibi. Çiller ay sonunda yine ABD'ye gidi-
yor. Boston'daki oğlunun diploma töreninde bulunacakmış."
SD: (Yüzü asıldı) "Gitsin, gitsin!"
CA: "Belki Newyork'a geçecek, para arayacak."
SD: "Arasın . . . Bulamaz! Ben günlerdir buna 'Köprü kredi bul'
diyorum. Bulamaz."
CA: "Sizin 'Türkiye borçlarını kör kuruşuna kadar ödemiştir' di­
ye sürekli yinelemeniz, Türkiye'nin önümüzdeki aylarda borçlarını
ödeyemeyecek kaygısından kaynaklanıyor diye yorumlanıyor."
SD: (Bana doğru eğildi) "Doğru. Haziranda belki. Ama tem­
muzda nereden bulacak da ödeyecek ve işte o zaman Türkiye, tari­
hinde ilk defa borç ödeyememiş hale düşecek."
CA: "Siyaset durgun.Gözler daha çok sizin açıklamalarınızda."
SD: "Bugün Mehmet Ali'ye söylemediğimi bırakmadım. Bu ha­
le biz niye geldik? 1993'ün ve o yıla kadarki bütün yılların
GSMH'na baktım. Aynen muhafaza ederek geliyor."
222

--- Sayfa 223 ---
CA: "Ocakta faizleri indirdik, dolar tavana vurdu. Artık bu ger­
çeği söylemenin zamanı da geldi."
SD: " 1 980 yılının 24 Ocak kararları yokları var etmek içindi.
5 Nisan kararları ise var olanı muhafaza etmek için."
CA: "Bu sözünüz çok güzel. Bunu kullanmak lazım."
SD: "Pazartesiye hazırlandım . Bak neler söyleyeceğim. Ben­
den pazartesi günü için randevu istedi."
CA: "Sizin için 'Muhalefet yapıyor' diyorlar (Karayalçın'ın sö­
zü)."
SD: "Murat bu sabah burayı aramış. 'Ben böyle bir şey söyle­
medim' demiş."
CA: "Niğde'ye giderken de yalanlamış. Siz neye muhalefet ya­
pıyor olacaksınız? Konumunuz gereği halka doğruları söylemek,
yanlışları düzeltmek ve yol göstermek görevindesiniz."
SD: (Başıyla doğruladı) "Bunları konuşur ve kullanırız."
CA: "Çiller bugün iki yerdeki konuşmasında sizi demokrasi
kahramanı gösteriyor. Dediğiniz gibi galiba 'etraf' sizinle kavga et­
memesini söylüyor bu kadına. Ama, bu nitelemenin hemen arkasın­
dan 1 0 ay edebiyatı ve bütün olumsuzlukların kendisine miras kalışı
geliyor. Yılların birikimi sorular."
SD: "Pazartesi cevaplarını alacak."
CA: "Göreve başlamanızın 1 . yıldönümünde vereceğiniz mesaj­
lar merakla bekleniyor. Kimi haberlerde bu nokta vurgulanıyor."
SD: "Evet. Yarın 17 . OO'den sonra seni ararım. Basın toplantı­
sının provasını yaparız ( 1 6 Mayıstaki). Eski binada. "
9 2
Bugün Cumhuriyet'te çıkan haber hem günümüze hem de ge­
leceğe ışık tutuyor. Zira Özer Uçuran Çiller'le ilgili:
"Özer Uçuran Çiller, DYP'nin isyancı milletvekilleri ile sık sık
Başbakanlık Konutu'nda biraraya gelerek, eşine destek olmaya çalı­
şıyor. Başbakan eşinin, son günlerde Konuta davet ettiği milletve­
killeri ile çalışma odasında konuştuğu, bilgisayar ekranına konuştu-
223

--- Sayfa 224 ---
ğu, milletvekillerinin biyografisini çağırarak vaatlerde bulunduğu be­
lirtildi.
Çiller, eski Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı İzmir Milletvekili
Ersin Faralyalı'ya, en yakın çalışma arkadaşlarının, Cumhurbaşkanı
Süleyman Demirel'in Başdanışmanı Emre Gönensay olduğunu söy­
ledi.
Özer Uçuran Çiller'in davetine katılan milletvekilleri, 'Özer Bey
çok sdematik bir çalışma yürütüyor. Özellikle gruptaki rahatsız
isimleri çok iyi belirlemiş. Zaman zaman çağırıyor, onore ederek
yumuşatmaya çalışıyor' diyorlar.
Bartın Milletvekili Köksal Toptan'a yakınlığı ile tanınan bir mil­
letvekili, davet sırasında Çiller'in nasıl davrandığını şöyle anlattı:
'Bizi çalışma odasına aldı. Zaten samimi ve yumuşak konuşan
bir insan. İyi de yol bulmuş. Masasındaki bilgisayarın tuşlarına bası­
yor. Konuğun, mesela benim ismimi yazıyor. Bir bakıyorsunuz, ek­
rana bütün biyografiniz gelmiş. Daha önce yaptığımız işler, hatta
kimi sorunlarımız bile var. Etkileniyorsunuz tabii. Sonra da şunu
söylüyor:
Eşim ve benim en çok takdir ettiğim isimlerden birisiniz. Hatta
en kısa zamanda aktif görev almanızı planladık ve bu mutlaka ger­
çekleşecek.'
Faralyalı, gruptaki arkadaşlarına görüşme ile ilgili bilgi verir­
ken, şunları söylüyor:
'Özer Bey ilginç açıklamalarda bulundu. Şu sırada Tansu Ha­
nım'la kendisinin en yakın mesai arkadaşının Emre Gönensay oldu­
ğunu söyledi. Hatta bunu şöyle bir imayla söylüyor: Gönensay De­
mirel'in danışmanı, ama o bile Cumhurbaşkanı'nın tutumunu benim­
semiyor, bizimle beraber diyor."'
93
(15 Mayıs 1 994) Pazar, ama çalışıyor.
1 6 Mayısta yapacağı basın toplantısı üzerinde önemle duruyor.
'Anayasa çizgisinde aktif bir Cumhurbaşkanı' benzetmesini beğendi.
Yarınki basın toplantısında söyleyecekleri üzerinde söyleşildi.
224

--- Sayfa 225 ---
Bir kitap hazırlanmış. Gözden geçirildi .
Konuşmanın sonlarına doğru bir gün önce Genelkurmay Baş­
kanı Güreş ile yaptığı görüşmede 'önemli bir şeyler' olup olmadığını
sordum.
"Fazla bir şey yok" dedi.
CA: '"O konu' açıldı mı?"
SD: "Doğan Paşa görev uzatmayla ilgili konuyu açmadı. Ben
açtım. Benimle Çiller'in konuşmamasından sorunun patlak verdiği­
ni, üstelik sorunun kişisel yanı olmadığını, tartışmanın yetki ile ilgili
olduğunu söyledim."
Necdet Seçkinöz, kaynağını söylemedi ama, 'çok emin bir yer­
den' öğrendiğine göre, Genelkurmay Başkanı Çiller'e "Cumhurbaş­
kanımız hem efendi, hem de tecrübeli ve bilgili. Ondan yararlanın"
demiş.
Zaten Genelkurmay Başkanı'nı olumsuz bir insan gibi göster­
mek de doğru değildi.
Anayasal sınırlar içinde kalarak görev yaptığı söylendiğinde
Demirel;
"Çankaya'ya yeni bir hüviyet kazandırdık" dedi.
Yarına hazırdık.
Demirel'in Cumhurbaşkanlığı görevine başlamasının 1. yıldö­
nümünde Cumhuriyet'te yayımlanan İlhan Selçuk'un yazdığı başya­
zı, geçen bir yılda Çankaya'yı değerlendiriyordu ( 1 5 Mayıs 1994).
Başlık: "Duyarlı Bir Konu."
"1 989 yılı ülkemizde Cumhurbaşkanlığı açısından bir dönüm
noktası oldu. Zamanın Başbakanı Turgut Özal, Meclis'teki muhale­
fet partileriyle bir uzlaşma zemini aramadan, salt başında bulundu­
ğu partinin çoğunluğuna dayanarak Çankaya'ya çıkmış, Anaya­
sa'nın temel ilkelerini umursamadan devleti yönetmeye başlamıştı.
Bu tutumuna, Başbakanlığa getirdiği Akbulut Hükümeti'nde daya­
nak buluyordu.
Çankaya, siyaset dünyasında ve devlet yaşamında bir soruna
dönüştü; muhalefet, iktidara geçince Özal'ı 'Köşk'ten indireceğini
açıkladı.
Ne var ki 1 991 seçimleriyle Başbakan olan Süleyman Demirel,
225

--- Sayfa 226 ---
devletin çatısında bir çatışma yaratmadan Köşk ile Konut arasında­
ki ilişkileri yürütmesini bildi.
Turgut Özal'ın görev süresini bitirmeden gözlerini yaşama ka­
paması, soru işaretlerini siyasal yaşamda yeniden canlandırdı. Tür­
kiye, nasıl bir Cumhurbaşkanı istiyordu? DYP Genel Başkanı iken
Çankaya'ya çıkan Demirel'in tutumu merakla izleniyordu.
Demirel de Özal'ın yolunu mu yeğleyecekti? ..
Oysa iki Cumhurbaşkanı birbirine benzemiyordu.
Özal, 1 2 Eylül askeri yönetimine sırtını dayamış, Demirel karşı
çıkmıştı. Özal 1 2 Eylül'ün siyasal yasaklarının sürmesi için çabala­
mış, Demirel, Özal'ın bu çabasını aşarak siyasal yaşamına 1987'de
yeniden başlayabilmişti. Özal'ın gönlünde yatan, eyaletlere dayalı
başkanlık sistemiyle yönetilen bir Türkiye idi; Demirel, cumhuriyetin
kuruluşundaki temel ilkelere dayalı bir Türkiye'de gelişmeyi düşünü­
yordu. PKK lideri Öcalan, Özal'ın Güneydoğu'ya ilişkin fikirleri yü­
zünden öldürüldüğünü söyleyecek kadar ileri gitmişti; Demirel'in
Türkiye Cumhuriyeti'ni bölmek isteyenlerce yanlış yorumlanabilecek
bir tutumu yoktu.
Demirel, Özal'ın yolunu yeğlemedi, Anayasa'ya saygı gösteren
bir Cumhurbaşkanlığını benimsedi. Gerçi kimi konuşmaları yüzün­
den sol kesimden eleştiriler almadı değil; ama genelde yansız kal­
maya özen gösterdi.
Cumhurbaşkanı Demirel ile Başbakan Çiller arasında, Genel­
kurmay Başkanı Güreş'in görev süresini uzatma konusunda ortaya
çıkan tartışma, bu bakımdan talihsizlik sayılmalıdır.
Anayasa'yı bu amaçla zorlamaya kalkışan Başbakan'ın tutu­
mu, Genelkurmay _Başkanlığı açısından da iyi olmamış, haksız dü­
şüncelere yol açmıştır. İş dünyasının güçlüleri, olağanüstü yöntem­
lere başvurmasını Cumhurbaşkanı'na telkin ederlerken Başba­
kan'ın, Genelkurmay Başkanı'nın görev süresini uzatmak için Çan­
kaya'ya tavır alması, ülkenin sağduyuya her zamankinden daha çok
ihtiyacı olduğunu gösteriyor.
226

--- Sayfa 227 ---
Daha bu tartışmaların sıcaklığı geçmeden, Başbakan Yardım­
cısı Murat Karayalçın, bir gazeteye verdiği demeçte, 'Çankaya'nın
belli ölçüde -hükümete- muhalefet yaptığını söyleyebilirim' diye
Cumhurbaşkanı'nı eleştirmiştir.
Siyasal ve ekonomik açıdan yoğun bir muhalefetle kuşatılan
koalisyon hükümetinin başındakilerin, Köşk'ü de karşılarına almakta
ne yarar gördükleri, açıklanması güç bir sorudur.
Ağır bir bunalımın dar boğazından geçiliyor.
Bu dar boğazın en sağlıklı biçimde aşılmasını sağlamakta,
Cumhurbaşkanı için saymakla bitmez yararlar vardır. Geçmiş siya­
sal yaşamında olağandışı müdahalelere 'maruz' kalmış Sayın Demi­
rel'in bu konulara duyarlı olduğu belli ...
Her yandan kuşatılmış bir hükümetin başındakilerin, bu duyar­
lığı değerlendirmeleri, kendi varlıkları bakımından da gerekli değil
mi? ..
"
Cumhurbaşkanı yazıyı okumuştu. Sordum:
"Nasıl buldunuz?"
"Çok güzel" dedi ve sonra sordu:
"Kim yazdı? İlhan mı?"
"İlhan."
Aynı gün hemen her çevrede merak konusu olan Ersin Faral­
yalı'nın Özer Çiller'le ilgili sözlerini 'dışarıya' kimin aktardığını ko­
nuştuk.
Çok basitti. Ersin Faralyalı'nın mobil telefonla yaptığı konuşma
banda alınmıştı.
94
Bugün basın toplantısı yapılacak, ama tatsız bir gün.
Zira. basın toplantısına gölge düşürecek manşetler:
Demirel'in 32. Gün'le yaptığı söyleşide Çiller'le ilgili sözleri,
'sızmış' ve gazetelere malzeme olmuştu.
227

--- Sayfa 228 ---
Örneğin Hürriyet:
'"Ağlama. tedbir al.'
Demirel, 32. Gün'e yaptığı açıklamalarda isim vermeden Çil­
ler'i eleştirdi ve 'Hükümet ağlama yeri değildir. adama madem her
şey yanlıştı. niye tedbir almadın diye sorarlar' dedi.
'Benim bıraktığım Türkiye böyle değildi
l 992'de ödemeler
dengesi açığı 1 milyar dolardı. Açık 93 sonunda 6 milyar dolar ol­
duysa. bu niye benim kusurum olsun."'
Cumhurbaşkanı'na bir gün önce "32 . Gün'e yaptığı açıklamala­
rın gazetelere 'sızdığını' " söylediğimde hayretle "Sızdı mı?" diye sor­
muştu.
Sabah gazeteleri gördü, sesini çıkarmadı .
Zaten basın toplantısı 'çok iyi geçti.'
Gazetecilerle basın toplantısından sonra ayaküstü meyve suyu
içerken çeşitli konulara değinildi. Fakat hemen hemen butün gaze­
teciler Demirel'in Çiller'e hücum ettiğinden emindi .
Sonra, çalışma odasına çağırdı. Emel Hanım, Ömer Tarkan ve
ben. Çay ısmarladı. Hayli keyifliydi.
"Konuşmanız çok iyi düzenlenmişti" dedim. Abdullah Uraz bir
kitap yazmış, bizlere birer tane verdi .
O sırada Çiller'in bir açıklama yapacağı haberi geldi. Sonra
açıklama . . .
Çiller öyle yumuşaktı ki; "Devletin tepesinde kavga olmaz" di­
yordu. Demirel'in konuşmalarında 'öyle eleştiri falan görmemiş'ti.
Cumhurbaşkanı ile zaten tartışmaya girmezmiş!
Saat 1 5 .00'te televizyonda izledim Çiller'i. Yazılı metindeki o
güleç yüz, ekranda görünmüyor. Tersine sararmış bir yüz, gülmeye
çalışan bir çehre. Daha doğrusu böyle bir maske!
Demirel'e "Yelkenleri indirmiş" dedim. Ama, Çiller'e inanmak
olmaz.
O gece, 1 . yıldönümü nedeniyle kısıtlı çağrılının hazır bulundu­
ğu bir yemek verdi Demirel ve eşi .
Ayrılırken "20. 30'da görüşürüz" demişti.
Köşk'ten çağrılı olanlar: Necdet Seçkinöz, Ömer Tarkan ve
Esin'le ben. Tabii Çağlar orada. Grupta Çiller'e karşı 'vaziyeti' sor-
228

--- Sayfa 229 ---
dum . Bilmiyordu. İçimden "Bunlarla Çiller grupta nasıl düşürüle­
cek?" diye geçirdim.
Yemek sırasında 32. Gün'ü izledik.
95
Cumhurbaşkanı Demirel'in basın toplantısındaki konuşmasının
tepe noktaları:
"Türkiye kurulduğundan beri hiç bu kadar güçlü olmadı. Türki­
ye'de kara tablolar çizmek anlamsız. Pusulayı şaşırmamalıyız.
Olayları bırakıp kurumları tartışmak yanlıştır. Bu, siyasi sisteme
olan inancı tahrip eder. Rejim üzerine şüphe düşürmemek, zanlara
şüphelere meydan vermemek lazım. Çeşitli zeminlerde şu veya bu
kişilerin dile getirdiği, rejimi kapatma olayları devleti ve siyaseti güç­
süz kılar.
1 994 Ocak ayındaki olayı geçm;şe yıkarsanız, olayı çözemez­
siniz. Hiç kimse ile sorunum yok. Ama ben burada mezar taşı deği­
lim ki. .. Önceki yıllarda tedbir alınması yaklaşımını kabul edemem.
Geçen 35 yılda geliş şekli, yetkilerini kullanış şekli itibariyle
çok tartışılmış olan TC Cumhurbaşkanlığını tartışılır olmaktan çıkar­
dım.
Benim 9. Cumhurbaşkanı olarak TBMM'de 4 adayın arasından
seçilmiş olmam tartışılmadı.
9. Cumhurbaşkanı'nın seçilmesi bu yüce makamın tartışılmış
olmaktan çıkması, rejim ve demokrasi inancı bakımından önemli.
Anayasal sınırlar içinde devleti uyum içinde çalıştırmak, makro
yönlendirme ve koordinasyon görevlerini eksiksiz yaptım.
Koalisyon hükümetlerinin ömürleri o kadar uzun değildir. Ne
yapacaksanız bir an önce yapınız. Ekonomide uzun hedefler gös­
termeyin, çünkü o güne kadar kimin kalacağı kimin gideceği belli ol­
maz.
1 964 yılında inönü'yü 'Hükümet edemiyorsun' diye Çanka­
ya'da eleştirdim. İnönü bana 'Bunun yeri Meclis' dedi. Biz de Mec-
229

--- Sayfa 230 ---
lis'e gittik. Devirdik. Ben de bana gelenlere, 'Hükümet işi benim işim
değil. Meclis'in işi' diyorum.
Benim dönemime ilişkin eleştiriler gelirse tam siper yapamam.
Söyleyen kim olursa olsun cevabını alı r.
Geçmişi eleştirer!ler, 1 8 ay aynı hükümetin içinde yer aldıktan
sonra 'Bana istediklerirr,i yapma fırsatı vermediler' diyen, orada
'gayri memnun oturduğunu söyleyen' olursa, ona istifa müessesesi
olduğunu hatırlatırlar ve 'Niye istifa etmediniz?' diye sorarlar.
'Siz bugünkü sıkıntıya katlanın, 1 996'da rahatlayacaksınız' de­
niyor. Buna katılamam.
Türkiye'nin yoklar, yokluklar ülkesi haline gelmesine, çekilmez
ülke haline gelmesine kesin karşıyım.
Tasarruf yapıyoruz diye devleti durduramazsınız."
96
Cumhurbaşkanı, daha sonra basına 'verdiği mesajları' üç sayfa­
lık bir metinde ve 24 maddede topladı. İşte mesajlar:
1 . Türkiye Cumhuriyeti kurulduğu günden bu yana, en güçlü
olduğu günleri yaşıyor.
2. Pusulayı şaşırmayalım. Bir bardak suda boğulmayız. Her
şey yerine oturacaktır.
3. Daha iyi yönetilen bir Türkiye,
daha iyi demokrasi,
daha iyi işleyen Devlet,
Büyüyen, gelişen, zenginleşen, dünya ile kucaklaşan.
Büyük, demokrat Türkiye'den vazgeçmeyiz.
4. Serbestiyet, siyasal liberalizm, ekonomik liberalizm koruna­
cak, işletilecek, geliştirilecek, her şeyin çaresi burada aranacak ve
geriye dönülmeyecektir.
5. Türkiye, birliğini, beraberliğini muhafaza edecek, demokrasi
kalkan yapılarak bizatihi demokrasi ve Türkiye birliği tahrip edilme­
yecektir.
6. Türkiye'de insanlar, kökeninden veya inancından dolayı ra-
230

--- Sayfa 231 ---
hatsız degildir, rahatsız da olmayacaktır. Bir bayrak altında yaşa­
mayı başarmaya devam edeceklerdir.
7. Laik-antilaik,
Kürt-Türk,
Alevi-Sünni
diye bir bölünme olmayacaktır.
8. Terör, Devlet işidir.
Devletin güvenlik güçlerine; Parlamento'nun, basının ve halkın
verdiği destek, beraberlik sürdürülecek, terör ülkenin gündeminde
geri sıralara indirilecektir.
9. Terörden boşalan sahalarda, imar-inşa ve kalkınma sahala­
rına girişilecektir. Güneydoğu'ya yeni bir bakış söz konusudur.
1 O. Türkiye'nin güvenliğine dışarıdan yönelmiş tehditler karşı­
sında, hassasiyet muhafaza edilecektir.
1 1 . Münferit sorunlar veya olaylar, kendi sını rında tartışılmalı,
kurumlara sirayet ettirilmemeli.
Boyutu ne olursa olsun sorunlar (ekonomik, sosyal ve güvenlik)
kendi şartları ve sınırları içinde tartışılacak, siyasi rejimin, Meclis'in
üzerine gölge düşürülmeyecektir.
1 2 . Herkes, Anayasa'daki yerinde olacaktır. Hükümet Çanka­
ya'nın değil, Meclis'in işidir. Rejim açısından kaygılara gerek yoktur.
1 3. Meclis iç tüzüğü, denetime işlerlik kazandıracak, sözlü soru­
ları biriktirmeyecek, kanunların konuşulmasını kolaylaştıracak, Par­
lamento'yu televizyona ve halka açacak biçimde iyileştirilmelidir.
Anayasa ve reform kanunlarının (yargının çabuklaştırılması,
idarede ve eğitimde reform) bir an evvel kanunlaşması Meclis'i güç­
lendirecektir.
1 4. Bugünkü parasal sıkıntılar, ekonomik ve sosyal sıkıntılara
dönüşmeden aşılmalıdır.
1 5. Bankalar sistemi yeniden işler hale gelmeli, fabrikalar çalı­
şabilmeli, üretim durmamalı, ihracat tedbirleri işlemeli, Türkiye'ye
hesaplarınr kapatan dış bankalar yeniden açmalı. Ödeme kusuruna
düşülmemelidir.
1 6. Bilhassa dar gelirli vatandaşlar çekilmez bir hayat sıkıntısı­
na maruz kalmamalı.
231

--- Sayfa 232 ---
1 7. Tasarruf tedbirleri Devleti durdurmamalıdır. Devleti durdur­
manın yaratacağı panik, aşılmaya çalışılan güvensizlik ortamını da­
ha da yaygın ve derin hale getirir.
1 8. Bu parasal krizin bir yerde duracağı ve kurlarda inip­
çıkmanın makul sınırlar içerisinde kalacağına inanılırlık sağlanabil­
melidir.
1 9. Devlet, iç borçlarını ödeyeceğine dair alacaklılara güvence
vermelidir.
20. Devletin elinde 1 katrilyon 246 trilyon 305 milyar keşif be­
delli, 4.084 yatırım projesi mevcuttur. Bunlardan 96'sı 20-30 yıllıktır.
Devlet yatırımlarını bir seleksiyon içerisinde yürütmelidir.
2 1 . 1979'da "Yok"lar vardı, onlar "var" yapıldı. Bugün Türki­
ye'de her şey vardır. Mücadelenin hedefi "var"ları, "yok" olmaktan
kurtarmaktır.
22. İşleyen Devlet; iyi kanunlar yapılması, bunları hakim kıla­
cak kurumların mevcudu ve ona destek olacak kamuoyu bilinci ve
refleksi sayesinde mevcut olur. Bu, zaman, eğitim ve demokrasi
kültürü meselesidir. Sabır ve sebat ister. Türkiye'nin kudreti, gücü,
geleceği hakkında hiç şüpheye düşmeye gerek yoktur.
23. Türkiye'de bir Anayasal Devlet, kurum ve kuralları ile mev­
cuttur ve işlemektedir.
Herkes görevinin başındadır.
Her şey kendi kuralına göre ve kendi zemininde çözüme kavu­
şacaktır.
24. Kendi kendimizi kötüleyerek ve hadiselere bir pencereden
bakarak, hiçbir şeyi çözemeyiz.
Kendimize ve geleceğimize olan güvenimizi yitirmeyelim.
97
Hürriyet'e göre; "Demirel, Çiller'le 'ipleri koparmıştı'." Mesut
Yılmaz'a göre, "Çiller'in başarısızlığını Demirel de onaylamıştı."
Milliyet'e göre: "Demirel sormuştu: 'Niçin istifa etmedin?'"
İş çevreleri Cumhurbaşkanı'na hak veriyordu.
232

--- Sayfa 233 ---
98
CA: "Çiller, gruptaki konuşmasında sizden 'Genel Başkanım'
diye söz ediyor ve deneyimlerinizden görüşlerinizden daima yararla­
nacağını söylüyor. 'Tepede kavga olmaz' diyor.
Tabii, Çiller'i tanıyanlar, bu sözlere fazla güvenmiyor. 'Bugün
böyle söyler, yarın şaşar' diyorlar. Kim derseniz,önce ben böyle dü­
şünüyorum . Fakat kendini güçlü hissettiği an, yine saldırmaya baş­
layacak.
(Demirel dinliyor, arada sırada başıyla onaylıyor.)
Basın, hükümet sorununu Çankaya'ya yıkmak istiyor. Siz, dile­
diğiniz kadar söylediklerinizin Çiller'i doğrudan bir eleştiri olmadığı­
nı. sadece savunma duygusuyla bu tür konuşmalar yaptığınızı söyle­
yiniz. Ama kimi ifadelerinizle hükümetin başarısız ve gidici olduğu­
nu söylediğiniz yargısıyla sorun Köşk'e yıkılacak.
Oysa, grupta hükümeti devirmeye yetecek sayı tutarlılığı yok.
(Demirel, huzursuz oldu, oturduğu yerde şöyle bir kımıldadı.)
Dün geceki yemekte baktım, 4 milletvekili var. 4'ü de birbiri­
nin aleyhinde."
SD: "Ömer'le İbrahim, Ali'nin (Şener'in) arkadaşı."
CA: "Hele Çağlar'ın çalımlı bir yürüyüşü vardı ki, yanından ge­
çilmiyor!"
SD: "Çağırmayabilirdim. Dün geceki aile toplantısıydı. Gönlü
kalır diye çağırdım.
Dr. İslamoğlu'nu elimde tutmak istiyorum. Boğa gibidir. Bir
saldırırsa önüne kimse geçemez."
CA: "Salıverin boğayı!
Çiller'in bugünkü yumuşak, alttan alan tutumuna yine değin­
mek istiyorum. Basındaki durum da bu tutumla bağlantılı. 'Hüküme­
tin başarısızlığından doğan sorumluluğu Köşk'e fatura etmeye hazır­
lanan gelişmeler' bunlar."
SD: (Yavaş bir sesle) "Dur bakalım."
233

--- Sayfa 234 ---
99
"Dur bakalım" sözcüklerini, Demirel'den birçok kez işitecektim.
Önemli olaylarda bir çıkış göremediği ya da sorunu olayların
akışına bırakmak istediği zaman, güler ve "Du bakali" derdi. Arna­
vut'un öyküsünü anımsar, anımsatırdı. Çok sevdiği ve kullandığı bu
söylemin öyküsü yazmak istiyorum:
Öyküyü Aziz Nesin bir Arap'a bağlayarak yazmış. Demirel, Ar­
navut'un öyküsü diye anlattı. Ama içeriği ve sonucu açısından il­
ginç. Arap ya da Arnavut öyküsü olması önemli değil.
"Arap'ın biri İstanbul'a gelmiş. Akça pakça fingirdek bir sarışı­
na fena tutulmuş.
Kadın kendinden 20 yaş küçük ama, gitmiş ailesinden istemiş
ve takılar paralar derken evlenmiş . . .
Fakat çok geçmeden bizim Arap kadından şüphelenmeye baş­
lamış.
'Bu kadın beni aldatıyor mu?' kurdu bir kere beynini kemirme­
ye başlayınca, adam tutup, karısını takip ettirmeye karar vermiş.
Tuttuğu adam bir hafta sonra kan ter içinde gelmiş, anlatmaya
başlamış:
'Senin karın, dün pastahanede genç bir herifle buluştu, elele
tutuştular.'
Arap merakla dinliyor, bir taraftan da heyecanla;
'Du bakali ne olacak' diyormuş.
'Sonra sinemaya gittiler.'
'Du bakali ne olacak!'
'Sonra sinemadan çıkıp herifin garsoniyerine gittiler.'
'Du bakali ne olacak!'
'Ben pencereden gözledim. Karınla herif yatağa girdiler.'
'Dur bakali ne olacak! '
'Karın da herif d e çırılçıplak soyundular.'
'Du bakali ne olacak!'
'Sonra lambayı söndürdüler, gerisini göremedim.'
Arap, yumruğunu dizine vurmuş:
Tühhh! Yine öğrenemedik neler olduğunu!'"
234

--- Sayfa 235 ---
1 00
Demirel, "Dur bakalım ne olacak?" deyince;
"Bir süre mayna ediyoruz galiba" dedim:
"IMF'nin 'acı reçetesi', Çiller'le Karayalçın'ın TBMM'yi tatile
sokma çabaları . . . Bu olası girişimlerin ardında belirli bir manevra
yatıyor:
Yaz aylarında ekonomide iyiye gidişin işaretlerini alacaklar ve
eylülde parti gruplarına egemen olacaklar . . . " Tabii, "mış" diyerek
tamamladım.
Oysa, Demirel'in açıkça söylemediği, ama hissedilen bir sıkıntı­
sı var:
'Basın toplantısının pek anlaşılmadığına' inanıyor.
Gerçekten basın toplantısına, örneğin IMF heyetinin basın top­
lantısı kadar büyük ilgi gösterilmedi gazetelerde. Çift sütun! Ya da
çerçeve içinde bir köşede!
"Bugüne kadar hiçbir Cumhurbaşkanı benim yaptığım gibi bi-
rinci yılının hesabını vermedi" diyor:
"Atatürk ve arkasından gelen İnönü . . . Onlar başka."
CA: "İnönü için 'destan adam' dediniz, ama tartışma açıyor. "
SD: "Bırakalım bunu şimdi. İnönü, Atatürk zamanında bir bur-
gu gibi çalışıyor. Deliyor, deliyor, bir yerde taşa çarpınca aynı yer­
de delmeye çalışıyor. Atatürk alıyor burguyu biraz yana kaydırıyor."
CA: (Bir sözünü anımsattım) "Ama Çankaya'ya yeni bir hüviyet
verdiniz. Parti ve hükümet işlerine -Özal'ın yaptığı gibi- elinizi sok­
madınız. Devletin ahenk içinde çalışmasına özen gösterdiğinizi de
açıkladınız. "
SD: " 1 0 binden fazla insanla konuşmuşum. Miting gibi toplan­
tılar. Çankaya halkla kucaklaşmış. Buraya demokrasi bayrağını dik­
mişiz." (Heyecanlanıyor, sesi titriyor ama yüksek çıkıyor.)
CA: "Şimdi bu söylediklerinizi, bir yılda Çankaya'ya verdiğiniz
kimliği gelecek yıllarda daha genişletebilirsiniz."
SD: "Gelecek için buraya yeni bir hüviyet bıraktık."
(Bayram yaklaşıyor. İzne çıkacağım.)
235

--- Sayfa 236 ---
1 0 1
Emre Gönensay'ın Köşk'le Başbakanlık arasında 'bir köprü' gö­
revi üstlendiği yolunda söylentiler dolaşıyor koridorda.
Necdet Seçkinöz'e "Demirel'le Çiller'in arasını bulmak lazım.
Bunu ben yaparım" demiş. Ömer de Emre Hoca'nın Çiller ağzıyla
konuştuğunu, 'devletin tepesinde kavga olmayacağından söz açtığı­
nı' söylüyor.
19 Mayıs 1994'te Fethiye'deyiın. Bayram tatili. Köşk koridor­
larındaki dedikodulardan uzak.
Çiller, devletin tepe noktalarında kavgaya asla izin vermeyece­
ğini, Deınirel'in deneyimlerinden yararlanacağını söylüyor bir yan­
dan. Öte yandan Deınirel'le bayram arifesinde görüşüyor, Nazmiye
Hanıın'la gülerek resim çektiriyor.
Dış yüzeyde her şey normal. kavgasız patırtısız bir görüntü.
Oysa, Demirel Çiller'in bu görüntülerine aldanmıyor. "Yine sal-
dıracak" dediğim zaman;
"Aynı tonda cevap veririz" diye kararlı bir ifade kullanıyor.
Fethiye'den telefonla görüşüyoruz.
Demirel'in gazetecilere söyledikleri. manşetlere, örneğin "Baba
Kurban Bayramı'nda da atışlara devam etti" ve benzeri başlıklarla
geçiyor.
Cumhurbaşkanı söyledi: Çiller, 'özel bir gezi' diye nitelediği
ABD gezisinden önce aramış, "Ben ABD'ye uçuyorum . Allahaıs­
marladık Cumhurbaşkanım" demiş. Özel bir gezi ha! Tam 1 3 kişiyi
beraberinde götürüyor. Gönensay da uçakta.
Demirel, Antalya, Simena tatil köyünde .
Tatildeki basın toplantısını gazeteler iyi göstermişti. Özellikle
Cumhuriyet'teki başlık: "Sözlerim eleştirinin biraz ötesinde."
Demirel'e dört g9zete arasında Köşk'ü anlatacak nitelikteki tek
başlığın Cumhuriyet'te olduğunu söyleyince;
"Ben gözlemciyim. Tabii sözlerim uyarıdan ötede" dedi.
Bu arada bir aile trajedisi sahne alıyordu Hürriyet'te:
"Özer Bey küsüp Amerika'ya gitti. Tansu Çiller, 'Bir Başb3-
kan'ın eşinin üzerine bu kadar gidilmez. Çok sıkıldı. Adam haklı.
236

--- Sayfa 237 ---
devamlı onuru ile oynandı. Bu yüzden Amerika'ya gitti, bir süre
dönmeyecek' dedi" (23 Mayıs 1 994 Pazartesi).
102
Demirel, Milliyet'ten Nur Batur ile Kanal D için uzunca bir söy­
leşi yaptı (20 Mayıs 1 994).
Milliyet 'darbeler üzerine' kurulan bu söyleşinin bir bölümünü
haberleştirdi.
Şöyle diyordu gazete: "Demirel, Çiller'i 'en kritik konuda' ilk
kez böyle uyardı:
'Ordu üstüne hesap yapma.
Orduya dayanmayı kim aklından geçiriyorsa, anasından doğdu­
ğuna pişman olur. Orduya dayanmak isteyen, meşruiyetini kaybe­
der. Politikacı, Silahlı Kuvvetler'e dayanma noktasına gelmişse,
onun politikacılığı bitmiştir. O bir fitne tertibidir'. "
B u başlıkları, Nur Batur'la Kanal D'de yaptığı ilginç söyleşiyi iz­
leyince ('Eksen' programında) Demirel'in bir süre önce Özer Çiller'e
atfen kulağına gelen söylentileri anımsadım:
"Bizi buradan götürseler bile askerler geri getirir."
Demirel, belki de Kanal D'deki söyleşide bu duyumlara dayana­
rak Çiller ailesini uyarıyordu.
Bu söyleşiyi bir ek olarak almak istiyorum.
Darbeleri irdeleyen, Güreş'in ve Komutanların görev süresını
uzatma tartışmalarına dek uzanan söyleşi bir belge niteliğinde.
Üstelik bu irdelemeleri yapan insanın başından iki darbe geç­
miş.
Bu açılardan bakılınca söyleşi keyifle okunuyor:
237

--- Sayfa 238 ---
1 03
Darbeler ve Demirel
- İlginç bir söyleşi -
(20 Mayıs 1 994)
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Evet çocuklar, hoş gel­
diniz. Buyurun."
Nur Batur: "Efendim, siz Türkiye'de uzun bir demokrasi müca­
delesi veren bir lidersiniz. Fakat, hala Türkiye'de her üç ayda bir as­
keri müdahale tartışması yaşanıyor. Acaba, neden Türkiye bir türlü
bir darbe sendromundan kurtulamıyor?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Şundan dolayı: Bir de­
fa Türkiye'de geçen 48 sene zarfında çok partili demokrasiyi yürüt­
meye çalıştık. Üç defa çıkmaza girdi rejim. Bence, yani bu olay, reji­
min içinde bir olay. Çok partili demokrasiyi başarıyla yürütemeyişi­
mizin işaretleridir bunlar. Ama, söylenecek şey 48 sene sonra 1 994
Türkiye'sinde, bugün bir Anayasal rejim, halkın hür iradesiyle seçil­
miş bir Parlamento ve övünülecek kadar güzel yargı organı, bağım­
sız yargı organı ve sanıyorum dünyanın başka ülkelerinden daha
geride olmayan, ileri ülkelerinden daha geride olmayan hür bir ba­
sın, hür bir medya var. Ve bir örgütlü topluma giden yolda pek çok
meslek kuruluşu var. Zihinler hür, vicdanlar hür, sokaklar hür, mey­
danlar hür. Şimdi bu, Türkiye'nin varları. Bu fevkalade övünülecek
bir olay.
Şimdi, Türkiye'ye çok kere bir pencereden bakarak ne görü­
yorsa ona göre amel edilir. Halbuki başka pencereler de var. Hep­
sinden bakıldığı zaman, her şeye rağmen, rejimde meydana gelen
çeşitli bunalımlara rağmen Türkiye çok mesafe almış, başını suyun
üstünde tutabilmiştir.
Şimdi, niçin böyle üç ayda, beş ayda bir defa darbe tartışmala­
rı Türkiye'de yapılıyor? .. Aslında, iş ciddiyetini kaybetmiştir. Ama,
aslında bu tartışmaları yapanlar bir rejim inançsızlığı sergilemekte­
dirler. Aslında bu da şudur: 1 960'ta, sonra 1 970'te, sonra 1 980'de
Türkiye bu çeşit bunalımlara girdiği için, herkesin şimdi zihninde, bi­
raz işler zorlaşınca, acaba darbe mi olur gibi birtakım tereddütler
238

--- Sayfa 239 ---
meydana gelebiliyor. Halbuki, Türkiye bir defa sorunlarını hür ve
serbest rejim içerisinde aşmayı inanç haline getirsin. O zaman kim­
senin aklına ne darbe gelir, ne darbeden medet umulur, ne de Tür­
kiye'nin meseleleri çıkmaza girer.
Şimdi bakın, darbe lafları başladığı zaman herkesin eli ayağı
soğur, demokrasiniz işlemez veya ciddiye alınırsa siyasetiniz geli­
şemez.
Binaenaleyh, demokrasi korku rejimi değildir, inanç rejimidir.
Eğer siz demokrasiyi bir nevi bayramlık elbise sanıyorsanız yanlış­
tır; demokrasi gündelik elbisedir.
Binaenaleyh, sorunlarınızı demokrasinin içinde çözebilirsiniz.
Onun içindir ki, 'demokrasi sabırdır' tabiri, Anglosakson lisanında bir
kavram olmuştur.
Şimdi, darbe oluyor da ne oluyor? Türkiye, bu darbe olayların­
da güçlenmedi. Eğer Türkiye bu çeşit krizlerle karşı karşıya kalma­
saydı şimdiye kadar demokrasisi çoktan otururdu ve gerek kalkın­
masında, gerek ekonomisinde çok büyük mesafeler alınırdı. Yani,
nedir darbeyle ortadan kaldırdığımız? Türkiye Büyük Millet Mecli­
si'dir, Atatürk'ün 'En büyük eserim' dediği Türkiye Büyük Millet Mec­
lisi'dir. Atatürk'ün, 'Milli iradenin tecelli ve temerküz ettiği yer', yani
'göründüğü ve toplandığı yer' dediği Türkiye Büyük Millet Meclisi'dir.
Ve Atatürk'ün, aslında Türkiye Cumhuriyeti'yle Osmanlı idaresini
ayırt etmekte en önemli simgesidir, en önemli işaretidir Türkiye Bü­
yük Millet Meclisi. Ve Türkiye Büyük Millet Meclisi, Türk Milletinin
haysiyetidir. Yani bunu kapatarak neyin çözümünü buluyorsunuz? ..
Her defasında, hür olmak varken, 'Aman susalım, konuşmayalım,
hür olmaktan falan vazgeçtik. Bize ekmek lazım, veyahut bize gü­
venlik lazım .. .' Halbuki, ekmeğin de, güvenliğin de kaynağı aslında
hür rejimdir. Ve darbe laflarını konuştuğumuz zaman, neden vaz­
geçmeye hazırlanıyorsunuz? Başkalarının, uğrunda savaşlar verdi­
ği hür rejimden vazgeçmeye uğraşıyorsunuz, vazgeçmeye hazırla­
nıyorsunuz. Ve herkesin birdenbire ayağa kalkıp, 'Çıkarın bunları
aklınızdan, nereden geliyor bunlar sizin aklınıza' diyebilmesi lazım.
Bence darbe olayından daha önemlisi, Türkiye'nin bugün dün­
ya konjonktüründe insan hakları ve demokrasinin vazgeçilmez hale
geldiği ve insanlığın en önemli kavramları haline geldiği, insanları
239

--- Sayfa 240 ---
birbirine yaklaştıracağı bir yerde; şayet bunlar, bu çeşit tartışmalar
yapılıyorsa, dışarıdan bize, 'Türkler, ne insan haklarına, ne demok­
rasiye inanıyorlar, inanmıyorlar' diyeceklerdir.
Ve aslında, Türkiye'deki bugün sıkıntı çekilen şeylerin hiçbirisi­
nin bize ... Aksine, bugün eğer Türkiye'nin birtakım varları mevcutsa,
bunun sayesindedir. Öyleyse gelin; yani, eğer Türk Lirası değer
kaybetmiş, para bunalımı olmuşsa, bunun çözümü darbede değil;
sivil idare ve demokratik idare buna mani değil ki. Sivil idare, de­
mokratik idare hiçbir şeye mani değildir.
Bir şey daha söyleyeyim, darbe lafları falan edildiği zaman,
bunlar, darbeyi kim yapacak Türkiye'de; Türkiye'nin Silahlı Kuvvet­
leri vardır. Eğer bunlar Silahlı Kuvvetlerine Türkiye'nin davetiye çı­
karmaksa, bu biraz evvel söylediklerimden dolayıdır. Çünkü, dünya­
nın bu konjonktüründe Türkiye'nin Silahlı Kuvvetleri fevkalade güç­
lü, kudretli ve caydırıcı bir özelliğe sahiptir."
Soru: "Çok affedersiniz, o kısmı baştan alabilir miyiz? .. "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Ona gelecektim, ona
hiç gerek yok, onu başta da söyledim ... "
Soru: (Anlaşılmıyor)
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Şimdi bakınız, bu dar­
be sözleri söylenmeye başladığı zaman, bunlar kime çağrıdır; Türki­
ye'nin Silahlı Kuvvetlerine. Çünkü, Türkiye'nin Silahlı Kuvvetlerin­
den başka darbe yapan yok geçmişte. Türkiye'nin bir tane Silahlı
Kuvvetleri var.
Dünyanın bu konjonktüründe, etrafımızda bu kadar yangın var­
ken, Türkiye'nin Silahlı Kuvvetlerinin, her aklına gelen rejime müda­
haleye çağrı olacaktır. Bu içerde, dışarıda birtakım şüpheler yaratır­
sa, aslında bunaldığımız meselelerin hiçbirisini çözemeyeceğiniz gi­
bi, daha çok bunalırsınız.
Şimdi bakınız, bir ülkede eğer Silahlı Kuvvetlerinizi zaafa uğ­
ratmak istiyorsanız, siyasete sokun yeter. Darbe nihayet, savaş için
hazırlanmış bulunan gücümüzü ülke idaresine getirmek, bir yerde
siyasete sokmaktır. Yıpratırsınız. Ve Türkiye'de yapılmış bulunan
darbelerin hiçbirisi Türk Silahlı Kuvvetleri'ni güçlendirmemiştir. 1 960
darbesi sonrasında Türkiye'nin 5.000 tane fevkalade iyi yetişmiş su­
bayı EMİNSU olarak Silahlı Kuvvetler'in dışında kalmıştır. Ve niha-
240

--- Sayfa 241 ---
yet 1 971 sonrasında yine, 1 2 Mart 1 971 'den sonra emekli edilen
pek çok -sayısı belki bidiğimiz gibi değil ama- çok iyi yetişmiş, çok
değerli subayları yine saf dışı edilmiştir 1 980 sonrasında da, tabii
bunların hesabını yapmak falan mümkün değildir.
Siyaset, Silahlı Kuvvetler'in işi değildir. Ve Silahlı Kuvvetler as­
lında yetişmeleri ... (Anlaşılmıyor)
Ve bizim için, bizim Silahlı Kuvvetlerimiz bir milli silahlı kuvvet­
lerdir.
Ve siz bir subayın yetişmesine bakın, ne kadar zaman alır, ne
kadar zor; gidin eğitimlerini görün, fevkalade ağır bir eğitim. Harp
Okulu okuyacak, arkasından sınıf okulu okuyacak, arkasından Harp
Akademisi'ni okuyacak, senelerce okuyacak ve bu kadar zorluklarla
yetiştirilen birini görevinin başından ayırıp başka görevlere çağırma­
nın bir anlamı yoktur.
Sonra, bizim Silahlı Kuvvetlerimiz Güney Amerika'nın Silahlı
Kuvvetleri gibi değildir; bizim Silahlı Kuvvetlerimiz savaş silahlı kuv­
vetleridir. Oralarda ise başka türlüdür o işler.
Şimdi, tabii bizim geleneğimizde, yani Osmanlı'ya kadar giden
geleneğimizde ne zaman ülke sıkılsa, işte 'Çöküntüye gidiyoruz,
memleket çöküyor ... ' Çöküyor, çökmüyor, ayrı mesele; memleket
çöküyor diye ortaya attığımız sözler, görüyorsunuz, 1 960 ihtilalin­
de ... Asker, zabitan grubun 191 2'de 'memleket çöküyor' diye başlat­
tığı hareket nihayet Balkan Harbi'ne Türkiye'yi götürmüş ve Türkiye
500 sene oturduğu Balkanlar'dan ve 9 tane kolordusunun bulundu­
ğu Balkanlar'dan 4 ay zarfında tasfiye edilmiş, Adriyatik'ten Midye­
Enez hattına gelmiştir. Ve ondan sonrası; ondan sonrası, ıstıraplar
malum. 500 sene orada oturan insanlar, at, öküzlerin çektiği kağnı­
ların arkasına düşerek gelip İstanbul sokaklarında oturmuşlardır.
Büyük perişanlıktır. Bu geçen 80 sene zarfında hala biz bunun acı­
sını atamamışızdır, hala ıstırabını ortadan kaldıramamışızdır. Yani,
biz kendi yerimizi kendimizi parçalamışız. Ve işte bu 'pençe-i izmih­
lal', yani 'çöküşün pençesine girme' veya, 'Uçurumun kenarına gel­
dik,' gidiyoruz ...
Ben size söyleyeyim; 12 Mart 1 971 'de Türkiye yüzde 5 enflas­
yonla, yıllık yüzde 5 enflasyonla yüzde 7 kalkınma hızını 5 sene ar­
ka arkaya sağlamıştır. Ve Türkiye de katlanmıştı. Bugün Türkiye'nin
241

--- Sayfa 242 ---
üretim tesislerinin büyük bir kısmı o zamandan gelir. Bu Türkiye'nin
neyi çöküyor? .. İşte böyle böyle kendimizi sıkıntıların içerisine sok­
muşuzdur.
Şimdi buradan başka bir yere geçeyim.
Ben, Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın bekçisiyim. Sadece
ben değilim ama, benim görevim Anayasa'nın uygulanmasını gözet­
mek ve devletin uyum içerisinde çalışmasına nezaret etmektir.
Ayrıca sizin de biraz evvel söylediğniz gibi, beni siyasetin içine
sokan da bu idi. Eğer 1 960 darbesi olmasaydı, eğer o günkü devleti
yönetenlerin elinden bayrak alınmasaydı, yani bu kalkınma bayrağı
yere düşmeseydi; ben yine mühendislik yapmaktaydım. Ve benim
içime sığmadığı için ben, bu bayrak yerde kalmamalı dedim. Yani,
Türkiye imar edilmeye, inşa edilmeye ve Türkiye ilerlemeye devam
etmelidir.
Diyordum ki, bu Türkiye'de hukuk mücadelesini yapmadan,
hukuk mücadelesini başarıya ulaştırmadan mümkün değlidir.
Hukuk mücadelesi dediğimiz nedir?
Bakınız, bir ülkeyi idare etme hakkı milletindir. Ve bir yetki kul­
lanılıyorsa, bu yetkinin kaynağı milletin hür iradesine dayanıyorsa, o
kullanılan yetki gasptır. Ve zaman ve mekan bunun mahiyetini de­
ğiştirmemelidir. Yani, hangi zamanda olursa olsun, hangi mekanda
olursa olsun, halkın hür iradesine dayanmayan bir kaynaktan yetki
alımışsa veya halkın hür iradesine dayanan bir kaynaktan yetki alın­
mamışsa, o gasptır.
Nihayet, benim kavgasını yaptığım şey; kendi halkımın, kendi
vatandaşımın bu ülkeyi idare etme hakkının kavgasıdır.
Bakınız, İnsan Hakları Beyannamesi'nin 20. maddesinin 3. fık­
rası aynen şöyle diyor: 'Ülkenin yönetimine katılmak.' Ve bunu da
insanlık gereği sayıyor, insanlık hakkı sayıyor.
Bir ülkenin vatandaşları o ülkenin yönetimine hür iradeleriyle
katılmıyorlarsa, orada milletten söz edemezsiniz. Birlik mi istiyorsu­
nuz? Birlik istiyorsanız, bunu yumrukla sağlamayacaksınız. Yum­
rukla hiçbir meseleyi çözemezsiniz; birliği de serbestiyetle sağlaya­
caksınız, sorunları da serbestiyetin içinde çözeceksiniz.
Şimdi bakınız, Atatürk ilkelerine sahibiz diye her gün konuşu-
242

--- Sayfa 243 ---
yoruz, bayramlarda konuşuyoruz, hepimiz konuşuyoruz. Atatürk ne
diyor: 'Efendiler, kumandanlar, askeriyenin icabatını düşünürken ve
tatbik ederken, dimağını siyasi mülahazaların tesirinde bulundur­
maktan kaçınmalıdır.' 'Siyasi cihetin icabatını düşünen başka vazi­
fedarlar olduğunu unutmamalı' diyor.
Ama tabii ki bir ülkenin Silahlı Kuvvetlerinin mensupları da bu
ülkenin insanlarıdır, bu toplumun içinde yaşıyorlar. Ve ülkenin sivil
kadroları veya kişileri geçmişte, gerek 1 960'da, gerek 1 971 'de, ge­
rek 1 980'de ülkenin Silahlı Kuvvetlerini rahat bırakmamışlardır.
Türkiye'de aslında siyasi iktidar kavgası neticesinde veya siya­
si iktidar mücadelesi neticesinde bir yere varamayan veya bir yere
varması ihtimali olmayan veya siyaset yoluyla bir makam, mevkiye
gelmeleri imkanı olmayanlar, hep bu çağrıları kapı arkalarında yap­
mışlardır. 'Ne duruyorsunuz, daha ne duruyorsunuz, memleket el­
den gidiyor.' Eee, memleket elden gidiyorsa bunu düşünenler var­
dır. Niçin gidip Silahlı Kuvvetlerinizi rahatsız ediyorsunuz? Onların
görevleri var. Bırakın Silahlı Kuvvetleri, herkes rahat bıraksın, o gö­
revlerini o insanlar yapsınlar.
Bir şey daha söyleyeyim: Silahlı Kuvvetlerini siyasete karıştı­
ran ülkeler zaafiyete uğrarlar. Eğer bir ülkenin 4 milyon işsizi varsa,
işte bugün birtakım çevrelerin şikayeti varsa, onlar ortadan kalk­
maz. Çünkü, bir sihirli reçeteyi eğer darbeler getirseydi, birinci dar­
beden sonra Türkiye'nin hiçbir sıkıntısı olmazdı, 1 O sene sonra ikin­
ci bir sıkıntısı daha olmazdı. Eğer ikinci darbe getirseydi, üçüncü
darbeye gerek olmazdı.
Darbe olayı bizim Cumhuriyetin ananesinde yoktur. Cumhuri­
yetin ananesine bu olayı sokanlar fevkalade ağır sorumluluk altın­
dadırlar.
Şimdi, ben size bir şey daha söyleyeyim: Türkiye Büyük Millet
Meclisi Hükümetinin ordusu ihtilaller yapmak veya saltanatlar yık­
mak veya saltanatlar kurmak için şunun bunun elinde aleti ihtiras ol­
maktan mürıezzehtir. Atatürk diyor ki, 'Türkiye'nin ordusu, Türki­
ye'nin Silahlı Kuvveti şunun bunun, şu veya bu makama gelmesini
sağlamak için kullanılamaz.' Netice itibariyle o oluyor. O olaylar
1 961 'de de oldu, 1 971 'de de oldu, 1 980'de de oldu. Binaenaleyh,
buraya kim gelmek istiyorsa, bu yetişkin kişiler kansız, kavgasız, hi-
243

--- Sayfa 244 ---
lesiz, entrikasız ve zorsuz olacaktır. Eğer bir ülke bu kaideyi hakim
kılamamışsa, o ülkenin zararınadır.
Onun içindir ki, bu Hükümetten memnun olmayabilirsiniz. Seç­
tiğiniz Meclisten de memnun olmayabilirsiniz, bugünkü gidişattan
da memnun olmayabilirsiniz; ama, bu memnuniyetsizliğinizi öfke ha­
line çevirip, bu rejimi bu hale getirmeye, kendi haklarınızı tahrip et­
meye, hürriyetin, açık rejimin bulunduğu bir yerden keyfi idareye ta­
lip olmaya sanıyorum ki akıl karı demek mümkün değildir."
Soru: "Efendim, burada bir şey sorabilir miyim? ..
Dediniz ki, Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın bekçisiyim. On­
dan sonra da 1 960 darbesinden alarak demokrasi mücadelenizden
söz ettiniz. 'Bugün artık böyle bir şeye kesinlikle izin vermem' mi di­
yorsunuz?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Mesele izinle olmuyor
ki. Benim söyleyeceğim şey, bu ülkede demokrasi sadece bana la­
zım değil ki. Ve demokrasi sadece bana lazım olsa, ben kimseden
bir şey istemem. Eğer elde edebiliyorsam ederim; edemezsem,
'Geçme muhannet köprüsünden, ko aparsın su seni ... ' Ama, de­
mokrasi, bir ülkenin sessiz milyonlarına lazım; demokrasi bir ülke­
nin entelektüeline lazım, demokrasi bir ülkenin Silahlı Kuvvetlerine
lazım, demokrasi bir ülkede herkese lazım. Bugünkü şartlar altında
demokrasi kadar herkese lazım olan bir şey tasavvur edemiyorum.
Soluduğunuz havadan, içtiğiniz sudan, yediğiniz bir lokma ekmek­
ten daha çok lazım; çünkü, onun kaynağı o.
Öyleyse bakın, darbe, demokrasiden vazgeçerim demektir.
'Aman canım, demokrasi de ne oluyor? . . ' Söylüyoruz, ifade etmeye
çalışıyoruz ki, demokrasi için insanlar büyük mücadeleler vermiş,
kan dökmüşlerdir. Çok ağır şartları olmuştur. Bizim manevi olarak
da, maddi olarak da, ülkemizin, bugün 3.000 dolar gelir seviyesine
çıkmış olan ülkemizin 5.000 dolar gelir seviyesine çıkmış olmasını
önlemiştir. Bir de devletimizi tahrip etmiştir. Yani, devletimiz kurum­
lardan ibarettir. Halkın nazarında; 'Seç Parlamentonu' diyorsun, se­
çiyor. Ama şöyle bakıyor: 'Acaba, bu Parlamentoyu seçti ama, yarın
bunun başına ne gelir?' Ee niye gidip tekrar seçiyor? Çünkü görü­
yor ki, o gene kötülerin içerisinde en iyisidir."
Soru: "Peki efendim, bu tartışmaların yeniden alevlenmesinin
244

--- Sayfa 245 ---
tabii iki nedeni var gündemde. Bir tanesi, sizin de belirttiğiniz gibi,
her ekonomik kriz olduğu zaman Türkiye'de böyle bir tartışma başlı­
yor. İkincisi de, Genelkurmay Başkanı'nın görev süresiyle ilgili oldu.
Bunlar ne kadar gerçekçiydi? Acaba Hükümet yahut da bazı
politikacılar orduya mı dayanmak istediler?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Şimdi bakınız, politika­
cılar orduya dayanmak isterlerse meşruiyetlerini kaybederler, bin­
dikleri dalı da keserler. Çok ağır da sorumluluğu vardır. Politikayı
devlet ile millet arasına sokuyor olmak için yaparsınız. Artık Silahlı
Kuvvetlere dayanma noktasına eğer politikacı veya politikacılar gel­
mişse, onların politikacılıkları bitmiştir. Artık o bir fitne tertibidir, dev­
lete karşı bir fitnedir. Devlete karşı ve devletin demokratik niteliğini
tahrip etmeye yönelmiş bir olaydır. Anayasa'ya yönelmiştir. Ve bu,
devlete yapılabilecek en büyük kötülüktür. Açık rejim varken, bu
açık rejimi tahrip etmek, bunu kapalı hale getirmek, ondan sonra da
birtakım keyfiliklere, birtakım eziyetlere milleti maruz bırakmak; açık
rejim, kapalı rejim iyidir'i tartışmak kadar abes anlamdadır."
Soru: "Şu anda böyle bir şey gördünüz mü?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Görmedim, hayır. Geç­
mişteki tecrübelerimi ve genel üzerine söylüyorum. Ve bakın, bu
tartışmaların yapılması , dışarıdaki insanları kendimize güldürmek­
ten başka bir işe yaramaz. Biz Türkiye'yi anlatırken ne diyoruz?
Şöyle diyoruz: Türkiye demokratik bir ülkedir; yani, halkın hür irade­
si bu ülkede hakimdir. Yani, bu ülkede bir açık rejim vardır, bir sivil
idare vardır. Demokrasinin tarifi, Silahlı Kuvvetlerin sivil idarenin
emrinde bulunduğu idarenin adıdır demokrasi. Ve bu ülkede hukuk
üstünlüğü vardır, bu ülkede Anayasa vardır, bu ülkede kanunlar
vardır. Ve bu kanunları, bu hukuku zorla kimse ihlal etmeye kalka­
maz. Çünkü, netice itibariyle halkın rızasına dayanmayan hiçbir ida­
renin meşruiyeti söz konusu değildir. Bu meşru düzen varken, bu
meşru düzeni altüst edip, bunun yerine başka şeyler getirmeye
kalkmak, hele hele 3 defa yapılmış, görülmüş ve Türkiye'ye yarar
sağlamamış; bunlardan Türkiye devlet olarak zarar görmüş; siyaseti
de bugünkü çıkmaza sokan o. Eğer bugün siyaset birtakım kıvran­
maların içindeyse, parçalanmışsa ve gelirsiniz, Cumhuriyetten evvel
kurulmuş bir Cumhuriyet Halk Partisi'ni kapatırsnız. Ve Türkiye'de
245

--- Sayfa 246 ---
milyonların sevgilisi olmuş bir Demokrat Parti'yi kapattıktan sonra, o
milyonların yine güvenini almış bir Adalet Partisi'ni kapatırsınız;
sonra ... Sonra parti aramaya gidersiniz. İşte yüzde 20 birisi alır,
yüzde 21 birisi alır, 1 9 birisi alır, 1 8 birisi alır; ne olacak bu işin so­
nu? .. Ve siyasette yetişmiş kişileri, devlette yetişmiş kişileri atarsa­
nız, Türkiye ehil ellere düşmediğinde de şikayet edersiniz; yani, bir
memlekete yapılacak en büyük kötülüğü yaparsınız. Bir millet kendi
Silahlı Kuvvetlerine güvenir. Ona sevgiyle bağlıdır; çünkü o, kendi­
sinin Silahlı Kuvvetleridir. Eğer, bir milletin Silahlı Kuvvetlerini o mil­
letin üzerinde bir korku vasıtası haline getirirseniz, yani bu Silahlı
Kuvvetler bir gün sizin Meclisinizi elinizden alır, haklarınızı elinizden
alır durumuna getirirseniz, yani Silahlı Kuvvetlerinizi rejimin bekçisi
olmaktan çıkarır da rejime karşı bir tehlike haline getirirseniz, bu,
memleket için yapılacak en büyük kötülüktür. Kim böyle düşünüyor­
sa, ülkeye yapabileceği en büyük kötülüğü düşünüyor.
Ve açıklıkla söyleyelim; bugün bu çeşit şeyler söz konusu de­
ğildir. Ama, yine her halukarda, yani bu çeşit şeyler akıllarından ge­
çirenler varsa, gayet açıklıkla söylüyorum; analarından doğduğuna
pişman olurlar. Kim düşünüyorsa, anasından doğduğuna pişman
olur. Silahlı Kuvvetleri rahat bırakın, herkes rahat bıraksın. Ve işle­
rinde, güçlerinde, bugün Türkiye'nin dağlarında, Türkiye'nin sınırla­
rında, Türkiye'nin topraklarını, insanlarını geceli gündüzlü bekleyen
bu insanlara şükranımız vardır. Bayramı yok, seyranı yok, kışı yok,
yazı yok. Onlar da insan. Yani, hiç kimse Silahlı Kuvvetler üzerine
fesat yapmasın, hiç kimse Silahlı Kuvvetleri bu çeşit tartışmalara
karıştırmasın. Çünkü bir yerden sonra Silahlı Kuvvetler bu tartışma­
lara taraf olma gibi bir ihtiyacı duyar. Ben ki bunun üzerine fevkala­
de hassasım, onları taraf yapmayacak şekilde, o tarafa gelebilecek
herhangi bir polemiği ben karşılıyorum."
Nur Batur: "Peki efendim, sizin bir sözünüz oldu bu tartışma­
lar olduğunda. Genelkurmay Başkanları görev devretme noktasına
geldikleri vakit bu zamana kadar hep sıkıntı yaşandığını söylediniz,
bu gazetelerde de yer aldı. Bu defa da aynı sıkıntı mı yaşandı?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Hayır, sıkıntı falan yok
ortada. Bence, bu tartışmayı ben kapattım. Zamansız, yersiz, icap­
sız, gereksiz bir tartışmaydı; kapanmıştır. Kanunlar, hukuk, Anaya-
246

--- Sayfa 247 ---
sa ne diyorsa o olacaktır. Bu, bir kurallar devletidir, bir kurumlar ve
kurallar devletidir. Ve kurumlar da işler haldedir, kurallar da işler
haldedir ve esasen şu anda yapılacak bir tartışma da değildir.
Evet, böyle bir talihsiz tartışmadır; keşke yapılmasaydı."
Nur Batur: "Önümüzdeki aylarda bu konu tekrar gündeme ge-
lebilir mi? .. "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Sanmıyorum."
Nur Batur: "Sayın Başbakan böyle bir teklifle gelebilir mi?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Henüz bana bir teklifle
gelen yok. Ama, gayet tabii, öyle bir teklifle gelinmesi halinde, bana
anlatılması lazımdır ki, şu böyle yapılırsa ülkenin yararı vardır, şöy­
le yapılmazsa zararı vardır. Ben kendi menfaatlerimi düşünerek,
devletin hiçbir meselesine bunları hiç karıştırmam. Ülkenin yüce
menafaatleri neyi icap ettiriyorsa, benim takip ettiğim şey odur."
Nur Batur: "Efendim, bazı askeri kaynaklar da diyorlar ki, Ge­
nelkurmay kaynakları özellikle; 'Bu tartışma, aslında hakikaten ge­
reksizdi. Genelkurmay Başkanımız zaten bir ay önce Milli Güvenlik
Kurulu'ndan ayrılacağını söylemişti' diyorlar. Bu söz konusu mu? .. "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Evet, zaten gerekme­
yen bir tartışmaydı, benim için bitmiştir.
Bakın ben bir şey söyleyeyim: Sayın Genelkurmay Başkanı'nın
şahsı ile ilgili bir şey yok. Bugünkü tartışma daha çok yetki tartışma­
sıdır; yetki kimindir? .. Şimdi şöyle denseydi; Hükümet, Türkiye Cum­
huriyeti Anayasası'nın ve kanunlarının gereği olarak filanca zatı Ge­
nelkurmay Başkanı yapmak istiyor. Ama, bu atama yetkisi Cumhur­
başkanınındır. Anayasa, 'Sağlık Bakanlığı Müsteşarı için atama yet­
kisi Cumhurbaşkanına aittir' demiyor ki, 'Genelkurmay Başkanı için
atama yetkisi Cumhurbaşkanına aittir' diyor. Çünkü, yine Türkiye
Cumhuriyeti Anayasası'na göre Hükümet, ordunun veya Silahlı Kuv­
vetlerin savaşa hazırlanmasında Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne
karşı sorumlu mudur? Yalnız, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin mane­
vi kişiliğinde Başkumandanlık vardır. Fakat, bu Başkumandanlığı da
Cumhurbaşkanı temsil eder. Karışık gibi görünüyor ama.
Ve nihayet, Cumhurbaşkanı, dışarıya silahlı kuvvet; Meclis
toplantı halinde değilse veya Türkiye bir sıkıntıya girerse silahlı kuv­
vet kullanma yetkisine sahip.
247

--- Sayfa 248 ---
Binaenaleyh, benim anlattığım şey, kanunlar ve hukuktur. Ve
bir miktar mesele yanlış tartışılmıştır. Hiçbir tartışmanın Silahlı Kuv­
vetleri incitmesini istemem."
yok.
Nur Batur: "Şu anda tüm kırgınlıkların aşı ldığı. .. "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Kırgınlık diye bir olay
Şimdi bakın, devlette bir küslük olmaz. Devlette küsme olmaz.
Ve nihayet, bir şey daha söyleyeyim: Şimdi bu bir çoğulcu sistem.
Bu çoğulcu sistemde hiç sürtüşme olmadan, hiç ihtilaf olmadan, hiç
tartışma olmadan bir yere varılamaz değil mi? .. Yani, ben burada
Hükümetin memuru değilim, amiri de değilim, Hükümet de benim
memurum değil. Öyleyse, uygar insanlar olarak, görev anlayışı için­
de uygar insanlar olup danışarak, konuşarak, tartışarak ... Olabilir,
mutabık da kalmayabilirsiniz. Mutabık kalmadığınız zaman Hükü­
met, kendi fikrini götürür, diğer kişiler kendi fikrini götürür, Cumhur­
başkanı da kendi fikrini ... Nitekim oldu o. 1 977'de Kuvvet Komutan­
ları tayininde ben götürdüm merhum Fahri Korutürk'ün önüne Cum­
hurbaşkanı olarak Kuvvet Komutanı tayini koydum ve dedim ki, 'Ma­
demki ordunun savaşa hazırlanmasından Parlamento'ya karşı Hü­
kümet sorumludur, ben sorumluluğumu böyle taşıyacağım.' O za­
man bana dedi ki, 'Ben Çankaya noteri değilim, ben de bunu imza­
lamıyorum.'
Bakın, konuşmak, uzlaşmak falan kimsenin yetkisini almaz;
'Bu bana aittir, sen ne oluyorsun' durumuna girmeye gerek yokrtur,
kimsenin yetkisini alıyor değilsiniz."
Nur Batur: "Efendim, bir de yine sözünü ettiğiniz Cemal Tura!
olayı yaşandı. Olayı biraz açabilir misiniz, neydi olay?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Olay şuydu: Merhum
Cemal Tural, Türkiye'de bizim ordunun yetiştirdiği fevkalade değerli
bir komutandı; tepesinden tırnağına, saçından tırnağına kadar as­
kerdi. Ve asker dediğin zaman, görevini bilen ve görevini yapan bir
askerdi. Nitekim, bu Talat hadiselerinde falan, orduyu disipline et­
mede çok büyük rolu olmuştur. Yalnız 1 969 senesine gelindiği va­
kit. kendisi birtakım yerleri ziyarete gitti. Yani, Genelkurmay Başka­
nı·nın yapmaması lazım gelen şeyleri yaptı. Buradan, yine Türki­
ye'de kaygılar, kuşkular: acaba bir şey mi hazırlanıyor gibi, devlete
248

--- Sayfa 249 ---
el koymaya hazırlanılıyor gibi endişeler oldu. Ve o zaman ben bu
endişeleri evvela önemsemedim doğrusu. Ama sonra baktım ki, fev­
kalade sıkıntılı bir durum var orta yerde. Yani, halkın nazarı dikkati
çekildi. Yani siyasi iktidarın, daha doğrusu Hükümetin, devletin dışı­
na mı çıkıyor bu? .. Yani, nasıl d ışına çıkacaktı? Silahlı Kuvvetlerin
nüfuzunu kullanmak suretiyle, o nüfuzu kullanmak suretiyle ne yap­
mak istiyor? .. Çünkü, o nüfuz olmadığı zaman hiçbir şey yapamaz.
İşte onun üzerine kendisine haber de gönderdik; fakat bir neti­
ce alınmayınca, o günün Cumhurbaşkanı olan Sayın Sunay'a ben
geldim. Dedim ki, 'Ben bir akşam üzeri size geldim, sizi Cumhurbaş­
kanı yapacağız dedim. Siz benim emrimdeydiniz. Genelkurmay
Başkanı olarak benim emrimdeydiniz. Ve ben size o zaman sor­
dum, kimi Genelkurmay Başkanı yapalım? Siz de bana dediniz ki ... '
(Anlaşılmıyor)
Ve ordunun disiplin içinde olmaya devamında, ki birçok badire­
lerin içerisinden geçilmişti, ordunun içine birtakım nifaklar sokul­
muştu; 'Devlete yardımcı olmak ... ' Yani, bizim de yapmak istediği­
miz oydu zaten, bizim de yapmak istediğimiz devleti oturtmaktı. Bu­
gün de benim sorunum odur.
Binaenaleyh, o zaman kendisine dedim ki, 'Bu görevden alma­
mız lazım.'
Bu, bir saatin içinde oldu ...
'Evet' dedi, 'Bu görevden alalım. Kendisine ben bir haber gön­
dereyim, benim eski arkadaşımdır. Haber gönderdiği kişi de Cihat
Alpan'dır, o zaman Genel Sekreterdi, Cumhurbaşkanlığı Genel Sek­
reteriydi. Merhum Cemal Tural demiş ki, 'Kararnameyi bir göreyim'
falan demiş. Bunu da bana söylediler. Ben de hemen Bakanlar Ku­
rulu'nu topladım. Bakanlar Kurulu'na dedim ki, 'Genelkurmay Baş­
kanını görevden almak gerekiyor.' Onlar da zaten rahatsızdı. Sayın
merhum Sunay'a telefon ettim, 'Gönderin' dedi, gönderdik, beş daki­
ka sonra imzalandı geldi. Personel Dairesi Başkanını, bir başka ge­
nerali çağırdım, 'Al bunu götür, tebliğ et...' Tebliğ etmiştir, mesele
bitmiştir."
Nur Batur: "O sırada bir müdahale ihtimali aklınıza gelmedi mi
efendim? . .
"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Orada ben haklıyım.
249

--- Sayfa 250 ---
Haklı olduğunuz yerde korkarak bir şey yapılmaz. Yani, hadisenin
üstüne varmak gerekiyordu; hadisenin üstüne vardım.
Bu vesileyle ben size bir şey söyleyeyim bakın.
Hazreti Ömer, Halit bin Velid'i azletmiştir. Halit bin Velid, İslam
ordularını Asya'nın ortasına kadar götüren bir kahraman, ünlü bir
kumandandır. Azlin sebebi Hazreti Ömer'e sorulduğunda, 'Emirül
müminim', yani 'Emir benim, müminlerin Emiri benim. Halid bin Ve­
lid'in ünü o kadar her yere yayıldı ki, halk hep olup biteni benden
değil, ondan biliyor. Bu, Emirin devlet başkanı veya iktidarın başı
otoritesini yaralıyor. Halid bin Velid büyük bir kumandandır ama,
devlet ondan üstündür. Devletin zarar görmesi, Halid bin Velid'in
yaptıklarının mükafatı olmaz. Onun için, Halid bin Velid'i azlettim.'
Bu azil keyfiyetine o günkü ümera, yani o günkü ileri gelenler
ve bizatihi Halid bin Velid bir şey demedi, yine İslamın hizmetinde
olmaya devam etti, Halid bin Velid yine İslama hizmet etmeye de­
vam etti; çünkü, emir haklıydı.
Devlet çok başlılığı kaldırmaz.
Ben size bir şey söyleyeyim, General Mc Arthur, sanıyorum ki
son asır askerlik tarihinin en enteresan adamlarından biridir, en par­
lak adamlarından biridir askerlik bakımından. Bunu ' ... Point'te', yani
Amerikan Harp Akademisi'nde veya Harp Okulunda, şeyinde yazı­
yor; aynı Atatürk'ün söylediği şeyi, diyor ki, 'Askerlikten başka bir
şeyi düşünmüyor. Başka işleri yapacak başka adamlar var' diyor."
Soru: "Efendim, yine bu tartışmaların belki son noktası diye­
yim, bugünkü şeyde, Milli Savunma Bakanlığı'nın yahut da Genel­
kurmay'ın Milli Savunma Bakanlığı'na bağlanması meselesi ... Sizce
böyle bir değişiklik bugün için yapılabilir mi? Yapılması gerekli mi­
dir?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Anayasa'nın değiştiril­
mesi lazım.
Şimdi bakınız,- bizim seçim beyannamelerimizde vardır. Ama,
şu anda bunun yapılmış olması devletin hizmetlerini aksatmıyor.
Ben açıklıkla ifade edeyim, ben 2.5 senedir, 3 seneye yakın
zamandır Başbakan olarak ve Cumhurbaşkanı olarak fevkalade
ağır bir sorumluluğu ve çok önemli, Başbakanlık gibi, Cumhurbaş­
kanlığı gibi iki görevin içinden görüyorum. Bizim Silahlı Kuvvetleri-
250

--- Sayfa 251 ---
miz, Genelkurmay Başkanı ve onun altındaki komutanlar sivil idare­
ye fevkalade saygılı, demokrasiye fevkalade sahip ve görevlerini
yapmak için çırpınan insanlardır. Silahlı Kuvvetlerin siyasete bulaş­
mış olmasından, geçmişte bulaşmış olmasından mustariptir. Ve fev­
kalade uyum içerisinde çalışmışızdır; daha dün akşam saat 1 1 .00'e
kadar beraberdik. Ve her perşembe günü Sayın Genelkurmay Baş­
kanı gelir, şuraya oturur ve bana 1 .5 saat Türk savunmasının duru­
mu hakkında bilgi verir. Benim düşüncelerimi alır ve gider, zaman
zaman bana brifing verilir. Daha aşağı yukarı 1 ay evvel gittim Ge­
nelkurmay'da görüştüm.
Benim görevlerimden birisi, Türk savunmasını, Türkiye'nin sa­
vunmasını fevkalade yakından takip etmektir Milli Güvenlik Kurulu
Başkanı olarak ve Başkumandanını temsil eden kişi olarak. Yani
böyle bir ahvalde, eğer Silahlı Kuvvetlere ait bir şey olacaksa, be­
nim haberdar edilmem gerekir. Hele hele ki, en son lafı ben söyle­
yeceksem , benimle mutabık olmadan bir adım atılmaması gerekir;
tartışma bu yüzden. Ve bu gayet normal bir şeydir, başka ülkelerde
doğal bir şeydir. Nihayet, böyle kuvvetler ayrılığının bulunduğu sis­
temlerde falan, Amerika Birleşik Devletleri'nde de nasıl ki Kongrede
Cumhurbaşkanı zaman zaman, nasıl ki yüksek yargı ile Kongrede
Cumhurbaşkanı zaman zaman karşı karşıya gelebiliyor; dünyanın
sonu olmuyor."
Soru: "Efendim, Milli Güvenlik Kurulu da 1 982 Anayasası'nda
farklı bir yapıda, o da tartışma konusu. Değiştirilmeli mi o yapı? Ya­
ni, tavsiye eder bir konuma mı getirilmeli? Anayasa değiştirilirken,
hem Milli Savunma Bakanlığı'na bağlanması meselesi, hem de Milli
Güvenlik Kurulu'nun statüsü değiştirilmeli mi?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Bugün için öyle olması
veya olmamasının Türkiye bakımından büyük fark yok. Yani öyle
veya böyle olması Türkiye'nin hizmetlerinin görülmesine ve Türki­
ye'de Hükümetin üstünde tutan bir durum varmış gibi bir anlam çı­
karılmasına şey değil; yani, bu hizmetleri görmesine mani değil, öy­
le bir anlam çıkarılmasına da sebep değil. Hiçbir yetki tartışması
yok. Nihayet Hükümet orada oturuyor. Hükümetin itiraz edecek bir
şeyi varsa, itiraz eder. Oylamayla karar alınmaz Milli Güvenlik Kuru­
lu'nda, hep konsensüsle alınır."
251

--- Sayfa 252 ---
Soru: "Özellikle efendim, malum, Genelkurmay-Milli Savunma
ilişkisinde Türkiye'nin NATO içerisindeki yerı de dikkate alınıyor."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Tabii, zaten oradaki,
orada bir rahatsız edici durum var, şöyle: Dünyanın her tarafında
Genelkurmay Başkanı Milli Savunma Bakanına bağlıdır. Bizde bu
değişik; öyle toplantılara gidildiği zaman, Milli Savunma Bakanı ile
Genelkurmay Başkanı protokol bakımından yerlerinde sıkıntı olu­
yor. Ama, bizim nihayet, tabii biz istiyoruz tam standart bir demokra­
si. Ama, bunu yaparken de yine, bence Silahlı Kuvvetleri lüzumsuz
tartışmaların içerisine sokmadan ... "
Soru: "Efendim, çok teşekkür ediyorum, zamanınızı ayırdınız."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Ben de size teşekkür
ediyorum. Fevkalade önemli bir konu, umuyorum ki izleyici bulur."
Soru: "Tahmin ediyorum efendim, çok güncel; sadece bugün
için değil, aslında Türkiye açısından çok önemli, demokrasi açısın­
dan çok önemli."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Ben 'of! the record' bir
şey söyleyeyim; bizim devletimizin kuruluşunu tamamen oturtmak,
bu iki kuruluşu devlet nereye koyacağını bilememiştir. Bugün Silahlı
Kuvvetler, yani Genelkurmay Başkanı Başbakana bağlı değildir,
ona karşı sorumluluk içindedir. Yani, 'Başbakana bağlıdır' diye al­
mayın.
Bu kısımlar 'out.' Bunu endişe ettiğimden dolayı değil; çünkü,
ben aslında polemiği seven bir adamım, ama bugün polemik ser­
bestiyetim yok. Yani polemik serbestiyetim olsa ... Bana soruyor, di­
yor ki; 'Buradaki etkinliğinizden bir sıkıntınız var mı?' Hayır, etkinli­
ğimden yok; fakat polemik yapamayışımdan sıkıntım var.
Şimdi bakın, ne diyor: 'Başkomutanlık Türkiye Büyük Millet
Meclisi'nin manevi varlığından ayrılamaz.' Yani, ne manaya geliyor­
sa? 'Ve Cumhurbaşkanı tarafından temsil edilir.'
Devam ediyor, 'Milli güvenliğin sağlanmasından, Silahlı Kuv­
vetlerin yurt savunmasının hazırlanmasından Türkiye Büyük Millet
Meclisi'ne karşı Bakanlar Kurulu sorumludur.'
Devam ediyor, 'Genelkurmay Başkanı, Sılahlı Kuvvetlerin ko­
mutanı olup, savaşta Başkomutanlık görevlerini Cumhurbaşkanlığı
namına yerine getirir.'
252

--- Sayfa 253 ---
Devam ediyor, 'Genelkurmay Başkanı, Bakanlar Kurulu'nun
teklifi üzerine Cumhurbaşkanınca atanır, görev ve yetkileri kanunla
düzenlenir; Genelkurmay Başkanı bu görev ve yetkilerinden dolayı
Başbakana karşı sorumludur .. .' 'Bağlıdır' yok.
Ve ondan sonra, devam ediyor; 'Milli Savunma Bakanlığı'nın
Genelkurmay Başkanlığı ile Kuvvet Komutanlıkları ile görev ilişkile­
ri, yetki alanı kanunla düzenlenir.'
Şimdi, burada Genelkurmay Başkanı olayı, Genelkurmay Baş­
kanlığı olayı askıdadır. Yani, bir Atatürk döneminde de, artık o dö­
nemde Mareşal Fevzi Çakmak falan, idare etmiş. İnönü dönemine
gelindiği zaman, İnönü birçok Genelkurmay Başkanını ... durumun­
da kalmıştır; ki, hepsi askerdir, arkadaşlarının hepsini tanır; ona
rağmen. Bizim şeyimizde, bizim uzun boylu bir sıkıntımız olmadı;
yalnız, birtakım şeylerle karşı karşıya kaldık, birtakım sıkıntılarla
karşı karşıya kaldık. Binaenaleyh, bu sıkıntılarla karşı karşıya kal­
ma da Türkiye'de henüz demokrasi ananesinin olmayışından geli­
yor ve halkın demokrasiye sahip çıkamayışından geliyor.
1 986'nın Kasım ayında henüz yasaklar falan vardı, beni İstan­
bul'da bir ... toplantısına çağırdılar. Ve o toplantılara Türkiye'nin
işinden dolayı gitmiştim. 6 sene bu toplantılar da yoktu, yeni başlı­
yordu. Orada bana birisi sordu, dedi ki; 'Darbeler ne zaman durur?'
Siz Türk entelektüelleri ne zaman demokrasiye sahip çıkarsanız o
zaman durur. Benim halkım oy ver denildiği zaman verir, ama o
oyunu korumasını bilmez.''
Soru: (Anlaşılmıyor)
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Bu işin o kadar çok
faydası var ki, yani bu işten; yani, demokrasiden mahrum olabilmeyi
göze almadığınız, yani mahrum olabilmeyi göze almadığınız takdir­
de bunun sonucunu alamazsınız.''
Soru: "Efendim, yine de bir de 'Back-round'u var bir önceki so­
rumun; gerçekten Genelkurmay Başkanı Milli Güvenlik Kurulu'nda
söylemiş mi?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Şimdi şöyle söyleye­
yim ben: Günü gelince ben, işte bu anarşiyi gündemin geri sıraları­
na götürmüş olarak, yani huzuru kalple görevimi yapmış olacağım
falan gibi ... "
253

--- Sayfa 254 ---
Soru: "Net değil yani."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Hayır, net de ... "
1 04
Mayıs sonları. Demirel, lojman yasasını veto ediyor. Genelde
bu davranış onaylanıyor. Köşk, lojmanlarda 'istisnalar' istiyor. Tabii
asker, polis gibi güvenlik personeli için.
"Yetki benim, kullanırım" diyor Demirel.
Kurban Bayramı tatili sona erdi. Ankara . . . Ankara . . . Seni se­
ver her bahtı kara!
1 05
MGK toplantısından 1 5 dakika önceydi.
İçeri giridğimde Hava Kuvvetleri Komutarıı ayrılıyordu. 90
günlük yüzde 50 faizli bonolardan söz etmeye, devletin geri ödeme­
leri nasıl yapacağına değinmeye başlamıştım ki, içeriye Genelkur­
may Başkanı Güreş girdi.
Demirel, "Akşama" dedi, ayağa kalktık.
Doğan Paşa hafif gülümsüyor. Demirel "Hoşgeldiniz" dedikten
sonra beni gösterdi Doğan Güreş'e:
"Cüneyt Bey'i tanıyorsunuz."
Güreş'tel). yanıt gelmedi. Gülümsüyor. Sadece elini uzattı, "Na­
sılsınız Paşam" demekle yetindim.
Demirel, Genelkurmay Başkanı'na yer gösteriyordu ki, ben çık-
tını.
MGK saat 20. 00'ye doğru sona erdi ve Dernirel, özel çalışma
odasına geldi. 20. 1 5'ti; bu kez rahat bir konuşma olanağı bulduk.
"Hava ve Deniz Komutanları bir yıl daha görevde kalmayı isti-
yorlar mı?" diye sordum Cumhurbaşkanı'na:
"Evet" dedi Demirel: "Hem de nasıl!"
CA: "Ya Doğan Paşa?"
SD: "Onda bir şey yok. (Sesini alçalttı) Bu kadın (Çiller) bunla-
254

--- Sayfa 255 ---
ra (iki Komutana) söz vermiş. Bu, bir komplo (eski görüşümü yineli­
yordu).
Fisunoğlu'na (eski KKK; Genelkurmay Başkanı olacakken, Do­
ğan Güre:/in süresi bir yıl uzatılınca emekliye ayrılan komutan) bun­
lar (Doğan Güreş ve Komutanlar) geçen yıl bir mektup yazmışlar. O
da bunlara sert bir cevap vermiş."
CA: "Mektupları gördünüz mü, sizde var mı?"
SD: "Gördüm, bende var. Bu olayların bütün ayrıntılarını bili­
yorum. Sana anlatmadım, ama anlatacağım."
CA: "Nedir bu 'komplo' efendim?"
SD: "Zafer Mutlu bu kadına (Çiller'e) 'Desteğiniz giderek azalı­
yor' demiş. Tansu Çiller de 'Askerler beni destekliyor' diye cevap
vermiş. "
CA: "Bir Başbakan böyle şey söyleyebilir mi? Bu kadar saf ola­
bilir mi?"
Demirel eski Japon Başbakanını kabul edecekti. Bana "Sen he­
le şuralarda dolaş" dedi.
40 dakika sonra görüşmeyi sürdürdük. Saat 2 1 . 30'a geliyor.
'Çevre' Demirel'in geç vakitlere kadar çalışmasından yılgın. Yanında
fazla kalmamamı istiyorlar.
Oturmamı istedikten sonra "Genel bir konuşma yapayım" dedi:
"Yine şu askeri soruna değineyim. Kanal D'deki yayında Nur
Batur iyi belirtemedi. Bunu konuşayım konuşmamda. Bu zeminde
her şeyin yapılacağını söyleyeyim. "
CA: "Konuşma yapacaksınız, ekonomiye d e değinseniz. Kadın
ABD'den ekonomik durum üzerine olumlu hava basıyor."
SD: "Bunlar hiçbir şeyi beceremez. Artık herkes bu kadından
umudunu kesmiş gibi. Bir grup insan çevresindekiler, onların da ni­
ye destekledikleri belli. Ama çevresindekilerde bile bir çözülme işa­
reti, ayrılma işareti var. Grup iyi."
CA: "Grupta bir şey olacak mı bari? Pek umutlu değilim ben."
SD: "Yok, olabilir. Fakat önlerine konacak adam yok. Hüsa­
mettin var. Onun da dakikası dakikasına uymuyor."
CA: "Peki ama, yine aynı noktaya, aynı soruya geldik: Nasıl
kurtulacağız Çiller'den ?"
SD: "Bir şey olacak. Bir şey! Bakalım, bekliyorum, umutluyum.
255

--- Sayfa 256 ---
Bu ikili, bu kan-koca . . . Tam anlamıyla . . . (bir deyim kullandı).
Bunlar, Çiller'le kocası ve ekibi her şeyin berbat olduğunu söy­
leyerek iş başına geldiler ve düzgün olan her şeyi berbat ettiler."
1 06
Ankara Gazeteciler Cemiyeti'nin yıllık kongresinde bulunduk­
tan sonra (29 Mayıs 1 994) ancak gece saat 23.00 dolaylarında te­
lefon görüşmesi yapabildik Demirel'le.
"Bugün çok sıkıştım" dedi. Rauf Denktaş ile görüşmüş, Ukray­
na-Moldovya gezisi için toplantı yapmış, Azerbaycan muhalefet par­
tilerini kabul etmiş, onlara 'biraz nasihat' vermiş, "Tabii eleştirecek­
siniz idareyi ama birlik ve beraberliği bozmamak şartıyla" demiş.
Denktaş'ın -dışardaki söylentilere göre- "Yunanistan'ın Güney
Kıbrıs ile birleşmesi halinde, Kuzey Kıbrıs'ın da Türkiye ile birleşe­
ceğini" söylediğinden söz ettim. Demirel;
"Rauf Bey 'Toprak vermem' diyor. Toprak vermeyi üzerine al­
mak istemiyor. Toprak veren insan olmaktan korkuyor. İyi ama
Maraş Türkiye'nin emanetine bırakılmış. Türkiye de Kıbns'a bırak­
mış. Kendisi dokuz kere Maraş'ı vereceğini söyledi. Şimdi yokuşa
sürüyor.
Bu konular kapalı kapılar arkasında konuşulacak. Şimdiden or­
taya dökmenin gereği ne? Rauf Bey 'Türkiye ver desin, vereyim' di­
yor. Sorumluluğu üzerimize atacak. Ama o zaman Türkiye toprak
verdiğini nasıl anlatacak?
Bir de Avrupa Topluluğu Kıbrıs'la birleşirse Türkiye'ye birleşi­
riz diyor. Şimdi, şu sıralar söylenecek laf değil. Belki zamanı var"
dedi.
CA: "Çekiç Güç için MGK'nın dünkü toplantısında karar alın­
madığı, oysa sürenin, 2 1 Haziranda sona ereceği söyleniyor. bilini­
yor. Bu durumun ABD'nin yardımı yüzde 25 kesintiye almasıyla il­
gisi nedir?"
SD: "Süre 2 1 Haziranda sona eriyor. Karar 6 ay önce 2 1' inde
alındı ama. şu tarihten geçerlidir. denildi. MGK haziran sonunda
29'unda toplanacak, vaktimiz var.
256

--- Sayfa 257 ---
ABD'nin askeri yardımı kısıtlamasına gelince: Böyle bir kararı
daha önce de gördük. 1 975'te. 'Kıbrıs'tan askerlerini çek' diyordu.
O zamanki gibi bugün de banka kredileri duruyor, yardım yüzde 25
indiriliyor. Bunlar önemli değil. Yani askeri yardımın yüzde 25 ke­
sintiye uğraması. Önemli olan bu kararın insan hakları ve Kıbrıs gi­
bi şartlara bağlanması."
CA: "Bu da eskiden olduğu gibi bir çeşit ambargo?"
SD: "Evet. Ben böyle olduğunu söyledim. 1 975 hadisesinde ol­
duğu gibi. "
C A : "Çekiç Güç'ün süresi, ABD'nin yardım politikasına bağlı
olarak askıda mı kalacak?"
SD: "Tabii. Onun seyrine bağlı denilebilir. Zaten uzatmak iste­
nirse M GK bir kez daha, vaktinden önce toplanır. Uzatma gerekmi­
yorsa zaten toplantıya gerek kalmaz. "
CA: "Askerler Çekiç Güç'ün Kürt devleti kuruluşunu hızlandır­
dığını söylüyorlar. Ancak Çekiç Güç buradan giderse, Güney Kıb­
rıs'a gidecek ve o zaman artık Çekiç Güç'ü 'kontrol edemeyiz' diyor­
lar. Siz de böyle söylüyorsunuz, değil mi?"
SD: "Tabii. Mesele de bu ve biz, istediğimiz zaman Çekiç Güç
sayesinde Kuzey Irak'a 1 00 kilometre giriyoruz.
Bugün iyi mesajlar verdik. Mehmet Ali'yi izledin mi? Benim
söylediklerimle 12 Mart cuk oturuyor."
CA: "(Mehmet Ali Birand'ın programına çıkan) 12 Martta Ha­
va Kuvvetleri Komutanı Muhsin Batur Paşa sözleri ile tezata düşü­
yor. Hem 'örgütlerin cuntaların içinde değilim,' diyor hem de ikili
cuntanın başı. "
SD: "Peki ama sen d e yazdın. Defalarca. Yavuz Bey kim? El
yazısı ile Yavuz Bey kim? Kendisi!"
CA: " Mesut Yılmaz bugün 'Durum parasal değil, siyasal' demiş
ekonomik olumsuzluklar için. "
SD: "Yok, yok! Mesut Yılmaz 'Parasal sorun ekonomik soruna
dönüştü,' diyor. Ben ise ekonomik soruna dönüşmemeli diyorum.
(Gülmeye başladım. Harika bir demogojiydi.)
Dikkat edersen ben öldürülen PKK'lılara da ülkenin çocukları
dedim bugün. Neden? Yarın iki bine çıkar öldürülen PKK'lı sayısı ve
bize 'katil devlet' demeye başlarlar."
257

--- Sayfa 258 ---
CA: "Ocaktan beri satışa çıkarılan tahvillerin geri ödemelerini
haziranda nasıl yapacaklar?"
SD: "Ödemezler!"
CA: "Ödememek kararı varsa zaten ortada bir sorun da kalını-
yor.
Yarın geziye çıkıyoruz. Ukrayna'da Kırım Türkleri bir şeyler
bekliyorlar."
SD: "Hele bir gidelim."
1 07
Gittik.
Ukrayna ile Moldovya gezisi 30 Mayısta başladı, 4 Haziran
1994'te sona erdi.
Güzel bir geziydi. Demirel, gazeteci deyimiyle bu gezide 'moral
buldu.'
İç politikaya dönük sahneler de yaşandı. Hareketten önce Fa­
tih Çekirge ile Kenan Akın, Genelkurmay Başkanı Güreş'i yakala­
mışlar, Paşa "Rusya'nın Türkiye için büyük tehlike teşkil ettiğini"
söylemiş. İki gazetede manşet.
Kiev'de akşam yemeği. İki gazeteci bu kez Demirel'i sıkıştırdı.
Genelkurmay Başkanı'nın 'tehlike' söylemini sürdürmesini sağlamak
istiyorlar.
Demirel de 'Rusya'ya karşı güvenlik çemberi oluşturulduğunu'
söylüyor. Bu sözler de manşet!
Fakat bu gazetecilik oyunları Türkiye'ye pahalıya maloluyor.
Genelkurmay Başkanı'nın sözlerine. . . Rusya soru getiriyor:
"Bunlar Türk hükümetinin görüşü mü?"
Demirel, elbet kızıyor.
3 Haziranda Türkiye'ye döneceğiz, çağırdı sabah kahvaltısına.
Yanında Hikmet Çetin.
Fatih'le Kenan Akın'ın sözlerini çarpıttığını söylüyor. Ne ki,
asıl üzerinde durduğu Rus tepkisi.
"Önce şunu saptayalım: bir Genelkurmay Başkanı böyle konuş­
mamalı" dedim. Ses çıkarmadı. Ama Rus tepkisini karşılamak isti-
258

--- Sayfa 259 ---
yor. Ankara'ya dönünce açıklama yapacağından söz ediyor.
"Geç kalırsınız" dedim : "Eğer bir şeyler söylenecekse, buradan
söylenmeli ki, yarın gazetelerde yer alsın."
"Bugün burada basın toplantısı var" demekle yetindi.
Basın toplantısında Mustafa Balbay sordu ve Demirel de "Rus­
ya bizim için bir tehlike değildir" dedi. Güvenlik çemberi yerine
ekonomik yaptırımlara değindi.
Demirel, Ankara'ya döndükten sonra Ukrayna ile Moldovya
gezisinin 'önemli noktalarını' bir notta toplamış. bana da verdi:
1- Yeni bir dünya kurulmaktadır. Türk girişimcileri, fevkalade
hareketlidir. Her yerde vardırlar. Bunların işlerinin kolaylaştırılması,
teşvik edilmesi ve korunması gerekecektir. Türkiye'nin bunda çok
menfaati vardır.
2- Çok boyutlu ticarete zemin hazırlamak lazımdır.
3- Yeni bir kredi ve finansman ihtiyacı kesindir.
4- Bir risk sigortası ihtiyacı kesindir.
5- Kırım için bir proje çıkarmak gerekecektir. Kırım Tatarları
konusu ve Kırım politikası yeniden oluşturulmalıdır.
6- Bucak ve Gagavuzlar için yeni bir politika oluşturulmalıdır,
bir proje de çıkarılmalıdır.
7- Gerek Ukrayna, gerek Moldovya, büyük transformasyon sı­
kıntıları içindedirler.
Bir tarafta üretimin devamı ve bunun pazar sıkıntısı, diğer ta­
rafta özel teşebbüs ve özel mülkiyet rejimi kargaşası yaşanmakta­
dır.
8- Türkiye'de üniversiteye giremeyen öğrenciler, girebildikleri
her üniversitede okumaya çalışmaktadırlar. Bunların sorunlarına
eğilmek gerekecektir.
9- Kırım'da ve Bucak'ta Türk Radyo ve Televizyonu dinlenebil­
meli.
1 0- Bu ülkelerin Rusya ile olan her türlü münasabetleri, daha
uzun süre önemini koruyacaktır. Göz önünde tutulmalı.
1 1 - Bu ülkelerle diyalogun sıcak tutulmasına devam olunmalı.
Bu meyanda siyasi temaslara ilaveten;
• Meslek kuruluşları,
259

--- Sayfa 260 ---
• Üniversiteler,
• Spor ve
• Sanat teşekkülleri ve
• Parlamentolar
mutlaka gayret içinde olmalı.
1 2- Haberleşme ve ulaştırma sistemleri ıslah edilmeli. Bu ara-
da, Odesa-istanbul fiberoptik kanalı tamamlanmalı.
1 3- Bu ülkelere yapılan vaatler tutulmalı.
• Ukrayna'ya 50 milyon dolar
• Moldovya'ya 35 milyon dolar
olarak vaadedilen krediler işlemeli.
1 4- Karadeniz Ekonomik İşbirliği zemini, mutlaka iyi kullanıl­
malı.
1 5- Dış Türkler politikamızın yeniden gözden geçirilmesi, baş­
latılmış olan projelerin mutlaka yürümesi ve gücümüz-takatimiz nis­
betinde yeni projelere girişilmesi, bu arada "öğrenci-öğretmen" pro­
jelerimizle, "Radyo-TV-Haberleşme" projelerimizi çok önemli saya­
rım. Kültür eserlerimizin tamiri ve Türkiye'yi hatırlatacak bazı kalıcı
şeylerin yapılması da düşünülmelidir. Ticaretin, ekonomik ilişkilerin
itibarlı ve yararlı bir şekilde sürdürülmesi yerinde olur.
Türk inşa gücünün hayranlık yaratmaması mümkün değildir.
Petrovski Pasajı'nın ve Beyaz Ev'in tamiri ile, Tekser Şirketi'nin
KİEV'de 1 697 evi çok kısa zamanda inşa etmesi (125 m2'1ik konut 1
saat 27 dakikada yapılıyor. Takdir toplamıştır.) iyi örneklerdir.
1 08
Moldovya'dan dönüyoruz. Uçakta Demirel'in özel doktoru Os­
man Müftüoğlu'nun verdiği bilgi çok ilginç, hem de önemliydi.
Cumhurbaşkanı ile görev süresinin uzatılmasında tartışmaya
tutuşan Genelkurmay Başkanı Doğan Güreş'in bir sözü. Demirel
üzerinde şok etkisi yapmış, sarsıntı yaratmıştı.
Güreş, Demirel'in 'askerde gidenin yerini dolduracaklar bulun­
duğunu' söylemesine karşılık verdi, "Sivillerin de yedekleri var" diye
bir çıkış yaptı.
260

--- Sayfa 261 ---
Müftüoğlu, " 'Sivillerin de yedeği vardır' sözüne Cumhurbaşkanı
çok bozuldu. Beni çağırdı. Sabaha kadar uyuyamadığını söyledi.
İlaç verip teskin ettik" dedi.
"Sivillerin de yedeği var" sözü, bugün Çankaya'da oturanın bir
darbede gideceğini ve yerine bir başkasının geleceğini ima ediyor­
du.
Müftüoğlu şöyle sürdürdü: "Zaten Güreş'e verdiği cevap da pek
iyi değildi. Sen de sarsıntıyı hissettin galiba, yatıştırıcı bir şeyler
söylemişsin, bana Cumhurbaşkanı söyledi."
İlginç!
261

--- Sayfa 263 ---
Dördüncü Bölüm
ASKER - SİVİL SÖYLEMLER
1 09
Tuhaf çelişkiler izleniyor. Genelkurmay Başkanı Güreş'in 'Rus­
ya'nın tehlike olduğunu' söylemesi, Rus Büyükelçiliğinin tepkisine
yol açmıştı.
Fakat, Genelkurmay yaptığı açıklamada;
"Bazı basın organlarında yer alan 'tehdit' sözcüğünün görüşme­
lerde kullanılmadığını" bildirdi.
Bu açıklamaya karşın; Tansu Çiller, üç gazeteye "Doğan Paşa
gibi düşündüğünü" söyledi ve 'Rus tehdidini hem de gerekçeler sıra­
layarak' kabullendi.
Cumhurbaşkanı'na bu tuhaf çelişkiyi anımsattım.
"Bana bir şey söylemedi" dedi: "Ama Genelkurmay bir açıkla­
ma yaparak 'tehdit' kelimesinin kullanılmadığını söylüyorsa . . . Öyley­
se mesele yok, tamamdır".
Anlaşılan Çiller'in söylediğine fazla itibar etmiyordu.
Enflasyon rakamlarını söyledim : Toptan eşyada yüzde 1 38, tü­
keticide yüzde 1 1 8 !
Felaket! "Muhalefet yok" dedim: "Dışarısı 'Cumhurbaşkanı mü­
dahale etsin' diyor sürekli."
Bir şeyler söyleyecek miydi?
"Hele bir gün daha geçsin, bir şey söyleriz."
1 1 0
"Euromoney Turkey 94' toplantısının kapanış konuşmasını ya-
263

--- Sayfa 264 ---
pan Demirel -tabii Cumhurbaşkanı olduğu için- yine iyimser bir ha­
vada konuştu:
"Türkiye sıkıntılarını geriye dönmeden, demokratik, laik, pazar
ekonomisinden taviz vermeden aşacaktır. Türkiye'nin endişe edile­
cek bir durumu yok. Borçlarını son kuruşuna kadar ödeyecektir" de­
di.
Dikkatimi çeken ise şu oldu:
Cumhurbaşkanı, "Refah Partisi'nin yerel seçimlerde gösterdiği
başarının yabancı yatırımcıları endişelendirdiği" yolundaki görüşlere
ilişkin bir soru üzerine "Türkiye'nin Anayasal demokratik bir ülke
olduğunu ve legal bir partiden 'endişe duyulmasına gerek olmadığı­
nı"' bildiriyor.
Legal olmadığı takdirde ise 'icabına bakacak makamların bu­
lunduğunu' vurguluyor ve halkın seçeceği yönden kimsenin endişe
etmemesi gerektiğini yineliyor.
Şöyle diyor: "Açıklıkla ifade edeyim ki, Türk halkı, Cumhuriye­
ti, laik Cumhuriyeti, laik demokratik Cumhuriyeti sevmiştir."
1 1 1
"Ne var, ne yok?"
Bir şeyler var: Tansu Çiller, GİK toplantısından önce gazeteci­
lere 'ekonomik istiklal savaşından' söz ediyor. Demirel;
"Ne kurtuluş savaşı? Kurtuluş Savaşı kuruşsuz yapıldı. Halktan
para toplanarak yapıldı. 1 995'in ortalarında işlerin düzeleceğini
söylüyor. Ben bugüne bakarım. Bugün düzelmiyorsa 1 995'in ortala­
rı ne yazar!" dedi.
Medyada işten çıkarmaların arttığını söyledim . Ankara Gazete­
ciler Cemiyeti'ne göre, ,'2 bin kişi işten çıkarılmıştı'; otomotiv sana­
yiinde 20 bin kişinin işsiz kaldığı söyleniyordu.
"Siz parasal sorunun ekonomik soruna dönüşmemesini sürekli
tavsiye ettiniz" dedim: "Ama dolar stabilize olmuyor. Çiller'in iddia­
sının aksine işsizlik başladı . " Yani? Durum ekonomik bunalıma dö­
nüşüyor.
264

--- Sayfa 265 ---
"Dolar nasıl stabilize olacak?" dedi: "Tam 5 milyar dolar lazım
normale dönebilmek için. Doların stabilize falan olduğu yok henüz.
Öyle söyleyip duruyor işte."
Euromoney'deki konuşmasının kimi bölümlerine bakarak, "Ba­
ba, yumuşadı" diyenler olduğunu dikkatle dinledi. Ama başka yoru­
ma göre yabancılara karşı Türkiye'yi kötülememek için Demirel
böyle konuşuyordu.
Anayasa'nın 14 maddesini değiştirmek için başlayan girişimleri
olumlu karşılıyor. Fakat; 24. maddenin -din ve vicdan hürriyetiyle
ilgili olan maddenin- nasıl değiştirileceğini pek anlamıyor. RP isti­
yor. Laiklikle ilgili saptamaların değişmesine çalışıyor. SHP ise,
hem 14. hem 24. maddedeki laiklik prensibinin pekiştirilmesinden
yana.
Bu durum; Anayasa'nın değiştirilmesindeki zorluğu ortaya çıka­
rıyor.
Bir yandan da milletvekili seçilme yaşının indirilmesine DYP
bile karşı. Çünkü, milletvekili olma şansı çoğalıyor, 'rakip' fazlalaşı ·
yor.
1 1 2
Araya 'tarihsel bir gerçek' koymalıyım.
Çok gerilerde kalan anılar. .. 1 2 Mart darbesiyle ilgili bir tartış-
ma.
Demirel'in bana bu konularda anlattıklarına 'Cüneyt Arcayürek
Açıklıyor' dizi kitaplarda ve sonraları 'Gizli Servisler ve Darbeler' ki­
tabımda geniş yer vermiştim.
Demirel, 12 Mart darbesini tarihiyle saatiyle bildiği halde o za­
manki MİT Müsteşarı Fuat Doğu Paşa'nın kendisine haber vermedi­
ğini söylerdi.
Fakat, kimi kaynaklar MİT'ten Demirel'e 1 2 Martta darbe ola- •
cağı haberi geldiği halde, harekete geçmediğini ve hatta darbenin
olmasını beklediğini öne sürdüler.
Yıllar geçti bu tartışmaların üzerinden. Fakat Haziran l 994'te
265

--- Sayfa 266 ---
Show TV'de ekranlara gelecek olan ' 1 2 Mart Belgeseli'nde Fuat Do­
ğu Paşa, gerçeği, 23 yıl sonra açıkladı. Show TV'deki açıklama şöy­
leydi:
Doğu, 1 1 Mart gecesi, dönemin Genelkurmay Başkanı Orge­
neral Memduh Tağmaç tarafından, 'darbeyi Cumhurbaşkanı'na an­
latmakla' görevlendirildiğini açıkladı. Doğu, Cumhurbaşkanı Cevdet
Sunay'la yaptığı görüşmeyi şöyle anlattı:
"Ben Sunay Paşa'ya gittim, dedim ki; 'Sayın Cumhurbaşkanım,
beni Genelkurmay Başkanı gönderdi. Şimdi toplantıdalar. Yarın bir
darbe yapacaklar. Size bildirmemi emrettiler.' Sunay Paşa, tabii, 'İyi
· oldu' veyahut da 'Kötü oldu' diye bir şey söylemedi. Fakat simasın­
da bir üzüntü hissettim. 'Peki Fuat Paşa' dedi ve ayrıldım."
1 1 Mart geceyarısı meydana gelen bu gelişmeden sonra evine
döndüğünü ve kendi kendine bir durum değerlendirmesi yaptığını
anlatan Doğu, şunları ekledi:
"Eve geldiğim zaman düşündüm. Eğer bu haberi verirsem,
haklı olarak Sayın Demirel, seçimle işbaşına gelmiş bir Başbakan
olarak ka·rşı çıkacaktı. Kendisiyle beraber partisi de karşı çıkacaktı.
Halbuki durum çok kritikti. Karışıklık, bir mücadeleye, belki de kanlı
bir mücadeleye, sert bir mücadeleye dönüşecekti. Sayın Demirel,
'Ben halk iradesiyle geldim' diyecek, binaenaleyh böyle bir emirle
yerini bırakmayacaktı. Bu .da, hakkıydı tabii. Bir mukavemet başla­
yacaktı. O mukavemet neyle karşılaşacaktı? öxıe yumuşak değil,
belki daha sert bir darbeyle. Menderes'in durumunu gördünüz. Kızı­
lay'da ne hale gelmişti. O tabloların tekerrür etmemesi bakımından
ben şahsen Demirel'e bunu söylemedim. Söylemediğim için bugün
çok memnunum."
Daha sonra 1 2 Mart sabahı Sunay'ın kendisini telefonla araya­
rak, darbe haberini Oemirel'e iletmesini istediğimi anlattı:
"Sayın Cumhurbaşkanı telefon etti. Bana 'Fuat Paşa, Başba·
kan'a söyleyin. Ayrılsın' dedi. Ben Cumhurbaşkanı'na dedim ki,
'Efendim, ben teşkilat olarak kendilerine bağlıyım. Acaba haberi,
genel sekreterinizle veya başka biriyle gönderemez misiniz?' Cum­
hurbaşkanı 'Hayır' dedi. 'Siz söyleyeceksiniz'. "
266

--- Sayfa 267 ---
Cumhurrıaşkanı'yla yaptığı bu görüşmeden sonra Güniz So-
·
kak'taki evin numarasını çevirdiğini ve Demirel'in darbeyi kendisin­
den duyduğunu belirten Doğu, şöyle dediğini aktardı:
"Cumhurbaşkanımız, zatıalinizin çekilmesini rica ediyorlar. Bir
darbe oldu. Yani Kuvvet Komutanlarının bunu arzu ettiklerini söyle­
diler."
1 1 3
Çiller, önceki gün Bosna'ya gidecek birliği 'teftişten' sonra . . .
Genelkurmay Başkanı Doğan Güreş'le MGK Genel Sekreteri Baya­
zıt Paşa'yı Konut'a almış, tam iki saat birlikte kalmışlar.
Bugün (10 Haziran 1 994) Bayazıt Paşa, Köşk'e gelmiş, Demi­
rel'le 1 5- 1 6 dakika görüşmüştü.
CA: "Ne oluyor efendim?"
SD: "MGK Genel Sekreteri bana 29 Hazirandaki MGK toplan­
tısının gündemini getirdi ve bir de kurmayı düşündükleri 'Kamu Gü­
venliği Müsteşarlığı' ile ilgili bilgi verdi. Ben, bu kadar teşkilat var­
ken böyle bir müsteşarlığa lüzum olmadığını söyledim. O kadar."
CA: "İki saat başbaşa? AcalJ-a 'köfte operasyonu' falan mı?"
Ses çıkarmadı.
1 1 4
Devletin tepe noktalarında 'kavga yok' ama, birbirini tamamla­
yan ve Türk-Yunan ilişkilerine hayli etki yapması beklenen 'kimi
söylemler' var.
Çiller, 'Adalara çıkmaktan' söz ediyor.
Nur Batur ise, Ankara Gazeteciler Cemiyeti Yönetim Kuru­
lu'nu kabul ederken Demirel'e soruyor: "Türk-Yunan ilişkilerinde
gerginlik yaşanıyor. Siz manevralara katılıyorsunuz. Çiller 'Adalara
çıkmaktan' söz ediyor."
Süleyman Demirel yanıtlıyor: "NATO toplantısında akşam ye-
267

--- Sayfa 268 ---
meğinden önce Yunan Dışişleri Bakanı yanıma geldi. Ayaküstü soh­
bet ettik. Karamanlis'in selamını getirmiş. Ben de hem Karaman­
lis'e hem de Papandreu'ya selamlarımı iletmesini söyledikten sonra,
'Yunanistan ile Türkiye bir dostluk ve işbirliği anlaşması imzalasın'
dedim."
Haber ilginçti . Türk-Yunan ilişkilerindeki gerginliği yumuşatı-
yor.
Hem de . . . Başbakan "Adalara çıkarım" derken, Cumhurbaşka-
nı dostluk ve işbirliği anlaşması imzalamayı öneriyordu.
Cemiyeti kabulden önce gazete manşetleri gözden geçirildi:
"Demirel, Çiller'in hatalarını yapmazdı." (Sabah)
Demirel, sustu.
"Anayasa Mahkemesi'nden Çiller'in süper yetkisine fren." (Hür­
riyet)
Başbakan'ın, istediği kadar kararname (45 adet) çıkarmasına
olanak sağlayan yetki yasasının iptaliydi söz konusu olan 'yeni so­
run'.
( 1 2 Haziran 1994) Anayasa Mahkemesi'nin kararına hükümet
bozuk.
Yeni bir yetki yasası hazırlayacaklarmış. Devlet Bakanı Daçe,
"Gerekirse Anayasa Mahkemesi'nin yetkilerini kısarız" diyor. Ana­
yasa Mahkemesi üyeleri ise bu söyiederi "Bizi tehdit ediyor hükü­
met" diye karşılıyor.
Demirel, Yüksek Mahkeme'rıin yetkn.e; :rıi kısma gibi bir eğili­
min var olmasını;
"Cami duvarına işemek derler buna" diye yorumladı.
Demirel, üç gün yok. Esin ise Fethiye'ye gitti (14 Haziran
1 994).
Amasra'ya gittim, orada yemek yedikten sonra İnkum'a uğra­
dım.
Yemyeşil ve mavi deniz. Öyle mutluyum ki. . . Doğa insanı sarı­
yor. keyiflendiriyor.
268

--- Sayfa 269 ---
1 1 5
Milliyet tam sayfa bombayı patlattı.
Fikret Bila'nın özel haberi:
Kulislerde tartışılan eski Kara Kuvvetleri Komutanı Muhittin Fi­
sunoğlu'nun Genelkurmay Başkanı ve dört Komutana yazdığı mek­
tubu, dört Komutanın Fisunoğlu'na yazdığı mektubu yayımladı (14
Haziran 1 994).
Önce Genelkurmay Başkanı Güreş'le üç Kuvvet Komutanının
imzalayıp Emekli Orgeneral Fisunoğlu'na gönderdikleri mektup:
Sn. FİSUNOGLU
Türk Silahlı Kuvvetleri'nin ülke çapındaki itibar ve haysiyeti dü­
şünülmeden; zaman zaman ilgisiz ve yetkisiz kimselerce, basında
bazı beyanlara maalesef rastlanmaktadır.
Bu arada siz de özellikle güvenli evlere yerleştikten sonra, ger­
çek dışı yaptığınız açıklamalarla kamuoyunu bulandırmakta ve yan­
lış izlenimler yaratmaktasınız.
Açıkladığınız konular, burada hep birlikte tartıştığımız ve çö­
züm getirmeye uğraştığımız konuların bir kısmı olup, o zaman han­
gi fikirleri savunduğunuz hepimizin hafızalarında hala tazeliğini ko­
rumaktadır.
Tarafımızdan değerlendirilen bu kabil açıklamalar karşısında
suskunluğumuz, basında ve kamuoyunda polemik yaratarak, Silahlı
Kuvvetlerimize zarar vermek endişesinden doğmaktadır.
Medyum Memiş olayı nasıl ki, kamuoyunda ve Silahlı Kuvvet­
lerimizde, son derece itibar kırıcı bir hava yarattı ise, EK'te fotokopi­
sini gönderdiğimiz, o zaman pek çok kademelere de gönderilmiş bir
sürü mektup ve belgeden sadece birinin içeriği dahi açıklandığında,
Ordumuzu ne derece rencide edeceği ortadadır.
Pek çok komutanlarımız emekliye ayrıldıktan sonra, Silahlı
Kuvvetlerimizin kökleşmiş gelenek ve göreneklerine, ettikleri yemi­
ne sadık kalarak, daha yüksek makamlara da layık oldukları halde
269

--- Sayfa 270 ---
vakarla ayrılmışlar, sivil hayatta da Türk Silahlı Kuvvetleri'nde ol­
dukları gibi itibarlı yaşamlarını sürdürmektedirler.
Silahlı Kuvvetlerimizin bugününe ve geleceğine olumsuz etki­
leri olabilecek her türlü tavır, hareket ve beyandan sakınmanızı
umuyor ve rica ediyoruz.
Halis BURHAN
Orgeneral
Hv. K.K.
Vural BA YAZIT
Oramiral
Dz. K.K.
Doğan GÜREŞ
Orgeneral
Genelkurmay Başkanı
il
İ. Hakkı KARADAYI
Orgeneral
K.K.K.
Emekli Orgeneral Fisunoğlu'nun ( 1 6 Aralık 1 994) Genelkur­
may Başkanı Doğan Güreş'e gönderdiği mektup:
Sayın Orgeneral Doğan GÜREŞ
Genelkurmay Başkanı
ANKARA
16 Aralık 1 993
İstanbul
Türk Silahlı Kuvvetleri'nde size de öğretmenlik dahil her çeşit
kıta ve karargahta başarı ile görev yapıp yüz aklığı ve alın açıklığı
ile emekliye ayrılmış bir komutan olarak büyük bir vicdan huzuru
ile günlerimi geçirmekteyim. Uyarı niteliğinde bana gönderilen, bir­
likte imzalanmış ortak mektup, bana sizler adına üzüntü vermiş ve
yürekten bağlı bulunduğum, toz konmasına, gölge düşmesine asla
katlanamayacağım Silahlı Kuvvetlerimizin geleceği için düşündür­
müştür. Feveranınızı da anlamak mümkün değil. Öncelikle içtenlik­
le belirtmek isterim ki gözdağını, baskıyı asla kabul etmeyeceğim
270

--- Sayfa 271 ---
gibi böyle bir davranışı sizlere de yakıştıramam. Silahlı Kuvvetleri­
mize, hukuk ve devletimize bağlılılık ile Milletimize saygı konuların­
da da kimse benden ileride olduğunu iddia edemez. Kendim", eşim,
çocuklarım ve damatlarım hakkında verilemeyecek bir hesabımız
olmadığı da bilinmelidir. Uygun, gerekli ve yararlı buluyorsanız ve
de sakıncalı bir durum varsa açıklamak görev sayılmalıdır. Herke­
sin, dilediğini yapmak en tabii hakkı olup, yine herkes adalete bo­
yun eğecektir. Etkiyle, baskıyla veya değişik nedenlerle yazdırılıp
sağlanabilecek mektuplara asla değer vermem. Bu tip düzenleme­
lerle doğru bildiğim yoldan beni kimse alıkoyamaz. Benim Allah'tan
başka korkup çekineceğim hiçbir şey yoktur. Hiçbir zaman Silahlı
Kuvvetler'in adına, yapısına, gelenek ve şerefine aykırı düşecek
bir şey yapmadım. Görevdeyken bana da gönderildiği zaman gü­
lüp geçtiğim, yazan ve yazdıran adına acıdığım aciz birinin iftira ve
kirli dedikodu dolu; kimseyi kırmayan, incelik, yumuşaklık ve hoş­
görü sahibi eşime dahi dil uzatan, deli saçması mektubuna dört
büyük komutanın pek çok itibar göstermesi yerine gönül isterdi ki
v.e de büyüklük o idi ki, çok eskilere dayanan komutanlık ve uzun
müddet beraber çalışmışlığın verdiği bir duygu ile ve de beni ya­
kından tanıyanlar olarak yırtılıp atılmasıydı. Şu hususu da samimi
olarak ve yeminle belirtmek isterim ki görevde iken aldığım çeşitli
imzalı (evet imzalı), imzasız veya sahte imzalı mektuplarda dördü­
nüzle ilgili ne ithamlar, ne dedikodular, ne çamurlar, neler neler
vardı. Ama, ben bunları bir gün kullanmayı aklımın ucundan bile
geçirmeden, tenezzül dahi etmeden yırttım, attım, unuttum, Allah
şahittir.
Örnek bir hassasiyetle nice durumları açıklamadım. Emeklili­
ğim öncesi, yapılan konuşmalarla verilen sözler unutulup, sırf be­
nim Genelkurmay Başkanı olmamın önlenerek sizin hukuka aykırı
biçimde sürenizin uzatılması için açıldığı belli olan kampanyaya yi­
ne Silahlı Kuvvetlerimizi düşünerek görevdeyken yapmadığın açık­
lamayı emekli olunca yaptım ve yalnız söylenebilecek gerçekleri
söyledim.
Ayrıntıları siz de bilmektesiniz ve unutamazsınız. Bu özet açık­
lamaları Silahlı Kuvvetlerimize ve kimseye karşı yapmadım. Kimse
için dedikodu yapmadım ve yaymadım. Kimseye hakareti, tahkir ve
271

--- Sayfa 272 ---
tezyifi düşünmedim. Olan bitenin bir nebze bilinmesini, şeref ve
haysiyetlerin gölgede kalmamasını istedim. Silahlı Kuvvetler'in bu­
günü ve geleceği bu kadar hassas bir husus ise (ki öyledir) Mayıs
ayından beri benimle ilgili yürütülen karalama kampanyaları nerele­
re tezgahlandı, neden ve kimler tarafından yaptırıldı, tetkikte fayda
mülahaza ederim. Hiç olmazsa geleceğe ışık tutar.
Medyum olayını EP'ye açıkladım, okursanız gerçeği öğrenirsi­
niz. Kimlerin, ne maksatla bu olayı saptırdığını da Allah'a bırakıyo­
rum. Böyle çirkin oyun ve istismarlara her zaman karşıyım. Şahısla­
rı kendi çıkarım için yıpratmak hesaplarına asla tenezzül etmedim.
Yalnız dün, bugün değil, yarın da toplum içine, insan karşısına
onurla çıkmayı, kendi yüzüme utanmadan bakmayı düşündüm. Kim­
seye rica etmedim. Kimseye yanaşmadım. Kimseyi kandırmadım.
Askerlik icaplarından bir an olsun ayrılmadım. Astlarıma sevgi, üst­
lerime saygıyla davrandım. Son zamanlardaki tahriklere rağmen si­
ze karşı terbiye ve saygıda kusur etmedim.
"Özellikle güvenli evlere yerleştikten sonra yaptığınız açıkla­
malarınız" tabirinden ne ifade etmek isteniyor, anlayamadım. Bana
tahsis yasal olarak yapıldı ve hakkım olduğu için yapıldı. Ama, he­
nüz emekli olmamışlara nasıl tahsis yapıldığı daha dikkat çekici de­
ğil mi?
"O zaman hangi fikirleri savunduğunuz hepimizin hafızalarında
hala tazeliğini muhafaza etmektedir" demek suretiyle hala bir leke
sürmek istemeniz düşündürücüdür. Mektubunuzda imzası olanlar­
dan bir kısmı benimle Ankara'da ne zaman çalıştı ki fikrimi bilsin?
Şurası bir gerçek ki, terbiyemin, örf ve adetlerimizin, makamımın ve
rütbemin müsaade ettiği kadar söyleyebildiğim fikirlerimde yalnız
mantık ve gerçek vardır. Ya söylenemeyenler? Ya söyletilmeyen­
ler? ..
Uyarı niteliğindeki mektubunuza Orgeneral, Oramiral olmala­
rında benim de katkım olan, emir komuta da ettiğim, uzun süre bir­
likte çalıştığım eski silah arkadaşlarımın imza koyması, geçmiş gü­
zel anılara, dostluk ve beraberliklere ne derece uymaktadır, takdir
kendilerinindir. Gelecek yıllarda kendilerini doğru hareket etmiş sa­
yacaklarsa bugün için bir şey söylememe gerek yoktur. Önemli
olan, vicdan muhasebesinin neticesidir. Herkes kendine yakışanı
272

--- Sayfa 273 ---
yapmakta serbesttir. Dilerim, bu imzalarda menfaat ilişkileri ve bek­
lentiler yoktur.
Saygılarımla.
Muhittin FİSUNOGLU
(E) Orgeneral
NOT: Genelkurmay Başkanı'na hitaben yazılan bu mektuptan Kuv­
vet Komutanlarına da gönderilmiştir.
1 1 6
Yüksek düzeydeki komutanlar arasındaki alışılmadık biçimdeki
'mektuplaşma'nın yayımlanması geniş tepkilere; doğal olarak eski­
yeni komutanlar arasında tartışmalara yol açtı.
Örneğin, eski Cumhurbaşkanı ve Genelkurmay Başkanı Kenan
Evren hemen konuştu:
"Fisunoğlu mektubunda 'Bana söz vermişlerdi' diyor. Doğan
Paşa böyle bir söz veremez. Fisunoğlu'na ancak Cumhurbaşkanı ve­
ya Başbakan, 'Genelkurmay Başkanı olacaksın' diye söyleyebilir."
Emekli General Orhan Kilercioğlu, "Bunlar olmaması gereken
şeylerdir" dedi.
Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Vural Bayazıt ise "Biz
Kuvvet Komutanları olarak mektupları yırttık, attık ve bu işi kapat-
tık" diye konuştu.
·
Fisunoğlu ise, Cumhuriyet'ten Evren Değer'le görüştü.
Soruları da yanıtlan da ilginç bir görüşmeydi ( 1 6 Haziran
1994):
Soru: "Basında son olarak yer alan mektuplar ile ilgili değer­
lendirmeniz nedir?"
Fisunoğlu: "Yorum yapamayacağım. Ama bir süre önce EP
dergisinde bir röportajım çıktıktan sonra Genelkurmay Başkanı ve
diğer Kuvvet Komutanları imzası ile bu mektubu aldım. Buna mek­
tup denmez de, artık ne denilirse siz değerlendirin. Türkçesi 'uyarı'
da, eskisi 'muhtıra' diyorlar. Arkasından da ben bir mektup yazdım.
273

--- Sayfa 274 ---
Kapanmıştı o konu. Birden ortaya çıktı. Kim verdi bilemiyorum. Ben­
den değil yani. Mektubun içeriğine bakınca, benim tarafımdan veril­
miş gibi bir intiba yaratıyor, ama ben vermedim. Şerefim üzerine de
yemin ederim."
Soru: "Mektupta 'Henüz emekli olmamış kişilere güvenli evler
tahsisi daha dikkat çekici değil mi' derken neyi kastettiniz?"
Fisunoğlu: "Fenerbahçe'de korumalı evde oturuyoruz. Bunun
kanunu da yönetmeliği de var. Emekli olmadan önce müracaat ettik,
bize tahsis edildi. Bu arada emekli olmamış kişilere de ev tahsis
edilmişti. Ben bunu yazdım."
Soru: "Bu kişilerden bir tanesi Genelkurmay Başkanı mı?"
Fisunoğlu: "İşte o. Kastettiğim oydu. Ama şubatta mı, martta
mı tahliye etti. .. Ankara'ya taşınıyor."
Soru: "Gazetede size gönderilen mektuba ilave olarak, fotoko­
pisi ekli bir mektuptan bahsediliyor. Bu mektup nedir?"
Fisunoğlu: "Bizler vazifede iken bir sürü mektup alırdık. Onu
bunu çekiştiren ya da birbirini ekarte etmek için yazılmış mektuplar
alırdık. Bizimle ilgili de böyle mektuplar yazılmış. Cevabı ben imalı
ifade ettim. Benim en yakınım ailem, eşim, iki kızım, iki de dama­
dım. 'Onlarla ilgili verilmeyecek hiçbir hesabımız yok' dedim. Alnı­
mız açık kabilinden; anlayana tabii."
Soru: "Size gönderilen mektuptaki amaç nedir?"
Fisunoğlu: "Bilemiyorum. Onu kendilerine sorun. Olmaması
gerekirdi. Tarihte de böyle bir şey olduğunu zannetmiyorum, emekli
olmuş bir insana uyarı niteliğinde bir mektup yazıldığını. İnsan ikti­
dardayken ikaz eder. Bir de şunu söyleyeyim: Bana yalnızca Genel­
kurmay Başkanı bir mektup yazsaydı. 'Bir görüşünü okuduk. Bizler
içimizde birbirimizi biliyoruz. Böyle haberler çıkmasa daha iyi olur.
Bunu tarihe gömelim' dese, ben hürmet ederdim.
Ama bu şekilde cevap vermesi gerçekten calibi dikkat (dikkat
çekici). Geçen seneden beri yürütülen kampanyaları hepimiz biliyo­
ruz. Benim için yalan yanlış şeyler söylendi. İhtilal yaparmış, Prusya
askeriymiş, sertmiş, titizmiş diye. Ben kimsenin hakkını kimseye ye­
dirtmeyen bir komutandım. Bunlar da son zamanlarda çıktı. Kara
Kuvvetleri Komutanı oluyorsunuz, üç seneye yakın komutanlık yap­
yorsunuz. O zamana kadar gayet iyisiniz. Bir anda nisan-mayıs olu-
274

--- Sayfa 275 ---
yor, beyaz sayfalar kapanıyor, kara sayfalar çıkıyor ve kötü oluyor­
sunuz. Olacak şey değil."
Soru: "Bir anlamda bir komplo gibi mi?';
Fisunoğlu: "Öyle hissediyorum. Kimseyi suçlamak istemiyo­
rum, ama yapılan oyun çerçevesinde, birden bana karşı hücum ve
karalamalar başladı. İhtilal yapar denildi, sert denildi. Bir sürü it­
hamlarda bulunuldu. Silahlı Kuvvetler istemiyor denildi. TSK kim?
TSK, 700 bin mevcutlu bir kitle; referandum mu yapıldı, anlayama­
dım. 1 00 bine yakın subay, astsubaya mı soruldu? 2-3 kişi beni is­
temiyor diye, TSK istemiyor denilir mi? Bazı şeyler yanlış anlaşıldı.
İlla Genelkurmay Başkanı olmak istiyor diye. Yasa belli, benim aklı­
mın ucundan dahi geçmedi. Ama bana nisan ayında söylendikten
sonra, bir beklenti oldu. Nisan ayı başında Genelkurmay Başkanı
bana şeref sözü verdi. Bana aynen şöyle dedi:
'Ben Sayın Ayaz'la (dönemin Milli Savunma Bakanı Nevzat
Ayaz) ve Sayın Demirel'le (dönemin Başbakanı Süleyman Demirel)
görüştüm. Sen bu sene Genelkurmay Başkanı oluyorsun. Yalnız bir
husus var. Ben uzatma teklifi gelirse uzatmayacağım veyahut da
ben öyle bir teşebbüste bulunmayacağım. Öyle bir şey yaparsam
şerefsizim' dedi. 'Senin de müddetin bitince, aynı sözü veriyor mu­
sun? Şeref sözü veriyor musun?' diye sordu. 'Evet' dedim ben de.
Ama sonra birden karalama kampanyası başladı. İşte ben bunlara
üzüldüm. Yoksa elbet bir gün emekli olacaktık. Bir de niye ben or­
dudan böyle üzülerek ayrılayım? . . 65 yıllık bir maziyi, niye 2-3 kişi
karalamaya çalışsın? .. "
Milliyet gazetesinde dün yayımlanan haberde, Doğan Güreş
ile Kuvvet Komutanlarının imzasını taşıyan mektupta, Genelkurmay
Başkanlığı tartışmasının ardından basına yansıyan açıklamaları ne­
deniyle Fisunoğlu'nun uyarıldığı belgelenmişti. Komutanların mektu­
bunda, Fisunoğlu'nun görüşleri, "güvenli evlere yerleştikten sonra
yapılan gerçeğe aykırı beyanlar" olarak nitelendirilmişti.
Fisunoğlu da, Güreş'e gönderdiği yanıt mektubunda, kendisine
yöneltilen uyarıyı eleştirerek, "Feveranınızı da anlamak mümkün
değil. Öncelikle, içtenlikle belirtmek isterim ki gözdağını, baskıyı,
asla kabul etmeyeceğim gibi, böyle bir davranışı sizlere de yakıştı­
ramam" demişti.
275

--- Sayfa 276 ---
Komutanların Fisunoğlu'na gönderdikleri mektupta sözü
edilen 'Medyum Memiş olayı' ise -gazetelere göre- şöyleydi:
Kara Kuvvetleri eski Komutanı Orgeneral Muhittin Fisunoğlu,
21 Kasım 1 993 tarihli EP dergisinde kendisiyle yapılan bir röportaj­
da, medyumlara fal baktırdığı yolundaki söylentileri şöyle yanıtla­
mıştı:
"Ben Allah'a inanırım ama bunun dışında hiçbir manevi değere
inanmam. Rüyaya ve fala inanmam, ayrıca katı bir inancım da yok­
tur. İşin aslını anlatayım. Bir gün benim emir astsubayımın oğlu An­
kara'da Mamak'ta teğmen, bu medyum Memiş'in de kardeşi orada
askermiş.
Memiş teğmene kardeşinin hasta olduğunu, Gülhane'de yattı­
ğını ve deniz seviyesi bir havada sağlığına kavuşacağını, yardımcı
olup olamayacağını sormuş. Teğmen de kendisinin bir şey yapama­
yacağını ama babasının Kara Kuvvetleri Komutanı'nın emir astsu­
sayı olduğunu ve belki komutanın kendisine yardımcı olabileceğini
söylemiş. Bir akşam, yani 1 3-14 Ağustos akşamı tam bir davete git­
mek üzere evden ayrılacakken emir astsubayım oğlunun arkadaşı
olan bir kişinin bir derdi olduğunu söyledi.
İçeri kabul ettim, derdini dinledim. 'İstanbul doğumlu olduğu
için İzmit veya Gebze'ye aldırabiliriz' dedim. 'Allah razı olsun böyle
merhametli komutanlar oldukça bu memleket çok abad olur' dedi ve
çekti gitti. Ben olayı bilmiyorum; çocuğu Gebze'ye tayin ettirdim ve
bir daha da gelmedi."
1 1 7
İzmir Efes otelinde iş adamlarıyla bir toplantıda konuşan ve
sonra soruları yanıtlayan Cumhurbaşkanı Demirel, 'Türkiye'de esen
rüzgarları görmek ve anlayabilmek için' orada sorulan soruların
hepsini bana gönderdi.
Çoğu ekonomik gelecekle ilgili. Ama ilginç soruyu soran bir iş
adamı değil, bir gazeteci:
276

--- Sayfa 277 ---
"Bu gece 1 9 . 30 haberlerinde saygın bir televizyon kuruluşu
Bingöl Belediye Başkanı'nın canlı bir konuşmasını yayımladı. RP'li
Sayın Belediye Başkanı 'Şeriat devleti adına 1 O tane kellemiz feda
olsun' dedi. Bu konuda görüşünüz ve ilgililere talimatınız nedir?"
(Gözlem gazetesi, Çetin Gürel)
Demirel'den:
"Bu adam bunu söylemiş. Suçsa, kanunlar takip eder. TC ka­
nunlarının suç saymadığı fiilden dolayı kimseyi suçlayamayız. Öyle
dedi diye Türkiye'de şeriat devleti mi olacak? Türkiye çok sesli bir
ülke. O zaman siz de çıkın, 'Sen kim oluyorsun' deyin. Neredesiniz
laikler? Bu ülkeyi laik Atatürk çizgisinden kimse çıkaramaz.
Diyelim ki 300 milletvekili oldular. Anayasa'yı değiştirdiler. O
zaman da orada Çankaya var. Çankaya'da laik bir adam oturuyor.
Anayasa Mahkemesi var, ülkenin kurumları var. Devlete güveninizi
sarsmayın, çünkü asıl tehlike bu.
27 Martta bir seçim yapıldı. Büyük şehirlerdeki seçimlere ba­
karak Avrupa'da bir Cezayir korkusu başladı. Gelip bana soruyor,
'Türkiye fundamentalist oldu mu?' Türkiye İran'a, Cezayir'e döner
mi diye birtakım istifhamlar var. Hadi, sonra kredi notu düşürülü­
yor."
Fakat Batıdaki kaygı, içeride de yaşanıyor. Köktendinci geliş­
melerden korku giderek yerleşiyor, büyüyor.
Demirel ise çok emin kendinden ve 'her şeyden'.
Ne var ki; bir hesap yanlışlığı var. Şayet RP, Anayasa'yı değiş­
tirecek sayıda milletvekiliyle TBMM'ye gelirse . . . Şayet Demirel'den
korkuyor ve şeriat yönetimine en büyük engelin Çankaya olduğuna
inanıyorsa . . .
Önce Anayasa değişikliği yapar; Demirel'i Çankaya'dan Güniz
sokağa indirir.
Sonra rejimi becerir.
Tabii, bir tek büyük engel unutuluyor: Türk Silahlı Kuvvetleri.
Benim notum: Ordu, köktendinci bir kimliğe girmedikçe, Tür-
kiye ne İran ne de Cezayir olur!
277

--- Sayfa 278 ---
1 1 8
'General mektuplan' olayı bir günlüğüne patladı ve . . . birdenbi­
re kesildi.
Demirel, olayın daha fazla süreceğini sanıyordu. Kırgın bir hali
var. Fikret Bila telefon ettiğinde 'mektup olayının neden bir anda
kesildiğini' sordum.
Bila, samimi, dürüst bir gazeteci . Kendi gazetesinin, ama buna
bağlı olarak televizyonların 'mektup olayına lakayt kalmasından' şi­
kayetçi.
Örneğin, mektupların yayımlandığı gün Deniz Kuvvetleri Ko­
mutanı Bayazıt'ın kısa bir demeci de yer almıştı Milliyet'te.
Bu demeci Bila almamış. Eski amirallerden Orhan Karaduman,
gazete yönetiminde . Bayazıt'tan Karaduman'a telefon ve . . .
Arkasını tahmin etmemek olanaksız!
Başka haberler de iç açıcı değil. Daily News'deki bir habere
göre "Komutanlar 'yerlerinde kalıp kalmamaları' konusunda ordu
içinde nabız tutmaya karar vermişler, yurt gezisine çıkacaklar"mış.
Ömer Tarkan haberi aktardı, doğrusu tepki göstermemek ola­
naksızdı.
Bir hukuk devletinde böyle bir şey olabilir miydi? Yasalar neyi
emrediyorsa ona göre hareket edilirdi.
İki komutanın yerlerinde kalmaları için 'darbe'! Olacak şey de­
ğildi.
Zaten -o günkü notlarıma göre- Türkiye'de darbe hangi koşul­
larda olabilirdi?
Bana göre; Anayasa'nın 24. maddesi, laikliğin temel maddesiy­
di. 24. maddeyi kaldırmak ya da laiklik kavramından soyutlamak,
ondan sonra gerici bir düzene yelken açmak . . . Darbenin birinci ne­
deni olabilirdi.
Ya da, bölücülük!- Bu iki öğe belli başlı nedendi. Ne yazık ki,
yüzde 1 9 oyla RP, gündemi elinde tutuyordu.
Partiler bu girişimler karşısında nasıl duruyorlar? ANAP, RP'ye
daha fazla oy kaymaması için 24. maddenin değişmesine esnek ba­
kıyor.
Bir başka not ( 1 6 Haziran 1 994): Cumhurbaşkanı'nda artık se-
278

--- Sayfa 279 ---
çim kaygısı yok. Parti yok. Hiç değilse böyle bir dönemde Anaya­
sa'nın 24. maddesine sahip çıkması ve bu maddeyi koruyacak, laik­
liği savunacak adımlar atması beklenir . . .
Ama, atmıyor!
1 1 9
Ömer Tarkan, darbe kuşkularının yoğunlaştığı günler, Daily
News'in haberi üzerine Emre Gönensay'dan aldığı bilgiyi söyledi:
'Tansu Çiller, Emre'ye demiş ki 'Demirel. . . benim askerlerle iş­
birliği yaparak darbeye imkan vereceğimden kuşkulanıyor. Oysa,
ben demokratım!"'
Emre Gönensay, bu sözleri Ömer'e söylediği gibi, herhalde De­
mirel'e de söyler.
Beri yandan, DEP'lileri Meclis'ten attırmakla övünen Çiller'in,
boşalan milletvekili sandalye sayısı arttıkça ara seçimin zorunlu hale
gelmesinden ürktüğü ve Anayasa Mahkemesi'ne 'DEP'i kapatmayın'
diye haberler gönderdiği söyleniyor.
Kepazelik!
Demirel'e göre hiperenflasyon geliyor. Başbakan'a göre yüzde
20.
Bir başka kepazelik!
Komutanların görev süresinin uzatılması şu sıra mayna. Bir deği­
şik hava esiyor. Komutanların süresini Çiller uzatmak istiyor, ama
Demirel karşı çıkıyor. Şimdi, şu soru giderek güçleniyor: İki komuta­
nın süresi uzatılırsa, ordu nezdinde Çiller 'itibar sahibi' olmayacak mı?
Tam bu sırada Kanal D'de Milliyet'in anonsu çıktı: "Çiller'in
Amerika'daki malları."
Çiller, durmadan Milliyet'i arıyor. Konuşacak insan bulamıyor.
Gece Demirel'i aradığımda -sanki daha önceden haberi varmış
gibi bir duyguya kapıldım- bir önemli ek yaptı: 'Toplam 7 milyon
dolar" dedi.
Onun bir kaygısı, daha doğrusu kuşkusu vardı: Milliyet, bu ha­
beri sürdürebilecek miydi, yoksa general mektuplarında olduğu gibi
bir gün verip, arkasını getirmeyecek miydi?
279

--- Sayfa 280 ---
Geçmişe dönük, ama gerçekte önemli olan bir açıklama yaptı
Demirel:
"Ben Çiller'e genel başkan seçildiği gün, 14 Haziran 1993 gü·
nü 'Bu mal mülk senin başını çok ağrıtır' demiştim!"
Aynı noktaya bir kez daha döndük. Türlü çeşit beceriksizliği bir
yana; Amerika'daki oteller, villalar, alışveriş merkezleri, Çiller'in si­
yasetten çekip gitmesini gerekli· kılmıyor muydu?
Demirel, "Bir 'baş' yok ki" demekle yetindi.
Çiller'e karşı çıkıp 'kazanacak bir adam' yok demeye getiriyor­
du. Daha önceki gün böyle bir adamın ortaya çıkacağı umudunu ta­
şıyan Demirel, galiba bu umudu da yitirmişti.
"Şimdi" dedi: "Bizim arkadaşlar otursun düşünsünler!"
CA: "Sizin, enflasyon yüzde 1 O olursa 'bahtiyarlık' diye nitele­
diğiniz gün; Çiller, grupta kürsüye çıktı. Haziran-aralık ayları ara­
sında enflasyonun yüzde 20 olacağını söyledi. İlk kez böyle bir tah­
min yapmakla övündü. "
S D : "Manevralarda bana övünüyordu. Mesela benzin 1 0 bin li­
radan 40 bin liraya çıktığı için. Yüzde 400 zam! 'Mademki böylesi­
ne mükemmel bir zam tırmanışı, yüzde 1000 yapsaydın' dedim. Ya­
rın sorarlar insana."
Gazeteler, bu sert söyleşinin geçtiği sırada Çiller'le Demirel'in
yanyana konuşurken resimlerini basıyor, tatlı tatlı söyleştiklerinden
söz ediyorlardı. Meğer Demirel, Çiller'e yükleniyormuş!
Anayasa Mahkemesi DEP'i kapattı. Ancak ara seçim için 23
boş milletvekilliği gerekiyor. Oysa şimdiki halde, rakam 2 1 . Bu, se­
çim olamayacak demekti.
Demirel, "Neden olmasın? Madde 'seçimin üzerinden 30 ay ge­
çince', diyor" dedi.
Oysa yanılıyordu: Anayasa maddesi, Meclis'teki tam sayının
S'te birinin boşalması- ve genel seçimin üzerinden 30 ay geçmesi
koşulunu getirmişti. S'te bir ise 23 milletvekili.
"RP hazır seçime" dedim.
Demirel, "RP iki milletvekili daha bulur. Bu hale göre ara seçi­
mi zorlar. Hiç seçimden kaçılır mı?" dedi.
Ama. iki RP'li gerekli sayıyı tamamlamak için istifalarını verse-
280

--- Sayfa 281 ---
ler bile, TBMM'nin bu istifaları kabul etmesi bir diğer Anayasal zo­
runluktu.
Demirel'in "ara seçim yapmalarını 'zorunlu' gören mantığı" ya­
salara göre doğruyu işaretlemiyordu.
Anayasa'nın 24. maddesiyle ilgili müzakereler bir yerde tıkan­
mıştı.
Cumhurbaşkanı'na göre, "Cindoruk'un yanlış tutumu bu hale
getirmişti."
"Hepsini çağıracağına yeterli sayıyı toplayan partileri çağırsay­
dı iş çözülürdü" diyor.
CA: "Ama ANAP, 24. madde konusunda RP'ye yanaştı. Onun-
la hareket ediyor."
SD: "Din meselesi, oy meselesi. Ne yapacak, böyle yapacak."
CA: (Son bir çıkış benden) "24. maddeye sahip çıksak? . . "
SD: "Birkaç kişiyi memnun etmek için 24. maddeye sahip çı-
kamayız."
Eyvah!
Manevralarda iki komutanın 'vaziyeti' görüşülmüş müydü?
"Hayır" dedi Demirel.
CA: "Doğan Güreş Paşa, Emin Çölaşan'a 'Ben gidiyorum ama,
iki arkadaş (Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanları) kalsın' demiş."
SD: "Öyleyse . . . Yapsın bakalım."
1 20
Çıkan sonuç şuydu: Cumhurbaşkanı, Doğan Güreş'in görev sü­
resini uzatabilmenin ancak, TBMM'den bir yasanın geçmesine bağlı
olduğunu biliyordu.
Ancak; Demirel, TBMM'den böyle bir yasa geçmeyeceğini de
biliyordu. ANAP Genel Başkanı ile yaptığı görüşmede bu konuya
değinip değinmedikleri bilinmiyordu, açıklamamıştı ama, Demirel
özellikle ANAP'ın böyle bir yasaya olur vermeyeceğinden kuşku
duymuyordu.
Bu nedenle Güreş'in görev süresinin uzatılmasına direnmesi
281

--- Sayfa 282 ---
olumlu bir raya oturdu ve sonuçta kazanan taraf Cumhurbaşkanı ol­
du.
Fakat iki komutanın bir yıl daha görevde kalması için yasaya
gerek yoktu.
Tersine, yasalar görev sürelerini uzatmaya olanak veriyordu.
Güreş konusundaki 'başarı'nın iki komutanla sürüp sürmeyece­
ği belli değildi.
Fakat bilinen ve belli olan şuydu:
Demirel, Cumhurbaşkanı olarak direndiği takdirde, iki komuta-
nın görev sürelerinin uzatılmayacağından kuşku duymuyordu.
'Kendine güveni tamdı' bu konuda.
Acaba?
Ağustosta saç önümüze düşecekti ve ak mı kara mı, görecek-
tik!
1 2 1
Çiller'in (Turan Yavuz imzalı) Amerika'daki mal varlığı haberi
( 1 7 Haziran 1 994) Milliyet'te patladı.
Saat 1 9 .45 gibi, akşam üzeri çağrı üzerine odasına girdiğimde
bilinen kişilerin 'hazır ve nazır' olduklarını gördüm.
Demirel, kimi notlarını uzun uzun okudu. Çiller'in hala 'işlerin
düzgün gittiğini' söylemesine takıldı: "Zeytin olmuş 120 lira. Hala
'işler doğru gidiyor' diyor. İzmir'deki manevralarda da söyledim ken­
disine. Doların yüzde 400'le 1 0 bin liradan 40 liraya gelmesinin ne­
resi başarı? Hiçbir şey bilmiyor" diye daha önceki saptamaları bir
kez daha yineledi.
AB'den gelen bir yabancının (AB Komisyonu üyesi Hans Van
Den Brock olabilir) kendisini 'demokrasi kahramanı' diye nitelemesi­
ne getirdi sözü: "Adama dedim ki, 'Bu Anayasa (Anayasa elinde,
sallıyor) tam anlamıyla uygulanıyor. Yargıya hiçbir tesir söz konusu
değil . Bu devleti işletmeye ve çalıştırmaya çalışıyorum. 1 2 Eylül'de
geldiniz. Askerlere destek verdiniz. Ben tam yedi yıl dört duvar ara­
sında yaşadım. Ses çıkarmadınız.' İşte bunun üzerine 'Demokrasi
kahramanı' dedi."
282

--- Sayfa 283 ---
Gazeteciler, Çiller' in Amerika'daki mal varlığı üzerine soru sor­
mak istemişler. Anlattığına göre, 'gülmüş' ve "Ne soracağınızı biliyo­
rum, sormayın" demiş.
Ayağa kalktık. Neçdet Seçkinöz'le Ömer Tarkan ve Emel Ha­
nım çıktı.
Ben siyasal alanda Çiller olayının sürdürülmesine yanlıydım.
Basın? Televizyonların hiçbiri Çiller' in mal varlığı ile ilgili tek satır
vermemişti. Tansu Çiller'le yarar ilişkileri öylesine yoğundu ki, böy­
le bir haberi duyurmakta duraksıyorlardı.
Bir Başbakan ve eşiyle ilgili böylesine ciddi saptamalar bir ga­
zetede yayımlanıyor; ama Türkiye, kapatılan DEP'in kimi milletve­
killeri ve Ayşegül Nadir'in bahçe kapısında bulunan nadide Kur'an
ile uğraşıyor!
CA: "Bu haber üzerine DYP'de bir hareket başlar mı? Grup ka­
rışır mı?"
SD: (Fazla bir şey beklemeyen bir sesle) "Konuşurlar. Ben, bu
kadına 1 4 Haziran 1 993'te kongre günü, mal varlığının başına bela
olacağını söyledim."
(Kafasında tek bir söylem vardı; bu cümle içinde özetleniyordu
ve belki kaçıncı kez bana 14 Haziran 1 993'te Çiller'e söylediğini yi­
neliyordu.)
Birand'ın 12 Mart Belgeseli'ni 'bir nokta'da beğenmemişti:
"Belgeselin kapanış biçimi çok kötüydü. Deniz Gezmiş'in ölü­
münü bana bağladı. Ben ne yapacaktım? Hükümet değilim. Üstelik
idam işi benim değil, Meclis'in işi. Öyle dramatize sahneler seyret­
tirdi ki . . . Arayıp söyleyeceğim Birand'a."
Aynı gün CHP lideri Baykal, Denizli'de Çiller'lerin ABD'deki
mal varlığına değiniyordu:
"Başbakan iki yılda zengin oldu, yönettiği ülke ise aksine kay­
betti" diyordu.
Özer Çiller hemen kaleme kağıda sarılmış; bir açıklama yayım­
ladı. Oysa; Turan Yavuz'un haberi inandırıcı belge niteliğinde bilgi­
lere dayanıyordu.
Açıklamanın metni gelecekte aynı konulardaki tartışmalar açı­
sından ilginç olabilirdi.
Özer Çiller'in açıklaması şöyleydi:
283

--- Sayfa 284 ---
"Milliyet Gazetesi'nin 1 7
.6 .1 994 tarihli bugünkü sayısında 'İşte
Çiller'in ABD'deki serveti' başlığı ile bir haber yeralmıştır.
Haberde, Sayın Başbakan ve benim bu mülklere 'sessiz­
sedasız' sahip olduğumuz izlenimi verilmiştir.
Milliyet'in yayınladığı bu haberle ilgili olarak kamuoyuna bazı
doğru bilgilerin verilmesinde yarar görüyorum:
1 - Eşim siyasi hayata girdikten sonra, onun politik gücü ile
bağdaştırılabileceği düşüncesi ile Türkiye'deki işlerimin büyük bölü­
münü tasfiye ettim. Kamu bankaları dahil, Türkiye'deki bankalarla
işlerimi tümden bitirdim. Eşimin politik yaşamı devam ettiği sürece
yasal bir engel olmamasına rağmen Türkiye'deki iş hayatımı son
derece kısıtlı tutmak kararındayım.
2- Milliyet Gazetesi'nin ortaya koyduğu ABD'deki malvarlığı­
mız, kamuoyunun yabancısı olduğu bir konu değildir. Milliyet Gaze­
tesi'nin bu haberi diğer gazetelerimizin çok daha önceden vermiş ol­
dukları haberlerin tekrarından ibaret olup yeni unsur taşımamakta­
dır.
Bugün ortaya çıkarılmış gizli bir olay gibi gösterilen bu konu,
geçmişte muhalefetçe Türkiye Büyük Millet Meclisi gündemine geti­
rilmiş ve gerekli cevap verilmiştir.
Ayrıca Show TV'de yayınlanan ARENA programının yapımcı­
larından Sayın Aydın ÖZDALGA'nın soruları üzerine ABD'deki mal­
varlığımız geniş şekilde ortaya konulmuştur. ABD'deki mülklerin sa­
tın alınmasını gerçekleştiren Sayın Bilger DURUMAN'ın ARENA'ya
yaptığı yazılı açıklamada da bu durum teyit edilmektedir.
3- Evvelce açıklandığı gibi ABD'de kurulan ve önceleri % 50'si
MARSAN Holding'e ait olan, daha sonra tamamı MARSAN'a geçen
GCD ine. adlı şirket, üç gayrimenkul satın almıştır. Bunların dökü­
mü şöyledir:
- Alışveriş merkezi (425 bin dolar)
- Otel ( 1 milyon dolar)
- Apartman (51 bin dolar)
Bu üç gayrimenkulün 925 bin dolarlık bölümü, sahibi olduğum
MARSAN Holding tarafından yasal yollardan ve açık biçimde yurtdı­
şına GCD. ine. adlı şirkete transfer edilmiştir.
284

--- Sayfa 285 ---
Eşim henüz Başbakan olmadan önce satın alınan ABD'deki
dört gayrimenkulden sadece Salem'deki villa eşim ve benim üzeri­
me kayıtlıdır. Bu villa 1 70.500 dolara satın alınmıştır. Bu durum ser­
vet beyanımızda belirtilmiştir.
4- ÇİLLER ailesi 1 984'den bu yana dört kez servet beyanı ver­
miş, malvarlığımızla ilgili iddialar sözkonusu olduğunda defalarca
basın-yayın organlarına bu konuda açıklamalarda bulunulmuştur.
ABD'deki malvarlığımızın gizli-saklı hiçbir yanı yoktur. Bu alış­
verişe ilişkin ayrıntılar MARSAN Holding'in resmi kayıtlarındadır.
Milliyet Gazetesi'nin haberi 'bugün ortaya çıkarılmış bir gizli
servet' gibi bir izlenime yol açabilecek niteliktedir. Ancak gerçeğin
bu olmadığını, ÇİLLER ailesinin gizli-saklı bir işlemi bulunmadığını
kamuoyunun bilgisine sunuyorum. Kamuoyumuzun bu hususta ge­
rekli değerlendirmeyi yapabilecek sağduyuya sahip olduğuna inanı­
yorum.
Saygılarımla.
Özer ÇİLLER"
1 7 Haziranda AB ile ilgili, Türkiye'nin yıllarca değişmeyecek
olan söylemleri, Cumhurbaşkanı'nın bir açıklamasıyla kamuoyuna
maloluyordu:
"Cumhurbaşkanı Sn. Süleyman Demirel, Avrupa Birliği Komis­
yonu Üyesi Hans Van Den Brock ve beraberindeki heyeti bugün
Cumhurbaşkanlığı Köşkü'nde kabul etmiştir. Kabul sırasında Dışiş­
leri Bakanı Sn. Hikmet Çetin de hazır bulunmuştur.
Görüşme sırasında Türkiye'nin Avrupa Birliği ile ilişkileri yanın­
da bölgesel ve uluslararası sorunlar üzerinde görüş teatisinde bulu­
nulmuştur.
Van Den Brock, Avrupa Birliği'nin Türkiye ile ilişkilerine önem
verdiğini ve bölgesel bir güç olarak öneminin bilincinde olduğunu;
Gümrük Birliği'ne geçişin tam üyelik yolunda önemli bir adım olaca­
ğını; Avrupa Birliği'nin genişleme politikaları saptanırken, sadece
Doğu ve Orta Avrupa'ya ağırlık verilip, Güney ve Güneydoğu Avru­
pa'nın ihmal edilmesinin hatalı olacağını bildiklerini; Türkiye'nin Av-
285

--- Sayfa 286 ---
rupa Birliği ile entegrasyonu yolunda mevcut bazı engellerin orta­
dan kaldırılması için çaba sarfedilmekte olduğunu belirtmiştir.
Sn. Cumhurbaşkanımız, Türkiye'nin 1 957 yılından itibaren Or­
tak Pazar, Avrupa Topluluğu ve şimdiki adıyla Avrupa Birliği ile ilişki
içinde olduğunu; 1 987 yılında tam üyelik için Avrupa Topluluğu'na
başvurduğunu; 1 985 yılı sonunda Gümrük Birliği'ne geçileceğini;
demokratik, laik, uygar değerlere inanan, liberal ekonomiye sahip,
hür parlamento, hür yargı ve hür bir basına sahip Türkiye'nin Avru­
pa Birliği'ne tam üyeliğinin bölgedeki istikrara da katkıda bulunaca­
ğını; uygar değerlerin önemli bir köprü görevini üstlenebilecek bir
konuma ve ilişkilere sahip olduğunu; bu çerçevede, haziran ayı so­
nunda yapılacak Kortu Zirve Toplantısı sonunda yayımlanacak bildi­
ride, Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne tam üyeliği konusunda lizbon,
Edinburg ve Kopenhag Zirve Bildirilerinde yer alan bölümlere oranla
daha iyi ifadeler beklediğimizi, Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne tam üye­
lik konusunda Doğu ve Orta Avrupa ülkelerinin gerisinde kalmaması
gerektiğini belirtmiştir.
Sn. Cumhurbaşkanımız ayrıca, Kıbrıs sorununun adadaki iki
toplum arasında çözümlenmesi ve bunun Türkiye ile Avrupa Birliği
ilişkilerinde bir engel teşkil etmemesi gerektiğini vurgulamış; ada­
daki Türk askerinin mevcudiyeti sayesinde 20 yıldan beri kan dö­
külmesinin sona erdiğini; sorunun uzamasında esas olarak Türki­
ye'nin ve adadaki izole edilmiş ve Türkiye'den başka dünyaya açı­
lan penceresi kalmamış Türk topluluğunun zararı olduğunu; Türki­
ye'nin ve KKTC'nin soruna barışçı ve adil bir çözüm bulunabilmesi
için ellerinden geleni yapmakta olduğunu; 1 959-60 Anlaşmaları ile
Kıbrıs'ta kurulan devletin 1 963'te yıkıldığını; bugün Kıbrıs'ta iki
devletin bulunduğunu, ancak bunlardan Güney Kıbrıs Rum Yöneti­
mi'nin tüm adanın devleti imiş gibi muamele görmekte olduğunu;
Avrupa'nın Yunanistan'ın ipoteği altında olamayacağını ve bu yol­
dan Türkiye'ye zarar verilmesinin ülkemizi üzeceğini ifade etmiş­
tir."
Tabi, bu açıklamada Demirel'in 'demokrasi kahramanı' diye ni­
telenmesi ile başlayan küçük bir tartışma yer almıyordu.
286

--- Sayfa 287 ---
1 22
Çiller'in parti genel başkanlığına ve Başbakanlığa gelişinin bi­
rinci yıldönümündeki bir-iki cümlesini yazmadan geçemeyeceğim
(14 Haziran 1 994):
" 'Bu hanım hiçbir şeyi başaramaz, hangi ülkede yaşadığını sa­
nıyor' yönünde sözler söylendi. Bazıları benim için 'Alis Harikalar
Diyarında' dediler. Benimle dalga geçtiler. Bu kişilere Alis olmadığı­
mı gösterdim. Söylediğimin birçoğu gerçekleşmeye başladı. Yapa­
maz diyenler, bir şeylerin yapıldığını artık görmeye başladı."
Çiller böyle konuşmakta yerden göğe kadar haklı.
Bakınız, o tarihlerde DYP Genel Başkan Yardımcısı görevinde
bulunan Esat Kıratlıoğlu, ABD'deki mallar sorununu nasıl sunuyor
kamuoyuna:
"Çiller Başbakan olduktan sonra yapılmış herhangi bir ticari
muamele yoktur. Özer Çiller' in yaptığı gibi büyük bir firmanın 1 O
kişilik icra kurulunun içine girmek her babayiğidin harcı değildir.
Kendisi bunu Türkiye'de de değil, ABD'de başarmıştır."
Çiller başarılarıyla niçin övünmesin?
1 23
Türkmenistan Cumhurbaşkanı onuruna verdiği akşam yeme­
ğinden önce, Demirel'e 'günün panoramasını' çizdim. Cindoruk,
Çiller'in ABD'deki malları konusuna 'karışmak istemediğini' söyleye­
rek Romanya'ya gidiyor.
Esat Kıratlıoğlu ise . . . dinledi ve bana not kartlarını uzattı:
Ziyaretine gelen bir grup DYP'li milletvekili, partinin artık eski-
si gibi olmadığını söylemişler, yönetimi, Çiller'i acı acı eleştirmişler.
Notları okumam sona erince Demirel;
"Partiyi bitirdiler" dedi.
Ne yazık ki, DYP'yi hala 'kendi partisi' sanıyordu. Oysa, Çiller .
büyük bir hızla Demirel'in DYP'sini. Çiller'in DYP'sine dönüştür­
mekle meşguldü.
287

--- Sayfa 288 ---
Esat Kıratlıoğlu'nun Çiller'lerin mal varlığıyla ilgili konuşmasına
bir fıkra anlatarak yanıt verdi:
"Atatürk bazı profesörleri çağırmış. İçlerinden birine 'Çık ma­
sanın üstüne ve ben eşeğim diye bağır' demiş. Profesör masanın üs­
tüne çıkmış, Atatürk'ün istediği cümleyi söylemiş.
Atatürk, etrafına bakmış, 'İn aşağı' demiş, profesör inmiş."
CA: "Bunlardan kurtuldunuz?"
SD: "Evet, kurtuldum!"
Yüzüme baktı. Çiller üzerine örnekler sıraladım. Demirel, "Fe­
laket bir kadın. Yalancı. Korkunç bir şey. Her şeyi yapar" dedi.
Kimi gazetecilere Demirel'in 1 4 Haziran günü Çiller'e söyledik­
lerini 'fısıldamıştım'. " Mal varlığın başına bela olacak" sözünü . . .
Yazarlar olasılığıyla Demirel'e, gazetecilere 14 Hazirandaki
uyarısını aktardığımı söyledim. Kaygı duyduğumu sandı:
"Bırak yazsınlar" dedi.
İç kaygıların yanı sıra başka sorunları da güncel konuya dönüş­
türüyor.
Türkmenistan'daki doğalgaz şayet 2 yılda gelmezse, 'enerji açı­
ğı' olacağını söylüyor.
Emre Gönensay sorunu hala 'askıda' olduğu için gazetelerde
çeşitli haberler çıkıyor. Bunların arasında ilginç olan, "Emre'nin,
Çiller'le Demirel arasında 'bir köprü' olpşturduğunu" içeren haber!
Demirel bu habere bozuldu: "Beni kimse kullanamaz" dedi.
Evet, ama işte kullanıyorlar. Hatta Memduh Yaşa, Ahmet
Sarp'ın yanında Emre Gönensay'ın "Ya ekonomiden sorumlu Ba­
kanlık ya da Washington Büyükelçiliği istediğini" söyledi. Kuşku
yok, Cumhurbaşkanı'nın kulağına da gitmiştir bu sözler, söylentiler.
Milliyet'te (2 1 Haziran 1 994) manşet: "Bu servet başına dert
açar."
İkinci başlık: "Demirel, Başbakanlık görevini verirken Çiller'i
mal varlığı yüzünden uyarmış. "
ABD'deki mallar muhalefeti harekete geçirdi. Gazetelerde
olumsuz yazılar çıkıyor Çiller üzerine.
Ne çare, sonuçsuz girişimler!
(21 Haziran 1 994) Türkmenistan Cumhurbaşkanı'nı Antalya'ya
288

--- Sayfa 289 ---
uğurladıktan sonra Demirel, eve girdi ve çalışma ve kabul programı­
nı iptal ettirdi.
Hasta! Fakat hastalığı nedir, bilinmiyor. Emel Hanım da -iki
kez sormama karşın- ayrıntı vermiyor.
Bir gün sonra 'sıkı çalışmaya döndü' Demirel.
1 24
Mal varlığı 'sorun' olmakta devam ediyor.
Meclis Başkanlığı, verilen önergeleri 'devlet işi olmadığı' gerek­
çesiyle görüşmeyi, görüştürmeyi reddediyor (22 Haziran 1 994).
TBMM Kanunlar Dairesi'ne göre, 'konu özel haklarla ilgili'.
Çiller, kocasından sonra bir açıklama yapıyor. Bir sözü çok il­
ginç, komik geliyor insana ama, ilginç: "Kendimi millete adadım."
yor.
Bravo! "Benim alnım açık. Verilemeyecek hesabım yoktur" di-
Açıklamanın can alıcı bölümü şöyle:
"Basında yer alan aile servetimizle ilgili haberlerde, ABD'de
gayrimenkullerimizin olduğu ve bunu mal bildirimine dahil etmediği­
miz, dolayısıyla gizlediğimiz ileri sürülmüştür. İşin doğrusu şudur:
Bu gayrimenkuller ABD'deki G.C.D. adlı şirket tarafından satın
alınmıştır. Bu şirketin ortağı MARSAN Holding A.Ş.'dir. MARSAN
Holding A.Ş.'nin hisseleri bize aittir ve mal bildirimimizde zaten be­
yan edilmiştir. Dolayısıyla servetimizi gizlediğimiz veya gizlice ser­
vet edindiğimiz iddiaları doğru değildir. MARSAN Holding'in iştirak
ettiği bir başka şirket olan G.C.D.'nin aktifinde bulunan menkul ve
gayrimenkulleri kişisel olarak mal bildirimimize dahil etmemiz huku­
ken mümkün değildir. Mal bildirimimizde gizlenmiş bir hissemiz yok­
tur. Holding hisselerimiz aynen gösterilmiştir. Kaldı ki, G.C.D.'ye iş­
tirak için MARSAN Holding tarafından Hazine ve Dış Ticaret Müste­
şarlığı'na başvurulmuş ve yasal süresi içerisinde ilgili makamlar bil­
gilendirilmiştir. Dolayısıyla Genel Başkanlık ve Başbakanlığım ön­
cesinde devlet arşivlerine de girmiş bu bilgilerin gizlenmesinden söz
edilemez.
289

--- Sayfa 290 ---
İlgili yönetmeliğe göre hazırlayıp sunduğumuz mal bildirimin­
de, şu hususlar önem taşımaktadır:
Yönetmeliğin sekizinci maddesinde 'Mallar, mal bildirimi tari­
hindeki değerleri esas alınmak suretiyle beyan olunur' denilmekte­
dir. Biz aile olarak tüm mal varlığımızı beyan tarihlerindeki değerleri
itibariyle verdik. Bu değerler, tahmini değerleri ifade etmektedir.
'Alım-satım konu olsaydı kaç lira değer biçilirdi' şeklinde bir yakla­
şımla bu beyanlar yapılmıştır. Yönetmelik de, bunu böyle istemekte­
dir.
Bakanlık görevine başladığımda verdiğim mal bildirimi ile şu
andaki mal varlığımız arasında MARSO (7-Eleven) hisselerinin satı­
şından gelen sermaye artışı dışında, özde hiçbir farklılık bulunma­
maktadır.
Dışarıya yollanan G.C.D. iştirakiyle ilgili paranın kaynağına ge­
lince, bunlar sahibi olduğumuz MARSAN Holding'in mali imkanların­
dan, MARSO (7-Eleven) hisselerinin satışlarından karşılanmıştır.
MARSAN Holding'in mali imkanları ise politikaya girmeden el­
den çıkarttığımız şahsi gayrimenkullerimizin ve hisselerimizin satı­
şıyla sağlanmıştır. Ayrıca, DYP'nin muhalefette olduğu yıllarda tüm
şirketlerimiz ve şahsi mal varlığımız denetlenmiş ve yasal olmayan
hiçbir husus bulunmamıştır.
Bilindiği gibi mal bildiriminin amacı kamu görevi başlangıcında
var olan servete, kamu görevi sırasında haksız bir ilave olup olma­
dığının kontrolüdür. Ailemizin sahip olduğu servet unsurlarının ta­
mamı yukarıda da belirtildiği gibi Bakanlık ve Başbakanlık dönemi­
mizden önce edinilmiştir.
'Kendimi milletime adadım'
Bakanlık ve Başbakanlığım sırasında politik gücümün istismar
edilmemesi konusunda büyük bir hassasiyet göstermişimdir. Bu ne­
denle eşim, benirıı konumum itibariyle yanlış anlamalara meydan
vermemek için ticari faaliyetlerine son vermiştir. Türkiye'deki kamu
ve özel bankalardaki kredi ilişkilerini kapatmıştır.
Ben politikada hizmet için varım. Benim maddi hiçbir beklentim
yok. Allahım bana en büyük serveti bahşetmiş, yüce Türk milletine
hizmet etme fırsatı vermiştir. Ben kendimi milletime adadım. Milleti-
290

--- Sayfa 291 ---
me hizmet için yola çıktım. Bu yolda bütün gücümle çalışacağım.
Elbette yolumuzu kesmeye kalkışanlar olacaktır. Ama bunlar beni
doğru bildiğim yolda yürümekten alıkoyamayacaklardır. Benim al­
nım açık, verilemeyecek hesabım yoktur. Millete hizmet yolunda
hizmete talip olanlar geçmişte de çok hırpalanmıştır. Tarih bu ör­
neklerle doludur. Ne yapalım, biz de nasibimizi alıyoruz. Takdir yü­
ce milletimizindir."
1 25
'Devlet işi' olmadığı gerekçesiyle Çiller'in mal varlığıyla ilgili
araştırma önergelerini 'işleme almayan' TBMM Başkanlığı'nın' tutu­
mu eleştirilere yol açıyor.
Fakat, Başkan Cindoruk bu konuda direniyor.
Cumhuriyet'teki 'Pencere' köşesinde İlhan Selçuk ilginç bir yazı
yayımladı. TBMM Başkanlığı'na düşen görevi -yasal olanaklarıyla­
anımsatıyor. İşte, Selçuk'un, "Meclis Başkanlığı'nın Görevi Nedir?"
başlıklı ilginç yazısının metni:
"Başbakan Tansu Çiller'in kısa bir süre önce Amerika'da mal­
mülk satın aldığı, alışveriş merkezi ve otel gibi alanlara milyonlarca
dolarlık yatırım yaptığı ortaya çıktı.
Ülke, cumhuriyet tarihinin en büyük bunalımını yaşarken, 'eko­
nomik kurtuluş savaşı'ndan söz açılırken, halk özveriye ve kemer
sıkmaya çağrılırken, Başbakan'ın bu yaptığı nedir? Neden Ameri­
ka'da yatırımlara girişiyor, niçin bir yabancı ülkede mal-mülk satın
alıyor?
Başbakan yabancı sermayeyi Türkiye'ye çağırırken, Ameri­
ka'ya ailecek yatırım yapıyor ...
Yurtdışındaki Türk işçisi ülkeye döviz yollarken Başbakan, ai­
lecek Amerika'da otel motel, villa milla ediniyor ...
Bu konuda Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı'na düşen
bir görev var ...
291

--- Sayfa 292 ---
3628 sayılı yasanın adı, 'Mal Bildiriminde Bulunulması, Rüşvet
ve Yolsuzluklarla Mücadele Kanunu'dur.
3628 sayılı yasanın 5'inci maddesi, Bakanlar Kurulu'na atanan
kişinin bir ay içinde mal bildiriminde bulunması zorunluluğunu geti­
rir.
Bakan, mal bildirimini kime sunacaktır?
Yasanın 8'nci maddesine göre Bakanlar Kurulu üyeleri, mal
bildirimini Meclis Başkanlığı'na yaparlar. Başkanlık 'yetkili merci'dir.
Bakanın mal bildirimi alınır, özel dosyasında saklanır.
Bakanın ya da başbakanın Meclis Başkanlığı'na vereceği mal
bildiriminde neler bulunur?
Taşınmaz mallar, para ve değerli kağıtlar, hisse senetleri, tah­
viller, altın ve mücevherat, her çeşit kara-deniz-hava taşıtları, hak­
lar, alacaklar, borçlar, gelirlerle bunların kaynakları ...
Mal bildiriminde bulunan kişi, eşi, çocukları ve kendisinin mal­
varlıklarında önemli bir değişiklik olursa, bir ay içinde Meclis Baş­
kanlığı'na yeni mal bildiriminde bulunmak zorundadır.
Meclis Başkanlığı yeni mal bildirimini alır; dosyasına koyarken,
3628 sayılı yasanın uygulanması için çıkarılan 1 0.8. 1 990 tarihli ve
90/748 sayılı yönetmeliğin 1 8'inci maddesine göre gerekli işlemi ya­
par.
Madde 1 8:
'Yeni ve ek bildirimler, 6'ncı maddede belirtilen yetkili merci
(Meclis Başkanlığı) tarafından daha önceki bildirimlerle karşılaştırı­
lır.
Yapılan karşılaştırma sonucunda gerçeğe aykırı bildirimde bu­
lundukları veya haksız mal edindikleri, kaçırdıkları veya gizledikleri
anlaşılanlar hakkında, yetkili mercilerce (Meclis Başkanlığı), cumhu­
riyet başsavcılıklarına suç duyurusunda bulunulur.'
Yasa ve yönetmelik Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı'na
bir görev yüklüyor ...
292

--- Sayfa 293 ---
Meclis Başkanlığı bu görevi gözardı edemez, hasıraltı da ede­
mez ...
Basında yapılan yayınlar karşısında Başbakan ve eşi kendile­
rini şu veya bu biçimde yazılı ve sözlü olarak savunmuşlardır; ama,
olayı aydınlatacak olan, bu konuda yasal olarak Meclis Başkanlı­
ğı'nın incelemesi olacaktır ...
Yasa ve yönetmelik açık ...
Ve seçik ...
Meclis Başkanlığı'ndan gerekli incelemeyi yapmasını kamuoyu
bekliyor.
Meclis Başkanlığı'nın DYP ve SHP'lilerce temsil edilmesi, ko­
nuyu daha duyarlı bir duruma getiriyor.
Türkiye Cumhuriyeti'nde yasaların uygulanmak için yapıldığını
anımsamakta ve anımsatmakta yarar var. 'Temiz toplum' isteniyor­
sa işe hükümetin başından başlamak gerekmez mi?"
İlhan Selçuk'un yazısında belirlediği yasal yaptırımları TBMM
Başkanı Cindoruk, 1 994'te yerine getirseydi . . .
Çiller'in ABD'deki mal varlığı dahil hemen bütün gayrimenkul
ve menkulleri 'zamanında incelenip' gereğinin yapılması yolu açıla­
bilirdi.
İlhan, birkaç kez bu gerçeği anımsattı ama . . . nedense, Cindo­
ruk ne açıklama yaptı ne de İlhan'ın yazdığı yolda ve yönde girişim­
lerde bulundu.
Ama, Başbakan Yardımcısı Murat Karayalçın ise, "Tansu Ha­
nım'ın açıklama yapmasını" isterken. 'yurt dışındaki yatırım ve (do­
lar olarak) parasını' da açıkladı:
"Yurt dışında yatırımım yok.
(ABD'de) Bankalardan birinde 70 dolar kadar bir hesap bakiye­
si hatırlıyorum. "
1 26
Haberle, yorumlarıyla Çiller'in siyasal yanı ve mal varlığıyla uğ­
raş veren gazete:
293

--- Sayfa 294 ---
Cumhuriyet!
İşte kanıtı (23 Haziran 1 994):
Birinci sayfa manşet: "SHP Parti Meclisi toplantısında Hükü­
met ve Başbakan topa tutuldu.
PM üyelerinden Tevfik Çavdar, 'Kendi karıma, çocuklarıma,
böylesine dolandırıcı, sürekli yalan söyleyen, Türkiye'yi bir macera­
ya sürükleyen bir Başbakan'ın peşinden niye gittiğimizi anlatamıyo­
rum' dedi. SHP PM üyesi Kenan Coşar sosyal demokratların dürüst­
lük ilkesinin kirletildiğini söyledi."
Birinci sayfada ikinci manşet: "Çiller servetinde yeni kuşku:
Çiller ile eşi Özer Çiller'in 5 gün arayla mal varlıklarına ilişkin
yaptıkları açıklamalarda çelişen ifadelere yer verildi. Tansu Çiller,
ABD'de gayrimenkul alan GCD şirketinin ortakları olduğunu söyler­
ken, eşi şirketin kendilerinin olduğunu söylemişti. Çiller, Bakanlığı
ve Başbakanlığı döneminde servetinin artmadığını savundu."
1 2 7
Fakat o ne? Milliyet, Çiller'in açıklamasını manşetten (23 Hazi­
ran 1 994) veriyor, adeta konuyu kapatmak ister gibi davranıyor.
Öğrendik ki; Hürriyet yönetimi, Ankara'ya verdiği talimatta
"Çiller'in mal varlığı işine karışmayacaklarını" bildirmiş. Gazete yö­
netiminin bu tuumuna karşın, Emin Çölaşan bir yazı yazdı.
Sabah ise -Mengi sütunu dışında- suskun. Yukarıda da belirtti­
ğim gibi, tek gazete Cumhuriyet!
Gazetelerdeki bu 'komik durumu' anlattığım zaman, Demirel
güldü ve "Ben size bunların olayı sürdüremeyeceklerini söylemedim
mi?" dedi.
Muhalefet mi? Aman efendim başlı başına bir alemdi.
Mesut Yılmaz -ana muhalefet partisi lideri- aynen şöyle diyor-
du:
"Beni Sayın Çiller'in malları değil, bu konuda yalan söyleyip
söylemediği ilgilendiriyor. Eğer yalan söylemişse çok vahim bir du­
rum ile karşı karşıyayız, demektir."
Özer Çiller de rahatlamış, 'mal-mülk sahipliğini' reddetmiyor,
294

--- Sayfa 295 ---
"Ailemin ve çocuklarımın istikbalini düşünmek zorundayım" diye ko­
nuşuyordu.
O sıralar sorulan, yıllarca sorulacak olan sorular yine gündemde.
Mengi şöyle yazıyordu:
"Kelime oyunları ile rezaleti bir hukuki usul tartışması haline
indirmek kurnazca bir taktik olabilir. Ama sorun o değil.
1 ) Sahip bulunduğu trilyonluk servetin kaynağı nedir? Siyasete
girmeden önce üniversiteye verdiği mal bildirimi ile sonuncu arasın­
daki (Cindoruk'un bir türlü yapmak istemediği) bir karşılaştırma her
şeyi ortaya koyar.
2) Bir Başbakan, kendi istikbalini kaderine hükmettiği bir ülke­
nin dışında kurmaya kalkar mı? Yurt dışında servet tutar mı?
Sorunun iki ayağı var ve ikisi de kokuyor.
Çelik tebessümlü Başbakanın losyonları bile bu kokulan bastı­
ramıyor."
Parti grubunda 'bir şeyler' olmayacak mıydı?
Demirel, "DYP grubu ölü" dedi. Önüne bakıyordu. Sıkılmıştı.
Son günlerdeki 'temaslarından sonra' anlaşılan bu kanıya varmıştı.
Bir süre sonra, "Erol Simavi, Çağlar'a 'Biz bu kadını gözden çı­
kardık, emrindeyiz' demiş" dedi.
CA: "Çağlar abartabilir."
TBMM Başkanlığı'nın ABD'deki mal varlığının 'özel bir iş' oldu­
ğunu öne sürerek gereken incelemeyi yapmadığına değindim. Dik­
katle dinledi.
CA: "Cindoruk 'Beni bu işe karıştırmayın' diyerek Romanya'ya
gitti. O da bu eğilimde."
SD: "O zaman Hüsamettin silinir.
(Ayrılırken) Tansiyonum düştü. Zor durdum ayakta. Zehirlen­
mişim. Niyazov'a verdiğim yemekte bir şeyler dokundu galiba. Belki
dondurma."
1 28
Köşk'te olupbitenlerin yanı sıra kentte de çok şey oluyor, oluş­
turulmaya çalışılıyor.
295

--- Sayfa 296 ---
Çiller'in bir dakika yanından ayrılmayan, basın sözcüsü gibi
kullandığı Mehmet Bican, bugün (23 Haziran 1 994) bizim Mustafa
Balbay'ı aramış.
Balbay anlattı: "Özer Çiller'le söyleştikten sonra aradı. Aramız-
da şu konuşma geçti:
Bican: Dostça bir söyleşi için aradım.
Çiller hakkında yayınlara devam edecek misiniz?
Balbay: Haber değeri oldukça eveti
Bican: Ülkenin onca işi varken 'bu işle' uğraşmak mantıksız.
Bak Milliyet de kesti. Yayına devam etmeyecek. Çünkü, Milliyet bu­
gün sadece Çiller'in demecini veriyor. Özer'le Tansu'nun açıklama­
ları arasındaki çelişkileri kullanmıyor.
Üstelik Özer Bey'le Tansu Hanım'ın açıklamaları arasında çeliş­
ki yok.
Balbay: Ama bak metinler ortada. İşte çelişkiler. (Örnekliyor)
Bican: Çiller ailesi her şeye yanıt buldu, ancak Amerika'da
mal-mülk edinmeyi izah edemiyorlar.
Gazetenin (Cumhuriyet'in) ekonomik gücü nedir? Bizden isteni-
len bir şey var mı?
Balbay: Ekonomik gücümüz yeterli."
Daha sonra İlhan Selçuk'la konuştuk bu durumu:
"Çiller her gazeteyi satın aldı. Tek Cumhuriyet kaldı. Şimdi bizi
susturmanın çarelerini arıyorlar" dedi.
Özbekistan Cumhurbaşkanı onuruna Demirel'in verdiği yemek­
ten önce ayaktüstü söyleşilerde Sedat Ergin'e "Bu kadını Hürriyet'in
niye koruduğunu" sordum. Anlattı:
"Ertuğrul Özkök, Milliyet'te çıkan ABD'deki mallarla ilgili ha­
berden sonra atlama duygusuna kapılmadan haberi hazırlattı. Bu
haber Anadolu baskılarında büyüktü. Fakat Özer Çiller, Zürih'e tele­
fon ediyor. Erol Simavi'ye yalvar yakar oluyor. Oradan emir gelince
haber küçültüldü."
CA: "Oysa Erol Simavi'nin bu kadını gözden çıkardığı haberleri
yayılıyor."
SE: "Doğru. 'Bu kadınla bir yere varılmaz' diyor Erol Bey."
Herkes sustu. Cumhuriyet sürdürüyor:
"Çiller'in serveti 'karanlık'. "
296

--- Sayfa 297 ---
Cumhuriyet'i susturmak için dolaylı dolaysız yollardan girişim­
ler . . . Özer Çiller çaba harcıyor. İlhan Selçuk'a 'susmamıza karşılık
ne istersek verileceğini' içeren öneriler gidiyor.
Tabii, ret!
1 29
Cumhuriyet'te Çiller'e karşı kampanya ikinci gününe girdi.
Mesut Yılmaz, nihayet Çiller'in ABD'deki mallarıyla ilgili bir
araştırma önergesini Meclis'e vereceklerini söyledi.
Demirel, İstanbul Harp Akademileri'nde bir konuşma yaptı.
Tabii, sorular laiklik üzerine. Fakat 'en büyük güvencenin Çankaya
olduğunu' söylüyor.
(26 Haziran 1 994) İstanbul'daki evinde. Bana Midyat ve Şır­
nak'a yaptığı geziden izlenimler anlattı:
Terör eziliyor'du. Ancak 'halkın devlete yaklaşması için ekono­
mik önlemler almak gerekiyor'du.
Güneydoğu'da ilgililere 'ekonomik tasarruf önlemlerinin işleyip
işlemediğini' sormuş. "Evet" yanıtı alınca. "Bu bölgede tasarruf ol­
maz'' demiş.
Telefonda şöyle diyordu:
"Hareketimden önce Tansu Çiller'e sordum. Bana bu bölgede
tasarruf önlemlerinin işlemediğini, uygulanmadığını söyledi. Hiçbir
şeyden haberi yok."
Milliyet, birdenbire yine Çiller'in mal varlığı sorununa girdi.
Demirel, "O nasıl olmuş, biliyor musun?" diye sordu ve sonra an­
lattı:
"Mesut Yılmaz, Milliyet'e gitmiş. Aydın Doğan, Yılmaz'a 'Mu­
halefet yapmıyorsunuz' dedikten sonra, ABD'deki mallar meselesin­
de muhalefetin duyarsız tutumuna temas etmiş. Mesut Yılmaz ise,
'Araştırdım . Kamuoyunun bu mal-mülk meselesinde hassasiyeti
yok,' demiş. Bunun üzerine Aydın Doğan, 'Sizin hassasiyet yarat­
manız lazım' diye yanıt vermiş. Me.sut Yılmaz, bunun üzerine
TBMM'yi olağanüstü toplantıya çağırmaya karar vermiş."
297

--- Sayfa 298 ---
Hayret verici gelişmeler! Demirel'e, "Onu bunu bilmem ama
Cumhuriyet kampanyayı arslanlar gibi sürdürüyor" dedim.
"Bu nasıl şey?" diye sürdürdüm: "Yurt dışındaki gelirlerinin
1 993'te sıfır olduğunu söylüyorlar. ABD'deki mallarının bugünkü
değeri 1 .474. 000 dolar. Yani 45 milyar. Oysa MARSAN'ın bütün
varlığını 1 2 milyar diye beyan ediyorlar."
Demirel'in yorumu yok! Ekledim:
"Eğer söyledikleri doğruysa korkacakları, çekinecekleri bir şey
yok ortada. Çiller, o zaman çıksın ortaya, 'Buyrun her şeyi araştı­
rın' desin. Kamuoyuna açıkladığı gibiyse her şey, mesele kalmaz."
Cumhurbaşkanı bir süre düşündü. Söylediğim biçimde hareket
ederse bu, Çiller'e ne kazandırır ya da neyi götürür, belki de bunu
hesapladı.
"Ben" dedi: " 1 970'lerde aynı ya da benzeri suçlamalar karşısın­
da kalınca çıktım kürsüye, 'Ne isterseniz yapın' dedim."
CA: "Evet, Meclis kürsüsünden!"
SD: "Evet. Hem de kürsüden. Kardeşlerimle ilgili soruşturma
komisyonu böyle kuruldu."
Cumhuriyet (28 Haziran 1 994 Pazar): "Çiller vergiden kaçı-
yor."
Demirel, Madımak yangınından sonra, Sivas'ta: "Fitneye uyma­
yın. Burada olan acı hadiseler milleti incitmiştir. Kanı kanla değil
suyla yunarlar."
Cumhuriyet (30 Haziran 1 994):
"Çiller' in kredi ilişkileri de kuşkulu."
298

--- Sayfa 299 ---
Beşinci Bölüm
O AGUSTOS AYINDA
" . . . Sessiz darbe ... "
"Düşününüz biraz: Buyruk dinlemeyen askerlerle hangi
şehir düşmandan alınabilir? .. Herkesin kendi güvenliğini dü­
şündüğü bir ordudan kolay hangi ordu yenilebilir? .. "
Xenophones
1 30
Temmuz ayı Çiller' in mal varlığı tartışmaları ile başlıyor ( 1
Temmuz 1994).
Başbakan, Nevşehir'de malı mülkü ile ilgili açıklama yapıyor.
Halka konuşuyor:
"Malım mülküm varmış. Ben bunlar yok diye siyasete girme­
dim. Sizin için girdim" diyor. Demagoji! Halk dalkavukluğu!
Coşmuş. "Bunların boruları varmış. Alırlarmış öttürürlerrniş.
Öttürsünler. Ben de size gelirim" gibi söylemler.
Politikaya niçin girdiğini Nevşehir'in Pazar meydanında açıklı-
yor:
"Sizin paranızı yine sizin paranız yapmak için, saadet zincirini
kırmak için yola çıktım. Politikaya sizin için girdim."
Muhalefete yükleniyor.
Mesut Yılmaz. "ABD'deki mal varlığı olayı başka bir yerde olsa
ülke ayağa kalkar" diye konuşuyor. Ayağa kalkan bir ülke mi, yoksa
299

--- Sayfa 300 ---
bizde olduğu gibi bütün bu olaylara karşın Çiller için ayağa kalkan­
ların olduğu bir ülke mi?
DYP'deki müzmin muhaliflerden eski Ulaştırma Bakanı Yaşar
Topçu, "Sayın Başbakan 'güvenilir' olmak için bu şaibelerden kur­
tulmalıdır" diyor.
Sabah'ta Necati Doğru'nun yazısından bir-iki cümle ne denli
renkli, doğru:
"Sonra Milliyet yayın yaptı. . .
Gördük ki. bize 'Parlak güzel günlere gidiyoruz. Ülkemizin eko­
nomisi şahlanacak' diyen Başbakan Çiller'e kocası bile güvenmiyor.
Götürüp paraları Amerika'da çarşıya, dükkana. villaya, otele dönüş­
türüyor."
Cumhuriyet'in manşeti: "Siyasetin gündemi, Çiller ailesinin ser­
veti."
Fakat. İlhan Selçuk 'Pencere'den olaya derinlemesine bakıyor:
SHP'nin, Çiller'in mal varlığı konusundaki tutumuna ve yasaları
kullanmayan yetkililere değiniyor . . .
Bir belge niteliğindeki "Ahlak Yolu Pek Dardır - Tetik Bas,
Önü Vardır" başlıklı yazı:
"Başbakan Çiller'in malvarlığı sorununa politikacının yaklaşımı
yanlış ...
ANAP, Meclis'i toplantıya çağırdı. DYP'de sıkıntı var. SHP hü­
kümet ortağı olmasına karşın bir açıklama yaparak olayın aydınlan­
masını istedi.
SHP'de Aydın Güven Gürkan:
'Sayın Başbakan'ın ABD'deki ticari ilişkilerinin yasalar dışında
oluşturulduğu yönünde bir önyargımız yok. Ancak bunun araştırıl­
masından kaçınılmasını doğru bulmayız. Sayın Başbakan'ın da
bundan kaçınmayacağını ummak isteriz.'
Bayındırlık Bakanı Kumbaracıbaşı:
'Herkesin görüşüne saygımız var. Ama konu, tamamen
DYP'nin ve Sayın Çiller'in yanıtlayacağı ve kısmen de yanıtladığı bir
konu. Bizim o konuya ilişkin görüş beyan etmemiz bu aşamada
doğru olmaz .. . '
SHP'nin hükümeti bozmaktan ürktüğü anlaşılıyor ya da DYP
300

--- Sayfa 301 ---
ile ortaklığın gerektirdiği bir incelikle durumu ele almak kayısı, olayı
içeriğinden soyutluyor.
Olayın anlamı ne?
Bir toplumda yaşamı düzenleyen yalnız hukuk değildir; ahlak
kuralları da vardır.
Hukuktaki kurallara uyulması zorunludur; kuralları çiğneyen
cezalandırılır; her kuralın bir de yaptırımı bulunur.
Bir kimse -hele başbakan ise- yasalara uymaya özen göster­
melidir.
Tansu Çiller yasaları çiğnemiş midir? ..
Yayımlanan belgeler, çiğnediğini gösteriyor; ama, bu iş o ka­
dar ucuz değil. ..
Başbakan'ın durumu salt yasayla, cezayla, hukukla geçiştirile­
cek boyutların dışına taşmış ...
Çünkü işin içine ahlak giriyor ..
Siyasal ahlak!..
Ahlak da to!Jlumdaki yaşamı düzenleyen kurallar yumağıdır;
yazılı değildir; yasadaki kurallar gibi karşılığında belirli bir yazılı
yaptırım arandığında bulunamaz ...
Ne var ki kimi zaman ahlak -öncelikle siyasal ahlak- hukuktan
daha ağır basar.
Ekonomiden sorumlu bir devlet bakanı -ya da başbakan- bir
yandan hükümette görev yaparken öte yandan bir yabancı ülkede
mal mülk edinemez ...
Vergiden kaçamaz ...
Holding oyunlarıyla yükümlülüklerini hafifletemez, bir eli işte
bir eli oynaşta olamaz ...
'İkinci vatanım' dediği ABD'de iş yatırımlarına ailecek girişe­
mez ...
Yurttaşlarını Türkiye'ye yatırım yapmaya ve döviz yollamaya
çağırırken Amerika'ya yerleşmek için girişime geçemez ...
Siyasal ahlaka aykırıdır bunlar ...
301

--- Sayfa 302 ---
Türk Ceza Kanunu'nda şöyle bir madde var mı:
'Başbakan veya devlet bakanı, görevini yürütürken yabancı bir
ülkede mal mülk edinirse, ticarethane açıp şirket kurarsa, otel ve iş
merkezi işletmeye girişirse iki yıldan beş yıla kadar hapis cezasına
çarptırılır.'
Hayır yok ...
Ceza yasasını yazan hukukçunun böyle bir olayı havsalası al­
madığı için özel bir madde koymamış ...
Konması da gerekmez.
Bir· başbakan ya da bir devlet bakanı bu tür işlere girişti mi,
eğer o ülkede devlet devletse, cumhuriyet cumhuriyetse, parlamen­
to parlamentoysa, basın basınsa, hükümet hükümetse harekete ge­
çer; namuslu bakanlar, o hükümette artık bakanlık yapamazlar, na­
muslu milletvekilleri (kendi partilerinden de olsa) o başbakanı koltu­
ğundan indirirler, namuslu basın gereğini yerine getirir ...
Türkiye muz cumhuriyeti mi? ..
İşte terazi, işte ölçü ...
SHP'lilerin, bu işi sıradan ve soyut bir yasa sorunu saymaları,
olayı anlamından ve içeriğinden soyutluyor."
1 3 1
(2 Temmuz 1 994) Saat 20. 1 5 . Çalışıyor; çalışıyoruz.
Yanında Seçkinöz var. Kimi kağıtları, mektupları, dilekçeleri
c 1myor ve gerekirse Genel Sekreter'e veriyor. Kimilerini yüksek ses­
":! okuyor ve "Anasına, kendine ve babasına burada iş istiyor, iyi
mi?" diyor. Böyle anlamsız olanları bize de söylüyor, ama saçma is­
tekler çoğalınca "Bu millet 60 milyon, deli" diye konuşuyor.
Seçkinöz çıktıktan sonra Ziraat Bankası murakıplarının Özer
Çiller'le, İstanbul Bankası ve öteki konularla ilgili raporuna değindim.
Amacım, Çiller hakkında Meclis araştırma önergesinin kabul edilme­
sinde Demirel'in yardımını sağlamaktı. Bu eğilimimi söyledim de . . .
"Araştırma komisyonu kurulacak" dedi . Şaşırdım. Kesin söylü­
yordu. Demek ki bir yerden bilgilendirilmişti. Fakat sonra söylediği
beni daha çok şaşırttı:
302

--- Sayfa 303 ---
"Komisyon kurulması siyaseten daha doğru. Konu, durmadan
konuşulur" dedi. Doğrusu olayın bu yanı hiç aklıma gelmemişti.
Evet, 'vıdı vıdı'lar sürecekti.
1 3 2
Fikret Bila'nın manşet haberi ilgi çekiciydi.
Bilgiyi, anladığım kadarıyla Bülent Ecevit'ten almıştı. KKTC,
Türkiye'ye 'resmen başvurmuştu'. Önerisi kabul edilirse; KKTC, dı­
şişleri ve savunmada Türkiye'ye bağlanacak, ama içişlerinde serbest
kalacaktı!
Ecevit, Bila'ya "Cumhurbaşkanı da bizim gibi düşünüyor, fakat
açıklayamıyor" demişti. Dinledi:
"Bülent Ecevit, namuslu. dürüst bir adamdır" dedi. İlk kez Ece­
vit'in niteliklerine değiniyordu:
"Böyle şeylere girmez" diye sürdürdü: "Rauf Denktaş'ın yazıldı­
ğı gibi yazılı bir başvurusu yok. Zaten ne olacak ki. . . Evet ben Ece­
vit'le bunları konuştum. Denktaş zaten bunları hep söylüyor. 'Güney
Kıbrıs A T'ye (AB'ye) girerse ben de Türkiye ile birleşirim, bağımsız­
lığımı ilan ederim,' diyor."
Karayalçın'ın tepkisi, Sivas'tan geldi:
"Yahu savaş mı çıkaracaksınız?"
1 3 3
İki orgeneralin süreleriyle ilgili sorun, siyasal kulisin gıdası. Sü­
rekli konuşuluyor. Yeni bir 'vaziyet' var mıydı acaba?
"Zamanı gelince gidecekler" dedi, sorumu yanıtlayan Demirel:
"Zamanı gelince gidecekler. Hiç konuşulmadı. Manevralarda açabi­
lirler diye düşündüm, ama açmadılar."
CA: "Fakat sizinle daha önce yaptığımız bir konuşmada, Çil­
ler'in askerlerle 'komplo' içinde olduğunu söylemiştiniz. Ama
'komplo' nedir, anlatmamıştınız o sıra. 'Daha sonra anlatırım,' de­
miştiniz."
303

--- Sayfa 304 ---
SD: "Tabii elimde kanıt yok. Bu, bir varsayım (iki kez bu cüm­
leyi yineledi). Zafer Mutlu'ya 'Arkamda askerler var' niye diyor? Tıp­
kı Turgut Özal'ın l 980'de yaptığı gibi. İki kez gitti askerlere Turgut
ve 'Bu ekonomi paketi (24 Ocak kararları) ancak benimle başarıya
ulaşır' dedi ve askerlerin desteğini aldı.
İki Necdet'in (Üruğ'la Öztorun'un) tehlike olacağını, gitti Ev­
ren'e söyledi.
Hatta, Anayasa'ya bizlerin siyaseten yasaklı olmamızla ilgili
maddenin konulmasını isteyen de Turgut Özal.
Askerlere 'Ben yaparım bütün bu işleri' diyen de . . . "
CA: "Demek ki, siyasal yasakların kalkmaması için çırpınması
da bu yüzden ."
SD: "Böylece askerlerin desteğinde iktidar. . . "
CA: "Bütün bunlar iyi ama, Çiller bugün aynı ortamı nasıl bula­
cak?"
SD: "Grup indirmeye kalkar veya desteğini çekerse altından . . .
askerleri kullanacak!"
CA: "İşte mal-mülk üzerine Çiller'in raporları ortaya döküldü."
SD: "Yahu, bu kadar açıklamadan sonra insan istifa eder."
CA: "Cindoruk sizinle bir saat kadar görüştü. Politikacının gizli
ticari işleri olamayacağını söylüyor. Nasıl duruyor sizin yanınızda?"
SD: "Evet, sağlam duruyor. Dışarda söylediklerini içerde de yi­
neliyor."
CA: "Şimdi Güneş Taner'i DYP'ye alma olayı çıkardı. Ama bu
adamın geçmişi belli. Siyasal yasaklarda 'No, No, No' tişörtleriyle
gezen. Özal'ın yanında. Alır mı partiye?"
SD: "Alır!"
CA: (Hayret içinde yüzüne baktım) "Alır partiye ama, vaat etti­
ği gibi Güneş Taner'i nasıl Bakan yapar?"
SD: "Partiye alır. ama ben onaylamadan nasıl Bakan yapar
Güneş Taner'i? Anayasa ortada. Onayım gerek.
Ben, geçenlerde beraber yürüyorduk (herhalde son MGK'dan
sonra koridorda), Tansu Çiller'e 'Güneş Taner'i almak doğru olmaz'
dedim. O kadar . . . ve sustum. O da yanıt vermedi. Aldı partiye, Ba­
kan yaptı, onay için önüme gelmeyecek mi kararname?
Bu sizin bir zaman yazdığınız gibi, 'Hasan vak'ası'. Gittim Ko-
304

--- Sayfa 305 ---
rutürk'e, 'Bu adamın Bakanlığını onaylarsanız dünyayı ayağa kaldırı­
rım,' dedim.
Korutürk de Bakanlığa gelmesini istemedi. Sonra bana 'Amma
da bastırmıştınız' gibi laflar söyledi Korutürk."
Yan yana oturuyorduk Demirel'le:
"Ah Taner'in Bakanlığı bir önüme gelse, ah bir gelse!" diyordu.
Adeta dişlerini gıcırdatır gibiydi. Anlaşılan siyasal yasakların kalk­
masıyla ilgili referandumda Güneş Taner'in söylediklerini, yaptıkla­
rını unutamıyordu.
Şöyle sürdürdü:
"Ben burada niye duruyorum? Devlet işlerinin son noktası be-
nim.
'Ben noter değilim'.
Hamile kadınlar yasasını veto ettim. Şu işe bak! Altı ay maaş
alacak. Çalışmayacak. Adalet bunun neresinde?"
Kravatını taktı. 2 1 .00'de bir nikaha gidecek.
"Yarın evde olacağım" dedi.
"Sizi ararım."
"Ben de, görüşürüz."
Ayrıldık.
1 34
(3 Temmuz 1 994 Pazar) Denktaş, Lefkoşa Büyükelçiliğimize
-kişisel bir görüş olarak- Ecevit'in özerklik önerisini desteklediğini
söylemiş. Ancak kişisel olan bu görüşün KKTC'nin resmi görüşü ol­
madığını da eklemiş.
Güneş Taner'le ilgili sözleri 'Demirel'in yakın çevresinden alı­
nan bilgilere' dayanılarak Milliyet'te manşet. İmza: Yalçın Doğan.
Demirel. "Kimmiş bu yakın çevre?" diye bana soruyor.
Ertuğrul Özkök aramış. "Yalçın Doğan sizinle konuşmadı mı?"
diye sormuş.
Ona demiş ki: "Benim adıma konuşacak 'yakın çevrem' yok.
Kimmiş bu yakın çevre. ben de bilmiyorum. Benim beyanlarım beni
bağlar. Ama 'yakın çevre' bağlantılı sözler beni bağlamaz. Ben kim-
305

--- Sayfa 306 ---
seye böyle şeyler söylemedim. (Taner'le ilgili) Üstelik önüme gelen
bir şey yok. Geldiğinde bakarız.
İmzalamayacağımı söylemek, imzalamayacağım anlamına gel­
mez. Mesele, 'o günün şartlarına bağlı.' Her yaptığım işlemi neden
yaptığımı, kabul etsem de reddetsem de izahatıyla açıklıyorum.
Şimdi bir varsayım üzerine konuşuluyor. Referandum sırasında olan
şeyler dolayısıyla . . .
Benden duymadığınız şeylere inanmayınız . . . "
İyi ama, Ertuğrul'a söyledikleri, bana daha önce aynı konuda
söylediklerinin tam tersi.
Üstelik, Yalçın'ın yazısı manşete şöyle geçmiş:
" 'Nasıl Bakan yapacak?' Demirel, Çiller'e tavır koydu. Güneş
Taner'in Bakanlığına set çekti."
Başlıklar tümüyle doğru. Doğru ama ... 'Baba' da böyle söylü-
yor.
1 3 5
Demirel'i dinleyen Ertuğrul, "Öyleyse yazıyı değiştireyim" de­
miş.
Demirel diyor ki: " 'Yok, aman değiştirme öyle kalsın,' dedim.
Ertuğrul, Taner'in bir açıklama yaptığını söyledi."
CA: "Arayıp bulalım."
SD: "Boşver!"
İnterstar'da Güneş Taner, Cindoruk'la Demirel'e yükleniyor.
Güya Mesut Yılmaz'la Cindoruk, araştırma önergesiyle Çiller'i devi­
recek ve Cindoruk'un başkanlığında bir hükümet kuracaklarmış!
Masal.
Olacak şey değil. Ama bir gerçek var: Cindoruk, Taner
DYP'ye gelirse 'partiden istifa edeceğini' açıklamıştı. Demirel'in söz­
leri de Milliyet'te . . . Şimdi bu ikiliye kin kusuyor.
Ertesi günü. Taner'in açıklaması çıktı: "Demirel suç işliyor" di­
yordu.
Boşverl
306

--- Sayfa 307 ---
1 36
Çiller hakkında bir yandan Meclis'te araştırma önergeleri gün­
deme alınmaya çalışılırken, öte yandan suç duyurularında bulunan­
lar çıkıyor.
Demirel, "Bunlardan (suç duyurularından) hiçbir şey çıkmaz"
dedi.
"Önemli olan şunlar" diye sürdürdü: "Parasını ABD'ye naklet­
miş. Bu, bir. İkincisi, Türkiye döviz bulmaya çalışırken kendi parası­
nı başka bir ülkeye yatırım olarak aktarması.
Bunların altından asla kalkamaz."
Kimbilir komisyondaki araştırmalarda daha neler çıkacak orta-
ya?
Bu noktada Demirel, görüş bildirmiyordu. Sadece "Çiller'in
ABD'deki mal varlığı olayının sürekli konuşulmasından yana olduğu­
nu" yineliyordu.
Cumhurbaşkanı, Ömer Çavuşoğlu'nun Cumhuriyet'te çıkan Çil­
ler konulu demecini 'müthiş, çok serf diye niteledi. Haber şöyleydi:
" ... İş ve spor dünyanın tanınmış ismi Ömer Çavuşoğlu, Baş­
bakan Tansu Çiller'i ekonominin 'e'sini bilmemekle suçladı. Çiller'in
Amerika'daki servetini 'vahim ve dehşet verici' diye nitelendiren Ça­
vuşoğlu, 'Bence sadece Türkiye'nin değil, dünyanın en önemli olayı
bu. Olmaz böyle şey. Çiller, bence o gün istifa etmeliydi' dedi.
Sert çıkışlarıyla iş ve spor dünyasında adından sıkça söz etti­
ren Ömer Çavuşoğlu, Ekonomist dergisinde yer alan söyleşisinde
de Başbakan Tansu Çiller ve eşi Özer Çiller'i eleştirdi. Özer Çiller'in
kendi bankalarıyla birlikte batan İstanbul Bankası'nın genel müdü­
rüyken bugün büyük bir servete sahip olmasını 'çok ilginç' olarak
değerlendiren Çavuşoğlu, şunları söyledi:
'Benim hiçbir müdürüm bir şey sahibi olamadı. Özer Çiller çok
eski arkadaşımdır. Birden yükseldi. Ben de anlamadım. 1 991 yılın­
da Yeşil Vadi Kooperatifi'nin yanındaki arsa işini ben bağladım. Me­
tin Aşık 1 00 villadan 30'unu Özer'e verdi. Bir de 2 milyar lira para al­
dı Özer Çiller. Bu parayla borçlarını kapattı.'
Çavuşoğlu, Tansu Çiller'in Amerika'daki malvarlığıyla ilgili bir
307

--- Sayfa 308 ---
soruya ise, şu karşılığı verdi: 'Asıl önemli konu bu. Bence sadece
Türkiye'nin değil, dünyanın en önemli olayı bu. Türkiye'de fabrika­
lar kapanıyor. İnsanlar işsiz kalıyor. TC Başbakanı karlı yatırım di­
ye ABD'den mal mülk alıyor. Dehşetle izliyorum bu olayı. Bence o
gün istifa etmeliydi. Olmaz böyle şey. Çok vahim bir olay. Bence
bu parayı nasıl kazandığı o kadar önemli değil. Buraya aktarması
önemli.'
Aile dostu olan Tansu Çiller'in ekonominin 'e'sini bilmediğini id­
dia eden Çavuşoğlu, şunları söyledi:
'Eskiden de yani siyasete girmeden önce de 3-5 aylık tahmin­
ler yapardı. O zamanlar da döviz ve faiz konusunda yaptığı bütün
tahminlerin hepsinin tersi çıkardı. Sadece Tansu Hanım değil, eko­
nomiyi yönlendirenlerin hepsi acemi."'
Ajans bültenlerini okurken, Çavuşoğlu'nun demeci gözüne
çarpmıştı.
"Mühim," dedi ve: "Çok sert."
CA: "Hangi sıfatla söylüyor bunları?"
SD: "Sıfatı yok, ama öyle sert ki. . . "
1 3 7
Biz Cumhurbaşkanı ile bunları konuşurken, 'Bacı' diye iltifat et­
tikleri Çiller'in telefonuyla -pazar günü sabahı- uyanan gazeteciler
de varmış.
Yavuz Donat: "Sesi ne şen ne de ağlamaklı. Ama hayli du rgu n­
du. Ve de yorgun. Zaman zaman kızgın.
'Amerika'ya gittiğimizde kola alacak paramızın olmadığı doğru'
dedi:
'Ama başka bir doğru daha var: Biz 197 3 yılında Amerika'da
1 1 odalı, yüzme havuzlu evin sahibiydik'."
Hasan Pulur'un deyimiyle B.T.B. (Büyük Türk Büyüğü) Güneş
Taner, ANAP'tan istifa etti.
Fakat Taner ve Demirel'le ilintili haberlerin arkası kesilmiyor.
308

--- Sayfa 309 ---
(4 Temmuz 1 994) Sabah erken saatte (10.00) Ömer Tarkan'la
Demirel'in söylediklerini dinliyoruz :
"İlnur (Çevik) saat 08.45'te telefon etti. Yalçın Doğan'a Ta­
ner'le ilgili bir şey söylemediğini (bu da Demirel'in bir-iki gün önce
İlnur'la konuşurken bana söylediklerini söylediğini ve onun da bun­
ları Doğan'a naklettiğini gösteriyor; oysa Demirel bana İlnur'a yazı­
lanların hiçbirini söylemediğini öne sürüyordu); Ancak Yalçın'a
Anayasal durumdan söz ettiğini bildirdik. "
Bir açıklama yazdırmış, kısa. Emel Hanım okudu:
"Cumhurbaşkanı Sayın Süleyman Demirel, Güneş Taner ile il­
gili tartışmalara ilişkin olarak aşağıdaki açıklamanın yapılmasını is­
temişlerdir:
Güneş Taner ile ilgili olarak yapılmakta olan tartışmaya Sayın
Cumhurbaşkanı'nın karıştırılması, tamamen gereksizdir. Zira', Sayın
Cumhurbaşkanı'nın bu konuda bir beyanı yoktur."
Bana kalırsa; Cumhurbaşkanı, Yalçın'ın yazısından memnun.
Güneş Taner'i Bakan olarak görmek istemediğini Çiller'e böy­
lece bildirmiş olmuyor mu?
Demirel sordu: "Bu yeterli mi? Böyle bir kararname gelirse
onaylanır ya da onaylanmaz demek gerekli mi bu açıklamada?"
t· I "
1 .
Bana göre açıklama bu kadarıyla yeterliydi.
"Mademki Demirel, kimseye, Yalçın'ın yazdıklarını söylememiş-
Elbette o hale göre yeterliydi açıklama. Daha geniş bir açıkla­
ma yeni tartışmalar getirirdi.
Demirel'e, "Bu tür yayınlar belki de Taner'in önünü açmak
için" dedim. Bir şey söylemedi, hafifçe başını salladı. O kadar!
Daha sonra ağustos ayında Hacı Bektaş Veli törenlerine gitme­
siyle ilgili yayınlara getirdi sözü. Ters yorumlara takıldı:
"Hacı Bektaş ulu bir insan" dedi :
"Yunus gibi, Mevlana gibi . Erdal Bey iki kez gitti. Benim gidişi­
mi Alevilere dönük diye yorumlamak fevkalade yanlış. Ben, Türki­
ye'nin birliği ve bütünlüğünün peşindeyim. Oysa, Hacı Bektaşi Ve­
li'ye Ertuğrul gibi bakınca bölücülük, işte, o zaman ortaya çıkıyor.
309

--- Sayfa 310 ---
Orada önemli bir konuşma yapacağım. Beni ilgilendiren bütünlüğü
ülkenin . . . Türk'üm demek yetmiyor."
CA: "Baksanıza; Avrupa'ya kaçan DEP milletvekilleri de 'Biz
Türküz' demeye başladılar."
(Hafif gülüşmeler)
SD: "Sonra sizi çağırırım."
Çıktık. Ömer Tarkan bana;
"Dün pazardı. İlnur aradı. Bana, 'Yalçın Doğan'a yazdıklarını
ben söyledim' dedi," dedi.
Yarabbi! Şu küçük dünyamızda dönen dümenlere bakıp hayıf­
lanmamak elden gelmiyor.
1 38
"Kader ağlarını örüyor" diye bir söz var ya, gerçekten doğru.
(4 Temmuz 1 994) Köşk'ten artık ayrılmak istiyorum. Sıkılıyo­
rum. Hele özgürlüğüne düşkün olanlar için, özgürlüğün tadını hiçbir
zaman unutamayanlar için bir kişinin emrinde olmak: dediklerinden
dışarı çıkamamak, yaşamı tatsız kılıyor.
İlhan Selçuk, Balbay'a "Cüneyt, bizim yönetim kurulu üyemiz.
Ne zaman isterse gazetede yazmaya başlasın" demiş. Demirel, san­
ki bu eğilimi duyumsamış gibi öyle davranışlar gösteriyor ki; kop­
mam gecikiyor Köşk'ten!
Demirel'i yakından tanımak . . . değişik bir iklime gitmek gibi ge­
liyor insana. Ama , bir yandan da 'kurtulmak', tekrar 'özgürlüğün ta­
dını çıkarmak' ve 'yazmak' istiyor insan.
TÜSİAD eğitimle ilgili büyük bir rapor hazırlamış. Mültivizyon­
la sunacakmış. Demirel, bizleri de çağırdı.
Köşk'ün toplantı figüranları! . .
Bir saat dinledik; izledik. Sonra odasına çağırdı Demirel. Uzak
duyuyoruz hepimiz. Volkan Bozkır, Ömer Tarkan, Bozkurt Hoca,
Seçkinöz . . . "Yaklaşın, yaklaşın, korkmayın" demez mi?
"Hazer'in karşısında elpençe divan durmuş" dizeleri gelip gelip
gidiyor Nazım'ın. Cumhurbaşkanı'ndan uzakta, ama elpençe hepi­
miz duruyoruz huzurda.
31 0

--- Sayfa 311 ---
"Neden korkalım ki" dedim. Sorsa, nasıl bir yanıt verebilirdim
bilemiyorum, fakat böyle söylendim.
Eğitimin yararlan üzerine ayaküstü bir şeyler daha söylendi.
Sonra Bozkurt Güvenç'e, "Ağustosta Hacı Bektaşi Veli'ye gideceğiz.
Bir hazırlık yapsak. Şimdi herkes benim için 'Bektaşilere niçin gidi­
yor' diyor. Hatta demeye devam edecek. Halbuki Mevlana, Yunus
neyse Bektaşi Veli de o. Ulu bir Anadolu insanı. Ben Aleviliği (bana
bakarak söylüyor nedense) çok iyi bilirim" dedi.
İçimden bir ses; 'şimdi zorunlu bir sorunun zamanı' diyor sanki.
Soru şöyle: "On yıldan fazla Başbakanlık, parti liderliği yaptı­
nız. O yıllarda Hacı Bektaşi Veli törenlerine hiçbir zaman katılmadı­
nız. Bu istek birdenbire nasıl doğdu? Niçin doğdu?"
Üstelik, Hacı Bektaşi Veli'yi bize, törenlerde, Alevileri kabülün­
de öven Demirel, yalnız kaldığımız kimi zamanlar "Alevilerin oruç
tutmadığını, camiye gitmediğini" küçümseyen bir sesle söylemiyor
mu?
İslamla ilgilerini yadsımıyor mu? Bunlar doğru bilgiler. Doğru
bilgilerden kaynaklanan sorular da -sorulabilse- doğrunun ta ken­
disi. . .
Ama, Demirel şimdi Cumhurbaşkanı. Alevileri de Sünniler ka­
dar korumayı ve kollamayı, ülkenin birliği-bütünlüğü için zorunlu
görüyor.
Belki kafasında kimselere söylemediği, ne ki tartıp tartıştığı bir
başka planının parçası Aleviliği övmek, törenlerinde onlarla birlikte
olup konuşmak!
Daha büyük bir planın parçası? Evet, olabilir.
Bugünlerde bu planı keşfetmek olanaklı mı? Hayır! Çünkü, De­
mirel kendine özgü, kendine özel planlan kimseye söylemeden
oluşturmakta usta bir insan.
Şimdi, 4 Temmuz günü not defterime yazdığım notu aktaraca­
ğım.
Demirel'in, Bozkurt Güvenç'e verdiği talimatı yazdıktan sonraki
not:
"İyi ama, 30 yıl Hacı Bektaşi Veli'yi, adını anmamışsın. Şimdi
bu hasret, bu aşk neden ey ulu Süleyman Demirel?"
Açıklamayı da yazmışım:
31 1

--- Sayfa 312 ---
"Açıklaması Demirel'den: Bozkurt Hoca'ya söylediklerinde:
'Beni birlik-beraberlik ilgilendiriyor. Hacı Bektaşi Veli'yi de kullan­
mak gerekiyorsa, kullanırım' demek istiyor. Siyasal felsefe bu. Ge­
rektiğinde gerekeni kullanmak! Ötesi fasafiso."
1 39
"Aleviler yumuşak insanlardır" diye sürdürüyor Demirel. Dinli­
yoruz.
Fakat kimi anılar geliyor usuma. Bir gün, Sanayi Bakanından
(SHP'li) söz ediyorduk. Kabinesinde bir Bakan. "O Alevidir" demişti.
Sanki ayrımlı bir sınıftan geliyormuş gibi söylemişti bu sözü. O sıra­
lar. henüz Başbakandı.
Hacı Bektaşi Veli töreninde 'çok önemli bir konuşma yapacağı­
nı' yineledi. Hatta bana daha sonra "Birçok kitap aldım, okuyorum,
hazırlanıyorum" diyecekti.
Oral Çalışlar'ın Bektaşiler ve Bektaşilik üzerine yazdığı kitabı
çok beğenmiş, "Başucu kitabım oldu" diyecek kadar övgüyle söz et­
mişti.
Bizim yanımızda Bozkurt Güvenç'e iltifatlar yağdırmaya devam
etti . Bektaşi nutkundan sonra, 1 Eylülde Meclis'teki konuşmasına
hazırlık yapmasını istedi.
Döndü dolaştı aynı noktaya getirdi söylemini: "Benim en bü­
yük meselem birlik, bütünlük, bölünmeye karşı olmak" dedi yine.
TBMM'deki konuşmasının ana teması böylece ortaya çıktı.
Çıkıyorduk yanından. Figüranlar heyeti olarak . . .
"Siz kalın" dedi bana. Yalnız kaldığımızda da "Ne var. ne
yok"la söyleşiyi açtı.
Pek fazla bir şey yoktu. DYP'deki Çiller muhalifleri İrfan Kök­
salan'ın Best'inde toplanmış, gazetecilere "Biz, mal varlığı konusun­
da Çiller'i destekleriz" gibi laflar edilmiş.
O sıra telefon çaldı. kimdi, bilmek olanaksız. Ama Demirel,
benden duyduğunu soru olarak karşısındakine yineledi ve belli ki
reddediliyordu söylenti. "Kulağıma öyle geldi" diyerek lafı kapattı.
Demirel. benden 'dışardaki havayı, olan biteni ya da gelişmele-
312

--- Sayfa 313 ---
ri öğreniyor' ve sonra, elbette kendi istihbaratı ile karşılaştırıp poli­
tik s onuçlar çıkarıyor.
Çiller ise köşe yazarlarını teker teker arayarak mal varlığı ile il­
gili geniş açıklamalar yapacağını anlatıyor. Tabii, sonuçta "Aleyhin­
deki yazılara son vermelerini" .istiyordu.
Bu saptamayla çok ilgilendi Demirel.
Güneş Taner'in televizyonlardaki sözlerini, Demirel'le Cindo­
ruk'un kendisine 'komplo hazırladıklan'nı içeren savlarını dinleme­
miş. Öyle dedi, ancak İnterstar'da Taner'i dinlemiş de olabilirdi. Zi­
ra, Demirel ne zaman sorsanız televizyondaki bir yayını izlemediği­
ni söyleyebilir, fakat aranızdaki konuşma ilerledikçe bir de bakarsı­
nız ki, o programı, o söyleşiyi baştan sona izlemiştir.
"Peki Cindoruk, Taner'e yanıt vermiyor mu?" diye sordu.
"'Yalanlamaya değmeyecek kadar yalan' demekle yetinmiş."
Güldü. Yanıt zarifti ve her şeyi kapsıyordu. Ya Taner? "Sizin
tam iyi bir Cumhurbaşkanı olacağınıza inanmışken . . . diye bir şeyler
geveledi" dedim.
'Boşver'e gelen bir hareket yaptı. Sessiz destek veya kanıt!
Fakat başka bir hareket daha yaptı:
"Ah" diye başladı, eliyle karşısındaki iskemleyi göstererek 'Ta­
ner, şuraya gelip bir otursa . . . Ah!"
CA: "Nasıl gelebilir ki. . . Anayasa' da parti değiştirmeyi engelle­
yen 84. madde hala uygulanıyor, yaşıyor."
SD: "Hülle yapar. O mesele değil. Benim dayanağım çok daha
kuvvetli. Taner'e Bakanlık verilemez derken 'Bakanlık vaadiyle kol­
tuk' verilemeyeceğini söylüyorum. İşte bu olmaz. "
C A : "Ecevit'in Güneş oteli modeli. Sizden Bakanlık vaadiyle on
milletvekili apartması örneği bu söylediğinize dayanak."
SD: "Evet, işte dayanak bu. Bakanlığını reddederken buna da­
yanırım."
Fakat dikkat ettim: 'İmzalarım' demiyor, 'imzalamam' da.
Yavuz Donat'ın (5 Temmuz 1 994) yazısında Demirel'in sözleri-
ne şimdi bir göz atalım:
Donat şunları yazıyor:
"Süleyman Bey'le konuştuğum dördüncü konu 'Güneş Bey olayı'.
Baba'nın ilk yanıtı çok kısa:
3 1 3

--- Sayfa 314 ---
'Girmem o işlere.'
Demirel 'o işlere' niçin girmiyor?
'Girmem. Beni bu işlere karıştıramazsın.'
Ardından bir açıklama:
'Benim önüme böyle bir konu gelmedi. Hem geleceği nereden
belli? Belki de gelmez. Diyeceksiniz ki gelirse . . . Önüme böyle bir
şey gelirse, icabına o zaman bakarız. İcabını o zaman yaparız.'
Bu çeşit işlerin icabı nedir?
Süleyman Bey:
'Daima kural nedir diye dikkat edeceksin. Ve kuralın yazılı ol­
duğu kitaba bakacaksın (Anayasa'ya). Kitap ne diyor? Bakanlar,
Başbakanca seçilir ve Cumhurbaşkanınca atanır diyor. Yani her şey
kurala bağlanmış.'
Süleyman Bey'in sözlerindeki 'bazı incelikler' hayli önemli.
Cumhurbaşkanı, Güneş Bey'in Bakanlık yazısı gelirse 'imzala­
mam' demiyor. "
İşte, Demirel'in Köşk'teki gerçeği, Köşk dışındakilere duyurmak
istedikleri.
Yavuz Donat. Demirel'in 'imzalamam demediğini' yazıyor. Ben
ise 'imzalarım dediğine' tanık olmuyorum.
Güneş Taner ise, tartışmaya renk kattı:
"Yasaklar sayemde kalktı" diye demeç verdi.
Yalçın Doğan'ın Demirel'in 'çevresine' söylediklerini nereden
öğrendiğini Köşk keşfetti sonunda. Ben Cumhurbaşkanı'na, İlnur'un
sadece Yalçın'a Anayasal gerekleri söylemesini pek akla yakın bul­
madığımı söyleyince;
"Tabii" dedi : "Zaten Ömer'e telefon etmiş. 'Ben söyledim Yal­
çın'a o bilgileri' demiş."
Mesele kalmıyordu.
1 40
Hep söyler ya Demirel: "Siyaset, fırsatları kullanma sanatıdır."
Demirel, Sivas'a gitmiş ve Belediye Başkanı'nı (RP'li), maka­
mında ziyaretinde tutmuş kucaklamış ve öpmüş.
314

--- Sayfa 315 ---
Bugün gazetesi bu hareketini eleştiriyor. Yanıt verecek:
"Değmez" dedim: "Tirajı az!"
"Olsun" dedi Demirel: "Bir açıklama yapalım ."
Neden bu açıklama? Demirel, bir fırsat yakalamış, oradaki ko­
nuşmasından uzun bir bölümü yineleyerek kamuoyunun dikkatini
sözleri üzerinde yoğunlaştıracak. Açıklama çıktı ve uzun metnin so­
nunda Bugün'e ve Bugün gibi düşünenlere yanıt olan küçücük bir
bölüm yer aldı . Basın merkezimizden çıkan bildiri metni:
Cumhurbaşkanı Sayın Süleyman Demirel'in, Sivas ilini ziyaret­
lerinde Belediye Meydanı'nda halka hitaben yaptıkları birlik ve bera­
berliğe çağrı niteliğindeki konuşma kamuoyunun bilgisine yeniden
sunulmaktadır.
"Bu ülke doğulusuyla-batılısıyla, güneylisiyle-kuzeylisiyle, Ale­
visiyle-Sünnisiyle hepimizin değil mi? Herkes istediği yerde oturmu­
yor mu? İstediği işi tutmuyor mu? Barış içinde olsak, kardeşlik için­
de olsak, o zaman bize dışarıdan kimse yan bakamaz. Ama biz bir­
takım tahriklere kapılır da, birtakım yanılmalara gider ve birbirimizin
burnunu kanatırsak kimin işine yarar sevgili kardeşim, kimin işine
yarar? Düşmanların işine yarar. Gelin, gelin bu büyük ülkeyi zaafa
uğratmayalım. Ben size 30 senedir Türkiye'nin hayrına olmayan bir
tek kelime söylemedim. Tahrikler hangi istikametten gelirse gelsin,
sebep ne olursa olsun, eğer bizi birbirimize düşürüyorsa yanlıştır;
bizi birbirimize düşürüyorsa, kim yapıyorsa yapsın, hangi taraftan
yapılırsa yapılsın fitnedir. Gelin fitnelere uymayın.
Bakın Hazreti Peygamber ne diyor? Hazreti Peygamber buyu­
ruyor ki, 'Eğer bir kişiyi öldürürseniz, bütün insanlığı öldürürsünüz.'
Onun içindir ki, geçmişte olan acı, müessif hadiseler milletimizi incit­
miştir. Kanı kanla yumazlar, kanı suyla yumarlar. Gelin birlik içinde,
beraberlik içinde, acı hepimizin acısıdır, bu çeşit şeyer tekrarlanma­
sın diyoruz ve gelin birbirimize daha çok sarılalım, kırgınlıkları, dar­
gınlıkları ortadan kaldıralım ve 2 Temmuz gününü herkesi şaşırta­
cak biçimde, kem gözlere bir avuç toprak atacak şekilde bir bera­
berlik, kardeşlik, barış günü yapalım. Yapacak mıyız?
315

--- Sayfa 316 ---
Ve bin senedir birbirine hürmet eden benim insanlarım, benim
kardeşlerim; gelin gene bin sene daha, bir bin sene daha bu güzel
topraklarda beraber yaşamanın sırrını yaşatalım. Ve böylece gelin,
hep beraber mutlu olalım; ülkemiz imar edilsin, inşa edilsin. Gelin
yabancılara, 'Bu Türkiye çok güçlü bir ülkedir; çünkü, bu Türkiye'nin
insanları kardeştir, gönül gönüledir, kol koladır, omuz omuzadır .. .'
dedirtelim. Ve gelin, Türkiye Cumhuriyeti Devleti'ne yardımcı olun,
onu daha iyi kucaklayın ki, devlet, işte kapıları ardına kadar açık ve
bu ülkede vicdanı hür, kürsüsü hür hakimler görevlerinin başında­
dır. Bütün bunların teminatı sizsiniz. Ama, ben sizin adınıza bu işleri
takip ederken bana yardımcı olacaksınız. Niçin yardımcı olacaksı­
nız? Dirlik için, düzenlik için, birlik için, kardeşlik için. Çok şey mi is­
tedim? ..
Öyleyse, gelin, hep beraber. ..
Devlet bir, öyle mi?
Millet bir ...
Bayrak bir ...
Din bir ...
Ülke bir. ..
Yaşasın Büyük Türkiye, yaşasın demokrat Türkiye, yaşasın la­
ik demokrat Türkiye ...
Varolun Sivaslılar, varolun, varolun. Hepiniz hoşçakalın, sağ
olun."
Ayrıca, Cumhurbaşkanı Sayın Süleyman Demirel'in Vilayet'i ve
Belediye'yi ziyareti anayasal konumunun ve görevinin icabıdır.
Suçu ve suçluyu tayin etmek ise bağımsız mahkemelere aittir.
1 4 1
Karayalçın'ın hükümetin SHP kanadında değişiklik yapacağını
duyuran Demirel, "Hikmet Çetin çok tedirgin" dedi. Kuşkusuz Hik­
met'in tedirginliği Karayalçın'dan kaynaklanmıyordu. Tabii Çil­
ler'den.
Çetin belki bir Devlet Bakanlığına getirilecekti .
31 6

--- Sayfa 317 ---
Cumhurbaşkanı, "Halbuki Hikmet, çok iyi bir idareci, yumuşak
ve çok da çalışkan" dedi.
Balbay, Amerikan Ulusal Bayramı'nda Özer Çiller'le konuş-
muş:
"Bu yayınlara (eşiyle ve kendisi ile ilgili yayınlara) devam ede-
cek misiniz?" diye sormuş Balbay'a .
Bay Çiller'e Balbay, sözcülerine verdiği yanıtı yinelemiş:
"Haber değeri olduğu sürece evet."
Özer Çiller: "Başbakan'ın bir misyonu var."
Balbay: "Nedir?"
Özer Çiller: "Türkiye'yi Avrupa ayarına çıkaracak. Diğer Baş­
bakanların böyle bir misyonu yoktu. İlhan (Kesici) eğer ekonominin
'e'sinden anlıyorsa, ben 't'sinden anlıyorum." (Ne demekse?)
Balbay: "Meselenin asıl önemli yanı, ABD'deki yatırımlarınız.
Bunu nasıl izah ediyorsunuz?"
Özer Çiller: "Globalleşmedir. Orası da Türkiye'nin bir parçası
oluyor. Keşke, Amerika'ya daha yatırımlar yapacaklar olsa. Yayınla­
rınız ideolojik mi?"
Balbay: "Haber niteliğinde. "
Özer Çiller: "Başka bir Başbakan olsa mahkemeye verirdi. Ti­
rajınız son olarak 6 1 . 355'ti. Sıkıntınız var mı?"
Balbay: "Yok!" ·
Özer Çiller: (0 sırada yanlarına Tezcan Yaramacı gelmiş)
"Cumhuriyet sayesinde çok dincim. Kas ve sinirlerimi gerip her sa­
bah Cumhuriyet'i okuyorum. Böylece canlı kalıyorum. "
Özer Çiller, Cumhuriyet'e sinirlendiğini 'kas ve sinirlerini gerdi­
ğini' söyleyerek gösteriyor. "Sıkıntınız var mı?" sorusu ise; yayınları
keserse Cumhuriyet, artık ne istersek verecek!
Öteki kimi gazeteler yayın kesmeye karşılık 'sıkıntılarını gide­
ren yardımlar alıyor'.
Balbay'la Özer arasındaki bu görüşmenin yapıldığı sırada, hü­
kümet ortağı SHP'nin Genel Başkan Yࢧrdımcısı Cevdet Selvi, Çiller
için 'Şaibeli Başbakan' deyimini kullanıyordu.
31 7

--- Sayfa 318 ---
1 4 2
Bulgaristan Cumhurbaşkanı Jelu Jelev geldi, gitti.
(7 Temmuz 1994) Cumhurbaşkanı, akşam üzeri Seçkinöz ve
Ömer Tarkan'ın da katıldığı bir toplantıda önce elindeki kağıtları
Emel Hanım'la düzenledi. Genel Sekreterliğin ilgilenmesini istediği
başvuruları, kağıtları Seçkinöz'e verdi.
Fakat, Tarkan'ın birkaç cümlesinden anladım ki; Cumhurbaşka­
nı , TRT'nin yayınlarına yine bozuk. Daha sonraki sözlerinden çıkar­
dım ki; Bulgar Cumhurbaşkanı'nın Ankara ziyaretini TRT'nin yete­
rince yansıtmadığından şikayetçi.
Ömer Tarkan, "Hele Genel Sekreterimizin telefonundan son­
ra . . . " diye başladı:
'TRT'yi bir telaş aldı. Haber Müdürü ile öteki ilgililer çaba gös­
terdiler. Bence ellerinden geleni yaptılar" dedi.
Demirel, "Ben sizin gibi düşünmüyorum" diye başladığı konuş­
mada Ömer'in saptamalarına karşı çıktı:
"Adam Cumhurbaşkanı. Bulgaristan'da 2.5 milyon Türk yaşı­
yor. Eski yönetim bir hamlede 300 binini getirdi kapımıza koydu.
Bunlardan 1 50 bini tekrar Bulgaristan'a döndü. Türkiye kocaman
bir ülke. Bu insanlar niçin Bulgaristan'a döndü?
Bulgar Cumhurbaşkanı buraya gelirken bizim büyükelçimize
sordum. 'Nedir bu adam, bir sıkıntısı var mı?'
'İçeride bunalıyor. Buraya gelip destek görürse bunu kullanabi­
lir' dedi.
Biz ise TRT'de adamı üçüncü haber yapıyoruz. Mesele, benim
meselem değil. Şahsi meselem değil. Bir devlet başkanına yapılan
resmi ziyaret bu.
Milliyet kitabını basmış. Getirttim. Hediye ettim. Karısı bana
'Basınla başı belada' dedi. Bulgaristan, Türkiye ile çok ilgili. Gazete­
lerinde sürekli Türkiye ile ilgili haberler var."
Seçkinöz: "O kadar ki trafik kazalarını bile veriyorlar."
CA: "Adam askeri kıt'ayı teftiş ediyor. Bana Türkçe 'Çok güzel'
dedi. Neydi güzel olan? Muhafız Alayı askerlerini gösterdi. Hepsi
boylu, tığ gibi çocuklar."
31 8

--- Sayfa 319 ---
CA: "500 yıl Osmanlı egemenliği. Sizi padişah gibi görüyorlar.
Böyle duygular içinde olabilirler."
(Demirel sesini çıkarmadı, ayağa kalktı, mırıldanarak onaylar
gibi.)
.
.
TRT olayına açıklık getiren bir açıklama
Dizi kitaplarda zaman zaman Demirel'in TRTnin konuşmaları­
nı doğaldan daha uzun vermesini, hatta haber niteliğini aşarak ya­
yımlamasını istediğine değindik.
Cumhurbaşkanı dakikalarca sürecek yayından yoksun kalınca
TRTye savaş açmaktan söz ederdi. Haberi, önemine uygun uzun­
lukta verme ve verilmesi kuralına bağlı olan basın başdanışmanı
Ömer Tarkan'ı TRT'yi sıkıştırmak, istediği yolda yayına zorlamak
için TRT yetkilileriyle görüşmeye zorlardı.
'Baba'sının Kızı'nın (6. kitap) yayımlanmasından sonra Ömer
Tarkan " Masal Gibi Gerçek" başlıklı yazısında ( 1 7 Temmuz 200 1 ,
Posta) Cumhurbaşkanı Demirel'in ısrarıyla konuşmaları, etkinlikleri
daha geniş yayımlamaları için TRT yöneticileri ile yaptığı görüşme­
lere açıklık getirdi.
Şöyle diyor:
"Anlaşılan Cüneyt Abi'ye yeterince bilgi verememişim. O de­
virde Çankaya Bizans Palas'ı andırdığı için, ne yaptığımı pek kim­
seye söylemezdim. Hele TRT Haber Dairesi ile Demirel haberlerini
konuşurken, Demirel'in isteklerini söylüyormuş gibi yapar, aslında
hal hatır sorardım. Elde kronometre kimsenin sağlama yapacak ha­
li yoktu! Sekiz dakikanın üstünün beni garantiye aldığını görmüş­
tüm. Altı dakika, arz sırasında sekize kolayca çıkıyordu. Güvenilir
adam olmanın yararı budur. Haber sırası ve süresi de ileride ticari
yeteneğe dayanan müzakerelerle çözülecek, hele benden sonra
cumhurbaşkanlığı haberleri yirmi dakikaya, üstelik devamlı birinci
sırada çıkacaktı. Protokol haberine karşıydım ve istemediğim bir
319

--- Sayfa 320 ---
şeyi cumhurbaşkanları bile bana yaptıramazdı. Durumu idare et­
tim. "
•
•
Bu arada Çiller'in Güneydoğu ile ilgili sözlerini toplatmış, yer
yer okudu.
yor:
SD: "İşte böyle. Nedir bu?"
CA: "Ağız ishali!"
Herkes gülmeye başladı.
Fakat Cumhurbaşkanı bir kez açıldı mı, başka konulara geçi-
SD: "Bu nasıl memleket? Ana muhalefet yok. Parlamento yok.
Basın yok. Kamuoyu yok'" (Sesini yükseltti. Adeta bağırıyor.)
ÖT: "Her şeyle siz mücadele edecek değilsiniz ki."
SD: 'Terör bitmiş, sona ermiş. Öyle diyor (Çiller).
(Bize doğru eğildi) Daha dün gece Şırnak'ı havan toplarıyla
dövdüler. Ve basın bunları yansıtmıyor."
CA: "Halk, tek taraflı bilgilerle aldatılıyor. Terörün bittiğini içe­
ren sözlerle kandırılıyor."
SD: "Biten nedir? Daha dağlarda binlerce adam var. Bu kadın
ne yapıyor? Tasarruf diye Güneydoğu'nun parasını kesiyor."
ÖT: "Halkta bir korku var. Refah geliyor diye. Pazar günü ye­
rel seçimleri RP alırsa . . . "
SD: "Nasıl alacak? Yalova'da DYP ile en yakın parti arasında 4
bin oy farkı var. RP. orada 4. parti. Fatih ve Beykoz'da zaten mart
seçimlerinde DYP kazanamadı."
CA: "Ömer halkın korkusunu söylerken haklı. Erbakan durma­
dan ara seçimlerden söz açıyor. 23 milletvekili için ara seçim yapı­
lırsa 20'sini alacağından söz ediyor. Böyle bir durum olursa . . . "
Demirel buna yanıt vermedi. Belki o da RP'nin yükseldiğini
kaygıyla izliyor. Önem vermez bir tavır alması bu nedenden.
Oysa, RP büyük tehlike !
Bu ara hava yumuşadı. Bir-iki fıkra anlatıldı, gülündü. Biri şöy-
le:
"Adam ölmüş. Cenaze namazında hoca sormuş, 'Merhumu na­
sıl bilirsiniz?'
320

--- Sayfa 321 ---
Cemaat yanıtlamış: 'İyi adamdı, ama ağzımıza sıçardı!'
H oca, 'Ben de bu cemaatin ağzına sıçayım' demiş, ayrılmış."
Yalnız kaldığımızda dikkat etmiş, "Sen bekarsın galiba" dedi.
CA: "Evet. Hanımefendi de (Nazmiye Demirel) bekarlığımı bu
gece 'Yaz geldi' diye ima etti . "
S D : "Sen de tatile çık. Ağustosun 1 5-20'sine kadar.
lran'a gideceğiz. Gör oraları. "
Cumhuriyet'in üç gün daha Çiller'in ABD ve Türkiye'deki mal­
ları üzerinde yayına devam edeceğini söyledim.
Demirel, "Çiller bu kıskaçtan kurtulamaz" diyor.
Fakat bir başka haber, Yahya Demirel'le ilgili. Savcı Yahya'ya
"Teslim ol" çağrısı yapmış. Dinledi ve bozuk bir sesle;
"Yahya nelerin altından çıktı. Bundan da kurtulur" dedi.
1 4 3
Çiller, mal varlığı üzerinde tartışmaların TBMM'ye bir araştır­
ma önergesiyle yansıyacağı sırada UNESCO Barış Ödülleri törenine
katılmak üzere Paris'e giderken uçakta kimi açıklamalar yapıyor.
Tabii, bu açıklamalar 'bomba gibi' patlıyor (7 Temmuz 1 994).
Dört büyük gazeteden dört gazeteciyi özel uçağına alıyor ve
konuşuyor.
Gazeteler: Hürriyet (Ertuğrul Özkök), Sabah (Zafer Mutlu), Tür-
kiye (Yalçın Özer), Milliyet (Derya Sazak).
Manşetler hemen hemen aynı kalıpta:
"Çiller'den Kürtçe atağı."
Zafer'in yazısının iç sayfadaki devamında bir başka başlık:
"Aynı Özal gibi. "
Üstelik; örneğin Zafer, Çiller'in söylediklerini yapacağından o
denli kuşku duymuyor ki; "Yaklaşık 40-45 dakika süren sohbette
Çiller'in anlattığı 'özgürlükler ve ekonomi planları' Türkiye'nin gele­
ceği açısından oldukça radikal nitelikte. Başbakan üç konuda da
çok açık ve kesindi" diye yazıyor.
Sonra 'kesin olan öğeleri' sıralıyordu: " 1 ) Devlet Kürtçe eğitim
ve televizyon-radyo yayını yapamaz. Ama özel Kürtçe eğitim ve te-
321

--- Sayfa 322 ---
levizyon yayını olabilir. 2) Türkiye özgürlükleri artık Batıdaki gibi
kurumsallaştırmalıdır. Bu konuda çok temel bir çalışma başlamıştır."
Ama Derya'nın yazısında şu başlıklar var:
"Çiller'in yeni Kürt sayfası."
"Benim gördüğüm şudur: Devlet eliyle bir ayrım yapılmamalı­
dır. Devletin eğitim kurumlarında, televizyonunda tek lisan, Türkçe­
dir. Onun ötesinde serbest olmalıdır. Her şey Türkiye'nin gündemi­
ne aşama aşama gelecektir. "
Ertuğrul Özkök ise konuşmayı, Çiller'in açıklamalarım, ötekilere
oranla özlü biçimde yazmış. İlgi çekiciydi yazı ve şunları içeriyordu:
"Dün Paris'te, bu yüzyılın en büyük barışlarından birinin sem­
bolik töreni vardı. UNESCO, Yaser Arafat ile izak Rabin'e barış
ödülü veriyordu.
Bu törene Başbakan Tansu Çiller de davetliydi. Çiller, bu tören
için Paris'e giderken, uçakta siyasi hayatının en önemli konuşmala­
rından birini yapıyor.
Çiller, Türkiye'deki büyük barışmanın temel taşlarından birini
yerine koyuyor.
Çiller, Güneydoğu Anadolu konusunda gündemi birden altüst
edecek açıklamalarda bulunuyor.
Lafı fazla uzatmadan, Başbakan Çiller'in dün uçakta bizlere
yaptığı bu çok önemli açıklamaya geçiyorum.
Çiller, Güneydoğu konusunda çok önemli bir tartışmayı şu söz­
lerle başlatıyor:
'Benim için birinci aşama, terörle mücadele idi. Aslında ben bu
sorunun çözümüne ekonomik ve sosyal reformlarla başlamak isti­
yordum. Ama iktidara gelir gelmez gördüm ki, terör meselesini çöz­
meden başka bir şey yapmak mümkün değil. O nedenle önceliği te­
röre verdim. Şimdi terörü kontrol altına alabileceğimiz bir noktaya
geliyoruz. Terör belki tamamen bitmeyecek, ama gündemden çıka­
cak. O nedenle sorunun çözümünde ikinci aşamaya geçiyoruz. İkin­
ci aşama ekonomik alanda yatırımlar ve altyapının tamamlanması.
Buna hemen şimdi başlıyoruz.'
Çiller, ilk bakışta insana sı radan gibi gelen bu girişten sonra,
sürpriz açıklamalarına başlıyor. Yanlış bir anlamaya neden olma-
322

--- Sayfa 323 ---
mak için konuşmanın bu bölümünü soru-cevap şeklinde vermeyi
tercih ediyorum. Çiller, bu bölüme Ortadoğu'daki yeni gelişmelerle
başlıyor ve şunları söylüyor:
'Ortadoğu'da yeni bir yapılanma meydana geliyor. Türkiye de
bu yeni yapılanmanın dışında kalmamalı. Aktif bir rol yüklenmeli. O
nedenle ben sonbaharda İsrail, Mısır ve Ürdün'e gidiyorum. Üç bü­
yük din bu bölgede doğmuş. Ama üçü hiçbir zaman birarada yaşa­
yamamış. Şimdi bu farklı kültürleri nasıl birarada yaşatabi!iriz, onu
araştırmamız gerekiyor. Çünkü Ortadoğu'da ve Avrupa'da farklı kül­
türleri birarada yaşatamazsak, yeni Berlin duvarları ortaya çıkar.'
Bu noktada ben devreye girip şu soruyu soruyorum:
'Peki ama Sayın Başbakan, siz farklı kültürleri biraraya getirme
iddiasıyla ortaya çıktığınız zaman Türkiye'de de aynı şeyi gerçek­
leştirmeniz gerekmeyecek mi?'
Çiller şu cevabı veriyor:
'Türkiye'de farklı kültürlerin birarada yaşamaması diye bir so­
run yok. Türkiye cami, kilise ve sinagogu birarada yaşatabilen bir ül­
ke.'
Konuşmasını bir soruyla açmak istiyoruz. Biz Güneydoğu ko­
nusunu açınca, Çiller de yepyeni bir tartışmayı başlatıyor:
'Elbette bu konuyu da tartışmamız lazım. Ben burada işin
prensibini ortaya koymak istiyorum. Prensip şudur. Ben devlet eliyle
bir ayrım yapmam. Tabii ki devletin kurumlarında, devletin okulun­
da, devletin televizyonunda tek lisan Türkçedir. Ama onun ötesinde
her şey özgür olmalıdır. Nevruz, ilk defa önümüzdeki yıl resmi bay­
ram olarak kutlanacak.'
Özel Kürtçe televizyon
Bir soru ile daha da derine gitmek istiyoruz:
'Yani, özel Kürtçe kolej, özel Kürt okulu, özel Kürtçe televizyon
yayını yapılabilir mi?'
Çiller şu cevabı veriyor:
'Tartışmamız gereken budur. Ve önümüzdeki günlerde bu,
aşama aşama gündeme gelecektir. Tekrar ediyorum. Ben devlet
eliyle neyi yapmayacağımı ilan ediyorum. Yani onun dışındakiler
özgür olmalı. Ve bugün gündemimizde bu tartışma vardır. Bunun
323

--- Sayfa 324 ---
için kanunlarda, anayasada değişiklik yapmak gerekiyorsa, bakıla­
cak.'
Başbakan Tansu Çiller, bu sözlerle Özal'ın ölümüyle kapanan
Kürtçe televizyon ve Kürtçe eğitim tartışmasını tekrar gündeme so­
kuyor. Ama dikkat.. . Burada da kalmıyor ve Türkiye ile Türkiye
Cumhuriyeti vatandaşlığı kavramının yeni bir tarifine girişiyor. Bu
konudaki sözleri de aynen şöyle:
'Türkiye'nin herkesi kapsayacak bir kimliği olması lazım. Türki­
ye kelimesinin anlamı etnik bir kökeni ifade etmez. Türkiye bir isim.
Anadolu Türkiye olmuş. Biz Türkiye'de bütün etnik kökenli insanla­
rın kendisini rahat hissetmesini sağlayacak bir ortam oluşturmalıyız.
Türkiye'nin ima ettiği şey etnik bir köken değildir. Türk vatandaşı
denince etnik kökeni ima etmeden Türkiye'yi coğrafi bölge olarak
gören bir anlayışı tartışmalıyız. Türk kavramının anlamı etnik vatan­
daşlık değildir.'
Çiller, böylece bir noktada Demirel'in açtığı 'Anayasal vatan­
daşlık' kavramını da tartışmaya açarak, Özal ve Demirel arasındaki
boşluğu tamamlıyor.
Çiller'in önemli açıklamaları bununla da kalmıyor. Bu arada
Milli Güvenlik Kurulu'na düşünce hürriyetiyle ilgili bir rapor sunduğu­
nu açıklıyor. Filozoflara, tarihçilere ve siyaset bilimcilerine hazırlattı­
ğı bu raporu, önümüzdeki günlerde tartışmaya açacağını söylüyor.
Bu tartışmanın içeriğini de Çiller'den dinleyelim:
'Düşünce suçunun tarifini yapmalıyız. Türkiye'de düşünce öz­
gürlüğü olmalı. Ama ne kadar? Gelişmiş Batı demokrasilerinde ol­
duğu kadar. Diyorlar ki düşünce özgürlüğünün tek başına bir anlamı
yoktur. Bunun yanında ifade özgürlüğü de olmalı. Ama suça teşvik
eden ifade serbest olmalı mı? Kaosa gitmeden düşünce özgürlüğü­
nün ne olduğunun bir tarifini yapmalıyız.'
Çiller'in Güneydoğu'ya yönelik üçüncü mesajı ise yerel yöne­
timlerin kuvvetlendirilmesi oluyor. Bu bölümü de şu cümlelerle açık­
lıyor:
'Bu ülke sadece Ankara'dan yönetilemez. Vatandaş gece yarı­
sı bile beni arıyor, yolunu soruyor. Bunların belediyenin işi olması
lazım.'
Çiller'in bu sözlerini bir kere daha özetlemek gerekirse şu so-
324

--- Sayfa 325 ---
nucu çıkarabiliriz. Başbakan, PKK terörü ile mücadelenin artık kont­
rol altına alındığını düşünüyor ve Güneydoğu sorununun çözümün­
de ikinci aşamanın uygulamasına geçip, üçüncü aşamanın da bü­
yük tartışmasına başlıyor.
İkinci aşama, bölgeye ekonomik yatırımların başlaması olacak.
Ama asıl önemlisi, Cumhuriyet tarihinde ilk defa Türkiye ve Türk va­
tandaşlığı kavramlarının etnik olmayan bir bazda tartışmaya açılma­
sı olacak.
Aslında bu tartışmayı Özal başlatmış, ama büyük baskı altında
kalınca geri adım atmak zorunda kalmıştı. Sonra Demirel 'Anayasal
vatandaşlık' kavramını tartışmaya açmış, ama 'şahinler'den çok bü­
yük tepki gelince o da bu tartışmaya ara vermek zorunda kalmıştı.
Şimdi Çiller aynı tartışmayı açıyor."
1 44
Bu sözler. tabii Çiller' in planladığı gibi yeni bir tartışma yarattı.
DYP Genel Başkan Yardımcısı Esat Kıratlıoğlu "Kürtçe konu­
şanları inkar etmek devekuşu politikası olur" diyerek Çiller'e -her
zaman olduğu gibi- arka çıkıyordu.
ANAP Genel Başkanı Yılmaz, "Çiller'in Kürtçe televizyon ile il­
gili sözleri açık değil" dedi.
MHP Genel Başkan Yardımcısı Rıza Müftüoğlu, "Çiller'i onay­
lamıyoruz. Fevkalade yanlış bir tutum" diye konuştu.
Ama, uluslararası haber ajansları (örneğin AP) "Türkiye Başba­
kanı Çiller, Kürt haklarına 'yeşil ışık' yaktı" diye yayın yapıyordu.
1 4 5
Şok bir açıklama
Çiller'in 'olmazları'na karşılık. iç politikaya bir başka 'bomba'
düştü:
Çiller'in mal varlığı araştırılacaktı. ANAP'ın hazırladığı önerge­
ye hiç beklenmedik bir anda, beklenmedik bir çıkışla Murat Kara­
yalçın karıştı.
325

--- Sayfa 326 ---
Karayalçın, Çiller'i himaye edecek bir girişimde bulundu:
"Sadece Çiller'in değil, 'bütün siyasi parti liderlerinin' servet be­
yanında bulunmasını" istiyordu.
Yılmaz karşı çıktı: "Karayalçın'ın açıklama ve çağrısı, bizim
Başbakan Çiller için vermiş olduğumuz Meclis önergesinin amacını
ve hedefini şaşırtmaktan başka bir şey değildir" dedi.
Doğruydu. Karayalçın 'işi sulandırıyordu' . Böyle bir komisyon
asla ana hedefine varamazdı. Çiller'den başka, hemen bütün siyasal
liderleri kapsamına alacak bir araştırma dönemine . giriliyordu. Çil­
ler' in mal varlığı olayı bu kalabalık arasında eriyip gidecekti.
Şok olayların arkası kesilmiyordu.
O gece . . . 'Dört liderin (Demirel, Ecevit, Erbakan, Türkeş) ka­
derinin oylandığı gece'nin üzerinden 7 yıl geçtikten sonra; Yavuz
Gökmen -Özal'a çok yakın ve Özal'lara sadık gazeteci- "Aslında re­
ferandumda 'hayır' çıkmıştı" başlıklı bir yazı yayımladı:
Kıl payıyla siyasal yasakların kalktığı ilan edilmek üzereyken,
ANAP'ın itirazı üzerine oylar yeniden sayılmış, yine kıl payı farkla
halkın referandumda siyasal yasakların kalkmasına karşı oy kullan­
dığı saptanmıştı!
'No, No' tişortlarıyla kampanya yürüten Güneş Taner, büyük
bir sevinçle -Yavuz Gökmen'e göre- Özal'a bu sonucu iletmiş, an­
cak Özal, 'itirazların geri alınmasını' emretmişti.
Taner: "Nasıl olur abi? Canımız çıktı bu sonucu alana kadar."
Özal: "Bırak Güneş. Böylesi daha iyi. Kıl payı ben kazanacağı­
ma kıl payı o kazansın. Böylesi daha hayırlı. Allah 'ın takdiri böyle."
Güneş: "Abi kabul etmez teşkilat."
Semra Özal: "Böylesi daha iyi olur Güneş. Ara sen, itirazları
geri çeksinler."
Güneş Taner numaraları zar zor çevirdi, karşısına çıkana;
"İtiraz etmiyoruz" dedi. "Başbakan'ın emri."
Sonuçta kıl payı ile yasaklar kalkmıştı.
Özal. o gün erken seçim ilan etti.
Halkın büyük çoğunluğunun Demirel'in, Ecevit'in, Erbakan'la
Türkeş'in yasaklarını kaldırmaya karşı çıkmasını bir çeşit 'seçim so­
nuçlarıyla ilgili referandum' kabul etmiş, 1 987'de Anayasa'yı değiş­
tirecek çoğunluğu kazanacağına inanmıştı.
326

--- Sayfa 327 ---
Hesabı doğruydu. ANAP, 292 milletvekilliği, Anayasa'yı değiş-
tirecek oydan sekiz eksiği ile TBMM'de çoğunluğu sağlamıştı.
Fakat bu savın üzerine gidilmedi.
Tanıkları vardı. O sırada yaşayanlar vardı (9 Temmuz 1 994).
Kapandı gitti olay!
Çiller'in mal varlığı sorununu 'sulandırma' öyle kabul gördü ki,
Başbakan;
"Ben halka hesap veririm. Hesabımı da açıklama yaparak vere­
ceğim" demek zorunda kaldı.
Devletin başında yer alan tepeden tırnağa herkes "Bu hesabı
versin" diye konuşmaya başladı.
İlhan Selçuk, o günleri, o günlerdeki gazetecilerle gazeteleri
"Temiz Toplum Afrasıyla Tafrası" başlıklı bir yazıda irdeliyordu (9
Temuz 1 994, Cumhuriyet):
Cumhuriyet olmasaydı Çiller'in kuşkulu mal varlığı ne olurdu? . .
Gazoz şişesinde habbe, gelin hamamına kubbe, fındık kabuğuna
sıçan, kredi kaynağına koçan, o yalan bu yalan, fili yuttu bir yılan
olurdu ... Çünkü medya dut yemiş bülbül. .. Zavallı Ergün Göknel'i
bulduklarında şahmeran kesilenler, şimdi 'Meram Bağları'ndan türe­
tilmiş üzüm suyuna ekşi sirke kesildiler ...
Ayıptır dostlar!..
Kör kör parmağım gözüne dut yenmez!..
Her işin bir raconu ya da alengiri vardır; Göknel'de şakıyanlar,
neden Çiller'de dillerini yuttular? . . Cumhuriyet bu işi tek başına gö­
türdü, ana muhalefet partisi de görevini yaptı. 1 4 Temmuzda Meclis
toplanacak.
Konu:
Başbakan'ın ABD'deki yatırımları ve malvarlığı üzerine araştır-
ma önergesi!..
Peki, ne olacak? ..
Kimi kulağı kesik diyor ki:
- Hiçbir şey olmayacak!.. Sen İSKİ davasında 'temiz toplum'
diye bağıranlara bakma!.. Dut yeyince hepsi 'temiz toplum' tafrasını
rafa kaldırdılar, şimdi afrasını satıyorlar. ..
- Ya SHP'liler? ..
327

--- Sayfa 328 ---
- Çamura yatıyorlar ...
- DYP'liler? ..
- Aralarında Çiller'e kızanlar var ...
- İrfan Köksalan diyormuş ki, 'Devekuşu gibi başımızı kuma
gömersek bir yerimiz açıkta kalır. Araştırma önergesi reddedilirse
kimsenin yüzüne bakacak halimiz kalmaz! .. Bizim DYP'liler kahveye
bile gidemezler. .. '
- Bir çiçekle yaz olmaz! ..
- Temiz toplum? ..
- Amma da enayisin ha! .. Medya temiz mi ki temiz toplum iste-
sin? .. Sen kafayı takmışsın! .. Medya çoktan dutu yedi ...
Ne biçim ülke bu? ..
Başbakan Cumhuriyet'i okudukça telefonu eline alıp köşe ya­
zarlarını arıyor, buluyor!.. Ertesi sabah gazeteleri elime alıyorum;
çoğu değerli dostlarımın köşe yazılarını okuyacağım ...
Aaaa!.. O da ne? ..
Her köşede aynı laf:
"Başbakan Çiller dün telefon etti; 'Mal varlığım bana babam­
dan miras kaldı' dedi."
TC Başbakanı yememiş, içmemiş, babasının ne kadar zengin
olduğunu köşe yazarı dostlara anlatmış. Rahmetli pederi Tansu Ha­
nım'a neler bırakmış neler? .. Kaç yalı dairesi? .. Kaç dönüm top­
rak? .. Kaç altın bilezik? .. Kaç beşibiryerde?
Bir başbakana yakışır mı? ..
Ne kadar ciddiyet dışı bir iş! ..
Ama yetmiyor ...
Çiller, Paris'e giderken uçağına aldığı gazetecilere 'bomba'
patlatıyor: Türk kavramını tartışmaya açacakmış, Kürtçeye özgürlük
tanıyacakmış, bilmem ne yapacakmış!..
Yapacağından değil. ..
Belli ki gündemi değiştirmek istiyor, 'medya bülbülleri'yle tez­
gahını kuruyor ...
Masal masal matitas ...
328

--- Sayfa 329 ---
'Siyasal ahlak' diye bir kavram var; 'temiz toplum' diye ölenler
Çiller olayında özellikle unutturmaya çalışsalar da var ...
Mal varlığının kaynağı ne olursa olsun, Çiller'in yaptığı iş, 'si­
yasal ahlak'a aykırıdır ...
Çiller 'Ekonomiden Sorumlu Devlet Bakanı' makamını işgal
ederken yabancı bir devlete yatırım yapamaz; cumhuriyet tarihinin
en büyük ekonomik bunalımında halktan özveri isterken, hem de
Türkiye'de 30 villası varken, ABD'de villa alamaz; bir başbakan, yö­
nettiği ülkede döviz kurlarıyla, faiz oranlarıyla, maliye ile hazine ile
merkez bankası ile devlet bankalarıyla oynarken Amerika'da iş tu­
tup yatırım matırım yaparsa, başbakanı olduğu devletin devlet ol­
madığı ortaya çıkar ...
Söz konusu Çiller'in malvarlığı değil. ..
Devletin var olup olmadığı!..
Ciddi bir devlette böyle bir başbakan, koltuğunda bir dakika bi­
le oturamaz ...
Eğer bu işe 'evet' diyorsak Koç'u, Sakıp Sabancı'yı ya da Ko­
mili'yi hemen başbakan yapalım, hem şirketlerini yönetsin, hem
devleti. . .
Üstelik Çiller'den yüz kat daha iyi yönetir . . .
"
1 46
İstanbul Beykoz'da, Fatih'te ve Yalova'da yerel seçim.
(10 Temmuz 1 994) Köşk'te bir çeşit zirve. Bir öğle yemeğinde
Batıdan gelen baskılar, AB'den, Avrupa Konseyi'nden ve AGİK'ten
ulaşan 'Kürt baskısı' . . . DEP'in kapatılması, DEP'li milletvekillerinin
tutuklanması ve Kürtlere demokratik haklarının verilmesi. Çiller, bu
toplantıda yok!
Öğleden sonraydı; "Öğle yemeğinde Batı meselesini konuştuk"
diye söze girdi Demirel:
"Hüsamettin Avrupa'ya gitti geldi. Hikmet zaten hep orada.
Erdal Bey gitti geldi . Hepsi Batıya gidip geldiler. Durumu gözden
geçirdik.
İyi değil. Giderek baskı artıyor."
329

--- Sayfa 330 ---
CA: "Ne istiyorlar?"
SD: "Otonomiden federasyona kadar her türlü istek var Batı-
da. AGİK'te, AB'de ve Konsey'de ."
CA: "Bu gidişle 1971 Martına döneriz."
SD: "Daha da ileri. 1 980 öncesi gibi."
CA: "Avrupa Konseyi'nde bizi askıya alabilirler."
SD: (Biraz duraksadı) "Alabilirler."
CA: "Oysa bizim tezimiz nedir? DEP'lilerin TBMM'den çıkarıl­
rr.ası, tutuklanmaları olaylarının hepsi Anayasal ve yasal. Tabii Batı
bunları gerçekçi bulmuyor."
SD: "Yani başımız iyice derde giriyor, girecek."
CA: "Bu arada bir haber: Çağlar sizin 'Çiller çıksın kürsüye,
benim yaptığım gibi geçmişte, araştırmayı kendi istesin' dediğinizi
gazetecilere söylemiş."
SD: "Ben kimseye böyle bir şey söylemedim. "
CA: "Çiller'in mal varlığı ile Karayalçın'ın araştırmayı bütün lider-
lere teşmil eden önergesini birleştirmeyeceğini söylemiş Cindoruk."
SD: "Evet, evet."
CA: "Seçimler . . . "
SD: "Sonu belli. Yalova'da 8 bin fark var, DYP alır. Fatih ve
Beykoz'u Refah alır.
Geçende biri geldi bana, 'Fatih, Kum kenti gibi' dedi."
CA: "Merak ettiğim bir şey var, sorabilir miyim?"
SD: "Evet."
CA: "Bugün önemli bir toplantı yaptınız, bir çeşit devlet zirve­
si. Ama Başbakan yok. Neden?"
SD: "Ben davet ettim kendisini. 'Önemli bir angajmanım var,
gelemeyeceğim' diye haber gönderdi."
(Doğrusu Çiller'in Cumhurbaşkanı'nın çağrısını geri çevirmesi
siyasal açıdan nezaket dışı bir olay değil miydi?)
1 47
İlk kez adımı 'Sayın Cumhurbaşkanımızın Günlük Programla­
rı'nda gördüm.
330

--- Sayfa 331 ---
Başdanışmanları kabul edeceği zaman programa isimleri yazı­
lırdı. Oysa, beni hemen her gün kısa veya uzun zaman dilimlerinde
çağırıyor, konuşuyordu. İlk kez ·adım programa geçince, 'resmi bir
hal alıyordu' kabul edilmem.
( 1 2 Temmuz 1 994 Salı) Programdaki saatte, 20. 1 5'te yanına
girdim.
Kabulden önce Cumhurbaşkanı. sakatlarla konuşuyordu. Biz
de küçük yaverler odasında laflıyorduk. Seçkinöz vardı, Başyaver
vardı. Nöbetçi yaver vardı. Demirel'e kent içindeki gezilerde uygula­
nan güvenlik önlemlerinden halkın ne kadar sıkıldığını anımsattık­
tan sonra, hafif gırgıra alan bir sesle "Hele Çankaya Köşkü içinde
bir binadan ötekine giderken alınan önlemleri bir gazeteci görse ve
yazsa kiınbilir ne eğlenceli karikatürler, makaleler çıkacağını" söyle­
dim. Hele Emekli Orgeneral Nezih Çakar'ın gelişi ve gidişi. . .
Kimse sesini çıkarmıyordu. Cumhurbaşkanı'nın yanına girdi­
ğimde hemen konulara geçmeyi uygun gördüm.
Batıdan esen sert rüzgarlan görüşmek üzere parti liderlerini
çağırmasındaki zorunluğa değindim : "Batıdan gelen baskıları önle­
mek için bir adım atılamaz mıydı acaba?"
SD: (Gayet bozuk sesle) "Böyle bir şey yaparsak Osmanlı'ya
döneriz. O zaman Batının baskısı her meselede kendini gösterir.
(Sonra hırçınlaştı sesi) Sert rüzgar gibi üzerimize geliyorlar. Allah
Batının belasını versin!
Ve insan haklan, Kürt meselesinde Batıya ABD liderlik yapı-
yor.
Bir adım atmayı kabul edemem. Türkiye'nin bölünmesini kim
desteklerse karşısında beni bulur. "
CA: "Çiller'in Çankaya'daki zirvede bulunmaması Batı basının­
da eleştirel bir gözle ele alınıyor ve anlam veriliyor. Hani kadın
Kürtlere haklar verecekti ya, o nedenle lehine yazılıyor haberler gi­
bi bir izlenim alınıyor."
SD: "Çiller olmadan böyle toplantı yapılamaz mı? Tansu devlet
mi?
Devlet. Hüsamettin. Devlet. Erdal İnönü. Devlet, Hikmet Çetin
ve devletin başı benim!
Böylesine önemli konuda benim hemen vaziyet almam gerekir.
331

--- Sayfa 332 ---
Devlet sorunu olunca beni bulurlar karşılarında. "
CA: "Bir kez daha ortaya çıkıyor ki; Çiller'den kurtulmak la­
zım."
SD: "Bu kadın sekiz ruhlu! Bir bela. Her meselede bir başka
yüz gösteriyor. "
CA: "Şu Hürriyet'teki ' O gece' yayını. Orada bir başka öyküde,
Necmettin Cevheri için 'arkama saplanan hançer'den söz ediliyor­
du. "
SD: "Kendisine söyledim. Yanımdaydı. 'Kürek kemiklerimin or­
tasında bir hançer var, çıkaramıyorum' dedim. Bir hafta konuşmadı,
gelmedi. "
CA: "Bu hükümetten, daha doğrusu Çiller'den kurtulmak gere­
kir diyoruz. Murat da Çiller'e katıldı gitti."
SD: "Evet! Daha önce de söyledim; bu testi (hükümet) su tut­
maz. Çatladı, dedim. Bitmiştir bu hükümet."
CA: "Liderlerle ayrı ayrı bugünden başlayarak görüşüyorsunuz.
AGİK, AB üzerine. "
SD: "Bugün görüştüğüm Mesut Yılmaz'ın kafası karışık ama,
düzgün. Deniz Baykal çok iyi."
CA: "Avrupa Konseyi'nden gelecek heyetle Cindoruk'un bir he­
yet davet etmesi arasında pek fark yok."
SD: (Dudakları alayla kıvrıldı) "Tansu Çiller olmadan da 'devlet'
karar alıyor ama, değil mi?"
CA: "Sizinle şu kadar süredir çalışıyorum. Adım resmi çalışma
programınıza ilk kez yazılıyor."
SD: (Hafif güldü) "Alındın değil mi?"
CA: "Evet." (Görüşüm gayet netti. Bu davranışın bir anlamı ol­
malıydı. Üstelemedi, ama gülmeye devam etti . Ters bir yanıt verse,
ceketimin iç çebinden hiç eksik etmediğim istifa mektubunu hemen
orada verecektim.)
SD: "Önem verme, üstünde durma. "
Emel Hanım yüzüme baktı.
Ama Demirel'in yatıştırıcı sözünü işitince, "Canım size söyle­
miştim" dedi Emel Hanım!
Basın, Yılmaz'ın Çil!er'i Cumhurbaşkanı'na şikayet ettiği habe­
rini vermeye hazırlanıyordu. ANAP lideri "Türkiye'nin ihtiyacı olan
332

--- Sayfa 333 ---
değişiklikleri (insan hakları, demokratikleşme gibi) başkalarının bas­
kısıyla gerçekleştirmemiz doğru olmaz. Tuzaklara dikkatli olmalıyız"
diyordu.
1 48
( 1 3 Temmuz 1 994)
CA: "SHP MYK Başbakan Çiller'in mal varlığını açıklamasını
öngören ANAP'ın araştırma önergesine 'evet' deme kararı aldı."
SD: (Şaşırdı) "Çok önemli."
CA: "Tabii, Murat son dakika yeni bir şey çıkarmazsa . . . "
SD: "Bu sabah (kimler olduğunu söylemedi) dediler ki; 'Çiller
hakkındaki mal varlığı kampanyasından bir sonuç çıkarsa, bunun
şerefi Cumhuriyet gazetesine aittir'. "
CA: "Yarın d a devam edecek. Gazete gelen belgeleri size gös­
termek istiyor. Bir dosya ile."
SD: "Pekala! "
O gece Balbay'la Kale'deki Washington lokantasına gittik. Bir
süre sonra Karayalçın geldi. Balbay yanına gitti, konuştu:
"Parti kararının uygulanacağını söyledi. Bu tutum hükümeti et­
kileyebilir mi? Etkileyebilir. "
Murat Karayalçın bir imada bulunmuş Balbay'a:
"Bakıyorum" demiş: "Basın toplantısında, şimdi de burada Ar­
cayürek ile başbaşasınız."
Demek istiyor ki; Cumhuriyet'teki yayınla Çankaya yakından il­
gileniyor.
Zaten o sıralar (Türkiye gazetesinde Yalçın Özer) Çiller'e karşı
bir 'komplo teorisi'nden söz ediyordu. Bu teori yaygındı. Çiller'i ko­
rumaya yönelik, masum gösteren bir hava yaratılmaya çalışılıyordu.
Yalçın Özer, aynen: "Artık Ankara'da Mesut Yılmaz ile Demi­
rel arasındaki beraberliği herkes biliyor. Bu beraberliğin temel un­
suru, 'Çiller husumetinden' ibaret değil. Demirel, Mesut Yılmaz'ı
hem Çiller'i tasfiye etmek için kullanıyor, hem de ANAP tabanında
biriken Demirel muhalefetini bu yolla küllemiş oluyor" diye yazıyor­
du ( 1 3 Temmuz 1 994).
333

--- Sayfa 334 ---
Bu senaryolar tümüyle palavraydı. Yılmaz'la Demirel arasında
tabii Çiller'den esinlenilerek yazılan bu senaryoların hiçbir değeri
yoktu.
Özer Çiller'in batırdığı İstanbul Bankası ile ilgili davanın yeni­
den mahkemeye çıkarılacağı haberleşmişti. Özer Çiller yalanladı bu
haberleri, ama Bayan Çiller'le ilgili 'espri' başlıklı iğnelemeler sürü­
yordu:
"T.A. N.S.U.'nun açık anlamı: Türkiye'den Amerika'ya Nakit
Servet Uçuranlar! "
1 49
(14 Temmuz 1 994) Gazete manşetleri "Tarihsel bir güne işa­
ret" diyor:
Hürriyet: "Çiller'e SHP şoku".
"Meclis'te bugün yapılacak mal varlığı oylaması Başbakan Çil­
ler ile Yardımcısı Karayalçın arasındaki ipleri koparma noktasına
getirdi.
Çiller: 'Önergeye evet derseniz hükümet biter.'
Karayalçın: 'Sayın Çiller bunu örtbas edemem'."
Önergenin kabulü veya reddedilmesiyle ilgili iktidar ve muhale­
fet hesapları ise şöyle: Muhalefetin hesabına göre, 2 1 3'1e kabul edi­
lecek, iktidar oyları 2 1 2'de kalacak.
Çiller'ler ise 30 oy farkla önergenin reddedileceğini söylüyor.
Tabii, Çiller'in 'baba mirası' ile ilgili hesabı kahkahaların yük­
selmesine neden oluyordu:
Açıkladığına göre, babasından kalan -1973'te- 4 77 bin lira,
dövize ve altına yatırılsa bugünün parasıyla 600 milyar doları -1
trilyonu- buluyor.
Milliyet: "Ve hükümet krizi."
Sabah: "Çiller'in kritik günü."
"Karayalçın: 'Çiller'e göre bu bir tuzak'."
Ne ki. sadece Cumhuriyet, Çiller'lerin servetleri üzerinde sü­
rekli, belgeli yayın yapmayı sürdürüyordu.
Ve . . . Cumhuriyefin aynı gün manşeti:
"Çiller'in serveti Meclis'te."
334

--- Sayfa 335 ---
1 50
Heyecanlı bir gün. 14 Temmuz 1 994 günü, Demirel Bosna'ya
gitmek üzere İstanbul'da; aradı:
"Nedir durum?"
Gece saat 22.00. TBMM Çiller'in mal varlığı ile ilgili ANAP'ın
araştırma komisyonu kurulmasını isteyen önergesini reddetti ve . . .
. . . Murat Karayalçın'ın 1 983'ten bugünlere kadar parti genel
başkanlığı yapan herkesin mal varlığını araştıracak bir komisyon ku­
rulmasını isteyen önergesini kabul etti.
Demirel, "Ohhh" dedi, "sonuç önemli. Yani 8 kişi bu tarafa
geçse iş tamam. "
Oysa ben durumu öyle görmüyordum. Karayalçın, sadece hü­
kümeti değil ayrıca Çiller'i de kurtarıyordu!
SHP'den kaç kişi olumlu oy vermişti? "Bilemiyorum" dedim:
"DYP'den 20-25 kişi girmedi oylamaya. "
SD: "İsmet (Sezgin)?"
CA: "Girdi ve olumlu oy verdi . Çağlar da girdi ve oy verdi."
(Demirel, sesini çıkarmadı.)
CA: "Bu hükümet ve bu kadın gitmedikçe başımıza bela olmayı
sürdürecekler. "
SD: "Bu hükümet gidecek!"
(Artık nasıl diye sormuyordum. Karayalçın'a, Demirel'in yakın
arkadaşlarına ve Meclis'teki bu oyunlara müthiş öfke duyuyordum.
Bu duygularımı ses tonumla,. sözcükleri seçerken fazla itina etme­
mekle gösteriyordum.)
SD: "DYP'den 20-25 kişinin katılmamasına büyük önem veri­
yorum. "
CA: "Kabul edilen bu önerge ile salı günü araştırma komisyonu
kurulacak. Bu önerge bir bakıma size ve Cindoruk'a yönelik."
SD: (Hafifçe güldü) "Biz artık alıştık bunlara. Bir şey çıkmaz."
CA: "Ama bu kadın yalancı tanıklar bularak neler yapmaz ki. ..
Gazeteler her gün manşetlik malzeme."
SD: "Ne isterse yapsın!"
CA: "Bütün liderlerin mal varlığının bu şekilde araştırmaya
335

--- Sayfa 336 ---
açılması bir başka yoruma göre, 'rejimin altına dinamit koymak' de­
ğil mi?"
SD: (Sesini yükseltti, adeta bağırıyor) "Ta kendisi! Ben de bu-
nu düşünüyordum.
Bu kabine kalamaz, suyu ısındı.
Saraybosna'ya gidemiyorum. BM engelliyor."
CA: "Siz dönünce komisyon işini bir kez daha gözden geçir­
sek?"
SD: "Olur, iyi olur."
Bugün 4'leri çağırmış Çiller. Konut'a. Derya, Ertuğrul, Fatih ve
Yalçın Özer'i. Basına yapacağı açıklamaları yinelemiş. Biraz da ken­
dine pay çıkarmış. "Bensiz olmaz" gibi.
Murat Karayalçın'ın önergesiyle Çiller'in mal varlığının araştırıl­
ması yozlaşmadan önce TBMM kulisi hayli hareketliydi.
Çiller'in basın toplantısı üzerinde fazla durmuyordu muhalefet
kulisi.
Hareket daha çok SHP kulisindeydi.
Kimi milletvekilleriyle konuşuyoruz: "Libya Kralı Sunusi hazret­
leri Bursa'ya kaplıcalara geldi. Kral olarak yattı, ertesi sabah uyan­
dığında kral değildi. Kaddafi yönetime el koymuştu."
Gürkan, "Bizimkiler 'kral yattı, soytarı kalktı' dedi."
Televizyonlardan da canlı yayımlanan grup toplantısında Çil­
ler, "Başının dimdik olduğunu" söylemişti. Mesut Yılmaz'a çatmış,
"Ben 20 yılın hesabını veriyorum, gel sen de hesabını ver" demişti.
Bir de sıfat takmıştı Yılmaz'a:
"Muhteşem kaçak!"
1 5 1
TBMM'deki oylamayı izleyen gün, tek gazete, Cumhuriyet,
gerçekleri tam sayfa ve doğruyu vurgulayan başlıklarla veriyordu
( 1 5 Temmuz 1 994).
Cumhuriyet'in başlıkları:
Birinci 9 sütunluk manşet: ''Tartışmalı mal varlığının kaynağını
gözleri dolarak 'Babamdan kalan malları sattım' sözleriyle açıkladı\
336

--- Sayfa 337 ---
Başbakan kendini aklayamadı."
İkinci büyük manşet 7 sütun:
"Karayalçm, Çiller'i kurtardı."
Türkiye gazetesi:
"DYP ve SHP liderleri önceki geceyi uykusuz geçirdi.
Koalisyon gitti-geldi.
SHP MYK'sının Çiller'le ilgili ANAP önergesini destekleme ka­
rarı üzerine Ankara'da, 'Koalisyon bitti' havası doğdu. 'Bütün lider­
ler mal varlığını açıklasın' orta formülü ise , krizi sonunda bitirdi."
Hürriyet: "Çiller kurtuldu.
Başbakan 29 bin dolarını 2 1 yılda 22 milyon dolar yaptı.
Para büyücüsü gibi."
Ertuğrul Özkök'ün yazı başlığı her şeyi açıklıyordu:
"Çiller'i Karayalçm kurtardı. "
Çiller'in Yılmaz'a yaylım ateş açtığı da gazetelerde ortak haber­
di. Basın toplantısında ve sonra açıkladığı 'mal varlığı listesi'nin 'tat­
min edici bulunmadığı' da haberler arasındaydı. Hürriyet şöyle yazı­
yordu:
"Başbakan, Amerika'daki 8 milyon dolarlık yatırımını, mal var­
lığı listesinde göstermedi. Çiller, sahip olduğu menkul değerlere de
hiç değinmedi. Çiller'in açıkladığı listede sahibi oldukları MARSAN
Holding adına ABD'de satın aldıkları otel, iş merkezi ve okul gibi
yatırımlardan söz edilmedi."
Sabah: "İlk raund Çiller'in."
Milliyet: "Hükümet kurtuldu - SHP bölündü. "
Çiller'in basın toplantısında dağıttığı kalın içerikli mavi dosya
kimseyi doyurmamıştı.
Ama, Çiller yine ayaktaydı!
Yabancı basın da Türk basını gibi aynı havayı veriyordu.
Örneğin İngiliz Daily Telegraph: "Çiller tehlikeyi savuşturdu"
başlığını kullanmıştı.
(16 Temmuz 1 994) Çiller kurtulmuştu, ne çare koalisyonun
ikinci ayağı SHP fena halde tuzağa düşmüş, içeride dalgalanmalar
başlamıştı.
Milliyet olayları başlıklarında özetliyordu:
"Koalisyon felç!
337

--- Sayfa 338 ---
Servet kavgasından yaralı ama galip çıkan Çiller ve Karayalçın
kendi partilerinde boy hedefi oldu.
Çiller'in ticareti yetki gaspıdır. İstifa eden Mehmet Ali Yıl­
maz'dan Başbakan'a sert eleştiri.
'Bu hükümet ayakta kalamaz.'
Gece yarısı ansızın 'dönen' SHP, Grup Başkanı Gürkan'ı isyan
ettirdi."
Cumhuriyet'te İlhan Selçuk, işin aslını faslını özetliyordu:
"Kirli Eller Operasyonu":
"Çiller, Başbakan oldu, 1 O binlerde dolaşan Amerikan Doları'nı
patlattı. ..
Dolar 30 bin lirayı aştı..
Ev kirası.nı dolarla veren, ayvayı yedi; dolarla yatırım yapan,
hapı yuttu; dolarla borcu olan, kazıklandı; dolar istif eden kazandı ...
Kazanan biri daha var:
Başbakan!..
Çiller'in malvarlığı, yuvarlak hesap, yarım trilyondu ...
Oldu bir trilyon!..
93'te Çiller, 'Ekonomiden Sorumlu Devlet Bakanı' iken 'çocuk­
larının geleceğini güvenceye almak için' Amerika'ya yatırıma başlı­
yor ...
7 milyon dolarlık yatırım bu.
Çiller bir yüzünde Ekonomiden Sorumlu Devlet Bakanı. ..
Öteki yüzünde ABD'ye yatırım yapıyor ...
Olur mu? ..
Merkez Bankası Başkanı'ndan tutun, yüksek bürokraside eko­
nomiyle ilgili bütün genel müdür ve müsteşarlarla uğraşıyor, hepsini
değiştirmek istiyor. Öte yandan da ABD'de alışveriş merkezi satın
alıyor, otelciliğe yatırım yapıyor, villalarına villalar katıyor.
Olur mu? ..
Bir yandan devletin en sorumlu ve yetkili makamında ekono­
miyle, maliyeyle, döviz kuruyla, kredi oranlarıyla, bankalarla oyna­
yacaksın, öte yandan iş çevirip yatırımlar yapacaksın ...
338

--- Sayfa 339 ---
Dünyanın hangi devletinde, hangi demokrasisinde ekonomi­
den sorumlu devlet bakanı bir yandan iş çevirip öte yandan devlet
yönetebilir? ..
Çiller, Başbakan olduktan sonra da Amerika'ya yatırım süreci
devam ediyor ...
Olur mu? ..
Çiller, Başbakan olduktan sonra ekonomiyle tek başına oynar­
ken Amerikan Doları'nı patlatıyor, işleri yüzüne gözüne bulaştırıyor,
IMF'ye başvurmak zorunda kalıyor, televizyona çıkıp halktan özveri
istiyor; dışardaki Türkler Türkiye'ye yatırım yapacak, Avrupa'daki iş­
çilerimiz dövizlerini Türkiye'ye yollayacaklar ...
Yurttaşlarından bu özveriyi isteyen Başbakan'ın kendisi
ABD'ye yatırım yapmaktadır ...
Olur mu? ..
Doğru dürüst bir devlette ve az buçuk bir demokraside o Baş­
bakan koltuğunda bir dakika oturabilir mi? ..
Bir Başbakan, hem ticaret hem siyaset yapabilir mi?.. Hem
devleti yönetip hem yabancı bir ülkede otel ve alışveriş merkezi iş­
letebilir mi? .. Başbakan'ın yaşamı yurttaşlarına örnek olmalıdır. Ver­
gi sicili baştan sona bozuk bir Başbakan, yurttaşlarını vergi sefer­
berliğine nasıl çağırabilir?
Çiller'in malvarlığı listesi: Villa, villa, villa, arsa, arsa, arsa, son­
ra yine villa, sonra arsa, arsa, arsa arsa!.. Onlarca villa ve arsa ko­
leksiyonu yapan bu insanın hayat anlayışı ve dünya görüşü nedir? ..
Yurttaşlarının önüne nasıl bir örnek ve bir yaşam modeli koyu­
yor? ..
Çiller'in malvarlığının kaynakları kuşkulu, vergi sicili şaibelidir.
Ama bütün bunları bir yana bırakalım, ekonomik bunalımın çukurun­
daki Türkiye'de bir yabancı ülkeye, 'çocuklarının güvencesi için' ya­
tırım yapan bir Başbakan olamaz!.. Bu olguyu içine sindirebilen bir
339

--- Sayfa 340 ---
toplum, geleceğine umutla ve uygar dünyanın yüzüne onurla baka­
maz ...
Türkiye'de bir 'temiz eller operasyonu'na gidilmelidir ...
Kirli eller operasyonuna değil."
( 1 7 Temmuz 1 994) Demirel'in Zagrep'ten yanıtı:
"İşte yakam, yapışın."
Sabah'taki bu manşetin ikinci ayağında şunlar var:
"35 yıl içinde üç ihtilalin sorularını cevaplandırdığını söyleyen
Demirel 'Mal varlığı araştırması falan umurumda değil' dedi. Cum­
hurbaşkanı Demirel, Çiller'in Meclis'teki manevrasına Zagrep'ten
cevap verdi: 'Böyle şeyler beni ilgilendirmez, kaygılandırmaz da'."
Gece. Bosna'dan dönen Cumhurbaşkanı Demirel'in "Ne var ne
yok" sorusuna verdiğim yanıtta; "SHP'de liderlik kapışmasının hızla­
nacağını, DYP'de ise genişletilmiş temsilciler meclisi toplantısının
(yarın) yapılacağını" söyledim.
Dinliyordu.
"Karayalçın'ın Cumhuriyefteki demecini gördünüz mü?"
Gezideydi ama görebilirdi. Basın Merkezi her gün biri sabah,
biri gece iki kez basında çıkan yazıları, haberleri Cumhurbaşkanı
nerede olursa olsun faksla geçerdi.
"Görmedim" dedi.
"Sizi ve Hüsamettin'i komisyon kapsamına koyanların DYP'li­
ler olduğunu söylüyor. Meclis Başkanı ile Cumhurbaşkanı'nı. . . 'Bi­
zim önerimizde bu iki isim yoktu,' diyor."
SD: "Bunlar -DYP yönetimi ile Çiller'i söylüyordu- ne yaptıkla­
rını biliyorlar mı?"
Yanıt vermedim, ne söylediklerini ne yaptıklarını bal gibi bili­
yorlardı. Amaç, Çiller'i aklarken Demirel ile Cindoruk'u da aynı
araştırma kefesinin içine alıp hırpalamak, savunuya bir dayanak
sağlamaktı.
Ne yaptıklarını bilmeseler; Çiller, Konut'ta çevresine topladığı
4 gazeteciye ve sonra basın toplantısında "Kardeşler ve kayınbira­
derlerden ne haber" diyebilir miydi?
Kardeş iması; Mesut'a, Demirel'e.
Kayınbirader ise, Ali Şener!
340

--- Sayfa 341 ---
Çiller ve Bakanları havaalanında Demirel'i karşılamışlar. Belki
de orada geçen kısa konuşmalardan sonra Demirel, 'yumuşadı' ya
da gerçekten 'umursamıyor.'
Çiller'in servetiyle ilgili yayınlar sürüp gidiyordu. Bu yayınları
da Çiller umursamıyordu!
Tabii servet bu denli büyük olunca ve kaynağı üzerinde kuşku
bulutları dolaşınca 'eski dostlar' birer ikişer ortaya çıkıyor. Çiller'i
ABD'deki yaşamıyla tanıyanlar gazetecilere bilgi veriyor, "Çiller çif­
tinin 'mütevazı' yaşamından özenle söz ediyorlar."
İşte bu sıralar; Çiller, "ABD'deki malını mülkünü Türkiye'ye ge­
tireceğini" beyan eyledi. Hiçbir zaman bu sözünü yerine getirmeye­
cekti.
1 52
Aynı gündü. Çiller, Genişletilmiş Temsilciler Meclisi'ndeki ko­
nuşmasında bir noktayı özenle vurguluyor:
Anayasa gereği Cumhurbaşkanı Demirel'in mal varlığının ince­
lemeye alınmasının söz konusu olmadığını: "Kimse sayın liderimiz
Dernirel'i bu işin içine sokmasın, bu işi istismar etmesin" diyor.
Anlaşılan: Demirel'in Zagrep'ten verdiği demeç tam 1 2'den
vurmuş.
Fakat, bizim bir durumumuz var: Biz Turgut Özal'ı, dokunul­
mazlık zırhına sığınarak TBMM'deki komisyonlara veya çağrılarına
uymamasını şiddetle eleştirdik, yazılar yazdık. Bu eleştirilere Derni­
rel'in de katıldığını anımsıyorum.
Bana göre, Demirel, eliyle kurduğu partiden gelen bu darbeyi
Anayasa'ya sığınarak geçiştirmemeli, dokunulmazlığına karşın iste­
nilen bilgileri vermeye hazır olduğunu, mal varlığını kurulacak ko­
misyona bir yazıyla bildirmeli. Bu davranış her açıdan 'şık' olacaktı.
( 1 8 Temmuz 1 994, gece)
CA: "Bosria'dan döndüğünüzde Yeşilköy havaalanında Çiller
veya başkalarının mal varlığı tartışmalarına sizin adınızın karıştırıl­
masından dolayı özür dilediler mi? Bugün böyle bir açıklama yaptı
da . . .
341

--- Sayfa 342 ---
SD: "Hayır. Üstelik ben böyle bir davranışa imkan vermem,
konuşmam.
Ne isterlerse yapsınlar. İstediklerini araştırsınlar. Umurumda
bile değil." (Sesi kızgın ve kırgın)
CA: "Fakat ne demek istiyorlar? Anayasal konumunuzun böyle
bir araştırmaya olanak vermediğini söylüyorlar. Anayasal bir engel
olmasa eski liderlerini, partiyi var eden sizi demek ki komisyonlara
gönderecekler."
(Yine yanıt alamadım.)
Bir süre sonra:
SD: "Şimdi yaptıklarının yanlışlığını görerek mazeret sıralıyor­
lar."
CA: "Genişletilmiş Temsilciler Meclisi'nde komisyonun bir an
önce kurulmasını ve 'kendi durumunun herkesten önceye alınıp in­
celenmesini' söylemiş."
SD: "Demek kahramanlığa soyunuyor."
CA: "Çiller, ABD'deki mallarını Türkiye'ye getirebileceğini söy­
lüyor."
SD: "Mesele ABD'de malların nasıl alındığı. Getirilmesi değil.
Ben bunlarla gerekirse öyle bir mücadeleye girerim ki . . . Hep
yapageldiğim gibi. "
(Demirel'e, bütün açıklamalara karşın mal varlığıyla ilgili yazıyı
komisyona göndermesini önermedim, söylemedim.
Fakat, zaten böyle davranacaktı, öyle seziyordum.)
Gece haberler çabuk yayılıyor. SHP kanadında kabine değişik­
liği söyleniyor. Bir rivayete göre, Hikmet Çetin gidecek, yerine
Onur Kumbaracıbaşı gelecek!
Moğoltay Adalet'e, Fikri Sağlar bir Devlet Bakanlığı'na, kabine
dışına da İbrahim Tez, Seyfi Oktay ve Tahir Köse . . .
Hikmet Çetin'e sordum, tabloyu yadsımadı.
"Murat'a sordum" dedi:
" 'Dışişleri ince bir Bakanlık. Sen politika mı değiştireceksin?
Beni bu nedenle mi istemiyorsun Bakanlıkta?' dedim. 'Hayır' dedi.
'Peki ben başarılı değil miyim?' Cevap verdi: 'Başarılısın, hem de
çok' dedi.
'Peki. benim yerimi niçin değiştirmek istiyorsun? Üstelik ben
342

--- Sayfa 343 ---
başka Bakanlık kabul etmem' dedim. Sonra ekledim: 'İstifa mektu­
bum cebimde, istersen bir-iki tane daha yazayım.' Ses çıkarmıyor.
Onur'la konuştum. 'Kabul etmem, yapamam' diyor bana."
CA: "Belli olmaz. Onur Hoca da bakarsın zorlarlar, kabul
eder."
HÇ: "Pek sanmıyorum."
CA: "Şu sıralar galiba Onur ile Moğoltay Murat'ın yanında
imiş.
Hikmet'i -seni- Çiller istemiyor. Dışişlerini avcunun içine al­
mayı istiyor. Müsteşarlığa (senin direndiğin) Volkan Vural'ı getire­
cek. Örgüt bu kanalla elinle geçecek. Tabii, Turgut Özal'a telkin
edilen Kürt politikası böylece yürürlüğe girecek."
Bu yorumu Demirel'e de söyledim. Hikmet, hık mık etti, fakat
geri çevirmedi. Yadsımadı.
CA: "Hikmet'in yerinde kalması için bir şeyler yapamaz mısı-
nız?"
SD: "Çiller'e 'Kabine değişikliği yapmadan bana değişikliği bil­
dir,' dedim."
1 5 3
Polonya Cumhurbaşkanı Walesa onuruna verilen akşam yemeği.
Saat 1 8.45. Yemekten önce Demirel özel çalışma bölümünde.
Memur maaşlarına 'büyük zam'mı gırgıra alan sözler söylüyorum.
Demirel ise. "Yarın işçi eylemi var, değil mi?" diye soruyor.
Hürriyet'in ( 1 9 Temmuz 1 994) tam sayfa verdiği bir 'olayı' gös­
terdi:
Cevheri . manşette "Ben kimseyi sırtından hançerlemedim" di-
yor.
"Ne demek istiyor?" diye sordu Demirel.
"Size ihanet etmediğini kanıtlamaya çalışıyor" dedim .
SD: "Benim 'İki kürek kemiğim arasındaki hançeri çıkaramıyo­
rum' dediğim günün tarihi, saati bende yazılı. (Not kartonlarından
birini gösterdi) İşte böyle bir kağıda yazdım."
Sonra anlatmaya başladı:
343

--- Sayfa 344 ---
"1991 seçimlerinden sonra hükümeti kurmaya çalıştığım bir sı­
rada Necmettin Cevheri bana geldi. 'Aman efendim' dedi. 'Bu kadı­
nı (Çiller'i) sakın kabineye almayın . Bilgisiz, muhteris. yalancı. Üste­
lik ekonomiyi teslim etmeyin. Ekonomi de bilmiyor' dedi.
Zaman geçti. Ben olayların akışı ile Cumhurbaşkanı seçildim.
Kongreden önceki cuma günüydü. Namaza gittik. Ben basına
parti kongresine karışmayacağımı ifade eden açıklamayı yaptım.
Cevheri bana. DYP Genel Başkanlığı için 'İsmet Ağabey'den
(Sezgin'den) iyisini bulacak değiliz ya' diyordu sürekli. İsmet'e de
'Senden iyisini mi bulacağız' diyordu.
Cumartesi günü -kongreden bir gün önce- Ömer Barutçu gel­
di. 'Urfa delegeleri tuhaf bir koku veriyor. Kaymış gibiler' dedi. Ben
Cevheri'ye sordum: 'Aman efendim, bana itimat etmiyor musunuz?'
diye cevap verdi. "
CA: "Seçim sabahı Necmettin Cevheri'nin kamp değiştirdiğini
ve Çiller'e yanaştığını size telefonda söylemiştim." (Demirel ses çı­
karmadı)
SD: "Ve kongrede. gitti, Çiller'i destekledi. On sekiz ay sonra
nasıl olmuştu da Cevheri değişmişti? Kongreden sonra 2 1 gün Cev­
heri hiç görünmedi.
Sonra geldi, Cevheri'ye. şu size anlattıklarımı baştan sona tarih
ve saat söyleyerek tekrarladım, anlattım. İki gün sonra yine geldi.
İşte o zaman bir kere daha 'Bana itimat mı etmiyorsunuz' dediğini
de anlattıktan sonra elimle göstererek;
'İki kürek kemiğim arasındaki hançeri çıkaramıyorum' dedim.
Bundan sonra bir daha hiç konuşmadık."
Hikayeyi şöyle tamamladı:
"Otuz yıl birlikte siyaset yaptık. Otuz yıl sonra Cevheri'den bu
hareket geldi. "
1 54
Hürriyet'te çıkan "'Devlet Bakanı Necmettin Cevheri, Demi­
rel'in sözlerini yanıtlıyor" ve "Ben kimseyi sırtından hançerlemedim"
büyük başlıklı haberi buraya almak gerekiyor:
344

--- Sayfa 345 ---
" 1 0 Temmuz 1994 Pazar günkü Hürriyet Gazetesi'nde yayınla­
nan yazı dizisinin, benimle ilgili yer alan bir bölümü, bana bazı açık­
lamalar yapma zorunluluğu getirdi:
Şöyle ki: Yazının o bölümünde, Sayın Cumhurbaşkanı Demi­
rel'in Sayın Osman Bölükbaşı'yla bir söyleşisinde, benden bahsedi­
lirken, Sayın Cumhurbaşkanı'nın 'İki küreğimin arasında bir hançer
var' dediğine yer veriliyordu. Burada açık açık itham edilen bendim.
Bunun üzerine Sayın Cumhurbaşkanı'na birkaç gün önce bir mek­
tup yazarak, benim kimseyi sırtından hançerleyecek birisi olmadı­
ğım gibi, kendilerini de hançerlemediğimi olaylarıyla anlattım.
Beni kendi kendimi savunma zorunda kalmama razı olmayaca­
ğını, 30 yıllık bir hukuka dayanarak ümit ettim. Ancak bugüne kadar
beklediğim iki satırlık bir açıklamayı bulamadım.
O zaman bir olayı, biraz da gerilerine giderek anlatma hakkı­
mın hatta mecburiyetimin doğduğuna inanıyorum. Çünkü böyle çir­
kin bir ithamı ne kabul etmem ne de çocuklarıma miras olarak bı­
rakmam bahse konu olamaz.
Önce yüce Allah, sonra Demirel şahidimdir
Olayın başlangıcı benim yönümden aynen şöyledir. Şahidi de
yüce Allah'tan sonra, Sayın Demirel'in bizzat kendileridir.
Merhum 8. Cumhurbaşkanı Turgut Özal vefat edince, ki o gün
İstanbul'daydım, hemen acele ile Ankara'ya gittim. 'Sizden rica edi­
yorum sakın aday değilim demeyiniz. Meclis de, parti de bir karga­
şaya d üşer. İkincisi artık bu yaşa kadar kendinizi tüketircesine yap­
tığınız icra görevine daha fazla devam etmeniz ve bunun da sizden
istenmesi artık haksızlık olur. Üçüncüsü Zincirbozan yollarını Çan­
kaya'da noktalamamız, yalnız sizin değil hepimizin onurudur. Mil­
yonlarca Doğru Yol Partili'nin yıllar boyu süren büyük kavgası bu
şekilde sonuçlanmalıdır' dedim. Öyle sanıyorum ki bu sözlerim,
kendilerinin bütün milletçe bilinen ve takdir edilen hafızalarında ke'i­
meleriyle mevcut olmalıdır.
Sayın Cumhurbaşkanı'nın adaylık başvurularını, Türkiye Bü­
yük Millet Meclisi Başkalığı'na vereceğimiz gün, benim ricam üzeri­
ne sabah namazına Hacıbayram Camii'ne gittik.
Kendilerini Zincirbozan'a götürüp getirdiğim mahut kırmızı
345

--- Sayfa 346 ---
Mercedes araba ile. İkimiz yalnızdık. Sonra turlar başladı. Kazana­
cağımızın kesinleştiği 1 6 Mayıs 1 993 günü yapılacak olan 3. turdan
bir gün önce, Tarım Bakanlığı'ndan kendilerini telefonla aradım. Sa­
yın Esat Kıratlıoğlu da yanımda idi. 'Efendim yarından sonrası için
bize ne emriniz olacak, siz yukarıya çıktıktan sonra buraları, tabii
olarak biraz karışır, ne yapacağımızı bilmemiz lazım' dedim.
Kendileri bizi biraz sertçe cevapladılar. 'Ne telaş ediyorsunuz'
dediler. Ben de cevaben, 'Siz yarın Cumhurbaşkanı olacaksınız. Al­
lah bize bunu nasip etti. Fakat oralarda size ulaşamayız. Sizin de
merhum Turgut Bey gibi olayların içinde görünmeniz doğru olmaz.
Direktifiniz ne ise onu verme imkanına sahip olduğunuz şu anda al­
sak iyi olur, öyle düşünüyorum' diye tekrarladımsa da aynı cevabı
aldım.
Ertesi gün 1 6 Mayıs 1 993 günü, Türkiye Cumhuriyeti'nin 9.
Cumhurbaşkanı seçildiler. Bir hafta sonra 23 Mayıs Pazar günü, da­
ha önce yapılmış bir program gereği Birecik Barajı'nın temelini at­
mak üzere Şanlıurfa'ya gittik.
Baraj temelini attıktan sonra Süleyman Demirel Lisesi'nin te­
melini atacağımız meşhur Harran Kasabamıza geçtik. Daha evvel
yasaklı yıllarda bu Harran Ovası'nda iki büyük toplantı yapmıştık.
Zaten kendilerinin yasaklı yıllarda ilk yaptığı yurt gezilerinden biri 5
Mayıs 1 986'da bu Harran Ovası'na olmuştu. Burada kıl çadırlarda
binlerce vatandaşla yemek yiyip toplantı yapmıştık. 1 990 DYP
Kongresi'nde kürsüden aynen şunları söylemiştim. ' 1 6 yıldızlı Cum­
hurbaşkanlığı Forsu'nu bir gün mutlaka Harran'daki kıl çadırın üstü­
ne asacağız."
Kıl çadırın üzerinde Cumhurbaşkanlığı Forsu
İşte bu da bize nasip olmuştu. 23 Mayıs 1 994 günü Zincirbo­
zan sakini ki bu kendilerinin tabiridir Sayın Demirel'in Cumhurbaş­
kanı olarak oturduğu kıl çadırın üzerinde 1 6 yıldızlı Cumhurbaşkan­
lığı forsu dalgalanıyordu. Basında da fotoğraflarla bu olay yer aldı.
Hançer lafı ile ilgili sayılabilir diye, bu küçücük fakat büyük olayı ha­
tırlayıverdim.
Bunları niçin anlatıyorum. Hançer nedir oraya geleceğim. Son­
ra Doğru Yol Parisi içerisinde herkesin çok iyi bildiği Genel Başkan-
346

--- Sayfa 347 ---
!ık yarışı başladı. Birtakım insanlar çıkmaya kalktılar, bir türlü çıka­
madılar. O sayın kişi çıkamayınca onun yanındaki arkadaşlar diğer
geri kalan adaylar arasında taksim oldular.
Üç değerli arkadaşımız aday olarak kaldı. Sayın Sezgin, Sayın
Toptan ve Sayın Çiller. Sayın Çiller benden destek talep ettiği zaman
sayın Demirel'in kafasındaki aday Sayın Sezgin değildi. Tabiatıyla ki
ancak bu kadarını söyleyebilirim. Benim siyasi terbiyem ancak bu ka­
darı, o da kendimi savunabilmem için, söylememe izin verir.
Ben, bu üç değerli arkadaşımızdan birisini tercih ettim. Kendi­
me göre bir karar verdim. Doğru Yol Partisi'nin grup kürsüsünde de
ifade ettim. Tercih ettiğim adayın, yani Sayın Çiller'in diğer iki de­
ğerli arkadaşımızdan üstün olduğu için değil, farklı bir olay olduğu
için böyle bir karar verdiğimi söyledim. Bunun partiye de, ülkeye de
değişik bir hava getireceğine inandım.
Tarihimizde ilk defa bir kadının Başbakan olması ve bunu da
kırsal kesimin partisi, yani açıkçası köylü partisi diye kabul edilen
DYP'nin gerçekleştirmesi bana göre partiye yarar sağlayacak olan
farklı bir olaydı. Doğrusunu yanlışını tarih değerlendirir. Eğer o
kongrede Sayın Çiller'le Sayın Demirel karşı karşıya kalmış olsalar­
dı ve ben de Çiller'i tutmuş olsaydım, haksız ve çirkin hançer lafı
belki o zaman haklı sayılabilirdi. Oysa 1 3 Haziran kongre günü bazı
Isparta delegeleri gelip bana teşekkür ettiler.
30 yıllık bir emeğin bana bir tercih hakkı bile doğurmaya yet­
mediğini, düşünemedim. Sayın Demirel'in hançerlenmiş sayİlması
için kendisiyle Sayın Çiller'in rakip olduklarını kabul etmeleri gerekir
ki, buna ne lüzum vardı.
Kongreden önce Demirel'e ne dedim?
Kongre arifesinde kendilerine maruzatım hep şöyle oldu:
'Siz bu işin dışında durun, sizi arkadaşlarınız bu işin içine itme­
ye veya çekmeye çalışabilirler. Bu doğaldır. Ancak biz, merhum
Özal da tenkit ettiğimiz şeyleri aynen yaparsak bu nasıl olur? Sani­
yen size atfedilen bir aday kazanırsa, kaybedenler, kaybı sadece
kendi mağlubiyetleri saymazlar. Size karşı hınç duyarlar. Parti yara­
lanır, hatta bölünebilir. Buna ne gerek var. Sizin tuttuğunuz aday,
bir de kaybederse, onu düşünmek bile istemiyorum. Bakın rahmetli
347

--- Sayfa 348 ---
Özal tuttuğu adayı, ordu evlerini bile kullanarak zorlayıp kazandırdı­
ğı halde çok büyük yara aldı. Siyasi hayatını sevgisinden çok şey
kaybetmiş olarak kapattı.'
Bütün bunları günler boyu anlatmaya çalıştım ve mutabık kal-
dık.
Nitekim 'İşaret Sezgin'e' manşetlerinin çıktığı 1 1 Haziran Cu­
ma günü yani kongreden 48 saat önce, 'Cumhurbaşkanlığı makamı
kongrenin dışındadır ve bitaraftır' şeklindeki tebliği ben yazdım. Bir­
likte cuma namazına giderken, konutun kapısında arabanın camını
açarak bu tebliği bizzat kendi elleriyle sayın Demirel, gazetecilere
verdiler. Namazdan sonra ayrıldık ve kongre bitimine kadar da ne
görüştük, ne de telefonla konuştuk.
Kongreden bir gün önce, yani 1 2 Haziran 1 993 günü Sayın Yi­
ğit Köker'in evinde, bilahare Sayın Demirel'in isteğiyle yapılmış ol­
duğunu öğrendiğim toplantıda olay aynen şöyle cereyan etti. Orada
Yiğit Köker, Turgut Toker, Ekrem Ceyhun, Selahattin Kılıç, Sayın
Sezgin, Esat Kıratlıoğlu ve ben vardık. Bu arkadaşların hepsi hayat­
tadır ve henüz bir yıllık bu olayı çok iyi hatırlarlar.
Haklılığı olmayan manşetlere fırsat verildi
Orada Sayın Sezgin'e 'Yapma abi. Bak bir haftada ortaya sü­
rülen üçüncü kişisin. Haftanın başında Köksal'dı, ortasında Dalan
oldu, şimdi de sen, sana da yazık, bize de yazık, senin o salonda
bir çınar ağacı gibi devrilişini görmek istemiyorum' dedim. Sanıyo­
rum ki bunun unutulmuş olacak bir tarafı yoktur. Sayın Sezgin'in ba­
na 'Senin oyuna lanet olsun' gibi bir beyanı olmamıştır. Hem Sayın
Sezgin bana böyle bir şey hiçbir zaman söylemez, hem de ben, Sa­
yın Sezgin dahil hayatta hiç kimseye bu sözü söyletmem.
Ayrıca o gün, Sayın Sezgin'e aday olurken 'Bize bilgi verdin
mi' diye sordum. Çünkü kendisinin adaylığını basından duymuştuk.
'Bir kader birliğimiz var idiyse, adaylığı da birlikte kararlaştırmamız
gerekirdi' dedim.
Sonra olaylar bilinen şekliyle cereyan etti ve Sayın Demirel be­
nim bütün uğraşmalarıma ve çırpınmalarıma rağmen, gereksiz ve
haksız olarak bu kongrenin içersinde gösterildi. 'Ya Demirel Çiller'i
348

--- Sayfa 349 ---
ya Çiller Demirel'i' gibi yeri ve haklılığı olmayan manşetlere fırsat
verildi. Oysa ne lüzumu vardı. Kongreden sonra kullanılan, gene
aynı şekildeki haksız manşetleri ve yazıları hep hatırıyoruz, ancak
benim burada tekrarlamaya içim elvermiyor.
Kendilerine arz ettiğim mektubumda da yazdım. Ben kimseyi .
sırtından hançerlemem, olay aynen bu değilse kendilerine halen
saygıyla bağlı olduğum Sayın Cumhurbaşkanı düzeltebilirler. Eğer
sırtta bir hançer varsa bu hançer benim değil, olsa olsa benim Zin­
cirbozan'dan Çankaya'ya taşımayı hayatımın özlemi saydığım Sa­
yın Cumhurbaşkanımızın ismini ve makamını haksız yere bir kong­
re ortamında dolaştıranlarındır, diye düşünüyorum.
Sütun bunları yazmaktaki amacım, kimseyi kınamak -özellikle
bir lideri- asla değil, fakat kınanmaya da asla razı olmamaktır."
1 55
DYP'nin mal varlığı komisyonuna verdiği milletvekillerinin Çil­
ler'in 'adamı' diye nitelendiğini söylediğim zaman, Demirel tepki
gösterdi:
"Hepsi benim adamım" dedi: "Ahmet Sayın beni aramış bugün."
"Bize araştırma komisyonunun gerekeni sormaması ne demek­
miş" gibi bir irdeleme yaptı. Komisyonun, kendi mal varlığıyla ilgili
araştırma yapmamasına karşı görünüyordu.
Bunun üzerine;
"Bakınız efendim" diye başladım:
"Siz 1 7 Mayıs l 993'te Cumhurbaşkanı seçildiniz. Anayasal so­
rumluluğunuz bu tarihte başlar. Ondan önceki zamanın sorumluluğu­
nu karşılama durumundasınız. Cevheri ve Çiller ve kimileri, durma­
dan sizin Cumhurbaşkanı olduğunuz için araştırma kapsamına gir­
meyeceğinizi söylüyorlar. Sizi Turgut Özal durumuna düşürmek isti­
yorlar sanki.. Özal da 'Komisyon kurulur. gidip konuşmam' diyordu."
Dikkatle dinledi.
"Biz araştırma kapsamına gireceğiz. Sorsunlar, alsınlar cevap­
ları," dedi. (Sesi sertti)
349

--- Sayfa 350 ---
Rahatlamıştı. Özel çalışma odasından çıktık, kabulleri yaptığı
tarafa yürürken yavaş bir sesle (zira arkamızdan Başyaver geliyordu);
"Ali Şener, ben seçildiğim gün notere gidip mal beyanında bu­
lundu. Zamanı gelince sorduklarında notere talimat verecek, isteyen
gidip mal varlığı beyannamesini oradan alacak" dedi.
Bu. Demirel'in hazırlandığını ve komisyon kurulunca bir çıkış
yapma olasılığını akla getiriyordu.
Kabine listesi gelmemişti. Hikmet için "Kabine dışında kalırsa
yazık our. Çalışkan ve dürüsttür" diyordu.
CA: "Hikmet için bir şey yapılamaz mı?"
SD: "Yapacağım. Ben Çiller'e 'Listeyi getirmeden önce gön­
der, bir bakayım,' dedim. Bakalım."
O geceki resmi yemekte herkes kabineyi ve Hikmet Çetin'i ko-
nuşuyor.
Çetin'e Cumhurbaşkanı'nın kendisiyle ilgili 'tavrını' söyledim.
Yemekten sonra Murat Karayalçın döndü geldi, elimi sıktı.
CA: "Kabine ne oluyor?"
MK: "Köşk için mi soruyorsun?"
CA: "Hayır. 4 7 yıldır bu işlerle uğraşıyorum. Merak. İnsan vaz-
geçemiyor."
Güldü Karayalçın. Ya Hikmet?
Karayalçın "Devlet" dedi.
(22 Temmuz 1 994) Cumhuriyet'te Hikmet Çetin'in bir portre
resmiyle süslenen haberin başlığı:
"Karayalçın'ın gözü Dışişlerinde:
Çetin'e oyun.
Çiller ile 'müsteşar' atamasında çatışan Dışişleri Bakanı Hikmet
ÇPtin'i destekleyeceği yerde Karayalçın'ın, kendi Bakanını uzaklaştı­
rıp Dışişleri Bakanlığı'nı üzerine almak istemesi diplomatik ve siya­
sal çevrelerde şaşkınlık yaratıyor."
1 56
Çiller, Paris'te 'temaslarını sürdürüyor'.
350

--- Sayfa 351 ---
Kabine hala askıda. Olan biteni Demirel. 'demokrasinin sorun­
ları' diye niteliyor.
"Yarın Murat listeyi, Paris'ten dönecek olan Çiller'e, o da size
getirecek" dedim.
"İran gezisinden sonra" dedi Demirel. Demek ki. kabine olayı
gelecek haftaya sarkıyor.
İstanbul'da. Telefon etti. Mümtaz Soysal Hoca'nın Bakanlığı
söz konusu.
"Devleti tıkarlar" dedi. Mümtaz Hoca gibi bir kişilik. Kendi ilke­
lerinden elbette vazgeçmez!
Tabii bu durum, kabineyi üç başlı hale dönüştürecek!
Kadın, Hikmet'ten kurtulayım derken, çok daha çetin bir cevi­
ze çatacak.
1 5 7
Liderlerle yaptığı bire bir görüşmeleri bitirmiş; özel çalışma
odasındaki televizyonu açtırmış, izliyor. Kendi haberlerini.
Son olarak bugün (2 1 Temmuz 1 994) Sadun Aren'i kabul etti.
Daha önce Doğu Perinçek'i.
Muzip muzip gülüyor:
"Aren, ABD ile Batının insan haklarındaki baskılarını 'içerde'
kullanabileceğimizi söylerken, Doğu 'ABD ile demokrasi olamayaca­
ğını' söylüyordu" dedi.
İki sol, iki ayrı dünya demek istiyordu Demirel.
Ben başka konulara geçmek için insan haklarıyla ilgili 'son ge­
lişmeleri' sordum.
CA: "ABD Milli Savunma Bakanı Perry ile görüştünüz. Yarım
saat ayrılmıştı görüşmeye, ama bir .saat sürdü."
SD: "Cliinton, Perry için 'Çok değerlidir. bıçak gibi keser atar
meseleleri' diyor. Perry'e haritayı açtım. İşte dağlarda şu kadar terö­
rist. 'Bunlarla insan hakları nasıl olacak' dedim. Üzerime gelmedi­
ler, anlattıklarımı dinlediler."
CA: "3-6 Ağustos arasında basın peşinizi bırakmayacak."
351

--- Sayfa 352 ---
SD: "Niye?"
CA: "Klasikleşen deyimle söyleyeyim:
'İki Komutanın görev süresi ya uzayacak, ya uzayacak!"'
Çiller, iki Komutanın görev sürelerinin uzatılmasına gerekçe
olarak terör konularını iyi bildiklerini söylüyor."
Demirel susuyordu:
CA: "Herhalde Fırat'ta destroyerler gezecek."
Necdet Seçkinöz güldü.
O sırada televizyonda, Tanju'nun kaçakçılık yaptığını, bu ne-
denle spor hayatının sona erdiğini irdeyen haber geçiyordu.
"Tanju'yu affetmenizi isteyebilirler" dedim.
"Affederim" dedi.
Seçkinöz araya girdi: Talimatname gereği yüz kızartıcı suçtan
hapse girenlerin spor yaşamlarının sona erdiğini ve esasen Cum­
hurbaşkanı'nın ancak hastalık ve kocamışlık hallerinde af yetkisini
kullanabileceğini söyledi.
1 58
"Hadi gidelim" dedi. Bana da:
"Bahçede yürüyelim."
Güneş batıyordu. Çankaya Köşkü'nün bahçesi güzeldi. Ağaçlar
pırıl pırıl güneşle yıkanıyor; hafif bir kırmızılık geliyor, bahçeyi ku­
caklıyordu.
Eski Köşk'e doğru yürümeye başladık. Ağaçların arasına yerleş­
tirilmiş silahlı nöbetçiler Cumhurbaşkanı geçerken künyelerini yük­
sek sesle söylüyorlardı.
Demirel, onları selamlıyordu: "Sağol!"
"Ne var ne yok" diye sordu.
Mümtaz Soysal'ın Dışişleri Bakanlığı'na gelmesi olasıydı, söyle­
dim. "Biliyorum" dedi. Ama ben başka bir şey daha biliyordum.
Cumhurbaşkanı, Soysal'ın Dışişleri Bakanlığı'na atanmasına pek sı­
cak bakmıyordu. Görüşlerinin asla uyuşmayacağını sanıyordu:
"lrak'tan ABD'ye ve Kıbrıs'a kadar görüşleri Çankaya ile bağ­
daşmıyordu."
352

--- Sayfa 353 ---
Soysal'lı liste gelirse Çankaya ne yapacaktı? Seçkinöz bana.
bugün Demirel'in 'olası bir hükümet bunalımından korktuğunu' söy­
lemişti.
Murat Karayalçın, Hikmet'i keser ve Sosyal'ı gönderirse, tabii
Çiller aracılığıyla, onaylayacaktı listeyi.
Gazetelerin durumundan konuştuk.
Eski Köşk'ün önündeki asfalt alana geldik. Merdivenlerle aşağı­
ya iniliyor. Aşağı bahçe ot içinde .
Mazereti söyledi: " 'Bahçıvan az' diyorlar, ama ben de 'Kimseyi
almayın' diyorum" dedi.
Gözleri ağaçlara daldı:
"Bir gün uygun ayakkabılar giyip (önümüzde uzanan küçük or­
mana baktı) şu ağaçlar arasında gezeyim" dedi.
Başyavere merdivenin sona erdiği noktadaki çeşmenin tarihini
sordu.
Oğuz Albay gitti, geldi: "1 883! Yani yüzyıl. "
Belki zamanı ve yeri değildi. ama sormadan edemedim:
"Kadını götürmek için . . . Hüsamettin nasıl?"
"Hüsamettin iyi ama" dedi ve umut kesmiş bir insan haliyle;
"Ortam müsait değil" diye ekledi.
Tatile çıkma zamanı üzerinde durdu:
'Tahran'a gidip geldikten sonra tatile çık. 1 5 Ağustostan sonra
ben seni ararım. "
CA: "3-6 Ağustosta geleyim mi?"
SD: "Hayır, gelme. Ben seni ararım. 1 Eylül konuşması için bir
şeyler hazırla. "
Oysa, duygularımı açamıyordum. Köşk'te kalmak istemiyor­
dum . Hemen her gün sıkıntı çekiyordum. Bu halimi dinleyen İlhan
Selçuk, 'gazetecinin akıbetini bildiği için' kahkahalar atarak gülüyor­
du ve sonra "Gel, gel" diyordu.
Demirel'i de garip duygular sarmıştı sanki. Ses tonu veda eder
gibiydi. Vedalaşıyorduk sanki.
Ankara'nın o eşsiz yaz gecelerinden biri başlamıştı.
Birden elimi sıktı, "Allahaısmarladık" dedi. Merdivenlere yö­
neldi.
353

--- Sayfa 354 ---
Şoförüm Nazım biraz uzakta bekliyordu.
Köşk'ten ayrıldık.
1 59
Haber (23 Temmuz 1 994) patladı, <:ynı gün yorumlandı, aynı
gün gelişti:
Milliyet: "Soysal geliyor. Çetin öfkeli.
Paris'teki Bakana Ankara darbesi.
Dışişleri Bakanı Çetin. Başbakan'la Paris'te önemli bir gezidey­
ken kendi partisinin lideri Başbakan Yardımcısı Karayalçın, Anka­
ra'da Dışişleri Bakanlığı pazarlığı yaptı.
Karayalçın SHP'ye lisan bilen Dışişleri Bakanı buldu. Çetin'i bir
profesörle değiştirmeyi kafasına koyan SHP lideri, önce Prof. Kum­
baracıbaşı'yla görüştü. 'İngilizcem yetmez' cevabını alınca Prof. Soy­
sal'a ısrarla Bakanlığı kabul ettirdi. Soysal olmasa Prof. Ateş dene­
necekti. Bu uğurda Prof. İnönü bile yoklandı."
Paris gezisindeki Çetin'i istifa noktasına getiren Ankara'daki
pazarlık Prof. Soysal'a göre şöyle gelişti:
"Benim için önemli olan Bakanlık değil. Önemli olan hükümet
ve hükümet politikaları. Bu nedenle bazı şartlar söyledim. Karayal­
çın'la anlaştık. Şimdi karar Başbakan Çiller ve Cumhurbaşkanı De­
mirel'de. "
Özelleştirme kararnamesinin iptalinde başrolü oynayan ve koa­
lisyona en sert eleştirileri getiren Soysal'ın Karayalçın'a neleri kabul
ettirdiği merak konusu oldu. Başbakan Yardımcısı'nın Soysal'la gö­
rüşmeden önce Çiller'in onayını aldığı öğrenildi.
Demirel onaylarsa Dışişleri'nin başına gelecek olan Soysal,
SHP ile kurulan ilk Demirel hükümetinde Dışişleri Bakanlığı bekli­
yordu. Demirel, Soysal yerine Çetin'i tercih etmişti.
Doğal olarak Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin, Paris'ten lideri
Karayalçın'a öfke kustu. Çetin, "Dışişleri Bakanı'nın değişeceği gün­
lerce yazılıp çizilmez. Bu Dışişleri'ni yıprattı . Böyle olmaz. İstifayı
düşünüyorum. Ben partiyi kurarken Murat Kent-Koop'ta çelik ço­
mak oynuyordu' dedi."
354

--- Sayfa 355 ---
Mümtaz Hoca ise; siyasal yaşamda hemen yer alan bir deyim
getirmişti:
"Hükümetten 'vuruşarak çekilmek'!"
Fakat Karayalçın hükümetten 'gitmeyi' istiyor muydu acaba?
"İlkelerimizi hükümette kalarak başarıya ulaştıracağız" dediğine
göre . . . hükümetten ayrılmayı pek istiyor gibi değil. Üstelik, Çetin'i
uzaklaştırma sevdası sadece partisel, ilkesel bir gerçek mi? Yoksa
Çiller'e koşut bir siyaset gereği mi?
Faruk Bildirici aradı. Soysal'la görüşmüş ve Hoca, "Murat'a ne
koşul söylediysem, kabul etti" demiş.
Bizim Türey Köse'ye de;
"Görüşlerim biliniyor. Dışarda söylediklerimi (elbette yazdıkları­
nı) içeride devam ettireceğim" diye konuşuyor Mümtaz Soysal.
Pek çok konuda 'bir şahin' hükümete giriyor. Şu sözü ilginç .
Ertuğrul Özkök'ün yazısında 'vuruşarak çekilmek' gözüyle kendi ola­
yına bakmak!
Paris'ten dönerken Soysal olayını sormuşlar Çiller'e: "Daha
resmen bir bildirim almadığını" söylemiş. Fakat, Soysal'ın söyledik­
lerinden bilgilendirilmiş ki; "Ancak" demiş: "Bir Dışişleri Bakanı
kendi başına hareket edemez. Başbakan'ın direktifiyle çalışır. Sağlık
Bakanlığı neyse Dışişleri Bakanlığı da odur."
Vay, vay, vay! Demek bu kadar basite indirgiyordu olayı. Sağ­
lık Bakanlığı eşittir Dışişleri! Hanımefendinin Bakanlıklara bakış açı­
sı buydu demek! Çiller, Soysal'ı tanımıyordu henüz.
Saat 1 7.00 suları . Karayalçın , Çiller'le 'yalıda başbaşa.'
Dışişleri sorunu.
Fakat; ya Çiller, Karayalçın'ı Bakanlığa bakışıyla, ya da Kara­
yalçın Çiller'i kendi açısından 'ikna etmiş' olmalı ki . . . İş, Demirel'in
onayına kalıyor.
Cumhuriyet'in yorumu daha biçimli: "Karayalçın, muhaliflerini
Bakan yaptı. "
160
Sesi neşeli. keyifli Demirel'in. Öğleden sonra, "Ne var, ne
yok"u konuşuyoruz.
355

--- Sayfa 356 ---
Özellikle Mümtaz Hoca'nın 'hükümetten vuruşarak çekilmek'
söylemini ve 'dışarda söyleyip yazdıklarını içerde de devam ettirece­
ğini' dinleyince;
"O zaman kabine 3 başlı olur. Oysa iktidar paylaşılmaz. Çiller,
bunları nasıl kabul edecek?" dedi.
Evet ama, Çiller Paris'ten dönerken uçakta Sağlık Bakanlığı'yla
Dışişleri'ni aynı değerde gördüğünü söylemişti.
Demirel, Hoca olayını Karayalçın'ın 'kabineden kopma' arzusu-
na bağlıyordu. Bana öyle geldi.
"Galiba Murat kabineden çıkmak istiyor" diyordu.
Alay ediyordu.
Köşk'te çevresinde olanlara kimi zaman söylediğini yineledi:
"Bugün kapalıyım" dedi. Bu. 'gazetecilerle konuşmayacağım'
anlamına geliyordu. Sonra:
SD: "Gazetecilere 'Liste önümüze geldiğinde bakarız', diyorum."
CA: "Zaten Başbakan bu koşulları kabul ettikten sonra Cum­
hurbaşkanı ne yapacak ki? . . "
SD: (Başıyla onayladı sözlerimi. Deneme mahiyetindeydi sözle­
rim.) "Ben 'bunalım çıkaran' insࢨn olmam.
Güneş Taner'in Bakanlığa tayini olayında gerekçem vardı. Par­
tiler demokrasisine sahip çıkıyorduk. Koltuk için parti değiştirile­
mezdi. Koltuk sana değil, devlete aitti. (Demirel'in gerekçesi işte
buydu.) Ama bu olayda işleyen bir Bakanlık söz konusu. Devletle
(yani Köşk'le) ahenk içinde işleyen Bakanlık. İşleyen birkaç kurum­
dan birini tahrip ediyorsunuz. Üstelik, Türkiye'de etnik farklılıklar
yok dediğiniz zaman Batılılara, 'İşte, Dışişleri Bakanımız Kürt' diye­
biliyor ve tezimizi kuvvetlendiriyorduk. Üstelik (Hikmet Çetin) başa­
rıyla çalışıyordu, çok başarılıydı. "
CA: "Cumhurbaşkanı olarak -bu duruma göre- fazl.a yapacak
bir şeyiniz yok."
SD: "Yaparım." (Ne yapabilirdi, söylemeden geçiştirdi. Soysal
olayını 'hükümet bunalımı çıkmaması için' sineye çeker gibi görünü­
yordu.)
İlginç bilgiler verdi:
SD: "Ben, Çiller'i uyardım bu konuda. Tabii isim vermedim.
(Mümtaz Soysal adını anmamış.) Ancak 'Bazı isimler dolaşıyor etraf-
356

--- Sayfa 357 ---
ta. Çok dikkatli olmak lazım . Devleti çalışamaz hale getirmemek ge­
rekir' dedim."
CA: "Ne cevap verdi Çiller?"
SD: "İşte, şöyle böyle gibi." (Çiller'in yanıtını açıkça söylemi­
yordu.)
Bir not düşmeliyim buraya: Köşk'e geldiği günden başlayarak
orada bulunduğum sürede gördüğüme göre Demirel; Dışişleri ile 'sı­
kı işbirliği içinde çalışmaya özen gösterdi.'
Bir kere dış meselelerde Köşk'ün önemli bir görev üstlendiğine
inanıyordu. Dış sorunlar danışmanından her sabah yeterince bilgi
alıyor; Dışişleri'ne gelen kriptoların bir kopyası mutlaka Çankaya'ya
gönderiliyordu.
Üstelik. dış geziler . . . Her ay bir ya da iki başka ülke .
CA: "Ama efendim; bir gerçek var ortada. Ya Mümtaz Hoca il­
kelerinden vazgeçecek, ki olanaksız bence, ya da hükümet Mümtaz
Hoca'nın politikalarını benimseyecek.
DYP'liler bile aynı yargıya yakın kimi irdelemeler yapıyorlar.
'Ya Mümtaz Hoca bize ya da biz Mümtaz Hoca'ya benzeyeceğiz' di­
yorlar."
SD: (Olaya artık başka gözle bakıyor, Mümtaz Soysal'ın Dışiş­
leri Bakanlığı'nı büyüteç altına alarak) "Sana söyledim: Bu testi su
tutmaz diye. Taş testiye çarptı. Bu hükümet, 50. hükümet tamam.
Bakalım 5 1 . 'ye.
Bizim o bakanlıksever arkadaşlarımız ne olacak? (Artık gırgıra
başlamıştı) İşte 50. hükümet gidiyor. Bakan olmadan nasıl yaşaya­
caklar?"
Evet ama, hala yakınında görünen Cavit Çağlar gibileri de ba­
kanlıkseverlerdendi. Onlar ne yapacaktı?
Fakat görünen oydu ki, Demirel bu hükümetten artık tamamen
umudu kesmişti. Ne ki, bu hükümet, Çiller'in 50. hükümeti, Demi­
rel ve ona bağlı kalanların siyasal hareketleriyle 'gitmiyordu.'
Siyasetin .doğasına uygun gelişmelerle tükeniyordu.
Demirel için sonuç önemliydi. Gidiyordu ya hükümet ve tabii
Çiller; keyfine diyecek yoktu!
CA: "Gazeteciler sorarsa yeni kabineyi. ne diyelim? Cumhur-
357

--- Sayfa 358 ---
başkanı. 'Liste önüme gelmeden bir şey söylemem' diyor mu diyece­
ğiz?"
SD: "Evet!"
Öyle neşeli, öyle keyifliydi ki, neşesini keyfini bozmamak için
başka ve bilinen olumsuz gelişmeleri söylemek istemedim.
Artık, Mümtaz Soysal gibi zeka, bilgi ve kültürle yoğrulan bir ki­
şilikle; ilkesiz, bilgisi kıt bir Başbakan arasında çekişme başlıyordu.
1 6 1
Murat Karayalçın'ın Çiller yalısından ayrılırken söylediği tek
cümle Soysal sorununun hükümetin iki başı arasında 'tatlıya bağlan­
dığını' gösteriyordu:
"Bakanlar Kurulu'ndaki değişiklik Sayın Cumhurbaşkanı'nın
onayına kaldı."
İş bitmiş; Mümtaz Soysal'ın hükümete giriş belgesi Çiller'le Ka­
rayalçın arasında imzalanmıştı.
Dışımızdaki dünya Cumhurbaşkanı'nın Soysal'ı onaylayıp onay­
lamayacağını tartışırken; biz biliyorduk. Tersi bir 'icraat beklene­
mezdi, beklenmemeliydi' Çankaya'dan.
Demirel, İstanbul'da. Aradım:
"Demek uzlaşma olmuş" dedi. Ben söze "Yalıdaki tarihsel gö-
rüşme" diye başlamıştım. Alaylı bir sesle;
"Demek yalıdaki tarihi görüşme" diye yanıt vermişti Demirel.
CA: "Bugün-yarın Çiller, cebinde liste size gelir."
SD: "Bu iş ya bitecek ya bitecek!"
CA: "Bu hale göre Çetin İran gezisine katılamayacak. İstifa et­
se daha iyi değil mi?"
SD: "Bu sabah Hikmet'le konuştum. İstifa etmesi siyaseten
doğru olmaz. Ona da söyledim . İstifası, 'bunların' ekmeğine yağ sü­
rer.
Sıralanan bilgilerin ajanslardan gelmemesine hayret ediyordu.
Devletin kendisini 'fevkalade iyi enforme ettiğini' söyleyen Demirel,
bir Bakanlıkla başlayan ve sonuçları ajanslardan yansımadığı için
bilgisiz kaldığı olaydaki son gelişmelerden habersizdi.
358

--- Sayfa 359 ---
Buna da bozuk atıyordu. Oysa bir türlü kabullenemediği gerçek
şuydu: Böylesi olaylarda ajanslar 'özel gelişmeleri veya olayın içyüz­
lerini' gazeteler ve gazeteciler kadar izleyemezlerdi.
Hikmet, Ankara'ya gelmişti. Aradım Hikmet'i ve 'üzülmemesi­
ni' söyledim.
Murat'ı ağza alınmayacak sözcüklerle anıyordu. Soysal olayına
bakışı ise; "Şimdi ne olacak?" sorusuna endeksliydi.
"AB'ye. Gümrük Birliği'ne girmemize karşı konuşmaları var" li­
yordu.
Çiller'in umurunda bile değildi. O, Hikmet'i 'yemenin' doyumu-
na ulaşmıştı, yeterdi.
Hikmet;
"Baba da zor durumda" dedi .
"Ne yapabilir ki Baba? Hiçi Ama canı sıkılıyor, özellikle senin
için" dedim.
Hikmet, "Murat'ın listeyi Baba'nın imzalamamasından kaygılan­
dığını" söyledi.
Yok! İmzalayacaktı listeyi Demirel. Ama devletin içine düşece­
ği zor durumları da 'Çiller'e anlatacak'tı.
Gece geldi, çattı. Çiller, Demirel'den hala randevu istememişti.
Belki yarın. Hikmet gelmediğine göre, liste yarın onaylanır.
Dışişleri Bakanı olarak Mümtaz Soysal Tahran'a Cumhurbaşkanı ile
gidebilirdi.
1 62
25-27 Temmuz 1 994 arasında gerçekleşen Tahran gezisine
M ümtaz Soysal katılmadı.
Hikmet Çetin, Dışişleri Bakanı olarak Cumhurbaşkanı'nı Esen­
boğa'da uğurlayanlar arasındaydı.
Tahran gezisinin Köşk açısından ilginç yanı, Ali Şener'in Emre
Gönensay'ın biletini keseceğini açıkça söylemesiydi. (Daha önceki
bölümlerde bu konuda ayrıntı verilmişti .)
359

--- Sayfa 360 ---
İran gezisinden bir gün önce kimi gazeteler Mümtaz Soysal ve
Hikmet Çetin olayıyla doluydu.
Ertuğrul Özkök, Çetin'le arasındaki söyleşiyi sütunlarına taşı­
yor (24 Temmuz 1994):
""Anlattıkları (Hikmet Çetin'in) gerçekten insanı etkiliyor.
'Bütün dış gezilere çıkmadan önce kendisini (Karayalçın'ı) ara­
yıp bilgi verdim. Bu geziye (Paris'e) çıkacağım gün de aradım. Pa­
ris"e gidiyorum, dedim. Hiç ses çıkarmadı. Hatta hiçbir şey yokmuş
gibi davrandı . Sonradan öğreniyorum ki, benimle bu konuşmayı ya­
parken yanında Mümtaz varmış.'
Çetin bir olay daha anlatıyor:
'Genel Başkan olduktan sonra Onur Kumbaracıbaşı, Fikri Sağ­
lar ve ben kendisine gittik.' - Aman yanlış davranma. Belediyedeki
kadronu Başbakanlığa getirme dedik. - Öyle şey olur mu? Benim
kadrom sizlersiniz, dedi. Ama bunu dedikten sonra belediyedeki
kadrosunu getirip Başbakanlığa yerleştirdi'."
dı.
Temmuz 24'te Çiller, Cumhurbaşkanı'nı göremedi.
Cumhurbaşkanı'nın gerçekten önemli saydığı bir başka işi var-
Trakya'da bir birliğe sancak veriyor ve Kırkpınar güreşlerini iz­
liyordu!
Soysal, kabineye öylesine damgasını vurmuştu ki. . . Milliyet'in
manşeti -hemen hemen- Köşk'ün yargısıyla aynıydı, ona koşuttu:
"Hükümete 3 . ortak."
1 63
Ayaklarımız Tahran topraklarına basıyor ama . . .
Kulaklarımız, gözlerimiz Ankara'da.
Müthiş gelişmeler,oluyor. 24 Temmuz gece yansına doğru baş­
layan. biz Tahran'da iken Ankara'da parlayıp genişleyen bir yangın!
Olaylar, 24 Temmuz 1 994 Pazar gecesi başlamış. Cumhurbaş­
kanı Demirel, 25 Temmuz 1994'te Tahran'a hareket ettiği gün sür­
müş ve o gece yansı patlamış.
Basına göre; ""hükümet skandalı 'eski' Bakanların istifaları alın-
360

--- Sayfa 361 ---
madan yeni kabineye onay istenince birden gelişmiş, Hikmet Çe­
tin'le Onur Kumbaracıbaşı istifa etmeyeceklerini bildirmişler, 'yeni
Bakanlar ortada kalmış'tı."
Kimine göre, olan bitenler 'tam bir komedi'. Hükümet değişik­
liği 'usul yanlışlığı' nedeniyle Demirel'den dönmüştü.
'Zirvede savaş': Çetin, Karayalçın'a "İstiyorsan gel beni azlet"
demişti. Karayalçın ise, "İstifa et, yoksa azlederim' diye yanıtlamış.
ama azil işlemini tamamlayacak olan Cumhurbaşkanı "Ben bakan
azletmem" diye olayı noktalamıştı.
Mümtaz Soysal'ı Dışişleri'ne getirince, Çetin'in 'kendiliğinden
istifa edeceğini' sanan Karayalçın, böyle bir hareket olmadığını gö­
rünce, azil tehdidini savurmuştu. Fakat, bu tehdit Çankaya duvarla­
rına çarparak erimiş, sonuçsuz kalmıştı.
Olayın başladığı 24 Temmuz gecesi, İstanbul'da olan Demirel'i
birkaç kez aradım . Yanıt vermedi. Demirel'in telefonu uzun süre
'kapalı'.
Biraz hayret etmedim desem yalan olur. Cumhurbaşkanı, şayet
konut dışında değilse, 'çok önemli bir görüşme dışında' telefonlarını
asla kapatmazdı. Köşk santralı ile arandığında mutlaka ya arar, ya
da yanıt verirdi.
Belki yorgundu. Çorlu'ya gitmiş, bir birliğe sancak vermiş, Ga­
zeteciler Cemiyeti'nde 'sansürün kaldırılışının yıldönümü' törenleri­
ne katılmıştı.
Oysa, o gece Başbakan Çiller, SHP kanadındaki Bakan deği­
şikliklerini Cumhurbaşkanı'na sunmak üzere İstanbul'daki evine gel­
mişti. Saat 22.55'te başlayan görüşme, 00. 20'ye kadar sürmüş, an­
cak:
Demirel, listeyi onaylanmayı bir gün sonraya bırakmıştı.
Tahran'da olayın ilk ayrıntılarını yansıtan gazetelerin ilk sayfa­
ları faksla önümüze geldiğinde, gazeteciler İran'la ilgili sorunları bir
yana attılar.
Doğal olarak 'hükümetteki fiyaskonun, bir beceriksizlik öyküsü­
nün peşine düştüler.'
Cumhurbaşkanı Demirel'le yalnız kaldığımız sıralarda anlattık­
ları ilginç içerikteydi.
İran Şahı zamanında Pehlevi'nin hemen bütün ailesinin kaldığı
361

--- Sayfa 362 ---
villalardan kurulu büyük saray bahçesinde yer alan, Demirel'in ika­
metine ayrılan Sadabad Villa l 'de kimi açıklamalar yaptı:
"O gece (24 Temmuz) Çiller'e Mümtaz Soysal'ın direnmelerin­
den söz açtım ve bunları nasıl kabul ettiğini sordum. 'Soysal ile Mu­
rat'ın birlikte bir yığın meseledeki görüşlerinde ısrar etmeleri halin­
de neler olabileceğini biliyor musun. tahmin ediyor musun?' diye
sordum. 'Hayır' dedi ve bana;
'Soysal'ı redderek hükümet krizi mi çıkarayım?' diye sordu.
Ben, 'Varsın çıksın' desem, çıkıp ortaya 'Hükümet krizini De­
mirel çıkarttı. o istedi Soysal'a ôrenmemi' diyecek tabii. "
Demirel'e ayrılan villanın çalışma odasındaydık (bu binada Ali
Şener'le Dr. Osman Müftüoğlu da kalıyordu). Demirel, böyle günler­
de hep ayakta konuşurdu.
Çetin ve iki Bakanın istifa etmemekte direndikleri, Karayal­
çın'ın da 'azledilmelerini isteyeceği' haberi hala yoğundu.
Demirel'e, Tahran'da bulunan gazetecilerin 'kabine listesinin
Çankaya'ya geldiği' haberi üzerinde durduklarını söyledim. Ömer
Tarkan'dan, 'listenin Köşk'e gelmediğini' gazetecilere bildirmesini is­
tedi.
Cumhurbaşkanı'nın bize yaptığı açıklamalar 'azil konusunu' da
aydınlatıyordu:
"Pazar gecesi Tansu Çiller bana Murat Bey'in el yazısı ile isim­
leri verdi. Bu sabah (25 Temmuz), Tahran'a hareketimizden önce
Esenboğa'da Çiller ile Seçkinöz'ü yanıma çağırdım. Murat Bey'in el
yazısıyla yazdığı yeni Bakanlar listesi kağıdını verdim Seçkinöz'e ve
'Muameleyi yapın' dedim.
Fakat şu ana kadar hükümetten resmi yazı gelmedi. Gelirse, is­
tifa mektuplarını isteyecek Seçkinöz. Üç Bakan istifalarını vermiş
olacak. Bu istifa mektupları da hükümetin resmi atama kararname­
sine eklenmiş olacak.
Bu arada Çiller'e 'Murat Karayalçın'ın bu değişikliklere neden
gerek gördüğünü' sordum. Bana 'Parti içi meseleler' dedi. Seçkinöz
ise, istifa mektuplarını niçin isteyeceğimizi sordu. Ona da 'Ben liste­
yi onayladıktan sonra ya adam ortaya çıkar, ben istifa etmedim der­
se ne olacak? Böyle bir sorumluluğu üzerime alamam' dedim . "
362

--- Sayfa 363 ---
(Akşam üzeri saat 1 9 . 00 sıralarında istifa edenlerin yerine ya­
pılan atamalarla ilgili resmi yazı Köşk'e geldi.)
Demirel, bundan sonrasını şöyle anlattı:
"Seçkinöz benden aldığı talimat gereği; Murat'ı aramış. İstifa
mektuplarını sormuş. Murat, 'Çetin'in, Kumbaracıbaşı'nın ve Seyfi
Oktay'ın istifa mektupları var ama eski tarihli. 9 ay öncesine ait' de­
miş. Seçkinöz, 'Bu mektupları imzalamalarından sonra üç Bakanın
yüzlerce icraata imza attıklarını, bu nedenle 9 ay önceki mektupla­
rın geçersiz olduğunu, muameleyi yapabilmek için yeni istifaların
gerektiğini' söylemiş Murat Karayalçın'a.
Azil olayına gelince : Anayasa'nın 1 09. maddesi gereğince azil
istenebilir ama, ben azil isteğini onaylamam. Kesinlikle imzalamam.
Bu üç arkadaş görevlerinde hem başarılı oldular. hem de azledile­
cek hiçbir harekette bulunmadılar."
Demirel, bu görüşünü Tahran'da basına da söyledi.
Tahran'da başka izlenimler geçiyor gözlerimin önünden. Soy­
sal olayı patladığı zaman Demirel, kabinedeki bu değişiklikle ilgili
kararnameyi onaylayacağını söylemişti. Ne var ki, o sırada "50. hü­
kümet bitti, bu testi su tutmaz, 5 1 . 'ye bakalım" demişti.
Tahran'dayken olayın boyutlanmasından, bir yerine üç Bakanlı
bir krizin patlamasından elbette keyif duymuyordu. Ama, olay nere­
lere kadar dayanmıştı ve görüyordu ki: bu hükümet gidici. Aklından
geçenler doğrulanıyor. İkinci bir nokta daha vardı: O olmadan, kri­
ze (veya olası krizlere) çözüm bulunamıyor.
Her zamanki gibi 'müdebbir'. Gelişmeleri dikkatle izliyor. Tah­
ran'da uluslararası görevin gereklerini yerine getiriyor, Ankara'daki
olayla ilgileniyor. Kuşku yok, gelişmelere göre 'vaziyet alacak.'
Seçkin öz sürekli Demirel'i bilgilendiriyor.
(26 Temmuz 1 994) 'Üçler', Karayalçın'dan 'intikam' alıyorlar.
Hikmet Çetin, Onur Kumbaracıbaşı ve Seyfi Oktay istifalarını
24 saat geciktiriyor. Hem hüküm etin beceriksizliğini sergiliyor,
hem de Karayalçın'dan büyük bir intikam alıyorlar.
Olay -Tahran'da öğrenebildiğimiz kadarıyla- şöyle gelişiyor:
yeni Bakanların atanabilmesi için gerekli olan istifalar bütün Bakan­
lardan isteniliyor. 'Üçler'in dışında bütün Bakanlar istifalarını genel
363

--- Sayfa 364 ---
merkeze gönderiyor. Önce Onur Kumbaracıbaşı istifa ediyor. Ama
Oktay, istifa etmeyen Çetin'i destekliyor.
Sonuçta Çetin'le Oktay da istifalarını veriyorlar. Fakat nasıl:
"Karayalçın, Oktay'la Çetin'i telefonla arıyor. Birkaç kez geri
çevrilmesine karşın, sonunda konuşuyorlar. SHP lideri ve Başbakan
Yardımcısı Karayalçın, iki Bakana 'Eksikliğim için özür diliyorum'
diyor ve iki Bakan, ancak Karayalçın'ın özür dilemesinden sonra is­
tifalarını veriyorlar."
Nitekim, Murat Karayalçın daha sonra yaptığı açıklamada:
"Kabine değişikliği sırasında çeşitli alınganlıklar ve kırgınlıklar
yaşandı. Bunları doğal karşılıyorum. Ancak bu sıkıntılar Türkiye'ye,
hükümete, muhalefete ve devlete ne kazandırdı, bilmiyorum" diyor.
Tabii, Karayalçın, iki Bakanın istifasını, lideri olmalarına karşın
kendisine değil de, niçin Başbakan Çiller'e gönderdiklerini açıklamı­
yor.
Sabah, "Komedi bitti" diyor.
Çiller de olaya girmiş, Karayalçın'ın kendisini 'yanlış bilgilen­
dirdiğini söylüyor.
Kriz sona erdi. 26 Temmuz gecesi. Demirel, istifaların alındığı­
nı öğrendikten sonra rahatlıyor.
Fakat, Demirel Tahran'dan olayı adım adım izlemesiydi üç Ba­
kanın 9 ay önceki istifa mektuplarıyla 'işlem tamamlanacaktı.'
Kısa süreli. ama müthiş gerilimli krizde odak noktası böylece
Çankaya oluyor.
O gece, 'Hükümet istifa etmeden çare bulunduğunu' dokundu­
ruyor. Gülüyor.
Soysal'ın Çiller'i ve bu garip hükümeti didik didik etmesi olasılı­
ğı doğrusu yüzümüzü güldürüyor. Demirel başka türlü düşünse de . . .
Ben ve Ömer, Soysal'ın kabineye girmesinden mutlu oluyoruz.
27 Temmuz 1994'te Ankara'dayız ve Demirel, yeni kabineyi
onaylıyor:
Fikri Sağlar, Azimet Köylüoğlu. Önay Alpago, Salih Sümer
Devlet Bakanı .
Adalet: Mehmet Moğoltay, Dışişleri: Mümtaz Soysal, Bayındırlık
ve İskan: Mustafa Yılmaz. Çalışma: Nihat Matkap, Sanayi ve Ticaret:
Murat Dönen. Kültür: Timuçin Savaş, Turizm: Halil Çulhaoğlu.
364

--- Sayfa 365 ---
164
Oh, deniz karşımda. Çevre yeşil. Fethiye (28 Temmuz 1 994
Perşembe).
Ankara, krizi atlatmış, hükümet doğal yörüngede. Köşk'te
MGK toplantısı.
Köşk aradı:
SD: "MGK'da önemli bir şey yok. Soysal geldi, 4 saat dinledi.
Arada kısa bir konuşma yaptı. Akıllı bir konuşma."
CA: "Hikmet, 'Cumhurbaşkanı yurt dışındayken istifayı devlet
geleneğine uygun bulmuyorum' diye açıklama yapmış. Havaalanın­
da ."
SD: "İstanbul'dan bana telefon etti. 'Siz yurt dışında iken istifa
etmem doğru olmaz' dedi. "
Demek ki; Demirel'in Tahran'da hayli rahat görünmesindeki
gerçek neden buydu. Çetin'in Tahran'dan döndükten sonra istifayı
vereceğini biliyordu.
Böylece, Ankara-Tahran bağlamında krizin nasıl aşamalar gös­
teriği ortaya çıkıyordu.
Mehmet Ali Birand'ın Tahran'da Demirel'in Ankara'ya dönü­
şüyle krizin çözümleneceğini söylemesi ve alaylı alaylı, "Eh, Baba
bir gün daha manşetlerde kalır"' demesindeki hikmet çözümleniyor­
du.
Nitekim, 2 7 Temmuz günü saat 12.07'de Ankara'ya döndük.
Havaalanında istifa etmekte direneceğini söyleyen Hikmet Çetin,
önce Seyfi Oktay'ın istifasını beklemiş, sonra aynı işlemi kendisi uy­
gulamaya koymuştu.
Demirel, Ankara'dan İstanbul'a geçmezden önce kabineyi
onaylamıştı.
Köşk'ten ayrılmamı Tahran'daki bir olay kışkırttı. Dört milletve­
kili -sanki ben istemiş, ben protokole emir vermişim gibi- benim
Sadabat Sarayı'nda 2 nolu villada kalmamı mesele yapmışlar. Niye
milletvekilleri değil de bir gazeteci! Tahran'a gitmeye de pek hevesli
değildim. Orada işim yok.
İyi ki kriz çıktı. Bir şeylerle meşgul oldum. Söylentilerden, de­
dikodulardan da usandım.
365

--- Sayfa 366 ---
Cumhuriyet'te yazı köşem bile konuşuldu.
Her şey hazır. İlhan, "Ne zaman istersen dön" diye yineledi.
Ama, "Demirel'i 'kırmadan"' diyor.
1 65
Telefonda konuşurken; Demirel'e, televizyonlardan izlediğim
bir manzarayı aktardım:
Harp Akademileri'ndeki törende Çiller'le Karayalçın ekrana ge­
liyor. SHP lideri, Başbakan'ın kulağına eğilmiş, bir şeyler söylüyor.
Çiller tatlı tatlı gülümsüyor.
Aralarından 'su sızmıyor'. Demirel, anlattıklarıma gülüyor.
Cumhurbaşkanı'na, "Bu 'ikili' asla iktidardan gitmez" dedim.
"Hele 'du bakalim"' dedi.
1 66
Genelkurmay Başkanlığı'ndan ayrılmaya hazırlanan Orgeneral
Doğan Güreş, "Cudi dağına bayrağı diktik. Terörü asgari düzeye in­
dirdik" içerikte demeçler verdikten sonra;
"Türkiye'nin en fakir generaliyim" dedi.
Türkiye'nin 'en fakir' generali, gürültüsü zengin bir olay yarata­
rak Genelkurmay'dan ayrılıyordu.
366

--- Sayfa 367 ---
Altıncı Bölüm
SESSİZ DARBENİN İÇERİGİNDE
KİM, KİMİNLE TERS DÜŞÜYOR?
167
Aylardır adım adım tırmanan 'olay' sonunda kapıya dayandı.
Doğan Paşa, görevden ayrılıyor.
Ama, Hava ve Deniz Kuvvetleri Komutanlarının görev süresi
uzatılacak mı? Bu soru, kulislerde, kimi gazetelerde tartışılıyor.
(29 Temmuz 1994) Birkaç açıdan önemli gün. Ben Fethi­
ye'deyim. Demirel, İstanbul'da Levent'teki evinde.
Fikret Bila aradı, konuştuk. Bila; akıllı, sakin, mantıklı bir ga­
zeteci. Tek derdi haber atlamamak, haberde önde olmak. Uzun za­
mandır iki komutanla ilgili olayı izliyor.
Ağustos ayına birkaç gün kaldı. Askeri Şura birkaç güne dek
toplanacak. Hava Kuvvetleri Komutanı Halis Burhan'la Deniz Kuv­
vetleri Komutanı Oramiral Vural Bayazıt 'görevlerinde bir yıl daha
kalacaklar mı?' Yoksa . . .
Bila'ya o güne kadar bilinen, üstelik Demirel'in uzun zamandır
tersini söylemediği eğilimini özetledim .
"Mademki, iki komutanla ilgili bir haber yapacaksın" dedim Bi­
la'ya:
"Doğruları işle. Biliyorsun Köşk, daha önce, Güreş'in görev sü­
resinin uzatılması tartışma konusu olduğu günlerde 'Zamanı gelen
gider' dedi. Hatta bu sözünü sadece Doğan Paşa için değil, ordu ka­
demelerindeki herkes için, özellikle 'yedeği olan' Kuvvet Komutanla­
rı için de söyledi.
Sanırım bu görüşünde değiŞiklik yok. Olsaydı, bir fırsatını bulur
367

--- Sayfa 368 ---
söylerdi. Tam tersi davranış içinde göründü. Öyleyse? . .
"
Gazeteci arkadaşlarla DYP'den kopan Hüseyin Özalp üzerinde
söyleştik. ANAP'a gidecekmiş. Biten bir hükümet ve 1 995'te erken
seçim beklentileri . . .
Ertesi gün (30 Temmuz 1 994) Milliyet'teki manşet:
"'Zamanı gelen gider.'
Cumhurbaşkanı Demirel, Kuvvet Komutanlarının görev sürele­
rinin uzatılmasına karşı.
İki komutanın görev sürelerinin uzatılması tartışılırken Çanka­
ya'dan 'Zamanı gelen gider' mesajı geldi. Cumhurbaşkanı Demirel'in
genel ilke olarak orduda görev sürelerinin uzatılmalarına karşı oldu­
ğu ve daha önce açıkladığı 'Kimin zamanı geldiyse gider, yerine ye­
nisi gelir' görüşünü değiştirmediği bildirildi.
Demirel, sadece bu terfi döneminde Org. Burhan ve Ora. Ba­
yazıt için değil, bundan sonra da süresi ve yaş haddi dolan komu­
tanların ayrılması ilkesinin Silahlı Kuvvetler'de gelenek haline geti­
rilmesi görüşünde.
Emekliliği gündemde olan Genelkurmay Başkanı Güreş ve Baş­
bakan Tansu Çiller'in iki komutanın görev sürelerinin uzatılmasın­
dan yana oldukları, ancak bu konunun henüz Demirel'e yansıtılma­
dığı kaydedildi."
Haber doğruydu ve Demirel'in son günlere kadar iki komuta­
nın görev sürelerinin uzatılmasına dirençli olduğunu bildiğim için,
bu biçimde yazılmasında hiçbir sakınca görmüyordum.
Hatta, Demirel'in bu haberi yarın okuyunca olumsuz bir tepki
göstermesine küçük bir olasılık tanımıyordum.
1 68
Bila ile sabahki görüşmemden en az on saat geçtikten sonra,
gece Demirel'i Levent'teki evinden aradım.
Ben, Bila'nın Milliyet'te manşete çıkan haberini ertesi sabah
(30 Temmuz 1 994) görebilecektim; ancak, Cumhurbaşkanı'na ga­
zetelerin Anadolu baskıları gece saatlerinde geliyordu.
29 Temmuz gecesi, saat 23.40'tı.
368

--- Sayfa 369 ---
Demirel, çeşitli konulara değinmemizden sonra birdenbire;
"Yarınki Milliyet geldi. Fikret Bila'nın bir haberi var manşette .
Benim ağzımdan 'Zamanı gelen gider' diyor. Kim söyledi Bila'ya
bunları?" dedi.
Sesi, sorgulayan tondaydı. Tepkiseldi. Hayret ettim. Oysa ben.
böyle bir haberi en azından 'yadırgamayacağını' sanıyordum . Üste­
lik, o sözleri daha önce basında yer almıştı.
Sakin bir sesle;
"Bu yazılanları komutanlar için siz daha önceleri, Doğan Gü­
reş'in görev süresinin tartışıldığı sırada söylemiştiniz" dedim!
"Bila\ıa bu sözleri yeni bir söylem gibi söylemeye gerek yoktu.
Bilineni yazmış."
Fakat: sonra düşündüm. Böyle bir haber Cumhurbaşkanı'nın
işine gelmiyordu. Acaba neden?
1 69
29 Temmuz gecesine, o gece Demirel'le yaptığımız telefon ko­
nuşmasına dönelim:
Ticaret Odası'nın Kanlıca'da yeni binasının açılışındaymış
Cumhurbaşkanı:
"Biz de şimdi içeri girdik" dedi. "Ne var, ne yok"u konuşmaya
başladık.
Özalp'in ta AP'den bu yana üyesi olduğu partiden ayrılışını si­
yasal etikle kıyaslamaya kalktığım zaman;
"İhanet. ihanet" diye bağırdı. Yeni bir koalisyon modeli ile se­
çimlere gidilmesi formülünü Çiller'in kabul ettiği söyleniyordu. Me­
sut Yılmaz da Çiller'le kendisinin hükümete girmemesi koşuluyla ku­
rulacak bir ANAP-DYP hükümetiyle erken seçime gidilebileceğini
savunuyordu.
Demirel. "Olmaz" dedi. Koşullu hükümet formüllerine pek yat­
kın durmuyordu.
Benim Demirel'i aramaktaki amacım başkaydı. ABD yardımı­
nın yüzde 1 O kesintiye uğradığı haberleri gelmişti. Gerekçe ise; 'in­
san hakları ihlalleriyle Kıbrıs sorunu'ydu.
369

--- Sayfa 370 ---
Dışarıdan önemli bir kriz geliyordu. Acaba yeni Dışişleri Baka­
nı aramış mıydı?
SD: "Hayır, aramadı. Ancak. Başbakan Çiller yarın saat
14.00'te randevu istedi ve 'Önemli' dedi. Herhalde ABD kesintisine
Türkiye'nin tepkisini anlatacak.
(İşte tam bu sırada Milliyet'teki haberi ve 'o soruyu' araya sıkış­
tırdı. Beni sorgulayan sorudan sonra sürdürdü sözlerini.) Ben Milli
Savunma Bakanı Mehmet Gölhan'la Başbakan'a 'Bu iki komutanın
görev sürelerini uzatmayı sakın önüme getirmeyin' dedim."
CA: "Belki (Başbakan Çiller) bu konuyu konuşacak sizinle?"
SD: "Olmaz. Onlara söyledim: 'Bu konuyu önüme getirmeyin,"
dedim. (Yine hiddetli bir sesle) Ne demek? Sırası gelen gitsin, süresi
biten gitsin!"
Bu sözler Bila'nın haberini bir kez daha, hem de çok kesin bi­
çimde doğruluyordu. Yanlış bir şey yapılmamış, Fikret Bila doğrula­
rı içeren bir haber yazarak Hürriyet'i sollamıştı.
Çiller'e duyduğu tepkilere yeni bir örnek verdi:
"İstifa etmemiş Bakanları değiştiren kararnameyi bana gönderi­
yor. Nasıl olur bu?" diyordu.
Karayalçın'ın Devlet Bakanlığı'na getirdiği Salih Sümer, 'tril­
yonluk pasta'nın döndüğü Toplu Konut'un başındaki dürüst bürok­
rat Yiğit Gülöksüz'ün yerinden alınarak, SHP liderinin arkadaşı
Şükrü Barutçu'nun getirilmesine karşı çıkmıştı.
Basın günlerdir 'trilyonluk pasta' olayıyla ilgileniyordu.
CA: "Neden değiştirilmek isteniyor Gülöksüz?"
SD: "Bilmiyorum. Ben Yiğit'i bu işin başına getirmek için Tur­
gut Özal'la tam 8 kez mücadele ettim ve kararnamesini zorla imza­
lattım. "
CA: "Eğer Karayalçın kazanırsa; dürüst ve çalışkan Yiğit Gü-
löksüz'ü yerinden ede.cek kararname önünüze gelecek."
SD: "Dur bakalım, ne yaparız?"
Gece daha sonra Bila'dan öğrendim ki:
"Doğan Güreş Paşa, bugün Polis ve Adliye Muhabirleri Derne­
ği yönetim kurulunu kabul ettiğinde, iki komutanın 'yerinde kalma­
sını' önermeyi düşündüğünü. konuyu Askeri Şura üyeleriyle 'istişare'
370

--- Sayfa 371 ---
edeceğini ve buna göre hareket edeceğini, ne var ki 'son takdirin
Cumhurbaşkanına ait olduğunu"' söylemiş.
Demirel'le bir kez daha konuştum ve Doğan Paşa'nın sözlerini
aktardım.
Özellikle son cümle üzerinde durdu. "Son takdir Cumhurbaşka­
nı'nın" cümlesi üzerinde ve;
" Demek anlamışlar" dedi.
Kısacık bir süre sessizlik oldu . Aklından neler geçti, elbet bile­
mem. ama bana;
"Bu haberin Milliyet'te çıkması iyi oldu" dedi. Bu ifadeleri daha
önceleri kendisinin söylediğini yineledim. "Evet" diye doğruladıktan
sonra;
"Niye yazdıklarını merak ediyorum" diye bir ifadede bulundu.
Oysa. bir gazetecilik olayıydı ve Demirel'in kuşkulandığı gibi, gizli
kapaklı hiçbir şey yoktu!
CA: "Ayın birinde Şura toplanıyor. Güncelleşiyor olay. Doğan
Paşa'nın 'öneri' sözüyle daha güncelleşecek."
SD: "Doğan Paşa bu derneği niye kabul ediyor'?"
CA: "Herhalde 'veda' görüşmeleri."
1 7 0
Demirel, İstanbul Huber Köşkü'nde Başbakan Çiller'le Milli Sa­
vunma Bakanı Mehmet Gölhan'ı kabul etti (30 Temmuz 1 994).
İçimde bir duygu kıpırdandı, bir önsezi. İki komutan olayı karı­
şacak gibi .
B aşbakan'la MSB, acele görüşmek istiyorlar Cumhurbaşka­
nı'yla. Ama Demirel bana, 'Komutanlarla ilgili olabilir' dediğim za­
man, " Hayır, ABD yardımı üzerinde görüşecekler" demişti.
(3 1 Temmuz 1 994) Henüz Cumhurbaşkanı ile konuşamadım.
Fakat, gazetelere bir göz attım. Önsezim doğrulanıyor.
Genelkurmay Başkanı'nın Askeri Şura toplantısından önce ver­
diği bir demeç , Milliyet'te manşet; Hürriyet'te daha küçük gösteril­
miş ama, dikkat çekiyor.
371

--- Sayfa 372 ---
Doğan Paşa'nın demecinde 'komutanların görev süresi' ile ilgili
bölüm aynen şöyle:
"Kuvvet Komutanlarının görev süresi gerektiğinde bir yıl daha
Genelkurmay Başkanı'nın teklifi, Milli Savunma Bakanı'nın inhası,
Başbakan'ın oluru ve Cumhurbaşkanı'nın onayı ile uzatılabilir.
ŞCıra'nın görevi bu değildir, ama gelmişken arkadaşlarımla bu konu­
yu konuşayım diyorum. Gereklilik var mı? Komuta kademesini tü­
müyle değiştiremezsin. Bu bir gerekliliktir. Birisini bir sene değişti­
rir, diğerini bir sene uzatırsın. Bir de komutanla kurmay başkanı ay­
nı yıl değişmez."
Haberin başlığı Hürriyet'te:
"Demirel'e yine ters düştü. "
İkinci başlık: "Genelkurmay Başkanı Orgeneral Doğan Güreş,
yarın başlayacak Yüksek Askeri Şura öncesinde, Cumhurbaşkanı
Demirel'le yeniden karşı karşıya geldi. Güreş, Deniz ve Hava Kuv­
vetleri Komutanlarının görev sürelerinin uzatılması gerektiğini belir­
terek 'Komuta kademesi tümüyle değişemez' dedi. "
(3 1 Temmuz 1 994 Pazar) Cumhurbaşkanı'na "Dün gece sizi
aramadım. Başbakan ve MSB ile görüştünüz. Bir yerden haber sı­
zar, sızma üzerime kalır diye düşündüm" dedim.
re!.
Dokundurmamın hangi nedene bağlı olduğu ortadaydı.
Üçlü görüşmeyi özetleyen tek cümlesi, beni doğruluyordu:
"İki komutanın görevde kalmasında ısrar ediyorlar" dedi Demi-
CA: "Siz nasıl karşıladınız?"
SD: '"Gerekçe bulun' dedim. Doğan Paşa, iki komutana bir yıl
daha görevde kalacaklarına ilişkin söz vermiş. Israr ediyor. Çiller de
Doğan Paşa'yı kıramayıp isteği bana getiriyor. Öyle mi? Erteleme
için şimdi gerekçe bulsunlar!"
CA: "Ama iki yıl daha uzatılabilir."
SD: "O dediğin yasa gereği. Gerekçe değil. Üstelik yasa 'Uzatı­
labilir' diyor, 'Uzatılır', demiyor. Uzatılması için gerekçenin sağlam
olması lazım."
CA: "Doğan Paşa'nın gerekçesi biliniyor. Terörle mücadeleyi
iyi biliyorlar'."
SD: "Bulsunlar bakalım gerekçeyi . (Cumhurbaşkanı'nın olaya
372

--- Sayfa 373 ---
sıcak bakmadığı kesin. Sağlam gerekçe arayışı, bir çeşit, istemi yo­
kuşa sürmek değil mi?) Basında bazıları yine 'askerden yana' tavır
koyuyor."
CA: " Hani sivilleşecektik? Cumhurbaşkanı sivil olacaktı, Genel­
kurmay sivillerin emrine girecekti?"
SD: "Yine askerlerden yana baskı. Doğan Paşa, siyasetçi paşa."
CA: "Söylentilere göre, Genelkurmay yeni bir senaryo üretmiş.
Doğan Paşa'nın süresi, bu senaryoya göre aralıkta bitiyormuş."
SD: (Adeta patladı) "Olmaz öyle şey. Bu, olsa olsa emekli ol­
duktan 2 ay sonra lojmanlarını terk etme kaidesidir. Olmaz aksine
bir şey."
CA: "Yani Doğan Güreş ağustos sonunda emekli?"
SD: "Evet!"
CA: " Dün gece yarısına kadar telefonlar işledi. Konu, bu, Ga­
zeteciler bugün kapınızı aşındıracaklar, soracaklar."
SD: "Benim önüme bir şey gelmedi ki. . .
"
CA: "Gazeteci arkadaşlardan soran olursa böyle söyleyeyim
mi? 'Çankaya'ya iki komutanla ilgili henüz bir şey gitmemiş' diye?"
SD: "Evet."
CA: "Biraz da eğlenelim. Çiller'in tanıtma komitesi başına ge­
tirdiği hariciyeci Daryal Batıbay'la ilgilendiği söyleniyor.
SD: (Güldü) "Ankara'da her gün bir dedikodu çıkar."
1 7 1
( 1 Ağustos 1 994) Bu sabah Yüksek Askeri Şura toplandı.
Olaya ne kadar 'başka gözle bakarsak bakalım' basın. iki komu­
tan olayını Çankaya-Hükümet ve Genelkurmay arasında 'gerginlik'
diye niteliyor. Gelişmeleri bu gözle yorumluyor. Elbette hakları.
Bila aradı, Hasan Cemal aradı. Diğer kimi gazeteciler. . . Basın,
iki-üç yıl önce bir 'sivilleşme' tutturmuştu. Ama bugün -Demirel'in
dediği gibi- yavaş yavaş yine askeri destekler bir kimliğe bürünüyor.
Doğan Güreş'in iki komutanın görevde kalması için Askeri
$Cıra üyeleri ile 'istişarelerde' bulunacağını söylemesi hangi nedene,
mantığa dayanıyor?
373

--- Sayfa 374 ---
Şayet bu 'istişarelerden sonra' ortaya çıkıp, iki Kuvvet Komuta­
nının bir yıl daha görevde kalmasını istediklerini söylerse: bu, 'sivil
otorite üzerine baskı' diye yorumlanmayacak mı?
Gazeteci arkadaşlara göre, Murat Karayalçın da komutanların
terörde başarılı olduklarını kabul ediyor ve bir yıl daha kalmalarını
onaylıyormuş.
Gazeteciler -örneğin Fikret Bila, örneğin Hasan Cemal- Demi-
rel'le temas kuramadıklarını söylediler.
Cumhurbaşkanı, bana "Önüne kararname gelmediğini" söyledi.
Böyle bir istek gelirse önüne, yapacağı tek şey var:
Görev süresini uzatmamak!
Hesabı ve söylemlerindeki kesinlik bu, değil mi?
1 7 2
Fakat, 'taraflar arasındaki gerginlik' ya da başka bir deyişle 'bir­
birine ters düşen iki vaziyet' artık sütunlarda konuşuluyor. Pek fazla
değil, ama örneğin Ertuğrul Özkök'ün "İkinci Öztorun olayı mı?"
başlıklı yazısının ilk paragrafları 'kimi kararlılığı göstermesi açısın­
dan' ilginç:
"İsrail Deniz Kuvvetleri Komutanlığı, bundan bir süre önce
Türk Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Vural Bayazıt'a bir davet
mektubu gönderiyor.
Ekim ayında İsrail'e davet ediyor. Tahmin edeceğiniz gibi bu,
sadece askeri açıdan değil, siyasi açıdan da önemli bir davet.
Ancak, ayrıntı gibi görünen önemli bir sorun var. Davet, ekim
ayı için yapılıyor. Oysa. Türkiye'de Askeri ŞCıra, ağustos ayı başın­
da toplanıyor. Ve normal işleyişe göre, Deniz Kuvvetleri Komuta­
nı'nın kendi adına bu davete cevap vermesi doğru olmuyor.
Askeri teamüle göre, Bayazıt'ın bu davete 'Görev sürem ağus­
tos ayında karara bağlanacağı için, aynı davetin ŞCıra'dan sonra tek­
rarlanması ricası' şeklinde bir yazı ile cevap vermesi gerekiyor. An­
cak, Bayazıt bu daveti kendi adına kabul ediyor.
Demek ki. bugün başlayacak olan Askeri ŞCıra'da görev süresi­
nin uzatılacağından emin.
374

--- Sayfa 375 ---
Başbakan ve Yardımcısı ile Genelkurmay Başkanı, iki komuta­
nın görev sürelerinin uzatılmasından yana. Buna karşılık Cumhur­
başkanı Demirel, üst düzey komutanların görev süreleri konusunda
normal prosedürün işletilmesinden yana olduğunu defalarca söyle­
di.
Aslında Demirel'in bu görüşü, ordunun subay kadrosu arasında
daha fazla kabul gören bir anlayışı yansıtıyor."
"Devletin 'tepe' noktalarındaki savaşım" böylece, su üzerine çı­
kıyor.
Artık 'olayı' günü gününe izlemek gerekiyor.
1 7 3
(2 Ağustos 1 994) Gazetelerden sadece Sabah'ta Hasan Ce­
mal'in Doğan Güreş'le iki komutanın 'gitmesi'ni irdeleyen yazısı var.
Basın genelde suskun. Bekleyiş içinde . Belki sonradan patlayacak.
Hasan Cemal dünden bugüne komuta kadrosundaki değişiklik­
lerdeki ilginç sahneleri yazıyor. Demirel'in düşüncelerine yer veri­
yor.
"Güreş Paşa, Cumhurbaşkanlığı ile Hükümetin takdir alanına
giren duyarlı bir konuyu gazete manşetlerine taşıyarak doğru yap­
mamıştır" diye yazıyor.
Yazı tebrik almış. Öğrenmek istediği şu:
Cumhurbaşkanı, kararname önüne gelirse ne yapacak?
Reddedecek mi?
Hasan anlattı: Çiller, danışmanı Büyükelçi Yalım Eralp aracılı­
ğıyla bir mesaj göndermiş. "70 yıldır komuta sınıfı toptan değişme­
miş.
Değişirse,
özellikle terörle mücadele sırasında tehlikeli
olur"muş.
Hasan bu sabah aldığı bu mesajı yorumluyor:
"Çiller görüşünde ısrar ediyor. İki komutanın görevlerinde kal­
masından yana ve -Hasan'a göre- Demirel'in kararlılığını test et­
mek istiyor. "
Fakat Eralp'in Hasan'a verdiği bilgiye göre, 'kararname yok or­
tada'.
375

--- Sayfa 376 ---
Demirel'e Eralp'in Çiller adına Hasan'a gönderdiği mesajı akta­
rırken bugün yayımlanan yazıyı okumasını salık verdim.
Tabii, gazetecilerin görüşme dileklerini de ekledim .
"Gazetecilerle konuşmak istemiyorum" dedi Demirel: "Kararna­
me önüme gelmeden bir şey söylemek istemiyorum. Benim duru­
mum belli. Şimdi onlardan gelsin. "
Çiller'in Demirel'i 'test etme' arzusunu, hatta -bana göre-
Cumhurbaşkanı'nı 'kıskandığını' . . .
Güldü, "Ne var kıskanacak" dedikten sonra görüşünü yineledi:
"Doğan Paşa iki komutana söz vermiş!"
Demirel, ısrarla "Bugün bir şey söylemem. Hele önüme gelsin"
diyordu .
Kararnameyi geri mi çevirir, yoksa imzalar mı?
Fikret Bila. eski KKK Fisunoğlu ile konuşmuş. Emekli komu-
tan:
"Doğan Paşa beni Genelkurmay Başkanlığı'ndan eder, kendi
süresini uzattırırken bu iki komutana bir yıl daha görevde kalacakla­
rı sözünü verdi. Şimdi diyetini ödüyor" diyor.
Umur Talu -gazetenin genel yönetmeni-
"Demirel bizi
1 7 .OO'de çağırdı" demiş Bi\a'ya.
Demirel'le yine konuşuyoruz . Fisunoğlu'nun sözlerini dinledi
ama ona göre bu sözlerin fazla kıymet-i harbiyesi yoktu. Fisunoğlu
haberlere yansıyacaktı.
Demirel kısa kesti:
"Yazsınlar!"
Milliyet yönetici kadrosunu Huber Köşkü'ne çağırdığı savına
adeta isyan etti:
"Ben onları çağırmadım. Randevu istemişler, verdim ."
Ama, gelenler köklü gazeteciler. Elbette komutanlar sorununu
soracaklardı.
Bir söze, bir kişiye kızdığı zamanki ifadesini kullanarak başladı:
"Şeker kardeşim" diyerek:
"Ben sabah neyse o noktadayım. Onlara da 'Hele önüme gel­
sin' derim. Durumum belli. "
İyi ama; biliyoruz ki. Demirel soruya doğrudan yanıt ver-
376

--- Sayfa 377 ---
mez. ancak öyle ifadeler kullanır ki, ertesi gün Milliyet'te manşet
değişik olur ve olay da başka bir yöne kayar.
Böylece gazeteler arasında 'tefrik' yapılmış olacak'
CA: "Yarın Askeri Şüra'ya yemek vereceksiniz')"
SD: "Evet."
CA: "Belki bu konuyu açarlar."
SD: "Açamazlar. Hem sonra ne oluyor? Acelesi ne? Daha bir
ay var."
Ya Demirel, kararnameyi imzalarsa? Küçük de olsa böyle bir
olasılığı düşünmek zorundaydık.
Hasan Cemal'e "Ne diyorsun; Cumhurbaşkanı kararnameyi im-
zalayabilir mi?" diye sordum.
Bir olasılıktı ama . . . Düşündü:
"Angaje. İmzalayamaz" dedi.
İmzalarsa, çok, ama çook . . . Ne diyeyim; kötü bir sonuç ola­
caktı kendisi için.
Bir başka soru: Ulusal basın bu gelişmeleri bilmesine karşın ni-
çin susuyordu?
Sadece Hürriyet'te bir manşet var:
"Uzatma savaşı."
İkinci başlıkta 'uzatma'dan ötürü "Şlıra'nın gergin başladığını"
yazıyor.
Ama sivil yönetim aşıkları suskun!
1 74
(3 Ağustos 1994 Çarşamba) Fethiye-Ankara arası telefonlar
bozuldu.
Kayınbiraderim Erkin aracılığıyla Fikret Bila ile temas kurabil-
dim.
Demirel, Milliyet ekibine yeni ve fazla bir şey söylememiş.
Gazeteciliğin o kendine özgü heyecanını duymamak, yaşama­
mak olanaksız. Olay giderek tırmanıyor. Ne olacak? Çankaya­
Hükümet ilişkilerinde adeta bir gerilim filmindeki içerik yaşanıyor.
Bila, Cumhurbaşkanı'nı, Ankara'ya dönerken İstanbul'dan, ya-
377

--- Sayfa 378 ---
kalamış. Ona göre, komutanların tartışma içine alınmasından üz­
gün.
Saat 14.00'e doğru Demirel. uçaktan Köşk basın bürosuna bir
açıklama yazdırmış. Bürodan Mukaddes aradı beni, "Açıklamayı si­
ze okumamı emretti Cumhurbaşkanı" dedi .
Klasik görünüşlü bir açıklama. Ama bir önemi olmalı. Bir nok­
tada kimilerine bir şeyler anımsatmayı istiyor olmalı ki; Demirel
böyle bir açıklamaya gereksinim duyuyor.
Öncelikle Demirel, konuyu basın aracılığıyla tartışmayı istemi-
yor.
Anayasa gereğince 'son söz'ün kendisine ait olduğu mesajını
veriyor. "Silahlı Kuvvetlerimizin yüksek komuta kademesinde görev
yapmakta olan değerli komutanları ve topyekun Silahlı Kuvvetleri­
mizi rahatsız edecek tartışmalara gerek yoktur. Bundan kaçınılmalı­
dır" diyor.
Tehditler de başlıyor. DYP Genel Başkan Yardımcısı Esat Kı­
ratlıoğlu, "Demirel'in eski Cumhurbaşkanı Turgut Özal için günde­
me getirdiği Cumhurbaşkanı'nı bazı konularda devre dışı bırakacak
by-pass yasalarının gündeme gelebileceğini" söylüyor.
Sedat Ergin aradı. Paşalar konusunu 'tahlil edecek' bir yazı yaz­
mak istiyor.
Oysa, her şey ortada. Üstelik bugünkü Hürriyet'in manşeti ve
Çiller'e yakın çevreden alınan bilgiler zaten kimi noktaları aydınlatı­
yor.
Manşette şöyle diyor Hürriyet: "Çiller: 'Uzatacağım'. "
Haberde Çiller uzatma konusundaki ısrarını açıklıyor:
"Anayasa'ya göre, terörle mücadelede sorumluluk Cumhurbaş­
kanı'nda değil, Bakanlar Kurulu'ndadır. Sorumluluk bendeyse, bu­
nun gereğini yerine getirmek de benim hakkımdır. "
Çiller'e göre, ordu kademesinde uzatmanın olmaması 'terörle
mücadelede kesinti yaratacak'. Yakın çevresine (tabii kimi gazetele­
re bildirilsin diye) söylediği gerekçe oldukça değişik:
"Görevi uzatılacak olan paşaları yeni tanıdım (oysa 1 993 Hazi­
ranından beri birlikteydi). Uzatma olmadığı takdirde yerlerine gele­
cek oları komutanları tanımıyorum. Burhan ve Bayazıt'ın yerinde
378

--- Sayfa 379 ---
başkaları olsaydı, yine aynı şekilde davranırdım. Bu tasarrufun kişi­
lerle uzaktan yakından ilgisi yok."
Çiller'in Demirel'e anlatmayı tasarladığı 'gerçekler' basına yan­
sıyor:
"Genelkurmay Başkanı'yla birlikte üç Kuvvet Komutanının, Ge­
nelkurmay İkinci Başkanı'nın ve Genelkurmay Karargahındaki bütün
üst kadronun değişmesi gibi bir durum son 70 yıldır ilk kez yaşanı­
yor.
Bu ölçüde kapsamlı bir değişikliğin terörle mücadelede son de­
rece kritik bir döneme rastlaması şanssızlık olmuştur.
Uzatma olmadığı takdirde İkinci Başkanın yanı sıra, Genelkur­
may Karargahındaki harekat, istihbarat, lojistik başkanları ve Kara
Kuvvetleri'nde kurmay başkan da dahil olmak üzere bütün kilit per­
sonel değişecek. Bu da sakıncalıdır.
Anayasa'nın Bakanlar Kurulu'nun sorumluluğunu tanımladığı
iki maddesine göre, böyle bir durumda yetki Başbakan'da olmalıdır.
Anayasa'nın 105'nci maddesi, 'Cumhurbaşkanı'nın, Anayasa ve di­
ğer kanunlarda Başbakan ve ilgili Bakanın imzalarına gerek olmak­
sızın tek başına yapabileceği belirtilen işlemleri dışındaki bütün ka­
rarları, Başbakan ve ilgili Bakanlarca imzalanır; bu kararlardan Baş­
bakan ve ilgili Bakan sorumludur' diyor. 1 1 7'nci maddesinde ise
'Milli güvenliğin sağlanmasından ve Silahlı Kuvvetler'in yurt savun­
masına hazırlanmasından TBMM'ye karşı Bakanlar Kurulu sorumlu­
dur' deniliyor. Terörle mücadelede sorumluluk Başbakan'da olduğu­
na göre, Başbakan bu sorumluluğun gereğini yerine getirirken hare­
ket serbestisine sahip olmalıdır. Uzatma engellenir ve terörle müca­
delede zaafiyet ortaya çıkarsa, bunun sorumluluğunu da yine Baş­
bakan üstlenmek durumunda kalacaktır. O takdirde karar sorumlu
olan makama bırakılmalıdır."
M illiyet; "Hükümet, iki komutanın görev süresini bir yıl uzatan
kararnameyi Demirel'e sunuyor" başlığı ile çıkmıştı.
Tabii gazeteler, uzatmanın gerçekleşmesi ya da Demirel'in geri
çevirmesiyle TSK'daki olası değişiklikleri iki ayrı listeyle veriyordu.
Sedat ise olanları sıralayıp irdeledikten sonra yazıyı bağlıyordu :
379

--- Sayfa 380 ---
"Burada gerek Cumhurbaşkanı. gerek Başbakan'dan beklenen,
konuyu çok önceden aralarında bir uzlaşıya vararak çözüme kavuş­
turmalarıydı."
Yorum doğruydu ama; Çiller gibi bir siyasetçinin bu türden
olayları fırsat bilerek kendine özgü planlar hazırlaması karşısında
Cumhurbaşkanı ne yapabilirdi?
Saat 15.30 dolaylarıydı Demirel aradı:
"Açıklama nasıl?"
CA: "Anayasal bir Cumhurbaşkanı'na yaraşır bir açıklama. İyi. "
SD: "İşte her şeyin bir adabı var. Anayasa, gelenek, görenek . . .
B u işler böyle işler."
CA: "Demek ki sizi geçen hafta ikna edememiş?"
SD: "Ben de 'Gerekçe bul, beni ikna et' dedim."
CA: "Dün ve bugün gazetelerde yer alan kimi sözlerden sonra,
bugün yumuşamış. 'Ben uzatacağım demedim, ikna etmeye çalışa­
cağım' demiş. Bu sözleri Başbakanlık'tan Mehmet Bican yayıyor,
gazete bürolarına. "
SD: "Demek anlamışlar. Hadi uzat bakalım, uzat da görelim."
Artık kesin. Demirel kararlı. Kararnameyi geri çevirecek. Baş­
ka seçeneği yok' Son açıklama da bunu gösteriyor, doğruluyor.
Bir deneme daha yaptım:
"Bugünkü açıklamanız resmi görüşünüzü yansıtıyor. Milliyet,
bu açıklamayı sizin iki komutanın süresini uzatmayı reddedeceğiniz
şeklinde veriyor."
Yanıt vermedi. Susması bile bu yönde davranacağını göstermi­
yor mu? Üstelik Demirel'in doğası, düşünce biçimine uymayan bir
görüşü, bir haberi veya yazıyı anında yalanlamak. Oysa susuyor.
Doğrulamak amacıyla . . .
Sedat Ergin'in Milliyet'i kolladığı yolundaki yakınılarını yansıt­
tım Cumhurbaşkanı'na. Hürriyet'te bir görüşme yapmayı istemiş,
ama bir türlü olumlu yanıt alamadıklarından şikayet ediyor.
Demirel; Hürriyet'in yakınmasını dinledikten sonra tek bir
cümle ile Hürriyet'e karşı, Sedat'a karşı duygularını. hatta yargısını
söyledi:
380
1
1 '

--- Sayfa 381 ---
"Sedat" dedi, "Haziran 1 993'teki kongreden beri beni Tansu
Çiller' in altına itmek ister." Sonra ekledi :
"Bir-iki gün Ankara' dayım. Sonra 1 O gün İstanbul' da. Kal Fet-
hiye'de. Keyfine bak.
Bu iş (komutanlar sorunu) bir süre daha gider."
CA : "Her gün yeni bir dedikodu çıkacak!"
SD: "Varsın çıksın. Daha iyi."
CA: "Bila'ya göre, Çiller kararnameyi hemen Köşk'e gönder­
meyecek. Sizinle konuşacak ve Şüra sona erdikten sonra göndere­
cek."
1 7 5
(4 Ağustos 1 994 Perşembe) Sabah . Terfi listeleri Köşk'te. Yal-
nız:
Demirel ile, ordunun desteğini alan Çiller arasındaki komutan­
ların görev süresinin uzatılması krizi 'dorukta'.
Çiller, Askeri ŞCıra kararlarını imzalatmak için Çankaya'ya çık­
mıyor. Çiller'in yanı sıra Genelkurmay Başkanı ve Savunma Bakanı
dışındaki ŞCıra üyeleri de Köşk'e gitmiyor. Belki. de Cumhuriyet tari­
hinde ilk kez. bir Cumhurbaşkanı'na hükümet tarafından böyle bir
'muamele reva görülüyor.'
Gazete foto muhabirleri resim çekiyorlar. Fakat resimlerde De­
mirel'in yüzünden düşen bin parça.
Bu manzara 'Şura üyelerinin Demirel'i protesto ettiği' yorumla­
rına yol açtı .
Fakat Köşk'e yakın bir kaynak; "Giden terfi listeleri. Komutan­
ların süreleriyle ilgili listeyi Başbakan, Köşk'e götürecek" diye bir
açıklama yaptı . Köşk yetkilileri yanılmıştı. Köşk'ten bir açıklama ya­
pıldı:
"Bir yanılgı sonucu ŞCıra üyelerinin Çankaya gelecekleri sanıl-
dı. Böyle bir gelenek yok."
Saat 1 2 . 1 5 . Demirel'i aradım . Emel Hanım'la çalışıyor.
Çarpıcı bir durum.
"Bir 'zuhul'" dedi Demirel, yanlışlık, yanılgı!
381

--- Sayfa 382 ---
Yanılgıyı kısaca anlattı. Fakat sinirli. Bir şeyler dönüyor. Gaze­
telerin değişik şeyler yazabileceklerine değinerek -işte o sırada- bir
açıklama yapılmasını önerdim.
Adeta patladı: "Ne halt ederlerse etsinler" diye bağırdı.
"Öyleyse Genelkurmay bir açıklamayla durumu anlatsın" dedim.
Biraz yatışmıştı: "Açıklamazlar" dedi, kesti attı. "Seni arayanla-
ra durumu anlat" demekle yetindi.
Telefonlar, telefonlar. . . Gün böyle geçiyor.
Fakat 5 Ağustos 1 994 tarihli gazeteler arasında, komutanlar
olayının birdenbire yüz seksen derece değişik bir mecraya kayması­
na neden olan tek gazete vardı :
Hürriyet!
1 7 6
'Sessiz darbe' şoku
4 Ağustos 1 994 Perşembe gecesi, Çankaya Köşkü'ne gelen
Anadolu baskısı gazeteler arasında Hürriyet de vardı.
Fakat, manşeti Demirel'in ilgisini çekecek, üzerinde düşünüp
harekete geçmesini sağlayacak nitelikte değildi:
"Hava buz gibi" diyordu kalın harfler.
'Anadolu baskısı' diye anılan, öğleden sonra hazırlanarak 'taş­
raya' gönderilen baskının ilk sayfasında, 4 Ağustos günü yaşanan
olaylar sıralanıyordu.
Çankaya'ya kimlerin çıktığı, Köşk'teki Cumhurbaşkanı, MSB ve
Genelkurmay Başkanı arasındaki toplantıdan önce çekilmiş bir re­
sim ve 'yüzlerin gergin' olduğunu belirten resim altı ve haberler . . .
Fakat. . .
Evet, 5 Ağustos 1 994 Cuma günü sabah; Cumhurbaşkanı De­
mirel, Hürriyet gazetesini eline aldığı zaman, dün gece okudukların­
dan çok farklı, üstelik sarsılmasına neden olan bilgilerle karşılaştı.
Hürriyet, kent içlerine verilen gazetede 'büyük ve çok önemli
değişiklikler' yapmıştı ve üstelik manşette yer alan başlık çok çarpı­
cıydı:
382

--- Sayfa 383 ---
"Baba'ya tuzak" diyordu.
İkinci, üçüncü başlıklarda 'tuzağın ayrıntıları' yer alıyordu:
"Demirel'in karşı çıkmasına rağmen Çiller, bir emrivaki ile, üst
düzey generallerin terfilerini, iki Kuvvet Komutanının görev süresi
uzatılmış gibi ayarladı.
Demirel'i onaylamaya zorlamak için ince bir taktik uygulandı.
Hava ve Deniz Komutanlıklarında 'hiç kimse orgeneral ve ora­
miral yapılmadı'.
Böylece iki Kuvvet Komutanının görev süresinin uzamaması du­
rumunda iki önemli göreve atanacak en üst rütbeli subay kalmadı.
Eğer Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel uzatmaları kabul et­
mezse, Hava Kuvvetleri Komutanı olacak Orgeneral Ahmet Çörek­
çi'den boşalacak Genelkurmay 2. Başkanlığı'na ve Deniz Kuvvetleri
Komutanlığı'na atanacak Oramiral Güven Erkaya'dan boşalacak Do­
nanma Komutanlığı'na, korgeneral ve koramiral düzeyinde atama
yapılacak.
Başbakan Çiller, Güreş' in emekliye ayrılması, Deniz ve Hava
Kuvvetleri Komutanlarının görev sürelerinin uzaması ile ilgili karar­
nameleri ise hala bekletiyor.
Çiller'in bu kararnameleri hafta başına kadar tutacağı, bu sıra­
da geçecek üç gün içinde Demirel'i 'uzatmalar' için ikna etmeye ça­
lışacağı belirtildi .
Demirel, bu emrivakiye rağmen uzatmaları kabul etmez, karar­
nameleri ağustos ayı sonuna kadar tutarsa, Deniz Kuvvetleri Komu­
tanı Oramiral Vural Bayazıt ve Hava Kuvvetleri Komutanı Orgene­
ral Halis Burhan emekli olacaklar . . .
. . . Onların yerine gelecek komutanlardan boşalacak Genelkur­
may 2 . Başkanlığı ve Donanma Komutanlığı'na bir korgeneral ile
bir koramiral atanacak."
Olayın püf noktası, haberdeki son iki paragrafla, manşet altı
başlıktaki bir cümleydi.
"Demirel'i uzatmayı onaylamaya zorlamak için . . .
Hava ve Deniz Komutanlıklarında hiç kimse orgeneral ve ora­
miralliğe terfi ettirilmedi . . . Böylece, iki önemli göreve atanacak en
üst rütbeli subay kalmıyordu. "
B u gerçekten tam bir 'tuzaktı' .
383

--- Sayfa 384 ---
Daha doğrusu Demirel'e karşı Çiller'in başı çektiği 'bir komplo'
idi.
Bu düzenleme Çankaya'ya karşı tam anlamıyla -bana göre­
'sessiz bir darbe' idi.
1 77
Sindirim
(5 Ağustos 1 994) Ah, ne saatlerdi!
Saat 1 0.30'a doğru Fikret Bila aradı. Telaşlıydı:
"Genelkurmay Başkanı Güreş" dedi:
"Ani olarak Köşk'e çağrıldı."
O kadar. Ancak, Doğan Paşa'nın Köşk'e çağrılışı gerçekten an­
lamlıydı. Bir gün önce ordu terfi listesini MSB Gölhan'la Cumhur­
başkanı'na sunmuşlardı. Uzatma kararnamesinin bir-iki gün sonra
Çiller tarafından -gerekçesi anlatılarak- Demirel'e sunulması söz
konusuydu.
Üstelik, Doğan Paşa'nın 'ani olarak çağnlışı' da anormaldi. Zi­
ra, Doğan Güreş Paşa, saat 10.30'da Genelkurmay binası önünde
törenle Endonezya Genelkurmay Başkanı'nı karşılayacaktı.
Köşk'ün bir gece önce basına dağıtılan günlük programında
Genelkurmay Başkanı ile görüşme yer almıyordu.
Ne oluyordu? Demirel, Genelkurmay Başkanı'nı 'ani olarak' ni­
çin Köşk'e çağırıyor, bütün programını iptal etmesini neden iste­
mek zorunda kalıyordu?
Ankara allak bullaktı. Her kafadan bir ses çıkıyordu. Ancak:
Açık yüreklilikle söylemek gerekirse; Cumhurbaşkanı Demi­
rel'in onca direnmeden sonra iki Kuvvet Komutanının bir yıl daha
görevde kalmasını sağlayacak kararnameyi imzalayacağı hiç kimse­
nin aklına gelmiyordu.
Böyle bir olasılık üzerinde durulmuyordu bile . . .
Fakat kafaları karıştıran, Hürriyet'in manşet haberindeki içerik
oldu.
Saat 1 2 . SS'ti. Meraktan çatlayacak haldeydim. Bir yandan da
384

--- Sayfa 385 ---
telefon sürekli çalıyor, Köşk'teki ikili görüşmede neler olduğunu öğ­
renmek isteyen arkadaşlar beni arıyordu. Oysa ben, hiçbir şey bil­
miyordum.
Günlerden cumaydı . Demirel namaza gitmeye hazırlanıyordu.
Konuşamadık.
"Saatlerdir aratıyorum. Telefonun sürekli meşgul" dedi.
"Telefon kitlendi" diyemedim.
Demirel;
"Bu sabah Genelkurmay Başkanı'nı çağırdım" dedi.
Sordum: "Hürriyet'in manşeti üzerine mi?"
Kesin bir sesle; "Hayır" dedi Cumhurbaşkanı. Oysa, Genelkur­
may Başkanı'nın bütün randevularını iptal ettirecek kadar önem ta­
şıyan 'bu çağrıya' başka bir neden olamazdı.
Hürriyet, çok önemli bir tezgahı, 'Sessiz Darbe'yi açığa vur­
muştu.
Demirel anlattı:
"Genelkurmay Başkanı'na, 'Siz gidiyorsunuz. Alternatifiniz yok
mu?' diye sordum.
'Siz gidiyorsunuz ama, ben sizin yerinize gelecekleri sizinle ko­
nuşuyorum. Çünkü benim müşavirim sizsiniz' dedim.
Doğan Paşa bana 'Başka bir şey yapmanın mümkün olmadığı­
nı' söyledi.
'Fleksibilitesi yok mu' diye sordum . Yoktu. Çünkü Askeri
Şura'dan oramiral çıkmamış, Hava Kuvvetlerine bir orgeneral gel­
memişti.
Bu şartlar içinde kumanda heyetinde geniş değişiklik yapmak
olanaksızdı. Donanma Komutanlığı da boşta kalacaktı."
Hürriyet'teki bilgileri doğruluyordu Cumhurbaşkanı. Bir farkla:
Bu kez aynı bilgileri Genelkurmay Başkanı'ndan alıyordu!
Ben, "Ama bildiğim kadarıyla Donanma Komutanlığı'na kora­
miral gelebiliyor" dedim. Demirel hemen yanıtladı:
"Evet, ama Genelkurmay Başkanı tek koramiralin (herhalde as­
keri açıdan) pek muteber olmadığını söyledi."
Cumhurbaşkanı sürdürdü sözlerini:
"Laf aramızda" dedi: "Genelkurmay 2. Başkanı Çörekçi, Hava
385

--- Sayfa 386 ---
Kuvvetleri Komutanlığı'na gelmek istemiyor. Genelkurmay 2 . Baş­
kanlığı'nda kalmak istiyor. Acaba neden?"
Daha önceki söylemlerini anımsayarak belki bir yanıt verebilir­
dim bu soruya ama; beni aşıyordu. Aslında Demirel'in yanıtlaması
gerekirdi. Sustum.
O sırada bana egemen olan duygu ve düşünce içimi sızlattı:
Demirel'in Güreş'le yaptığı görüşmeyle ilgili verdiği bilgiler iki
komutanın süresini uzatacak olan kararnameyi imzalamak üzere ol­
duğunu veya imzaladığını gösteriyordu.
Doğrusu şok, bende yavaş yavaş etkisini gösteriyordu. Soğuk
ve bozuk bir sesle;
"(İmzaladığını sezmiş olduğum için) Sizi fena halde eleştirecek­
ler. Zira siz, günlerdir iki komutanın sürelerini uzatmaya karşı çıkı­
yorsunuz. Ve şimdi, birdenbire kararnameyi imzalamak zorunda
kalmış görünüyorsunuz" dedim.
Demirel:
"Onlar 3-4 ay önceki sözlerdi. (Ya bana son güne kadar söyle­
dikleri. . . Anımsatmadım ama Çiller'e karşı direnmesi. . . ) 'Sırası ge­
len gider' dediğimde Doğan Paşa'nın bir yıl daha uzatması vardı."
(O konudan iki komutana uzanan ne sözler dinlemiştim Demi­
rel'den. Yığın yığın notlar vardı. Ya Milliyet'e kısa demeci. O da mı
3-4 ay öncesinin sözleriydi?)
Demirel, geçmişe ve bugüne uyacak makulü bulmaya çalışı­
yordu:
"Ben Devlet Başkanıyım. Devleti korumak zorundayım. Düşün­
düm taşındım (tabii Hürriyet'i gördükten sonra sabahın erken saat­
lerinde) . . . Ben sidik yarışında olamam. 3 Ağustos beyanım nerede
durduğumu gösteriyor. Hikmet-i idare eleştiri çeker.
dum.
İmzaladım kararnameyi. Biraz önce.
Silahlı Kuvvetler'le itişiyor, kakışıyqr izlenimi de veremem."
Şok daha da boyutlandı. Ter içinde kalmıştım. Hiç beklemiyor-
Demirel'in TSK ile 'itişip kalkışmasını' elbette kimse istemi­
yordu.
Fakat, Çiller'in uzatma diretmelerine sert biçimde karşı durur-
386

--- Sayfa 387 ---
ken, olasılıkları hesaba katması, Askeri Şfıra'dan oramiralle orgene­
ral 'çıkmamasını' öğrenerek daha değişik h<?reket etmesi gerekmez
miydi?
Üstelik, TSK'daki terfiler aylarca önceden biliniyordu. Demi­
rel'e ya bu gerçek anlatılmamış ya da Demirel büyük bir özgüvenle
iki komutana karşı koyduğu tavrın işleyeceğinden bir an için olsun
kuşku duymamıştı.
Bir Cumhurbaşkanı "Devletin başı olarak hükümetle Genelkur­
may'la 'sidik yarışında' olamayacağını" söyledikten sonra ben ne di­
yebilirdim ki?
"Çok, ama pek çok eleştirileceksiniz" dedim. Bu kez yanıtladı:
"Eleştirileri sineye çekerim" dedi. Özveri göstereceğini söyle­
mek istiyordu. Basına karşı;
"Ne isterlerse yazsınlar. Ben Devlet Başkanı'yım, itişip kakışa-
mam" diyordu.
CA: 'Tabii, bu sonuca şimdi 'Çiller'in zaferi' diyecekler. "
SD: "Ne derlerse desinler."
CA: "Eğer kararnameyi imzalamasaydınız, örneğin Milliyet'te
'Generaller şapkalarını alıp gittiler' diye bir başlıkla çıkabilirdi."
Oysa, şapkayı alıp giden generaller olmamıştı. Şimdi, iktidar
çevrelerinde, siyasal kulislerde askerlerin titizlikle düzenledikleri
sahnede şapkayı alıp gidenin Demirel olduğu söylenecekti.
Zaman zaman aklıma düşen küçücük olasılık gerçekleşmişti.
Zaman zaman eşim Esin'e, hatta Bila'ya "Korkarım, sıkışırsa imza­
lar" demiştim.
İmzalamıştı. Sanki onca sözden sonra kararnameye imzayı
atan benmişim gibi kendimi yenilgiye uğramış hissediyordum.
Köşk'teki bu sahneler beni bir kez daha oradan 'uzaklaşmaya'
zorluyordu.
Devleti artık tanıyordum.
Ama ne devlet?
İlhan Selçuk'a, Hasan Cemal'e Demirel'in söylediklerini aktar­
dım.
Sivilleşmeye paydos. "Paydos bundan sonra çılgınlıklara!"
Köşk' ün savunu gücü -o sıralar- o denli zayıftı ki. . .
387

--- Sayfa 388 ---
TRT konuyla ilgili bir açıkotunım yapmayı planlamış. Şahap
Alp söyledi bana. Fakat Seçkinöz. TRT'yi uyarmış. Başka konu seç­
mişler.
1 7 8
İşte. Demirel'in 'sineye çektiği' eleştirel manşetler:
(6 Ağustos 1 994 Cumartesi)
Milliyet: '"Baba' teslim oldu."
İkinci başlıklar eleştiriyle yüklü:
"Cumhurbaşkanı Demirel, 'Görev süresi dolan gider' diyerek
imzalamayacağını açıkladığı, Hava ve Deniz Kuvvetleri Komutan­
larının uzatma kararnamesini yoğun Köşk trafiğinden sonra onay­
ladı .
İki komutanın görev sürelerinin uzatılmayacağı mesajı veren
Demirel. 'Dün dündür bugün bugündür' mantığıyla kararnameyi
imzaladı. Demirel'in 'uzatma' gerilimine neden olan görüşleri şun­
lardı:
'Dört ay önce yap yapabilirsen denmiştir . . . ' 'Zamanı gelen gi­
der, yerine yenisi gelir' . . . 'Komuta kademesinde tıkanıklık olmama­
lı' . . . 'Kimsenin önünü tıkamamalı. . .' 'Süresi dolanın gitmesi orduda
ilke olmalı . . .' 'O hizmeti yapacak baka kimse yok demek zaaf. . .'
'Kimsenin yeri doldurulmaz değil. . .
"'
Hürriyet: "Çiller'in zaferi" büyük manşet.
"Devlet zirvesini kilitleyen, komutanların görev sürelerini uzat-
ma savaşını Başbakan Çiller kazandı.''
Sabah: "Uzatmalarda Tansu Çiller'in dediği oldu.''
Cumhuriyet: "Köşk'ten Çiller'e evet."
Ne ki Cumhuriyet'te. uzadıkça uzayan bir başka konunun so­
nucuyla ilgili de bir haber vardı:
Emre Gönensay nihayet Köşk'ten ayrılıyor, Başbakanlık'ta
'devlete hizmet' etmeye gidiyordu.
Ayrıntı gibi gelebilir, ancak yazmakta yarar var:
Demirel -AP'de DYP'de yakın mesai arkadaşı- Milli Savunma
Bakanı Mehmet Gölhan'ı da çağırıyor ve "Bana. orduda yeni orge-
388

--- Sayfa 389 ---
neralle oramiral olamayacağını daha önce niçin anlatmadın?" diye
fırçalıyor.
Çok yazı çıktı olayla ilgili. Altan Öymen'in başyazısının son
cümleleri hayli ilginçti:
"Düşününüz ki, 'Uzatma gerekli değildir' diyen Demirel, bu fik­
rini değiştirmeye 'ikna' olmak için, konuta, Başbakan Çiller'i çağır­
madı. Genelkurmay Başkanı Güreş'i çağırdı. Onu dinledi . Kararını
onun anlattıklarına göre verdi . Ve bu, tabii, şöyle yorumlandı:
'Demirel, bu jestiyle. Başbakan'ın görüşlerine değil, ordunun
görüşlerine itibar ettiğini vurguladı.'
Ne diyelim? Aferin 'sivil yönetim'in Cumhurbaşkanı'na da, Baş­
bakanı'na da!"
1 79
Serüvenli olay, içeriğindeki onca gelişmeye karşın, sade bir üs­
lupla yazılmış iki açıklamayla kapanıyordu.
Birincisi; Genelkurmay Basın ve Halkla İlişkiler Dairesi Başka­
nı Albay Doğu Silahçıoğlu'nun 'duyuru' metniydi:
"30 Ağustos 1 994 tarihinden geçerli olarak, Genelkurmay Baş­
kanlığı'na, Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral İsmail Hakkı Kara­
dayı'nın, Kara Kuvvetleri Komutanlığı'na, 1 nci Ordu Komutanı Or­
general Hikmet Bayar'ın atanmaları ile, Deniz Kuvvetleri Komutanı
ve Hava Kuvvetleri Komutanı'nın görev sürelerinin 1 'er yıl uzatılma­
sı sayın Cumhurbaşkanı tarafından onaylanmıştır.
Komuta yapısındaki bu düzenlemeye paralel olarak, 1 nci Or­
du Komutanlığı'na Ege Ordu Komutanı Orgeneral Hikmet Köksal,
Ege Ordu Komutanlığı'na 2 nci Ordu Komutanı Orgeneral Necati
İkizoğlu, 2 nci Ordu Komutanlığı'na, 30 Ağustos 1 994'ten geçerli
olarak Orgeneralliğe yükselen Atilla Ateş atanmışlardır."
İkinci açıklama Başbakan Çiller'den geldi:
"TSK'nin her rütbesindeki subaylar bizim için büyük değer ta-
389

--- Sayfa 390 ---
şırlar. Bugünkü komutanlar da, bundan öncekiler de, 30 Ağustosta
yeni rütbeleriyle yeni görevlerine başlayacak komutanlar da değerli­
dirler.
İki kuvvet Komutanımızın görev sürelerini uzatma isteğimiz si­
yasi değildir. Bu isteğimiz, komutanlarımızın özel durumlarından da
kaynaklanmamaktadır. Türkiye'nin yaşadığı olağanüstü durumla il­
gilidir.
Biz, 1 994 yılının sonuna kadar geçecek süreyi, 'terörle müca­
delede kritik dönem' ilan ettik.
Bu dönemde terörü sona erdirme kararındayız.
Bu yoldaki planlama, hükümetin Türk Silahlı Kuvvetler üst ko­
muta kademesiyle bugüne kadar sürdürdüğü uyum ve kararlılık
doğrultusunu yapılmıştır.
Böylesi kritik bir dönemde TSK"nin üst düzey komuta kademe­
sinde görevli tüm komutanlarımızın değişmesinin, daha alt kademe­
lere de yansıması olacak, 'alışma ve alıştırma' ile zaman kaybedile­
cekti.
Oysa terörle mücadelede zaman kaybı bizim için söz konusu
olamaz.
Sayın Cumhurbaşkanımızın kararları imzalaması bize, Türk Si­
lahlı Kuvvetleri'ne ve kamuoyuna güç, kuvvet ve moral vermiştir.
Kendilerine şükran borçluyuz."
Çankaya bir açıklama yapmadı.
Ne gerek vardı açıklamaya!
"Sessiz Darbe'de her şey baştan sona öncelikle yasalara, genel­
de gelenek ve göreneklere uygun biçimde gelişti ve gerçekleşti.
Olayın özeti işte bu kadar basitti!
Demirel. daha sonraki günler konu üzerinde konuşmadığı gibi,
tartışmaya da girişmedi.
Fakat Emekli Genelkurmay Başkanı Doğan Güreş'e sempatiyle
bakmadığını her zaman hissettirdi.
Ve bu olaydan ders çıkardı: 28 Şubat l 997'de MGK'da koşul­
lar sıralayan askerlerin yanında yer aldı. Onlar gibi düşündüğünü
gösterdi. . . Ama . . . Bir zaman sonra, bildiğini okuyan bir hava için­
deydi .
390

--- Sayfa 391 ---
Bu çok ilginç konu, burada noktalanıyor.
Bir küçük anıyla birlikte:
Bir-iki ay sonraydı. Bir yurt dışı geziye gidiyorduk. ANAP adı­
na geziye eski Adalet Bakanı Oltan Sungurlu da katılmıştı.
Bir ara uçakta yanından geçiyordum, bir-iki cümle söyleştik.
Fakat Sungurlu, birdenbire hem muzip hem de bir gerçeği ifade et­
meye çalışan bir sesle;
"Cumhurbaşkanı siyasal yaşamında 3. darbeyi de 'sessizce' at­
lattı" dedi.
Eski Adalet Bakanı; 1 2 Mart ve 1 2 Eylül'den sonra, komutan­
lar olayında yaşananları -haklı olarak- 3 . darbe diye niteliyordu.
Kuşkusuz bu görüş, bir bakıma ANAP'ın görüşüydü.
Haksız da sayılmazdı.
Bu saptamadan sonra Sungurlu sustu. Ben de! . .
Doğan Güreş'in penceresinden 'sessiz darbe'
'Sessiz darbe'de rol alanların sonsuza kadar susmalarını bekle­
mek elbette olanaksız.
Olayların üzerinden 7 yıl geçtikten sonra zamanın Genelkur­
may Başkanı Doğan Güreş, 'sessiz darbe' günlerini ayrıntılarıyla
baştan sona yaşayan Milliyet Ankara Temsilcisi Fikret Bila'ya 'ko­
nuştu'.
Kuşkusuz bu sayfaya kadar okunanlar; 'sessiz darbe'nin bir nu­
maralı aktörü Cumhurbaşkanı Demirel'in Doğan Güreş'in bir yıl da­
ha Genelkurmay Başkanlığı görevinde kalması, iki komutanın görev
sürelerinin uzatılması olaylarındaki görüşlerini, demeçlerini, Köşk'
teki konuşmalarımızda bana söylediklerini bütün çıplaklığıyla anla­
tan yadsınamaz gerçeklerdir.
Ne var ki; zamanın Genelkurmay Başkanı Güreş de, olayda bir
numaralı sorumluluk taşıyan önemli bir devlet görevlisidir.
Bu açıdan bakıldığında Doğan Güreş'in Fikret Bila'ya anlatım­
larını aynen vermek gerekiyor.
Gerekiyor, zira: Olaylarda yer alan tarafların görüşlerini yansıt­
mak meslek etiği bakımından zorunlu.
391

--- Sayfa 392 ---
Gerekiyor. zira: Doğan Giireş'in anlatımları perde gerisinde ya­
şadığımız olayları değişik bir görüşle aktarıyor.
13 Şubat 200 1 Salı günü Milliyet'te birinci sayfada Fikret Bila
imzalı şu anons yer aldı: "Doğ<rn Güreş. 1 994'te Deniz ve Hava
Kuvvetleri Komutanlarının görev süresini uzatma arzusunun nedeni­
ni açıkladı : Sawışa çeyrek vardı."
Gazetenin 16. sayfası Güreࢤ' in açıklamalarına ayrılmıştı.
Üst başlık: "Doğan Güreş, 94'te Deniz ve Hava Kuvvetleri Ko­
mutanlarının görev süresini uzatma arzusunun nedenlerini anlattı."
Büyük başlık: " 'Savaş riskini düşünerek o karara varmıştık'. "
Alt başlıklar:
"O günlerde Yunanistan'ın. karasularını 1 2 mile
çıkarma girişiminde bulunması bekleniyordu. Hazırlıklı olmamız la­
zımdı. . . Komutan arkadaşlarla toplandık ve savaşa hazır olabilmek
için hiçbir komuta değişikliği yapılmamasına karar verdik.'
Bu başlıklar altında Bila; genişletilmiş 'Yön' sütununda Doğan
Güreş'in açıklamalarına yer veriyor. Doğan Güreş'ten önce şunları
yazıyor:
"Doğan Güreş, 1 994 yılında Deniz ve Hava Kuvvetleri Komu­
tanlarının görev sürelerinin bir yıl daha uzatılmasının perde arkasın­
da, Yunanistan'la yaşanan karasuları krizi ile bu krizin Türkiye'yi
'savaş durumu'na geçirmesinin yattığını söyledi. Oysa; olay sırasın­
da Başbakan ve daha sonra Genelkurmay açıklamasında 2 komuta­
nın 1 yıl daha görevde kalmaları 'PKK teröründeki deneyimlerinden
yararlanmaya' bağlanmıştı. Dönemin Genelkurmay Başkanı olarak
Güreş Paşa, Türkiye'nin çok kısa bir süre içinde savaş hazırlığını
tamamlaması gereken bir süreç yaşadığını ve bu nedenle o zaman
Donanma Komutanı olan ve muhtemel bir savaşta Ege'de cephe
komutanı olarak Donanma'yı yönetecek olan Erkaya Amiral'in göre­
vinde kalması gerektiği sonucuna varıldığını belirtti.
Güreş, olayın perde arkasını şöyle özetledi:
'Erkaya Amiral için sinirli, asabi olduğunu Başbakan Çiller'e
söylediğim gibi bazı iddialar bası na yansıdı. Durum tam tersidir.
Oramiral Güven Erkaya'nın komutanlığı korkutucu, kendisi de sinirli
ve asabi değil, aksine sevgi ve güven aşılayıcıdır.
392

--- Sayfa 393 ---
Savaş hazırlığı yapıldı
Gerçek şudur: Haziran 1 994 öncesi ve 1 6 Kasım 1 994'te De­
niz Hukuku Konferansı'nın toplanacağı ve bu toplantılarda tarafla­
ra karasularını 1 2 mile çıkarma hakkının verileceği haberleri ve
değerlendirmeleri geldi. Bilindiği gibi Deniz Hukuku Sözleşmesi (ki
biz imzalamadık) imzalandıktan sonra Yunanistan, Ege adalarında
1 2 mil hakkını elde edecek ve kullanacaktı. Biz de Türkiye olarak
böyle bir durum doğarsa, bunu savaş sebebi sayacağımızı ilan et­
miştik.
Beklenti kasım ayında yapılacak toplantılardan sora Atina'nın
böyle bir yola cüret etmesiydi. Bu durumda biz komutan arkadaşlar­
la toplandık. Atina bu kararı açıklarsa ne yapmamız gerekir diye du­
rumu değerlendirdik. Savaş nedeni sayacağımızı daha önce dünya
kamuoyuna açıkladığımıza göre savaş olasılığına karşı hazırlıkları­
mızı yapmamız, Donanma'yı ve Hava Kuvvetleri'ni savaş durumuna
göre dizayn etmemiz gerekirdi.
'Değişiklik olmamalı'
Komutan arkadaşlarla (o zamanın Genelkurmay İkinci Başka­
nı, bilahare Hava Kuvvetleri Komutanı, şimdi istanbul'da Emekli Hv.
Plt. Orgeneral Ahmet Çörekçi dahil) konuştuk ve Eylül 1 994'te ko­
muta değişikliğinin yapılmamasına karar verildi ve durum, dönemin
Milli Savunma Bakanı Mehmet Gölhan'a iletildi."'
.
.
Aynı sayfada büyükçe bir başlık: '"Doğru zaman değildi' ."
Bu başlığın altında büyükçe puntolarla şu başlık yer alıyor:
"Güreş Paşa, savaş riski ortamında 2.5 ay içinde komuta deği­
şikliğinin yanlış olacağı sonucuna varmalarının nedenlerini şöyle
özetledi:
'1 - Eğer üst düzey değişiklik yapılsaydı, Donanma'nın başında
olan, bütün savaş planlarını bilen ve o güne kadar bütün tatbikatları
yapmış olan Donanma Komutanı Ora. Güven Erkaya Ankara'ya ge­
lecekti. Deniz Kuvvetleri Komutanı Vural Bayazıt emekliye ayrılacak
393

--- Sayfa 394 ---
ve E rkaya Donanma'nın başından Ankara'ya gelmiş olacaktı. Erka­
ya Amiral'in yerine de bir orami ral, Donanma'nın başına geçecekti.
Planların çalışılması, denizde fiili denemeler yapılması , intibak süre­
ci yaşanacaktı. Yeni komutanların bu hazı rlı kları yapmaları için ise
sadece 2.5 ay süre vardı ve bU yetersizdi.
Riski göze alamazdık
2 - Aynı durum Hava Kuvvetleri v e Taktik Hava Kuvvetleri Ko­
mutanlıkları için de geçerliydi.
3- O halde böyle bir riski göze alamazdık, diye karar verdik.
Dolayısıyla Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanları, Donanma ve
Taktik Hava Kuvvetleri Komutanlarının bir yıl daha görevlerinde kal­
malarının en doğru yol olduğu sonucuna vardık. Komutanların da
olumlu görüş bildirmeleriyle bu kararı aldık.
Dört yıl yerine beş yıl...
4- Bu durumda, yerinde kalacak Donanma Komutanı Oramiral
Güven E rkaya, 1 995'te boşalacak olan Deniz Kuvvetleri Komutanlı­
ğı'na gelecek ve yasa gereği iki yıl Kuvvet Komutanlığı yapacak ve
böylece orami rallikte dört yıl yerine, beş yıl kalmış olacaktı.
Bu da onun açısından kayıp değil, aksine bir kazanç sayıla­
caktı. Aynı durum o zaman Genelkurmay ikinci Başkanı olan Org.
Ahmet Çörekçi için de geçerliydi. Nitekim her iki komutanımız için
de uygulama öyle oldu. Hem Kuvvet Komutanı oldular hem de beş
yıl kalm ış oldular."'
*
*
•
Son olarak şu başlık ve altında Güreş'in sözleri:
'"Siyasiler kararı uygun bulmuştu."'
"Güreş Paşa, bu kararı hükümete bildirdiklerini, sonra döne­
min Başbakanı Tansu Çiller ve Cumhurbaşkanı Süleyman Demi­
rel'e de bilgi sunduklarını anımsatıyor. Bu kararın siyasilerce de uy­
gun bulunduğnu vurgulayarak, uzatma kararlarının 'savaş durumu
olasılığı' dikkate alınarak verildiğinin altını çiziyor.
394

--- Sayfa 395 ---
'1 2 mil' hazırlığı
Güreş, 1 994 yılı Ağustos ayında bu kararların uygulandığını
ve ayrıca kendisinin de 1 994'ün Ağustos ayında Genelkurmay Baş­
kanlığı'ndan ayrıldığını belirtiyor. Güreş Paşa, 1 994 yazında, Kası m
1 994 Deniz Hukuku Konferansı sonrası nda Yunanistan'ın karasula­
rını 1 2 mile çıkarmasının yol açacağı muhtemel bir savaşa karşı
Türk Silahlı Kuvvetleri'nin hazırlı k yapmak durumunda olduğunu ve
bütün kararların bu olasılığa göre alındığının unutulmaması gerekti­
ğini vurguluyor."
395

--- Sayfa 397 ---
Yedinci Bölüm
BIRAKIN HERKES KENDİ GÜNAHI İLE YAŞASIN
-Tabii yaşanabilirse-
1 80
'Sessiz darbe'li günlerden sonra, başkent, siyaset ve Köşk ola-
ğan günlerine döndü.
Kuşku yok; Demirel için için yanıyordu.
Genelkurmay çevrelerine göre, 'konu kapanmıştı.'
Fakat kulis işliyor, Baba'nın zoru görünce yine 'şapkayı alıp
kaçtığı' konuşuluyordu.
'Baba' hesabına üzülmüştüm. 'Sivilleşme edebiyatı'nın önderi
Demirel, önüne çıkan fırsatı, elbette enine boyuna ölçerek sonuç­
landırmalıydı.
Metin Toker, "Demirel'in bir daha asla 'eski haline' dönemeye­
ceğini, seçildiği günkü gibi bir Cumhurbaşkanı olamayacağını" yazı­
yordu. Bu, siyaset dünyasına aykırı düşen bir varsayımdı. Yarın
kimbilir neler getirirdi?
Sungurlu ise -bana uçakta söylediğinden başka bir söylemi­
komutanların süreleri uzatıldıktan sonra basına duyurmuştu:
"Demirel, şapkasını alıp gitmekten daha ağır muameleye uğra­
dı" demişti.
Esin'le İstanbul'a gideceğiz. Hem izin almak, hem de -iki gün­
dür aramıyordum- yanlış yorumlara yol açma olasılığını kapatmak
için, İstanbul'da bulunan Cumhurbaşkanı'nı aradım (7 Ağustos
1 994).
"Ne var ne yok" dedi, yanıtımı beklemeden doğrudan konuya
girdi.
397

--- Sayfa 398 ---
"Ben 5 Ağustosta sorunu bitirdim, kapadım" dedi. Sürdürdü:
"Eğer bitirmeseydim 25 gün daha sürecekti. Ordu her sabah
soruna cevap arayacaktı. Üst-alt tam bir kargaşa içinde olacak ve
sonunda bu durumun faturası bana çıkarılacaktı. "
N e diyeceğimi bilemiyordum. Gazetelerdeki yazılar, yorumlar
inceden inceye Demirel'i eleştiriyordu. Fakat Demirel birden sesini
yükseltti.
"Bu. bir tuzak" dedi.
Tuzak mıydı. sessiz bir darbe miydi; artık bu, bakış açısına gö­
re değişirdi. Ama Demirel bile sonucu 'tuzak' olarak niteliyordu.
"Ben 4 Ağustosta önüme konulan tablodan bahsediyorum" di­
yordu.
CA: "Peki ama, akla bir soru geliyor: Askeri Şura hem Deniz
hem de Hava Kuvvetlerinde bir oramiral ve bir orgeneral niçin çı­
karmadı acaba?"
(Bu soru -Demirel'in deyimiyle- tuzağın anahtar noktasıydı.)
SD: "Bu. benim işim değil. Ben ilkeyi savunuyorum. 'Komutan­
lıkta iki yıl görev yapan gitmeli' diyorum. Yasa ise 'Bir yıl daha
uzatılabilir' diye esneklik getiriyor, yetki veriyor.
Şimdi durum şöyle: 2 . Başkan Hava Kuvvetleri Komutanı ol­
mak istemiyor. Bana bu söylenmişti. Resmen de söylendi. "
CA: "Peki ama, 2 . Başkanlığa mutlaka bir havacı gelir diye bir
kural mı var?"
SD: "Hayır, yok. Ama adam 'Komutan olmak istemiyorum', di­
yor. Beni dövüşe sokmak istediler. Kara Kuvvetleri Komutanı İsmail
Hakkı Karadayı, Genelkurmay Başkanı olacak, Güreş'ten sonra.
Doğan Güreş, Karadayı'ya da sormuş. O da yazmış getirmiş. 'Uzat­
malarla birlikte komuta heyeti' istiyor."
CA: "Şimdi soru şu: 4 Ağustos gecesi neden birden vaziyet de-
ğişti? Ne oldu da değişti?"
SD: "O gün Şüra'nın kararları getirildi, önüme konuldu."
CA: "Eleştiriler sürüyor ama."
SD: "Ben alacağımı aldım. Beni dövüşe sokmak istediler. Milli­
yet özellikle başlattı. 20-25 gün hiçbir şey söylemedim. Perşembe
gününe kadar geldi ve adam yok! Ben biraz daha bekleyeceğim. "
Oysa Bila konuşmuş Demirel'le. "Hiçbir şey söylemem" demiş
398

--- Sayfa 399 ---
ve eleştiriler için: "Burası demokrat bir ülke, herkes dilediğini yazar­
söyler."
Fakat şimdi seziyordum ki; Milliyet'in manşetiyle başlayan ko­
muta sürelerini uzatma tartışmalarında suçu, o haberi yazan, Demi­
rel'in uzatmalara karşı çıktığını bir kez daha duyuran Fikret Bila'ya
yüklüyordu.
İyi ama, Bila kadar ben de suçluydum. Zira, Bila'ya Demirel'in
bu konudaki sözlerini yakın günlerde dinlediğim için yineleyerek
destek veren bendim.
Hatta, Bila'nın haberi çıktığı gün bana Demirel sormuştu: "Kim
verdi bu bilgileri?"
O da kuşkulanmıştı ama bir şey söylememişti. Sonraki gün Bi­
la'nın haberini "İyi oldu" diye niteleyen de Demirel'di.
Ya şimdi? Düşünmüş taşınmış, olayı alevlendirdiği savıyla suçu
Bila'nın üzerine yıkmayı mantığa uygun bulmuştu.
Demirel'den, Başkurt Okaygün'ün kızının düğününe katılmak
için İstanbul'a gideceğimi söyleyerek izin istedim.
CA: "Bazı bilgileri sızdırmak gerekli ama. Cumhuriyet'i gördü­
nüz herhalde?"
SD: "Evet."
CA: "Demirel 'alternatif bulamadı' başlığı sağlıklı bir başlık ve
haber. Galiba iyi oldu."
SD: "Evet. Alternatif yoktu. ('Zorunlu olarak uzatmayı imzala­
dım' demek istiyor.) Sonra ben üç ay önce Doğan Paşa için konuş­
tum. Doğan Paşa'nın süresini uzatmak isteselerdi, bir yasa lazımdı.
Halbuki 2 komutan için buna gerek yoktu. Yasa var. Ben komutan­
lar için 3 aydır bir şey söylemedim. Üstelik 3 1 Temmuzda -size
okudular- uçaktan bir açıklama yazdırdım . Sonra şu tablo önüme
geldi ve komutanların süresini uzattık. Mesele bu."
1 8 1
Cumhurbaşkanı'nı sıkıntılı gününde sabırla, saygıyla dinledim.
Fakat Cumhurbaşkanı hafıza-ı beşerin yanlış anımsamalarına
güveniyordu. Uzatma olayının başlamasından aylarca önce -daha
399

--- Sayfa 400 ---
önceki bölümlerde de yer alan- Hürriyet'in manşetini oluşturan ha­
ber bugün bana söylediklerini yalanlıyordu.
Bir kez daha, hele Demirel'in bugünkü sözlerinden sonra yaz­
mak gerekli :
2 0 Mart 1 994 Pazar: Cumhurbaşkanı'nın yalanlamadığı haber,
manşetiyle birlikte aynen söyleydi:
Başlık: "Güreş'e mesaj.
Cumhurbaşkanı Demirel, Kuvvet Komutanlarının görev sürele­
rinin uzatılmamasından yana olduğunu, Genelkurmay Başkanı Or­
general Doğan Güreş'e ima etti ."
Habere gelince:
"Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel bir süredir Ankara'daki si­
yasi kulisleri meşgul eden Kuvvet Komutanlarının görev sürelerinin
uzatılıp uzatılmayacağı yolundaki tartışmalar karşısındaki tutumunu,
dün üstü kapalı ifadelerle ortaya koydu.
Demirel, dün Hürriyet'in soruların yanıtlarken bu yöndeki eği­
limlerin karşısında olduğunu hissettirdi. Demirel, bu görüşünü dün
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Doğan Güreş'e de diplomatik bir
dille aktardı.
Demirel, Güreş'e, Yüksek Askeri Şura'nın 'GATA'da görevli
profesör komutanların görev sürelerinin uzatılmasına' karşı çıkma­
sıyla, bu yöndeki spekülasyonların ortadan kalktığını söyledi.
Demirel, Yüksek Askeri Şura'da alınan kararlar ve dün GA­
TA'daki Tıp Bayramı töreni sırasında, Genelkurmay Başkanı'yla gö­
rüşmesine ilişkin Hürriyet'in sorularını yanıtladı. Askeri Şura'da sa­
dece GA T A'da görevli profesörlerin görev sürelerinin ele alındığını
ve reddedildiğini bildiren Demirel, sorularımıza şöyle karşılık verdi:
'Askeri Şura'da Kuvvet Komutanlarının görev sürelerinin uzatıl­
ması gibi bir konu konuşulmamıştır. Konuşulan sadece Gülhane As­
keri Tıp Akademisi'ne ait profesörlerin yaş haddinin değiştirilmesiy­
di. Askeri Şura bunu kabul etmedi.
Ben de Genelkurmay Başkanı ile konuşurken (GATA'daki tö­
rende) kendisine;
- Basında Kuvvet Komutanlarının müddeti uzayacak gibi spe­
külasyonlar var. Askeri Şura Gülhane'deki durumu görüşürken yaş
haddi üzerinde herhangi bir değişiklik yapmayı kesinlikle ıstemedi-
400

--- Sayfa 401 ---
ğini ortaya koydu. Binaenaleyh böyle bir karar. bu spekülasyonları
ortadan kaldırmıştır. dedim.'
Demirel. GATA ile ilgili kararın bir emsal oluşturduğu yolunda
bir değerlendirmeye de giderek. şöyle devam etti:
'Askeri Şura bunu kabul etmediğine göre, bunun dışında ben­
zeri şeyler olmaz. Çünkü prensibi şu bunun; askerlikte, yani bizim
Silahlı Kuvvetler'in teamülünde bir kişi giderse ne yapacağız diye
endişe yok. Çünkü, onun yedeği var, altından geliyor adam. Güzel
olan tarafı da bu. Yani sistemdir işleyen.'"
Bu manşet haberden sonra; bu içeriği ben Demirel'den birçok
kez dinledim. Hatta her soruşumda komutanların görev sürelerini
uzatan kararnameyi imzalamayacağını söyledi.
Hürriyet'in haberinin tarihi 20 Mart 1 994. Demirel'in bu konu­
daki değişik açıklamalarının tarihi ise. 7 Ağustos 1 994! Yaklaşık al­
tı aylık gelişmeler ortada.
Demirel uzatmayı kabul ettikten sonra, 'olayın' tarihini son
davranışına göre yazmak istiyor.
182
Fethiye'den İlhan Selçuk'la konuştuk. Demirel için;
"Niye önceden uzmanlarından bilgi alıp ona göre hareket et­
medi. Doğan Paşa'nın uzatılmasını engelledikten sonra niye komu­
tanlar meselesini sürdürdü?" diyor.
Köşk'ten ayrılmamı onaylıyor. Cumhurbaşkanı'na 'saygıda ku­
sur etmeden' sıralayacağım ayrılma nedenlerini görüştük.
lstanbul'a geldik. Ankara'ya döndük ( 1 3 Ağustos 1 994 Cumar­
tesi).
Saat 22.30 sıralarında Demirel aradı. Selam derken birden;
"Beni kaç gündür aramadın" dedi . Sesi öfkeli değildi, ama si­
temkardı .
Lafı cleğiştirmek amacıyla bugün Çiller'le 1 saat 40 dakika gö­
rüştüğüne değindim. "Acaba kabine mi?"
"Bazı tasavvurlar var" dedi. Daha çok niçin aramadığım üzerinde
duruyor. Sivasette de bir şey yok' Telefonu kapatırken bir kez daha;
"Beni aramadın" dedi.
401

--- Sayfa 402 ---
183
(14 Ağustos 1 994 Pazar) Evdeyiz. Demirel'i öğleye doğru ara­
dım. Neşeliydi, uzun konuştu.
Örneğin, kabine konusunda Çiller'le yaptığı görüşmeye değindi.
SD: "Ben Çiller'e 'Kabine işine karışmam. Bugüne kadar karış­
madım . Getirdiğin listeyi imzaladım,' dedim. "
CA : "Ama basın kulisleri 'ANAP'tan gelenleri kabineye alma'
dediğinizi söylüyor."
SD: "Kim gelmiş ANAP'tan? (Doğruydu. Henüz ANAP'tan
DYP'ye gelen yoktu.) Ama bir yerde karışırım kabineye. Koltuklar
satışa çıkarsa. Üstelik bir kabine işi laf oluyor. Bakan olmayanlara
bizzat kendisi 'Seni götürdüm, Baba kabul etmedi' diyor. Hiçbir me­
seleye girmem. Üstelik ona da söyledim; 'Hepsi arkadaşım benim.'
Bana Sağlık Bakanlığı'na Yıldırım Aktuna'yı getireceğini söyledi.
Esat'ı Devlet Bakanlığı'na İsmet'i (Sezgin'i) MSB'na getirmek istiyor­
muş. Gölhan'ı da devlete kaydıracak.
Bugün saat 1 1 .35'te aradı. 'İsmet kabul etmiyor' dedi. 'Dışarı­
da kalırsam daha çok yardımcı olurum' demiş İsmet."
CA: "İyi yapmış İsmet."
SD: "Evet, iyi yapmış. 'Gölhan'ı yerinde tutuyorum' dedi. Gö­
rüyor musun şu kadar kısa sürede kaç şekil? Ve, Doğan Baran'ı
sağlığa getirecekmiş. Ben bu işlere girmem. Ayvaz Gökdemir de
devlete.
Bunların günahı bir miktar benim üzerimde. 1991 seçimlerinde
her kesimden oy gelsin diye aldık listelere bunları. Evet, Ayvaz filan
benim günahım. Bunlar ministrabıl, Bakan olacak adamlar değil.
7 yıl devletin kenarından geçmeyenleri 1991 'de hükümet yap­
tım."
Biraz ekonomiden söz ettim Demirel'e. Japonlar 1 milyar do­
larlık santral yapacakmış. Bürokrasi engelliyormuş. 500 milyon do­
larlık Amerikan kredisi hazır. Gazdan çevirme tesisleri. Bunu da bü­
rokrasi engelliyor. Bilecik santralı. Dicle'de köprüler. Şantiyeler ka­
panmış. Söylentiler bunlar.
"Bırak ekonomiyi, ekonomik seferberliği ve ekonomik kurtuluş
402

--- Sayfa 403 ---
savaşı laflarını bir yana. Şırnak'ta yollara dök asfaltı. Mayınlardan
kurtulsun askerler, güvenlik güçleri," dedi.
Bu cümleyi, Çiller'in ayın 1 7'sinde Güneydoğu'ya gidip trilyon­
luk paket açacağına değinmem üzerine söyledi . Birden bir yargı çık­
tı ağzından:
"Türkiye, yalanı sevdi" dedi, "kimse gerçeği dinlemiyor, öğren­
mek istemiyor":
"Mesela, üniversiteye girecek çocuk sayısı yine yanlış. 1 83 bin
kişi ancak giriyor. Yalan söylüyorlar, rakamı saptırıyorlar. Ekono­
mide kurtuluş savaşı ı .
O da böyle bir yalan."
CA: "Habur kapısını açacaklarmış?"
SD: "Ambargo var . Nasıl açacaklar? Zaten küçük kamyonlar sı­
nırı geçip geliyor. Akaryakıt yüklü.
Mümtaz Soysal yarın bana gelecek. 'Açamayız' diyor. Telefon­
la konuştuk.
Ben dış meseleleri yeniden gözden geçirmek için Başbakan'la
Dışişleri Bakanı'nın da katılacağı dar çerçeveli önemli bir toplantı
yapacağım. Mesela Kıbrıs politikası nasıl olacak? Her şeyi.
Vehbi Bey gelecek. Güneydoğu belediyeleri geliyor.
Bektaşi nutkum hazır . Öyle çalıştım ki, bir Bektaşi' den daha iyi
biliyorum Aleviliği şimdi.
20'de Eskişehir. 2 l 'de İstanbul'un sorunları. 22'de Milas hava­
alanı."
CA: "İstanbul'un sorunlarıyla kimse meşgul değil. "
SD: "Ben meşgulüm. Trafiğinden suyuna kadar. Yahu, 1970'
]erde Abdi İpekçi'ye dedim ki; 'Köprüye karşısın, peki ama halk na­
sıl geçecek karşıya?'
Hüsamettin'i de yarın göreceğim .
Artık hükümete kafanızı takmayın. Güzel şeyler oluyor.
Habur'u açamazsınız. Dünyadan kopamazsınız. "
CA: "Eylülde ekonomide patlama olur mu?"
SD: "Hiçbir şey olmaz. Haziran 92'deki rakamlara gelince ekoࢥ
nomi meselesi çözülür. Hani Hoca'nın eşeği gibi. Kaybedip bulunca
sevinmesi gibi . Ben 'bu ekonomik bunalım hep yapaydır' diyordum.
403

--- Sayfa 404 ---
Hayret verici olan şu; bu durumun izahı yok. Dolar 16'dan 32'ye
nasıl çıktı?"
Ru ara Mesut Yılmaz'ın demeci çıktı : "Seçime hazırız!"
184
Demirel mutlu. Yozgat'taki Hacı Bektaşi Veli törenlerindeki
konuşması beğenilmiş. İstanbul'a dönmüş. Huber'de çalışıyor.
Töreni anlatırken kıs kıs gülüyor sanki. Oradaki konuşmalarda
Saykal'la Karayalçın birbirine girmiş! Halk ise ikisine "Birleşin" diye
tempo tutmuş.
Demirel. bunun üzerine "Hacı Bektaşi Veli'nin birlik ve bera­
berlik anlayışı üzerine bir konuşma yaptığını" söylüyor.
O sıra, Yozgat'ta Türkeş'le Çiller elele, kolkola. Seçimlerde iş­
birliği yapacakları söyleniyor. Demirel;
"Partide direniş başlar" diyor: "Ben ona (Çiller'e) böyle bir iş­
birliği olamayacağını söyledim."
Seçkinöz ise, "Bu kadın her şeyi yapar" diyerek Demirel'e katıl­
madığını açıklıyor.
185
Cumhurbaşkanı, başdanışmanlarından -bağlı oldukları konulan
dikkate alarak- bir 'değerlendirme' istedi. Konu: "İçerde ve dışarda
gidişat."
Benden istediği (.22 Temmuz 1 994 tarihli) değerlendirmeyi ( 1 7
Ağustos 1 994'te Necdet Seçkinöz'e verdim, İstanbul'da olan Demi­
rel'e ulaştıracak.
İlginç sandığım kimi irdelemeleri aşağıya alıyorum.
' İçerdeki gidişatın' öncelikli, giderek ivedi kazanan önemli mad­
desi 'Kürt realitesi'dir. Daha açı k deyimle, ülkenin bölünmezliği üze­
rindeki gelişmelerdir.
İzlenen devlet politikasına göre, önce PKK tümüyle ortadan
404

--- Sayfa 405 ---
kaldırılacak ve sonra, devletin kafasında neler içerdiği bilinmeyen
formüllerle Kürt sorunlarını çözmeye sıra gelecek.
Oysa, içerde ve dışarıdaki gidişat, bu politikanın geçerliliğinin
giderek azaldığını gösteriyor. Üstelik, devletin ciddi bilgilerine daya­
narak açıklamalar yaptığına inanmak zorunda kaldığımız Tansu Çil­
ler, terörün yani PKK'nın 'ya bitecek, ya bitecek' aşamasından, hü­
kümetin ve Güreş Paşa'nın çabalarıyla 'bitmek üzere' olduğu nokta­
sına geldiğini ilan ediyor.
Oysa Sayın Cumhurbaşkanımız, Güneydoğu'da 'olumlu ilerle­
meler' sağlandığını, ancak hükümet başkanının ilan eylediği gibi, bu
yıl sonunda sonuca varılmasının beklenmediğini söylüyor ve dağlar­
daki eşkıya sayısını harita üzerinde basına, hatta yabancı konukla­
ra açıklıyor.
Çiller'in hesapsız davranışı iki kaygıyı birlikte getiriyor: Halk
PKK'nın artık ezildiğine -tek yanlı propaganda ile- inanı r duruma
giriyor. İleride kötü sonuçları olabilecek yargılara varıyor. Öte yan­
dan Kürt realitesini demokratik olanaklara bağlayan iç ve dış çevre­
ler bu konudaki siyasal gelişmeleri gözler duruma giriyor.
Son gelişmeler, Türkiye'yi, PKK'yla mücadeleyi Kürt realitesi
ile birlikte ele almaya zorluyor.
Üstelik bir başka nokta, bu gereksinmeyi ön plana çıkarıyor.
Özellikle son bir-iki yıl içinde kimi iç ve dış çevreler Kürt sorununa
uluslararası kimlik vermeyi başard ılar. PKK'nın zayıflaması ya da
güçlenmesi veya ortadan kalkması artık bu kesimler için fazla
önemsenecek bir durum değil. PKK, Kürt sorununu dışa taşıyarak
zaten bu işlevi yerine getirdi.
Kürt sorununun 'dış'a taşınmasında yetkililerin önemli payı var:
Örneğin, Kürtlerin Meclis'te temsil hakkı savunulurken, Kürt
milletvekillerini Meclis'ten atmakla övünen bir Başbakan ile Türki­
ye'nin Kürt sorunu olmadığını savunmak gibi.
P KK'nın yok edileceği varsayımlarına katılmak güç. Ancak
kuvvetten düşürülmesi 'iç politik gidişatı' olumlu etkileyecektir. Ne
çare; Paris, Londra ve Çiller'in i kinci vatanı Washington'da Kürt so­
runu üzerinde çeşitli senaryoların, planların oluşturulmasını, hatta
belirli bir süre sonra uygulamaya geçmesini engellemeyecektir.
Güncel bütün açıklamalara karşın Güneydoğu hala kapalı bir
405

--- Sayfa 406 ---
kutu. Bölgede dinsel örgütlerle dinsel siyasal çevrelerin etkenliği ve
bunların güvenlik güçleriyle işbirliği, hala tartışılıyor. 1 5 Ağustos
1 994 tarihli Cizre kaynaklı bir AFP haber yorumundaki kimi olumlu
notlar arasında şu satırlar dikkati çekiyor:
"AFP'nin konuştuğu bazı kişilere göre yönetime itaat etmek,
otoriteyi 'kızd ı rmamak için' şart. Bazılarına göre de PKK d iktatörlü­
ğünün yerini güvenlik güçlerinin diktatörlüğü aldı."
Sıradan bir haber gibi görünüyor. İçeriğinde pek çok bilineni ve
bilinmeyenleri saklıyor.
İnsan hakları ihlallerini ön plana alan Batı, sürekli olumsuz bir
tavır sergilerken; biz, yazarları içeri atıyoruz. PKK desteğiyle çıkar­
dıkları gazete ve dergiler on bini aşmıyor. Bu yayınlar her gün ba­
ğımsızlıktan söz etseler, ne yazar? Ulusal bütünlüğe karşı propa­
ganda yapılmamak koşuluyla Kürtçe şarkılar radyodan verilse, bölü­
cülük kışkırtıcılığı yapmayan söyleşiler yayımlansa, olumsuz etkileri
var mıdır yok mudur ve ne ölçüdedir, acaba hesaplandı mı?
Sayın C umhurbaşkanımız,
TBMM'yi açış konuşmanız tarihsel bir dönüm noktası olabilir.
Çeşitli açılardan yeni girişfmler başlatabilir.
Sayın Genel Sekreterimizin bize ilettiği notlarda, konuşmanı n
çatısını sıralayan maddeler arasında 'Türk devlet sistemi' ile 'Türk
devlet sistemindeki aksaklıklar' yer alıyor.
Örneğin, hemen akla idari taksimat, illerin çalışma sistemleri
geliyor. Yapılarını değiştirerek illeri yenileştiremez miyiz?
'Türkiye, devletten kopuyor' ise, illere yeni bir biçim, çağdaş bir
düzen getirmek gerekmiyor mu? Çok eski yıllardan beri zaman za­
man parlayıp sönen bir görüş, usta üslubunuzla siyasetçilerimizin,
aydınlarımızın ve kamuoyunun dikkatine yeniden sunulabilir.
Valilerin seçimle gelmesi, İl Genel Meclisinin daha yetkili ve et­
kili konuma getirilmesi . . .
Sayın Cumhurbaşkanımız,
'Türk devlet sistemindeki aksaklıklara' gelince; günbegün kar­
şılaştığınız olaylarla aksaklı kları bizzat görüyor ve yaşıyorsunuz.
Yürütme inandırıcı olmalı diyoruz. Doğrusu şu ki, yalancı ol­
mamalı. Halka hizmetle kendine hizmeti birbirine karıştırmamalı.
Zaten kıt kanaat bir muhalefetimiz var. Sayın Cumhurbaşkanımız
406

--- Sayfa 407 ---
da doğruları , hükümetin yanlışlarını söylemekten vazgeçerse kaygı­
sına halkımız kapılmamalı.
Yasama, geçen dönemde sınıfta kaldı. İçtüzüğünü bile yapa­
mayan bir Meclis bu. Denetimde sıfır noktasında. Anayasa değişikli­
ğinde vardığı sonuç ortada. Hiç değilse 84. madde ayıbını ortadan
kaldırabilirlerdi, yapamadı lar. Özelleştirme yasaları Yüksek Mahke­
me'den döndü. İktidar partileri, Anayasa Mahkemesi'ne veryansın
ediyorlar. İnsaf edilsin. Bir yasayı yaparken Anayasa'ya aykı rılığı
arayacak yerde Yüksek Mahkeme'yi suçluyorlar.
Bir ülkeni n ekonomisi dış itibarının ölçüsüdür. IMF kıskacına
giren bir ülke. I MF'nin halkı ezen koşullarını kabul ettiğini övünerek
söyleyen, IMF kıskacında yaşamayı bir onur abidesi gibi televizyon­
lardan açıklayan bir hükümet, saygınlığın hangi düzeyindedir? Çil­
ler, yal ı önündeki çarşıya değil, kenar mahallelere bir uğrasın. Ezil­
mişliğin manzaralarını izlesin, görsün.
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Siyasal sistemimizdeki aşırı dengesizlikleri açıkça ifade etme­
nin zamanı gelmedi mi? Burada bir noktaya değinmek istiyoruz:
Sanırız üçer aylı k devrelerde siyasal parti genel başkanlarını
kabul ediyor, ülke sorunlarını tartışıyorsunuz. Bu görüşmelerden
sonra edindiğiniz izlenimleri TBMM Başkanı ile hükümet başkanına
gönderiyorsunuz.
İlettiğiniz notların kaçı sonuçlandırıldı ya da özellikle hükümet
başkanı, siyaset alanı nda liderlerin hangi görüşlerinden yararlana­
cak davranışlar yaptı? Doğrusu meraklı bir sonuç çıkabilir. Meclis
konuşmanızda genel başkanlarla yaptığınız görüşmelere değinir­
ken , sonuçların ı da söyleyebilir misiniz?
Siyasal alandaki irdelemelerde, kuşku yok, önemli sayılacak
bölüm, eğer değini rseniz, yeni bir seçim yasasına duyulan gereksi­
nim olacak.
Öteki önemli konu; köktendincilik ve şeriat örgütlenmesi. Ca­
milerin giderek organize güçlerin şubeleri haline dönüştüğünden
söz ediliyor.
Yaz tatilindeki ufak araştırmalar tehlikeli kimi eğilimleri gösteri­
yor. DYP ile ANAP'a tepki R P'yi güçlendirmiş. Ama özellikle küçük
407

--- Sayfa 408 ---
yörelerde, ilçelerde RP'ye tepki, insanların , özellikle küçük esnafın
MHP'ye kaymasına neden oluyor.
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Anayasa'nın yenilenmesi, en azı ndan -başta 84. madde- kimi
hükümlerinin değiştirilmesiyle genelde demokratikleşmeden söz
ederken, rejimin -onca darbe macerasından sonra- temel kavram­
larından olan 'sivilleşme'ye değinmemek olanaksız. Neredeyse unu­
tulmaya bırakıldı. Ne sözü ediliyor, ne de yazılıyor.
Askerlerin sivillerin buyruğuna girmesini ne kadar savunduk.
Sivilleşmenin ana koşulu ise, Genelkurmay Başkanı'nın Milli Savun­
ma Bakanı'na bağlanmasıydı .
Son olaylar bazı kaygıları beraberinde getirdi.
Genelkurmay Başkanı Güreş'in görev süresini bir yıl daha
uzatma eğilimi, karanlıktan aydınlığa çtkınca, Sayın Cumhurbaşka­
nımızın direnmesiyle suya düştü.
Ne var ki, Çiller'le Doğan Paşa, Hava ve Deniz Kuvvetleri Ko­
mutanlarının sürelerini uzatmayı kararlaştırdı lar.
Çankaya'nın iki komutanla ilgili isteği geri çevireceği havası
-şu ya da bu nadenle- yaygındı.
5 Ağustos 1 994'te Hürriyet'in şehir içi baskısı ilginç bir başlıkla
piyasaya sürüldü: "Baba'ya tuzak."
Tuzak, şuydu: Çiller ile askerler anlaşmışlar, Askeri Şüra, ora­
miral ve orgeneralliğe terfi edecek korgeneral bulamamıştı. Komu­
tanlıklar boş kalamayacağına göre, Deniz ve Hava'nın sürelerini bir
yıl daha uzatmak zorunda kalıyordu Cumhurbaşkanı.
Hürriyet'in yazdığı bu gerekçeleri, aynı gün Orgeneral Güreş'in
Sayın Cumhurbaşkanımıza söylediğini, Milli Savunma Bakanı kimi
gazetecilere aktarıyordu.
Uzatmalar sağlandı ama, söylentiler, gerçeği araştırmalar sür­
dü, sürüyor. En azından Cumhurbaşkanı'nın 'bir oldubitti' ile karşı
karşıya bırakıldığı söyleniyor. Çoğu kesim ve kişi, olayı içine sindir­
miş değil. Sayın Cumhurbaşkanı'nın uzatmayı kabul etmeyeceği
varsayımıyla Orgeneral Güreş'in önceden bir plan çerçevesinde As­
keri Şüra üyeleriyle konuştuğu öne sürülüyor.
Zaten gelecek yıl Hava ve Deniz Komutanı olacakların bu du­
rumda bir kaybı olmuyor. H atta, tersine, orgenerallikte daha fazla
408

--- Sayfa 409 ---
kalma olanağını buluyorlar. Bir başka yoruma göre, olay, kurmay
kafasıyla 'bir tezgah'tı.
Üzerinde durulması gereken ası l nokta şu: Bütün özel televiz­
yonlar, yorum ve haberlerinde, büyük gazeteler manşetlerinde olay
boyunca 'Güreş-Çiller koalisyonundan' söz ettiler.
Bir yerde, askerlerin eski yıllarda olduğu gibi etkinliğinin, sivil
otoriteye güçlü etkisinin geri geldiği öne sürülüyor.
Şu ya da bu biçimde sivilleşmenin önde giden koşulu böylece
yıpranmış oluyor.
Bu açılardan bakınca:
Meclis'i açış konuşmalarında Sayın Cumhurbaşkanımız, "Ge­
nelkurmay Başkanların ı n Milli Savunma Bakanlığı'na bağlanması­
nın artık bir zorunluk haline geldiğini" duyurabilirler mi?
Türkiye öylesine darboğazlardan geçiyor ki, 'sivilleşmeyi pekiş­
tirecek' her davranış, gelecek için, demokrasi için bir güvence ola­
cak.
Saygılarımızla ...
Bir not:
Okurun dikkatini çekmiş olmalı: Cumhurbaşkanı'na ilettiğim
'değerlendirme' yazısında; Güreş'in tutumuna ve özellikle iki komuta­
nın görev süreleriyle ilgili gelişmelere ve Demirel'in Hava ve Deniz
Komutanlarını bir yıl daha görevde tutacak kararnameyi onaylaması­
na -eleştirel yorumları da katarak- gerektiğinden uzun değindim.
Bu irdelemelerime Cumhurbaşkanı Demirel'den yazılı veya söz­
lü tek cümlelik bir tepki gelmedi.
Zira, yazdıklarımın gerçeğin ta kendisi olduğunu Demirel de bi­
liyordu.
1 86
Cumhuriyet'e dönüş üzerinde duraksamalar seziliyor. İlhan,
Balbay'a "Cüneyt, büyük olasılıkla gelecek" demiş.
İlhan, Köşk'ten Demirel'i kırarak ayrılmamamı öneriyor. Her
zamanki nazik, dikkatli, ama kimi şeyleri anlatan üslubuyla.
409

--- Sayfa 410 ---
Çiller Güneydoğu'da. Tunceli'de bir elektrik barajının temelini
atmış.
Demirel, dalga geçiyor: "Bu devirde 73 bin kilovatsaat elektrik
nedir ki?" diyor.
Çiller, aklına ne gelirse vaat ediyor. Demirel, "Ben ona 'Yapa­
mayacaklarınızı vaat etmeyin' dedim" diyor.
Doğan Paşa ise Kilis'te. Oradan milletvekili olacak. Tabii ilk
seçimde. Kilis'teki konuşmalarında Cumhurbaşkanı'ndan nazik bir
dille söz ediyor:
"Cumhurbaşkanı, iki komutanla ilgili vaziyeti dinledi. 'İmzalaya­
yım.' dedi . Kağıt yanımda değildi. Sonra hemen getirtti kağıdı ve
imzaladı."
Güreş'in bu beyanlarına Demirel, susuyor, yanıt vermiyor.
Mesut Yılmaz'ın 1 995'te erken seçim olacağı yolundaki sözleri­
ne kesin bir yanıt verdi:
" 1 995'te seçim akla yakın."
(18/19 Ağustos 1 994 notları.)
187
Siyasal gelişmeler durgunluk gösterirken, birden bir haber pat­
ladı:
"Gönül Hanım'ın müthiş arazisi.
Başbakan Çiller'in özel danışmanı Suna Gönül Pelister Kuşada­
sı'nın kıymetli yerinde Çamtepe'de 90 bin 553 metrekare imarsız
arazi satın aldı.
Satışı, Kuşadası'nda dedektif gibi çalışan ANAP Bilecik Millet­
vekili Mehmet Seven ortaya çıkardı. Seven, 'Bence Gönül Hanım
bu satışta bir piyon. Arsayı satın alan Çiller ailesi' dedi."
'Aile' önce araziyle ilgileri olmadığını, Pelister'e yardım ederek
bu araziyi almasını sağladıklarını söyledi ve sonra . . Kanıtlar öylesi­
ne getirdi ki arsanın kendilerine ait olduğunu, üzerine çiftlik binaları
yapacahlarını kabul ettiࢦr.
Arazi birden imar gördü, yolları yapıldı, elektrik geldi.
41 0

--- Sayfa 411 ---
(20 Ağustos 1 994) Demirel, 'şartların seçime zorladığını' açıklı
yor.
(26 Ağustos 1 994) Yeni Genelkurmay Başkanı Orgeneral Ka­
radayı'yı kabul etmeden önce, kısa bir görüşme yaptık ve yine "Ne
var ne yok" üzerinde durduk.
CA: "Türkiye, rüzgarın önünde. Bir o yana bir bu yana. Bir
yaprak gibi savruluyor. TBMM, kendi içtüzüğünü bile yapamıyor.
Nerede kaldı Anayasa'ya uygun yasaları çıkarmak! Özelleştirme ya­
sasını üç kez Yüksek Mahkeme iptal ediyor. Doğrusunu yapacakları
yerde Anayasa Mahkemesi'ni suçluyorlar.
Birileri Türkiye için yeni bir gündem yazmalı. Siz söylüyorsu­
nuz. anlatıyorsunuz, ama peşinizden gelen yok. Söylediklerimiz er­
tesi günü unutuluyor."
SD: (Bozuldu bu sözlere ama renk vermedi) "Prizmadan bunlar
görünüyor, doğru. Ama güzel şeyler de var."
CA: "Güzel şeyler varsa bile, bozuk ve kötü olanlar arasında
kaynayıp gidiyor."
Karaciayı'yı kabul etmeden önce, Emel Yatmaz'a bir dosya ha­
zırlatıyordu. Hürriyet'te çıkan bir haritayı istedi. Fotokopisi geldi.
Haritanın başlığı "Şer ittifakı" idi. Bulgaristan'da Ermeni, Kürt,
Bulgar ve Yunan milliyetçilerinin hazırlayıp dağıttıkları Anadolu ha­
ritasıydı bu.
Yeni Genelkurmay Başkanı ile 'Sevr'i harlatmak amacındaki gi­
rişimleri' konuşacağı, bu haritanın fotokopisini istetmesinden anlaşı­
lıyordu.
Demirel bana bir başka harita daha gösterdi. Bu, devletin hari­
tası.
Renklendirilmişti. Doğu dağlarındaki teröristlerin nerede ve ne
kadar olduklarını gösteriyordu.
SD: "Hani başarı? Hani terör bitmişti?"
CA: "Dağlarda daha kaç terörist geziyor?"
SD: (Haritaya bakarak bir hesap yaptı) "7-8 bin kişi. Hepsi si­
lahlı."
Ürdün'e gideceğimizi söyledi. Tam odadan çıkıyordum ki; bir
an. yalnız kaldık. Eski Genelkurmay Başkanı Güreş Paşa, Köşk'e
veda ziyaretinde bulunmuştu.
4 1 1

--- Sayfa 412 ---
CA: "Doğan Paşa'ya nasihat ettiniz mi?"
SD: "Evet. Politikaya filan girmeyecek. Ona, 'Genelkurmay
Başkanı, o sıralarda (TBMM'yi söylüyor) oturur mu hiç?' dedim. Ka­
radayı, iyi ve yumuşak bir asker. Ona da şimdi 'Basından uzak du­
run, şişirmeyelim sonuçları' diyeceğim."
Ben odama. Demirel kabul salonuna . . .
(28 Ağustos 1994) Ürdün'e uçuyoruz. Köşk içi son haber; De­
ınirel'in, Emre Gönensay'ın Başbakanlığa aktarılmasıyla ilgili işlem­
leri 'bir müddet daha durdurma' emri vermesi.
188
Demirel'le, 'görevden ayrılma'
isteğimle ilgili konuşma
(29 Ağustos 1 994 Pazartesi) Saat 20.00. İki saat kadar önce
Emel Hanım'a Cumhurbaşkanı ile "Benim için önemli bir konuda
görüşmek istediğimi" söylemiştim.
Cumhuriyet'e döneceğimi gazetede hemen herkes biliyordu.
Özgen Acar Balbay'a sormuştu. Mustafa Ekmekçi aramış, keyiflen­
diğini söylemişti.
Hatta Ekmekçi'ye Köşk'ten ayrılmam kesinleşmeden Cumhuri­
yet'e döneceğimi kimseye söylememesini rica etmiştim. Zira, "De­
mirel, benden duymadan başka kanallardan ayrılacağımı öğrenirse
çok ayıp olur"du.
İlhan'la da öyle konuşmuştuk. Ama 'önlemler yeterli olmadı'.
Evren Değer aradı; "Bütün. büro dönmenizi bekliyor" dedi.
Artık 'durumu' Cumhurbaşkanı'na açmam zorunlu hale gel­
mişti .
Zaman zaman kimi dokundurmalarımdan, nihayet gazeteci ol­
duğumu, gazetemin de Cumhuriyet olduğunu. ne zaman istersem
'dönebileceğimi' söylememden Ömer Tarkan da sonuç çıkarıyor.
durmadan "Abi, gidecek misin?" diye soruyor.
Demirel'in yanına girdim.
Emel Hanım dosyaları topladı, çıktı. Seçkinöz kağıtları imzalat­
tı ve gitti. Yalnız kaldık.
41 2

--- Sayfa 413 ---
"Ne var ne yok" diye sorunca Cumhurbaşkanı;
"Bir-iki özel durum var" dedim. Konuşmamı bekledi. Konulara
girdim:
Öyle bir mazeret söylemeliydim ki, İlhan'ın da ısrarla üzerinde
durduğu gibi ayrılmamın Demirel'e karşı bir hareket olmadığı kanıt­
lanmalıydı.
Benim gerçek mazeretim hem lojmanda oturmak, hem de baş­
kalarının yaptığı gibi otuz yıllık kooperatif evimi kiraya vermeyerek
iki konuta para yetiştirmemden kaynaklanıyordu. Rakamlarla duru­
mu anlattım.
'Ucuz ve toptan' satış merkezi Metro'dan giyiniyordum. Güldü,
"Ama giydiklerin şık" dedi.
Sonra yumuşak bir dille asıl konulara, beni sıkan ve Köşk'teki
görevimde beni mutsuz eden 'duruma' getirdim sözü:
"Ben gazeteciyim" dedim: "Burada ne yazı yazabiliyorum, ne
de kitap . Buradaki görevim beni doyurmuyor. Ben bürokrat olamı­
yonım. Yapım buna izin vermiyor. Ama açık yüreklilikle söylemeli­
yim ki: burada bana, hiçbir danışmanınıza davranmadığınız ölçüde
sıcak davrandınız. Beni her gün kabul ettiniz ve gerekmediği halde
bütün dış gezilerinize beni götürüp onurlandırdınız."
Demirel, "Estağfurullah" dedi.
"Yazı yazmaya dönmeliyim . Bu Başbakana karşı duygularımı,
görüşlerimi yazmalıyım. Buna imkan vermeyeceğinizi bildiğim, üste­
lik burda çalışan birinin gazetelerde yazı yazmasındaki uygunsuzlu­
ğu kabul ettiğim için, Köşk'te iken yazı yazmayı düşünmedim bile.
Yazmam gerektiğini de size söylemiştim.
İzin verin, gazeteye döneyim. Yazı yazmaya başlayayım. Ben
dışarda iken şayet yardımcı olacağımı kabul ederseniz, gerekenleri
yapmayı sürdürebilirim.
Ayrılmak istiyorum, izninizi rica ediyorum."
SD: "Bak; '67 yaşındayım' diyorsun. Yeniden gazeteciliğe mi
başlayacaksın? Hem yazılacak gazete mi var ortalıkta? Nereye yaza­
caksın?"
CA: "Cumhuriyet'te! "
SD "Bırak şimdi Cumhuriyet'i (eliyle boşver gibi bir hareket
yaparak). Hem kitaplar için bir şema yaptık, yazacağız."
413

--- Sayfa 414 ---
CA: "Sizin günleriniz öyle dolu ki, vaktiniz yok böyle şeylere. "
SD: "Evet doluyum, doluydum . Ama yılbaşına kadar, dur, bek­
le . Ayrılmaman için değil söyleyeceklerim. Yılbaşında meseleyi ye­
niden mütalaa ederiz. Üç ay var şunun şurasında.
Bütün mesele İlhan Selçuk'un sen Köşk'e geldiğin günlerde se­
nin için yazdığı yazıdaki son cümle değil mi?" (Cümle şuydu: "Çok
merak ediyorum, bakalım, gazeteci görevinde ne kadar durabile­
cek?")
CA: "Ben yazıyla mutlu olabiliyorum . Bu nedenle izin verin,
yazıya döneyim. "
SD: "Hayır! Ü ç ay. Hem sonra sen burada bürokrat değilsin.
Serbestsin. Git, gez, dolaş! Ne istersen yap.
Ben senden çok yararlanıyorum. Üç dakika seni görmem yeti­
yor. Çağırıyorum, soruyorum, tamam. Mesele bitiyor benim için.
Bak; ben Necdefe söylemediklerimi, devletin önemli meselele-
rini bir sana söylüyorum. Sen ne sorarsan cevap veriyorum."
CA: "Ama g bilgiler benden başkalarına gitmiyor. "
SD: "Biliyorum. "
CA: "l;;ler neyse. Lütfen izin verin, yazıya döneceğim."
SD: "Hayır, olmaz. Üç ay sonra yeniden durumu muhakeme
ederiz."
CA: "Burada ne yapayım ben? Hiç! Öyle oturuyor veya dolaşı­
yorum. "
SD: "Ama üç dakika yetiyor. Tabii sen kendini boşlukta hisse-
diyorsun?"
CA: "Evet."
SD: "Macaristan'a gideceğiz!"
Ayağa kalktı, elimi sıktı, iki kez yine izin istedim. Yine ricacı
oldum. Kapıya geldi. Açtım, tuttu ve kapattı kapıyı:
SD: "Sana hazırladığım bir konuşmayı vereceğim. Bir-iki ek
yapmak için. Geçen günkü konuşmam karamsardı. Onu da konuşu­
ruz seninle."
CA: "Efendim; her gün laf çıkıyor. Telefonlar . . . 'Ne zaman
mesleğe döneceksin' diye."
SD: "Kim çıkarıyor bu lafları?"
CA: "Bilmiyorum."
414

--- Sayfa 415 ---
SD: (Gülerek) "Yoksa sen mi?"
CA: "Hayır efendim. Memuriyete dayanamayacağımı söylüyor­
lar. "
Yanından çıktım. İzin vermiyordu. İzin almadan oldubitti yap-
mam olanaksızdı.
Öyle sahneler ki, çok dostçaydı. Bir ara:
SD: "Yoksa hanımefendi mi sıkılıyor? Ben konuşayım onunla."
CA: "Hayır, onunla ilgili değil . "
S D : (Gülüyor) "Nazmiye İstanbul'a niye geliyor, biliyor musun?
Mutfağa girip kendi yemeğini yapıyor."
CA: "Hanımefendiyi çok iyi anlıyorum."
Demirel gülüyor.
İlhan'ı aradım:
"İzin vermiyor" dedim. Saygıyla izin istemiştim. Önerdiği gibi.
'Tahmin etmiştim" dedi İlhan.
1 89
'Konuşma metni' TBMM'de 1 Eylülde yapacağı konuşmaydı.
(31 Ağustos 1 994) Öğleden sonra, Emel Hanım, "Meclis ko­
nuşması yazıldı, bitti. Size verecekler. Beyefendi, okumanızı, notla­
rınızı yazmanızı ve bana vermenizi söyledi. İstanbul'dan döner dön­
mez çalışacak ve sizinle görüşecek" dedi.
Konuşma geldi ve 5 sayfaya yakın not yazıp Emel Hanım'a
gönderdim.
İstanbul'dan geldikten 35-40 dakika sonra aradı Emel Hanım:
"Yazdıklarınızı Beyefendi okudu, değerlendirdi metinde ve sizi
bekliyoruz" dedi.
Gittiğimde Demirel 1-ıoyunbağını çıkarmış, çalışıyor:
"Yazdıklarınızı konuşma metnine yerleştirdim" dedi.
1 90
Sonunda, evet sonunda Köşk'e özgü bir 'olay' da kapanıyor.
4 1 5

--- Sayfa 416 ---
Emre Gönensay ( 1 Eylül 1 994) yarım saat Demirel'le konuştu.
Günlük 'resmi' programda " . . . Yeni Bina'da kabuller bölümünde
başdanışman sıfatı kullanılmıyor, sadece 'Prof. Emre Gönensay' ifa­
desi yer alıyor.
Ömer Tarkan, Gönensay'la konuşmuş. Kabulden sonra.
Hoca, 'Başbakanlıkta çalışmak üzere izin isteyince' Demirel;
"Bari sana iyi bir görev versin" demekle yetinmiş. Anlaşılan
Emre Gönensay, Cumhurbaşkanı'ndan daha başka bir davranış bek­
liyordu ki, hayli tuhaf karşılamış bu yanıtı.
Oysa, Demirel bu yanıtıyla Gönensay'ın ayrılmasını onaylıyor.
Emre, görüşme sırasından politikaya gireceğini söylemiş. Tabii
DYP'den.
Demirel, destek vermiş, "DYP'siz demokrasi olmaz" demiş.
Kısacası, Demirel'den: "Haydi güle güle. Yolun açık olsun ! "
Cumhurbaşkanı, 1 Eylül nutkunu TBMM'de okuduktan sonra
Köşk'e döndü. "İyiydiniz" dedim.
3 Eylülde, TÜSİAD Başkanı Halis Komili patladı:
"Uygulayıcıları, 5 Nisan paketini haziranın sonu gelmeden top­
rağa gömdü. Hükümet için yarını düşünmek lüks haline geldi. He­
defler gözden kaybedildi. Gelecekle ilgili güven ve heyecan yitirildi"
dedi.
Fikri Sağlar, Devlet Bakanlığı'ndan istifa ediyor; ABD'de bulu­
nan Dışişleri Bakanı Mümtaz Soysal, ilkelerinden vazgeçmeyen po­
litikacı olarak Karayalçın'a telefonda 'özelleştirme yasa tasarısına di­
renmemesi çağrısını' geri çeviriyor.
SHP ile CHP'nin birleşmesi için 'bir komisyon' çalışmalarını
sürdürüyor. Tabii, Ecevit ve DSP birleşmenin dışında kalıyor.
Fakat. bir erken seçim havası esiyor ve DSP'ye 'iktidar umudu. '
Kanıtı Hürriyet veriyor: Piar-Gallup, Verso ve Tanar adlı araş­
tırma şirketlerinin araştırmasına göre; DSP solun, RP sağın birinci
partisi (2 Eylül 1 994).
Ama yüzdeler düşük: Seçmenin yüzde 1 2 . Tsi DSP, sağ seçme-
nin yüzde 23'ü RP diyor.
Demirel'e erken seçim olasılığını sordum:
"Gelecek yıl sonbahardan önce olmaz" dedi (4 Eylül 1 994).
DSP lideri Ecevit hayli heyecanlı ve canlı!
41 6

--- Sayfa 417 ---
Büyük Kurultay'da, "İktidara geliyoruz" diyor. Kalkınmanın
köyden başlayacağını söylüyor. "Düzen çürümüş, bu hükümetle
1 996'ya kadar gidilmez, SHP bitti" diye konuşuyor.
Macaristan'a gittik (5-7 Eylül 1994).
Dönüş yolunda uçakta tatsız olaylar yaşandı. Emre'den sonra,
Ömer Tarkan da istifa ediyor. Genel Sekretere vermiş dilekçesini.
Cumhurbaşkanı Macaristan'da iken Sabah'ta bir haber patladı:
"Süper atama" başlığı ile yayımlanan haberde "Çiller'in, Cum­
hurbaşkanı Başdanışmanı Gönensay'ı olağanüstü yetkiler vererek
Başbakanlık Başmüşavirliğine getirdiği" bildirildi. Haberin kaynağı
ise bir yazı :
Hasan Cemal'in 'İki Nokta' köşesi!
Cemal'e göre 'Gönensay fiili Başbakan Yardımcılığı görevi' üst­
leniyor.
Gönensay ise, Hürriyet'e "Uzun süredir Sayın Başbakan'a eko­
nomik konularda yardımcı oluyordum. Ancak, hem Cumhurbaşkan­
lığı Başdanışmanlığı, hem de Başbakan'a ekonomik konularda yar­
dımcı olmak gibi çift görevi birlikte yürütmem uygun olmuyordu.
Zaten Sayın Başbakan da sürekli benim böyle bir göreve gel­
memi istiyordu.
Sayın Cumhurbaşkanı ile de konuştum. Kendileri de benim
aşağıda daha yararlı olacağıma inandığı için izin verdi" diyordu (6
Eylül 1 994).
Cumhurbaşkanı'na Emre Gönensay için "Sizden izin alarak
aşağı inmiş" dedim.
Yanıtladı. Ama yanıt Gönensay'ı doğrulamıyordu:
"Daha önce aşağıda, Başbakanlık'ta çalışmasını söylemiştim
kendisine. Düşünmüş, geldi. Başbakanlık'ta çalışmak istediğini söy­
ledi."
Bunları söylerken gülümsüyordu (8 Eylül 1 994).
1 9 1
Son günlerin gerilimli olaylarından başlıcası, Yunanistan'ın
düşmanca tavırlarını sürdürmesi, karasularını 1 2 mile çıkarmaktan
yine ısrarla söz etmesiydi.
41 7

--- Sayfa 418 ---
Türkiye, Atina'nın 1 2 mil diretmesini gerçekleştirirse bunu sa­
vaş ilanı kabul edeceğini açıklamıştı.
Cumhurbaşkanı, "Biraz sonra Genelkurmay Başkanı (Orgene­
ral Karadayı) ile konuşacağım" dedikten sonra şöyle sürdürdü sözle­
rini :
"Yunanistan'ın karasularını 1 2 mile çıkarmasını savaş sebebi
diye ilan ettik. Bunun içinden bakalım nasıl çıkacağız? (Karşı duvar­
da asılı büyük bir haritaya bakarak) Şu üç adayı alsak" dedi.
Bir savaş halinde Ege'deki üç büyük adayı TSK 'şıp diye alıve-
rir!'
Demirel güldü:
"Zaten (Batı) üzerimize geliyorlar.
Artık (üç adayı işgal edersek demek istiyor) Bütün Avrupa üze­
rimize yürür" diye tamamladı (8 Eylül 1 994).
CA: "Emre'yi yanına almış, amma da büyük görevler vermiş.
Sosyal, ekonomik, siyasal bütün işler Gönensay'da."
SD: "On beş gün sonra unutulur hepsi. Bu kadın kulağına sa­
bah kim ne söylüyorsa onu yapıyor. Bir şey bildiği yok."
CA: "Bir de DYP ile MHP'nin seçimlerde ittifak yapması olası­
lığından söz ediliyor."
SD: "DYP ile MHP ittifak yapamaz. Bizim partinin tabanı
MHP'yi sevmez. Onların tabanı da bizim partiyi. Olmaz o ittifak."
192
Piar-Gallup araştırması Milliyet'te tam sayfa:
"Birleşen, kazanır.
Sağ birleşirse sağ, sol birleşirse sol iktidar olur; yoksa RP ön­
de. "
Sağ da birleşmedi, hele -zaten DSP iktidara geleceğini çoktan
ilan etmişti- solun birleşmesi olanaksızdı bu liderlerle .
RP öne çıkıyor.
41 8

--- Sayfa 419 ---
193
Demirel;
"Dışişleri Bakanı Soysal'la bir saat görüştük. Ona Genelkurmay
B aşkanı ile yaptığım konuşmayı da anlattım" diye başladı:
"Genelkurmay Başkanı Karadayı aklı başında bir adam. 1 2 mili
savaş hali ilan etmemizi konuşurken bana 'Ne emrederseniz yaparız'
dedi. Ama, 'Mesele bu değil' dedim. Benim bir kere ağzım yandı.
Askerlere 'Kıbrıs'a çıkın' dedim. Generaller bana 'Nereye çıkaca­
ğız?" dediler. Bu nedenle Genelkurmay Başkanı'na;
'a} Bu işten (savaş olasılığından} nasıl kurtuluruz?
b) Savaşmak zorunda kalırsak savaşta ne yapacağız?' dedim.
Bunları planlamak lazım. Genelkurmay ile Hariciye oturup bu
konularda hazırlık yapmalı, çalışmalı. Soysal'a bu konuları anlattım .
Önümüzdeki günlerde dar kadrolu, Başbakan, Hariciye Bakanı, Ge­
nelkurmay Başkanı ile bir toplantıda bu konuyu görüşeceğimizi de
söyledim. Gece Genelkurmay Başkanı beni aradı. Ona da toplantıyı
s öyledim. Hazırlansınlar."
CA: "ABD de Türkiye ile ilişkilerine soğuk baktığını ilk kez ilan
etti . Bakan Yardımcısı gelecek, görecek misiniz?"
SD: "Hayır. "
CA: "Herhalde cebinde Yunan ve Kıbrıs sorunu var."
SD: "Büyükelçi ile konuştum, haberim var. (Bir süre geçti, De­
m irel önündeki kağıtlarla oynarken} Bir Ömer meselesi çıktı. (Maca­
ristan dönüşü uçakta Özel Kalem Müdürü Volkan Bozkır'la Ömer
arasında geçen tatsız bir tartışmaya değindi} Nedir asıl sebep? Ben
şu haklı bu haklı demiyorum. Geldi bana. Ömer ne kadar sinirli.
( Oysa Ömer özellikle içerdeki işlemlerde, dış gezilerdeki kimi mua­
m eleler karşısında tepki göstermekte haklıydı.} Burada görev yapı­
yoruz. Burası zirve. Her şey var burada. Her ay 1 2 rapor okuyo­
rum. (Dosyaları gösterdi) Her şey burada yaşanıyor. Bana, 'Burası
Harvard gibi, çok şey öğrendim' diyor."
CA: "Ömer'in haklı olduğu noktalar var. Burayı Başyaver'le
Özel Kalem idare ediyor. Budapeşte'de gittiğiniz her yere bizlerin
de gelmesini istiyorsunuz. Pekala. Ama 6 Başdanışmana öyle bir
köhne otobüs verdiler ki: verenler de Macarlar değil. Siz kente dön-
4 1 9

--- Sayfa 420 ---
dünüz, biz saatler sonra gelebildik. Bizler dışında herkes ikişer iki­
şer lüks arabalarda. Düşünebiliyor musunuz, Genel Sekreter Yar­
dımcısı Vahit Erdem her yeri sallanan dökülen otobüsün içinde. Du­
ruyor, zor kalkıyor. Bu ayıp değil mi?"
SD: (Önce ses çıkarmadı, sonra) "Ben şu basit masada çalışıyo­
rum. Çevremde birkaç kişi var. Sağ kolum Necdet. Arada sırada
Ahmet Sarp ile Yücel'den bir şeyler istiyorum. Geliyorlar. Onlar ar­
kadaşım. Ömer'i en üst noktaya getirdim."
CA: "Ama kimi kişilerin görevleri gereği Ömer'le işbirliği yap-
maları lazım. Yapmıyorlar, artık hiç yapmazlar."
SD: "Doğru, olmaz."
(MGK Genel Sekreteri'nin geldiğini bildirdiler.)
CA: "Yanınıza gelirken Tarkan'a sordum, kararını değiştirme­
diğini söyledi. Ben Ömer'i severim. Bir orta yol bulunursa . . .
"
SD: (Birden konuyu değiştirdi) "Emre işinden iyi sıyrıldık."
Genel Sekreter Paşa'yla konuşmaya giderken "İstanbul ve An­
kara'nın 'üstü açık iki büyük kentimiz' olduğunu" söylüyor ve "Türki-
ye'nin akaryakıt arındırma tesislerinin Kocaeli ve İzmir'de olduğuna"
değiniyordu. "Buraları vurabilirler mi?"
Kafasındaki soru buydu.
Ben daha sonra Hikmet Çetin'le konuştum konuyu:
"Dünyada kıyısı olan devlet sayısı 146. 1 32'si zaten 1 2 mile çı­
karmış" dedi.
1 94
'ANA YOL' formülü yaşama geçiyor.
Zira; kulislerden gelen haberlere bakılırsa; Başbakan 'ANAP'a
koalisyon öneriyor'.
Çiller 'çok yakını iki politikacı' ile yaptığı değerlendirmede, Yıl­
maz'ın koalisyon önerisine "Tek bir şartla 'evet' diyeceğini" söylü­
yor.
O koşul da şu: "Hükümet protokolüne seçim tarihi yazmaya­
lım. Önce bir protokol yapalım, sonra seçim tarihi üzerinde anlaşa­
lım."
420

--- Sayfa 421 ---
Türkiye gazetesindeki haber bu duyumları doğruluyor:
Başlık: "Siyasal kriz. "
İçerikte ise; "Başbakan Çiller'in özelleştirme konusunda Müm­
taz Soysal'ı ikna edemeyince, SHP'den ümidini keserek ANAP'la
koalisyon yapmaya karar verdiği" yazılıyor (19 Eylül 1994)
GAP uçağında, İstanbul'dan Gazeteciler Cemiyeti'nin Beylerbe­
yi Sarayı'na 'Sonbahar Basın Gecesi'nden dönüyoruz.
Bir süre İstanbul'la ilgili önemsiz konuşmalar.
Oysa o gün basında yeni hükümet ve ara seçim tartışmaları ya­
pılıyor.
Demirel bu konular açılınca bana;
"Hüküinet şimdilik gitmez" diyor. Üç gün önce bana "on beş
gün vakti var" demişti.
A NAYOL sorununun basın aracılığıyla ortaya atılıp tartışılma­
sına ve el altından bir hükümet aranmasına Fikri Sağlar sert tepki
gösteriyor: "Siyasal ahlaksızlık! "
Demirel anlatıyor:
"Bana geldi (Çiller), yayınlardan önce, ANA YOL istekleri orta­
ya çıkmadan önce .
A NAP'la koalisyon arayışına gireceğini söyledi. Ben 'Kızım
(Çiller'e böyle seslendiğini gösteriyor), henüz hükümette çözülme
yok. Bir hükümet varken ötekini arar duruma girmek siyasi ahlaka
sığmaz' dedim."
Bu bilgiler, Çiller'in üstünkörü yalanlamalarına karşın yeni bir
hükümet aradığını kanıtlıyor. Hem de ANAP'la bir koalisyon. Onca
atışmadan sonra.
Ne ki, Mesut Yılmaz'ın erken seçim koşulu 'işi biraz olsun' bo­
zuyor.
Nabi Sabuncu DYP'den istifa etmiş. Sabuncu'ya değiniyor:
"Gelişi şanstı. Baba'dan . Şimdi yine Baba'ya mı güveniyor?" di­
ye dalga geçiyor. Çiller ise, 22. milletvekilini erken seçimde kazan­
mayı düşlemiyor da, Sabuncu'nun istifasıyla, "Isparta bize yeter" di­
ye çalım satıyor.
Demirel:
"(Sabuncu'dan söze devam ediyor) Çiller emrederse istifasını
geri alacağını söylemiş. 1987'de Turgut Özal'a aynı numarayı yaptı.
421

--- Sayfa 422 ---
Seçim yerini garanti edebilmek için 'istifa ederim' dedi ve sonra se­
çimde sağlam yerini aldı. "
Yeni bir partiyle yeni bir umut gibi siyaset alanına giren Cem
Boyner'e takmış. "İnter'de Kırmızı Koltuk'ta sorgulanıyor Cem Boy­
ner" diyor:
"Bir kız var orada. çok akıllı. Sordu Boyner'e 'Siz halkla birlikte
politika yapacağınızı söylüyorsunuz. Ama siz hiç halk olmadınız ki.'
Boyner, politikacıların Türkiye'ye hiçbir şey vermediğini söylü­
yor. Sonra kendi politikaya soyunuyor. Nasıl iş bu?"
Doğan Güreş'e getiriyor sözü, ama bana bir öneriyle:
"Bazı isimler saptayalım. Tarih sırasına göre değil. Her olayda
bazı isimleri, tutumunu, davranışını yazalım. Mesela Doğan Güreş.
Çiller'i destekliyor. Oysa görevde kalsa bir şeyler yapacak. Kadının
desteğinde.
Tam zamanında müdahale ederek gitmesi sağlanıyor.
Bunun olaylarını yazmak. . . Hem de çabuk. Sen şimdi hemen
30 isim bul. 30 olay . . . "
Bu öneri içten. Üstelik Cumhurbaşkanı'ndan geliyor. Güven­
memek olanaksız. Öneri de ilginç. Hem olayları, hem de olayların
içindeki sivri bir ismi ya da isimleri yazmak.
Demirel, Doğan Güreş'i öneriyor. Zira; 'tuzak' dediği, iki ko­
mutanın görev süresini uzatma olayındaki 'sessiz darbe'yi asla unu­
tamıyor.
Bir başka yanı daha var: Köşk'teki görevimden ayrılmak istedi­
ğimi söylerken gerekçe olarak -ki içtendi- ne yazı ne de kitap yaza­
bildiğimi söylemiştim.
Belki böyle bir kitap yazmamı ister ve yardımcı olmayı vaat
ederken bu gerekçemi dikkate alıyor.
Başka isimleri de anımsadık:
CA: "Örneğin, Kenan Evren. Şimdi bir hatadan söz ediyor. Si­
zi Zincirbozan'a gönderiyor ve sonra 'Partileri kapatmak hatamızdı'
diyor. Ama ne hata!"
SD: "Oysa partiler kapatılmasaydı 1 983'te Adalet Partisi ikti­
dara gelecek ve rejim yeni çalkantılara girmeden sürecekti."
Birkaç gün sonra: Demirel'in istediği ve önerdiği gibi 30 isim
saptayıp sundum Cumhurbaşkanı'na.
422

--- Sayfa 423 ---
Aldı.
Günler geldi geçti. Öneri gerçekleşmedi'
Yakınında olanlardan birçok kez dinlediğim gibi; Demirel, söz
veriyor, araya zaman giriyor veya zamanı araya sokuyor, ama ver­
diği sözü yerine getirmiyordu.
Oysa, öneri ilginçti .
Gerçekleşseydi, pek çok olay, kahramanlarıyla bilikte açığa çı­
kabilirdi.
Zira, GAP uçağında Güreş'i örnek gösterirken;
"Cunta başı" diye tanımlamış ve yarıda bıraktığı bir cümleye
şöyle başlamıştı:
"Eğer yürütmeseydik . . "
1 95
Hayret edeceksiniz ama, gerçek:
Çiller, grupta "Mevcut hükümet varken yeni hükümet aran­
maz" diye konuşuyor (20 Eylül 1 994). Yalan söylüyor!
SHP'de hükümetten kopma sancıları. Mümtaz Soysal: "İş ta­
mam.· Vuruşarak çekileceğiz. "
Özelleştirme Yasası'nı demokratikleşme olmadan imzalamaya­
cağını söylüyor.
Karayalçın, ara seçim konumuna gelindiğini söylerken, Çiller
erken seçim olmayacağını öne sürüyor.
Mesut Yılmaz ise; hükümetin erken seçime ara seçimi yeğle-
mesini 'bir süre daha iş başında kalmaya' bağlıyor.
Bugün salı. Güncel konularla ilgilenmemiş Demirel.
"Sabuncu" dedim: "Tahmin ettiğiniz gibi istifasını geri aldı."
Fazla hayret göstermedi: "Aldı değil mi?" demekle yetindi.
Siyasetteki kimilerini herkesten çok daha iyi tanıyordu.
Soysal Hoca'nın demokratikleşmeye karşı özelleştirmeyi koy­
masına değiniyordum ki . . .
"Bırak bunları" dedi:
"Önemli değil. Bugün Tevfik Altınok (eski Hazine Müsteşarı)
423

--- Sayfa 424 ---
geldi. 3 bine düşen otomobil üretimi 1 O bine çıkmış. Yani 20 bin
iken. 1 0 . Koç bundan memnun, iyi mi?
Şaşıyorum özel sektöre: 20'den 1 0 bine düşen üretime sevin­
mek. Aklım almıyor. Yaman Törüner de geldi, 'İşler iyi gidiyor,' di­
yor."
CA: "Bu gidişle Çiller'in oyları . . . "
SD: "Artmaz. İstanbul oy deposu. Diğer illeri götürüyor."
CA: "Evet, bu nedenle siz 1991 'de hep İstanbul üzerinde çalış­
tınız. (Ama bu çabalar yeterince başarılı olamamıştı.)
Mümtaz Hoca solda birliğe ve belki de liderliğe oynuyor."
SD: "Mümtaz üç ay daha Dışişleri'nde kalsın, Türk dış politika­
sı allak bullak . . . "
DYP GİK'te, ara seçimlerin 4 Aralık 1 994'te yapılması karar­
laştırıldı.
Kanlı mafya ve yarar hesaplaşmaları gündemdeki yerini alıyor.
Özal'ın prenslerinden Emlak Bank'ın eski genel müdürü Engin Ci­
van'ın vurulmasının arkasında Özal'ın yakınlarından Selim Edes . . .
Basın, Edes-Civan ve Dündar Kılıç'la dolu günler yaşıyor.
Bu ara Sabah yönetici ve yazı kadrosu Çiller'le buluşuyor:
"Yeni Çiller."
Bu manşete ilişkin yazılardan sonra, Dinç Bilgin'le Zafer Mut­
lu'nun Çiller'le akşam yemeğinde buluştukları öğreniliyor. ATV'nin
125 milyar borcu mu varmış! Öyle söylentiler . . .
Bu haberle birlikte Aydın Doğan'ın da Çiller'le buluştuğu ha­
berleri dolaştı.
Demirel, bu buluşrnayı "Sürpriz saymam" diye karşıladı.
Hükümet bitti-bitr,1e<l: tartışmalarına (23 Eylül 1 994) değişik
bir yorum getirdi Demirel:
"Bu hükümet, Karayalçın'ın kendi kanadında değişiklik yaptığı
gün bitti. Sana çok önceleri 'bu testi su tutmaz' demiştim. Ama na­
sıl değiştirebilirler hükümeti? Bu kadın bana geldi: 'Bu hükümeti bı­
rakacağım' dedi. 'Sakın ha' dedim. 'Yerine koyacağın hükümeti bul­
madan sakın bunu yapma'."
Yukarda pazarlıklar, hazırlıklar . . . Önce Çiller'e "Bir hükümet
varken başkasını aramak siyasal ahlaka yakışmaz" dediğini söyledi
424

--- Sayfa 425 ---
bana. Şimdi ise "Yerine koyacağın hükümeti bulmadan hükümeti
bozmamasını" salık verdiğini anlatıyor.
Ama 'devlet' bu. Üstelik fazla sormaya da gelmiyor kimi işleri.
Öyle ya hikmet-i devlet!
Fakat Demirel'in kafasını meşgul eden sorun daha çok Ege
krizi.
"Beni çok meşgul eden mesele Ege meselesi" diyor:
"MİT Müsteşarını kabul ettim. ABD'ye gitti geldi. CIA ile ko­
nuştu. "
C A : "Ne demiş CIA?"
SD: "Çok çetin mesele. Eğer Yunanistan 12 mile çıkarırsa ka­
rasularını. . . Türkiye Ege'de kalmaz. Yunanistan'ın böyle davranması
büyük bunalım yaratır. Yapmaması lazım. Ama 'Papandreu bu. Bel­
li olmaz' demişler.
Ben de bundan korkuyorum işte ."
CA: "Demokratikleşme, düşünce özgürlüğü konuları ... Komis­
yonlar var, çalışıyor, ama sonuç yok. Geçen gece Pakistan Devlet
Başkanı'na verdiğiniz yemekte Mümtaz Hoca'yı gördüm. Demokra­
tikleşmeye karşı özelleştirme . . . 'Çok eğleniyorum' dedi gülerek."
SD: "Şu demokratikleşme karmakarışık hale geldi. Ben Başba­
kan iken demokratikleşme ile ilgili yasaları alt alta yazdırdım. Bir
kısmını çıkardık. Ama şimdi? Hangi yasa? Belli değil.
Geçen gün televizyonları izliyorum. Güneri 'Demirel, ümit ol­
du, Çankaya'ya çıktı' dedi.
Aradım. 'Seni severim. Ama söylediğin yanlış. Ben buraya
kendim hevesli olduğum için çıkmadım. 4 aday arasından seçilerek
çıktım. 500. gün dedim Başbakan olurken, evet, ama yaptıklarımın
hesabını verdim. Siz havuzbaşında (Çiller'le yapılan görüşmeyi söy­
lüyor) söyleşiyorsunuz.
Eğer bugünkü hükümet geçen hükümete (kendi hükümetine)
nazaran daha başarılı ise öyleyse geçen hükümet _başarısız.
O zaman beni de hükümetimi de kötülemelisiniz. Hem bu hü­
kümet hem de geçen hükümet birarada başarılı olamaz. Beni başa­
rısız ilan etmelisiniz' dedim."
Cumhurbaşkanı İstanbul'a gidiyor ve bu arada Civan olayında
Özal ailesi çıkıyor.
425

--- Sayfa 426 ---
1 96
(30 Eylül 1 994 Cuma) Cumhurbaşkanı; Köşk muhabirlerine
öğle yemeği veriyor.
Seçkinöz'le Tarkan'ın katıldığı bir toplantıda Demirel;
"Gazetecilere nasıl bir mesaj verelim?" diye sordu.
Yanıt alamayınca soruyu yineledi. Sessizlik! O zaman 'birinin
konuşması gerektiği' kanısıyla "Beyefendi, yolsuzluklar ülkenin baş
konusu" diyerek başladım:
"Parlamento çalışmıyor, üzerine düşen görevi yerine getirmi­
yor. Bu, bir. İkincisi, yargı organları bu konuda çok geç sonuç veri­
yor. O da verirse. Halk günlerdir yolsuzlukları, yolsuzluklarla karışık
cinayet olaylarını, hatta Özal ailesiyle ilgili iddiaları izliyor.
Bu olaylara bir biçim vermek lazım."
Hiç beklemediğim bir şey oldu . Bu sözler üzerine Demirel ade­
ta patladı:
"Ben 'Meclis çalışmıyor' diyemem. Bu konularda yargı görevini
yapacak. Tek yol bu. Bu işler demokratik sistem içinde rayına otu­
racak. (Sanki tersini düşleyen ya da söyleyen varmış gibi konuşu­
yor.) Demokratik düzen içinde çıkamazsak bu olayların içinden biri
gelsin bu işi yapsın mı? Gördük işte. 1 2 Eylül'de geldiler de neyi
hallettiler?"
CA: "Ama yolsuzluklar sürüp gittikçe ve sonuçsuz kalınca, akıl­
lara, işte sizin bu söyledikleriniz geliyor.
Askerlerin devreye gireceği yazılıp söyleniyor. Sonuç alınma­
dıkça . . . Zaten manzara-ı umumiye bozuk. Partiler dandini. Sol başı­
boş. Murat SHP'yi iyice eritiyor. Sağda ise bir Başbakan var, vergi
kaçakçısı. Mesut ise 'kifayetsiz'. Parlamento halk indinde, sıfır. Mil­
letvekilleri ufak-büyük menfaatlere karışıyor. Rezillik' Sokak orta­
sında adam öldürülüyor."
Bunların hepsini görüyor Demirel. Hatta ayrıntılarıyla, içyüzüy­
le. Fakat hala 'Yargı' diyor. Pekala ama. neden yargının daha hızlı
çalışmasını istemiyor, çağrı yapmıyor?
Meclis'te şu kadar yasa varmış. Kendi göndermiş. Peki bunla­
rın çıkarılmasını niye istemiyor, söylemiyor?
Fakat garip bir tutum sergiliyor. Ben işleyişteki aksaklıkları
426

--- Sayfa 427 ---
anımsatıp sıraladıkça, bunların topluma getirdiği sıkıntıları ve so­
nuçlarını söylerken 'başa gelebileceklerden' söz etmiştim. Amacım
kuşku yok, rejimin başına bir şey gelmesini istemek veya söylemek
değildi.
Yavaş bir sesle "Siz istiyorsunuz" dedi . Oysa ortada ne askerle­
rin adı vardı, ne de bir şey.
Yani 'biz' istiyorduk askerleri!
"Ben 30 yıl askerlere darbelere karşı savaş verdim" dedi, yu­
muşak bir sesle .
Daha önceki gün basından yakınıyordu. "Siz yapıyorsunuz bun­
ları" demişti. Ben de hayretle "Ben mi?" diye sormuştum. O zaman,
"Canım siz derken basını söylüyorum" diye bir açıklama getirmişti.
Bu üsluba göre, askerleri 'basın istiyordu' . Demirel, buna inanı­
yordu.
Zaten benim darbe istediğimi ya da askerlerin rejime müdaha­
lesine önayak olduğumu işaret eden tek satır gösteremezdi Demirel!
"Siz düşünün, yine konuşuruz" demekle yetindi.
Cuma namazına gidecek, abdest almaya gitti. Necdet Bey,
Emel Hanım'a "Beni niye çağırdı?" diye soruyor. 'Bana ne' der gibi
bir hali var. Bu tartışma içinde yer almıyor havasında.
Bir resim gözüme çarptı. Başbakanlık konutundan çıkıyorlar.
Seçkinöz ile Ekrem Ceyhun. Dayanamadım. "Yakında Ceyhun hak­
kında da bir belge çıkar," dedim.
Seçkinöz, derhal savunuya geçti. Ne de olsa Ceyhun yakın ar­
kadaşları.
"Ekrem hakkında belge bulamazlar" dedi. "Var belge ve yakın­
da çıkar ortaya" diye karşılık verdim Seçkinöz'e. Baktım direniyor.
Zamanı gelince gereken yanıtı gerektiği biçimde vermek ve tartış­
mayı kesmek için koruy1:1cu meleğe "Geri aldım sözümü" dedim. Ta­
bii şimdilik.
Yemek 13. 1 5'te . Demirel namazdan erken dönmüş. 1 3.00'e
almışlar. Gazetecilerle konuşurken polis memur geldi, "Sizi istiyor"
dedi.
İçerde Emel Hanım'la ekim ayı programını düzenliyor. Tar­
kan'la birer koltuğa yerleştik ve bekledik.
Tekrar sordu: "Nasıl bir mesaj vereceğiz?"
427

--- Sayfa 428 ---
Ömer Tarkan'a "Konuşsana" dedim, sustu. O halde?
"Kaldığımız yerden devam edelim" dedim: "Siz nasıl olsa daha
önce söylediklerinizi yine söyleyeceksiniz. Hiç değilse 'Herkes göre­
vini yapsın' derseniz . . . Böylece görev yapmayanlara bir çağrıda bu­
lunmuş olursunuz. Parlamentoya vesaireye . . . "
Demirel, rejimin işleyişi içinde 'bu sorunların' çözüleceğini yi­
neledi . İyi ama, "Başta parlamento çalışmıyor" diyordu. Emel Ha­
nım gülerek bakıyor bana. Belki inatla aynı görüşleri yinelememe!
Ayağa kalktık. "Son bir şey daha var" dedim:
"Liderlerin mal varlıklarını inceleyen komisyon sizin sorumsuz
Cumhurbaşkanı olduğunuzu dikkate alarak Nazmiye Hanım'ı dinle­
me eğiliminde. Böyle söyleniyor. Gazeteciler sorabilir."
Demirel, "Sorsunlar" dedi. "Benim Meclis'teki mal varlığım be­
yanımda bir değişiklik olmadı ki."
CA: "Cindoruk Çiller'in mal varlığını bir türlü açıklayamadı.
Belki sizinkini hemen açıklar."
SD: "Neden Nazmiye Komisyona gidecekmiş? Soracakları bir
şey varsa bana sorsunlar."
Yemekte Demirel konuştu, gazetecilere kimi belgeler verdi.
Terör bitmemiş, ekonomi kurtulmuş!
Sonra sıra sorulara geldi:
Demirel'e ne söylediysek dışarda, soru olarak önüne geldi.
Nazmiye Hanım sorusu dahil. Baktım, karşımda oturan Ömer gülü­
yor.
Çünkü, Demirel yolsuzluklar üzerinde dururken, "Devletin bü­
tün organlarına sesleniyorum. Herkes üzerine düşeni yapsın" dedi.
Eh, bir ölçüde içerdeki tartışmalı konuşmanın sonucuydu. Tabii reji­
mi koruyarak ve elbette demokratik düzendeki çıkış yollarını da sı­
ralayarak . . .
Yemek sona erdikten, gazeteciler bizden ayrıldıktan sonra, ka-
bul odasına yönelen Demirel, bizi "Gelin, gelin" diye çağırdı.
"Nasıldı?"
Ne denilebilirdi ki: "İyiydi!"
Uyarılar aynen gerçekleşmişti:
Dedim ki: "Bakınız efendim. Siz 'Bir parmağı kesmek zorunda
428

--- Sayfa 429 ---
kalırsanız. kolu -yani demokrasiyi- kesmek zorunda kalırsınız' dedi­
niz. Ama gencecik gazeteci size;
'Ama parmak kesilmiyor, sonra birileri gelip kolu kesiyor' dedi."
Bu küçük anlatımda Demirel'e doğruyu gösteren ne kadar bü-
yük bir mesaj vardı . . .
Demirel, yine hafif bir sesle "Siz istiyorsunuz" demez mi?
Ben mi?
Necdet Seçkinöz. Demirel'in bu karşı salvosundan öyle mutlu
oldu ki. kıs kıs gülüyor.
Elbette. beni amaçlamıyordu sözü. Basını söylüyordu. Oysa ba­
sının askeri rejim işine gelir miydi? Nedense bugün basının darbe is­
tediğine takmıştı. Bana doğrudan böyle bir savla konuşsa, o saat
-ceketimin iç cebindeki mektubu- istifamı verirdim.
Ama yine de içimi sıkıyor bu sözler. Saat 2 1 .30 dolaylarında
bir vesile yaratarak Demirel'i aradım.
Fisunoğlu Paşa ile yapılan bir röportajda "Doğan Güreş'in
1 993'te bir yıl görev süresi uzatılırken Hava ve Deniz Komutanları­
nın size gelip baskı yaptığını söylüyor" dedim.
Saçma bir savdı. Demirel, "Şuna bak, şuna bak" diye söylen­
mekle yetindi.
Şöyle dedi:
"Beni ziyarete gelen Fisunoğlu'na 'Şerefli bir askersin. İtibarını
muhafaza et. Genelkurmay Başkanı'nın tayin hakkı Cumhurbaşka­
nı'nındır. Hükümet teklif eder ama, Cumhurbaşkanı atar' dedim.
Ancak Fisunoğlu'na, Doğan Paşa 'Ben gidiyorum. Senin Genelkur­
may Başkanlığını önleyecek başka bir yol düşünen namussuzdur' de­
miş. Sonra süresi bittiği halde bir yıl daha kalmayı tezgahlamış."
Irak Büyükelçisi ile görüştüğünü söyledikten sonra:
"Saddam'a haber gönderdim. 'Dünya ile barış' diye" dedi.
CA: "Herhalde bir cevap gelir."
SD: "Evet."
Emel Hanım'a, bugünkü. Köşk adabına pek uymayan olağa­
nüstü konuşmaları anımsattığım zaman "Sizin göreviniz 'doğruları'
söylemek değil mi?" dedi.
Evet. ben de öyle algılıyordum Köşk'teki görevimi ama, ya çev-
re?
429

--- Sayfa 430 ---
1 97
Dışişleri Bakanı Soysal "Benim fikirlerim, görüşlerim bir hafta­
da değişmez" diyor. Böylece, demokratikleşme ile özelleştirmenin
eş zamanlı olmasında direniyor.
Demirel İstanbul'da; sakin bir hafta sonu (2 Ekim 1 994 Pazar).
Hükümet. Soysal'ın koyduğu tanı doğrultusunda 'vuruşarak çe­
kiliyor'.
Demirel'e, Çiller'e karşı siyasal açıdan bu denli direniş göste­
ren Soysal'ın hareketinden söz ettiğim zaman, bir süre önceki söz­
lerini anımsamamıştım. Hani şu; "Soysal bir süre daha Dışişleri'nde
kalırsa dış politikayı allak bullak eder" deyişini.
Oysa, Soysal, Karayalçın gibi Çiller'e 'boyun eğmiyor ve gerek-
çesi de sağlam'.
Ama Demirel böyle düşünmüyor ve sesi hiddetli:
"Bu hükümet zaten bir haftadır yok!"
Zamanı genişletti sonra:
" 1 0 gündür. 1 aydır yok bu hükümet."
Bazen şaşırıyorum. Bir gün önce, 'bu hükümetle Çankaya ara­
sında hiçbir sorun olmadığını' söylüyordu. Özel konuşmalarda da
Çiller'den 'o kadın' diye söze giriyordu.
Bu yakımlara bakarak şöyle bir kanıya varmamak olanaksızdı:
Demirel'in, Hükümet işini oluruna veya zamana bırakmak gibi bir
eğilim içinde olması olası.
Başbakanlık Teftiş Kurulu, basına bilgi verecekmiş.
"Yolsuzluklar için ne yapıldıysa 49 . Hükümet zamanında (yani
kendi Başbakanlığında) yapıldı. 50. Hükümette (Çiller'in Başbakan­
lığında) hiçbir şey yapılmadı" diyor Demirel.
Fakat Başbakanlığı sırasında saptanıp kamuoyuna açıklanan
yolsuzlukların çoğundan da 'bir şey çıkmadı'.
Cumhurbaşkanı; "TBMM'nin görev yapmadığı, adaletin hızlı iş­
lemediği, bu gidişle, hele yolsuzlukların bir türlü önlenememesi kar­
şısında halkın askere yönelmesi" yolundaki söylentilere, saptamala­
ra dolaylı ifadelerle karşı vaziyet aldı.
Tabii. açık seçik bu irdelemeleri, saptamaları söylemiyor.
Ama, şöyle diyor:
430

--- Sayfa 431 ---
"Yolsuzluklar karşısında hassasiyet gösterilmesini doğal buluyo­
rum . Ancak. bunu yaparken sisteme ve onun kurumlarına olan
inancın yitirilmemesi gerekiyor. Çünkü, başka bir alternatif yok."
Askeri bir müdahalenin 'seçenek' olmadığını duyuruyor.
Köşk'teki tartışmalı gün söylenenleri ölçü alan Demirel, sonucu
görmüş gibi 'sisteme olan inancı yitirmemekten' söz ediyor.
Yolsuzluklar artık açık biçimde 'demokratik rejimi' tartışmaya
açıyor.
Mesut Yılmaz, yolsuzluklar için 'olağanüstü yasa' önerisinde bu­
lunuyor.
SHP grubunda Çiller'e kafa tutan sesler . . . Hatta Karayal­
çın'dan. "Süre istedi verdim, bu benim yoğurt yiyişim" diyor ve özel­
leştirme konusundaki parti tavrını savunuyor. Ancak bir başka söy­
lemi var ki, ilginç : "Ekim sonu vuruşma tarihidir."
Nihayet basında hükürnet krizi biçimleniyor:
"Gitti gidecek.
DYP, özelleştirme için SHP'ye bir hafta süre tanırken, Soysal,
'Düşünce özgürlüğü getirmezseniz , bunu imzalamam' diyerek DYP
restini gördü.
Başbakan Çiller, Yardımcısı Karayalçın ve Dışişleri Bakanı
Mümtaz Soysal'ın Konut'ta yaptıkları üçlü zirvede de bir çözüme
ulaşılamadı (4 Ekim 1 994).
Soysal her iki kanunun aynı zamanda çıkarılması konusunda ıs­
rarını sürdürünce ipler kopma noktasına geldi."
Çiller, ilk kez karşısında böyle sert, ilkeli ve ciddi bir direniş
görüyor.
Mümtaz Soysal'ın Karayalçın'a söyledikleri gazete sütunlarında:
"Özelleştirmeye kerhen evet diyoruz. Ama demokratikleşme
paketi olmadan yasayı tek başına getirirlerse, kesinlikle imzalamam.
Pazarlık. utanılacak bir şey değildir. Bugüne kadar kazık yiyen taraf
hep biz olduk. Sözlerinde dursunlar. Aksi halde, koalisyonun bir ka­
nadı ölmüş olur. Bu da ortaklığın sonu demektir. Biz, zorla giden
bir arabada, beşinci tekerlek olmayız. Hükümet 1 996'ya kadar de­
vam edecekse tek yol budur. Biz koalisyonu yıkmak istemiyoruz ki,
bilakis hükürnetin devamı için, özelleştirmeyle demokratikleşme pa-
43 1

--- Sayfa 432 ---
ketini birlikte getirsinler, imzalayalım bitsin bu iş. Böylesi, dünyaya
da güzel bir mesaj olur."
İşte bu kadar!
1 98
Mümtaz Hoca. "Sesini duyduğuma sevindim" dedi.
Hoca'ya, özelleştirme ile demokratikleşmeyi eşzamana alma­
sındaki doğru siyasete bütün gönlümle katıldığımı söyledim:
"Başbakan'a 'Demokratikleşme konusunda bugün benim söyle­
diklerime dış dünya inanıyor, ama zaman geçtikçe ve demokratik­
leşme gerçekleşmedikçe benim sözüme de inanmayacaklar,' dedim,
itibar kaybedeceğimizi anlattım," dedi.
Kuşkusuz, Soysal haklıydı. Sadece Batıdaki görüşlerin demok­
ratikleşme, örneğin düşünce özgürlüğü üzerinde yoğunlaşması. . . de­
ğildi sorun. İçeride de artık dayanılmaz hale gelen aydın kesim bas­
kılarıyla boğuşmak zorundaydı hükümet. Soysal'ın bugünkü "Düşün­
ce ve Aktarıcıları" başlıklı yazısı özelleştirmeyi irdeliyor, ama düşün­
ce özgürlüğü üzerinde duruyor (5 Ekim 1 994).
Soysal Hoca da bana "Dön mesleğe ve yazmaya başla" diyor.
Cindoruk da, Sav da . . . Dön!
Evet, evet, evet!
1 99
Üniversitelerin açılışı, Demirel'in sürekli gezide olmasını sağ­
ladı.
Geliyor, gidiyor.
Tabii görüşme- olanağı kalmıyor. Belki zaman darlığı veya ken­
dine özgü bir neden.
(5 Ekim 1 994 Çarşamba) 'Havasını öğrenmek için' aradım, ko­
nuştuk uzunca bir süre. Denktaş'ın Ankara ziyaretine sözü getire­
cektim ki; Demirel lafı aldı.
"Diyarbakır suskun" dedi:
432

--- Sayfa 433 ---
"Üniversite 35 bin dönüm toprağa sahip . Gayet güzel yerler.
Ova. Fosur fosur sular akıyor.
Bugün Ecevit geldi, takımıyla . (Kurultay'dan çıktı. Yeni yöne­
tim kurulu) Muavini Rahşan Hanım." Sesi alaylı.
"Bolu. İzzet Baysal Üniversitesi'ne adam 1 trilyondan fazla yar­
dım etmiş."
Sıra Rauf Denktaş'a geldi:
"Rauf raydan çıkmış. Kıbrıs'ta kendini iç politikaya kaptırmış.
Derviş'le kafayı bozmuş. Seçime girmeyeceğini söylüyor durmadan.
Oysa seçime daha 6 ay var. Ona sordum: 'Ne zaman seçim?' '5 ay,'
dedi, '6 ay uzun bir zaman'. Politikada bir hafta bile uzun zaman.
(Klasik sözü) Şartlar değişir durmadan.
Butros Gali, Mümtaz Soysal'a 'Kıbrıs'tan önemli işlerimiz var'
demiş. Her yerde savaş var dünyada ve eklemiş: 'Sizden yararlan­
mak istiyoruz.'
Rauf elektriklerin yanmadığından şikayet ediyor."
CA: 'Televizyonun birinde Türkiye'nin ihmali sonucu santralın
yapılamadığı öne sürüldü. "
SD: "Yalan. Kazan patladı. Büyük santralı Türkiye yaptı Kıb­
rıs'ta.
Rauf'a dedim ki: 'Kıbrıs'ta bir Türk devleti var mı? Var! Sen de
Cumhurbaşkanı mısın? Evet! Bu az bir şey mi?'
Türkiye Kıbrıs'a 7 trilyon para verdi. Rauf hiç düşünmüyor,
ona da söyledim.
İstanbul Valisi 'Su sağlanmazsa yaygın hastalığa gideriz,' diyor.
Kocaeli Valisi '30 milyar verilmezse kışın çok sıkıntı çekeriz,' diyor.
Burada seninle otururken kafam Bakü'de. Seni dinliyorum, kafam
Bosna'da. ABD. 1 5 Ekime kadar Sırplar silah bırakmazsa ambargo­
yu kaldıracağını açıklamıştı, vazgeçti.
Güneydoğu'da kan gövdeyi götürüyor."
CA: "Kıbrıs'ta Rauf dışında bir lider mi aranıyor?"
SD: "Evet, gerekiyor artık. Kıbrıs'ta bize müstevli devlet diyor­
lar. Haklıyız. Ama şu kadar yıldır haklı olduğumuzu ikimizden başka
kim kabul ediyor?"
Gülmeye başladık.
CA: "Tunceli'nde 9 köy yakılmış?"
433

--- Sayfa 434 ---
SD: "Beni aradılar. PKK yakıyor. Yanımda Genelkurmay Baş­
kanı vardı. Tunceli bu işin merkezi. Bana verilen bilgiye göre 7 köy­
de bir şey yok. İkisinde de hasar. Orada çarpışmalar oluyor."
CA: "Ya yolsuzluklar?"
SD: "Şu dünyanın haline bakın. Bir eski Cumhurbaşkanının ka­
rısı ve oğlu sorguya çekiliyor. " (Ahmet ile Semra Özal. Civan ola­
yındaki gel.işmeler ve ilişkiler nedeniyle.)
Birden eski dertleri canlandı galiba. Özal için;
"Haksız yere Cumhurbaşkanı. haksız yere" diye bağırıyor.
CA: "Haklı haksız. Ama şu düştükleri duruma bakın."
SD: " 1 99 l 'de hep bunları söylüyorduk. Şimdi 'Ne söylediniz
ne yaptınız' diyorlar bize.
Giray'ı Yüce Divan'a gönderdik. Dosyaları savcılığa verdik.
Ama Semra'nın (Özal) sorguya çekilmesi Türkiye Cumhuriye­
ti'nin erdemini gösteriyor."
CA: "İstanbul Üniversitesi'ndeki konuşmanız güzeldi. Demokra­
tik rejim içinde yolsuzluklarla mücadele!
Dışarda 'başka yol' konuşulurken iyi oluyor bu türden konuş­
malar."
SD: "Rektör 'Devlet tıkandı' dedi . (İstanbul Üniversitesi Rektö­
rü de Demirel'e daha önce söylediklerimi doğrulayan bir konuşma
yapıyor.) Çıktım ve o konuşmayı yaptım."
CA: "Hükümet sorunu da ortada. Çiller gelmiş size. bir saat
konuşmuşsunuz. Sizden herhalde nasihatlar alıp inmiştir. "
SD: "Hükümet diye bir olay yok. Seçim öncesi bir şey olacağı­
nı sanmam. 4 Aralığa kadar gider bu hükümet."
CA: "Mesut Yılmaz 'Seçimde oran önemli' diyor. Oysa Çiller,
milletvekili sayısını önemli görüyor."
SD: "Hah. işte doğru ve önemli ,olan, seçimde oy oranı. Çil­
ler'e de bunu söyledim. 'Milletvekili sayısı bir şey ifade etmez', de­
dim.
?"
mı .
Önemli olan RP'nin seçimi önde bitirmemesidir."
CA: "Kimi tahminler var. RP sizce seçimden birinci parti çıkar
SD: (Durgun ve kaygılı bir sesle) "Birinci parti çıkabilir.
ANAP genel merkezinin yaptırdığı anketten de RP birinci parti
434

--- Sayfa 435 ---
çıktı : RP hata yapmazsa yüzde 28-29'a kadar çıkabilir. Kesin birinci
parti . SHP bir milletvekili çıkaramaz. DSP'nin seçime girmeyişi
SHP'ye bir şey getirmez."
Necdet Seçkinöz odama geldi . Söyleştik ve;
"Cumhurbaşkanı'nda hem yüksek tansiyon hem de şeker oldu­
ğunu" söyledi .
Demirel ise Ankara'da durmuyor. Kimi zaman sesi yorgun.
200
Bugün pazar. Demirel, Ankara'da!
Ama, 'çalışıyor.'
DYP grubunda -söylentiye göre- hazırlanan bir deklarasyon,
tabii Çiller'e karşı, 50-60 hatta 70 imzalı olacakmış!
SD: "Bir kere sayı 25 filan olursa fazla bir şey ifade etmez.
Önemli olan öteki yanı ise, deklarasyonun metni. Birisi vaziyeti
çakmış. 'Koalisyonun 4. ortağı' diyor DYP'de deklarasyon hareketi­
ne . (Güldü) Doğru. Hükümet kurulurken veya önemli bir girişimde
bulunurken, adım atarken Çiller, DYP içindeki bu gruba sormak zo­
runda artık."
"Sırtına hançer sapladığını" söylediği Necmettin Cevheri, bu­
gün yarım saatliğine geldi, bir saat kadar kaldı Demirel'in yanında.
İlginç değil mi? Yoksa buzlar mı eriyor Demirel'le Cevheri arasın­
da? Yoksa DYP-ANAP olası koalisyonu ile ilgili bilgi mi verdi Cum­
hurbaşkanı'na?
SD: "GAP konusunda bilgi vermek istiyordu. Geçen gün geç
döndüm Ankara'ya. Görüşemedik. Bugün geldi bu konuyu anlattı.
İşler iyi gitmiyor GAP'ta. Yakında 'ekşiyeceğim' dedim Cevheri'ye.
Siyaset üzerine hiçbir şey konuşmadık. Sormadım da. Sormam
d "
a.
Fakat Tunceli'de 7 değil 1 3 adet köy yakılmış. 71 'i boşaltılmış.
Söylenenler buydu.
SD: "Doğru değil. Dün Trakya'da (ki orada yine bir yerde san­
cak vermiştik. Asker her yerde pırıl pırıl, muntazam) Genelkurmay
Başkanı. onların bir kartonu var. onu verdi. Yok öyle bir şey. Ordu
435

--- Sayfa 436 ---
yakmadı. İkisinde hafif hasar var. Kamer Genç'e bir mektup yazaca­
ğım yarın. 'Siz böyle diyorsunuz ama onlar da (askerler) böyle diyor'
diye. Rakamlara bakayım, yazacağım."
CA: "Peki ama, Genelkurmay'ın ayrı bir planı mı var? Köyleri
devlet mi boşaltıyor? PKK kuzeye doğru yöneliyor çarpışarak. "
SD: "Hayır. Köyleri boşaltıyor. Plan falan yok."
İlhan Selçuk'a göre; 'bu, bir tehcir'di. Acaba MKG'nın ağustos
ayı toplantısında bu konu konuşulmamış mıydı?
CA: "Ya hükümet?"
SD: "Yok hükümet. (Gözleri daldı, düşünüyor) Belki 4 Aralığa
kadar gitmez bu hükümet!
Son gezimde 3 saat helikopter, 2 saat uçakla gittim, geldim."
CA: "Çok yoğun programlar."
SD: (Güldü) "Nazmiye de 'Bari pazarları çalışma' diyor. Ona
'Ben pazarları hep çalışmadım mı?' dedim. Hem sağlığım iyi."
CA: "Bugün evet. Ama yarın?"
Ses etmedi.
201
O pazar günü, İnterstar'dan Ardan Zentürk'le bir söyleşi yaptı.
Rejim üzerine kaygıların ele alındığı, yolsuzluklara kadar uza­
nan bir görüşme. Demirel'in görüş açılarını açıklayan bir belge nite­
liğinde:
Soru: "Sayın Cumhurbaşkanım, Türkiye'nin üstüste yaşanılan
ve bir ucu politikacılara ve bürokrasiye kadar uzanan bazı skandal­
larla çalkalandığı bir dönemde sizce normal vatandaşın politikacıya,
giderek rejime karşı soğuması söz konusu olabilir mi?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: " Hayı r, bu rejime
.
gelin­
ceye kadar çok büyük fedakarlıklar yapılmış ve bu rejimin bedeli
ödenmiş. Bundan vazgeçebilme imkanınız yok. Aslında -eğer hadi­
seler birbirine karıştı rılmazsa- yolsuzluklar, hırsızlıklar ve toplumun
her türlü bozulması olayı ile rejimin çok yakın bir ilgisi yok. Yani, bü­
tün bu bozulmalar rejimin kusuru değil, devletin kusuru da değil. "
436

--- Sayfa 437 ---
Soru: " Peki, bu kimin kusuru, efendim?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Bir kusur mutlaka arı­
yorsan, bu hırsızlığı kim yapıyorsa onun. İşte, bence buradaki en
b üyük yanlış, münferit olaylara bakıp faturayı rejime, faturayı devle­
te çıkarmak.
Suçun şahsiliği söz konusudur. Hukukun temel prensibi bu.
Suçu kim işlemişse onu suçlu sayacaksı nız. Peki, niçin rejimi, niçin
devleti suçlu sayıyorsunuz? Bir defa suç işlenmesine mani olmak
mümkün değil. Eğer suç işlenmesine tümüyle mani olmak mümkün
olsa, ne mahkemelere, ne hakimlere, hiç kimseye gerek yok. Onun
için dünyada her ülkede, suç işlenebileceği -suçun cinsi şu olur bu
olur; hırsızlık olur, yolsuzluk olur, rüşvet olur, suiistimal olur, cinayet
olur, gasp olur- varsayılmış ki, ona göre hukuk geliştirilmiş. Ceza
Kanunu başında, 'Suç olmayan yerde ceza olmaz. Suçu ve suçluyu
da hiikim tayin eder' diyor. İşte hukuk üstünlüğü bu. Şimdi bakın,
hadise nedir? Birtakım iddialar oluyor; bu iddialar fevkalade üzücü,
can sıkıcı iddialardır. Tabii ki, devletin bunun üzerine gitmesi lazım­
dır. Burada devlet kim? Burada devlet, savcı; burada devlet, yargı
organı. Çünkü yargı organı da devletin bir parçasıdır. Binaenaleyh,
bir suç olduğu zaman, suçun takibi meselesi idareye ait değil. Onun
takibi savcıya ve yargı organına aittir. Şimdi, hadise şudur: 'Efen­
dim, birtakım skandallar oluyor, bunlar neticede hiçbir yere varmı­
yor, yapanın yanına kar kalıyor; hadi bakalı m buradan yargı organı­
na veya devlete bir suçlama çıkaralım!' Bence burada çok dikkatli
olmak lazım . Evvela şunu kesinlikle söyleyeyim: Yolsuzluk olayı yal­
nız bizim toplumumuzun değil, her toplumun hastalığıdır ve her top­
lumun nefretle baktığı bir olaydı r. Ben şahsen, geçen otuz senelik
siyasi hayatımın içerisinde yolsuzluk olayına nefretle baktığımı her
vesileyle ortaya koymuşumdur."
Soru: "Sayın Cumhurbaşkanım, affınıza sığınarak soruyorum;
1 991 seçimlerinde Doğru Yol Partisi'nin lideri olarak siz, bunu geniş
olarak işlediniz."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Eğer müsaade ederse­
niz, oraya geleceğim. Söylemek istediğim şey şu: Tüyü bitmemiş ye­
timin hakkını koruyacağız diyen benim. Adam diyecek ki: 'Hani, ko­
rudunuz mu?' Ben, seçim esnasında bunları söylerken bir şeye da-
437

--- Sayfa 438 ---
ha dikkati çektim; bir kabus yaratmamak lazım. Zaten fevkalade zor
işleyen devlet mekanizmasını tümüyle felç edip, suçu suçluyu ayı rt
etmeden, bir topekün karalama yapmanın yanlış olduğuna işaret et­
tim. Cezayı, birtakım süper mahkemeler kurarak tayin etmenin yan­
lışlığına işaret ettim. O, normal hukuk düzeni içinde olacak bir şey.
Şimdi 1 38 tane dosya tanzim edilmiş ve mahkemelere verilmiştir."
Soru: "Başbakanlığınız döneminde . . . "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Evet. Mahkemeler bu
dosyaları ne yapmıştır? . . Onlar savcıların işi; daha doğrusu mese­
leler kamu davası ise hazine avukatlarının işi, idarelerin işi, bunlar
ne olmuştur diye takip edeceklerdir. Yani , üstüne yatılmamıştır, ev­
vela onu söylemek istiyorum. Şimdi, kimse topu hemen buradan
mahkemeye attı demesin; çünkü bu davaların bir kısmına bakıl­
mıştır. Bir kısmı, suçla neticelenmiş, bir kısmı beraat etmiştir. Orta
yerde iddia olabilir; ama hukukun da asıl kaidesi var; 'beraat-ı zim­
met asıldır'. Yani kişinin suçlu olduğu ispatlanıncaya kadar kişi sa­
nıktır, suçsuzdur. Ayrıca, bir iddia varsa, o iddiayı ispatlamak iddi­
anın sahibine düşer. Bunları kaldırdığınız zaman, o ülke yaşanmaz
ale gelir. Ben diyorum ki: Evet, yolsuzluklar bu memleketin en can
sıkıcı meselesidir; gayet dikkatle ve süratle üzerine varılmalıdır.
Yalnız, üzerine varıl ı rken adalet incitilmemelidir, hukukun üstünlü­
ğüne zarar verilmemelidir, yargı organı zedelenmemelidir, yargı or­
gan ı n ı n itibarı zedelenmemelidir ve rejime, devlete fatura çıkarıl­
mamalıdır.
Şimdi bir şey daha söyleyeyim: Bu s ı ra tartışılan skandal; Em­
lak Bankası meselesi. Engin Civan hadisesi bugünün işi değil ki.
Bu, 1 991 öncesinde olduğu iddia edilen bir olaydı r. Şimdi, bu olaya
bakıp, 'Efendim, Türkiye yanmış yıkılmış, herkes hırsız, her gün hır­
sızlık oluyor, her yerde hırsızlık oluyor' gibi bir kanaate varmak yan­
lış. Çünkü olay şimdi olmuş değil."
Soru: " Efendim, siz bunu biliyor musunuz? Yani , merhum
Özal döneminde bu tür birtakım şeylerin olduğunu?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: " Hayır. Mesele, dönem
meselesi değil. Biz 1991 seçim meydalarında Türkiye'de 'corrupti­
on'dan; yani yolsuzluklardan şikayet ettik. Esasen, on senedir enf­
lasyonun % 50'1erin, 60'1arın, 70'1erin civarında dolaştığı bir memle-
438

--- Sayfa 439 ---
kette yolsuzluk yoktur demek mümkün değil. Çünkü; enflasyon, bir
toplumun içini bozan bir olaydır."
Soru: " Liberal ahlakı da ... "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Enflasyon, zaten bizim
toplumumuzun içini bozmuştur. Ticaret ahlakın ı , genel ahlakı allak
b ullak etmiştir. Biz onun için, istikrar istiyoruz diye bu iddiaların
içinde bulunduk. Bizim 1 991 seçmilerinde en önemli iddialarımız­
dan birisi, yolsuzluklard ı . Gelir gelmez de bu işe bakmak üzere bir
Bakan koyduk, o da tüm bunları koordine etti, bize intikal edip, tef­
tişe gitmesi gerekenlere gitti; bizim oturup da suçlu bulacak halimiz
yok; yani iğneyle kuyu kazar gibi suçlu çıkaracak halimiz yok. Biz,
bizim bilgimize intikal etmiş olan her şeyi araştırdık ve bunları tü­
m üyle yargı organına intikal ettirdik. Yargı organı da bunları n üstü­
ne yatmış falan değildir. Nitekim , şimdi iki Bakan Yüce Divan'da
m ahkeme ediliyor. Bakanlarla ilgili birçok iddia da Meclis'in önünde
d uruyor.
Şimdi, 'Efendim, mahkemeler çabuk karar versin,' deniyor."
Soru: " Efendim, şimdi ben de ona gelecektim. Biz, bu 'Civan
olayı'ndan sonra birçok şeyi gündeme getiriyoruz. Bir bakıyoruz ki,
sizin Başbakanlığınız zamanında Teftiş Kurulu zaten bunları rapor
halinde Ş işli Savcılığı'na -sizin de söylediğiniz gibi- teslim etmiş.
A m a üzerinden 3 yıl geçmiş Sayın Cumhurbaşkanım. Sonunda üç
el silah atı lıyor bu ülkede ve bütün bu olaylar tekrar patlıyor. Ta­
mam, siz devletin başındaki bir insan olarak belki adalet mekaniz­
masını fazla eleştirmek istemiyorsunuz; ama kamuoyunda doğan
hava bu adalet sisteminin biraz yavaş işlediği yönünde."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Adalet sisteminin ya­
vaş işlediği doğrudur. Bunu söyleyip gelen de benim. Adalet siste­
minin çabuklaştırılması için tedbirler alı nması lazım, bu birinci me­
sele. Burada bir mesele daha var. O da şu: Türkiye Cumhuriyeti
D evleti'nin 70 sene zarfındaki başarılarından bence en önemlisi eği­
timi ülkenin her köşesine götürmekse, onunla atbaşı olan ı , vicdanı
h ü r hakim ve savcılardan müteşekkil bir yargı organını kurabilmiş
olmasıdır.
Eğer, kapalı bir rejim olsa, yargı organı çeşitli tesirlerin altında
kalır. Bu, açı k rejim. Binaenaleyh , ben, milletime, halkıma şunu te-
439

--- Sayfa 440 ---
min ederim ki, bu rejimde yargı organı; yani anahtar mevkilerdeki
birtakım kimseleri değiştirmiş. Şimdi Engin Civan olayı nasıl patlı­
yor? Efendim birisi birisine 5 milyon dolar rüşvet vermiş. Devlet bu­
nu tespit edemez. Neden vermiş? Nasıl vermiş? Bunu ben nereden
bileceğim? Bu bir kaza neticesi ortaya ç ıkıyor. Peki, o, ona vermiş
de, karşılığında ne vermiş öbürü ona? Yani bu rüşveti alan adam
devleti zarara sokarak mı bunu almış? Nasıl olmuş? Ne olmuş?
Bunları mahkeme aydınlatacak. Yaln ız bunlar bugün olmuş değil.
Ama bugün kamuoyuna verilen intiba: ' İşte görüyorsunuz Türkiye'de
her şey kötü, her şey pis, herkes kötü, herkes hırsız, yolsuzluklar al­
mış yürümüş, devlet batmış'! Benim itirazım bunadır. Nesine itiraz
ediyorsunuz bunun? .. Türkiye'de herkes h ı rsız değildir. Her şey kö­
tü de değildir. Kötü olan işler vardır, hırsız olan insanlar vardı r. Ya­
pılacak iş, meseleye böyle yaklaşmak yerine kim kötüyse, hangi iş
kötüyse onun üstüne varmak, kim hırsızsa onun üstüne varmaktı r.
Ve şimdi bana sual sorarsanız, derseniz ki, 'Arkadaş burada siya­
setçiler bu işin neresinde?' Ben sana söylerim. Bak evvela, siste­
min, yani demokratik rejimin kötülenmesine karşıyım . Çünkü, onu
yaparsanız çözüm ararken çaresizliğe gidersiniz. Esasen o yolsuz­
lukları önlemenin çaresi de değildir. "
Soru: "Değil efendim, açık rejimde o . . . "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: " İkincisi, devletin kötü­
lenmesine karşıyım. Devletin birtakım aksaklıkları olabilir. Vardır
da. Onları düzeltmeye çalışmak varken topyekun devleti kötülemek
yanlıştır. Devletin çok güzel şeyleri de vardır, çok övünülecek şeyle­
ri de vardır. Üçüncüsü, siyaset ve siyasetçinin topyekun kötülenme­
si yanl ış. Çünkü eğer siyasetçi olmazsa devlet ve millet arasında
köprü olmaz, rejim olmaz. Siyasetçi bu ülkede kendisini savunama­
yan insanların, sesi çıkmayan insanların tek savunucusudur. Siya­
setçi her ülkede devletle millet arası nda köprüdür. Siyasetçinin için­
de iyi olmayan insanlar yok mu? Vardır, ama bir tanesine bakarak
hepsini suçlamanın yanlışlığına işaret etmek istiyorum."
Soru: "Ama burada siyasetçilerin de biraz kabahati yok mu
efendim? Bu, dosyalar savaşı meselesinde. Sürekli senin dönemin,
benim dönemim; İSKİ SH P'yi, Civangate ANAP'ı; yani çok affınıza
sığınarak söylüyorum, İ LKSAN o layı DYP'yi -ki siz o sırada Başba-
440

--- Sayfa 441 ---
kan'dınız san ırım- hatta bu tartışmalar sırasında Özal dönemi biraz
mıncıklandığı için -tabirimi mazur görün- birdenbire bazı güçler
mesela sizin döneminizde yaşanmış olan İ LKSAN olayını getiriyor­
lar. Şimdi bu, siyasetçinin siyaseti kirletmesi anlamına gelmiyor mu
efendim?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Siyasetçiler birbirleri
hakkında her şeyi söylerler. İLKSAN olayının nesi varmış ki? Türki­
ye Büyük Millet Meclisi, kanunla kurulmuş Öğretmen Yardım Sandı­
ğı'na 1 O milyar lira verilmesini kabul etmiş. Bütçesinden veriyor.
Bütçe Komisyonunda koymuşlar ve bütçe Türkiye Büyük Millet Mec­
lisi tarafı ndan kabul edildiği zaman her parti de buna oy vermiş.
Bütçe Encümeninde de her parti buna oy vermiş. Daha önce de bu
kanunla kurulmuş bulunan Öğretmenler Yardım Sandığı'na öğret­
menlere yardım olsun diye devlet para vermiş. Türkiye Büyük Millet
Meclisi'nin devletin bütçesinden Öğretmenler Sandığı'na para ver­
mesinin nesi skandal, neresi skandal?"
Soru: "İşte arsa spekülasyonu falan . . . "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Onlar ondan sonraki
kısmı işin. Bunda skandal, devletle, hükümetle falan alakalı değil.
Hadise ondan ibaret değil. Hadise hükümet elindeki imkanlardan.
Meclis'in verdiği gibi para vermiş. Eğer Meclis'in para vermesi skan­
dalsa, hükümetin vermesi de skandal. Eğer Meclis'in vermesi skan­
dal değil normalse, hükümetin vermesi de normal. Ama ondan son­
ra para ne olmuş? Bunun Doğru Yol'la ne alakası var? H ükümetle
ne alakası var? Hiçbir alakası yok. Bu parayı verenler muayyen bir
menfaat karşılığı nda vermemiş ki, kanunlar öyle vermiş."
Soru: "Siyasetçiler böyle bir dosyalar savaşı başlatmış, o za­
man kamuoyu nasıl bakacak?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Ama kamuoyu biraz
bilgili baksın. Eğer 4 Mayıs 1 993 tarihli Meclis zaptını alır bakarsa
birisi, orada bütün bunları görür. Ben -üç gün sonra Cumhurbaş­
kanlığı seçimine geçilecek- Cumhu rbaşkanlığı seçimine aday birisi
olarak Meclis kürsüsüne çıktım dedim ki: ' Bunun nesi var?' Yüz de­
fa söyle, anlaşılmıyor. Burada aslında şudur: Bakın burada çok gü­
zel bir yere daha geldiniz. Eğer bir ülkede bir suç varsa suçluyu ve
cezayı hakim tayin edecek. Ama suçluyu ve cezayı hakime bırakmı-
441

--- Sayfa 442 ---
yoruz. Kamuoyunu öylesine hareketlendiriyoruz ki, illa ki suçlu çık­
sın. O zaman mahkemeye gerek yok. Adamı mahkeme edeceksi­
niz . . . Mahkeme edilmeye dayanmak lazım. Kişinin kendisini savun­
masına imkan vermek lazım. Eğer bu olmadan peşin hükümlerle
ceza vermeye kalkarsak veya medya kamuoyunu tesir altında bı­
rakmaya kalkarsa adalet incinir. Adaletin incinmesi kadar tehlikeli
bir iş tasavvur edemiyorum. 'Corruption'un bir toplumda azalması
için tedbirler yok mu? .. Var. Birincisi, açık rejimi bütün kurumları ile
muhafaza etmektir; yani basını, parlamentosu, seçimi, üniversitesi;
bütün müesseseleri ile açı k rejimi muhafaza etmektir. Birinci mese­
le bu. Ve açık rejime gölge düşürmemek. Açık rejim olmasına rağ­
men birtakım yolsuzluklar olursa faturasını açık rejime değil yapan­
lara çıkarmak. Bunu muhafaza edemezsek bunun dışındaki tedbir­
lerin hiçbirinin değeri yok. İkinci mesele, idari reform yapmak lazım.
Kırtasiyeciliği azaltmak lazım."
Soru: "Bürokrasi biraz gidecek."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Bürokrasi değil, bürok­
rasi hep olacak. Kırtasiyecilik. Eğer kırtasiyecilik bu kadar ağır olur­
sa adam işini çabuk görmek için birtakım şeylere tevessül edebili­
yor. Kırtasiyeciliğin azaltılması yolsuzlukların birinci çaresidir. Yal­
nız toplum ahlakı da fevkalade önemlidir. Çünkü rüşvet alan kadar
rüşvet veren de suçludur. Bizim kanunlarımız rüşvet vereni de suçlu
sayar. Bugünkü Türkiye'nin yönetiminde, bu kadar merkezden yö­
netimle biz, devleti işletmekte s ı kı ntı çekiyoruz. Onun için merkezi
yönetim yerine yerel yönetimlerin güçlendirilmesi olayı fevkalade
önemlidir. Bunun için de hazırlanmış kanunlar var. Benim hüküme­
tim zamanında hazırlanmış sekiz tane kanun var Meclis'in günde­
minde. Enflasyonu kontrol altına almak lazım ve ekonomik büyüme­
yi mutlaka istikrar içine getirmek lazım. Enflasyonun tahrip etmediği
toplum yok. Enflasyon asit sülfürik gibi; yani içine demiri at demiri
çürütür, toplumu çürütür. Ondan sonra çırpın ı r durursun. Türkiye
aşağı yukarı 1 5 seneye yakın zamandı r enflasyonu yaşıyor. Bura­
dan 'Efendim bunca senedir enflasyonu yaşayan bir memlekette
h ı rsızlıklar normaldir' diyemeyiz; ama o, onun neticesidir. Ajitasyon
da, tahrikler de, bir toplumun rahatsızlığı da enflasyonun neticesidir.
Onun için biz enflasyonu 'Public enemy number one', bir numaralı
442

--- Sayfa 443 ---
halk düşmanı ilan ettik ve üstüne gittik. Nihayet 50 ve 60'1ı yıllarda
bunları tek rakamlı hale indirelim diye uğraştık. Tabii ki, 1 5 ayda, 1 8
ayda olacak iş değildi. Önemsenmesi lazımdı; önemsenmiş olması
bakımı ndan söylüyorum. Ondan sonra yargı organının çalışmaların ı
h ızlandıracak tedbirler lazım. Bakın yargının üzerinde bugün pek
çok yük var. Hazinenin sınır davalarından, ormanın ihtilaflarına ka­
dar her şey yargının üzerinde. Bunları azaltmak lazım. Bunların bir
kısmını yargıya intikal etmeden komisyonlar kurarak vesaire şeklin­
de rızaen halletmek lazım. Bu mümkündür. Bu hususta da kanunlar
hazırlanmış ve Meclis'in gündemine verilmiştir. Aslında devletin kü­
çültülmesi lazımdır. Devlet ticaretten ve sanayiden, bankacılıktan;
her şeyden elini çekerek asli vazifeleri ile başbaşa kalmalıdır; yani
adaletin dağıtı m ı , savunma, eğitim, sağlık, çevre ve altyapı . . . o da
gelir ihale kanununa. İhale en düşük fiyatı verene verilmelidir şeklin­
de kanunu düzelttik ve Meclis'e verdik. Kanun çıkarılırsa ihalelerde
suiistimal iddiası ortadan kalkar. Devlet harcamalarında her kade­
medeki denetimi çok daha artırmak lazım. Ben size bir şey daha
söyleyeyim: Bugün Sayıştay devlet harcamalarının ancak yüzde
49'unu denetliyor.
Soru: " Yüzde 5 1 'i fonlar mı?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: " Başka çeşit şeyler.
Devletin harcamalarının büyük kısmının yüzde 70'i, 80'inin mutlaka
Sayıştay denetimine girmesi lazım. Kamu yönetiminin mutlaka şef­
faf olması lazım ve tabii ki, bir taraftan da Türkiye'nin, enflasyonun
tahrip ettiği toplum ahlakını, ticaret ve siyaset ahlakını -siyaset ah­
lakını tahrip eden olaylardan bir tanesi de bu müdahalelerdir- siya­
setle bu kadar çok oynanmıştır . . . "
Soru: " Efendim, orda ben bir soru sorabilir miyim?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Sor, ben cümleyi ta­
mamlayayım. Bütün bunları ; yani enflasyonun tahrip ettiği, darbele­
rin tahrip ettiği ahlakı yeniden tanzim etmek lazım ki, bu kolay bir
şey değil. Bir de şunu söyleyeyim: Bakın, 1 982 Anayasası bir 1 5.
madde getiriyor. Yani muayyen bir dönem, ülkeyi idare edenlere bir
şey soramazsın. O zaman yapan ı n yanında kar kalması olayının yo­
lu açılıyor. Netice itibariyle bu maddenin kaldırılması için epeyce uğ­
raş verdik. Yapabildiğimiz sadece Meclis'te bir radyo kanunuyla, te-
443

--- Sayfa 444 ---
levizyon kanunuyla ilgili Anayasa değişikliğidir. Onların yapılması la­
zımdır. Denecektir ki, 'Siz topu Meclis'in üstüne, mahkemenin üstüne
atıyorsunuz.' Hayır, atmıyorum. Siyaseti paramparça etmişsiniz, 'Bu
insanlar niye biraraya gelmiyor' diye şikayet ediyorsunuz. Parampar­
ça edilişten şikayet etmek lazım . Türkiye ondan şikayet etmiyor."
Soru: "Şimdi benim kayg ı m şu efendim: 1 980 öncesinde bir ki­
litlenme yaşandı, bir darbeyle karşılaştık. Şu anda sizin sözünü etti­
ğiniz paramparça etme sorunundan dolayı 1 991 Parlamentosu ne
Anayasa'yı değiştirebiliyor, ne özelleştirmeyi yapabiliyor, ne demok­
ratikleşmeyi gerçekleştirebiliyor; burada da kilitlenme yaşanıyor.
Peki bu kilitlenme böyle devam edecek mi? Ederse ne olur?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: " 1 991 Meclisine gelin­
ceye kadar 83'ten 91 'e kadar 8 sene Meclis yok mu Türkiye'de? ..
Var. Peki Türkiye'nin Anayasa değişikliği ihtiyacı bugün mü doğ­
muş? Hayır."
Soru: " Peki o zaman ben yayayım soruyu: 1 4 yıldır veya 1 1
yıldır değişmiyor. Nedir bu kilitlenme? Bu kilitlenme başka bir yere
götürebilir?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Kilitlenme diye bir olay
yok. Çare olarak gördüğümüz kapalı rejim veyahut birilerinin çare
olarak gördüğü kapalı rejim; devlete müdahale bu neticeyi sağla­
mıştır. Şimdi ne yaparsın? Bu işlemiyor, yürümüyor. Öyleyse bunu
kırıp dökelim. Zaten 1 980 sonrasındaki tasarrufların Türkiye'yi bu
noktaya getirdiğini söylüyoruz. Siyaseti paramparça ettikten sonra
siyasetten medet umuyorsunuz. Niye kapattınız Adalet Partisi'ni?
Niye kapattınız Cumhuriyet Halk Partisi'ni? Niye kapattınız diğer
partileri? Paramparça etmişsiniz, kırıklarını yerden topluyorsunuz.
' Bu kırıklar neden bütün olmuyor' diyorsunuz. İki seçim daha sabre­
deceksiniz. Türkiye bunun içinden çıkar."
Soru: "İki seçim . . . "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Tabii. İki genel seçim
daha sabredeceksiniz."
Soru: "Yaklaşık on yıl. . . "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: " Eğer Türkiye'de on se­
nede bir müdahale oluyor da, her şey daha kötü oluyorsa, hala mü­
dahaleye talip olmayı da anlamak mümkün değil. Efendim, niye dü-
444

--- Sayfa 445 ---
zelmiyor bu? işte, müdahalenin bozduğunun düzelmesi zaman isti­
yor. "
Soru: " Peki son bir soru efendim. Çok vaktinizi aldık. Şu anda
oturduğunuz makam Cumhurbaşkanlığı makamı ve bunu Sayın
merhum Turgut Özal'dan ald ı nız. Civangate skandalında İstan­
bul'un bir yerinde patlayan üç kurşundan sonra ne yazık ki, merhum
Özal ' ı n çevresi ve ilişkileri kamuoyu önünde tartışılıyor. Bu, sizi, bir
Cumhurbaşkanı olarak, eski bir Cumhurbaşkanı n ı n yakın çevresinin
ve ilişkilerinin bu şekilde kamuoyunun önünde tartışılması rahatsız
ediyor mu? Veyahut bu konuda ne düşünüyorsunuz?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: " Evvela sualinizi tashih
edeyim. Ben oturduğum koltuğu Sayın Özal'dan almadım. Türki­
ye'de padişahlık sistemi yok."
Soru: "Parlamentodan ... "
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Şimdi Türkiye'de bu
koltuğa kimin oturacağı n ı düzen tayin etmiyor. Bu koltuktan şu veya
bu vesileyle kalkan tayin etmiyor. Onu TBMM tayin ediyor ve TBMM
bana bu görevi verdi. TBMM de, seçilmiş halkın rızasına dayanan,
hakimiyeti kullanma rızasına dayanan bir Meclis'tir. Ben tek başıma
da çıkmadım, 4 tane de aday çıktı ve Türkiye Cumhuriyeti Anayasa­
sı'nın tarif ettiği bir şekilde bu görevi bana verdi. Yani ben, kimse­
den görev falan almadım."
Soru: " Doğru."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Kimsenin görevini de
elinden almadım. Emri hak vaki oldu. Böyle oldu. Şimdi, ben tabii,
Türkiye'de Cumhurbaşkanı n ı n etrafının, Başbakanı n etrafının veya
yüksek makamlarda bulunan i nsanların etrafının tartışılmasından
ıstırap duyuyorum; yalnız Türkiye'de hiçbir şey gizli kalmamalıdır.
Hiç kimse, ben dahil hiç kimse, Cumhurbaşkanı olsun, başka bir
şey olsun, Türkiye'de kanunların doğru saymadığı işleri yapma imti­
yazına sahip değildir, hakkına sahip değildir. Etrafı da ona dayana­
rak birtakım suç işleme veya toplumun tasvip etmediği, kanunların
tasvip etmediği işleri yapma i mtiyaz ve hakkına sahip değildir. İşte
bu demokratik rejim erdemidir. Yani bu toplum imtiyazsız bir top­
lumdur; herkes eşit. Binaenaleyh, şeriatın kestiği parmak acımaz;
yalnız kişinin suçluluğu ispat edilmeden, kişiye suçlu gibi bakmak
445

--- Sayfa 446 ---
fevkalade yanlıştı r ve suçun şahsiliği de asıldır ve suçu kim işlemiş­
se o suçludur. Ne onun kardeşi suçludur, ne şu yakını, ne bu yakı nı
suçludur. Kim işlemişse odur suçlu olan. Meseleye böyle bakmak
lazım. Aksi halde 2000 senelik Roma halkı hükümdarl ığında baba­
nın suçu oğula geçmiyor, oğlun suçu da babayı alakalandırmıyor.
Temel olan bu ve bugün uygar dünyanı n kabul ettiği budur. Suçun
şahsiliğidir. Bana sorarsanız bugün medeniyetin temeli budur; ba­
badan oğula suç geçmez."
Soru: "Son bir cümle. 30 dakika doldu."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "35 dakika oldu galiba."
Soru: "Sizinle konuşunca sürenin nasıl geçtiğini anlayamıyo-
ruz efendim."
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Çok güzel bir konu, iyi
konuştuk, yalnız bunun tümünü vermezseniz . . . "
Soru: "Bu akşam belirli bölümünü versek bile, tümünü de ve­
receğim efendim.
Sayın Cumhurbaşkanımız, o zaman 1 991 seçim kampanyası n­
da meydanlarda söylediğiniz bazı sözlerin bugün doğru landığını
söyleyebilir misiniz?"
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel: "Söyleyebilirim. Dün de
doğrulandı . Aslında şunu diyebilirim ki, biz o zamanlar yolsuzluk id­
dialarında bulunduk. Bugün tartışılan şeyler bugüne ait değildir, o
günlere aittir. Binaenaleyh, şimdi hadise yargının önündedir, biraz
evvel ısrarla üzerinde durdum; kişinin suçluluğu ispatlanıncaya ka­
dar kişi suçsuzdur, sanıktır. Binaenaleyh, hadisede kimseye, hür
bağımsız hakimin meseleyi aydı nlatmasına kadar suçlu olarak bak­
mak mümkün değildir. Öyle bakacaksınız olaya. Biz, birtakım varsa­
yımlardan birtakım duyumlardan hareket ettik, iddialarda bulunduk.
Eğer bu hadisenin altından bir şey çıkarsa bizim iddialarımızın doğ­
ruluğu ispatlan ır, çıkmazsa biz zaten hakim vaziyetinde değiliz. "
202
Yakılan ve boşaltılan köylerle ilgili iki haber.
Birincisi AP'den:
446

--- Sayfa 447 ---
"Hükümet, dün Türkiye'nin doğusundaki köylerini terk eden
Kürtlere yardım göndermeye söz verdi, ancak bu köylerin Türk ordu
birlikleri tarafından tahrip edildiğini kabul etmedi.
Başbakan Yardımcısı Murat Karayalçı n, Kürt isyancılara yatak­
lık ettikleri iddia edilen bazı köylerin askerler tarafından yakıldığı yo­
lundaki haberler üzerine, doğu illerinden Tunceli'yi ziyaret etti.
Karayalçın, Tunceli'nin Ovacık ilçesinde yaptığı konuşmada,
'Köylerini bırakmak zorunda kalan köylülerin yerleştirilmesi için ge­
rekli yardımı yapacağız' dedi.
Ancak ordunun bu işte rolü olduğunu kabul etmemesi, yöre
halkını hayal kırıklığına sevketti.
Ovacık Belediye Başkanı Musa Yerlikaya, AP'ye yaptığı açık­
lamada, 'Zorunlu tahliye olaylarının, ordunun işi olduğunu Karayal­
çın'a açıklıkla izah ettik' dedi.
Yerlikaya, 'Karayalçın ve diğer yetkililer ifadelerimizi sessizlikle
karşıladılar' diye konuştu.
Karayalçın, boşaltı lan köyleri ziyaret etmedi.
Yerlikaya, bölgedeki askeri operasyonların devam ettiğini ve
ay başından bu yana yerle bir edilen köy sayısının 23'e çıktığını
söyledi.
Güneydoğu Türkiye'de de köylere aynı şekilde askeri saldırılar
yapıldığına ilişkin haberler mevcut.
Kürt gerillalar, 1 984 yılından beri özerklik için savaş veriyorlar.
Çarpışmalarda bugüne kadar 1 3.000'den fazla kişi öldü.
Bu arada, bir grup Kürtün tahliyeleri protesto etmek amacıyla
yetkililere gönderdiği telgrafları yayımlayan Kürt yanlısı Özgür Ülke
gazetesinin iki muhabiri, cuma günü istanbul'da polis tarafı ndan gö­
zetim altına alındı."
İkincisi bir Amerikan gazetesinden:
"Tirajı günde 1 00 b i n olan Washington Times gazetesinin
08. 1 0. 1 994 tarihli sayısında yukarıdaki başlık altında yayımlanan
Ankara çı kışlı haberin çevirisi söyledir:
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, güvenlik kuvvetlerinin Kürt
asilere karşı Türkiye'nin doğusunda giriştiği büyük bir operasyon sı-
447

--- Sayfa 448 ---
rasında bir düzineden fazla köyü yaktığı haberleri üzerine, ordudan,
bu konuda soruşturma başlatmasını istedi.
PKK gerillalarına karşı üç haftadır sürdürülen operasyonların
cereyan ettiği Tunceli'nin parlamentodaki milletvekilleri, Demirel'in,
köylülerden gelen ve ordunun köylerini yaktığı şikayetlerinden son­
ra bu talimatı verdiğini söylediler.
Tunceli Milletvekili Kamer Genç, Demirel'le bu hususta birkaç
kez görüştüğünü, bunun akabinde de Demirel'in, Genelkurmay Baş­
kanı'ndan konuyu soruşturmasını istediğini belirtti."
203
'Yakılan köyler' ile ilgili iç ve dış yayınlar sürüyor.
Konu; MGK'nın ağustos ayı toplantılarında ele alındı mı? Edin­
diğim bilgilere göre hayır!
Şu bilgiler ağustos ayında kayda <,ilınıyor:
"Köyünü terk eden, köyü zarar gören vatandaş sayısı 200 bin.
Boşalan köy sayısı 900. Hane olarak 22 bin. Zarar gören konut sa­
yısı 2. 356. Bölgede yürütülen operasyonlardan rahatsız olmaları
nedeniyle vatandaşların göç ettikleri saptanıyor. Terör örgütü bunu.
devletin köyleri boşalttığı şeklinde propaganda malzemesi olarak
kullanıyor."
Ancak -edinilen bilgilere göre- köy yakma olayları MGK'nın
ekim ayı toplantısında görüşüldü.
Askeri kaynakların verdiği bilgi şöyle: "Yanan köylerle ilgili
feryat, daha güvenlik kuvvetleri o bölgelere gitmeden başlatıldı.
Yakıldığı iddia edilen köylere askerin gitmediği anlaşıldı. Bazı köy­
lerde güvenlik kuvvetlerinin ateşi sonucu bir-.ki ev yandı. Bu arada
asker elbisesi giymi-ş teröristler yakalandı. Yapılan araştırmalar so­
nucu, askerlerin bilerek ve isteyerek bir evi ve köyü yakmadığı or­
taya çıktı.
Köy yakma olaylarının kesinlikle olmadığı ortaya çıktığı gıbi.
'askerler köy ve ev yakıyor' diye başlatılan feryadın altında başka
şeyler aramak gerekiyor.
448

--- Sayfa 449 ---
Üstelik Tunceli bölgesinde halkın, 'burada terörist var' diye gü­
venlik güçlerine yardımcı olmadığı görülüyor."
204
1 1 Ekim 1 994 günü -çağrı üzerine- Cumhurbaşkanı ile Mani­
sa'ya gittik.
1 1/12 Ekim günleri. Hükümet, düştü kalktı.
DYP ile SHP kıran kırana restleşiyor. Gruplarda "Çökerse çök­
sün" sesleri . . . İki tarafın da son anda birer geri adım atmasıyla 'kriz
aşılıyor.'
11 Ekim sabahı DYP grubunda Çiller, özelleştirme taslağını
SHP'li Bakanların imzalamaması halinde yasa teklifi olarak Meclis
gündemine getireceklerini açıkladı ve SHP'ye 24 saat süre verdi.
Yılmaz, Çiller'in ANAP'la koalisyon kurma olasılığına güvene­
rek yola çıkmamasını isteyen bir konuşma yaptı. SHP'li hükümet
gitmeden DYP ile koalisyon konuşmayacağını bildirdi.
Gece. Saat 20.00. DYP'li Devlet Bakanı Daçe, SHP'den Ada­
let Bakanı Moğultay ve Dışişleri Bakanı Mümtaz Soysal 3.5 saat
Adalet Bakanlığı'nda bir toplantı yaptılar.
Çetin tartışmalar . . . Sonra demokratikleşme üzerinde 'mutaba­
kata varıldığı' açıklandı.
Soysal, Karayalçın'a, Daçe ise Çiller'e 'hükümetin devam ede­
ceği müjdesini' verdiler'
Soysal'ın özelleştirme tasarısını demokratikleşme ile eşzaman­
da tutarak imzalamayacağını söylemesiyle başlayan kriz, yine Dışiş­
leri Bakanı Soysal'ın çabalarıyla sonuçlandı.
Uzlaşma neydi? Demokratikleşme ile özelleştirme paketleri
'Meclis'e birlikte getiriliyor.'
İçerik Cumhuriyet gazetesinde ayrıntılı biçimde yer aldı:
'Terörle Mücadele Yasası'nın değiştirilmesini öngören yasa
taslağında, düşüncenin ifade özgürlüğünün sınırı, 'Ülkenin birliğini
ve bütünlüğünü bozmak amacıyla, terör örgütünü açık ya da yakın
şekilde desteklemek' olarak belirlendi. DYP'nin isteği doğrultusunda
taslaktan 'dini amaçlı' terör maddeleri çıkarılırken terör tanımının
449

--- Sayfa 450 ---
yapıldığı 1. maddeye 'Anayasa'nın 2 . maddesinde belirtilen, devletin
temel niteliklerini bozmak' hükmü konuldu.
Terör örgütünü 'açık ya da yakın' şekilde destekler nitelikte
propaganda yapanların 1 yıldan 3 yıla kadar ağır hapis. 200 mil­
yon liradan 500 milyon liraya kadar da para cezasıyla cezalandırıl­
ması öngörülen tasarıyla, düşünce suçları tecil kapsamına alındı.
Taslağın yasalaşması durumunda halen hapiste bulunan düşünce
suçluları, 2 ay içinde davalarının görüldükleri mahkemeye başvura­
rak, dosyalarının yeniden incelenmesini isteyebilecekler."
Bu haberin manşeti sadeydi:
"Ortaklar anlaştı."
205
Manisa'dan döndük ama, 'çalışıyor.'
Saat 20.00 suları. Seçkinöz'den, Köşk'e bağlı Devlet Denetle­
me Kurulu'nun yetki ve çalışma alanları ile ilgili bilgi alıyor.
"DDK dilediği kamu kuruluşuna -TSK dışında- gidebilir, bilgi
alabilir, gereken incelemeleri yapabilir. Bir savcı gibi."
Demirel, "Yani DDK gidip 'teftiş' edebilecek mi?" diye sordu.
Seçkinöz "Evet" diye yanıtladı ve "önce hangi kurumun 'teftiş­
ten geçirilmesi' için talimat yazalım?" diye sorunca; Demirel durak­
sarİiaks;zın;
"·TRT" dedi.
TRT'nin her açıdan incelenmesini istiyordu. Tabii, TRT'nin bir
devlet organı olmasına karşın, Çankaya'nın etkinliklerini yeterince
göstermemesine fena halde bozuktu ya. İşte şimdi. . .
Sonraki dakikalar bir bakıma eğlenceli sayılabilir.
Demirel, TRT'de haberleri izliyor, tabii biz de izliyoruz. Grup­
taki konuşması geldi ekrana. Çiller, 'Peygamberin hadislerinden'
söz açarak 'birlik ve beraberliği' savunuyor.
Ben, "Sizden bir şeyler kapmış. Sanki bu hadisleri ve anlamla­
rını bilirmiş gibi konuşuyor Çiller" diyorum ve gülüyorum.
Necdet Bey de gülüyor.
Demirel'de ses yok. Televizyonu izliyor. Çok ciddi.
450

--- Sayfa 451 ---
Zaman zaman patlıyor: "Yahu hiç kimse sormuyor. 'Bu tasarıy-
la bu kanunla ne olacak' diye?" Dönmüş bana bunu söylüyor.
Seçkinöz, "Biz" diyor, "yasa olmadan da özelleştirme yaptık!"
Çiller konuşmasını bitirdiğinde Demirel, saatine bakıyor ve;
"Bu konuşmayı TRT tam 1 1 dakika verdi" diyor.
Özelleştirmeden çok TRT'nin davranışı ilgilendiriyor Cumhur-
başkanı'nı. Başbakan'ın konuşmasına saat tutuyor ve kendi konuş­
malarına ya da etkinliklerine TRT'de ayrılan saatle kıyaslıyor.
1 1 Ekim gecesi biz bu konuşmaları yaparken, aynı saatte Ada­
let Bakanlığı'nda koalisyonun geleceğini belirleyecek toplantı yapılı­
yordu.
Demirel, "Soysal imzalayacak mı tasarıyı?" dedi.
CA: "Şu ana kadarki bilgiye göre Mümtaz Hoca imzalamaya­
cak.
SHP grubunda Erdal İnönü'nün girişimiyle Karayalçın'a tam
yetki verilmesi bir bakıma koalisyonu kurtaracak gibi."
SD: "Ne yetkisi? Genel başkanlar zaten tam yetkilidir bu konu­
larda. "
CA: "DYP'de ortaya çıkan 37'lerin deklarasyonuyla hükümet
giderse, sizin Çiller'e yeniden Başbakanlık görevi vermeyeceğiniz
söylentileri var. "
SD: " 3 7 imza az, daha çok olmalı. Tabii, dediğiniz gibi ortada
hiçbir şey olmazsa, görev tekrar Çiller'e verilir.
Ama deklarasyonu imzalayanlar 70-80 milletvekili olursa, o za­
man görev Çiller'e verilmeyebilir."
CA: "Deklarasyonu imzalayan DYP'lilerle ilişkiniz olduğu söyle­
niyor?"
SD: "Deklarasyonun yazılmasında da imzalanmasında da hiçbir
ilişkim yok. Zaten deklarasyonun metnini yazsam böyle mi olurdu?"
Laf değişti:
SD: "Çağlar'ı Manisa gezisine niçin aldım, biliyor musun? Çağ­
lar, Bulgaristan'dan 1 .5 yaşındayken Akhisar'a gelmiş. Orada ben­
zincide çalışmış.
Terörün henüz bitmediğini söylüyor grupta. Nihayet anlamış."
Çiller, terörün bu yaz veya yıl sonuna kadar biteceğini söyleyip
451

--- Sayfa 452 ---
duruyor aslında. Demirel ise daha temkinli. "Epey mesafe alındı"
demekle yetiniyor.
Otuz beş dakika görüştükten sonra, nihayet evlerimize gidebi­
lecektik. Fakat son dakikalar daima heyecan verici oluyor. Dekla­
rasyona katkıda bulunduğunu söylememe aklı takılmış olacak ki;
"Kimse benim gücümü denemek istemesin" dedi:
"Ben yokum bu işlerin içinde. O takım (deklarasyonu imzala­
yan 35 kişi) eğer ben işin içinde olsaydım 1 00 olurdu.
Eğer ben mücadeleye girmek istersem, girersem (eliyle çalışma
masasını gösterdi) bırakırım burayı (Cumhurbaşkanlığı görevini). Gi­
derim aşağıya ve öyle mücadele ederim ki . . . "
Gece: Adalet Bakanlığı'ndaki toplantı sona erdikten sonra,
Cumhurbaşkanı'nı aradım ve "Mümtaz Soysal koalisyonun devam
edeceğini söyledi" dedim. Terör yasasındaki 'propaganda' maddesi
yumuşatılmıştı.
Dinledi ve o söylediklerimi dinleyen Demirel'in, koalisyon or­
takları arasında 'uzlaşma beklemediği' gibi bir duyguya kapıldım.
Kaynağı neydi bu duygunun? Çok basitti yanıt: Demirel en az
bir aydır 'bu hükümetin tükendiğini ve sonunun geldiğini' söylüyor­
du.
Oysa, tam kopacaklarken birdenbire uzlaşıyor ve koalisyonu
sürdürmeye karar veriyorlardı.
"Soysal Hoca siyaseti parmağının ucunda oynatıyor" dedim.
"Evet" dedi Demirel: "Doğru!"
Hükümet gidip gelirken; Demirel, Genel Sekreterine bir buy­
ruk verdi:
"Ben yurt dışına çıkarken, havaalanındaki uğurlama törenine
Başbakan, Genelkurmay Başkanı gelmesin. Zaten bu kişiler bir geli­
yor, bir gelmiyor" dedi .
Seçkinöz sordu: "Yazı ile bu protokol düzenini bildirelim ki?"
Demirel: "Evet. Tabii TBMM Başkanı gelecek. Cumhurbaşka­
nı'na vekalet ediyor."
Bir seferinde gayet kritik bir günde Çiller'le Doğan Güreş'in
havalaanına gelmeyerek 'tavır koymaları' olayını unutmamış ve böy­
le bir formül bulmuştu.
452

--- Sayfa 453 ---
Köşk'ün protokol kuralları, gazetelere duyurulacak, bundan
sonra Başbakan'la Genelkurmay Başkanı uğurlamaya ve karşılama·
ya gelseler de gelmeseler de umursamayacaktı.
206
AFP gibi uluslararası bir haber ajansı, Washington Times gibi
önemli bir yayın organı, hem dışarıda, hem içeride şok etkisi yapan
bir haber geçtiler ( 1 2 Ekim 1 994):
"İnsan haklarından sorumlu Devlet Bakanı Azimet Köylüoğlu
ekim ayı başlarında PKK'ya karşı yürütülen operasyonlarda Türk or­
dusunun ülkenin doğusundaki Tunceli ilinin Ovacık bölgesinde köy­
leri boşaltıp yaktığını kabul etti.
Resmi verilere göre , son operasyonlarda 200 PKK militanı öl­
dürüldü. Türk ordusu PKK'nın yerleşmeye çalıştığı bölgeyi bombalı­
yor.
Eski Başbakan ve DSP Genel Başkanı Ecevit, hükümeti, bu
bölgedeki halkı 'canavar' gibi gördüğü gerekçesiyle kınadı.
Köylüoğlu, bölgedeki Türk yetkililerin genelde birtakım hatala­
rı olduğunu üstü kapalı olarak kabul ederek, 1 . 234 kişinin oturduğu
2 1 8 evin devlet tarafından yakıldığını ifade etti.
İçişleri Bakanı Nahit Menteşeoğlu her türlü hatayı reddediyor
ve 'Yangınları, jandarma giysisi içindeki PKK'lıların çıkardığını' iddia
ediyor."
Köylüoğlu ise, "Köylerin yakılması olayını Meclis'in araştırması­
nı" istiyor. Devlet Bakanı "Silahlı Kuvvetler'in köy yaktığı yolunda
bir ifadesi bulunmadığını" söylüyor.
Karayalçın ise, "Operasyonlar sırasında birtakım hatalar olabi­
leceğine" değiniyor.
Olay üzerine olay geliyor.
Dışişleri Bakanı Soysal, Suudilerin finanse ettikleri Londra'da
yayımlanan Al-Hayat gazetesine verdiği demeçte; "Demirel'le Çil­
ler'in kendisini istemediklerini" söylüyor:
"Beni istemediler. Koşullar beni yanlarına getirdi."
453

--- Sayfa 454 ---
207
O günlerde Çiller'in, Soysal'ın 'azledilmesini isteyeceği'ne deği-
nen kimi söylentiler dolaşıyordu.
1 2 Ekimde söylentiyi soru biçimine sokarak Demirel'e ilettim.
Kızın bir sesle;
"Önce Azimet'i azletsin" dedi.
208
İstanbul'dan dönen Demirel, protezin konuşmasını engellediği­
ni söyleyerek dişçiye gitmiş.
Gece maç var. Bir yandan da telefonlar işliyor. Özelleştirme
yasasını imzalamayan Soysal, Paris'e gitmiş. Etraf yine karmakarı­
şık. Bila'ya göre, 'kriz hortladı!'
Telefonda Derya Sazak, Carol Migdalovitz adında Ortadoğu uz­
manı bir Amerikalı kadının Kongre'ye yazdığı bir raporu anlatıyor.
"Generallerin görev sürelerinin uzatılması olaylarının yaşandığı
sıralarda, Demirel hastalığı bahane edilerek Çankaya'dan indirile­
cekti. Yerine o sırada Genelkurmay Başkanı olan Doğan Güreş ge­
tirilecekti."
Oysa, böyle bir duyum almamıştık. Böyle bir söylenti kulağımı­
za gelmemişti.
Sadece Ömer Tarkan'ın bir duyumu vardı. 1 - 1 . 5 ay önce
-Dışişleri Müsteşarı Özden Sanberk'in bir arkadaşından gelen habe­
re göre- böyle bir olası olayı MİT Başkanı Demirel'e bildirmiş. De­
mirel de generallere sormuş. Generaller de MİT Başkanı'na "Niçin
bildirdin" demişler. Bu da böyle bir palavra hikaye!
Acaba ağustos ayında ya da birkaç gün önce temmuz sonların­
da 'bir şeyler oldu mu?'
Telefonda olan biteni soran Demirel'e:
CA: "Mümtaz Hoca tasarıyı imzalamadan Paris'e gidince, Çil­
ler küplere binmiş ve tasarıyı teklife çevirerek TBMM'ye göndermiş.
Böyle yaparken kime güveniyor? ANAP'a inı? ANAP, niçin destek­
lesin bu teklifi?"
454

--- Sayfa 455 ---
SD: "ANAP vermese de oy, bu teklif geçer Meclis'ten. 1 50
DYP'li yeterli sonuç almak için."
CA: "Özelleştirme kilitliyor Meclis'i."
SD: "İşin çivisi çıktı. Yakın bir zamanda hükümet bunalımına
hazır olmalı. "
CA: "Çiller ne yapmak istiyor?"
SD: "Ne yaptığını biliyor mu canıml "
CA: "Murat, Mümtaz Soysal'ı azledecekmiş!"
SD: "Daha önce de söyledim . 'Azledilecek biri varsa o da Azi­
met,' demiştim sana. "
CA: "Azimet Köylüoğlu köyleri askerlerin yaktığını söyleme­
miş, bugün inkar etti Meclis'te. Onu da Cevheri savundu. Oysa
Cumhuriyet'in elinde Köylüoğlu'nun bu sözleri söylediğini kanıtlaya­
cak bant var. "
S D : "Mesut belediyeciler toplantısında çok kötüydü. Orada her
partiden insan var. "
CA: "Hükümet Şırnak'a seçim için 2 0 milyon göndermiş. Bu
sözü Meclis'te söylese hadi neyse! "
SD: "Evet."
CA: "Murat, Tasarı teklife dönüşürse kabinede kalamayız,' de-
mişti . Bakalım şimdi ne yapacak?"
SD: "O döndü. (Gülüyor) Hani benim bir felsefem var ya!"
CA: (Kahkahalar) "Dün dündür, bugün bugünl "
S D : "Eh, işte . . . Maç 5-0 bitti. " (Milli maç. Türkiye-İzlanda)
Tele fonu kapattık.
209
( 1 3 Ekim 1 994) Çiller-Karayalçın görüşmesi ve:
SHP Genel Başkanı Murat Karayalçın "Bir hükümet sorunu
yok. Daha önce açıklamış olduğumuz düzenlemelerin tümü yürüye­
cektir" dedi.
Ya özelleştirme yasasının teklife dönüştürülmesi?
Karayalçın'a göre, 'biçim önemli değil.'
Soysal, son krize bir ad taktı:
455

--- Sayfa 456 ---
"Bir bardak suda fırtına . . . "
Bu gece Kırgızistan Cumhurbaşkanı Askar Akaev onuruna
Cumhurbaşkanı'nın verdiği akşam yemeğine geçmeden Murat Kara­
yalçın'a sordum:
"Asiye kurtuldu mu?"
Bozuldu gibi geldi bana. Yanıt vermedi. Oysa Mümtaz Soysal
son siyasal oyunda kazanan tek siyasetçi. Tasarıyı imzalamadı, de­
mokratikleşme sözünü aldı ve hükümet onca serüvenden s.onra ye­
rinde kaldı.
Azimet Köylüoğlu da yine geri döndü:
Bu kez, "Tunceli'de 1 5 köyün tamamen yandığını" açıkladı.
Bir hükümet düşünün: Devlet Bakanı, üstelik insan hakların­
dan sorumlu, köylerin yakıldığını açıklıyor ve aynı hükümetin İçişle­
ri Bakanı, 'köyleri PKK'nın yaktığını' söyleyerek kabine arkadaşını
yalanlıyor!
2 1 0
Pazar olmasına karşın çalışan Demirel'e;
"ABD Kongresi'ne verilen, uzman Carol Migdalowitz raporun­
dan" söz açtım.
"Biliyorum" dedi Cumhurbaşkanı: "Oraya (ABD Kongresi'ne)
bir açıklama gönderdik. Bir mektup yazılmasını istedim."
Fakat, giden mektupta neler yazıldığını bilemiyordum. Ancak,
darbeden söz ediliyordu ve iki generalin görev süresinin uzatılması
sırasında Demirel'in Çankaya'dan indirileceğine ve yerine de Gü­
reş'in getirileceğine değiniliyordu.
"Doğru değil" demekle yetindi Demirel.
Ya, Ömer Tarkan'ın aldığı bilgiler? MİT'in bir buçuk ay önce
darbe eğilimini ihbar etmesi? Askerler, darbeyi niye açıkladı diye
MİT Müsteşarı'na bozuk atmışlar!
Cumhurbaşkanı, dinledi ve bu bilgileri de "Doğru değil" diye
yanıtladı.
·
Cumhurbaşkanı "Yalnız şu var" diye konuşmaya başladı:
"Doğan Paşa zamanında askerler 'Güneydoğu rakamlarını ne-
456

--- Sayfa 457 ---
den yüksek veriyorsun Cumhurbaşkanı'rıa ?' diye MİT Müsteşarı'na
çatmışlar. Ben rakamları bir kanaldan almıyorum ki. . . Asketlerin bu
tavrını ben Doğan Paşa'dan sonra öğrendim."
Tuhaf şey! Askerler rakamların büyütülmesini, doğru da olsa
istemiyorlar. Neden acaba?
Necdet Seçkinöz'e bahsettiğim Ekrem Ceyhun'la ilgili belgeyi
önce Demirel'e sunmak gerekiyordu. Zarfından çıkarıp belgeyi De­
mirel'in önüne koydum .
İşte o belge:
Sayı
Konu
T.C.
DEVLET BAKANLIGI
B.02.0.004/4.02/06682
Sayın Onur KUMBARACIBAŞI
Bayındırlık ve İskan Bakanı
Ankara
1 9/1 0/1 992
Türkiye Elektrik Kurumuna 20 yıldan beri hizmet ü reten ÖZER
İŞ A.Ş. Firması bir süre önce büyük çapta mağduriyete uğramış ve
müteahhitlik hizmeti verememiştir.
Karayolları Genel Müdürlüğünün onayı ile otoyollardaki elekt­
rik deplasmanlarından büyük kısmının şirketler tarafından gerçek­
leştirildiği malumunuzdur.
Uygun görüldüğü takdirde söz konusu Şirkete Otoyol Elektrik
Deplasman işlerinden taşaronluk verilmesi hususunu takdirlerinize
arz ve rica ederim.
Ek: 1 Ad.
Adres:
i mza
Ekrem Ceyhun
Devlet Bakanı
TAYYİP İŞGÖREN YÜK. MÜH. MÜTEAHHİT
Atatü rk Bulvarı No: 1 44/3
Kavaklıdere/ANKARA
Tel
: 4-354 1 7 60
Faks : 4-354 77 67
457

--- Sayfa 458 ---
'Ceyhun hakkındaki belge'yi Demirel dikkatle okudu.
Sonra, bana "Nasıl yazar bunu?" diye sordu. Sinirliydi.
Alaya aldım olayı: "Kumbaracıbaşı'nın kulağına bir Bakanlar
Kurulu'nda söyleyebilirdi" dedim .
"O da olmaz" dedi Demirel: "Ekrem, 'Böyle bir başvuru oldu
bana, bilginize sunuyorum' der, bitirir işi. Bitirmesi gerekir. "
Oysa yazıyla bir firmayı korumasını istiyordu Bayındırlık Baka­
nı'ndan.
Tam bunu soracaktım ki; "Ceyhun by-passlı. Zaman zaman
böyle şeyler yapıyor" dedi. Ne mazeret ama!
"Yani Turgut Özal gibi mi?" diyecek oldum. Yüzüme baktı, sus-
tu.
Fakat Ekrem Ceyhun by-passlı olduğu için mi Necmettin Erba-
kan'ın sarılıp elini öpüyordu? Bu fotoğraf gazetelerde çıkmıştı.
CA: "Erbakan, Ekrem Bey'in şeyhi mi, şeyh mi bu Erbakan?"
SD: "Yok canım . İşte öyle elini öptü."
Devlet Bakanlığı'nda bulunmuş, Demirel'in sağ kolu bir siyaset­
çinin Erbakan'ın elini öpecek kadar içtenlik, hatta bağlılık ifade
eden hareketi böylesi sudan bir gerekçeyle geçiştirilebilir miydi?
Demirel'e özgü bir davranış; laf değişti:
SD: "Çiller, Kocaeli'deki Toyota fabrikalarının açılış törenine
'Beni de beraber götürün' dedi. Uçakta yanımdaydı. Otomobile al­
dım. Helikopterde de birlikteydik. Ona dedim ki:
'Gazetelerin sahip ve yazı işleri müdürlerini topla. Benim yet­
kim var, istersem toplarım, ama sen topla. MGK Başkanıyım ben.
Tunceli'de olup-bitenler hakkında Genelkurmay'dan bilgiler al
ve onlara ver. Bu, devlet meselesi. Yoksa:
Genelkurmay,
eğer
biz
başarılı
olamıyorsak
Tunceli'yi
OHAL'den çıkarın veya sivil güçlerle bu işi temizleyin, diyor. Ben
askerleri bu işin içine sokuncaya kadar neler çektim. Bu mücadeleyi
yapmayacaklar da ne. yapacaklar?'
Çağırsın gazetecileri. Hep kendini övdürecek, manşetlere çı­
karmak için gazetecileri çağıracak, arayacak değil ya! Ve onlara
'Devlete sahip çıkın' desin.
Alsın bilgiyi Genelkurmay'dan, gazetecilere 'Devleti koruyun'
desin.
458

--- Sayfa 459 ---
Bugün Flaş TV'yi dinledim. Yavuz Gökmen, Fehmi (Koru), Fa­
tih (Çekirge), hadi bunu bırak ne olduğunu biliyoruz, İlnur Çevik . . .
Nasıl da devlet düşmanı bunlar."
CA : "Bunlar size de düşman. "
SD : "Ama ben değilim ki mesele, devleti Tunceli, bugün devle­
tin en önemli meselesi. "
CA: "Devlet? Azimet Bey'le Nahit Bey, ikisi aynı kabinede Ba­
kan . Birbirlerini yalanlayan demeçler veriyorlar."
SD: "Çiller'e 'Getirin Azimet'in azil kağıdını hemen imzalaya­
yım' dedim. Murat ise. Çiller'e 'Partiye ben hakimim, hiçbir mesele
yok' diyor, olumlu şeyler söylüyor. Hatta 'Her şey elimde' diye Çil­
ler'i uyutuyor, kendini güçlü gösteriyor.
Hükümet yokl Kör topal 4 Aralığa (ara seçimlerine) kadar gi­
der."
CA: "Tunceli meselesine ne diyor Çiller?"
SD : "Neyi biliyor ki') . . Haberi yok! Hükümet yok. yok olması­
na da Çiller'e de sövledim. 'Biz yıkıcı olmayalım.' İçişleri Bakanı ar­
kadaşımız. Çok konuşuyor. O da İsmet'i aşmak sevdasında (eski
İçişleri Bakanı İsmet Sezgin'i). Nahit 10 yıl sustu ya, şimdi durma­
dan konuşuyor."
yor."
CA: "Ya Mümtaz Soysal meselesi ne olacak?"
SD: "Mümtaz Soysal'ı hala anlamış değilim."
CA: "Mümtaz Hoca, 'kadro' hareketine ihtiyaç olduğunu söylü-
(Yanıt yok.)
CA : "Suphi Karaman sizinle görüşmek istediğini bana söyledi
ve iletmemi istedi."
Demirel, not aldı ve "Sen söyle Karaman'a . Türki zirvesinden
sonra görüşürüz" dedi .
Başyaver, Nazarbey'i karşılamak için alana ancak gidebilecek­
lerini söylüyor, ama Demirel -nedense- ağırdan alıyor. Beni aldı,
harita başına götürdü:
Kars'tan İskenderun'a eliyle bir hat çizdi:
"İşte buralarda (hattın doğusunda) bulunuyor bu adamlar. Tam
40 bin militan var. Öldürüyorsun, eksilmiyor. İnsan malzemeleri
çok" dedi.
459

--- Sayfa 460 ---
SHP ile CHP'nin birleşmesi gündemde. Bir protokolle mi ola­
cak birleşme, yoksa Kurultay'dan mı geçecek?
Fakat. Kurultay sorunu Murat Karayalçın'ı düşündürüyor gibi.
Deniz Baykal'ın çıkması olası.
2 1 1
'Sessiz darbe' ABD'de
'Bu gökkubbe altında hiçbir şeyin gizli kalamayacağı' bir kez
daha kanıtlanıyor.
Üzerinden günler geçmesine karşın; ABD Kongresi'ne verilen
Türkiye ile ilgili, Carol Migdalovitz'in, "Türkiye : Siyasi ve Ekonomik
Değişim ve ABD'ye etkileri" raporu (18 Ekim 1 994) Mehmet Al­
tan'ın köşesinden kamuoyuna yansıyor.
" Raporda 'Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in geçen ağus­
tosta Hava ve Deniz Kuvvet Komutanlarının görev süresinin uzatıl­
masına karşı olmasına rağmen geri adım atmasının, askerler tara­
fından istifa etmeye zorlanması ndan kaynaklandığı' ileri sürülüyor­
du.
Carol Migdalovitz'in iddiasına göre: 'Cumhurbaşkanı Demirel
ya süre uzatımını onaylamaya ya da sağlık gerekçesiyle istifaya
zorland ı.'
Amerikan Kongresi Araştı rma Bölümü Uzmanına göre, eğer
Süleyman Demirel geri adı m atmayıp istifa etseydi, eski Genelkur­
may Başkanı Doğan Güreş'e Cumhurbaşkanlığı yolu açılmış ola­
caktı.
Migdalovitz, Türkiye'de çok sayıda hükümet yetkilisi, siyasi
parti lideri ve uzmanla görüşmüş.
Araştırmanın 'darbe' başlıklı bölümünde, mayıs ile ağustos ay­
ları arasındaki gelişmeler incelendikten sonra, '1 994 yazındaki ge­
lişmelerin Türkiye'deki askeri gücün sivil hükümet üzerindeki etkile­
rini göstermesi açısından dikkat çekici olduğu' belirtilmekte . . .
460

--- Sayfa 461 ---
Migdalovitz, 'Dönemin Genelkurmay Başkanı Doğan Güreş'in
görev süresinin uzatılmasını Demirel'in önlemesinin ardından, Baş­
bakan Tansu Çiller'in Güreş'in önerisiyle Deniz ve Hava Kuvvetleri
Komutanlarının görev sürelerinin uzatılmasını istediğini, ancak De­
mirel'in karşı çıktığını' hatırlatıyor.
Yüksek Askeri Şura'dan bu 'tavra', hiçbir atama yapmayarak
'yanıt' verildiği, Demirel'in ise askerlerle yaptığı görüşmenin ardın­
dan 'geri adı m' attığı da bu incelemede yer alıyor.
Raporun 'darbe' başlıklı bölümü daha sonra şöyle devam edi-
yor:
'Bazıları, bunu görüşme yoluyla mini-darbe olarak adlandı rdı.
Ve askerler tarafı ndan 1 971 ve 1 980'de görevinden alınan Demi­
rel'in tehdit edildiğini ortaya attılar.
Demirel'in onaylamaya ya da sağlık nedeniyle istifa etmeye
zorlandığını iddia ettiler.
Bu senaryoya göre yeni Cumhurbaşkanlığı seçimleri emekli
Güreş'in bu göreve gelmesine yol açacaktı.
Ülkenin sorunların ı çözmekte hiçbir sorumluluk kabul etmeden
askerler sivil hükümetin kararlarını bir darbenin yaratacağı pürüzler
olmaksızın kontrol altına aldılar."'
Mehmet Altan, bu bilgilerin 'sadece ne kadarı doğru diye tartı­
şıldığını' söylüyor yazının sonlarında.
'Demirel'i bu nedenle aşağıya indirmek ve yerine Güreş'i getir­
mek bölümleri' dışında kalan olaylar, Demirel'in bana anlattıkları ve
öteki bilgilerle doğrulanıyor.
Bana göre, askerler çok dikkatli bir planla Cumhurbaşkanı'nı
öyle bir duruma soktular ki. . . Bu, sonucu itibariyle:
'Sessiz bir darbe'ydi!
2 1 2
Demirel, İstanbul ve İzmir'de Türki zirvesinde.
İlhan'la konuştuk ( 1 9 Ekim 1 994): " 1 995'te dön" dedi .
Ah, keşke daha önce olabilse . . .
461

--- Sayfa 462 ---
2 1 3
"Geldim" dedi Demirel. Telefondaki ses, dinçti, neşeliydi.
Üç günden beri İstanbul'daydı. Türki Cumhuriyetleri zirvesi.
Dinçti. neşeliydi ama, 'hasta'ymış.
Rusların Türki zirvesinden 'tedirgin olduklarını' söyledim.
"İstedikleri kadar tedirgin olsunlar" dedi:
"Türkiye bu zirveyle çok şey kazandı. Türkiye'nin pazarlık gü­
cünü artırdı. 6-7 aydır bu zirveyi toplamaya çalışıyorum . Bu zirveyi
toplamasak. 'Türkiye. Türk Cumhuriyetlerini terk etti.' diyeceklerdi.
Mesela 6 liderle biraradaki resmimiz . . . O fotoğraf!"
Bakalım. Moskova'dan hangi akortsuz sesler duyulacak!
CA: "Meclis'te DYP-ANAP yakınlaşmasıyla özelleştirme hız ka­
zandı. Emre, Mesut Yılmaz'la üç buçuk saat konuştuktan sonra Çil­
ler'i ikna etmiş ANAP isteklerinde. Hükümet ve 'bu kadın'?"
SD: "Bugün konuştuk. Aklını özelleştirmeye takmış. Başka bir
şey düşünmüyor. Coşkun Kırca ile Münif lslamoğlu'ndan şikayetçi ."
CA: "37'1erden?"
SD: "Hayır, hayır. 37'1erden değil. Coşkun'la Münif'ten. İkisi
de özelleştirmenin Anayasa Komisyonu'na gelmesi lehinde oy kul­
landılar. Hüsam reddetti, bitti mesele."
CA: "Bir de Erbakan meselesi var. ABD'de bulunuyor. ABD,
bu adamı destekleyebilir."
SD: (Hiddetli bir sesle) "Allah belasını versin Amerika'nın.
1 980'den sonra dinci ࢣruplara yanaştı. Neden? Şayet dinci gruplar
güçlenir ve iktidara gelirlerse açıkta kalmayayım, diye. ABD'nin po­
litikası bu. "
CA: "Ama destekleyebilir Erbakan'ı. "
SD: "Allah belasını versin Amerika'nın (hiddetli) ABD desteği-
ne güvenilerek politika yapılmaz.
·
Yarın çalışacağız."
CA: "Biraz dinlenseniz."
SD: "Çok iş var. Türkistan'a gideceğiz."
20 Ekim 1 994'te dikkatlerin üzerinden yitmediği insan. Nec­
mettin Erbakan'ın ABD gezisi manşetlere ve kulis söylentilerine
malzeme oldu.
462

--- Sayfa 463 ---
"Erbakan'ın Amerika'yı yumuşatma gezisi" diye nitelenen bu
gezi. "Bütün siyasi liderleri Amerika'dan icazet almakla suçlayan Er­
bakan. RP'yi anlatmak için Washington'a gitti" diye yorumlandı .
2 1 4
(2 1 Ekim 1 994)
"Önce tatlı bir haber" diye başladım:
"Engin Civan Bahçeşehir'deki bir trilyonluk davada beraat etti."
Şaşırdı . Bir şeyler söylemek istedi, söyleyemedi . Önündeki ka-
ğıtları karıştırmaya başladı.
Yolsuzluklarla savaşımda 'başka yöntemler aranmaması'nı. de­
mokrasi içerisinde ve yargıya güvenerek sonuç alınacağına inanıl­
masını savunmasından sonrrı . bir beraat ki. . .
Acaba halk şimdi ne diyebilir, neler geçirir aklından?
"Özelleştirme konusunda DYP-ANAP işbirliği ile yasada yapı­
lan son değişikliklerin Anayasa Mahkemesi'ne 'iptal gerekçesi' vere­
ceğini" söyledim.
Demirel böyle bir dava açılması olasılığına "Çok güzel" dedi.
Gülüyordu.
Oysa bugünkü konuşmalarında "Özelleştirmeyi yapacaksanız
yapın," diyor ve Çiller'e gönderme yaparak "Uçarak değil, merdi­
venleri çıkarak kalkınacağız" gibi söylemlerde bulunuyordu.
Bu siyasetçiler bir alem. Yakınlarına girdikçe , yakından izledik­
çe tanımak daha keyif veriyor.
Laf arasında Çiller'in ilan şirketlerine telefon ederek, mal varlı­
ğı üzerinde sürekli -hemen hemen her gün- yayın yapan Cumhuri­
yet'e 'ilan ve reklam vermemelerini' söylediğini aktardım. Hatta Çil­
ler. şirketlere "Susturun bu Cumhuriyet'i" demiş.
Demirel'in tepkisi şu·oldu:
"Sustururlar" dedi.
"Bizim reklam şirketleriyle işimiz yok ki. . . " dedim.
Bu kez, Demirel sustu.
İsim vermek doğru değil. Bu arada birileri için Demirel 'kavat'
sıfatını kullandı. Yani pezevenk!
463

--- Sayfa 464 ---
Daha sonra Çiller-Cevheri ilişkilerinin askıya alındığı konusun-
daki söylentilere değindik: "Necmettin'i gözden çıkaracak" dedi:
"Özer istemiyor Necmettin'i."
CA: "Cevheri siyasal duygusallıkla Çiller'i koruduğu için mi?"
SD: "Özer'den bahsediyorsan, öyle şeylere bakmaz bu adam."
Gazeteciler 'Baba'nın konuşmamasından yakınıyorlar. "Her
gün konuşamayız" dedi. Sanki işine geldiği zaman günde bir değil,
birkaç kez gazetecilerle konuşmamış gibi.
Derya (Sazak) randevu istiyordu:
"Derya'ya itimadım yok. Hep aleyhimizde yazıyor. Hala dik­
kuyruk kuşları (Burdur gölündeki) ile uğraşıyor. Benim aleyhime ya­
zıyor. Ama kasım ayında bir organizasyon yaparız."
Mal varlığının dökümünü yapmış, hazırlamış. Komisyona gön­
derecek. Gayrimenkullerin tarihi eski. Ama eşinin takıları yazılmıştı
mal varlığı bildirimine. Gazetelerde çıkan fotoğraflarda Nazmiye
Demirel'in Türki Cumhuriyetlerine verilen yemekte taktığı takılar
'çok muhteşem bir koleksiyonu' sergiliyordu.
İki okul yaptırıyorlar. lsparta'da Nazmiye Hanım'ın 'biriktirdiği
para ve ailenin yardımı ile' yaptırdığı okul. Diğeri de Güneydoğu
Harran'da Demirel okulu.
Bunlar mal bildiriminde yoktu. "Benim malım değil ki onlar" di­
yordu:
"Ben paraya pula meraklı bir insan değilim."
Süleyman Demirel'in aksine kardeşleri, tabii yeğenleri, kayın­
çosu mala ve paraya hayli düşkün insanlardı. 1 964'ten bu yana ül­
kenin zenginleri arasında yer almayı başarmışlardı.
En son edindiği mülk, İstanbul'da Levent'teki evdi.
"Mal bildirimimi basına verelim mi?" diye sordu. "Evet" dedim.
Sonra, "Sen görmeden vermek istemedim" diye bir ek yaptı.
(22 Ekim 1 994 Cumartesi) Mal varlığı bildirimi basına açıklan­
dı ve Seçkinöz bir yazıyla TBMM'deki komisyona bir kopya gönder­
di.
SD: (Bir karton uzattı) "Bugün 1 . 5 saat görüştüğüm Genelkur­
may Başkanı bana yine 'Biz ev köy yakmadık Tunceli'de' dedi. Ke­
sin bir ifadeyle . Benim önemli meselem Tunceli . Çiller'e bugün yine
'Gazetecileri topla, gereken bilgileri ver', dedim ."
464

--- Sayfa 465 ---
CA: "Ama söz dinlemiyor. Gazetecileri toplamıyor, bilgi vermi-
yor."
SD: "Hık mık diyor. Yoksa ben devreye gireceğim. Çiller'e
'Eğer askerler suçlu ise gerekeni yapalım. Yok askerlerin günahı
yoksa, çıkıp onları savunalım, arka çıkalım' dedim. "
CA: "İzmir havaalanında arabanın şoförünü de indirmiş ve Çil­
ler'le 'çok özel' konuşmuşsunuz. Samimi bir görüşme."
SD: "Bu, Başbakan. Başka ne yapabilirim ki. . . Çiller bir 500
milyarını (mal varlığını) bir de Başbakanlığı düşünüyor. Başbakanlık­
tan gideceğim diye ödü kopuyor."
CA: "Bir gün indirirler herhalde . Tabii halkın oylarıyla."
SD: (Özel ve samimi konuşmayı yanıtladı) "Kadın Başbakan,
kavga mı edeyim?"
CA: "Hayır."
SD: "Ben şoförü nıçın çıkarayım? Haber yanlış. Arada cam
var, bizimle şoför arasında. Kaldırırım bu camı, biter. Tam bir şey
söylüyordu ki, arabanın kapısını açtılar. Kapadım kapıyı. İşte bu."
CA: "Ama gazete (Hürriyet) bu görüşmenin 20 dakika sürdüğü-
nü, şoförsüz konuştuğunuzu yazıyor."
Nezle ve öksürüyor.
CA: "Erbakan'ın ABD gezisine ne diyorsunuz?"
SD: "ABD'de ilgi fazla değil. Oraya gitti, iktidara gelirse Türki­
ye Cezayir olmayacak garantisini vermek için . . . Allah kahretsin bu
Amerika'yı."
(Ne çare, kahretsin demekle Amerika kahrolmuyordu!)
2 1 5
Demirel'in mal varlığı bildirimi
(22 Ekim 1 994)
"Cumhurbaşkanı Sayın Süleyman Oemirel'in mal varlıklarının
listesini içeren bir mektup, 1 983 yılı ndan bu yana kurulmuş bulunan
partilerin genel başkanları ile yakınlarının mal varlı klarının incelen­
mesi ile görevli Meclis Araştırma Komisyonu'nun Başkanı Sayın Ha-
465

--- Sayfa 466 ---
luk Müftüler'e Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği'nce gönderilmiş­
tir.
Sayın Cumhurbaşkanımız, uzun süre üyesi bulundukları Türki­
ye Büyük Millet Meclisi'ne çeşitli zamanlarda mal beyanı verdikleri
gibi, basına da zaman zaman bu konuda açı klamalar yapmışlardır.
Sayın Cumhurbaşkanımız 1 990 yılından bu yana hiçbir mal ik­
tisabında bulunmamıştardır.
Sayın Cumhurbaşkanımız, en son mal beyanı n ı 1 1 Aralı k
1 991 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne vermişlerdir. Bu ve
bundan evvelki bütün mal beyanları dosyalarında bulunmaktadı r.
Sayın Cumhurbaşkanımızın anılan Komisyon'a gönderdikleri
mal varlı klarına dair liste ilişiktedir:
- Güniz Sok. No: 31 Kavaklıdere/Ankara'da 850 metrekare,
1 /3 hisse ev. (1 967 yılında satın alınmış)
- Güniz Sok. No: 31 Kavaklıdere/Ankara'da 9 daire,
1 /3 hisse ev.
(Her biri 1 20 metrekare) Arsası 1 952 yılı nda satın alınmış,
bina 1 967'de yapılmış)
- Caferbey Sok. No: 42 Tuzla/İstanbul'da 1 40 metrekarelik ev.
(Arsası 1 957'de satın alı nmış, bina 1 972-1 974'te yapılmış)
- Fevzi Çakmak Sok. Kızılay/Ankara'da 360 metrekarelik
1 /3 hisse ev. (1 964 senesinde satın alınm ış)
- Dörtyol, Barajlar Kooperatifi Küçükesat/Ankara'da
1 20 metrekarelik ev. ( 1 957 senesinde satın alınmış)
- Yeşilyurt Sok. 1 6/8 Ayrancı/Ankara'da 1 50 metrekarelik ev.
(1 958 yılında satın alınmış)
- Aydınkent-Beşiktaş/İstanbul'da 370 metrekarelik ev.
(1 990 öncesi satın alınm ış)
- Buğday Sok. No: 10 Kavaklıdere/Ankara'da 700 metrekare,
1 /3 hisse arsa. {1 952 yılında satın alınmış)
- islamköy'de ve lsparta'da tarla, bağ, bahçe, ev.
(Benim ve eşimin, ailelerimizden intikal etmiş,
henüz taksim edilmemiş)
- Eşime ait mücevherat.
- Bir miktar nakit para. (500 milyon lira kadar, elimizde)
466

--- Sayfa 467 ---
2 1 6
Necmettin Erbakan'ın ABD gezisiyle ilgili AA'nın haberi:
Washington (A.A.) - Kasım Cindemir bildiriyor.
"RP Genel Başkanı Necmettin E rbakan, ABD Dışişleri Bakanlı­
ğ ı yetkililerinin, ' Evet, Bosna konusunda iki yıldan beri hata yaptık.
Kendimizi suçlu hissediyoruz' dediklerini söyledi.
Çeşitli Müslüman ülkelerden bir grup parlamenter ile birlikte
Washington'daki temaslarını sürdüren Erbakan, Kongre ve D ışişleri
Bakanlığı'nda görüşmelerde bulundu. Temsilciler Meclisi Dış İlişki­
ler Komitesi'ndeki toplantıya gazeteciler alınmadı. Komite çalışanla­
rından oluşan grubun, Erbakan'a özellikle RP ile ilgili sorular yönelt­
tiği öğrenildi.
Parlamenterler H eyeti, daha sonra, Dışişleri Bakanlığı Genel
Müdürlerinden Timothy Michael Carney ve Bob Fraiser ile Türkiye
ve Yunanistan'ın da bağlı olduğu dairenin direktörü Marshall Ada­
ir'den oluşan ekiple görüştü.
D ışişleri'ndeki görüşme bir saat kadar sürdü. E rbakan, görüş­
menin ardından basın mensuplarını n sorularını yanıtladı.
Çok yakın bir ilgi gördüklerini ve bundan da memnuniyet duy­
d uklarını söyleyen E rbakan, 'İslam-Hı ristiyan çekişmesinin mutlaka
önlenmesi gerektiğini dile getirdik. Onlar da, gerginlik değil, iyi dost­
luk ilişkileri istediklerini ifade ettiler' dedi. Erbakan, 'Biz de bunu uy­
g ulayın, politikalarınız aksini gösteriyor, değiştirmeniz lazım demek
suretiyle vazifemizi yaptık' şeklinde konuştu.
'Ne bekliyorsunuz?'
RP Genel Başkan: , şöyle devam etti:
'Bosna üzerinde durduk. Açıkça ne yapmamızı istersiniz diye
sordular. Biz de, Bosna'ya silah ambargosunu kaldı rın dedik. Çünkü
S ı rplar, her türlü ikmali yapıyorlar. Bosna'daki insanlar, etrafı toplar­
la çevrilmiş ve devamlı öldürülüyor. Ne yardım ne silah hiçbir şey
alamıyor. Ne bekliyorsunuz? Hiç insan kalmasın onu mu bekliyorsu­
n uz? O zaman mı harekete geçeceksiniz? Biz de aktif hareketten
yanayız, ama İngiltere ve Fransa yanaşmıyor dediler. Öyleyse onla-
467

--- Sayfa 468 ---
rı ikna et. Arnavutluk, havaalanını açıyor. 1 5 dakikada Bosna'yı
bombalayan topların üstünde olursunuz. Buyrun hava harekatı ya­
pın dedik.
Kendileri, ambargo konusunda BM'ye müracaat ettiklerini, an­
cak Konsey'in diğer üyeleri bakımından bunun hemen mümkün ol­
mayacağını ifade ettiler. Biz de, İngiltere ve Fransa askerini çeker­
se, Türkiye ve Müslüman ülkelerin BM şemsiyesi altında asker yol­
lamaya hazır olduklarını söyledik. Önemli olan siyasi i radedir dedik.
Evet haklısınız, iki yıldan beri hata yaptık bu siyasi iradeyi göstere­
memekten dolayı da kendimizi suçlu hissediyoruz dediler. Kuvvet
kullanarak işgal örneği duruyor önümüzde ve bu yönden de Bosna
bir insanlık faciasıdır. Hatalı olduğumuzu kabul ediyoruz dediler. '
Necmettin E rbakan, 'İktidara geliyoruz dediniz mi?' sorusuna,
'Biz demedik, onlar bunu beklemekteler' yanıtını verdi. E rbakan
şöyle dedi:
'RP'yi tanı mak istediklerini söylediler. Sizler, zaten ılımlı ülke­
lerin temsilcilerisiniz. Biz bu ülkeler ile esasen iyi münasebetler için­
de bulunmak istiyoruz. Bilhassa, terörizme karşı olmanız ve insan
haklarından yana olmanız dolayısıyla dediler. Zannederim, konuş­
mamızın en önemli cümlesi, biz, sizlerle birlikte aynı gayeler için ça­
lışmaktan memnunluk duyarız şeklindeydi. RP'nin ne yapacağını
büyük dikkatle dinlediler. Ekonomi ve insan hakları konularında ne
yapacaksınız diye sordular. Not aldılar. Gökte ararken yerde bul­
muş durumundaydılar.'
E rbakan, görüşmede, lrak'a ve Libya'ya ambargo konularını
da gündeme getirdiklerini ve bu durumun İslam il.leminde 'büyük re­
aksiyon' yarattığını dile getirdiklerini belirtti ve 'Gözden geçirin, yan­
lıştı r' dedik şeklinde konuştu."
2 1 7
Nezleye, öksürüğe karşın 'çalışmayı' sürdürüyor. Ama İzmir'de
başlayan rahatsızlığına doktor ilaçlar vermiş. "İlaçlar öyle ki başımı
kaldıramadım. Uyku veriyor. Gittim eve, uyudum. 16.00'ya kadar."
Çalışıyor ve konuşuyor:
468

--- Sayfa 469 ---
"Bu sabah Münif İslamoğlu buradaydı. Koridorda Kamran
İnan'ı görmüş. 'Darbe olacak' diyormuş. "
C A : "Kim çıkarıyor b u lafları?"
SD: "Dün Genelkurmay Başkanı ile görüştüm. "
CA: "Evet, mutat süreden 1 .5 saat fazla sürdü."
SD: "Şunu söyledim: Güneydoğu'daki durumda askerler sonuç
almak zorunda. Yoksa halk, askerlerin sonuç alamadığı gibi bir so­
nuca varır ki, asla telafi edilemeyecek bir sonuç doğar.
Türkiye bunun bedelini ödeyemez."
CA: (Şöyl,e düşündüm: Demirel'in bu bilgiyi darbe söylentileriy­
le birlikte verrpesi, darbeye gerekçenin Güneydoğu olabileceğini
söylemek için mi?) "Darbe lafları nereden çıkıyor?"
SD: (Sustu)
CA: "AND raporunu okuyor ve bunları söylüyorlar. Türkiye'ye
ne yararı olacak darbenin? İşte 1 980 ve sonrası. . . 1 4 yıl!"
SD: "12 Mart, 27 Mayıs."
CA: "Bu sözler belirli bir yerden. Raporda 'bir kesim' deniliyor.
Böyle yargılar var."
SD: "Üniversiteler bir türlü kurtaramadı kendini ihtilallerden,
darbelerden."
CA: "Hocalara ücret ne oldu?"
SD: "Kadına söyledim."
CA: "Talebeler de şimdi hocalarının boykotunu destekliyor.
Ama 'Biiim haklarımız da var' diyor. Sonuç böylece sadece maddi
olmaktan çıkıyor. "
SD: "Evet. MİT Müsteşarı, Doğan Paşa'nın uzaklaştırılmasın­
dan alt kademenin memnun olduğunu söyledi. Sesi soluğu çıkmıyor
Paşa'nın."
CA: "Anılarını yazıyormuş. "
SD: "Münif'e 3 7 milletvekili ile bir şey yapılamayacağını söyle­
dim.
Çiller bana 'Siz eğer 1 00 milletvekili karşı çıkarsa grupta hükü­
m ete, görevi Çiller'e vermem diyormuşsunuz' dedi. "
C A : "Bu sözleri Çiller'e kim ulaştırıyor? Bunu sormak zorunda­
yım. Çünkü aynı sözleri bana da söylemiştiniz."
469

--- Sayfa 470 ---
SD: "Bilmem, casuslar var. Benimle konuşuyor. hemen Çiller'e
koşuyorlar, anlatıyorlar.
Ben Çiller'e 'Bana atfen birçok senaryo üretiliyor. Daha da
üretilecek' dedim . (Gülümsedi. Söylediklerini yalanladığının elbette
farkında. Ama yakında yine böyle söylentilerin -aslında gerçekle­
rin- çıkacağını ve bunlara Çiller'i hazırladığını gösteriyor.) Münif'e
söylediğim gibi, bir şey yapabilmek için en az 1 00 milletvekili ol­
malı .
Çiller benden şunu bekliyor: 'Merak etme . sana bir şey olmaz'
dememi bekliyor. "
CA: "Bu hükümet hem var, hem yok. Eğer bu kadın giderse
siz görevi yine buna verirseniz, hükümeti kuramama olasılığı yok
değil, var. Bu hükümetten ve bu kadından bir an önce kurtulmalı­
yız.
SD: (Kesin bir sesle) "Kuramasın!"
CA: "Yarın Cumhuriyet'te Çiller'lerle ilgili iki rapor çıkacak ve
Konya'da Murat Karayalçın'ı nasıl anons etmişler. biliyor musunuz?"
SD: "Hayır!"
CA: '"Uyumlu Başbakan Yardımcısı'!"
SD: "Sanki adama küfrediyorlar!"
CA: "Evet. Üstelik Murat buna müstehak değil."
SD: (Kafayı taktığı son konuya değiniyor yine) " 'Gazetecileri
topla. Genelkurmay'dan alacağın bilgilerle Tunceli işini anlat' diyo­
rum . Bana 'peki' filan diyor. O gece yani benimle konuştuğu güniin
gecesi Aydın Doğan'la yemek yiyeceğini ve Doğan'a Tunceli işini
anlatacağını söyledi. "
2 1 8
Hasta yatağından arıyor:
"Genelkurmay'dan uzun bir rapor geldi . Tunceli olayları üzeri­
ne. İki köy evinin yandığını, beşinin zarar gördüğünü, kesin bir dille
yazıyor. Bunlar müsademe esnasında yanmış. 'Asker yapmadı' diyor
rapor.
470

--- Sayfa 471 ---
Yarına kadar bekleyeceğim. Hükümet açıklama yapacak mı?
Sonra devreye gireceğim ."
CA: "Açıklama yapmak birinci derecede hükümetin işi. Hiç de­
ğilse hükümetten açıklama gelmeyince konuşmak zorunda kaldığını­
zı duyurun."
SD: "Zaten o anlaşılır. Ben, Genelkurmay'ın olayı adım adım
izlediğini, bana her gün her aşamada bilgi verdiklerini, sonunda bir
de rapor gönderdiklerini anlatarak konuşacağım. Ben devletin başı­
yım.
Ama, hasta! "Sıtma gibi gelip gidiyor" diyor.
Erbakan ABD'den döndü. "Ben değil, ABD değişti" diye demeç
veriyor!
(25-27 Ekim 1 994, Türkmenistan gezisi)
2 1 9
Murat Karayalçın, "Asker de yakmış olabilir" diyor (31 Ekim
1 994).
Volkan Bozkır, kimi yazıları imzalatıyor.
Emel'e "Sen dosyaları al, çıkacağız" dedi. Lavaboya gitti, geldi.
"MGK'da" dedim: "Murat Karayalçın'ın söylediğine göre, Tun-
celi raporu konuşulmuş ve 'yangınları yıkımları devletin yaptığına
dair bilgi yok' demiş.
Ne var ki gazetecilerin dikkatini çeken şu: MGK açıklaması ' 1 O
ilde OHAL 4 ay LJzatılsın' diyor. Mutat olduğu gibi il isimleri verilmi­
yor. Bu, kimi illerin OHAL'den çıkacağı söylentilerine yol açıyor. "
SD: "On i l var ya. Genelkurmay OHAL içindeki iller üzerinde
bir inceleme, araştırma yaptırıyor. Bugün 1 0 ilde OHAL'in 4 ay
daha uzatılmasını kabul edelim, araştırma sonucuna göre hareket
ederiz. Eğer 1 O ilde sürmesi gerekiyorsa, mesele yok. Hükümet
yetkili, gereğini yapar. Ancak bazı illerden kaldırılması gerekiyor­
sa, o zaman MGK'yı yeniden toplar ve yeni karar alırız, dediler.
Mesele bu. "
CA: "Tunceli'den kalkacağı söyleniyor. O zaman bugünkü ope­
rasyonlar sürebilir mi?"
471

--- Sayfa 472 ---
SD: "Sürer. Bana göre -yasaya göre- devam eder. Murat ga­
zetede konuşuyor ama MGK'da ağzını bile açmadı.
Terör konuşulduktan sonra ben söz aldım. Genelkurmay Baş­
kanı'na Diyarbakır'da iken söylediklerimi anımsattım. Siz de bana il­
gililerle konuştuktan sonra 'İki köy dışında yanan yıkılan yer yok,
müsademe esnasında bu köylerde zarar var,' dediniz. Ama 400 kişi
tazminat için mahkemeye müracaat edince , sizden yine bir rapor
aldık. Bunda da iki köyde müsademe sırasında zarar olduğu kesin
dille bildiriliyordu.
Sonra döndüm hükümete: Cevheri'ye (Başbakan Vekili - Çil­
ler, Kazablar'ıka'da) Nahit'e, Mogoltay'a . . . 'Bakın' dedim. 'Bu ülkede
köyler yakılıyorsa bunun sorumlularını bulmak birinci derecede hü­
kümetin görevi ve hükümetin şu görevleri de var. Bu ülkede meşru
güçler meşru yasalara dayanarak böyle olaylara girişmezler.
Girişirlerse böyle olaylara; meşru güçler meşru yasalara daya­
narak . . . O zaman iki yol var.
Bir: Bu olayları yaratanlara hükümet derhal vaziyet alır. İki:
Yok, eğer güvenlik güçleri yapmamışsa bu olayları, hükümet, onları
savunmalıdır.
Bunları söyledikten sonra, 'Eğer gerekenler yapılmıyorsa, ben
yine arkasında duracağım,' dedim. "
Ohh, öyle rahatladım k i bugün.
Tam iki aydır ne sıkıntı çekiyordum!
O sırada Necdet Seçkinöz geldi. Demirel ona;
"Cüneyt Bey sana bir belge verecekmiş. Al, ben sana daha ön­
ce o belgeyi vereyim" dedi. Ekrem Ceyhun'la ilgili belgeyi uzattı.
Öyle rahatladım ki. . .
220
Vahit Erdem anlattı (31 Ekim 1 994}, Genel Sekreter Yardım-
cısı:
"Hiç haberim olmadı. Muhafız Alayı (yeniden inşa ediliyor} 1 .5
trilyonluk ihalesi tanınmamış bir firmaya verilmiş. Bayındır varmış,
ihaleden çekilmiş. Zaten inşaat ihaleye çıkıyor.
472

--- Sayfa 473 ---
Bu yıl başında Necdet Bey Başbakanlık'tan Köşk ihalelerini
ihaleye çıkarmayan bir yazı aldı. En az bedel gösterene bu yazı ge­
reği inşaatı verebiliyor."
2 2 1
Güldü ve "Hayır, karşı çıkmam" dedi (5-6 Kasım 1 994 Cumar­
tesi-pazar).
O günlere Nazım Hikmet'in Moskova'daki mezarının Türkiye'ye
nakli söz konusuydu. Gelebilir mi, getirilebilir mi?
Cumhurbaşkanı'na bu tartışmayı anımsattım:
"Lütfen Nazım Hikmet'in cenazesinin ülkesine nakline karşı
çıkmayın" dedim.
"Çıkmam" dedi: "Zaten getirmek serbest. Hıfzısıhha Kanununa
uyarsa mesele yok."
CA: "Bizimkiler öyle sorunlar çıkarırlar ki. . . "
SD: (Gülüyor) "Karşı çıkmadığım gibi, hatta mutedil dururum.
Nazım 'Rusya benim vatanım' dedi. (Sesi sıkıntılı) Nazım, Fuzuli'den
sonra Türkçeyi en iyi kullanan şair. 'Kurtuluş Destanı' bile yeter.
Mutedil dururum, karşı çıkmam."
Aydın çevrelerden, böyle bir tutum sergilerse alkış alacağını
söylüyordum; "Azerbaycan'a gönderilen 1 00 bin ton buğday, 1 2
milyon dolar eder" diye yeni bir konu açtı.
CA: "Aralıkta iki parti yüzde 30 toplam oy alırlarsa, hükümet
96'ya kadar sürecekmiş."
SD: "Yüzde 20-24'ü bulabilirlerse . . . "
Pazar. Telefon görüşmesi:
"Mango bir demeç vermiş" dedi. 'Türkiye'de halka gidiyorsun.
Enflasyon için tepki yok. Ses çıkmıyor. Büyük sıkıntı, devletin iyi
idare edilmemesinden kaynaklanıyor."
CA: "Erbakan Keçiören'de gövde gösterisi yaptı bugün."
SD: "RP güçlü. Çekişme var partiler arasında. Bugün bir adam
geldi bana. 'Otoyollar yüzünden batıyoruz,' dedi. 300 milyon dolar
alacakları var devletten. Kağıt verecekler, onu da vermiyorlar. Bana
konuyla uğraştığım için teşekkür ediyor. 'Siz lütfen yine uğraşın' di-
473

--- Sayfa 474 ---
yor bana. Bu adamların başı ise kadına gidip teşekkür ediyor. İyi
·?"
mı .
Demirel. devlet çarkındaki ikiyüzlülüğü anlatmaya çalışıyor.
SD: "60-70 milyar dolar borç alındı . Biz 15 milyar dolar borç­
la hükümeti bırakmıştık."
CA: "Ne oldu bu paralar?"
SD: "Turgut Özal çarçur etti. "
222
Birden bana;
"Bu kadının bugüne kadar söylediği yalanları istemiştim sen-
den. Hala gelmedi" dedi.
CA: "Yarın takdim ederim."
SD: "Bu yalanları yüzüne çarpacağım."
(7 Kasım 1994) Demirel'e 6 sayfalık Tansu Çiller yalanları'
sundum:
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Tansu Çiller, "Ne söyledi, ne yaptı"
Aşağıda sunuyoruz:
7 Kasım 1 994
1 6 Mart 1 994'te "hükümet çalışmalarıyla ilgili değerlendirmele-
rinde" , televizyondan halka ANA H EDEFİ ilan etti:
"Aldığımız mesafeyi küçümsemeye kimsenin hakkı yoktur.
1 944, sorunların çözüm yılı olacaktır."
Ana sorunlarda söyledikleriyle alınan sonuçlar:
1- " Biz terörle mücadelede 7 ayda, başkalarının 7 yılda yap­
madığını yaptık.
1 994 yılını terörle mücadelede 'Ya bitecek, ya bitecek' yılı ilan
ettik.
1 994, terörün 'Ya bitecek, ya bitecek' yılı olacak."
- Hükümet çalışmalarıyla ilgili değerlendirmeler ile 'dobra dob­
ra' konuşmasından. 1 5/1 6 Mart 1 994-
474

--- Sayfa 475 ---
Oysa: Genelkurmay kaynaklarına göre, Eylül 94 sonu itibariyle
dağlarda 7-8 bin silahl ı 'militan', bölgede 40 bin dolayında 'sempati­
zan' bulunuyor.
Eski Genelkurmay Başkanı Doğan Güreş, çeşitli demeçlerinde
önce 1 994 ilkbaharında, daha sonra 1 994 Ağustos ayı sonunda
PKK'nı n 'işinin tümüyle bitirileceğini' ilan etti. Tansu Çiller, sürekli
olarak Güreş'in bu açıklamalarına paralel demeçler verdi. Kasım
1 994 başlarında bölgedeki askeri yetkililer, PKK terörünün 'kış ayla­
rında bitirileceğini' açıklıyorlar.
- "Güneydoğu'da terör olaylarının sonuna yaklaşılması göz
önüne alınarak, yöredeki bazı illerimizde yatırım faaliyetlerinin hız­
landı rılması ve istihdam imkanlarının artırılması kararlaştırılmıştır.
Ödenekleri serbest bırakılarak hızlandırılan yatırımların proje
tutarı 49 trilyon lira olup şimdiye kadar 1 4. 7 trilyon lira harcanmıştır.
Bu yılki ödeneklerin toplamı ise yaklaşık 4.5 trilyon liradır.
Programın amacı kamu yatırı mlarını hızlandırmak ve 'terörden
zarar gören bölge halkının acil ihtiyaçlarını karşılayacak desteği
sağlamak'tı r.
Terörden zarar gören vatandaşlarımızın kışı rahat geçirebilme­
lerini teminen yapılacak zaruri harcamalar için valiliklerinin emrine
ödenek gönderilmiştir." (Tunceli köylerinde yanan evler için hükü­
met neden kaynak ve yasal dayanak arıyor acaba?)
- "Toplu çiftlik uygulamaları etüt edilecek ve bölge koşullarına
uygun model geliştirilecektir. Düşük faizli damızlık hayvan dağıtımı
yaygı nlaştırılacaktır." {Çiller'in 1 7- 1 9 Ağustos 1 994 tarihleri arasın­
da Batman, Diyarbakır, Hakkari, Mardin, Siirt, Şırnak ve Tunceli ille­
rini kapsayan gezisindeki çeşitli vaatlerini kapsayan, Başbakanlığın
bastırıp dağıttı Güneydoğu Anadolu bölgesi, "ACİL YATI RIM" prog­
ramı ndan kimi çizgiler)
- "Terörün hakkından geldik" diyen Çiller, 1 5 Mart 1 994'teki
"Terör ve ekonomi üzerine dobra dobra" başlıklı, basın toplantısı­
dan derlenen kitapçıkta şu cümlelerin altını çiziyor:
" Uzun zamandan beri TBMM çatısı altında milletin vekili sıfatı
ile bulunan, öte yandan, beyan ve davranışları ile açıkça bölücülük
yapmaktan ve bölücü örgütün kanlı eylemlerini kınamak yerine des-
475

--- Sayfa 476 ---
tekler ve hatta kışkırtır görünüm sergilemekten vazgeçmeyen 'bazı
kişilerin' dokunulmazlıklarının kaldırılması gerçekleşmiştir. Milletin
vicdanında derin infiale sebep olan, yüce meclisin saygınlığına ve
güvenirliğine gölge düşüren bir duruma son verilmiştir."
Aynı Çiller, iki ay geçmeden, 'PKK'yı desteklediğini, hatta kış­
kırttığını' söylediği, 'Meclis'in saygınlığıyla güvenirliğine gölge dü­
şürdüklerini' hemen her yerde ifade ettiği 'bazı kişileri' ara seçimlere
katılıp tekrar Meclis'e girmeye çağırmış, yasayı buna göre düzenle­
miştir.
- Çiller, UNESCO'nun daveti üzerine Paris'e giderken uçakta
gazetecilere, "Televizyonda Kürtçe ve Lazca yayına olumlu baktığı­
na ilişkin 'bir açıklama yaparken, 'Kalıplaşmış kavramları tartışmaya
açmak istediğini' söyledi (6 Temmuz 1 994).
2- "1 994'te bozulan ekonomimizi tamir edeceğiz" ( 1 6 Mart
1 944, hükümet çalışmalarını değerlendiren konuşmasından).
Daha sonraki günlerde, "Terörün hakkından geldik, şimdi eko­
nomide ulusal savaşa başlıyoruz" dedi. Bir süre sonra 'terör ve eko­
nominin üstesinden geldiğine' inanmış olacak ki, "Şimdi yatırımlar
dönemini açıyoruz" diyecekti.
Oysa; 1 994 yılı programında enflasyon yüzde 48.2 oranında
planlanıyordu. 5 Nisanda değiştirilen program çerçevesinde yıl so­
nu enflasyon hedefi yüzde 1 1 O'a yükseltildi. Ekim 94 sonunda, yıllık
enflasyon yüzde 1 39 gösterildi. Tüketici mallarında artış yüzde 9.5.
1 2 Temmuz 1 994'te "5 Nisan kararları ve Nisan-Haziran döne­
mi uygulama sonuçları" adlı Başbakanlık yayınında; Çiller'in o sıra­
larda söylediği ve daha sonraki aylarda da söyleyeceği ana tema
şöyle yer aldı:
"Bilindiği gibi, 5 Nisan kararları ile ekonomik birimlerin geriye
doğru endeksleme yaklaşımından vazgeçerek, bekleyişlerini ileriye
dönük olarak oluşturacakları yeni bir dönem başlatılmıştır.
Aldığımız bu kararlarla enflasyon hızla düşmektedir. DPT'nin
tahminlerine göre önümüzdeki 6 aylık dönemde fiyat artışları yüzde
20 dolayında olacaktır."
- Ekonomide 4.5 oranında büyüme hedeflenirken, 5 Nisan he­
def 1 .9 oranına kadar küçültüldü.
476

--- Sayfa 477 ---
- Programda yıl sonu itibariyle 1 7.750 TL olması öngörülen bir
ABD doları, nisan programında 38.500 TL'ye getirildi (40 bin lira ol­
ması olası).
- Yıl sonu itibariyle 359 trilyon olarak öngörülen iç borç stoku,
Hazine'nin mayıs ayından itibaren yaptığı yüksek faizli iç borçlanma
nedeniyle eylülde 530 trilyona ulaştı.
- "Memuru enflasyona ezdirmeme sözüm her zaman geçerli-
dir" (14 Temmuz 1 994)
Ek zam: 220 bin lira!
- Çiller'in 1 5 Mart 1 994'teki 'dobra dobra'sından:
"Vergi yasasını çıkartmasaydık, karşılaşacağımız tablo ne
olacaktı?
Enflasyon: 1 994'te yüzde 78, 1 995'te yüzde 95, 1 996'da yüzde
1 37 ve 2001 'de yüzde 500'1ere ulaşacaktı.
Büyüme: Ekonomide daralma başlayacak ve 1 993'e göre
2001 'de yüzde 1 5 küçülecekti.
Kişi başına milli gelir: 1 993'te 2.737 dolar iken 2001 'de 2.450
dolara düşecekti." (Bugün ise -bizdeki rakama göre- 2.202 dolar)
3- "Söyleyip de yapamadıkları"ndan diğer bazı örnekler:
- 1 8 Mayıs 1 994, demokratikleşme paketi. Toplam 62 tasarı.
Yirmisi Çiller tarafından "özellikle gerçekleştirilecek" diye açıklandı.
"Öncelikli hedefler" şöyle sıralandı:
Anayasa'nın 67,68,69,76,5 1 ,52,82,84,96 ve 1 35. maddelerinin
değiştirilmesi. 1 58 sayılı ILO sözleşmesini onaylanması (onaylan­
dı). Güvenlik soruşturması yasa tasarısı. Kamu görevlileri sendika­
ları, toplu sözleşme ve grev tasarısı. İl idaresi yasa tasarısı. Bağ­
Kur tasarısı. Olağanüstü hal tasarısı. Patent Enstitüsü tasarısı. Ço­
cuk mahkemeleri, adliye mahkemeleri ile üst mahkemelerin kuruluş
ve görevleri hakkında tasarı. Adalet reformu. Ceza muhakemeleri
usulü tasarısı. İş mahkemeleri tasarısı. İdari yargılama usulü, avu­
katlık tasarısı.
- "Memurlarımıza sendikal hakları veriyoruz. Örgütlenmeyi ve­
riyoruz. Toplusözleşme yapabilecekler" ( 1 7 Mart 1 994).
- "1 994, büyümenin devam ettiği, enflasyonun biraz daha indi­
ği bir yıl olacak" (Mart 1 994, vatandaşlarla sohbet).
477

--- Sayfa 478 ---
- "Bir taraftan işçi emeklilerimize verdiğimiz maaş artırımların­
da enflasyonun üzerinde bir oran yakalayarak bir hizmet çabası
içinde olduk" (15 Mart 94, vatandaşlarla sohbet).
- " 1 994, eğitim, sağlık, enerji, altyapı yatırımlarında hamle yılı
olacak" (Aynı sohbetten).
- "Demokrasiyi bütün ülke sathına yayarak yerel yönetimlerde
önemli adımlar atacağız" (15 Marttaki aynı konuşmadan).
- "Dünyadaki ekonomik durgunluğa rağmen Türkiye, geçen yıl
yüzde 7'1ik bir büyüme hızını yakalamıştır. 1 994 yılında da büyüme­
nin devam etmesi için tedbirler alıyoruz" (15 Mart 94, vatandaşlarla
sohbet- Sonuç ortada).
- "Doğuya büyük hayvancılık seferberliğimiz olacak. Bir tril­
yonlu değil, 5-1 O trilyonlu hacimle Doğuya çıkacağız. Kesimhaneler,
buzhaneler, hepsi arkadan gelecek. Bunları yapmaya başladık,
ama uygulamamız yaygınlaşmadı. Herkesin eline, ufak ailelerin eli­
ne teker teker hayvan getirebilecek ve onları besici yapabilecek sis­
temleri geliştiriyoruz. Bunun için 2000'1i yılları beklemek dahi gerek­
meyecek" ( 15 Marttaki aynı söyleşiden).
- "Sosyal devlet anlayışını bütün unsurlarıyla hayata geçirme­
ye kararlıyız" (Aynı söyleşiden).
- "Dikkat ederseniz, ekonomiye neşter. atarken büyük halk kit­
lelerine hiçbir zarar vermedik" (1 6 Mart 94, hükümeti değerlendiren
konuşma).
- (Medeni kanun değişikliğinden söz ederken) Artık kadınları­
mız oturacakları evi eşleriyle birlikte seçecekler, gerekirse başka bir
ikametgah edinebilecekler" ( 1 6 Mart 94 konuşması).
4- Tem iz toplum ve temiz 'siyaset' üzerine:
- "Temiz toplum ... Bunun önlemini hepimiz paylaşıyoruz. An­
cak özlem içinde olmak yetmez. Görevimiz ve sorumluluklarımız, et­
kili önlemler almamızı gerektirmektedir.
Açıklık ve şeffaflık sadece kamu yönetimi ile sınırlı kalamaz.
Açıklık aynı zamanda siyasete de yansımalıdır.
Bunun için siyasetin ve siyasi partilerin gelir kaynağı ile ilişkile­
rine yeni bir gözle bakmalıyız" ( 1 6 Mart 94 sohbetinden).
Nedense Çiller, açıklığın siyasete yansıması gereğine işaret
478

--- Sayfa 479 ---
ederken, başta kendisi siyasetçilerin de aynı uygulamaya tabi tutul­
masından aylardır söz etmiyor, edemiyor.
Medya, Meclis, görevini yapmıyor. Bir ülkeyi yönettiği sanılan
kişi, mal varlığı kuşkulu, vergi kaçırdığını içeren iddialarla karşı kar­
şıya. Servetinin nereden ve nasıl geldiği bilinmiyor. ABD 'ikinci vata­
nı' ve 'çocuklarının geleceği için' orada milyonlarca dolarlık gayri­
menkul sahibi.
Pek çok çevrede bir beklenti var. Medya ve Meclis; Başbakan'ı
şaibeden kurtarmak için girişimde bulunmadığına göre, bir üst ma­
kamın, Çiller'e bu söylediklerini ve toplumu sarsan kendi hakkındaki
gerçeklerin yanlış ve doğru yönlerini açıklama gereğini anımsatma­
sının zamanı gelmedi mi?
- "İnsan hakları alanındaki çalışmalarımızı özenle sürdürece­
ğiz" (15 Mart 94, vatandaşlarla sohbet).
- "Düşünce ve inanç özgürlüğü, tıpkı yönetim hakkı gibi, siyasi
haklar olmaktan çıkmış yani o aşamayı geçmiş olarak insanlık hak­
larının arasına katılmıştır. İnanç, düşünce, anlatım özgürlükleri çağ­
daş bir toplumun temelidir, kısıtlanamaz" (Hükümet programı, 30
Haziran 1 993).
Çiller'in yalanlarını saptamamı isteyen Demirel'in el yazısıyla
bana verdiği talimatı içeren not. Bir anıyı canlı tutmaya yarıyor:

--- Sayfa 480 ---
223
(9 Kasım 1 994) Türk insanının dişinden tırnağından artırarak
ödediği vergilerle büyüyen GAP:
Bugün büyük bir adım atıyor.
Harran, suya kavuşuyor.
Cumhurbaşkanı ile birlikte GAP'tayız.
Urfa tünellerinden T-1 törenle açıldı.
3 Nisan 1 977'de Demirel'in söylediği şu söz, gerçekleşiyor:
"Dağlar değil, çağlar delinmektedir."
O gün yanında çok yakın mesai arkadaşı Necmettin Cevheri
vardı.
Bugün de Cevheri yanında. Ama Demirel'in sırtında, iki kürek
kemiği arasındaki hançer . . . Cumhurbaşkanı'na göre, Cevheri'nin
parmak izlerini taşıyor.
8 Kasım gazetelerinde ise, İsrail'de olan Çiller'le ilgili bir man­
şet göze çarpıyor:
"Kudüs'te iki namaz!" (Sabah)
224
(1 O Kasım 1 994) Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu Mustafa
Kemal Atatürk'ün 56. ölüm yıldönümü için Anıtkabir'de yapılan tö­
rende üzücü bir olay yaşandı.
Cumhurbaşkanı, Başbakan ve diğer protokolün önüne çıkan
Mahmut Kaçar adlı şeriatçı, elindeki Kur'an'ı havaya kaldırarak ba­
ğırmaya başladı.
Eski model bir kamerayla kendini gazeteci olarak gösterip lah­
din yanına kadar geldiği belirtilen saldırgan, "Taşlara ve kemiklere
secde etmeyin. Taşlar sizi kurtarmaz. Kur'an'a davet ediyorum. La
ilahe illallah Allahuekber" diye bağırdı. Etkisiz duruma getirilen Ka­
çar protokole heyecanlı anlar yaşattı.
Saldırganın ta yanıbaşına kadar gelmiş olmasına karşın; Cum­
hurbaşkanı'nın kılı kıpırdamadı. Büyük bir sükunetle Atatürk'ün hu­
zurundaki saygı duruşunu sürdürdü.
480

--- Sayfa 481 ---
Zaman gazetesi ise olayı dokuz sütun manşette şöyle tanımladı:
"Anıtkabir' de bir garip olay."
225
Demirel;
"Adam meczup" dedi.
Olaya değinmek istemedi, ben açtım. Öyle günler ki. . . Yarın­
dan sonra Anıtkabir'deki saldırıya tepkiler giderek büyüyecekti.
Dinsel provokasyonlarla eylemlerin genişlediği ve geliştiği or­
tamdan geçiyorduk.
Demirel, Atatürk'ü anma törenlerinden birine katıldı. Atatürk
Kültür, Dil ve Tarih Kurumu'nun 'Atatürk ve Türk kimliği' panelinde
konuştu.
"Laik, demokratik TC Devleti ebediyete kadar var olacaktır.
Birtakım gayretler olabilecektir. Bunlardan hiçbir zaman yılmayız"
diyordu.
Demirel'in bir kaygısı var. Dinsel sorunları neden sayarak as­
kerin müdahale etmesi! Bunu açıkça söylemiyor. Fakat böyle dü­
şündüğü, böyle bir kaygı taşıdığı gözle görünür biçimde anlaşılıyor.
Fakat, ben Ömer Tarkan'a söylediklerimi Demirel'e yineleme­
dim: Şeriat kapıya dayanırsa, asker, elbette müdahale edecek. Laik
rejimi, Cumhuriyet'i nasıl koruyacağız? Daha doğrusu laik Cumhuri­
yet rejimini siviller koruma becerisini gösteremezlerse, askerler ya­
salardan kaynaklanan görevi yerine getirecekler. Bundan kimsenin
kuşkusu olmasın!
Yargıtay'a yapılacak atama kararnamesini imzalıyor. Necdet
Seçkinöz çıkıyor. Emel Hanım 'evrakı, kağıtları, dosyaları' topluyor.
Demirel ise;
"Ağzım kuruyor sürekli (tabii kandaki şekerin yükselmesinden).
Dün gece bol tatlı yedim. (Emel'e bakıyor. O bozuk herhalde.) İşte
bakın ben yaptıklarımı da söylüyorum" diyor.
,
GAP ve Harran ovası üzerine konuşuyoruz bir süre. Harran'da
İstanbul'un iş adamlarıyla para sahiplerinin büyük topraklar satın al­
dıklarını içeren söylentilere değiniyorum.
481

--- Sayfa 482 ---
Cumhurbaşkanı. "Su giden arazideki köyleri dikkatle incele­
dim . Uçaktan baktım. Tarlalar öyle büyük parçalar değil" diyor.
Ağaların elinde büyük toprak parçaları olmadığını söylemek istiyor.
CA: "Fakat GAP. Mardin'e kadar dayanacak. Ya o zaman?"
SD: "Bakarız o zaman."
CA: "Köylü bu topraktan bu sudan yararlanmazsa ağalık edebi­
yatı yapan PKK haklı çıkmaz mı? Bir başka ve sizin uğraşmayacağı­
nız bir sorun daha yaşandı GAP'a giderken. Helikopterlerin pilotları
aç kaldı."
SD: "Onlarla askeriye ilgileniyor, ama başyavere söylerim.
Önceki gün Çiller aradı. 'Sizinle geleyim' dedi. 'Hay hay!' Son­
ra aradı. 'Ayrı gelsem?' 'Hay hay!' 'Törene daha sonra gelsem . . .
· İş­
te o zaman : 'Bak' dedim. 'Bu törenin saati var, dakikası var. Öyle
geç gelme filan olmaz.'
Benim uçak bozuldu. Uçak aradık. Casa uçağı. Genelkurmay
Başkanı 'Aman efendim, benimki var' dedi. Oysa ben bazı kişileri ça­
ğırmak istiyorum. Benimki 1 5-16 kişilik bir liste. Nihayet iki casa uça­
ğı ile gittik. Töreni biz organize etmedik" diye uzun uzadıya anlattı.
Çiller, GAP'ta 'Ortadoğu'daki zafer gezisi' ile ilgili bilgi verme­
ye kalkışmış. Demirel, "Sonra" deyip kestirip atmış.
Milliyet'te çıkan dua fotoğrafını gösterdim Demirel'e.
Hayret verici bir sahne. Dua edilirken fotoğrafta bulunan her­
kes, başta Cumhurbaşkanı ellerini kaldırmış, ciddi duruyor. Tek bir
kişi var, ellerini dua eder gibi kaldırmış ama . . .
Sırıtıyor!
GAP'ı kimselerle paylaşmak istemiyor. Tabii, 'ulusun malı, Tür­
kiye'nin iftihar edeceği eser' gibi söylemlerde bulunuyor ama, GAP'ı
keşfeden. ilk harcını koyan, tabii inşa edilebilmesi için ilk kredileri
bulan da kendisi!
Özal. bir ara GAP'a sahiplendi. Demirel, 'menkup'tu. Yani ma­
pus. Özal'a göre, GAP'ın ilk kredisini bulan ve gerçekleştiren kendi­
siydi. Demirel, ta Zincirbozan'dan, tanıdığı ya da Özal'a hak veren
yazarlara mektuplar yağdırdı.
Başka sıkıntılardan da söz ediyordu:
"Benim bulduğum 4 milyon doları eğer zamanında kullansalar­
dı, GAP çok önceden açılmış olurdu" diyor ve Özal'ı suçluyor.
482

--- Sayfa 483 ---
Bulduğu ilk kredi olan 4 milyon dolarla ilgili Resmi Gazete ve
öteki kanıtlardan yine söz ediyor.
Bir ara, Clinton'dan mektup geldiğini söyledi . 1 2 mil sorununu
büyütecek demeçlerden ve hareketlerden sakınılmasını istiyor.
"Hükümete de gelmiş. Cevap verecekler" dedi .
( 1 1 Kasım 1 994) 1 994'ün sonuna geliyoruz. Demirel, 'bir yılın
değerlendirmesi'ni yapacak. Bana -tabii başka başdanışmanlara da­
Cumhurbaşkanı'nın görev ve yetkilerini gösteren Anayasa'nın 1 04
maddesinin bir kopyası ile 'yılın değerlendirmesi'nde nelere ağırlık
vereceğini madde madde gösteren notların fotokopisini gönderdi.
'Yılın değerlendirmesi'ni kapsayan konular bu notlarda gösteri­
liyor:
YILIN DEGERLENDİRİLMESİ:
1 - Cumhurbaşkanı'nın etkinlikleri
2- Cumhurbaşkanlığı'nın etkinlikleri
a) Muamelat
b) Muhaberat
3- Dış politikadaki gelişmeler
4- Terör mücadelesindeki gelişmeler
5- Türkiye Büyük Millet Meclisi faaliyetleri
6- Ekonomideki gelişmeler
7- Yatırımlardaki gelişmeler
8- Eğitim ve sağlık alanlarındaki gelişmeler
9- Çalışma hayatındaki gelişmeler
1 O· Cumhurbaşkanlığı'nca takip edilen, önemli alanlardaki ge­
lişmeler:
• Nüfus
• Çocuk
• Çevre
• Teknoloji
• Sanat
• Kültür
• Spor
gibi konular
1 1 - Önemli iç ve dış olaylar (Selektif)
483

--- Sayfa 484 ---
1 2- Savunma
1 3- Yolsuzluklar ve israfla mücadele
1 4- Reformlar
1 5- Mega projeler
1 6- Devletin sosyal niteliğindeki gelişmeler
1 7- 1 994'ün genel değerlendirmesi. (Devletin genel işleyişi,
Anayasa 1 04 dahil)
1 8- 1 995 ve ötesine bakış.
Yeni yıl yaklaşıyor. Yaklaşık bir ay sonra 1 995'e merhaba di­
yeceğiz.
1 994, büyük olaylarla geride kalıyor.
Cumhurbaşkanı, aralık ayı sonunda 1 994'ü değerlendirecek.
Önceki sayfalarda yer alan notlar bu değerlendirmeye hazırlık yap­
mamız için.
27 Kasım 1 994 günü. Cumhurbaşkanı Demirel'e geçen ayları
değerlendiren 4 sayfalık bir not sundum.
Baş konu; köktendincilik . . . Giderek gelişen ve yaygınlaşan . . .
Değerlendirme notumun ilk sayfasını açtım. İlk satırlarını oku­
dum:
"Sayın Cumhurbaşkanım; köktendincilik, Güneydoğu sorunun­
dan öteye çok daha tehlikeli. Giderek boyutlanıyor.
Ayrıntılar bir yana, nedeni açık. Güneydoğu sorunu bölgesel.
Şu ya da bu biçimde çözümlenebilir.
Oysa, köktendincilik, halkının yüzde 99. S'i Müslüman bir ülke­
de gelişiyor. Demokratik olanaklardan yararlanarak demokrasiye
karşı bir hareket olarak büyüyor.
Köktendinciliğe karşı mücadele yeterince yapılmıyor. Bireysel
haklardan toplumsal yararlara dek vuracağı derbeler anlatılmıyor."
Bu anlatımların sürgitini sonraki kitaba bırakıyorum.
Ufak bir anımsatma yaparak: Köktendinciliği Türkiye'nin birin­
ci sorunu gören bu notların yazıldığı tarihten yaklaşık üç yıl sonra . . .
İrticayı terörden önce, birinci sorun gören 2 8 Şubat 1 997 sü­
reci başladı.
(YEDİNCİ KİTABIN SONU)