--- Sayfa 1 ---
E. M. Ci oran
-.-ürümenin Kitabi
ı
•
metis
..
•

--- Sayfa 2 ---
E. M. Goran
Çürümenin Kltab1
Fransızca yazan Rumen deneme yazan ve ahlakçısı Emil Mic­
hel Cioran 8 Nisan 1911'de Raslnari'de (Romanya) dogdu. On
yedi yaşında Bükreş Üniversitesi Felsefe Bölümüne girdi. li·
sansmı Bergson üzerine ha.zır'adıgı bir tezle aldı. 1934'te Bük·
refte yayımlanan ilk kitabı Sur fes dmes du desespoir (Ümit·
sizilgın Doruklannda), kendisinın de kabul etUgi gibi, somadan
Rumence ve Fransızca yazdıgı her şeyin özünü banndınr. Ha·
yatın trajik boyutundan habeısiz .olmakla suçladıgı Bergsoncu­
luk'tan o dönemde koptu. 1937'de, dini bir kıiıin ürünü olan
ve tutışmalar yaratan kttabı Des larmes et dessaints {Gözyaş­
ları ve Azizler Üzerine) yayımlandı. Aynı yıl, BukreK Franstz U\s­
titusünden bir burL alarak Paris 'e gitti ve oraya yerleşti. 1995
yılında Alztıeimer hastailgından ildü.
1947'de Fransızca yazdıgı ve Fransa 'da yayımlanan ilk kiM
tabı olan Precis de decomposltion'u (1949; Çürümenin Kita­
bi. Melıis) şu eserleri izledi (başlıcaları): Syllogismes de l'amer­
tume, 1952 (Burukluk, Metis); La Tentatioo d'exister, 1956
(Varolma Eli/Imi. Gendaş); Hisloire et Utopie , 1960 (Tarih
(
ve Utopya, Metis); Ll Chute dans le temps. 1965 {Zamanda
Düşüş); De l'inconvenient d'etre ne, 1973 {DogmuS Olmanm
SakmcaSI, Gendaş); Aveu>< et Anathemes. 1981 (ltiraflar ve
Aforozlar}.
MeUs'te yayımladıımız Ezeli Mal,lup (Entretiens, 1995)
yazarla çeşitli tarihlerde yapılmıs soy/}ileri bir araya getiriyor.

--- Sayfa 3 ---
Metis Yayınları
Ipek S()kak 5, 34433 Beyoglu. Istanbul
Tel: 212 2454696 Faks: 212 2454519
e-posta: info@metislcitap.com
www .metiskitap.com
Yayınevi Sertifika No: 10726
Çürümenin Kitabı
E. M. Cioran
Fransıı:ca Basımı: Pr«cis de decomposıtion
઎ Edition s Galllmard, ı 949
@ Metis Yayınlan, 1996, 2012
Ilk Basım: Ocak 2000
DördiJncij Basım: Kasım 2013
Yayıma Hazırlayan: Kaya Şahin
Kapak Tasanmı: Semih Sökmen
Kapak Resmi: Michael Mathlas Prechti, Po!tak.allar, 1977
Dizgi ve Baskı Öncesi Hazırlık: Metis Yayıncılık Ltd.
Baskı ve Git: Yayla<:ıl< Matbaacıuk Ltd.
Fa'h Sanayi Sitesi No. 12/197-203
Topk.ap, Istanbul Tel: 212 5678003
Matbaa Sertifika No: 11931
ISBN513: 978-975-3,42-266-6

--- Sayfa 4 ---
E. M. Ciaran
ürümenin Kitabi
Fransızca'dan Çeviren;
Haldun Bayrı
4 metis

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
ÇÜRÜMENİN KİTABI
7
TESADÜFİ DÜŞÜNÜR
93
GERiLEMENİN ÇEHRELERİ
lO'
AZiZLİK VE MUTLA=IN
YÜZ BURUŞTURMALARI 119
ll İLGiNİN DEKORU
134
EL ETEK ÇEKME
139

--- Sayfa 8 ---
ÇÜRÜMENİN KİTABI
/'ll joirı w il h black de spair against my souઍ
And to myself bec•me arı enemy.
Yeisle birleXeceğim ruhuma karş1,
Ve düşmanı olacağ1m kendimin.
-III. RICHARD
FAN ATİZ MİN Ş E C ERESİ
Aslında her fikir yansızdır, ya da öyle olmalıdırჟ ama insan onu can­
landınr. alevlerini ve cinnetlerini yansıtır ona; saflığını yitinniş, inan­
ca dönüştürülmüş fikir, zaman içindeki yerini alır, bir olay çehresine
bürünür; Mantıktan sara hastalığına geçiş tamamlanmış olur ... İdeolo­
jiler, doktrinler ve kanlı şakalar böyle doğar.
İçgüdüsel olarak putlara taptlğımızdan, düşlerimizin ve çıkarlan­
mızın nesnelerini kayıtsız şartsız şeyler haline getiririz. Tarih, bir
Sahte Mutlaklar Geçidi'nden, bahaneler adına dikilmiş bir tapınaklar
dizisinden. zihnin Gayri Muhtemel önünde küçülmesinden ibarettir.
Dinden uzaklaştığında bile insan dine tabi kalır; bütün çabasıyla tann
benzerleri yaratır, sonra da benimser bunlan ateşlilikle: İçindeki kur­
gu ihtiyaca, mitoloji ihtiyacı, apaçık gerçeğin ve gülünçlüğün üstesin­
den gelir. Bütün cinayetlerinin sorumluluğu tapma gücündedir: Bir
tannyı yakışıksrzca seven kişi, başkalarını da onu sevmeye zorlar, bu­
na razı olmaziarsa onlara yok etmeye de hazırdır. Hiçbir hoşgörüsüz­
lük, ideolojik taviz vermezlik veya din yayıcılığı yoktur ki, şevkin
hayvani temelini açağa vurmasın. Hele insan ilgisizlik melekesi'ni bir
yitirsin: Potansiyel bir katil haline gelir. Helefikrini tannya dönüştür­
sün: Bunun sonuçlan sayılamayacak kadar çoktur. Ancak bir tann ya
da tanrı taklitleri adına insan öldürülür: Akıl Tannçası,nın. ulus, sınıf
ya da ırk fikrinin yol açtığı aşırılıklar Engizisyon'un ya da Reform'un­
kilerle akrabadır. Kanlı maıifetler konusunda coşku dönemlerinin
üzerine yoktur: AzizeTereza ancak yakalan insanlarla çağdaş olabilir-

--- Sayfa 9 ---
8
ÇOROMENlN KİTABI
di. Luther de köylü katliamlanyla ... Mistik krizlerde, kurban inihile­
riyle vecd i niltileri birbirine paraleldir ... Darağaçları, zındanlar, hüc­
reler, ancak bir imanın gölgesinde çoğahr-ruhu hepten sarmışolan o
inanma ihtiyacının gölgesinde. Bir doğruyu, kendi doğrusunu elinde
bulunduran kişinin yanında şeytan bile epey soluk kalır. Neronlar'a,
Tiberiuslar'a karşı adaletsiz davranıyoruz: Ayrılıkçılık kavramını hiç
de onlar icat etmemiştir: Katliamlarla kendini oyalayan, çığrından
çıkmış hayalciler olmuşlardır sadece. Hakikl katiller, dini veya siyasi
düzeyde bir oıtodoksluk kuranlardır; mürnin ile mezhep sapkım ara­
sında ayrım yapanlardır.
Pikirlerin birbirinin yerine geçebildiğini kabullenmemekte ısrar
edilince, kan akar... Kesin karariann altından bir hançer yükselir;
alevii gözler cinayet habercisidir. Hamlerten etkilenmiş mütereddit
bir ruh asla zarara yol açmamıştır: Kötülüğün ilkesi irade gerilimin­
dedir, huzuru yaşayamamaktadırრ tıka basa ideallerle dolu, kanaatleri­
nin ağırlığı altında patlayan ve şüpheyle tembelliği -bütün faziletle­
rinden daha soylu zaaflan- alaya almakla gönül eğlemiş olduğu için,
nıahvolduğu bir yola, tarihe, o densiz sıradanlık ve kıyamet kanşımı­
na ginniş olan bir ırkın Prometheus'vari megalomanisindedir ... Orada
kesinlikler çoktur: Bunlan kaldınn, özellikle de sonuçlan nı kaldırın:
Cenneti yeniden kurarsınız. Düşüş, bir doğrunun peşine takılma ve
onu bulmuşoimaktan emin olma değilseს bir dogma için duyulan tut­
ku, bir dogınanın içine yerleşme değilse nedir? Bundan fanatizm do­
ğar-insana işgörürolma, peygamberlik yapma ve terör zevkini veren
temel kusur-, o lirik cüzzam aracılığıyla ruhlara bulaşJr, boyun eğdi­
rirڦ onlan ezer ya da taşkınlaştınr. .. Bunun elinden bir tek kuşkucular
kurtulur (ya da miskinler ve estetler), çünkü hiçbir şey önermezler,
çünkü -insanlığın hakiki velinimetleri olan onlar- tarafgirlikleri yok
eder ve içlerindeki say ıkiarnayı tahlil ederler. Bir Pyrıhon'un'" yanınტ
da, kendimi bir Aziz Paulus'un yanında olduğundan daha güvenlikte
hissederimڣ nüktedan bir bilgeliğin, zincirinden boşanmış bir azizlik­
ten daha yumuşak olması nedeniyle ... Ateşli bir ıuhta, kıhk değiştir­
miş bir avcı hayvan bulunurǮ kişi, bir peygambeıin pençelerinden ko­
lay kolay kurtulamaz ... lster sema adına, ister site veya başka bahane­
ler adına sesini yükselttiğinde. uzaklaşın ondan: Yalnızlığınızın sati­
ridir, onun hakikatlerinin ve taşkınlıklannın berisinde yaşamamzı afუ
fetmezǮ histeıisini, vaıını yoğunu onunla paylaşınanızı isterǮ bunu si-
• Kuşkuculuk okulunun M.Ö. 365-275 yılllltlnd:ı yaşamıs o!nn kurucusu. (ç.n.)

--- Sayfa 10 ---
ÇÜRÜMENIN ı<lTABI
9
ze dayatmak ve sizi tanınmaz hale getinnek ister. Bir inanç tarafından
ele geçirilip onu ötekilere iletmeye çalışmayan insan, seHimet sapian­
tısının hayatı soluksuz bıraktığı bir yer olan yeryüzüne yabancı bir
olaydır. Etrafımza bakın: Her tarafta vaaz veren solucanlarԵ her ku­
rum bir misyonu dile getirir; tapınaklar gibi belediyelerin de mutlak­
ları vardır; yönetimin ise yönetmelikleri - maymunların kullanımına
yönelik metafizik ... Hepsi de bütün insanların yaşamına çare bulmaya
çabalar: Dilenciler ve şifasız hastalar bile buna can atarlar: Dünya kal­
dırımları ve hastaneler reformcularla dolup taşar. Olay kaynağı haline
gelme isteği, her birinin üzerine zihinsel bir karışıklık, ya da kişinin
kendi istediği bir Hinet gibi etki eder. Toplum -bir kurtarıcılar cehen­
nemİ! Diogenes'in elinde Iambasıy)a aradığı, ilgisiz biriydi...
Birisinin ideal den, gelecekten, felsefeden içten bir şekilde söz etti­
ğini, emin bir ses tonuyla "biz'' dediğini, "diğerleri ''ni andığını duy­
mam൉ kendini onların tercümanı olarak gördüğüne şahit olmam onu
kendime düşman görmem için yeterlidir. Onda bir tiran müsveddesi,
aşağı yukarı bir cellat görürüm΃ tiranlar kadar, büyük cellatlar kadar
nefrete müstahaktır. Her imanın bir tür terör icra etmesindendir bu; ve
bunu yerinegetireni n "saflar" olması, olayı daha da ürkütücü hale ge­
tirir. Kurnazlaraൊ düzenbazlara, zirzoplara güvenilmez; halbuki tarih­
teki hiçbir büyük kargaşa onlara isnat edilemezdiോ hiçbir şeye inanma­
dıklan için ne yüreklerinize ne de artdüşüncelerinize kanşırlarԵ sizi
kendi gevşekliğinizin, ümitsizliğinizin ya da yararsızlığınızın eline
bırakırlar: insanlık yaşadığı azıcık refah anlarını onlara borçludur: Fa­
natiklerin işkence ettiği ve "idealistler"in batırdığı halkları kurtaran
onlardır. Doktrinsizdirler, sadece kaprisleri ve çıkarlan vardır; ilkeli
despotizmin yol açtığı yıkımlardan bin kere daha dayanılır olan
uyumlu zaaflardır bunlar. Zira hayattaki bütün kötülükler bir "hayat
anlayışı "ndan ileri gelir. Olgunlaşmış bir siyaset adamı, eski Sofist­
ler'in çalışmalarını derinleştirmeli ve şan dersleıi almalıdır΃ - bir de
yolsuzluk dersleri ...
Fanatik ise yolsuzluğa kapılmaz: Bir fikir uğruna öldürüyorsa,
onun için pekala ölebilir de; her iki durumda da, tiran veya şehit de ol­
sa, bir canavardır. Bir inanç için acı çekmiş olandan daha tehlikeli
varlık yoktur: En büyük zalimler, kafası kesilmemiş mazlumlar ara­
sından çıkar. Acı, güç iştahını azaltmak şöyle dursun, onu azdınr΃ zi­
hin de kendini bir soytarının meclisinde bir kurbanınkinden daha ra­
hat hisseder; onu, bir fikir için ölünen gösteıiden daha fazla tİksindi­
ren hiçbir şey yoktur ... Yücelik ve kan dökmeden bıkıp usandığı için,

--- Sayfa 11 ---
10
ÇÜRÜMENtN KITABI
evrenle eş düzeyde bir taşra sıkıntısının; şüphenin bir olay ve ümidin
bir musibet gibi görüneceği değişmezlikte bir Tarih'in hayalini ku­
rar ...
ANTİ-PEYGAMBE R
Her insanın içinde bir peygamber uyuklar ve o uyandığında, dünya­
daki kötülük biraz daha artar ...
Vaaz verme çılgınhğı içimizde öylesine yer etmiştir ki, korunma
içgüdüsünün bilmediği derinliklerden doğar. Her insan, kendinin bir
şey önereceği am bekler: Ne önerdiği önemli değildir. Bir sesi vardır
ya, o yeter. Ne sağır ne dilsiz olmanın bedelini pahalıya öderiz ...
Çöpçüsünden züppesine kadar herkes, cina1 cömertliğinin kese­
sinden harcar; hepsi, mutluluk reçeteleri dağıtır; hepsi, herkesin adım­
larına yön vennek ister: Ortaklaşa hayat, bundan ötürü tahammül edil­
mez bir hale gelir; insanın kendi hayatı daha da çekilmez olur: Başka­
larının işlerine hiç karışmadığı zaman kişi kendi işleri için o kadaren­
dişe duyar ki, kendi "benliği'ıni birdine çevirir, yada tersten ha varilik
yaparak "benliği"ni yok sayar: Evrensel oyunun kurbanıyızdır ...
Varoluşun veçhelerine getirilen çözüm önetilerinin bolluğu, ancak
bu öneriterin nafilelikleriyle mukayese edilebilir. Tarih: İdeal imalat­
hanesi... huyu suyu belli olmayan mitoloji, sürüterin ve yalnızlann
taşkınlıkları ... gerçekliği olduğu haliyle tasariamanın reddi, ölümcül
kurgu açtığı. ..
Fiiliyatımızm kaynağı, kendimizi zamanın merkezi, nedeni ve so­
nucu zannetmeye bilinçsizce meyilli olmamızdadır. Reflekslerimiz
ve gururumuz, teşkil ettiğimiz et ve bilinç parçasını bir gezegene dö­
nüştürür. Eğer dünyadaki konumumuzu doğru olarak anlayabilsey­
dik: eğer kıyaslamak, yaşamak'tan ayrılmaz olsaydı. mevcudiyetimi­
zin ufaklığın tn açığa çıkması bizi ezerdi. Ama yaşamak, kendi boyut­
lanna karşı körleşmektir ...
Bütün fıiliyatımız -soluk almaktan imparatorluklar ya da metafi­
zik sistemler kurmaya kadar- kendi önemimiz hakkında bir yanılsa­
madan, bilhassa da peygamberlik içgüdüsünden çıktığına göre, kendi
hükümsüzlüğünü doğru bir şekilde görmesi durumunda, işe yarar ol­
maya ve kendini kurtarıcı gibi göstermeye kim çalışırdı ki?
"İdeatt'siz bir dünya, doktrinsiz bir can çekişme, yaşamsız bir ebe­
diyet hasreti. .. Cennet... Fakat kendimizi ayatamaksızın bir saniye bi-

--- Sayfa 12 ---
ÇÜRÜMENIN KITABI
ı ı
le var olamazdık: İçimizdeki peygamber, bizi kendi boşluğumuzda
ihya eden deli tarafımızdır.
İdeal bir şekilde zihni açık, yani ideal bir şekilde normal insan,
içindeki hiçlik'ten başka hiçbir şeye tutunmamalıdır ... Onu işittiği mi
farzediyorum: "Amaçtan, bütün amaçlardan koparılmışım: arzuları­
rnın ve burulduklarımın sadece formüllerini muhafaza ediyorum. So­
nuca bağlama eğilimine direndiğim için ruhu yendim; tıpkı hayatı da,
onun içinde çözüm aramaktan dehşete kapılarak yendiğim gibi. .. İn­
sanın seyri - ne mide bulandırıcı şey! Aşk- iki tükürüğün karşılaşma­
sı. .. Bütün duygular mutlaklan nı salgı bezlerinin sefilliğinden alırlar.
AsaJet varoluşun yadsınmasındadır, harap olmuş manzaralara tepe­
den bakan bir tebessümdedir yalnızca.
(Vaktiyle bir "benliğim" vardıͮ artık sadece bir nesneyim ... Yalnız­
lığın bütün uyuşturucularını tl ka basa alıyorum; dünyanın uyuşturucu­
lan bana benliğimi unutturamayacak kadar hafiftiler. İçimdeki pey­
gamberi öldürmüş olduğuma göre, nasıl olur da insanlar arasında hala
bir yerim olabilir ki?)
TAN I MLAR M E ZARL I G I NDA
"Artık benim için hiçbir şey konu olamaz, zira bütün şeylerin tanımını
verdim," diye haykıran bir zihin tahayyül edebilir miyiz acaba? Böyle
bir şeyi tahayyül edebilsek bile, süre içinde nasıl konumlandırılır bu?
Bizi çevreleyen şeylere, onlara isim verdiğimiz -ve ötelerine geç­
tiğimiz- ölçüde tahammül ederiz. Ama, bir şeyi bir tanımla benimse­
mek, ne kadar keyfi olursa olsun -ne kadar keyfiyse o kadar da va­
himdir, çünkü bu durumda ruh bilginin önüne geçer- o şeyi dışlamak­
tar; onu yavanlaştırmak ve yersizleştirmektir, yok etmektir. Avare ve
münhal bir zihin -dünyayla da yalnızca uyku sayesinde bütünleşen
bir zihin- şeylerin isimlerini çoğaltınak, içierini boşaltmak ve yerleri­
ne fonnüller koymaktan başka hangi işi icra edebilir? Sonra, şeylerin
yıkıntıla11 üzerinde ilerlerͮ artık ihsas yoktur: Ya1nızca hatualar. Her
formülün altanda bir kadavra yatmaktadır: Varlık veya nesne, mahal
verdiği bahanenin altmda ölür. Zihnin havaf ve uğursuz hovardalığı­
dır bu. Ve bu zihin isimlendirdiği ve kayda düştüğü şeylerin içinde
kendini de heba etmiştir. Sözcüklere aşık olduğu için, ağır sessizlikფ

--- Sayfa 13 ---
J2
ÇÜRÜMENIN KITABI
lerdeki esrardan nefret ediyordur ve bu sessizlikleri hafifleştirip saf­
laştınr: Bu zihnin kendisi de hafif ve saf bir hale gelmiştir, çünkü her
şeyin yükünü atmış ve her şeyden arınmıştır. Tanımlama zaafı, onu
merhametli bir can i ve uysal bir kurban haline getirmiştir.
Ruhun zihne yaydığı ve ona canlı olduğunu hatırlatan tek leke de
böylece silinmiştir.
UYGARLIK V E HAVAİI.lK
Küstah ve leziz zihinler eserlerin ve şaheserlerin dokulan na ince hor­
görü ve hercai alaylardan saçak1ar eklemeselerdi, onların aşınmış küt­
lesine ve derinliğine nasıl dayanabilirdik? İncelikleriyle toplumun
hem doruklarına hem de kıyısına yerleşen o sevimli varlıklar olmasa,
ataletle görgünün zeki ve beyhude zaaflara gereksiz yere kattığı yasa­
lara, adetlere, kalpten kopan pasajlara nasıl tahammül ederdik?
Ciddiyeti kötüye kullanmamış, değerlerle oynauuş, bu değerleri
meydana getinnekten ve yok etmekten büyük bir zevk almış uygar­
lıklara minnettar olmak gerekir. Yunan ve Fransız uygarlıklan dışın­
da. şakacı bir zihin açıklığıyla şeylerdeki zarifhiçliğin gösterisini suൌ
nan bir uygarlık biliyor muyuz? Alkibiadesıin dönemi ile on sekizinci
yüzyıl Fransası iki teselli kaynağıdır. Halbuki diğer uygarlıklar, haya­
ta bir yararsızlık lezzeti veren o neşeli icraatın tadını ancak son aşa­
malarında, bütün bir inanç ve gelenek sisteminin çöküşünde alabil­
mişlerdir-bu iki yüzyıl ise, her şeye karşı kaygısız olan ve her şeyi
kabul eden can sıkıntısını en olgun çağlarında, güçlerine ve geleceğe
tam anlamıyla malikken yaşamışlardır. Bir yandan hayata lanet okur­
ken yine de hayattaki burukluğun hoşluklarını tadan, yaşlı, kör ve ile­
ri görüştüMadam du Deffand'dan iyi birsimge var mıdır?
Hiç kimse havailiğe hemen ulaşamaz. O bir ay ncalık ve bir sanat­
tır; her tür kesinliğin imkansız olduğunun farkına varan ve kesinlik­
lerden tiksinen kimselerdeki yüzeysellik arayışıdır; doğal bir şeki1de
dipsiz olduklan için hiçbir yere götüremeyecek uçurumlardan uzağa
kaçıştır.
Bununla birlikte, geriye görünümler kalır: Neden bunları bir üsLup
düzeyine yükseltmeyelim? Bütün akıllı devirlerin tanımı buradadır.
İfadeyi taşıyan ruhtan ziyade, ifadenin kendisine; sezgiden ziyade te­
veccühe itibar edilen noktaya varılır; heyecan bile nazik bir hale ge-

--- Sayfa 14 ---
ÇÜRÜMENIN KlTABl
13
lir. Hiçbir zarafet önyargısı taşımayan. kendi kendine teslim edilmiş
olan varlık bir canavardır; kendi içinde, sadece elikulağında terörün
••
ve inkarın kol gezdiği karanlık bölgeler bulur. Olmekte olduğunu bü-
tün canlılığıyla bilmek ve bunu gizleyememek bir barbarlık eylemi­
dir. Her samimf felsefe് sırlanmızı eleyen ve istenen etkilere dönüş­
türme işlevi gören uygarlığın unvaniarını inkar eder. Böylece havai­
lik, olduğumuz gibi olma derdine karşı en etkiii panzehir haline gelir:
Onun aracılığıyla dünyayı kötüye kullanırız ve derinliklerimizde ya­
tan yakışıksızlığı gözlerden saklanz. Onun hünerleri oJmasa., bir ruh
sahibi olmaktan ötürü nasıl yüzümüz krzarmazdı? Aşın hassas yalnız­
lıklarımız, ötekiler için ne cehennemdir! Ama hep onlar için, bazen de
kendimiz için icat ederiz görünümlerimizi. ..
TA N R I'NIN İÇİNDE YOK OLM A K
Farklı özüne itina gösteren ruh, kaçındığr şeyler tarafından her adım­
da tehdit edilir. Dikkatj -en büyük ayrıcalığı- onu sık sık terk ettiği
için, kaçmak istediği eğilimJere boyun eğer, ya da murdar sırlara yem
olur ... Bizi hayvaniara ve nihai meselelere yakınlaştıran bu korkulan,
bu titremeleri, bu başdönmelerini kim yaşamamıştır ki? Dizlerimiz
bükülmeden titrer, ellerimiz kavuşmadan birbirini arar, gözlerimiz
hiçbir şey göımeden yukarı bakar... Cesaretimizi pekiştiren o dikey
kibri. bizi gösteri yapmaktan muaf tutan duyguyu, o hareketlerden
dehşet duyma duygusunu muhafaza ederiz; gülünçlük derecesinde
ifadeye gelmez olan bakışlan örtrnek için, gözkapaklarımızın yardı­
mım da ... Kayıp gitmemiz yakındır, ama kaçınılmaz değildir; ilginç
bir kazadır, ama hiç yeni değildir; korkulanmızın ufkunda şimdiden
bir tebessüm doğmaktadır ... duanın kucağına hiç düşmeyeceğizdir ...
Zira sonunda O kazanmamalıdırൎ büyük harlle yazılan ismini lekele­
mek, istihzamıza düşer; saçtığı titremeleıi dağıtmak da yüreğimize ...
Böyle bir varlık gerçekten olsaydı; zayıflıklanmız kararlanmıza.
derinHklerimiz sınamalanınıza üstün gelseydi, o zaman hala düşün­
meyi sürdürmek beyhude olmaz mıydı? Madem ki zorluklanmız hal­
lolmuş, sorulanmız askıya alınmış ve büyük korkulanmız yatıştınl­
mış ... Fazla kolay olurdu bu. Her mutlak -şahsi veya soyut-, sorunlan
es geçmenin bir tarzıdır; sadece sorunları değil, duyulann paniğinden
başka bir şey olmayan köklerini de ...

--- Sayfa 15 ---
14
Ç OROMENfN KITABI
Tanrı: Ürküntümüzün üzerine dosdoğru düşüş; hiçbir ümide kan­
mayan arayışlarımızm ortasma yıldırım gibi inen selarnet; tesellisiz
kalmış ve zaten teselli edi1mek de istemeyen kibrimizin dolambaçsız
bir biçimde geçersizleşmesi; bireyin kızağa çekilme yolunda ilerle­
mesi; endişe noksanlığı yüzünden ruhun işsiz kalması ...
imandan daha büyük bir feragat var mıdır? lman olmadığında son­
suz sayıda çıkınaza giıildiği doğrudur. Ama hiçbir şeyin sonunun hiç­
bir şeye çıkmadığını; evrenin, hüznümüzün bir yan-üıünü olduğunu
bile bile, bu ayak sürüme ve kafamızı yere göğe vura vura ezme zev­
kinden kendimizi niye mahrum edelim?
Atadan kalma ödlekliğimizin bize önerdiği çözümler, entelektüel
edebinden yan çizmenin en beter yollandır. Yamlmak, kandınlmış
olarak yaşamak ve iJmek; insanlarm yaptığı budur. Ama bizi Tan­
rı'nın içinde yok olmaktan koruyan ve bütün anlanmızı, hiç etmeye­
ceğimiz dualara dönüştüren bir haysiyet de vardır.
ÖLÜM ÜZE R İN E ÇEŞİTLEMELE R
I. - Hiçbir şeye dayanmadığı için, bir gerekçenin gölgesi bile bulun­
madığı için, hayatta sehat ederiz. Ölüm fazla kesindir; bütün sebepler
onun tarafında bulunur. İçgüdülerimize esrarengiz gelir; düşünüşü­
müzün önünde. berrak ve itibarsız bir halde, bilinmeyen in sahte cazi­
besi olmaksızın belirir.
HükQmsüz sırlan biriktire birikıire, anlamsızlığı tekeline ala ala,
hayat ölümden fazlaürkünlü veıir: Büyük Meçhul odur.
Bunca boşluk ve anlaşılmazlık nereye varabilir? Günlere tutunu­
ruz, çünkü ölme arzusu fazla mantıksaldır, bundan dolayı da işe yara­
mazdır. Hayat belirgin, tartışılmaz açıklıkta tek bir gerekçeye sahip
olsaydı kendini yok ederdi: içgüdüler veönyargılarTutarlıhk'la tema­
sa geçtiklerinde ortadan kalkarlar. Soluk alan her şey teyit edileme­
yenle beslenir; birazcık mantık ilavesi bile, varoluş -Sağduyusuzluk
çabası- için uğursuz olurdu. Hayata sarih bir anlam verin: Hemen o
an cazibesini yitirir. Hedeflerindeki belirsizlik onu ölümden üstün kı­
lar; bir n ebze sarahat bile onu mezarlar kadar bayağılaştırabilirdi. Zi­
ra hayatın anlamını konu alan bir müspet bilim yeryüzünü bir ൏ünde
ıssız bırakırdı; Arzu'nun verimli gayri muhtemelliğini de hiçbirçılgın
yeniden canlandıramazdı.

--- Sayfa 16 ---
ÇÜRÜMENIN KİTABI
15
II. - İnsanlar, en nazlı ölçüdere göre smıflandınlabilir: mizaçiarı­
na göre; eğilimleri, düşleri ya da salgı bezlerine göre ... Kravat değişti­
rir gibi fikir değiştirilir; zira her fikir, her ölçüt, dışarıdan, zamanın bi­
çimlenişlerinden ve tesadüflerinden gelir. Fakat kendimizden gelen,
kendimiz olan bir şey vardır; görünmez, ama içsel olarak teyit edile­
bilir bir gerçeklik; her an kavranabilen ve hiçbir zaman kabullenmeye
cesaret edilmeyen ve ancak tüketilmeden önce gündeme gelen uygun­
suz ve ezeli bir mevcudiyet: Ölümdür bu, hakiki ölçüt odur. .. Bütün
canlılarm en mahrem boyutu olan ölüm, birbirine indirgenemeyen iki
düzene ay•rır insanlığı. .. Bu iki düzen arasındaki mesafe, bir ak babay­
la bir köstebek, bir yıldızla bir tükürük arasındakinden de fazladır ...
Ölüm duygusu olan insanla bu duyguya hiç sahip olmayan arasında,
iletişimi mümkün olmayan iki dünઌamn uçunımu açılır, bununla bir­
likte ikisi de ölür; fakat biri ölümünden habersizdir, ötekiyse bunu bi­
lir; biri sadece bir anda ölür, ötekiyse sürekli ölmektedir... Ortak ko­
şullan ikisini de birbirine karşıt uçlara yerleştirir; iki aşın uca ve aynı
tanımın içine; uzlaşmazhkl(l.nyla aynı kadere maruz kalırlar... Biri
sanki ebediymiş gibi yaşar; öteki dლvamlı olarak ebediyetini düşünür
ve bu no her düşüncesinde inkar eder.
Hiçbir şey hayatım1zı değiştiremez, hayati iptal eden kuvvetlerin
içimize aşama aşama sızması dışında hiçbir şey. Ne büyümemizdeki
süıprizler, ne de yeteneklerimizin serpilmesi hayata yeni bir ilke ka­
tar; hayatın nezdinde ancak tabiidironlar. Tabif olan hiçbir şey de bizi
kendimizden başka bir şey haline getiremez.
Ölümün ön belirtisi olan her şey, hayata bir yenilik meziyeti katar,
onu dönüştürür ve büyütür. Sağlık. hayatı olduğu halde, kısır bir kim­
lik içinde muhafaza eder; oysa hastalık bir faaliyettir; insanın sergile­
yebileceği en yoğun faaliyet, kendini kaybetmiş ve ... duraklamalı bir
harekettir; hareket göstermeksizin bol bol enerji sarfetmektir, tamiri
imkansız bir gök panltısını düşmanhkla ve tutkuyla beklemektir.
III.- Ölüm saplantısına karşı. aklın gerekçeleri gibi ümidin kaça­
maklannın da işe yaramaz olduğu ortaya çıkar: Anlamsızlıklan, ölme
iştahını azdırmaktan başka şeye yaramaz. Bu iştahın üstesinden gel­
mek için bir tek .. yöntem'' vardır: Bunu sonuna kadar yaşamak; tüm
hazlarına, tüm boğucu sıkmtılanna maruz kalmak; bundan kaçmak
için hiçbir şey yapmamak. Doyasıya yaşanan her sapiantı kendi aşın­
lıklanyla kendini ortadan kaldırır. Ölümün sonsozluğu üzerinde dura
dura düşünce bunu yıpratmayı başarır, bizi bundan tiksindirir; bu ne-

--- Sayfa 17 ---
ÇÜRÜMENIN KİTABI
gatiffazlalığın elinden hiçbir şey kurtulmaz; ölümün itibannı tehlike­
ye düşürüp azaltınadan önce, bize hayatın boşunalığını gösterir.
Kendini bunaltımn zevklerine kaptırmamış: düşüncelerinde, sö­
nüp gitme tehlikesinin lezzetine bakmamış, zalim ve yumuşak yok
oluşların tadını almamış kişideki ölüm sapiantısı hiç iyileşmeyecek­
tir: Bunun ıstırabını çekecektir, çünkü buna direnmiş olacaktırؤ oysa
bir dehşet disiplininde ustalaşmış kişi, kendi kokuşmuşluğu üzerine
düşünerek kendini kararlılıkla kül haline getirmiş kişi, ölümün geç­
mişi'ne doğru bakacaktır - kendisi de artık yaşayarnayatı bir diril­
miş'ten başka bir şey olmayacaktır. "Yöntem"i onu hem hayattan hem
ölümden kurtarmış olacaktır.
Her esaslı tecrübe uğursuzdur: Varoluşun katmaolannda bir kalınlık
noksanlığı vardır; bunları kazan yürek ve varlık arkeoloğu, arayışlan­
nın sonunda boş derinliklerle karşılaşır. Görünümlerin zırhını boş ye­
re özlemle arayacaktır.
Sözüm ona en yüksek sırların ifşaatı olan Antik Esrar'dan bize bil­
gi konusunda hiçbir şey intikal etmemiştir. Herhalde müptediJerin
hiçbir şey aktarmama zorunlulukları vardıإ fakat yine de aralanndan
tek bir gevezenin çıkmamış olması akıl alır gibi değildir; bir sırda
böylesine inat etmekten daha ters bir şey var nudır insanın tabiatı na?
Aslında hiçbir sırrın olmamış olmasındandır buئ olup biten ayinler ve
üıpertilerdir. Perdeler kaldınldığında, ortaya sonsuz uçurumlardan
başka ne çıkabilirdi? Sadece hiçliğin sır/anna giriş yapilabilir- ve
canlı olmanın gülünçlüğünün .
... Yanılgıdan kurtulmuş yüreklerin katılacağı bir Eleusis töreni*
düşünüyorum, tanrılann ve yanılsama ateşliliğinin olmadığı açık bir
Esrar ...
A N L ARlN KlYlSlNDA
Şeylerden aldığımız zevki ayakta tutan ve şeylerin hala var olmasını
sağlayan, ağlamanın imkansızhğıdır: Tat1anıu tüketmemize ve bun­
lardan yüz çevirmemize engel olur. Onca yolun ve kıyının üzerinde,
gözlerimiz kendi içlerinde boğulmayı reddettikleri zaman, kurulukla-
• Oioi sarlan açaklıımıık için yapılan törenJer. (ç.n.}

--- Sayfa 18 ---
ÇÜRÜMENIN KlTABl
17
oyla, hayran oldukJan nesneyi koıuyorlardır. Gözyaş)anmız tabiatı
heba eder, kendinden geçişler de Tanrı'yı ... Ama sonunda, bizi de he­
ba ederler. Zira ancak en yüksek arzularımızı serbest mecralanna bı­
rakmayı reddederek oLuruz: Hayranlığımızın ya da hüznümüzün çem­
berine giren şeyler, sadece onları sulu vedalanmızla kurban etmediği­
miz ve kutsamadığımız için orada kalırlar.
... Böylelikle, her geceden sonra, kendimizi yeni bir günün karşı­
sında bulduğumuzda, o günü doldunna gerekliliğinin gerçekleştirile­
mez oluşu içimizi ürküntüyle dolduıur; ve ışık içinde nerede olduğu­
muzu şaş11mış bir halde, sanki dünya az önce sarsılmış ve kendi Yıl­
dız'ını icat etmiş gibi, bir teki bile bizi zamanın dışına çıkarmaya yete­
cek olan gözyaşlarından kaçanz.
ZAMANIN PARÇALARININ BİRBİRİNDEN AYRILMASI
Anlar birbirini izler: Bir kapsamları olduğu yanılsamasına, ya da bir
anlamlan olduğu hayaline kapılmak için hiçbir sebep yoktur; cereyan
ederler; seyirteli bizim seyrimiz değildirმ sersem bir algıya hapsol­
muş bir şekilde akışını seyre dalanz on)ann. Zaman boşluğunun
önünde yürek boşluğu: Karşı karşıya, birbirleıine yokluktarım yansı­
tan iki ayna, aynı hiçlik görüntüsü ... Hayalperest bir budalalığın etkisi
altındaymış gibi, her şey aynı seviyeye gelir: Artık doruklar da yok­
tur, uçurumlar da ... Yalanlardaki şiir, bir muammanın dürtüsü artık
nerede keşfedilir?
Sıkıntıyt hiç bilmeyen kişi, çağların doğuşundan önceki dünyanın
çocukluğunda bulunmaktadır ha.J.aǮ ahı gitmiş vahı kalmış, kendi bo­
yutlarına aldırmayan o yorgun zamana, kendi geleceğinin eşiğindey­
ken aniden bir yadsıma lirizmi mertebesine çıkartılmış maddeyi de
beraberinde sürükleyerek çöken zamana kapalı kalır. Sıkıntı, kendi
kendine yanlan zamanın içimizdeki yankısıdır ... boşluğun açığa çık­
masıdır, hayatı destekleyen -ya da i c at eden-o sa yıklamanın kuıuma­
sıdır ...
Değer yaratan insan, tam anlamıyla sayıkiayan varhktırѲ bir şeyin
var olduğu inancından mustaıiptir, oysa nefesini tutması kafidir: Her
şey durur. Heyecanlannı askıya alsa: Artık hiçbir şey titremez olur.
Kaprislerini ortadan kaldırsa: Her şey soluklaşır. Gerçeklik aşırılıkla­
nnuzın, ölçüsüzlük)eıimizin ve dengesizlikleri mi zin bir eseridir. Çar-

--- Sayfa 19 ---
18
ÇÜRÜMENIN KJTAHI
pıntılarımızı frenleyebildiğimizde: Dünyanın akışı yavaşlar. Ateşlili­
ğimiz olmasa, mekan buz tutar. Zaman bile, birazcık zihin açıklığıyla
çırılçıplak ortaya çıkacak o dekoratif evreni doğurduğu için arzuları­
mız, akmaktadır. Birazcık açıkgörllşlülük, en baştaki durumumuza
indirger bizi: Çıplaklık. Azıcık istihza, kendimizi aldatmamıza ve ya­
ml samayı hayal etmemize imkan veren o gülünç görünüşlü ümitler­
den arındırır: Aksi yönde her yol hayatın dışına götürür. Can stkıntısı
bu güzergahın başlangıcıdır sadece ... Zamanın fazla uzun olduğunu
hissettirir bize - bir erek gösterme yeteneğine sahip değildir. Her nes­
neden kopmuş olan, dışarıdan özümleyecek hiçbir şeyi de olmayan
bizler ağır ağır kendimizi imha ederiz, çünkü gelecek bize bir oluş ne­
deni sunmaktan çıkmıştır.
Sıkıntı bize, zamanın aşımı değil de yıkımı olan bir ebediyeti ifşa
eder; batı) inanç noksanlığından çürümüş ruhların sonsuzudur o:
Kendi düşüşleıinin peşinde olan şeylerin kendi etraflaıında dönmele­
rine hiçbir şeyin engel olmadığı düz bir mutlak.
Hayat sayıkiama içinde yaratılır ve sıkıntı içinde dağılır.
(Belirgin bir dertten mustarip olan kişinin şikayet etmeye hakkı
yoktur: Onun bir meşgalesi vardır. Ağır hastalar hiç stkılmazlar: Has­
talık içierini doldurur. tıpkı büyük suçluları vicdan azabanın besleme­
si gibi. Zira her yoğun acı doluluk benzeri bir durum yaratır ve bilin­
ce, içinden çıkamayacağı korkunç bir gerçeklik sunar; oysa sıkıntı de­
nen o zaman matemindeki madde'siz acı, bilincin karşısına, onu ka­
zançlı bir girişime zorlayan hiçbir şey çıkann az. Yeri belirlenemeyen
ve hiç sari h olmayan, iz bırakmadan vücudun üstüne çöken, ruha işa­
ret venneden sızan bir dert nasıl iyileştirilir? Bu dert, atlatttğımız, fa­
kat imkanlarımızı, dikkat rezerv!erimizi kurutan: bizi, bağucu sıktntt­
larımızın yok olması ve ıstıraplarımızın uçup gitmesinin ardından ge­
len boşluğu doldurmaktan aciz bırakan bir hastalığa benzer. Zaman
içindeki bu yurtsuzlaşmanın yanında, bakışlarmuz altında çürüyen
evren manzarasının dışında hiçbir şeyin göze batınadığı o boş ve bit­
kin çöküntü halinin yanında, cehennem bile bir sığınaktır.
Artık hatırlamadığımız ve etkileriyle örnrumüze tecavüz eden bir
hastalığa karşı hangi tedavi yolunu kullanmalı? Varoluşa nasıl bir ça­
re bulmalı, o sonu olmayan iyileşmeyi nasıl nihayetine erdinneli? Ve
doğumun etkisini üzerimizden nasıl atmalı?
Sıkıntı, o devası ı. nekahet. .. )

--- Sayfa 20 ---
ÇÜRÜMENIN KlTAB!
19
.
-
1-IARIKULI\DE YARARSIZLIK
Yunan kuşkucuları ve gerileme dönemindeki Roma imparatorları dı­
şında tüm zihinler belediyeci bir yönelimin hizmetine girmiş görün­
mektedirler. Sadeceonlar -birinciler şüphe, diğerleri ise cinnet yoluy­
la- o tatsız yararlılık saplantısından azade olmuşlardır. Filozof ya da
eski fatihlerin külyutmaz dölleri olmalarına bağh olarak, keyfiliği bir
icraat ya da bir başdönmesi mertebesine yükselttikleri içindir ki hiçbir
şeye bağlı değillerdi: Bu yönleriyle azizleri çağnştınrlar. Fakat aziz­
Jer asla çökilntilye uğramamalıyken -azizlerin yazgısı kendi yaptıkla­
rına bağlıydı, kaprisle-rinin hem efendisi hem kurbanıyd1lar-onlar ha­
ki k) yalnızlardı. çilnkil yalnızlıklan kısırdı. Hiç kimse bunu örnek al­
madı, onlar da bunu hiç önermiyorlardı; "hemcinsleri''yle de sadece
istihza ve terör yoluyla iletişim kuruyarlardı ..
Bir felsefenin ya da bir imparatorluğun yıkılınasında etken olmak:
Bundan daha hazin ve daha görkemli bir kibir tahayyill edilebilir mi?
Bir yanda hakikati, öte yanda da azameti öldilrmek, zihni ve si tey i ya­
şatan dilşkilnlüklerdir. Dilşilnilr ve yurttaş gururunun dayandığı yanıl­
gıların mimarisini köklinden biçmek; tasariama ve isteme sevincinin
dayanaklarını bozulacak derecede yumuşatmakا kinaye ve azabın in­
celikleriyle geleneksel بoyutlamaları ve saygıdeğer ananeleri gözden
dilşürmek - ne kadar nazik, ne kadar vahşi bir kaynaşma! Tannların
gözlerimizin önünde ölmedikleri yerde hiçbir çekicilik yoktur. Roma'
da, tanrıların yerine yenilerinin konulduğu ya da ithal edildiği, tanrıia­
nn kuruyup gitmesinin izlenebildiği o yerde, hayaletleri zikretmek ne
bilyilk bir zevktiة ama yine de o yilce değişkenliğin, sert ve murdar
herhangi bir tanrının saldırısı ön il nde dize gelmesi korkusu vardı. ..
Nitekim korkulan da gelmiştir başa.
Bir il alu yıkmak zahmetsiz bir iş değildir: Onu yilkseltmek ve ona
tapmak için gereken kadar zaman lazımdır bu iş için. Zira onun maddi'
simgesini yok etmek kafi gelmez, basit bir şeydir bu; ilahın ruhtaki
kökleri yok edilmelidir. Geçmişin tasfiye elduğu batış devirlerine­
gözleri yalnızca boşlukla kamaşabilen insanların önünde- bakışlarını
çeviren kişinin, bir uygarlığın ölilmil denilen o bilyük sanat karşısında
acıma d uymaması elde midir?
Olmayacak, hazin ve barbar bir ülkeden, Yunan yanıltmacalanyla
güzelleşmiş bir Roma'nın can çekişınesi içinde belirsiz bir perişanlığı
dolaştırmak için gelen o kölelerden biri gibi dilşlilyorum kendimi...

--- Sayfa 21 ---
20
ÇÜRÜMENIN K1T ABI
Öyle olsaydim, büstlerin münhal gözlerinde, gevşek battJ inançlar ta­
rafından küçültülmüş ilahlarda, atalarımı. boyunduruklarımı ve piş­
manlıklanını unutınayı başanrdım. Eski simgelerin metankolisine gi­
rerek azat olurdum; terk edilmiş tannların itibarını benimser; onlan
kurnaz haçlara karşı, uşaktarla şehitterin istilasına karşı korurdum; ve
geceleri m, Sezarlar'ın cinnet ve sefahatinde huzur arardı. Külyutmaz­
lıkta uzmanlaşmış bir halde -kibar fahişeterin yanında, kuşkucu ran­
devuevlerinde ya da çok gösterişli zulümler sergilenen sirklerde- ko­
kuşmuş bir bilgeliğin bütün oklanyla yeni coşkulan kalbura çevirir;
mantığı. hiç düşlemediği boyutlara kadar, ölmekte olan dünyaların
boyutlanna kadar genişletmek için akıl yürütmelerimi zaaf ve kanla
dolduı urdum.
DÜŞM Ü ŞL Ü GÜN TAH L iL i
Her birimiz, yalnızlığa karşı işlenen günah, yani insanlarla ahşveriş
tarafından yozlaştmlmaya yazgılı bir saflık dozuyJa doğanz. Zira her
birimiz. kendimize hasrediimiş olmamak için elimizden geleni yapa­
rız. Bu durum, mukadderatı değil düşmüşlük eğilimini andırır. EJleri­
mizi temiz ve kalplerimizi bozulmamış bir halde muhafaza etmekten
acizizdir: yabancıların terleriyle temas ederek kendimizi kirletiriz;
tiksintiye aç ve vebaya hayran bir halde, toplu çirkefin içine gutlağı­
mıza kadar gömülürüz. Kutsal suyla dolu ummanlan düşlediğimizde
de, artık orayadalmak için çok geç kalmışızdır; iliğimize kemiğimize
kadar kokuşmuş olmamız, o ummana dalıp boğulmamızı engeller:
Dünya yalnızlığımızı bozmuşturت ötekilerin üzerimizde bıraktığı izler
silinmez bir hale gelir.
Mahlfiklar arasında, sadece insan sürekli bir tiksinti uyandırabilir.
Bir hayvanın yaratuğı iğrenme geçicidir, düşüncemizde hiç olgunlaş­
maz; oysa hemcinslerimiz düşünüşörnüze musaHat olurlar, dünyadan
kopuklukmekanizmamıza sızarak itiraz ve katılmamasistemimizi te­
yit ederler. Sadece incelik derecesiyle bir uygarlığın düzeyine işaret
eden her sohbet sonrasında, Sahra'yJ ammamak ve bitkilere ya da zo­
olojinin bitmek bilmeyen monologlanna gıpta etmemek neden im­
kansızdır!
Hiçlik karşısında her kelimeyle bir zafer kazansak bile, onun zor­
balığına daha da fazla maruz kalmamıza yol açar bu. Etrafımıza saçtı-

--- Sayfa 22 ---
ÇüRÜMENİN KlT ABI
21
ğtmız kelimeler oranında ölürüz ... Konuşaniann sım yoktur. Ve hepi­
miz konuşuruz. Kendimize ihanet eder, kalbirnizi teşhir ederiz; her bi­
rimiz dile gelmezliğin celladıyızdır; her birimiz sırlan, en başta da
kendi sırlanmızı yok etmek için yııtınınz. Ötekilede görüşmemiz de.
kendimizi boşluğa doğru bir yanş içinde hep birlikte alçaltmak için­
dir; ister fikir teatisi olsun, ister itiraflar ya da entrikalar ... Merak. sa­
dece cennetten dünyaya düşüşe değil. her günkü sayısız düşüşe yol
açmtşttr. Hayat, bu düşme sabırsızlığından; tuhun bakir yalnızhklan­
ru, Cennet'in en eski ve en gündelik inkarı olan diyalog yoluyla peş­
keş çekmekten ibarettir. İnsan, aktanlamayan Kelam'ın sonsuz vecdi
içinde yalnızca kendini dinlemeliydi; kendi sessizlikleri için kelime­
ler ve sadece kendine ait pişmanlık1ar için işitHebilen akortlar uydur­
mahydı. Ama evrenin gevezesidir o, ötekiler adına konuşur. benliği
çoğul biçimi sever. Ötekiler adına konuşan kişi ise daima bir sahte­
kardır. Siyasetçiler. refonncular ve kolektif bir bahaneden yana çıkan
herkes üçkağıtçıdır. Sadece sanatçının yalanı bütünsel değildir, zira o
ancak kendini icat eder. Kendini iletişimsizliğe bırakmanın, tesellisiz
ve sessiz heyecanlarımızın ortasındaki gerilimin dışında, hayat, koor­
dinatlan bem olmayan bir alan üzerinde kopanlan patutıdır; evren
ise, sara hastalığına tutulmuş bir geometıi ...
(Gizli öznedeki zımnf çoğul ile "biz"deki açık çoğul, sahte varoluş
için rahat bir sığınak oluşturur. "Ben" demenin sorumluluğunu sadece
şair üstlenic sadece o, kendi adına konuşur; sadece onun buna hakkı
.
vardır. Şiir, içine kehanet ya da doktrin sızdırdığı zaman soysuzlaşır:
"Misyon" ezgiyi soluksuz bırakır, fikir uçuşa köstek olur. Shelley'nin
"cömett" tarafı eserlerinin büyük bir bölümünü hükümsüzleştirir: İyi
ki Shakespeare asla bir şeye "hizmet" etmemiştir.
Aslına uygun olmamanın zaferi felsefi faaliyette, kendini gizli öz­
neyle hoş tutan o faaliyette vuku bulur; bir de kahinlik (dini, ah1ak1 ya
da siyasi) faaliyetinde, "biz"in ululaşmasında ... Tanımlama. soyut
zihnin yalanıdır; mülhemformül ise militan zihnin yalanı: Bir tapına­
ğın kökeninde daima bir tanım bulunur; mürninleri içinden sıynlın­
maz bir şekilde bir fonnill toplar oraya. Bütün öğretiler böyle başıar.
O zaman şii re doğru dönmernek elde mi? Onun da, ttpkı hayat gi­
bi, hiçbir şey kanıtlamama mazereti var.)

--- Sayfa 23 ---
22
ÇÜRÜMENIN KlTABI
ÖLÜME KARŞI OR TAKLIK
Kendi hayatımız zar zor kavramlabilir görünürken, ötekilerin hayatı
nasıl tahayyül edilebilir? Bir varlıkla karşılaşılır; bu varlığın nüfuz
edilemez ve haklı gösterilemez bir dünyaya, gerçekliğin üzerine ma­
razi bir yapı gibi yerleşen bir kanaat ve arzular yığınına dalmış oldu­
ğu görülür. Kendine bir yanlışlıklar sistemi uyduımuş olduğundan,
hükümsüzlükleriyle zihni ürküten sebeplerden dolayı acı çekiyordur
ve gülünçlüğü göze batan değerlere vermiştir kendini. Girişimleri fa­
sa fisodan başka bir şey gibi görünebilir mi? Tasalanndaki hummalı
simetıi de bir boş söz mimarisinden daha mı iyi temeHendirilmiştir?
Dışarıdan bakana, her hayatın mutlağı bir başkasıyla değiştirilebilir,
her alınyazısı da -özünde yerinden oynatılamaz olmasına rağmen­
keyfi görünür. Kanaatlerimiz bize havai bir cinnetin meyvalan gibi
göründüğü zaman, ötekilerin kendilerine ve her günün ütopyası için­
de çoğalmalaıına duydukları tutku nasıl hoşgörülebilir ki? Falanca,
tercih ettiği özel bir dünyanın içine, f1lanca da bir başkasının içine
hangi gereklilikten ötürü kapanır?
Bir dostun ya da tanımadığımız birinin bize sırlarını açmasına ma­
ruz kaldığımız zaman, bu sırların ifşası bizi hayretlere garkeder. Bu
ıstıraplan birfacia mı, yoksa bir şaka mı addetmeliyiz? Bu, tamamıy­
la yorgunluğumuzun teveccüh göstermesine veya çileden çıkmasına
bağlıdır. Her alınyazısı, birkaç kan lekesi etrafında kıpırdaşan bir na­
karattan başka bir şey olmadığından, bu insanın acılarının tanziminde
yersiz ve oyalayıcı bir düzen ya da bir merhamet bahanesi görmek
asabımıza kalmıştır.
Varlıkların zikrettikleri sebepleri benimsernek güç olduğundan,
her birinden her aynlışımızda, akla gelen soru değişmez şekilde aynı­
dır: Nasıl oluyor da kendini öldürmüyor? Zira ötekilerin intiharını ta­
hayyül etmekten daha tabii bir şey yoktur. İnsanı altüst eden ve kolay­
lıkla yenilenebilen bir sezgiyle kendi yararsızlığımtzın farkına var­
dıktan sonra, herhangi birinin de böyle yapmamış olması anlaşılmaz
gelir. Kendini ortadan kaldırmak öyle açık ve öyle basit bir iş gibi gö­
rünür ki! Niçin o kadar nadir bir şeydir bu? Niçin herkes bundan ka­
çar? Çünkü, her ne kadar akıl yaşama iştahını yok saysa da, fiiliyalin
sürmesine neden olan hiçlik bütün mutlaklardan üstün bir kuvvetle­
dir; ölümlülerin ölüme karşı sessiz oıtaklıklarını izah ederნ yalnızca
varoluşun simgesi değil, varoluşun ta kendisidir bu hiçlik; her şeydir.

--- Sayfa 24 ---
ÇÜRÜMENIN KITA!l
23
Ve bu hiçlik, bu bütün, hayata bir anlam veremez, ama hiç değilse ha­
yatı, olduğu hal içinde sürdürür: Bir intihar etmeme hali.
S I F A T I N Ü S T Ü N L Ü G Ü
Nihai meseleler karşısında ancak kısıtlı sayıda tavır olabileceği için,
zihin, yayılması esnasında, öz denilen o tabii sı nırla, esaslı zorlukları
sonsuza dek çoğaltınanın imkansızlığıyla karşılaşır: Tarih, çok sayıda
sorunun ve çözümün yalnızca çehrelerini değiştirmekle uğraşır. Zih­
nin icat ettikleri, bir dizi yeni nitelemeden ibarettirۓ unsurları yeniden
adlandırır yada yegane ve değişmez bir acı için daha az aşınmış sıfat­
lar arar. Her zaman ıstırap çekil miştirʾ ama ıstırap, o andaki felsefenin
ayakta tuttuğu bütünsel görüşler uyarınca ya .. yüce", ya 11doğru11, ya
da "saçma" olmuştur. Mutsuzluk, soluk alan her şeyin dokusunu oluş­
tururʾ ama çeşitleri evrim geçirmiştir; her varlığı, böylesine ıstırap çe­
ken ilk insan olduğuna inanmaya iten alt edilmez görünümleri n biıbi­
rini izlemesini sağlayan odur. Tek olmaktan duyduğu gurur, insanı,
kendi derdine aşık olmaya ve tahammül etmeye teşvik eder. Bir ıstı­
rap dünyasında, ıstırapların her biri, diğerleri nazarında tekbencidir.
Mutsuzluktaki özgünlük, onu kelime ve hisler bütünü içinde tecrit
eden sözel niteliğe bağlıdır ...
Niteleyiciler değişir: Bu değişikliğe de zihnin ilerlemesi adı veri­
lir. Bütün bu niteleyicileri ortadan kalduın: Uygarlıktan geriye ne ka­
lırdı? Zeka ile sersemlik arasındaki fark, çeşitlendirilmediği zaman
bayağılığa yol açan sıfat kullanımında ortaya çıkar. Bizzat Tanrı. sa­
dece kendine eklenen sıfatiarta yaşar۔ ilahiyalın varoluş nedeni budur.
Böylelikle insan, mutsuzluğunun yeknesaklığını daima farklı biçim­
lerde niteleyerek, ancak tutkulu bir yeni sıfat arayışıyla zihnin önünde
haklı çıkanr kendini.
(Oysa bu arayış acınacak bir şeydir. Zihnin sefaleti olan ifade sefa­
leti, kelimelerin yoksulluğunda, tükenmeleri ve değersiz1eşmelerinde
gösterir kendini: Şeylere ve hislere yüklediğimiz öznitelikler, sonun­
da sözel leşler gibi yatarlar önümüzde. Biz de onlara, sadece kapalı
yer kokusu saldıklan zamanı pişmanlıkla arayan bir bakış yöneltiriz.
Her titizlik, kelimeleri havalandırma, solgunluklanm çevik bir ince­
likle telafi etme ihtiyacından doğar; fakat ruhun ve ketamın birbirine

--- Sayfa 25 ---
24
ÇÜRÜMENİN KİTABI
karışuklan ve çürüdükleri bir bezginlik içinde son bulur. (Bir edebi­
yatın ve bir uygarhğın ideal olarak son aşaması: Neron ruhlu bir
V alery düşünelim ... )
Taze duyulanmız ve saf yüreğimiz, kendilerini bir niteleme evre­
ninde buldukça ve bundan büyük zevk aldıkça, sıfatın tesadüfleriyle
zenginleşirler; sıfat bir kez teşıih edildiğinde ise uygun olmadığı ve
kifayetsiz kaldığı oıtaya çıkar. Mekanın, zamanın ve ıstırabın sonsuz
olduklannı söyleriz; ama sonsuz'un menzili şu kelimelerden fazla de­
ğildir: güzel, yüce, uyumlu. çirkin ... Kişi kendisini kelimelerin teme­
lini görmeye mecbur kılmak mı istemektedir? Orada hiçbir şey görül­
mez; yayılınacı ve bereketli ruhtan kopuk olduğu için, her kelime boş
ve geçersizdir. Zekanın gücü onların üzerine bir ışık tutmaya. onları
pariatmaya ve göz alıcı hale getirmeye çalışırە bu güç sistem mertebe­
sine yükseltildiğinde kültür adını alır - arkaplanında yokluk bulunan
bir havatfiۖ ek gösterisi.)
K A YGILA R J N D A N K UR T ULM U Ş Ş E Y T A N
Niçin Tanrı o kadar soluk, o kadar dermansız ve o kadar vasat bir ç.e­
kiciliktedir? Niçin ilginçlik, tutarlılık ve güncellikten yoksundur ve
bize o kadar az benzer? Bundan daha az insanbiçimli ve bundan daha
ucuz bir biçimde uzak bir imge var mıdır? Bu kadar soluk panltıları
ve bu kadar sallantılı kuvvetleri nasıl yansıtabilmişizdir O'na? Enetji­
lerimiz nereye akıp gitmiştir? Arzu}arımız nereye boşalmıştır? Hayat
veren küstahlık fazlamızı kim alıp götüımüştür peki?
Şeytan'a doğru mu döneceğiz? Fakat ona dua etmeyi beceremez­
dik: Ona tapınak, içedönük bir biçimde dua etmek, kendimize dua et­
mek olurdu. Apaçık gerçekliğe dua edilmez: K esin. tapınma nesnesi
değildir. Tüm özniteliklerimiı.i kendi benzerimize yüklemişizdir ve
görkeme benzer bir süs vennek için onu karatarla öıtmüşüzdür: Yas
giysilerine bürünmüş hayatlarımız ve meziyetlerimizdir o. Önde ge­
len ni telikieri miz olan kötülük ve sebatla donatarak benzerimizi müm­
kün olduğu kadar canlı kılmaya uğraşırken tükenmişizdir; onun sure­
tine şekil verirken, onu çevik, oynak, zeki, müstehzi, özellikle de sinsi
kılmaya çabalarken güçlerimiz helak olmuştur. Tann'ya şekil vermek
için elimizin altında bulunan enerji stoklan bir hiç haline gelmiştir. O
zaman. muhayyileden ve içimizde kalan azıcık kandan medet ummu-

--- Sayfa 26 ---
ÇÜR ÜM EN IN KtTABl
ıs
şuzdur: Tann. kansızhğımızın üıiinü olabilirdi ancak: Sallantılı ve
çarpik bir suret. O yumuşak, iyi, yüce ve doğrudur. Ama aşkınlığa
hapsedilmiş bu gülsuyu kokulu kanşımda kendini bulan var mıdır ki?
İkiyüzlü olmayan bir varlık. derinJik ve gizem noksanlığı çeker; hiç­
bir şey gizlememektedir. Yalnızca murdarlık gerçeklik işaretidir.
Azizierin ilginçliklerini tamamen yitinnemiş olmalan da, yücelikleri­
ne romanın kanşmasından ve ebediyetlerinin biyografiye elverişli ol­
masındandır; yaşamları, bizi zaman zaman büyüleyebilen bir tarz
için dünyayı terk ettiklerini gösterir ...
Hayatla dolup caştığı için, Şeytan'ın hiçbir sunağı yoktur: İnsan
kendini Şeytan'da çok fazla bulduğu için O'na tapamazʿ ondan bilerek
nefret ederʿ kendinden yüz çevirir ve Tann'nın yoksul vasıflannı ayakˀ
ta tutar. Ama Şeytan bundan şikayetçi değildir ve bir din kurmaya hiç
heveslenmez: Zayıflatılmamasını ve unutulmamasım temin etmek
için burada değil miyiz biz?
ÇEV R E DE G E Z İ NTİ
Varlıklan bir çıkar ve ümit cemiyetine hapseden çemberi n içinde, se­
rap düşmanı ruh kendine merkezden çevreye doğru bir yol açar. tnˀ
sanların uğultusunu yakından işitmeye artık tahammül edememekteۗ
dir; onları birbirine bağlayan lanetli simetriye mümkün olduğu kadar
uzaktan bakmak istemektedir. Her tarafta şehitler girür: Kimileri gö,
rünür ihtiyaçlar adına, kimileriyse denedenemeyen gereklilikler adına
kendilerini feda ediyorlardıc hepsi de adlarını bir kesinliğin altına
gömmeye hazırdırlar; bunu hepsi başaramadığından da, çoğu, düşle­
dikleri kan fazlasının kefaretini bayağılıklarıyla öderler. .. Hayattan.
istifade edemedikleri uçsuz bucaksız bir ölme özgürlüğünden ibaret­
tir: Tarihin ifadesiz kurban töreni. toplu mezar, onları yutar.
Fakat atۘ
li bir ayrılık taraftan olan kişi, güruhların musaHat ol,
ma dığı yollar arayarak en kenara doğnı çekilir ve çemberin kenar çizۙ
gisi üzerinde. vücuda ta.bi olduğu sürece aşamayacağı o çizgi üzeri nۚ
de ilerler; bununla birlikte Bilinç, varhksız ve nesnesiz bir sıkıntının
içinde tamamen saf olarak daha uzaklarda süzülür. Artık acı çekmiۛ
yordur, kişiyi ölmeye davet eden bahaneterin üzerindedir ve kendini
taşıyan insan'ı unutur. Bir halisünasyon içinde algılanan bir yıldızdan
daha gerçekdışı bir halde, bir yıldıı..ın fırdöndüsüne benzer bir durum

--- Sayfa 27 ---
26
ÇÜRÜMENIN KİTABI
önerir - ruh ise. bayatın çevresinde, daima sadece kendisiyle ve Boş­
luğun çağnsına cevap vermedeki güçsüzlüğüyle karşı karşıya kalarak
gezinmektedir.
H A Y A TIN P AZ A R L A R I
Pazar öğleden sonraları aylan;a uzasaydı, ter dökmekten kurtulmuş,
ilk lanetin ağırlığından sıyrılıp hafiflemiş olan insanlık nereye varır­
dı? Yaşanınaya değer bir tecrübe olurdu bu. Tek eğlencenin cinayet
olacağı; sefahatın yürek temizliği. naranın melodi, sırıtmanın şefkat
haJinde görüneceği hayli muhtemel. Zamanın sınırsızlığı duygusu,
her saniyeyi dayanılmaz bir azaba, darağacına çevirirdi. Şiirle dolu
yüreklere şevksiz bir yamyamlık, bir sırtlan hüznü yerleşirdi; kasap
ve cellatlar bitkin düşüp tükenir, kiliseler ve genelevler iç çekişlerle
dolardı. Bir Pawr öğleden sonrasına dönüşmüş evren . . . sıkıntının
tasviridir bu -evrenin de sonu ... Taıih'in üzerinde sallanan Hineti kal­
dırın: O anda kendini iptal eder, tlpkı mutlak bir tatil içinde varoluşun
kendi kurgusunu sergilernesi gibi... Gayret, hiçliğin içinde mitasiarı
inşa eder ve sağlamlaştırırۜ bu temel sarhoşluk, "gerçekliğe" dair
inancı kışkırllr ve ayakta tutar; oysa salt varoluşu sey're daima, hare­
ket ve nesnelerden bağımsız seyre daima, ancak olmayan'ı özümler...
Uğraşsızlar uğraşiılardan daha çok şeyi kavrarlar ve daha derin­
dirler: Ufuklarına sınır çeken hiçbir meşgale yoktur; sonsuz bir Pazar
günü doğmuş olan onlar, seyrederler- ve kendilerini seyrederken sey­
rederler. Tembellik, fizyolojik bir kuşkuculuktur. tenin şüphesidir.
Aylaklığa batmış bir dünyada bir tek uğraşsızlar katil olmaziard ı. Fa­
kat insanlığın bir parçası değildirler ve ter dökmeyi bilmediklerinden
ötürü Hayatiın ve Günah'ın sonuçlarına katianmadan yaşarlar. Ne iyi­
lik ne de kötülük yaptıkları için - insunlık sarasının seyircileri olan
onlar- bilinci boğan çabalara, zamanın haftalarına burun kıvırırlar.
Bazı öğleden sonraların sınırsız ölçüde uzamasından niye ürksünler
ki? Kabalık ölçüsünde basit ve besbelli şeyleri savunmuş olmanın
pişmanlığını duyarlar yalnızca. Bu dunımda. hakikat içinde uroarsız­
ca saplanıp kalmak onlan, ötekilera taklit etmeye ve küçültücü bir bi­
çimde meşgalelerin çekiciliğine kapılarak gönül eğlendirmeye sürük­
leyebilir. Cennetin mucizevi kalıntısı olan tembelliği bekleyen tehli-
'kebudur.

--- Sayfa 28 ---
ÇÜRÜMENİN KtrABl
27
(Aşkın tek işlevi, bizi bir haftalığına -ve sonsuza dek- yaralayan
ölçüsüz ve acımasız Pazar öğleden sonralanna dayanmamıza yardım
etmesidir.
Atadan kalma kasılmalann sürükleyiciliği olmasa. binlerce göz
gerekirdi bize, saklı gözyaşlarımız için; ya da yenecek tırnaklar, kilo­
metrelerce tırnak ... Aı1ık akmayan bu zaman başka türlü nasıl öldürü­
lür? Bu bitmez tükenmez Pazarlar'da var olma acısı kendini tümüyle
gösterir. Bazen bir şey içinde kendimizi unutma yı başarırız; ama dün­
ya içinde kendimizi nasıl unutabiliriz? Bu olanaksızlık o acının tanı­
mıdır. Bu acının yakaladıği kimse hiçbir zaman iyileşmeyecektir, ev­
ren tamamıyla değişse bile. Değişmesi gereken yüreğidir, oysa yürek
değişmez: onun gözünde, varolma'nın da tek bir anlamı vardır: Acısı­
na gömülmek - gündelik bir nirvanaya varma talimi onu gerçeksizli­
ğin algısına yüceitene dek ... )
İSTİFA
Bir hastanenin bekleme salonundaydı m: Yaşlı bir kadın bana dertleri­
ni anlatıyordu ... İnsanların tartıştıkları şeyler, tarihteki kasırgalar -
onun gözünde bir h içtiler: Zaman ve mekan içinde bir tek onun derdi
hüküm sürüyordu. "Yemek yiyemiyorum. uyku uyuyamıyorum. kor­
kuyorum, mutlaka cerahat var," diye sıralıyordu, dünyanın kaderi bu­
na bağlıymış gibi çenesini sıvazlayarak ... Tiridi çıkmış, çenesi düşük
bir kadının kendine dikkat edişindeki bu aşmhk, önce beni dehşetle
tiksinti arasında kararsız bıraktı; sonra, sıra bana gelmeden hastane­
den çıktım gittim, ağnlanma İlelebet sırt çevirme ye karar vermiştim ...
''Her bir dakikamın elli dokuz saniyesi," diye söylendi m sokaklar­
da, "acıya ya da ... acı fikrine vakfedilmiş. Keşke bir taş olabilseydim!
'Yürek': Bütün azapların kökeni ... Nesneye imreniyorum ... maddenin
ve donukluğun llitfuna ... Küçük bir sineğin gelgiti bana kıyamet bir iş
gibi görünüyor. Kendinden çıkmak günah işlenıektir. Rüzgar. hava­
nın çılgınlığr! Müzik, sessizliğin çılgınlığı! B u dünya hayatin önünde
pes ederek hiçliğe karşı kusur işlemiştir ... Hareketten ve rüyalarım­
dan istifa ediyorum. Namevcudiyet! Tek zaferim sen olacaksın ... 'Ar­
zu', sözlüklerden ve ruhlardan hepten silinsinl Yarınların başdöndürü­
cü şakası önBnde geriliyorum. Ve bazı ümitlerimi hala muhafaza et­
sem dahi. ümit etme melekemi heptenkaybettim."

--- Sayfa 29 ---
28
ÇüRÜMENlN KİTABI
D O L A Y L J H A Y V A N
Kökten bir saplantıyla. ara vermeden, insanın var olduğu. ne ise o ol­
duğu -ve başka türlü olamayacağı- düşünüldüğü zaman hakiki bir
bozguna uğranılır. Fakat ne olduğunu ilan eden. yine de kendini ka­
bul ettiremeyen bin tane tanım vardır: Ne kadar keyfi iseler, bir o ka­
dar da muteber görünürler. En uçuk saçmahk da, en ağır bayağılık da
benzer şekilde uygun düşer insana. İnsanın sımrs1z sayıdaki öznite­
likleri, tasarlayabileceğimiz en belirsiz varlığı oluştururlar. Hayvan­
lar hedeflerine doğrudan giderken, o. dolambaçlarda kaybeder kendi­
ni: tam anlam1yla dolayh hayvan odur. Gayri muhtemel refleksleri -
ki bilinç bunların gevşemesinden doğar- onu, nekahet halindeyken
hastalığa imrenen biri yapar. Onda hiçbir şey sağlıklı değildir, sağlık­
h olmuş olmanın dışında ... İster kanatlarını yitirmiş melek. ister kılla­
rını yitiımiş maymun olsun. mahlukatm anonimliğinden yalnızca
sağlığındaki çöküntüler sayesinde ç1kmışt1r. Kötti oluşmuş kanı, ka­
rarsızlıklann, sorun müsveddelerinin sızmasma izin vermiştir: huy­
suz hayatdoluluğu ise soru işaretlerinin ve hayret nidalannın-sızma.<;ı­
na ... Uyuşukluğunu kemirerek. varlıklar şekerleme yaparken uykusu­
nu kaçırarak onu bezdiren virüsü nasıl tanımlamah? İslirahatini zap­
teden kurt nedir? Onu, eylemiere gecikmeye. İstekierin durmasına
zorlayan ilkel bilgi etkeni nedir? Yırtıcılığına bezginliği ilk kim sok­
muştur? Diğer canlıların kaynaşmasından çıkınca, kendine daha ince
bir kargaşa yaratmıştır·, kendinden koparılmış bir hayatın deıtlerini ti­
tizlikle istismar etmiştir. Kendisinden sı ynimak için giriştiği her şey­
den. daha tuhaf bir hastalık teşekkül etmiştir: Onun "uygarlığı'', deva­
sız -ve temenni tKiilm iş- bir duruma çareler bulma çabasından başka
bir şey değildir. Sağlığa yaklaşınca ruh solgunlaşır: İnsan ya ma1lil­
dür - y a da yoktur. Her şeyi düşündükten sonra kendini düşündüğün­
de -zira o noktaya, ancak evreni düşündükten sonra ve kendine sor­
duğu son soruymuş gibi gelir- şaşakalır ve hayrete düşer. Fakat kendi
başarısızlığını, sağlık içinde ebediyen başarısızliğa uğrayan tabiata
yeğlemeye devam eder.
(Adem'den beri insanıann bütün çabası, insan'da değişiklik yap­
mak olmuştur. Altedilmez verilerin aleyhine i cra edilen reform ve pe­
dagoji maksatlan. düşüncenin tabiatını bozmakta ve hareketini işe
yaramaz hale getirmektedir. Bilginin eğitici. iyimser ve bulaşıcı iç gü-

--- Sayfa 30 ---
ÇÜRÜMENİN KlT ABI
29
düden daha amansız bir düşmanı olamaz; filozoflar da bundan kaça­
mazlardı: Sistemleri bu içgüdünün elinden nasıl kurtulabiiirdi ki? De­
vasızlık dışında her şey sahtedir; onu altetmeye çalışan o uygarlık da,
kuşandiğı doğrular da sahtedir. ..
Eski kuşkucular ve Fransız ahlakçılan müstesna bırakılırsa, teori­
leri gizlice ya da alenen insana biçim vermeye yönelmeyen tek bir dü­
şünce adamı anmak zor olur. Ama insan olduğu gibi sürüp gitmiştir;
merakına teklif edilen, ateşliliğine ve aklına sunulan asil ilkelerin ge­
çit törenini izlemiş olmasına rağmen ... Tabiatta bütün varlıkların ken­
di yerleri varken, insan, metafizik olarak başıboş dolaşan, Hayat'ın
içinde kaybolmuş, Yaratılış içinde tuhaf kaçan bir yarattk olmayı sür­
dürmektedir. Tarihe muteber bir hedef bulan hiç kimse çıkmamıştır;
ama herkes bir öneride bulunmuştur; ve bu o kadar birbirinden ayrı ve
acaip bir hedef bolJuğudur ki ereklik fikri geçersizleşmiş ve zihnin
ucuz bir ma h gibi yitip gitmiştir.
insan olgusu denen o felllket birimi'ni, herkes kendi üzerinde ya­
şar. Zamanın tek anlamı da bu birimleri çoğaltmaktır۝ çok az bir mad­
deden, bir adın gururundan ve iptali mümkün olmayan bir yalnızlık­
tan destek alan o dikey acılan sınırsız. bir şekilde büyütmektir.)
T A H A M M Ü L Ü M Ü Z Ü N K i L i T N O K T A S I
Merhamet dolu bir muhayyilenin yardımıyla bütün acılan kaydedebi­
len, herhangi bir anın bütün üzüntüleri ve bütün bunaltılanyla hemza­
man olabilen kişi, -böyle bir varlığın olabileceğini farzedersek- o kişi
bir sevgi canavarı ve gönül tarihinin en büyük kurbanı olurdu. Ama
böylesi bir imkansızlığı tasarlamamız faydasızdır. Bizzat kendimizi
incelemek, kendi alarmlarımızın arkeolojisini yapmak kafidir. Günle­
rin aza bı içinde ilerlememiz, bunların seyrini acılarım ız dışında hiçbir
Şeyin durduramamasındandır; ötekilerin acaları bize, izah edilebilir ya
da aşılması mümkün görünür: Yeteri kadar irade, cesaret ya da zihin
açıklıklan olmadığı için acı çektiklerine inanırız. Kendimizinki hariç
her ac1, bize meşru ya da gülünçlük derecesinde anlaşılır gö1ünür;
böyle olmasa, duygularımızın değişkenliği içinde tek sabit şey matem
olurdu. Fakat yalnızca kendimizin matemini tutarız. Eğer etrafımızda
sürünen sonsuz sayıdaki can çekişmeyi, birer gizli ölüm olan bütün
hayatJan sevip anlayabilseydik, acı çeken varhk sayısında kalp gere-

--- Sayfa 31 ---
30
ÇÜRÜMENIN KlT ABJ
kirdi bize. Ve geçmiş üzüntüterimizin tamamını mevcudunda bulun­
duran, mucizevf bk şekilde güncel bir hafızamız olsaydı, böyle bir
yükün altında çökerdik. Hayat, ancak muhayyilemizin ve hafttamızın
zayõfllklarc yla mümkündür.
Kuvvetimizi, unuttuklanmızdan ve aynı andaki kaderierin çoklu­
ğunu tasavvur etme yetersizliğimizden alınz. Evrensel acıyı o lahza­
da anlayan ve hayatta kalabilen kimse olamazdı; her yürek ancak beJ­
li miktarda acıya göre yağurulmuştur çünkü ... Tahammülümüzün
adeta maddi sınırlan vardır; halbuki, herkederin yayılmasi bu sı mr la­
ra erişir ve bazen onlan aşar: Çoğu zaman hüsranımızın kökeni bu­
dur. Her acınm, her kederin sonsuz olduğu izlenimi de buradan doѯ
ğar. Gerçekten de öyledir, ama yalnızca bizim için, yüreğimizin hu­
dutJan için; yüreğimiz geniş bir aJanm boyutlarında olsa derıJerjmiz
daha da büyük olurdu; çünkü her acı dünyanın yerine geçer ve her ke­
dere başka bir evren gerekir. Akıl, beyhude yere bize rastlantısallık!a­
rımızm sonsuz küçüklükteki boyutlarına göstermeye verir kendini;
kozmogonik çoğalma eğilimimiz önünde başarısızlığa uğrar. ".eundan
dolayı hakiki çılgınlık, asla tesadütlere ya da beynin felaketlerine de­
ğil, yüreğin uydurduğu yanhş bir mekan anlayışına bağhdır ...
K U R T U L U Ş Y O L U Y L A İ P T A L
B ir selam et öğretisi, ancak var olma-acı çekme denkleminden yola çı­
karsak anlamlıdır. Bizi bu denkleme götüren şey ani bir saptama ya
da bir dizi akıl yürütme değil, bütün anlarımızm bi1inçsiz bir şekilde
bizi buna hazırlaması, önemli ya da önemsiz bütün tecrübelerimizin
katkıda bulunmasıdır. Yeşermesine adeta susadığımız hayal kırıklığı
tohumlarını içimizde taş1dığımız zaman, dünyanın her adımda ümit-
1erimizi geçersiz kılması arzusu, kötülüğü tadarak doğrulama imkan­
lannı aı1ınr. Gerekçeler sonradan gelir; öğreti kendi kendine kurulur:
Artık, "bilgelik"ten başka bir tehlike kalmamıştır. Fakat acıdan azade
olmak da, çelişki ve karşıtlıkları alt etmek de istenmiyorsa? Tamam­
JanmamzşJzğm nüansları He duygusal diyaJektikJer, yüce bir çıkınazın
yekpareliği'ne tercih ediliyorsa? Selamet her şeyi bitirirѲ bizi de biti­
ıir. Bir kez selamete erdikten sonra, kendine hata canh demeye kim
cesaret edebilir? Ancak acıdan kurtulma yı reddetmekle ve adeta dini
bir dinsizlik eği1imiy1e gerçekten yaşanır. Selamet yalnızca canilere

--- Sayfa 32 ---
ÇÜRÜMENIN KlT ABI
31
ve azizi ere, yaratığı öldürmüş ya da aşmış olanlara musaHat olurˁ öte­
kiler. -ölesiye sarhoş bir halde- milkemmeliyetsizliğe gömülürler...
Bütün kurtuluş öğretilerinin kusuru, tamamlanmamışlığın iklimi
olan şiiri ortadan kaldmnalandır. Şair, selamete ermeye özendiğinde
kendine ihanet etmiş olur: SeUimet, şarkının ölümüdür, sanatın ve ru­
hun yadsmmastdır. .. İnsanın kendisini ulaştığı şeyle dayanışma içinde
hissetmesi nasıl olabilir? Acılarımızı inceltip. bir bahçeyle ilgilenir
gibi ilgılenebiliriz onlarla; fakat kendimizi askıya almadan hangi yol­
la serbestleşebiliriz onlara karşı? Lanetlenme karşısında uysal olan
bizler, acı çektiğimiz ölçüde var oluruz - Bir ruh, sadece üzerine aldı­
ğı tahammül edilmez şeyler'in miktarıyla büyür ve telef olur.
S O Y U T Z E H i R
Bulamk dertlerimiz ve dağınık endişelerimiz bile fizyoloji içinde yoz­
laştıklarından, ters yönde bir yaklaşımla onlan zekanın manevraianna
indirgemek önemli bir şeydir. Ya Sıkantı -dünyanm gereksizce tek­
rarlı algıs1, sürenin iç karartıcı dalgalanması-, tümdengelimli bir ağıt
mertebesine yükseltilir, ona eşsiz bir kısırlık eğilimi sunulursa? Ru­
hun üstünde bir düzene başvurulmadıkça, bu ruh tenin içinde kaybo­
lur - ve fizyoloji, felsefi sersemleşmemizin son sözü haline gelir. An­
lık zehirler i, zihinsel değişim değerleri bağlarnma oturtmak; gözle gö­
rülür bozulma yı bir araç işlevine yükseltmek; ya da bütün duyguların
ve ihsasın murdarliğıni kurallarla örtmek: Zihin için gerekli olan bir
zarafet arayışıdır bu; zihnin yanında ruh-o dokunakli sırtlan- sadece
derin ve tehlikelidir. Zihin kendi başına ancak yüı.eysel olabilir; kav­
ramsal olayların işaret ettikleri alanlar&a yarattıkları sonuçları değil,
yalnızca bu olayların sıra1amşını dert eden bir tabiatı olduğu için ... Bi­
zim hallerimiz zihni ancak değişik bağlarnlara oturtulabildikleri ölçü­
de ilgilendirirler. Böylelikle melankoli bağnmızdan yayılır ve koz­
mik boşluğa kavuşur; fakat zihin, ancak duyuların k1rılganlığına bağ­
tayan şeyden arındığında benimser onu; yorumlar onu; metankoli in­
celtilir ve bakış açısı haline gelir۞ Kategorik melankoli. Teori, pusuda
bekler ve zehirlerimizi ele geçirirˁ ve onları daha az zararlı kılar. Bu,
yukarıdan aşağıya bir değer kaybıdır; saf başdönmelerine meraklı
olan zihin, yoğunluklara düşman olduğu için ...

--- Sayfa 33 ---
32
ÇÜRÜMENfN KITABI
M U T S U Z L U G UN ă İ L İ N C İ
Her şey, unsurlar ve fiiJler, seni yaralamada elbirliği ederler. Burun
kıvırmanın zოrhına mı bürünmelisin? Kendini bir tiksinti kalesinde
tecrit mi etmelisin? İnsanüstü kayıtsızlıklar mı düşlemelisin? Zama­
nın yankılan seni son yokluklarının içinde de mağdur edeceklerdir ...
Kanamanın önüne hiçbir şey geçemediğinde, fikirler bile kumızıya
boyanır. ya da tümörler gibi birbirinin üzerine tırmanır. Eczanelerde
varoluşa karşt hiçbir özel ilaç yoktur- yalnızca palavracılar için kü­
çük ilaçlar ... Peki berrak, alabildiğine eklemlenmiş, vakur ve kendin­
den emin ümitsizliğin panzehiri nerededir? Bütün varlıklar mutsuz­
dur; ama ne kadarı bunu bilir'? Mutsuzluk bilinci, bir can çekişme arit­
metiğinde ya da Devasızhk sicilinde boy göstermeyecek kadar vahim
bir hastahktır. Cehennemin itibannı düşürür ve zamanın mezbahala­
nnı kır şiirlerine çevirir. Hangi günahı işledin de doğdun? Hangi suçu
işledin de varsın? Acın da kaderin gibi sebepsiz. Hakikaten acı çek­
mek. nedenselliği bahane göstemıeden dertlerin istilasını kabul et­
mektir; çılgın tabiatın bir lütfu gibi. bir negatif mucize gibi...
Zaman'ın cümlesinde, insanlar virgüller gibi yer alırlar; sense,
onu durdurmak için. nokta olarak hareketsizleşti n.
Ü N L E M S E L D Ü Ş Ü N C E
Sonsuzluk fikri, geometriye belli belirsiz bir ölgünlüğün sızdığı bir
günde doğmuş olmalıdır; refleksierin sessizliğinde, iç karartıcı bir ür­
pertinin idrakı nesnesinden tecrit ettiği anda ortaya çıkan ilk bilme
eylemi gibi... Sonunda yalnız, trajik bir şekilde apaçık gerçeklikten
üstün bir halde uyanmamız için, ne kadar çok tiksinti ya da hasret bi­
riktirmemiz gerekmiştir! Unutulmuş bir iç çekiş, dolaysızm dışına
doğru bir adım attırmıştır bize; sıradan bir yorgunluk bizi bir manza­
radan ya da bir varliktan uzak.laştınnıştır; dağınık iniltiler, tatlı ya da
ürkek masumiyetten ayırmıştır bizi. Bu rastlantısal mesafelerin tutan
-günlerimizin ve geceleriınİzin bilançosu- bizi dünyadan ayın eden
mesafedir - ruh da bu mesafeyi azaltmaya ve kendi kırıJgan ölçüleri­
ınize indirgerneye çabalar. Fakat her bezginliğin eseri kendini hisset­
tirir: Hala ayak basacak zemin kalmış mıdır?

--- Sayfa 34 ---
ÇÜRÜMENiN KtrABl
33
Başlangıçta şeylerden kaçmak için düşünüıüz; sonra fazla uzağa
gittiğimizde, kaçış1mızın pişmanlığıyla kendimizi mahvetmek için ...
Böylelikle kavrarnlanmız gizli iç çekişler gibi birbirine bağlanır; her
akal yü1ütme ünlem yerini tutar; yakınma dolu bir ton, mantiğın ağır­
başlılığını bastınr. Kasvetli renkler fikirleri soluklaşt1rır, mezarlık pa­
ragraflann üzerine taşar, buyrukların içinde çürük kokusu vard1r, za­
mandışı bir kristalin içindeki son hazan günüdür bu ... Ruh, üzerine
üzerine gelen miyasmalar karşısında savunmasızdır. çünkü gökyü­
züyle yeryüzü arasında bulunan en çürümüş yerden ç1k1p gelir bunlar;
şefkatin içinde çılgınhğın yatt1ğı yerden, rüyalann kaynaştıği ütopya­
ların çirkef kuyusundan: Ruhumuzdan. Evrenin yasalarını değiştire­
bilsek yada kaprislerini önceden görebilsek bile. bu ruh, çileleriyle ve
kendi y1k1mına dair ilkeyle boyun eğdirirdi bize. MahvolmamiŞ bir
ruh mu? Her neredeyse bulunsa da tutanağa geçirilse; bilim, aıizlik
ve kanıedi tarafmdan zaptolunsa!
S E L i R S l Z L İ G İ N T A N R 1 LAŞTIR I L M A S 1
Halkların özü, bireylerin özüne oranla çok daha büyük bir ölçüde. ta­
biatlanndaki belirsizlik payma göre az-çok kavranabilir. İçinde yaşa­
dıkları apaçık durumlar ise sadece geçici niteli.klerini, çevrelerini, gö­
rünümlerini ortaya Çikarır.
Bir halkın ifade edebileceklerinin ancak tarihi bir değeri v۟ rd1r:
Oluş içindeki başansıdır bu; fakat ifade edemediği şey. ebediyet için­
deki mağlubiyeti, kendi kendine karş1 duyduğu meyvasız susamışlık­
tlr: Kendini ifade etmeye çabalarken tükenmesidir. Bu çabas1 sırasın­
da güçsüı. düʺtüğünde, ifadesinin yerini baı..ı sözcük.lerle -söyleneme­
yene imalarla-doldurur.
Zihnin d1şında dolaş1p dururken başımız s1kışt1ğmda, kaç defa
Sehnsucht'lann, yearning'lerin, saudade'lann• gölgesine girmişizdir; ۠
ın olgun yürekler için açm1ş o sesli meyvalann gölgesine!.. Bu söz­
Cüklerin üzerindeki perdeyi kaldıralım: Gizledikleri içerik aynı mı­
dır? Tammlanmamış bir soyun söz arac1lığ1yla dallanıp budaklanma­
smda aynı anlamın yaşamasi ve ölmesi mümkün müdür? Bu kadar
farklı halkın, nostaljiyi aynı tarzda hissetmesi düşünülebilir mi?
• Sıra&ıy\a Al.ınanc a., \ngilizce '4( Ponekitte'de "fulem". ( ç.n.)

--- Sayfa 35 ---
34
ÇÜRÜMENlN K1TA.Bl
Uzaktakinin özlenmesi'ne bir formitl bulmak için yırtınan kişi, kö­
tü inşa edilmiş bir mimarinin kurbanı olacaktJr. Belirsizliğin o ifade­
lerinin kökenine uzanmak için, onların özüne doğru duygusal bir ge­
rileme gerçekleştirmek, dile gelmeyenin içine garkolmak ve oradan
paramparça kavramlarla çıkmak gerekir. Teorik güven ve aniayabilir­
liğin gururu bir kere kaybedildi mi, kişi her şeyi anlamaya, her şeyi
kendisi için anlamaya çabalayabilir. O zaman, ifade edilerneyenin
içinde sevinebilir, makilllüğün kıyısında günler geçirebilir ve yüceli­
ğin kenar mahallelerinde yan gelip yatabilir. Kısırlığın elinden kur­
tulmak için, aklın eşiğinde serpilmek gerekir ...
Beklenti içinde, henüz olmayamn içinde yaşamak, gelecek fikri­
nin varsaydığı kışkırtıcı dengesizliği kabul etmektir. Her nostalji,
şimdiki zamanın bir biçimde aşılmac;ldır. Pişmanlık halindeyken bile
dinamik bir nitelik taşır: Geçmişi zorlamak istenir; geri dönüşsüz olan
şeye itiraz etmek, geriye doğru hareket etmek istenir. Hayat ancak za­
manın ihlal edilmesiyle bir içeriğe kavuşur. Başka yer saplantısı, anın
imkansız olmasıdırث bu imkansızlık da nostaljinin ta kendisidir.
Fransızlar'ın tanımsızlıktaki mükemmeliyetsizliği d uymayı ve bil­
hassa işlerneyi reddetmiş olmaları, yine de bir şeyler ifşa eden bir vur­
guya sahiptir. Bu dert, Fransa'da kolektif bir biçim altında bulunmaz:
Ejkılrın metafizik vasfı yoktur ve can sıkıntısı tekil bir biçimde gü­
dümlüdür. Fransızlar, Mümkün'le herhangi bir işbirliğine gitmeyi
reddederler: dilleri bile, Mümkün'ün tehlikeleriyle girilebilecek olan
her türlü suç ortaklığını safdışı bırakır. •ün yada kendini onlardan da­
ha rahat hisseden, kendi evi onlardan daha anlamlı ve daha ağırlıklı
olan. mündemiçliğin çekici liğine kendini daha çok kaptır an başka bir
halk var mıdır?
Temelli olarak başka bir şey arzu etmek için. zamandan ve mekan­
dan sıyrılmak, yer ve an ile asgari bir yakınlık yaşamak gerekir. ..
Fransa tarihinin o kadar a z kesinti arzetmesinin nedeni, mükemmeli­
yete doğru yönelişimizi teşvik eden ve trajik bir bakış açısının gerek­
tirdiği tamamlanmamışlık ihtiyacını hayal kınklığına uğratan o özüne
sadakattir. Fransa'da bulaşıcı olan tek şey zihin açıklığıdır; aldanmak­
tan, ne olursa olsun bir şeye kurban olmaktan nefret etmedir. Bir Fran­
sız'ın macerayt ancak bilincinin tümüyle kabul etmesi bundandır; al­
danmak ister, gözlerini bağlar; bilinçsiz kahramanlık ona haklı olarak
bir zevksizlik, zarafetten uzak bir fedakarlık gibi görünür. Fakat haya­
tın hoyrat muğlakhğı, her an için, iradenin değil, ceset olmadaki, me­
tafizik olarak aldanmadakifevrtliğin ağır basmasını gerektirir ...

--- Sayfa 36 ---
ÇÜRÜMENIN KITABI
3)
Fransızlar nostaljiyi aşın açıklıkla doldurmuşlarsa, onun mahrem
ve tehlikeli itibarının bir kısmını elinden almışlarsa. Sehnsucht ise ak­
sine1 H ei mat'la (vatan) Sonsuz arası nda çekiştirilen Alman ruhunun
çatışma! anndaçözülmezo lan şeyi tüketmiştir.
Bu ruh nasıl yatışabilirdi? Bir yanda yürek ile toprağın bölünmez­
liği içine daima istenci; öte yanda1 giderilemeyen bir arzuyla daima
mekanı içine alıp eritme istenci. Fakat ufuk sın1r arzetmediğinden ve
onunla birlikte yeni avareliklere duyulan eğilim arttığlndan1 ileriendi­
ği oranda hedef de geriler. Egzotik zevk, yolculuk tutkusu, manzara­
nın yalnızca bir manzara olarak zevkini çıkarma, içsel biçim eksikli­
ği, hem çekici hem itici olan dolambaçlı derinlik buradan kaynakla­
nu. H d mat'la Sonsuz arasındaki geıilimin çözümü yoktur: Aynı anda
hem kökleşmiş hem köksüzleşmiş olmaktır bu; yuva ile uzaklık ara­
sında bir orta yol bulamamış olmaktır. Özünde uğursuz bir sabit o!an
emperyaliz.m, Selmsucht'un siya51 ve kabalik derece5inde somut terۡ
cümesi değil midir?
Bazı içsel tahminierin tarihi sonuçlan üzerinde ne kadar ısrar edil­
seazdır. Nostalji de bunlardan biridie varoluş ya da mutlak içinde din­
lenmemize engel olur; bizi belirsiz olanın içinde yüzmeye1 dayanakla­
nmız.ı kaybetme ye, zaman içinde si persiz yaşamaya mecbur eder.
Topraktan sökülmü˂, süre içinde sürgüne gönderilmi˂ ve doğru­
dan köklerinden koparılnuş olmak. ayrılma ve yanlma öncesindeki
kökensel kaynaklarla yeniden bütünleşmeyi arzu etmektir. Nostalji,
tam da kendini ezeli bir biçimde evinden uzak hissetmektirۢ Sıkın­
tı'nın ışıklı ölçüleri ve Sonsuz ile Heimatın çelişkili ilkesi d1şında1
bitmiş olana, doğrudan olana, toprağın ve ananın çağnsına geri dönüş
biçimine büıünür bu nosta!ji. Böylelikle zihin ve yürek ütopyalar uy­
duıur: Bütün bu ütopyalar arasında en tuhaf ı da kendi kendimize ver­
diğimiz yorgunluğu attığımız, doğmuş olduğumuz bir evren ütopyası­
dırۣ bütün yorgunluklanmızın kozmik yastığı olan bir evren ...
Nostaljik özlemde, elle tutulur bir şey değil, zamandan aynş1k ve
bir cennet sezgisine yakın olan soyut bir sıcaklık aranır. Varoluşu ol­
duğu haliyle kabul etmeyen her şey, ilahiyatın alanına girer. Nostalj i,
Mutlak'ın arzu unsurlanyla inşa edildiği, ölgünlükle işlenen Sının­
Belirsiz'in Tanrı olduğu, duygusal bir ilahiyattır sadece.

--- Sayfa 37 ---
ÇÜRÜMENIN KITABI
Y A L N I Z L I K - K A L P T E K i B Ö L Ü N M E
Hayatın bir mucize gibi ortaya çıkmadığı, anın tabiatüstü bir titreme
içinde inlemediği her defada, ister istemez mahvolmaya yönelhiz
.. . O
doluluk ihsasınt, o sayıkiama anlarını, o volkanik şimşekleri, Tanrı'yı
yoğrulduğumuz balçığın bir rastlantısı seviyesine düşüren o coşku
harikalaunı nasıl yenilemeli? Yanında müziğin bile içimizdeki orgun
kalıntısı gibi yüzeysel göründüğü o parıltıyı hangi kaçamak sayesin­
de tekrar yaşamalı?
Bizi hareketin başlangıcıyla çakJştıran, zamandaki ilk anm efendi­
si ve Yaratılış'ın anlık zanaatkarlan kılan heyecanlan hatırlamak eli­
mizde değildir. Yaratılı .ş' m artık sadece yoksunJuğunu ve sönük ger­
çekliğini algılanı: Vecdi unutmak için yaşarız. Geleneğimizi ve cev­
herimizi tayin eden de mucize değildir; panlulan elinden alınmış,
kendi yokluklan içine batmış ve geviş getirmeler imizin yegane konu­
su olmuş bir evrenin boşluğudur: Yalnız bir kalbin önünde, yalnız bir
evren; ikisi de birbirinden ayrılmaya, antitez içinde azıtınaya yazgJlı­
dır. Yalnızlık, veri'ınizden ziyade yegane in•nç'ımızı oluşturacak ka­
dar sivıildiği zaman, her şeyle aramızdaki dayanışma biter: Varoluş­
tan sapınca, tek meziyetleri ölüm dışında bir şeyin· gelmesini soluk
soluğa beklemek olan canlılar topluluğundan kovuluruz. Fakat bu
bekleyişin büyüsünden kw1ulduğumuzda, yanılsamanın kiliselerin­
den sürüldüğümüzde, en sapkın miirit topluluğu oluıuz, zira bizzat
ıuhumuz sapma içinde doğmuştur.
("Ruh hidayete vardığında, güzelliği o kadar yücelir ve o kadar
harikuladeleşir ki, tabiatta olan her güzel şeyi mukayesesiz aşar ve
Tanrı'yla Melekler'in gözlerini kamaştınr'' [Ignatius de Loyola]).
Herhangi bir hidayete konmaya çabaladım; soıulan tasfiye etmek
ve cahil bir ışık, zihni küçümseyen herhangi bir ışık içinde yok olmak
istedim. Fakat seni hiçbir "güzellik" aydınlatmayınca ve Tanp'yla
Melekler kör olunca, meselelerin üzerinde yer alan mutlu bir iç çeki­
şe nasıl varılabilir?
Vaktiyle, İspanya'nın ve senin ruhunun efendisi Azize Tereza, sa­
na günah eğilimleri ve başdönmeleriyle dolu bir yol çizdiğinde, aş­
kınlık uçuıumu semaya bir düşüş gibi hayran ediyordu seni. Ama o
semalar dağıldılar-tıpkı eğilimler ve başdönmeleri gibi- soğuk kal­
binde de Avila'nın coşkulan hepten söndü.

--- Sayfa 38 ---
ÇOkÜMF.NfN KITABI
Ba7.J varlıklarઊ aıbk bir imana tesadüf
leri noktaya gel-
mişken. feleğin hangi cilvesiyle kendilerinden ba§ka bir yerÊ vardır­
mayan -yani biçbir yere vardııma yan- bir yolu takip eunek için geıi­
lerler? Acaba bidayete eۤ
 sonra. eo beliqpn meziyetleıini lllly­
bcdecekleri korkusuyla mı? Her insan derinliklerinin araona ilerler;
her insan llendinden kaçan bir mistiktir: Yeryüzü, vanlamayan bida­
yeıler ve ayaklar albna alınmış sırlada doludur.)
A L A C A K A R A N L I K D Ü Ş Ü N Ü R L E R l
Atina ölmek üzreydi; onunla lıitlin!. bilgiye rapımna da... Büyük
sistemler yaşayacaklan kadar yaşamışlardı: KavnunsaJ alanla sınır­
landıklan içinË ıstarapların müdahalecini. tuıtubış araylŞinı ve acı üze­
rine düzensiz meditasyonlan ttkldet1iyorlaıdı. Sona ennekte olan site,
insani rastlanhsalhklann teoriye dönüştiilülmesine imk.in tanıdiğı
için, herhangi bir Ìy -bir ak san k veya ölüm- esr. meseleleri n yerini
alıyoniu . Çare bulma saplanbsı bir uygarlığın sonunun belinisidirۥ se­
lim et arayışı da bir felsefenin sonunun. .. Platon ve Aristoteles bu kay­
gıtara sadece denge gerekliliğinden boyun eğmi§lerdi, ancak onlardan
sonra bu kaygılar her alanda baskın çıktı.
Roma batarken, Atina'dan gerilemesinin yankilan ve tükenişinin
akislerinden başka bir şey derleyemedi. Yunanlılar'ın şüphelerini bü·
tün İmparatorluk topraklarında dolaştırdık.Jan dönemde İmparatorlu­
ğun ve felsefenin geçirdiği sarsıntı, potansiyel olarak tamamına etmiş
bir olguydu. Bütün sorular meşru göründüğünden, biçimsel sınırlara
ઉın bağlılık, keyfi meraklann sefahatını artık engellemiyordu. Epi·
kurosçuluk ve Stoacılığın sızması kolaydı: Soyut yapılann yerini ah­
lak ahyor ve soysuzlaşmış akıl. pratiğin araca haline geliyordu. Roma
sokakları, ellerinde farklı "mutluluk" reçeteleriyle dolaşan, devasız
bir gene! bıkkınlığa şifa bulmak için felsefenin çeperinde ortaya çık­
mış bilgelik uzmanları ve soylu şarlatanlar olan EpikurosçuJar ve Sto­
acılar'la doluydu. Ama tedavi usü11erinde mitoloji ve tuhaf hikayeler
noksandı. Bu mitolo ji ve bikayeler, dönemin evrensel miskinliği için­
de çok uzaklardan gelen ve küçük farklan önemsemeyen birdinin ke­
sinliğini oluşturacaklardı. Bilgelik, miadı dolan bir uygarlığın son sö­
zü, tarihin şafaklannın halesi, bir dUnya görüşü çehresine bürünmüş
yorgunluk, daha zinde başka tannlann -ve barbarlığın- gelişinden

--- Sayfa 39 ---
38
ÇÜRÜMENIN K!TABl
önceki son hoşgörüdürج aynca, sonun her taraftan yükselen hırıltılan
içinde beyhude bir melodi denemesidir. Zira Bilge -berrak ölümün
teorisyeni, ilgisizlik kahramanı ve felsefenin son safhasının, yozlaş­
masının ve içinin boşalmasımn simgesi- kendi ölümü meselesini hal­
letmiştir ... ve o andan itibaren bütün meseleleri ortadan kaldtnnıştır.
Daha nadir gülünçlüklerle donatılmış olduğundan, aşırı devirlerde
genel patolojinin müstesna bir teyidi gibi rastgelinen bir sınırحva­
kadır.
Kendimizi antik can çekişmenin simetrik noktasında, aynı deıtler­
den mustarip ve benzer şekilde içinden sıyrılınmaz büyüleıin etkisi
altında bulunca, büyük sistemlerin, sınırlı mükemmeliyetleri tarafın­
dan yıkılmış olduklarını düşünürüz. Kendimiz için de her şey, itibarı
ve tutarlılığı olmayan bir felsefenin konusu haline gelir ... Düşüncenin
gayri şahsf kadeıi, binlerce ruha, Fikir'in binlerce defa aşağılanması­
na dağılmış tır... Bize artık ne Leibniz ne Kant ne de He gel bir yardım­
da bulunabilir. Kendi ölümümüzle felsefenin kapılarının önüne gel­
mişizdir: Çürüdükleri ve artık savunacak hiçbir şeyleıi olmadığı için
kendiliklerinden açılırlar. .. ve herhangi bir şey, felsefe konusu haline
gelir. Paragraflann yerini çığlıklar a1ır: Bunun sonucu, mahremiyeti­
ni tarihin ve zamanın görünümleıinde bulabilecek bir fund us animae
(canlı temel) felsefesidir.
Biz de "mutluluğu" ararızخ ya düşkünlükle ya da küçümsemeyle:
Mutluluğu horgörmek de, bunu hala unutmamak ve düşünerek red­
detmek demektir. Biz de "selamet"i aranz, bunu hiç istemeyerek de
olsa. Ve fazla olgun bir çağın negatif kahramanlanysak, bizzat bu ol­
gu dolayısıyla, onun çağdaşlarıyıı.dır: Zamanına ihanet etmek ya da
onun ateşli bir taraftan olmak, -görünürdeki karşıtlığın ardında- aynt
katılım fiilini if ade eder. Yüce bitkinlikleri, ince tiritlikleri, zamandışı
haJ.elere özenmeyi -ki bunlann hepsi bilgeliğe yöneltir- kendinde
bulmayan var m1dır? Dünya, yeni bir mutlağın ya da yadsımanın şa­
fağında kendinden geçmeden evvel, çevresini kaplayan boşluk içinde
her şeyi tasdik etıne hakkını kendinde kim hissetmez ki? Ufukta hep
bir tanrı tehdidi görünmektedir. Felsefenin kenanndayızد sonuna nza
gösterdiğimize göre ... Düşüncelerimize tanrmın yerleşmemesine ça­
ba gösterelimɞ şüphelerimize hala sahip çıkallmذ denge görünümleri
ve mündemiç kaderin çağrısı, bütün keyfi ve acaip özlemler. bükül­
mez hakikatlerden daha tercih edilir olduğu için ... Çareleri değiştir­
memiz, tesirli ve muteber hiçbir çare bulamadığımızdandırر çünkü ne
aradığımız yatışmayaز ne de peşinden gittiğimiz haziara inancımJZ

--- Sayfa 40 ---
ÇOROMF.NIN ıclTABJ
39
vardar. Kaypak bilgeleriz biz; modem Romalar'm Epikurosçular'ı ve
Stoacdar'ıyJz ...
K E N D İ N İ İ M H A E T M E N I N K A Y N A K L ARI
Omuzlanmızın ve düünooerimiėn üaeıinde ağar yükleıle bir hapis­
hanede doğmuşuz; llesip atma imkanı bizi bir sonraki gün yeniden
balamaya teşvik eunese. lek bir günün bile sonunu getiıeme.zdik ...
Bu dünyanan prangalan ve solunmaz havasa her §CYi elimizden alar,
kendimizi öldürmeözgürlüğühariç; bu özgürlük de, bunaltıca ağarbk­
laun üsıesinden gelen bir kuvvet ve gumr veıir bize.
Kendi hülmıünü mutlak olaıak elinde bulunduımak ve bunu kııi­
Janmamak ... bundan daha esıarengiz bir yetenek var mıdır? İntiharm
mümkün olduğu tescllisi, soluksuz kaldağamaz o mekanı sonsuz bir
alana çevilir. Kendimizi yok etme fikri, buna ulaşma yollannan çoklu­
ğu, kolaylığı ve yakmbğa sevindirir ve üdütiir bizi; ziıa kendimiz
hakkında geıi dönüsüz bir şekilde karar veıdiğimiz o bareketten da­
ha basit ve daha korkunç bir Ęy yoktur. Tek bir anda bütün anlan or­
tadan kaldırırız; bunu Tann bile yapamazdi. Fakat palavraca iblisler
olduğumuzdan sonumuzu eneleıiz: Özgürlük gösrerişinden, kibrimi­
zin oyunundan nasıl vazgeçebilirdik k.i? ..
Kendini onadan kaldannaya hiç tasarlamanu; ipin, kurunun, ze­
hirin ya da denizin yardarnma baş vurabiieceği ni hiç hissetmemi kii.
aşağdak bir kürek mahktlmudur; ya da evrenin leşi üzerinde sürünen
bir solucan ... Bu dünya elimizden her eyi alabilir, bize her eyi ya­
saklayabilir 7 ama kendimizi yok etmemizi engelerne ye kimsenin gü­
cü yetmez. Bütün aletler buna yardtma olurlar, bütün uçurumlanmaz
buna davet ederler bizię ama bütün içgüdülerimiz de kaışı çakar. Bu
karşıtilk ruhW11UZda çakasaz bi" çahma gelitirir. Hayat üzerine dü­
şünmeye, onda dipsiz bir boluk keşfetmeye baladağamazda, içgüdü·
lerimiz kendilerine çoktan rehber süsü venni ve fiillerimizi yönlen­
dinneye bailamılardar bileĚ ilhammuzm kanadanmasam ve serbestle­
ferek yumu.şamarruZJ frenler ler. Eğer doğduğumuz anda, ergenlikten
çıkıfamazdaki kadar bilinçli olsaydık, be yaşmda intiharlarm allaJa ..
gelmi bir olgu. hatıa bir saygmlık sorunu olacağa muhtemelden de
öte bir gerçektir. Ama çok geç u yanını: Tefekkür ve hayal kankhkla­
nmazm bizi yönelttiği sonuçlardan ancak şakmllğa kapliabiiecek
olan içgüdüleıin mevcudiyetiyle döllenmi ydlar durur karamazda.

--- Sayfa 41 ---
40
ÇÜRÜMENIN KITABI
Tepki de gösterirJer; bunun]a birlikte, özgür1üğümüzün bilincine var­
ıruş olan bizler, istifade etmediğimiz için daha da cazipleşen bir çözü­
mün efendisiyizdir. GünJere, dahası gecelere tahammü1 etmemizi sağ­
Jar bu; artık ne yoksuJuzdur, ne de husumet tarafından eziJiyoıuzdur:
..
Ustün kaynak]ar vardır eJimizde. Bun]ardan hiç yararıanmasak ve so-
numuz ge1enekse1 son nefes]e gelse biJe, vazgeçişJerimizde bir hazi­
neye sahip oJmuş o]uruz: Her birimizin kendi içinde taşıdığı intihar­
dan daha büyük bir zenginJik var mıdır?
Dinleıin kendi e1imiz1e ö]meyi yasak1ama1arının nedeni. bunda,
tapınakları ve tanrıları aşağıJayan bir itaatsizJik örneği gönne]eridir.
Orleans Konsili intihan cinayetten daha vahim bir günah gibi değer­
JendiriyorduჄ çünkü kati] her zaman nedamet getirebiJir, kendini kur­
tarabiJir, oysa kendi hayatma kasteden kişi selametin sınırıarını aş­
mıştır. Fakat kendini öldüıme eylemi zaten radikaJ bir seJamet formü­
Jünden çıkmaz nu yoJa? HiçJik de ebediyet]e eşdeğer deği] midir?
Ya]nız var] ık, evren]e savaşmak ihtiyacmda değiJdir; o, son ihtarı
kendine verir. Sonsuza değin olmak özlemini de duymaz pek; eğer
benzersiz bir fii11e, mutlak bir biçimde kendisi o]duysa ... Göğü ve ye­
ri de kendini reddettiği gibi reddeder. Hiç değilse, özgür1üğü sürekJi
geJecekte arayanıarın bu]amadığı bir özgürlük bütün]üğüne varmış
oJacaktır ...
Şimdiye kadar hiçbir kiJise, hiçbir belediye intihara karşı muteber
bir gerekçe icat etmemiştir. Hayatı artık kaldıramayan kişiye ne söy­
JenebiJir? Hiç kimse başkasının yük]erini kendi üzerine a]acak halde
değildir. Diyalektiğin elinde, tartışıJmaz ıstırap]ann ve teseiJi bu1ma­
m1Ş binlerce apaçık oJayın sa]dınsına karşı hangi güç vardır? İntihar,
insanın ayırt edici özel1ik1erinden, keşiflerinden biridir; hiçbir hay­
van bunu yapamaz ve me1ek1er bunun ancak farkına varabiJir; intihar­
sız insan gerçekliği. daha az meraka değer ve daha renksiz oJurdu:
Sonuca bağıanan çeşitli yo11an ve yeni çözümJeri trajediye sokacak
olsa biJe, tuhaf bir ikJimin ve kendi estetik değerleri o Jan bir ö]üm im­
kan]an dizisinin noksanhğı hissediJirdi.
OJgunlukJannın deJili o]arak canıanna kıyan antik bi1ge1er, mo­
dem]erin hafızasından çıkmış o]an bir intihar öğretisi yaratmışJardı:
Dehasız bircan çekişmeye adanmış bizJer, ne aşınhklanmızın yaratı­
cısıyız, ne de veda]arımızın beJirleyicisi. Son, artık bizim sonumuz
değiJdir: Sayesinde yavan ve yeteneksiz bir hayatı bağış1atabi1eceği­
miz yegS.ne bir giıişimin üstün1üğü noksandır, tıpkı yüce bir kinizmin
ve eski görkem1i can verme sanatının da noksan o]ması gibi... Ümit-

--- Sayfa 42 ---
ÇOROMENIN KITABI
...
sizliğe taUm eden ve kendini kabullenen ceserler;z; kendimize ra­
men hayatta kalırız ve yalnızca yararsız bir formaliteyi yerine gelir­
mek için öiUrUz: Sanki hayatımız, sadece ondan kurtulabileceğimiz
anı ileri atmamıza balıymı§ gibi ...
T E P K İ C İ M E L E K L E R
Melekler içinde en az filozof olanının başkaidırması üzerine bir yargı­
ya vanrken, bunun içine sempati, §a§kınlık ve ayıplama duygularının
karı§mamasl güçtür. Evıeni adaletsizlik yönetir. Orada inşa edilen her
§ey, çözülen her §ey, pis bir kırılganlıın izini taşır; sanki madde, yok­
Juun barındaki bir skandaim meyvasıymı§ gibi... Her varlık bir baş­
ka varlıın can çeki§mesiyle beslenir; anlar, zamanın kansızhğı üzeri­
ne vampir gibi U§U§ürler - dünya, gözya§larının biriktiği bir yerdir...
Bu mezbahada koliamu kavu§turup dunnak ya da kılıç çekmek eşit
derecede beyhude hareketlerdir. Hiçbir harika zincirinჅn boşanma
hareketi mekanı sarsamaz, ruhlan da asilleştiıcmez ... Zaferler ve ye­
nilgiler, adı kader olan bilinmez bir yasaya göre birbirini izlerler; ka­
der, felsefi olarak yoll&un kaldtınnzda, §U dünyadaki ya da herhangi
bir yerdeki ikametirniz bize çözümsüz, maruz lmhnacak bir lanet gibi
saçma, ya da bak cdilmemi§ göründüünde ba§vurduumuz sözcük·
tür ... Kader - maluplar tenninolo jisinin gözde sözcüğü ... Devastzh­
a bir isim kadrosu bulmaya rncraklıy1zd•r ve isimler icat ederek, fe·
likellerimizin üzeıinde asti• aydml1klarda bir hafifleme aranz. Keli­
meler merb.amdlidiıler: Narin ıkleıi bizi kand•nr ve teselli
eder ...
Böylelikle hiçbir şey isteyemeyen "kader", bizim ba§ımtza geleni
istemi§ olur ... Tek izah biçimi olarak Alclldı§ı'na vurgunuzdur; onun,
yalnızca aynı tabiattaki ncgaöf unsurlan tar•n baht terazimizin Icefe­
lerini doldunnasın1 seyrederiz. Bunun böyle olmasma karar venni§
olan. üstelik de bu karann sorumluluunu •1•mayan kuvvetle1i kiş­
tutacak gururu neıeden bulup çı harmalı? Adaletsizlik cierlerimiz­
deki havaya. dü§ünceleıimizin mekamna, yıldızlarm sessizliine ve
hayrerine musallaı olduğu zaman. mücadeleyi kime kar§ı yöneltmeln
Nereye saldınnalı? kyanımız, onu uyandıran dünya kadar kötU tasar­
lammşur. Ölüm döp:indeki Don IG.§ot misali. çllgınbIR son radde­
sinde, tükenmi§ bir haldeyken, yollarla, kavgalar la ve yenilgiler le yüz

--- Sayfa 43 ---
42
ÇÜRÜMENIN K!T ABI
yüze gelme kudretini ve yanılsamasını yitirmiş olduğumuzda, haksız­
Iıkları tamir etmeyi nasıl üstümüze vazife edebiliriz? Ve daha zama­
nın başlangıcında, atılımlarıınızın soluğunu tıkayan o iç bulandıncı
bilgelikten habersiz olan isyankar meleğin tazeliğini nasıl bulmalı?
Şu dünyada meleklerin izinden gitmek daha da aşağı düşmek anlamı­
na gelirken჆ insanların adaletsizliği Tann'nınkini taklit ederken; her
başkaJdın da ıuhu sonsuza karşı ÇJkarır ve paramparça ederken; diğer
melekler sürüsünü silikleştirecek belagati ve kendini beğenmişliği
nereden atabiliriz? Kimliği belirsiz melekler-yaşı olmayan kanatlan­
nın altında büzülmüşѲ ezeli olarak Tann'nın içinde galip ve Tann'nın
içinde yenik; uğursuz ilginçlikler e karşı duyarsız, yeryüzü matem)eri­
ne eşdeğer hayalperestJer-onlara taş atmaya ve uykularını bölme id­
diasına kalkışmaya kim cesaret edebilirdi? Düşkünlüğün kibiri olan
isyan, sayiuluğunu ancak yararsızlığından alır: Istıraplar onu uyandı­
nr ve sonra terk ederler; taჇkınlık onu coşturur, hayal kırıklığıysa
yadsır ... Muteber alnıayan bir evrende başkaldırının bir anlamı ola­
mazdı...
(Bu dünyada hiçbir şey kendi yerini bulmuş değildir, başta bizzat
dünya olmak üzere ... Öyleyse, insan adaletsizliğini seyrederken hiç
şaѱıımamak gerekir. Toplumun düzenini reddetmek de kabul etmek
de aynı şekilde abestir: Onun iyi veya kötü yönde değişimlerine, ümit­
siz bir tutuculukla maıuz katmaya mecbuıuz; tıpki doğuma, aşka, ikli­
me ve ölüme maruz kaldığımız gibi. Hayat yasalarının başında çürü­
me gelir: Kendi kalıntılarımıza, cansız nesnelerin kendi kalıntıJar ma
olduklarından daha yakınızdır; onlardan önce pes ederiz ve yok edil­
mez gibi görünen yıldıziann bakJşları altında kaderimize doğru koşa­
rız. Ama bizzat yJldızlar da, sadece yüreğimizin ciddiye aldığı, sonra
da istihza noksanlığının kefaretini büyük acılarla ödediği bir evrenin
içinde ufalanırlar. ..
Tann'nın ve insanların adaletsizliğini hiç kimse düzeltemez: Her
fiil, kökendeki Kaos'un, görünürde örgütlenmiѱ. özel bir durumudur.
Kökü çağların başlangıcına dayanan bir girdabın içinde sürükleniriz;
o girdabın düzen çehresine bürünmüş olmasJ da, sadece bizi daha iyi
kap ıp sürüklemek içindir ... )

--- Sayfa 44 ---
ÇÜRÜMENIN KITABI
E D EP KA Y G J S J
Ten acmın dürtmesiyle uyanır; bu uyanık ve lirik madde, kendi eriyi­
şinin şarkısını söyler. Tabiattan ayn1 edilemez olduğu müddetçe, un­
surların unutuluşu içinde serilip yatmıştır: Benlik tarafından henüz
zaptedilmemiştir. Istırap duyan madde yerçekiminden kurtulur. evre­
nin artakalan kısmına artık bağlı değildir, kendini gevşemiş bütünden
tecrit eder჈ zira bir ayrılık etkeni ve bireyleşmenin etkin ilkesi olan
acı, istatistiksel bir alınyazısının zevklerini inkar eder.
Hakikaten yalnız varlık, insanlar taraf m dan terk edilmiş olan değil
insanlar arasında acı çekendirڤ kendi çölünü peşi sıra panayırtarda sü­
rükleyen ve mütebessim cüzzamlılık. tamiri imkansızlık komedyenli­
ği yeteneklerini sergileyendir. Eski zamanlardaki büyük yalnızlar
mutluydular, ikiyüzlülüğü bilmiyorlardı. gizleyecek bir şeyleri yoktu:
Bir tek kendi yalnızlıklarıyla söyleşiyorlardı ...
Şeylerle aramızda, ıstırabın etkisiyle gevşemeyen ve telef olma­
yan tek bir bağ yoktur჉ ıstırap bizi her şeyden kuı1anr, kendi içinde
saplanıp kalma ve geri dönüşsüz bir şekilde birey olma ihsası dışında
her şeyden. Özünde cevherleşmiş yalnızlıktır bu. O andan itibaren
ötekilerle, yalanın gözbağcılığıyla değilse eğer, hangi yollarla ileti­
şim kurabiliriz ki? Zira eğer hepimiz panayır cambazı olmasaydık,
eğer bilgiç bir şartatanlığın hünerlerini öğrenmiş olmasaydık, nihayet
edepsizlik ya da trajedi düzeyinde sanıimf olsaydık yeraltı dünyaları­
mız okyanuslar dolusu kin kusardı, bu okyanuslarda kaybolmak şeref
payemiz olurdu: Böylelikle onca acaipliğin ve yüceliğin yakışıksızlı­
ğından kaçmış olurduk. Eyüb, zamanında dunnuştur: Bir adım daha
atsaydı, artık ona ne Tanrı, ne de dostları cevap vereceklerdi.
(Cüzzamımızı haykırmadığımız. ölçüde, asırlar tarafından biçim-
.
lendirilmiş zarif yapmacıklığa saygı gösterdiğimiz ölçüde "uygarlaş-
mış11ızdır ... Yaşadığı saatlerio ağırlığı altında iki büklüm olmaya hiç
kimsenin hakkJ yoktur. .. Her insan bir kıyamet imkanını barındırır,
ama her insan kendi uçurumlarını düzleştinneye girişir. Eğer herkes
yalnızlığını kendi akışına bıraksaydı, Tanrı, mevcudiyeti her noktada
kendimize karşı duyduğumuz o korkuya ve terbiyemize bağlı olan bu
dünyayı yeniden yaratmak zorunda kalırdı. .. -Kaos mu? - Öğrenilen
her şeyi reddetmektir, insanın kendi olmasıdır ... )

--- Sayfa 45 ---
44
ÇÜRÜMENIN KlTABl
B O Ş L U G U N Y E L P A Z E S i
Filancayı şu hedefin peşinde, falaneayı başka bir hedefin peşinde gör­
düm; insanları, birbirini tutmayan konularla büyülenmiş, her biri aşa­
ğılık ve tanırolanamaz olan tasarı ve düşlerin sihrine kapılmış gör­
düm. İsraf edilen onca ateşliliğin nedenlerine akıl erdirmek için her
durumu tek tek incelerken, her hareket ve her çabanın anlamsızlığını
anladım. İnsanı yaşatan hatalardan etkilenmeyen tek bir hayat var mı­
dır? Kökleıi küçük düşürücü olmayan, sebepleri icat edilmiş olma­
yan. arzularla ortaya çıkmış mitoslara sahip olmayan tek bir berrak ve
şeffaf hayat var mıdır? Her tür yararlılıktan arınmış fiil nerededir?
Akkorluktan tiksinen güneşte mi? İmansız bir evrendeki melekte mi?
Yoksa ölümsüzlüğe terk edilmiş bir dünyadaki aylak solucanda mı?
Kendimi bütün insanlara karşı savunmak, çılgınlıklanna tepki
göstermek ve bunun kaynağını ortaya çıkarmak istedim; dinledim ve
gördüm-ve korktum: Aynı sebeplerle ya da heıhangi bir sebeple ha­
reket etmekten, aynı hayaletiere ya da tamamen başka bir hayalete
inanmaktan, aynı sarhoşluklara ya da tamamen başka bir sarhoşluğa
gömülmekten korktumڠ son olarak da, ortaklaşa hayal kurmaktan ve
son nefesimi bir vecd kalabalığı içinde vermekten korktum. Bir var­
lıktan aynlırken bir yanılgının daha elimden çıktığını, onda bıraktı­
ğun yanılsamayla yoksullaştığımı biliyordum ... Ateşli sözleri, kendi­
si için mutlak benim içinse gülünç olan kaçınılmaz bir gerçeğin mah­
pusu olduğunu açığa çıkarıyorduѳ onun saçmalığıyla temas ettiğimde,
kendiminkinden sıyrılıyordum ... Aldanma hissine kapılmadan ve yü­
zü kızarınadan kime katılınabilir? Ancak, her fiil için gerekli akılsız­
lığı tamamen bilinçli olarak alışkanlık haline getiren ve kendini kap­
tırdığı kurguyu hiçbir düşle güzelleştirmeyen kişi haklı çıkarılabilir;
tıpkı ancak inançsızca ölen ve işin aslını sezdiği ölçüde kendini feda
....
etmeye hazır bir kahramana hayranlık duyulabileceği gibi. .. Aşıklara
gelince, yüz buruşturmalannın ortasında, kafalarından ölümün önse­
zisi geçmeseydi çekilmez olurlardı. Sımmızı-yanılsamamızı-meza­
ra götürdüğümüzü, soluğumuzu canlandıran esrarengiz hatayı atlata­
madığımızı, hazların ve hakikatierin hükümsüzlük açısından denk ol­
dukları kestirilemediği için fahişelerle kuşkucular dışında herkesin
yalana battığını düşünmek insanın aklını karıştırır.
İnsanların var olmak ve harekete geçmek için sanldıklan nedenle­
ri, kendimde ortadan kaldırmak istedim. Sözle aniatılmayacak kadar

--- Sayfa 46 ---
ÇÜRÜMENIN KlT ABI
45
normal bir hale gelmek istedim, - şimdi de sersemiemiş bir halde, bu­
dalalarla aynı düzeyde ve onlar kadar boşum.
B A Z I S A B A H L A R
Atlas• olmamanın pişmanlığı, şu gülünç maddenin çöküşünde hazır
bulunmak için omuzlannı silkememek ... Hiddet, kozınogoninin yolu­
nu tersten izler. Bazı sabahlar canlı cansız her şeyi mahvetme isteğiy­
le uyanmamızın sım nedir? Şeytan damarlannuzın içinde boğuldu­
ğunda. fikirlerimiz çarpıntıya kapıldığında ve arzularımız ışığı ikiye
böldüğünde unsurlar tutuşur ve helik olurlar, bu arada parmaklan m ız
da külleri elekten geçiımektedir.
Geceler boyunca hangi kabuslarla haşır neşir olduk ki güneşe düş­
man olarak kalkıymuz? Her şeyle hesabımızı kapatmak için kendimi­
zi mi tasfiye etmemiz gerekiyor? Zamanla kurduğumuz yakınlığı han­
gi suç ortaklığı, hangi bağlar sürdürüyor? Hayat, kendisini yadsıyan
kuvvetler olmasa dayanılmaz olurdu. Muhtemel bir çıkış, bir kaçış
fikri bulunur elimizde; kendimizi kolaylıkla yok edebilir ve, sa yıkla­
manın doruğunda bu evreni balgam gibi tükürebilir iz .
... Ya da dua eder ve başka sabahlan bekler iz.
(Gizlice ağlanabilseydi ve hiddete kapılıtuş kadınlarla çocuklar
taklit edilebilseydi, yazmak ya van ve yüzeysel bir iş olurdu ... Y oğrul­
duğumuz maddenin içinde, onun en derin murdarhğmda, yalnız göz­
yaşlanyla yumuşayan bir burukluk ilkesi bulunur. Eğer her kederlen­
diğimizde ağlayarak kurtulma imkanımız olsaydı, teşhissiz hastalıklar
ve şiir ortadan kalkard ı. Fakat doğuştan gelen ve eğitimle vahimleşen
bir çekingenlik ya da göz yaşı bezlerimizdeki bir işle y iş bozukluğu. bi­
zi kuıu gözlerin azabına mahkôm eder. Ve çığlıklar, küfür fırtmaları,
içi içini yeme ve ete giren tımaklar, kanlı bir gösterinin verdiği teselli,
artık tedavi usullerimiz arasmda görülmez olur. Bunun sonucunda da
hepimiz hastayızdır; canı çektiğince ulumak için her birimize bir Sah­
ra gerekirdi, ya da kudurmuş iniitHerine daha da kudurgan iniltilerimi­
zi kanştıracağımız içli ve coşkulu bir denizin kıyılan ... Vardığımız
• Tannlar la sııvaştığ1 için Zeus tarafından gö k.kubbeyi ornuzlannd a taşı ma ya mah­
k.Qın .clilen dev. (ç. n.)

--- Sayfa 47 ---
46
ÇÜRÜMENİN KİT ABI
doru klar, gökkubbenin bedenlerimiz ve unsurlar için darağacı hizmeti
göreceği bir idam görüntüsü. beyin kanamasına benzeyen bir sonsuz­
luk, karikatürü andLran bir yücelik çerçevesi gerektirir.)
İ Ş G Ü Z A R M A T E M
Bütün hakikatler bize karşıdır. Ama yۦamaya devam ederiz çünkü
onlan oldukları gibi kabulleniriz, çünkü onlardan sonuç çıkarmayı
reddederiz. Astronominin, biyolojinin öğrettiklerinin tek bir sonucu­
nu ۧ
avranışıyla- yansıtacak ve ytldız uzaklıklanyla tabiat olayları
karşısında tevazu ya da isyan duyarak yatağından çakmama karan
alacak kişi nerededir? Gerçekdışılığırruzın besbelliliğine yenilmiş bir
gurur hiç olmuş mudur? Ve sonsuz içinde her fiil gülünç olduğu için
kim artık hiçbir şey yapmayacak kadar cüretkar davranmışttr? Bilimۨ
ler hiçliğimizi ispat ederler. Ama bundan son dersi kim çıkarmıştır?
Kim, bütünsel tembelliğin kahramanı olmuştur? Hiç kimse kollannı
kavuştunnaz: Kanncalar ve anlardan daha teHişlıyızdır. Halbuki bir
kannca, bir an -bir fikrin mucizesi yada bir·tekillik eğilimiyle- yuva
veya kovanında tecrit olabilseydi, zahmetlerinin manzarasım dışarı­
dan seyretseydi. gayretinde hala inat eder miydi?
Yalnızca akılcı hayvan۩ kendi felsefesinden hiçbir şey öğreneme­
miştir: Kendini ayn tutar - bununla birlikte, görünürde işeyarar ger­
çekte hükümsüz olan aynı hatalarda ısrar eder. Dışarıdan, herhangi
bir Arşimed noktasından bakaldığında hayat -bütün inançlarıyla bir­
likte- artık ne mümkün ne de kavranabilirdir. Ancak hakikale karşı
hareket edilebilir. İnsan bütün bildik lerine rağmen, bütün bildiklerine
karşı her gün yeniden başlar. Bu ikiliği kötü bir alışkanlık haline ge­
tirmiştir. İlerigörüşlülük matemdedir, fakat -tuhaf bir bulaşma- bu
matem dahi etkindir; böylece Yargı Günü'ne kadar bir konvoyun için­
de sürükleniriz; böylece bizzat son istirahatimizi ve tarihin nihai ses­
sizliğini de bir faaliyete çevirmişizdir: Can çekişmenin sahnelenmesi­
dir bu, hınlttlara kadar sürecek dinamizm ihtiyacıdır ...
(Nefes nefese koşturan uygarlıklar, ebediyetin içine keyfınce ku­
rulan uygarlıklardan daha çabuk tükenirler. Bir tek Çin, yaşlılığının
çiçeği içinde binlerce yıl boyunca açslarak, izlenecek bir örnek sunar;
felsefeden üstün olan ince bir bilgeliğe de çok erken varmıştu: Tao-

--- Sayfa 48 ---
Ç()ROMENIN KlTABI
culuk. zihnin kopma düzleminde casarlayabildiği her şeyi aşar. - Ne­
sillerle hesap yaparız: En fazla yüz yildan beri ayakıa olupƊ tutturduk­
ran tel§.§h tenıpo içinde ZJliiW\dışılık bilincini yitiren uygarlıkların
üzerindeki lanettir bu.
Dünyada yapacak hiçbir şeyimizin olmadığı apaçıkbr; fal.t ko­
kuşmamızı gevşeklik içinde sürdütmek yerine ter kokuJan yayanz ve
leş gibi kokan bir havanın içinde kahrız soluk soluğa. Tarih 'in tamamı
kokuşarak çözülme halindedir۪ çıkardığı kokular geleceğe doğru bu­
ram buram yayılır: Oraya doğru koşarız; hiç değilse her çürümenin
içinde bulunan ateş için ...
lnsanlığın,fiil yanılsamasından azade olması için çok geçtir. hele
esersizliğin azizlig i' ne yükselmesi için daha da geçtir.)
VAZG E Ç M E Y E K A R ŞI B A G I Ş I K L I K
Ebediyetle ilgili olan her şey, kaçını lmaz olarak han.:ıilem bir hal alır.
Dünya. sonunda herhangi bir vahyi kabul eder ve herhangi bir üıperti­
ye boyun eğerƋ yeter ki fonnülü bulunmuş olsun. Evrenin beyhudeliği
fikri-Mederin en tehlikcl.isi- apaçıklik seviyesine düşmüştür: Herkes
bunu kabul eder ve kimse buna uygun davranmaz. Nihai bir hak.i kat
karısında duyulan ürkünlü evciJieştirilmişlir; nakarata dönüşlüğü
için artık insanlar onu düşünmezler; zira yalnızca seıinlemeleriyle bi­
le onlan uçuruma veya 9elamete doğru sürükleyecek bir şeyi ezbere
öjrenmişlerdir. Zaman'ın hükümsüzlüğü görüşü azizler ve şairler do­
Junnuştur; birde. af0J'0741 bıtkun bazı kimsesizlerin ümitsizliklerini ...
Bu görü.ş kalabalık:Jara yabancı değildir: Söylenir dunırlar: .. Neye
yarar'!''; .. ne olacak yani'!"; "daha böylesini çok görürüz .. ; .. eski ha·
mam, eski tas" - bununla birlikte hiçbir şey olmaz. hiçbir şey araya
ginnez: FaziMan ne birƌir ne de bir aziz çıkar ... Bu nakaratlann sa­
dece birine bile uygun davıansalar. dünyanın çehresi değiirdi Fakat
-hayat aleyhıan bir düşünceden çıkınış olan- ebediyet. fiilierin haya­
ta geçirilmesini tehlikeye soı.nayan bir insani refleks olamazdt: Onu
mekanik bir tekıarla unutabiielim diye. han:ıaJemleşir. Şiir gibi aziz­
lik de bir maceradır .İnsanlar. '"her ઇઈy geçer," deller - fakat bu dehşet
verici bayağılığın menzilini kaç llişi kavrar'! Kaç kişi ha)alCln kaçar.
hayat için şarkasöyleryadaona ağlar? Hayatınbeyhude olduğu kana­
ariyle kim dolmamışbr'! Ama kim bunun sonuçlanylayüzleƏneyece-

--- Sayfa 49 ---
48
ÇÜRÜMENİN KlT ABI
saret eder? Metafizik yeteneği olan insanlara canavarlardan da ender
rastlanır- halbuki her insan bu yeteneğin unsurlannı potansiyel ola­
rak içinde taşır. Bir Hindu prensinin bir sakat, bir yaşh ve bir ölü gör­
.mesi, her şeyi anlamasına yetmiştir; bunlan gören bizler ise hiçbir
şey anlamayız. zira hayatımııda hiçbir şey değişmez. N e olursa olsun
hiçbir şeyden vazgeçemeyiz: oysa beyhudeliğin apaçık işaretleri eri­
şebileceğimiz bir yerdedir. Ümitle malUlüzdür, hep bekleriz: hayat
da, cevher haline gelen bekleyiştir sadece. Ebediyen askıda kalmak­
tansa. tarafsız bir iHih ya da kadavra durumuna indirgenmektense. her
şeyi bekleriz - Hiçliği bile. Böylelikle, Tamiri İınkansız'ı kendine
düstur edinen yürek, bundan hala sürprizler umar. İnsanlık. onu yad­
sıyan olayların içinde aşıkane yaşar ...
D Ü N Y A N I N D E N G E S İ
Sevinçlerle kederleıin göıünürdeki simetrisinin kaynağı, kesinlikle
hakkaniyetli bir şekilde dağıtılmış olmaları değildir:. Bazı bireylerin
başına gelen ve onları ötekilerin aldınnazlığını kendi eziklikleriyle
telafi etmek zorunda bırakan adaletsizliktir. Fiiliyatının sonuçlarına
maruz kalmak, ya da bundan korunmak; bütün insanların nasibi bu­
dur. Bu ayrım hiçbir ölçüt olmadan gerçekleşir: mukadderdir, saçma
bir paylaşım ve garip bir ayıklamadır. Hiç kimse mutluluk veya mut­
suzluğa mahkum edilmekten yan çizemez; doğuştaki hükmün, sper­
ma hücresinden mezara kadar geçerli olan ip cambazı mahkemesinin
kararından da kaçamaz.
Bütün sevinçlerinin bedelini öde yen, bütün zevklerinin kef aretini
çeken, bütün unuttuklarının hesabını vermek zorunda olan kimseler
vardır: Tek bir mutluluk anı için bile borçlu kalmayacaklardır. Bir
haz titreyişi binbir buruklukla taçlanıvenniştironlariçin; sanki, kabul
gören yumuşaklıklara onların hiç hakkı yokmuş gibi; sanki feıagatle­
ri, dünyanın hayvan i dengesini tehlikeye sokuyonnuş gibi ... Bir man­
zaranın ortasında mutlu mu oldular? Elikulağında kederler içinde bu­
na pişman olacaklardır. Tasanlannın ve düşlerinin içinde kibir mi
duydular? Aşın pozitif ıstiraplada hizaya getirilerek, sanki bir ütop­
yadan uyanır gibi, çabucak kendilerine geleceklerdir.
O halde, ötekilerin bilinçsizliğinin bedelini ödeyen჊ sadece kendi
mutluluklannın değil, tanımadıklan kişilerin mutluluklarının da kefa-

--- Sayfa 50 ---
ÇÜRÜMENIN K1TABI
retini ödeyen fedaiter "ardır. Denge bu şekilde yeniden sağlamr: Seઆ
vinçlerle üzüntüler arasmdaki orant1 uyumlu bir hale gelir. Eğer ka­
ranlik bir evrensel ilke sizin kurbanlar sınıfına ait olacağınız hükmü­
nü vennişse, içinizde sakladığınız cennet parças•nı ömrünüz boyunca
ayaklar altına alarak buna uyarsınJz; bak•şlannızda ve düşlelinizde
beliren azıcık atılım da, zamanın, maddenin ve insanların murdarlığı
önünde kirlenecektir. Önünüzde, yükselecek basamak olarak bir güb­
re yığınıპ kUrsU olarak da bir işkence aletleri takımı bulunacaktır. An­
cak pul puJ dökülen bir şöhrete ve sümüklü bir taca layık olacaksınız­
dır . Her\cesĒn alacakli olanların, bütün yolları mubah görenlerin ya­
nında yUrUn1eyi denemek mi? Ama tozlar ve küller bile, zamanın gi­
rişlerini ve rOyalann Çıkışıarını tıkamak için önünüze dikilecektir.
Hangi yöne doJru giderseniz gidin adımlarınız yere batacaktır, sesi­
ni* !adece çirkef illh\\erini hayk1racaktır+ ve kendine acımadan başka
bir şey bulunmayan yüreklerinize doğru eğilmiş kafalarınızın üzerin­
den, müthiş bir istihzanın sizin !cadar az suçlu ve kutsanmış oyuncak­
ları olan mutlu kişilerin soluğu şöyle bir geçecektir.
F E L S E F E Y E V E D A
Kant'ta aıttk hiçbir insani zaytfltğı. hüznün hiçbir hakiki vurgusunu
göremez hale geldiğim an felsefeden yüz çevirdim; Kanı'ta ve bütün
filozoflarda ... Müzik le, mistik pratiklerle ve şiir le karştlaşunldtğmda.
felscfifaaliyet, sadeceutangaçlarla lltmhlann gözünde itiban olan şa­
ibeli birderinlikle ve azalmışbir canllhkla ilgilidir. Hem zaten fet,fe
-gayri şahsi endişe. kanstz fikirlere sığınma- hayatan baştan çıkanet
taşkmhğmdan kaçaniann yoludur. Hemen hemen bütün filozoflann
sonu iyi olmuştur: İşte felsefeye karşt baş gerelcçe. Sokrates'in sonu
bile biç lirajik değildir: Bir yanltş anlamadtr; bir pedagogun sonudur­
ve eğer Nietzsche deliliğe gömllldüyse. şair ve mütef ek kir olaraktar
bu: A•l yürütıneieı inin değiJ, vecdlerinin kefaıetini ödemiştir.
Varoluşun içinden açtklamalarla sıynlmamaz, buna ancak maruz
kahnabilir. bu sevilir ya da bundan nefıet edilir. tapınthr ya da çekini­
\ir·, bizzat varlığın ritmini, duraksamalanm. ruaruzhklanm. buruk
veya neşeli coşkunluklannı yansatan o mutluluk ve nefret sıralamasa
Y•naıak ...
Ister sürpriz isı er zorunluluk nedeniyle olsun. tarbşmastz bir boz·

--- Sayfa 51 ---
50
ÇÜRÜMENIN KtrABI
gıına uğramayan var mıdır? O zaman ellerini dua için açıp, sonra fel­
sefenin cevaplarından bile daha boş bir halde iki yanına bırakmayan
var mıdır? Felsefenin görevi, adeta, f eleğin dalgınlığı kargaşanın be­
risinde yol almamıza ses çıkarmadıkça bizi korumak ve bu kargڝaya
dalmak zorunda kalır kalmaz da bizi terk etmektir. İnsanlığın ıstırap­
lannın ne kadar azının felsefeye girdiği görüldüğünde, bunun nasıl
başka türlü olabileceği sorulur. Felsefiçalışma verimli değildir; sade­
ce münasiptir. Ceza götmeden filozof olunur her zaman: Yansız ve
münhal saatleri, ne Eski Ahit'e ne de Bach'a ve Shakespeare' e uygun
düşen saatleri havaleli düşünceler le dolduran geleceksiz bir meslektir
bu. Bu düşünceler, Eyüb'ün bir feryadıyla, Macbeth'in bir zorbalığıy­
la, ya da bir kanlatın verdiği yükseklikle eşdeğerde olan tek bir sayfa­
da somutlaşmış mıdır hiç? Evren tartışılmaz, ifade edilir. Felsefe ise
bunu ifade etmez. Hakiki meseleler, ancak felsefe katedilip tüketildi­
ğinde başlar჋ bütün anlanmızın kök saldığı Meçhul önünde, vazgeçi­
şin işareti olarak nihai noktayı koyan çok büyük bir cildin son bölü­
münden sonra başlarѳ nzkımızdan tabiatıyla daha mühim ve dolaysız
olduğundan, o Meçhul'le mücadele etmemiz gerekir. Burada, filozof
bizi bırakır: Felaket düşmanıdır, akıl gibi sağduyulu ve akıl kadar
temkinlidir. Eski bir cüzzamlıyla, bütün taşkınlıklardan haberdar bir
şairle ve yüceliğiyle gönül çembeıini aşan bir müzisyenle birlikte ka­
hnz. Gerçekten yaşamaya, ancak felsefenin ucunda, onun yıkınttian­
nın üzerinde, dehşet verici hükümsüzlüğünü ve hiçbir yardımda bulu­
namayacağını anladığımızda başlarız.
(Büyük sistemler aslında parlak ve boş tekrarlardan ibarettir. Var­
lığın tabiatının "yaşama istenci "ne, "idea''ya ya da Tanrı 'nın veya
Kimya'nın fantezisine dayandığını bilmekte ne gibi bir avantaj olabi­
lir? Sadece kelime çoğa lması, ince anlam kaymalan
. .. Olan, sözün sı­
kıştınnasından hiç hoşlanmaz; bunun içsel tecrübesi de, imtiyazh ve
ifade edilmez olan anın ötesinde hiçbir şey açıklamaz. Zaten varlığın
kendisi de Hiçliğin bir iddiasıdır.
Sadece ümitsizlik nedeniyle tanımlar getiririz. Bir fonnül gerek­
mektedir, hatta pek çok fonniilѳ en azından zihne bir haklılık ve yok­
luğa bir gösteıiş sağlamak için ...
N e kavram, ne de vecd bir sonuca götürür. Müzik bizi varlığın
"mahremiyeti"ne daldırdığı zaman, çabucak yüzeye çıkarız: Yanılsa­
manın etkisi dağılır ve bilginin boş olduğu ortaya çıkar.
Temas ettiğimiz şeyler ve tasarladıklarımız, duyulanmız ve aklı-

--- Sayfa 52 ---
ÇÜRÜMENIN KITABI
51
mız kadar gayri muhtemeldir; ancak keyfince kullanılabilen-ve tesir­
siz olan- sözlü evrenimizin içinde emin oluruz. Varlık dilsizdir ve zi­
hin gevezedir. Bunun adına bilnıek denir.
Filozofların özgünlüğü. terimler icat etmekten ibarettir. Dünyaya
karşı takınılacak üç veya dört tavır-bir o kadar da ölme biçimi-oldu­
ğuna göre, bunlan çeşitlendiren ve çoğahan nüanslar, yalnızca her tür
metafizik kavrayıştan yoksun olan sözcük seçimine bağhdır.
Gereksiz söz yığınlanyla dolu, sorularla karşılıklann eşdeğer ol­
duğu bir evrene batmışız.)
A Z İ Z D E N K l N I G E
Alaycılık her şeyi bahane seviyesine düşürmüştür, Güneş ve Ümit dı­
şında, hayatın iki şartı dışında: dünyanın yıldızı ve kalbin yıldızıڜ biri
göz kamaştıncı, diğeri görünmez. Bir iskelet güneşte ısınsa ve ümit
etse, ümitsiz ve ışıktan bezmiş bir Herkül'den daha sağlam olurduˢ
Ümitlenme'ye bütünüyle açık bir varlık da Tann'dan güçlü, Hayat'tan
canlı olurdu. Macbeth, "aweary of the sun"* yaratıklann sonuncusu­
dur; bunun nedeni hakiki ölümün çürüme değil her tür ışından iğren­
me olması; tohum olan her şeyden, yanılsamanın sıcağı altında açılan
her şeyden tiksinme olmasıdır ...
İnsan, güneşin altmda doğan ve ölen şeylerin değerini bilmemiş­
tir, güneş hariç჌ ümit içinde doğan ve ölen şeylerin de, ümit hariç. Da­
ha ileri gitmeye yüzü olmadığından, kinizmine sınır koymuştur. Çün­
kü tutarlılık iddiasında olan bir kinik, ancak lSfta böyledirჍ davranışla­
n onu en çelişkili varlık haline getirir: Batıl inançlarını kıyıp geçirdik­
ten sonra hiç kimse yaşayamaz. Eksiksiz kinizme varmak için, azizin
çabasının aksi yönde ve onun kadar hatın sayılır bir çaba gerekir; ve­
yahut da arınmasının zirvesine ulaşmış olup, kendine verdiği bütün
zahmetlerin beyhudeliğini -ve Tann'nın gülünçlüğünü- keşfeden bir
aziztahayyül etmek ...
Böyle bir keskin görüşlülük canavan, hayatın verilerini değiştirir­
di: Bizzat kendi varoluşunun şartlarını dahi sorgulama kuvveti ve oto­
ritesi olurdu჎ aıtık sözlerinde çelişme tehlikesi bulunmazdtˢ gözüpek­
liğini zayıflatacak hiçbir insani düşkünlüğü de kalmazdı჏ son yanılsa-
• GUneş bezgini (Ç.n.)

--- Sayfa 53 ---
ÇÜRÜMENiN K1T ABJ
malanınıza karşı kendimize rağmen gösterdiğimiz dini saygıya yitir­
miş olduğundan, kalbinden ve güneşten, canının çektiği gibi istifade
ederdi ...
U N S U R L A R A D Ö N Ü Ş
Sakrates-öncesi düşünürlerden beri felsefe hiçbir ilerleme katetme­
seydi, şikayet edilecek bir durum olmazdı bu. Derme çatma kavram­
lar yığınından bezmiş olan bizler, hayatımazın hata o düşünürlerin
dünyaya üzerine kurduklan unsurlar içinde çalkalandığınınა bizi ko­
şuJJandıran şeylerin toprak, su, ateş ve hava olduğunun; geçtiğimiz
badireleıin çerçevesini ve ıstıraplanmızın ilkesini bu başlangıç fiziği­
nin ortaya koyduğunun farJana vannz sonunda. Bu birkaç temel veri­
yi karmaşıklaştnmaş olduğumuzdan -teorilerin dekor ve yapılanyla
büyülenmiş bir halde- Kader aniayaşını kaybetmişizdir; oysa Kader
değişmemiş. dünyanın ilk günlerindekiyle aynı kalmıştır. Özüne in­
dirgenen varoluşumuz. her zamanki unsurlara karşı bir çarpışma ol­
maya devam etmektedir; bilgimizin hiçbir şekilde yumuşatamadığı
bir çarpışma ... Bütün zamanlardaki kahramanlar, Homeros'unkiler­
den daha az mutsuz değildirler ve eğer şahsiyetler haline geldilerse,
soluklan ve azametleri azaldığındandar bu. Bilimlerin sonuçlan insa­
nın metafizik konumunu nasıl değiştirebilir ki? Veda* ila.bilerinin ve
tarihin başlangıcında kimin yazdığı bilinmeyen şiiriere sokulmuş hü­
zünleıin yanında, maddenin araştirılması, çözümlemenin tespit ve
ürünleıi nedir ki?
En konuşkan gerileme devirleri bile, bizi mutsuzluk üzerine bir
çobanın kekelemeleıinden daha fazla aydınlatmazken; basılı, bir bu­
dalanın santışında laboratuvar araştnmalarından daha fazla bilgelik
varken; zamanın yoJJannda -ya da kitaplarda- hakikatin peşine düş­
mek çılgınlık değil midir? Yalnızca birkaç şey okumuş olan La o-Tse,
her şeyi okumuş olan bizlerden daha safdil değildir. Derinlik bilgiden
bağımsızdar. Devıini kapatmış zamanların açıkladıklannı başka düz­
lemlere tercüme ederiz. ya da düşüncenin son kazamınları aracılığıy­
la kökendeki sezgilerden yararlanınz. O halde Hegel, Kant'ı okumuş
bir Herakleitos'tur; Sıkmtt'mız da duygusal bir Elea'caltktır, maskesi
düşmüş ve içe doğmuş çeşitliliğin kurgusud ur ...
• Histduiz:m'in kuısal metinleri (ç.n.)

--- Sayfa 54 ---
ÇÜRÜMENIN KlT ABI
53
K A Ç A M A K L A R
Nihai dersleri ancak sanat dtşında yaşayanlar çıkarabilirler. lntihar,
azizlik, kötü alişkanlik - yetenek noksanliğının nice biçimi. İster doğ­
rudan ister kılık değiştirmiş, söz, ses ya da renk aracılığıyla yapılan
itiraf, iç kuvvetlerin birikme)erini durdurur ve dışanntn dünyasına
atarak bu kuvvetleri zayıflatır. Her yaratma fiilini bir kaçış etkeni ha­
line getiren kuıtarıcı bir azalmadır bu. Fakat eneıjileri biriktiren kişi,
bakı altında, kendi aşınlıklarının kölesi olarak yaşarǮ mutlak içinde
batmasmı hiçbir şey engeli em ez ...
Kendilerini halsiz düşüren giz)i güçleri idare etmeyi biJenlerde,
hakiki trajik varoluşa hemen hiç rastlanmazბ ıuhJannı eserleri aracılı­
ğıyla ufalttıklan için, fiiliyatın aşınhğına erişme enerjisini nereden
bulabilirlerdi ki? Kimi kahraman, kendini harikulade bir ölüm yolun­
da gerçekle.ştinniştir, çünkü mısralar içinde yavaş yavaş sönme mele­
kesi noksandır. Her kahramanlık, eksik olan bir yeteneği n kef ar etini -
kalbin dehasıyla- öder; her kahraman yeteneksiz bir varllktır. Onu
öne çıkaran ve zenginleştiren de bu eksikliktir; halbuki bahtlarına dü­
şen dile gelmez şeyleri yaratıcılık yoluyla yoksullaştıranlar, ruhları
diğerlerinin üzerinde yükselebiise de. birer varoluş olarak arka plana
itilmişlerdir.
Kjmisi hemcinslerinin arasından manastır veya başka bir h üner yo­
luyla çıkar: morfin, kendini tatmin veya aperitifyoluylaǮ oysa birifade
biçimi kendisini kurtarabil irdi. Fakat kendi kendisi nezdinde hep mev­
cut kalan, yedekteki kuvvetlerine ve hesap hatalarma mükemmel bir
şekilde ma.lik olan, hayatının toplamını sanatın bahaneleriyle ufalt­
maksızın taşıyan, kendi kendisinin istilasına uğramış olan kişi, davra­
nış ve kararlarında ancak bütünsel olabilir; ancak kendisini tamamen
.
etkileyen bir sonuç çıkarabilir; aşın uçlan tadamaz: Aşın uçların için-
de boğulur çünkü; ayrıca kötü alışkanlığın, Tann'nın ya da kendi ka­
nının içindede boğulurڞ halbuki ifadenin ödleklikleri onu en yüksek'in
Önünde geriletirdi. Kendini ifade eden kişi. kendine karşı hareket et­
mezგ o sadece nihai dersler için duyulan eğilimi bilir. Firari ise, bu
dersleri çıkaran değil, kendi kendisinin eline kaldığında mahvolup
Çökmekten korkarak haylazlaşan ve sesini duyurandır.

--- Sayfa 55 ---
54
ÇÜRÜMENİN T<1T ABI
.
G E C E Y E D I R E N M E M E
Başlangıçta, ışığa doğru ileriediğimizi sanınz; sonra o hedefsiz yürü­
yüşten yorulur ve kendimizi yere bırakınz: Gitgide yumuşayan top­
rak artık bizi taşımaz: Açılır. Güneşli bir sona götüren bir güzergahı
boş yere izlemeye uğraşsak da. içimizde ve altımızda koyu karanlık­
lar genleşir. Kaymamız sırasında bizi aydınlatacak hiçbir pınltı ol­
maz: Uçurum bizi çağırır ve onu dinleriz. Olmak istediğimiz her şey,
bizi daha yukanya yükseltme gücünü gösterernemiş her şey, hala üze­
rimizde durur. Vaktiyle zirvelere aşık olan, sonra da hayal kınklığına
uğrayan bizler, sonunda düşüşüroüze cam yürekten bağlanınz; tuhaf
bir inf azın aletleri olarak. koyu karanlıklarm sınırına, geceye bağlı
alınyazımızın hudutianna dokunma yanılsamasıyla büyülenerek, dü­
şüşümüzü tamamlamak için acele ederiz. Boşluk korkusu hazza dö­
nüştüğünde, güneşin aksi yönünde ilerlemek ne şanst1r! Tersine son­
suz, tabanlarımızın altında başlayan tanrı, varlığın yankları önünde
vecde geliş ve kara bir ha.Ie susuzluğu olan Boşluk, içine gömüldüğü­
müz alaşağı edilmiş bir rüyadır.
Başdönmesi bizim için yasa haline gelirse, bir yeralu ayiası taşı­
yahm, düşüşüroüzün tacını ... Bu dünyanın tahtından indirilince, yeni
bir şatafatın gecesini kutlamak için asasını da beraberimizde götüre­
lim.
(Ama yine de bu düşüş -bazı dinlenme anlan d1şında- görkemli
ve lirik olmaktan uzaktır. Genellikle bir gece çirkefinin içine. ışık ka­
dar vasat olan bir karanlığa saplanırız... Hayat art1k alacakaranlık
içinde bir uyuşukluktan, pırıltllar ve gölgeler arasında bir cansızlık­
tan. o iç güneşin bir karİkatüründen ibarettir yalnızca; o iç güneş ki
bizi kendi dışımızdaki maddeden üstün olduğumuza haksız yere inan­
dırır. Hiçten fazla olduğumuzu kanıtlayan hiçbir şey yoktur. Tannlar­
la rekabete girdiğimiz. coşkularımızın ürküntülerimizi alt ettiği bu
genleşmeyi sürekli olarak hissetmek için öylesine yüksek bir ısı tut­
turmamız gerekirdi ki birkaç günde bitip tükenirdik. Ama panidama­
lan miz anlık tır; düşüşler kuralım1zdır. Hayat her an çürümekte olan­
dır; tekdüze bir ışık kaybı, gecenin içinde yavan bir dağılmadır; §sa­
sız, halesiz. aylasız ... )

--- Sayfa 56 ---
ÇÜRÜMENIN KlT ABI
55
Z A M A N A S I RT Ç E V i R i R K E N
Dün, bugün, yarın, - uşakların kullanımına yönelik kategorilerdir
bunlar. Şatafatlı bir şekilde Tese11isizliğin içine kurulan ve her §nın
mağdur ettiği aylak için geçmiş, şimdi ve gelecek, özünde aynı, kişi­
nin içine sızmakta amansız ve ısrarda tekdüze olan tek bir derdin de­
ğişken görünümleridir. Bu dert de varlıkla beraber yayılır, varlığın ta
kendisidir.
V ardım, varım, ya da olacagım; dilbilgisinin sorunudur bu, varo­
luşun değil. Kader -zamansal bir karnaval olması itibariyle- fiil çe­
kimleri için elverişlidir, fakat maskelerinden sıynldığında bir mezar­
taşı kadar hareketsiz ve çıplak olduğu görülür. Nasıl olur da şu saate,
geçmiş ya da gelecek bir saatten daha fazla önem verilebilir? Uşakla­
rın içinde yaşadıkları yanılgı -zamanı benimseyen her insan da bir
uşaktır-. gerçek bir saflık halini, büyülü bir karannayı temsil eder; ve
bu yanılgı, arzunun doğurduğu her eylemde göze alınan kaybı -
tabiatüstü bir örtü gibi-kaplar. Fakat hatadan dönmüş aylak için, sa­
dece yaşama olgusu, yapılan her şeyden ann mı ş olarak yaşamak o ka­
dar bitkin düşüren bir angaryadır ki, varoluşa olduğu haliyle taham­
mül etmek ona ağır bir meslek, bitirip tüketen bir kariyer gibi görü­
nür ... - fazladan her hareket de, uygulaması imkansız ve olmadık bir
şey gibi..
Ö Z G Ü R L O C O N i K iL i Y Ü Z Ü
Özgürlük meselesi çözülmez olsa da biz yine söylev verip olumsallığı
veya gerekliliği savunabiliriz ... Mizaçlanmız ve önyargılanmız, me­
seleyi ha11etmeden kesip atan ve basitleştiren bir tercih yapmamızı
kolaylaştınr. Bizi buna duyarlı kılma yı, bize bunun yüklü ve çelişkili
gerçekliğini hissettinneyi hiçbir teorik yapı başaramazken, imtiyazh
bir sezgi. kendisine karşı icat edilmiş bütün gerekçelere rağmen bizi
özgürlüğün kalbine yerle.൐tirir. Ve korkarız - böylesine engin ve ani
bir ifşaya൑ vaktiyle varmak istediğimiz, şimdi ise önünde gerdediği­
miz o tehlikeli varlığa hazır oJmadığımızdan, imkaniann uçsuz bu­
caksızlığından korkanz. Zinciriere ve yasalara alışmış olan bizler. bir
girişim sonsuzluğu karşısında. bir karar sef ahati karşısında ne yapaca-

--- Sayfa 57 ---
ÇÜRÜMENfN Ktr ABI
ğızdır? Keyfiliğin cazibesi bizi ürkütür. Eğer istediğimiz herhangi bir
fiile girişebileceksek, artık ilhamın ve nazlann sınırı yoksa, bu kadar
gücün sarhoşluğu içindemahvolmaktan nasıl kaçma biliriz?
Bu ifşayla sarsılan bilinç kendini sorgular ve yerinden sıçrar. Her
şeyin emrine amade olduğu bir dünyada kimin başı dönmemiştir ki?
Cani. özgürlüğünü sanırsız bir şekilde kullanır ve gücünün fikrine
karşı koyamaz. Başkalarının hayatına son veıme konusunda, o da her
birimizle aynı diizeydedir. Eğer düşüncede öldürdüklerimiz hakika­
ten yok olsalardı, yeryüzünde kimse kalmazdr. lçimizde çekingen bir
cellat, hayata geçmemiş bir katil taşınz. İnsan öldürme eğilimlerini
kendilerine itiraf etme cüreti olmayanlar da cinayetlerini rüyalarında
işlerler. kabuslarım cesetlerle doldururlar. Mutlak birmahkeme önün­
de, bir tek melekler beraat ederdi. Zira başka bir varlığın ölümünü -en
azmdan bilinçsizce- dilernemiş bir varlık hiç olmamıştır. Her birimiz
ardımızda bir dost ve düşmanlar mezarlığı sürüklerizდ bu mezarlığın
yüreğin uçurumlarına atılmış veya arzuların yüzeyine yansıtılmış ol­
ması da pek mühim değildir.
Özgürlük, nihai içermeleri üzerinden kavrandığmda, hayatımız ya
da ötekilerin hayatları sorusunu ortaya koyar; kendimizi kurtarma ya
da mahvetme imkanlannın ikisini de beraberinde getiıir. Ama kendi­
mizi ancak sıçramalarla özgür hissedeliz, şansımızı ve tehlikelerimizi
ancak bunlar aracılığıyla anlanz. Bu dünyanın niçin yalnızca vasat
bir mezbaha ve yapay bir cennet olduğunu açıklayan da bu sıçramala­
rın kesikliği ve enderliğidir. Özgürlük üzerine inceleme yapmak. iyi
ya da kötü hiçbir sonuca götünnez; fakat her şeyin bize bağlı olduğu­
nun farkına varmamız için sadece anlar vardır ...
Özgürlük, özü şeytaniolan etik bir ilkedir.
R Ü YALARLA S Ü R M E NAJ
Gece vakti rüyalar art arda geldiği sırada saçıp savurduğumuz enerji­
yi muhafaza edebilseydikt zihnin derinliği ve inceliği kuşku götür­
mez boyutlara ulaşırdı. Bir kabusun iskelesinin çatılması, en iyi ek­
lemlenmi§ teorik yapıdan da yorucu bir asabi israf gereklirir. Bilinç­
sizken acaip ve barikulade gösterilere katiimış ve şiir aleyhtarı Ne­
densellik ayağa köstek olmadan bir alandan başka bir alana yuvarlan­
mış kişi, uyandıktan sonra f1kirleri sıralama zahmetine yeniden nasıl

--- Sayfa 58 ---
ÇÜR ÜM ENI N K1T ABI
57
katlana bilir? Saatler boyunca sarho§ tannlara benzemişizdir- ve ansı­
zın, açık gözler gecenin sonsuzluğunu ortadan kaldırdtklannda. gün­
düzün vasatlığı içinde geeeki f antazmalann hiçbirinin yardımı olma­
dan. renksiz meselelerin mızmızlığını yeniden ele almamız gerekir.
Demek ld muzaffer ve uğursuz peri masalı yararsız olmuştur; uyku bi­
zi beyhude yere tUketmi§tir. Uyanışta bizi bıkkınhğın başka bir taızı
beklemektedir÷ akşamınkini unutacak vakti ancak bulmuşken, şimdi
de şafaltnkiyle didişmek durumundayızdır. Saatler ve saatler b•yun­
ca, beynimiz saçma faaliyetinden kendine hiçbir yarar sağlamazken
yatay hareketsizliğin zahmetini çekmişizdir. Bu savorganlığın kurba­
nı olmayan, yardım alabileceği bütün kaynaklannı rüyalarda saçtp sa­
vwmadan biriletiren bir avanak, ideal bir uyanıkilğın hakimi olarak
metafizik yalanlarm bütün kıvnmlannı çözebilir, ya da en içinden çı­
k11maı matematik zorluklan öğrenmeye başlayabilirdi.
Her gece sonrasında öncekinden de boş oluruz: Kederleıimiz gibi
sarlanmız da rüyalanmızda akıp ეitmiştir. O halde uykuya verilen
emek, yaln1zca dUşUncemizin değil, sırlanmızın da kuvvetini azaltır ...
O R N E K H A l N
Hayat ancak bireyleşme -yalnaıltğan o son temeli- içinde wku bula­
bildiğinden. her varl1k. birey olduğu için zorunluluk dolayasıyla yal­
mzd•r. Halbuki bütün bireyler ne ayna tanda ne de aynı yoğunlukta
yalnıad1rlar: Herkes.. yalnazlak hiyerarşisinin farkJı bir derecesinde ye­
rini abr; hain ise bu hiyerarşinin en uç noktasında bulunur: O. bireylik
vasfın1 azgınhja vardanr. Bu anlamda Yahuda Haristiyanhk tarihinde­
Ic i en yalruz varlıkrır; ama asla yalnızlık talibindeki değil ... O sadece
birtannya ihanet eniştir; neye ihanet ettiğini bi/miştir; birini ele ver­
miştir, bpb diğer pek çok Ic işinin herhangi bir şeyi ele vermeleri gibi:
Varan ya da az çok koJekıif başb vesileler. Belirli bir nesneyi hedef
alan ihanet, içinde şerefsizlik veya ölüm dahi bulunsa, hiç esrarengiz
değildir: Yok edilmele istenen şeyin hayali hep bizdedirø suçluluk aşi·
kirdtr. kabul de edilse. inkarda edilse ... Ötekiler sizi d1şbutac: Vezin­
dan yadagiyotine boyun eğersiniz ...
Anıa ihanet etmenin çok daha kamıaşak olan. doğnıdan göndemıe­
si, bir konu ya da kişiyle ilişkisi olmayan bir yolu vardar. Şöyle: Her
şeyin neyi 'ısil ettiğini düşün& bu her telden yüz çevirmek;

--- Sayfa 59 ---
58
ÇÜRÜMENIN KI:T ABI
rnuhitinden aynlmak; sizi yoğurmuş olan. çevreleyen ve taşıyan cev­
heri -metafizik bir boşanmayla-geri çevirmek.
Kim, hangi iddiayla, varoluşa cezasız kalarak meydan okuyabilir­
di? Kim. hangi çabalarla, kendi soluk alma ilkesinin dahi tasfiyesine
ulaşabilirdi? Bununla beraber, var olan her şeyL temelinden sat'sma
iradesi. negatif bir tesirde bulunma arzusuna sebep olurѫ bir ümidin
genç hayatdoluluğunu bozan bir vicdan azabının izi gibi güçlü ve
zaptedi lmez bir arzudur bu ...
Varlığa ihanet edildiği zaman, alçaklık ihsasını uyandıran konuyu
sarihliğiyle destekleyecek hiçbir surer yardıma gelmediğinden, sınırı
belirsiz bir tedirginlikten başka bir şey geçmez ele. Kimse sizi kına­
maz; gerektiği gibi, saygıdeğer bir yurttaşsınızdır; sitenin itibanndan,
hemcinslerinizin hatınnızı saymalanndan istifade edersiniz; yasalar
sizi korur; siz de herhangi biri kadar takdire değersinizdir - bununla
birlikte hiç kimse, cenaze merasiminizi önceden yaşadığınızı ve çare­
sizcesine yerleşik durumunuza ölümünüzün hiçbir şey katamayacağl­
nı görmez. Zira varoluşa ihanet eden kişi bir tek kendine hesap verir.
Başka kim ondan hesap sorabilir ki? Eğer bir insanı ya da bir kurumu
yennezseniz hiçbir riske girmemiş olursunuz; Gerçek'i hiçbiryasasa­
vunmaz. ama Gerçek'in görünümlerine verilen en ufak bir zarardan
dolayı bütün yasalar sizi cezalandırır. Varlığı bile kökünden biçmeye
hakkınız vardır, ama tek tek hiçbir varlığa dokunamazsınızڦ olan her
şeyin zeminini kanunun cevazıyla yıkabilirsiniz, ama bireysel güçle­
re en ufak saldırıda sizi hapishane veya ölüm bekler. Varoluş hiçbir
şeyin teminatı altında değildir: Metafizik ha iniere karşı, selameti red­
deden Budalar'a karşı bir yargı usUlü yoktur; onlar sadece kendi ha­
yatlarına ihanet etmişlerdir. Oysa, bütün şerirler arasında en zarariısı
onlardır: Meyvalara saldırmazlarვ hülasaya, bizzat evrenin hülasasına
saldırırlar. Cezalarm ı bir tek kendileri bilirler ...
Her hainde, rezilliğe susamışlık olması mümkündürѫ seçtiği iha­
net şeklinin, varmak istediği yalnızlık derecesine bağlı olması da ...
Kendini bütün insanlardan dışiayacak benzersiz bir cina)'et işleme ar­
zusunu duymayan var mıdır? Kendini ötekilere bağlayan zincirleri
hepten koparmak için, temyizi mümkün olmayan bir mahkfimiyete
maruz kalarak uçurumun sükünuna varmak için, alçaklığa kim can at­
mamıştır? Evren le ilişki kesildiğinde de bunun nedeni, affedilmez bir
kusurun rahatı değil midir zaten? Buda ruhi u bir Yahuda ... gelecek ve
bitmek te olan bir insanlık için ne örnek ama!

--- Sayfa 60 ---
ÇÜRÜMENİN KİT ABl
59
Y E R Y Ü Z Ü N Ü N T A V A N J\ R A L A R I N D A N B i R i N D E
"Uzak ilkbaharlar düşledim; sadece dalgalann köpüğünü ve doğumu­
mun unutuluşunu aydınlatan bir güneş, toprağa ve her tarafta sadece
başka yerde olma arzusu duyma derdine düşman olan bir güneş düşle­
dim. Yeryüzündeki yazgtm&za bizi kim çarptırmıştır? Bizi bu soruurt­
kan maddeye zincirleyen kimdir? Çok eskiden, Tandnın ilk ürpeni­
sinde düşen ve taş haline gelen bu gözyaşına çarpan hıçkınklanmız
un ufak olur.
Gezegenin öğlelerini ve geceyanlarını hiç sevmedim; sabırsızlık­
la, saatierin ve saatleri dolduran o korkunun olmadığı, iklimierin ol­
madığı bir dünya bekledim; yıllann ağırlığı altında ölümlülerin iç çe­
kişlerinden nefret ettim. Amaçsız ve arzusuz an nerede? Ya düşüşie­
rin ve hayatm sezgisine kapall olan o ilk münhallik nerede? Hiçliğin
coğrafyasını. bilinmeyen denizleri ve -verimli ışmtarm 1ezaletinden
arınmış- başka bir güneşi aradımɞ önermelerin ve adaların garkola­
caklan kuşkucu bir okyanus, bilgiden usanmış, uyuşturucu ve sakin.
uçsuz bucaksız bir sıvı aradım.
Şu yeryüzü - Yaratıcı'nın günahı! Fakat artık başkalannın günah­
lannın kefaretini ödemek istemiyorum. Kıtalarm d&şmdaki bircan çe­
kişmede, akışkan bir çölde, gayri şahs1 bir batışta. doğumumun etki­
sinden kurtulmak istiyomm."
B E L İ R S İ Z D E H Ş E T
Kınlganlığımızı aize hatırlatan. belirli bir derdin bir anda ortaya çıkı­
vermesi değildir: Zamanın bağrından aforoz edilmemizin elikulağın­
dahğını bize gösterecek olan. daha muğlak, ama iaha şaşırtıcı uyan­
lar durur önümüzde. Tiksintinin, bizi dünyadan fizyol o jik olarak ayı­
ran o hissin yaklaşması, içgüdülerimizin sağlamlığının ya da bağlan­
dığımız şeylerin dayanıklılığmın ne kadar tahrip e41lilmeye açık olduk­
larını ortaya çıkarır. Sağlıklıyken, tenimiz evrensel nabzın yankısı
hizmetini görür ve kanımız onun ritmini yeniden üretir; potansiyel bir
Cehennem gibi bizi gözleyen ve aniden ele geçiren tiksinti içinde ise,
biryalnızlık garabetleri bilimi tarafından tasavvur edilmiş bir canavar
kadar tecrit edilmiş durumdayızdır.

--- Sayfa 61 ---
GO
ÇÜRÜMENIN KJTABl
Canlılığın kritik noktası -bir mücadele olan- hastalık değil. her
şeyi dışlayan ve arzulann taze hatalar doğurma kuvvetini ellerinden
alan o belirsiz dehşettir. Duyular hülasalannı yitirir, damarlar kunır
ve uzuvlar artık kendilerini işlevlerinden ayıran aralığı algılayamaz.
Her şey yavanlaşır: yiyecekler de düşlerde. Maddede rayiha, rüyalar­
da da bilmece yoktur artık; gastronomi de metafizik de iştahsızlığımı­
za eşit derecede kurban olurlar. Saatler boyunca, başka saatleri bekle­
riz; zamandan artık kaçmayan anlan, bizi yeniden sağlığın vasatlığı­
na ... ve tehlikelerinin unutııluşuna sokacak anları bekleriz ...
(Mekanın doymak bilmezliği ve geleceğe yönelik bilinçdışı bir
açgözlülük olan sağlık. olduğu haliyle hayatın düzeyinin ne kadar yü­
zeysel ve organik dengenin içsel derinlikle ne kadar bağdaşmaz oldu­
ğunu gösterir bize.
Ruh, kanatlanması sırasında, tekelenmiş işlevierimize dayanır:
Boşluğun uzuvlarımız içinde genleşmesi ölçüsünde havalanır. İçi­
mizde sadece özgül bir biçimde kendimiz olmamamıza yol açan şey­
ler saglıklıdır: tjksintilerimizdir bizi bireyleştiren; hüzünlerimizdir
bize bir isim veren; kayıplarımııdır benliğimize mat ik olmamızı sağ­
layan. Sadece başansızlıklanmızın tutarıyla kendimiz oluruz.)
B. İ L 1 N Ç D 1 Ş I D O G M A L A R
Bir varlığın hatası 'nı derinlemesine anlayacak, ona maksat ve teşeb·
büslerinin boşunalığını gösterecek güçteyizdir; fakat içgüdüleri kadar
kaşarlanmış, ön yargılan kadar eski bir fanatizmi gizleyerek, zamana
canla başla sarılmasına nasıl engel olmalı? İçimizde, yakışıksız bir
inanç ve kesinlikler yığım taşırız - kuşku götürmez bir hazine gibi.
Bundan kurtulmayı ya da bunları aıtetmeyi başaran kimse bile, -
kendi zihin açıklığının çölünde- hala fanatik kalır: Kendinin. kendi
varoluşunun fanatiğidir; bütün saplantılarını kurulmuştur, bu saplan­
tilann kabuklarından çıktıkları zemin dışında; bütün sabit noktalarını
kaybetmiştir, bağlı olduklan sabitlik dışında. Hayatın ilahi ya tınkiler­
den daha değişmez dogmaları vardır; çünkü her varolu ş, cinnet in ya
da imanın zırvalarının bile dudağını uçuklatan şaşmazhklar içine de­
mir atmıştır... Şüphelerine aşık olan kuşkucunun bile, kuşkucu)uğun
faoatiği olduğu ortaya çıkar. İnsan. tam anlamıyla dogmatik varlık tır;

--- Sayfa 62 ---
ÇüR ÜMENlN KITABI
6J
dogmalan da, onlan dile getirmediği, bilmediği ve takip ettiği ölçüde
derindir.
Hepimiz. düşündüğümüzden çok daha fazla şeye inanırız; hoşgö­
rüsüzlükleri banndmr, kanlı tedbirlere ihtimam gösterir ve fikirleri­
mizi aştn yöntemlerle savunarak dünyayı itiraz edilmez gezici kaleler
gibi katederiz. Herkes kendi kendisi için yüce bir dogmadır: hiçbir
ilahiyat, tanrısını, bizim benliğimizi koruduğumuz gibi korumaz; o
benliği de şüphelerle sanp mesele edinsek bile, gu.rurumuzun sahte
bir zarafetindendir bu: Dava peşinen kazanılmıştır.
Kendi mutlağından nasıl kurtulmalı? Bunun için, içgüdülerinden
yoksun. hiçbir ismi olmayan ve kendi suretini tanımayan bir varlık ta­
hayyül etmek gerekir. Fakat dUnyadaki her şey bize hatlarımızı yansı­
tır ve gece bile, kendimizi hayranlıkla seyretmemize engel olabilecek
kadar yoğun değildir asla. Kendimiz için fazla mevcut olduğumuz­
dan, doğum öncesi ve ölüm sonrasındaki namevcudiyetimiz bizi sa­
dece bir fikir olarak, o da çok kısa süreliğine etkiler; sürüp gitmemi­
zin ateşini. bozulan ama yine de ilkesi itibariyle tükenmez olan bir
ebediyet gibi hissederiz.
Kendine tapmayan kişi daha doğmamıştır. Yaşayan her şey kendi­
sini çok sever; hayatın derinlikleriyle yüzeyini kasıp kavuran dehşet
başka türlü nereden gelirdi ki? Herkese göre evrendeki tek sabit nokta
kendisidir. Eğer bir insan bir fikir için ölürse, bunun nedeni tikrin
onun fikri olmasından. onun hayatı olmasındandır.
Hiçbir aklın hiçbir eleştirisi insanı "dogmatik uykusu"ndan uyan­
dırmayacaktır. Eleştiri felsefede bol bol rastlanan düşünülmemiş ke­
sinlikleri sarsahilecek ve katı tasdikierin yerine daha esnek önermeler
koyabilecektir: fakat dogmalarının üzerinde pinekleyen yaratığı telef
etmeden akılcı bir tutumla sarsmayı nasıl başarabilecektir ki?
İ K İ L İ K
Bu dünyada önümüze geleni kabul etmemize neden olan, ama bu dün­
yanın kendisini bize kabul ettirecek güçte olmayan bir bayağılık var­
dır. Böylelikle hem Hayat'ı başlayıp hem de onun dertlerine taham­
mül edebilir, hem Arzu'yu reddedip hem de kendimizi arzunun aktığı
mecralarda sürüklenmeye bırakabiliriz. Varoluşa nza göstennede bir
nevi alçaklık vardır; kibrimiz ve pişmanlıklarımız sayesinde, ama

--- Sayfa 63 ---
62
ÇÜRÜMENIN Ktr ABI
özellikle de bizi korkakhğımız yüzünden ağzımızdan alınmış nihat
bir tasdike doğru kaymaktan koruyan melankoli sayesinde, bu alçak­
lığın elinden kurtulabiliriz. Dünyaya evet demekten daha aşağılık bir
şey var mıdır? Oysa o muvafakatİ, o usandırıcı tekrann örneklerini,
yalnızca içimizde bayağılığa karşı olan her şey tarafından inkar edi­
len o hayata bağlılık yeminlerini sürekli çoğaltırız ...
Diğerlerinin yaşadıkları gibi yaşayabilir, ama yine de dünyadan
bile daha büyük bir haylr'ı gizleyebiliriz: Melankolinin sonsuzluğu­
dur bu ...
(Yaşamak için elzem olan asgari bayağılığı hiç aşmayan varlıkları
sevebiliriz yalnızca. Oysa bu bayağılığın niceliğinin sınırlarını çizზ
rnek güçtür; hiçbir fiilin bundan muaf tutulamayacağını düşünürsek,
daha da güçleşir bu. Hayattan dışianmışlarm hepsi, yete'i kadar tik­
sindirici olamadıklannı ispat ederler ... Yakınlarıyla çatışmasında üs­
tün gelen kişi, bir gübre yığınından çıkar; yenilen kişi de kirletmek is­
temediği bir saflığın bedelini ödemektedir. Her insanda, kendi baya­
ğılığından, en basit anlamda canlı olan her şeyin kaynağından daha
mevcut ve daha sahici hiçbir şey yoktur. Ama öte yandan, hayatta
yerleşikleşildiği ölçüde horgörülmeye müstahak hale gelinir. Etrafına
belirsiz bir ölümcül ışık yaymayan ve geçtiği yerde uzak dünyalardan
gelen bir melankoli sızıntısını arkasında bırakmayan kişi, öyle bir kjთ
şi, zooloji-altının alanına, daha özgül olarak da insan tarihinin alanına
gırer.
Bayağılıkla melankoli arasındaki zıtlığın hakkından gelmek öyle
zordur ki, onun yanında bütUn diğer zıtlıklar, zihnin uydurmaları gibi
keyfi ve eğlenceli görünür; hayaller kuran hıncımız ile içimizdeki
sığlıkların --önceden belirlenmiş bir ölçüye uyarak-çatıştığı o zıtlığın
önünde, en keskin çelişkiler bile körelir ler.)
Bir yerlerde doğmuş, doğduğu yerdeki hatalara inanmış, ilkeler öner­
miş ve ateşli sersemlikler vazetmiş olduğunu hatırlar. Bundan yüzü
kızarır ... ve geçmişinden, gerçek ya da düşsel vatanlarında n, özünden
çıkmış hakikatlerden yüz çevirmek için kudurur. Huzuru ancak için­
deki sიm yurttaş refleksini ve miras olarak aldığı coşkulan yok etti-

--- Sayfa 64 ---
ÇOROMENlN KlTABl
63
linde bulacaktir. Şecereler karş1sanda serbestleşrnek ister ve butün si­
teleri küçümseyen antik bilge ideali bile ona bir satış muamelesi gibi
görUnürken, gönlünUn alışkanlıklan onu nasıl hala zincire vurabiiirdi
ki? Bütün insanlar zorunlu olarak hem hakh hem haksız olduğu için,
her şey aynı zamanda hem gerekçeli hem ak•lsızca olduğu için artık
taraf tutamayan kişi, kendi adından vazgeçmeli, kimliğini ayaklar al·
tına almalı ve vurdumduymazlık yada Umitsizlik içinde yeni bir haya­
ta başlamahdır. Veya aksi takdirde, başka bir yalnızlık cinsi icat edip
boşluk Içinde yurtsuzlaşmalt ve -surgUnlUjün keyfince- köksüzleş­
menin saflıalarını birer birer yerine getinnelidir. Bütün ön yargılarla
bajlannı koparınca, kimsenin başvunnadıjı ve kimsenin çekinmedi­
ji, tam anlamıyla işe yaramaz insan haline gelir, çünkü her şeyi aynı
ilgisizlikle benimser ve başlar. Dalgın bir haşereden daha az tehlikeli
olmasına rajmen, yine de Hayat için bir ifettir; zira Hayat. Yaratı­
lış'ın yedi gUnUyle birlikte, bu kişinin kelime haznesinden çıkmıştir.
Hayat onu affederdi aslındaǯ hiç olmazsa hayatın başladığı yer olan
Kaos'tan tat alsaydi ... Ama o, hummah kökenleri, en başta da kentli
kökenini yadsır ve dOnyay la ilgili olarak sadece soğuk bir haflZayı ve
kibar birpişmanCağı mlıhafaza eder.
(Yadsımadan yads1maya, varoluşu cılızlaşır: Bir iç çekiş luyasın ­
darı daha belirsiz ve daha gerçekdışı bir haldeyken, hill nasd kanlı
canlı bir var h k olabilirdi ki? Kam çekilmiş bir halde. Fikir'le sekabete
girerÐ atalarından, dostlanndan, bütün canlaıdan ve kendinden soyul­
lanmıştır; bir zamanlar uğuldayan damarlannda, şimdi başka bir dün·
yamn aydınhğı yatmaktadır. Yaşadıklarına karşı serbestleşmiş ve ya­
şayacaklanna karşı meraksız , bUtUn yollarının sınırlarmı yıkar ve
kendini bütün zamanların nirengJ nokralanndan kopanr. 11Benle bir
daha hiç karşılaşmayacajım,'' der kendineǮ son nefretini kendine yö­
nelttiği için mutludur; varlıkları ve şeyleri -affederken- y•k ettiği
Içinse daha da mutludur.)
M Ü S T A K B E L G Ö L G E
Her şeyi, mUziji ve şiiri bile aşmış olacajJmız bir zaman tahayyül et­
meye hakkımız vardır; geleneklerimizin ve alevterimizin aleyhinde
tavır alınca, kendimizi öylesjne reddetmiş olacağız ki, malum bir me­
zar fikrinden bezmiş bir halde, gUnlerlmizi buruşuk bir kefenin içinde

--- Sayfa 65 ---
ÇÜRÜMENIN Ktr ABl
geçiıeceğiz. Tutarlılığıyla sözel dünyayıgörkem içinde tahayyül edil­
miş bir evrenin üzerine yükselten bir sone, bizim için gözyaşıanna
davet olmaktan çıktığında ve bir sonatın ortasında esnemelerimiz he.­
yecanımıza üstün geldiğinde, artık bizi mezarlıklarda istemeyecektir,
çünkü onlar sadece taze cesetleri kabul ederler, haUi azıcık sıcaklıkla
ve bir hayat hatırasıyla dolu cesetleri ...
Yaşlılığ1mızdan önce, coşkularımızı büzüştürüp tenin rüculan al­
tında bel bükeceğimiz ve yan leş yan hayalet gibi yürüyeceğimiz bir
zaman gelecek. İçimizdeki bütün titreşimi -yanılsamayla suçortaklığı
yapma korkusu yüzünden- bastırmış olacağız. Hayatımızı bir sonede
cisimsizleştiremediğimiz için çüıümüşlüğümüzü parça parça sürükle­
yeceğiz ve müzik ile ölümden daha ileri gitmiş olmak için, körler gibi
sendeleyerek iç karartıcı bir ölümsüzlüğe doğru ilerleyeceğiz ...
S A B İ T F f K 1 R L E R l N K A Y M .A G J
İnsan cinnet tarafından korundukça etken olur ve ilerler; fakat sabit
fikirlerio doğurgan zorbalığının elinden kurtulunca mahvolur ve çö­
ker. Her şeyi kabul etmeye başlar; sadece ufak suiistimaııeri değil ci­
nayetleri ve canavarlıklan da, kötü huylan ve sapıtmaları da hoşgörü­
süyle saımalamaya başlar: Onun gözünde artık her şeyin değeri aynı­
dır. Kendi kendisini tahrip eden bağışlayıcılığı, suçluların, kurbanla­
rın ve cellatlann tümünü kapsar·, bütün taraflara katılır, çünkü bütün
göıüşleri benimser; jelatİnimsi ve sonsuzluğa bulanmış olduğu için,
bir nirengi noktası ya da musaHat fikri olmadığı için. "karakter"ini
kaybetmiştir. Evrensel görüş. şeyleri ayrımsızlık içinde eıitir; bunlan
hala ayın edebilen kimse ise şeylerin ne dostu ne düşmanı olduğun­
dan, fark gözetmeden nesnelerin ya da varlıkların biçimine giren bal­
mumu gibi bir yürek taşır. Merhameti varoluşa yöneliktir. hayırsever­
liği de sevgiden değil şüphedendir. bilgi sonucunda gelen ve bütün
anormaHikleri affeden kuşkucu bir hayırseverliktir bu. Fakat taraf tu­
tan, karar verme ve seçme çılgınlığı içinde yaşayan kimse. hiçbir za­
man hayırsever olmaz; bütün götüş açılarım benimserneyi becereme­
yip kendi arzu ve ilkelerinin ufkuna kapandtğından. bir sonluluk hip­
noıwıa dalar. Zira yaratıklar, ancak evrensele sırt çevirerek serpilir­
ler ... Kayıtsız şartsız bir şey olmak, hayatın -sabit fıkirlerin kaymağı­
nın- ancak cılızdüşerek aştığı bir cinnet biçimidir daima.

--- Sayfa 66 ---
ç0.ROMENIN KITABI
GS
S E M A V f K Ö P E K
Bir insanın kabul gören her şeye meydan okuyacak cesareti bulmak
için neyi kaybemlesi gerektiği bilincowu; hiçbir şeyi yapmakla sakın­
ca gömıeyen, en mabrem düşüncelerini. bem şehvetperesi hem de saf
bir bilgi tanrısanm yapabileceği gibi Ĉıbiatiistü bir küstahbkla fiiliyata
döken bir insan haline gelene kadar, Diogenes'in neyi kaybelmiş ol­
duğu bilinemez. Kimse daha dobra olmarmştırą samirniyetle ve zihin
açıldığında bir sınır-vaka olduğu gibi. eğer arzulannuzla davranışlan­
mız eğitim ve ikiyüzlülük tarafından frenlmmese, bizim de ne olabi­
leceğimizin ömeğidir.
"Bir gün bir adam onu zengincc döĆnmiş bir eve soktu ve şöyle
dedi: ·sa•n yerlere tükünne'. Canı tüküımek isteyen Dioaenes, ada­
mın suıatına bir balgam anı ve ona. bulduğu lek pis yerin orası oldu­
ğunu ve oraya tilldintüğünü haykardı" {Diogenes Laeıtios).
Bir zenginin evine kabul edildikilen sonıa, yeryüzündeki tüm var­
lıklılann üzerine boşaltacak bir tükürük okyanusuna sahip olmadığı
için kim pişmanlık duymamışur? Saygın ve göbekli bir bırsızın sura­
tın·a yollama korkusuyla küçük balgamını kim yutmamıştır'Ȇ
Hepimiz gülünçlük derecesinde temkinli ve utangacızdır: Kinizm
okulda öğrenilmez. Ki birde.
''Diogenes'in Erdemi adlı kitabında. Menippos, Diogenes'in esir
düşerek satıldığını ve ona ne yapmayı bildlğinin sorulduğunu an.latır.
Şöyle cevap venniştir: 'Buyurmak!' ve tellale bağtrmtşl•r= 'Sor baka­
lım kim bir efendi satın almak istiyor'''.
İskender'le Platon'a kafa tutan. ćbir meydananda kendini tatmin
eden adam ('Göbeğimizi ovuşturunca da kamuruz doyar inşallah!'),
meşhur içı ve lamba lıikayelerindeki adam, üstelik gençliğinde kal·
pazanlik yapan adam {bir kinik için daha itibarll bir meslek olabilir
mi?), insanoğluyla ne gibi bir
yaşaıruş olmalıdar'1 - Kuşkusuz
hepimizinkini; yine de şu farkla " onun düşünüşünü o ve horgörUsU­
nün yegane konusu insan olmuştur. Bize insaru hiçbir ahiakan ve hiç­
bir metafiziğin sahtUiıbğına maruz kalmadan, komedi ve kıyamet
metinlerindekinden daha sade ve daha berbat bir halde göstermek
için, onu soymakla ugaşmı§br.
Plaron onu, "delinniş Solaaıesn diye adlandınyordu; ''samimileş­
miş Sokrates'' demeliydi; lyilik'ren. formüllerden ve Site'den vazge­
çen, nihayet
psikolog olan Solaaıes. Fakat Sokrates-yüceyken

--- Sayfa 67 ---
ÇÜRÜMENiN KlTABl
bile- kabul görürȇ örnek alınacak model, usra olarak kalır. Bir tek Di­
ogenes hiçbir şey önermezs tavrının -özünde de kinizmin- temeli, in­
san olmanın gülünçlüğünden hayalarına kadar dehşet duymayla belir­
lenmiştir.
İnsan gerçekliği üzerine yanılsamasız kafa yoran düşünür, eğer
dünyanın içinde kalmak istiyorsa, birde kaçış yolu olan mistikliği her­
taraf etmişse, bilgelik, burukluk ve şakanın birbirine karıştığı bir gölii­
şe varırs eğer yalnızlığına mekan olarak da şehir meydanını seçerse,
belagatini "hemcinsleıiy le ı• dalga geçmekte yada tiksintisini gezindir­
mekte kuUanır. Bu tiksintiyi bugün, Hıristiyanlık ve polisle, aıtLk ra­
hatça hissedemeyiz. tki bin yıldır vaazlar ve yasalar hıncımızı yumu­
şatmıştır; zaten böyle telaş lı bir dünyada, küstahlıklanmızacevap ver­
mek için ya da havlamalanmızın zevkine varmak için kim dururdu ki?
En büyük insan sarrafının köpek lakabıyla anılması, hakiki görün­
tüsünü kabullenme cesaretinin insanda hiçbir zaman olmadığım ve \
insanın ihtiyatsız hakikatleri hep reddettiğini ispatlar. Diogenes ken­
dindeki poz'u ortadan kaldırmıştır. Ötekilerin gözünde ne biçim bir
canavardır! Felsefede saygıdeğer bir yer tutmak için komedyen ol­
mak, fikirler oyununa saygı göstermek ve sahte meselelere merak
duymak lazımdır. Olduğu haliyle insan, hiçbir durumda işiniz olma­
malıdır. Yine Diogenes Laertios'un aktardığına göre:
"Olimpiyat oyunlannda tellal ilan eder: 'Dioksippes insanları alt
etti.' Diogenes cevaplar: 'O köleleri alt etti sadece, insanlan alt etmek
benim işim'."
.
Gerçekten de on lan başka hiç kimsenin yapamadığı şekilde alt et­
miştirs fatihleıinkinden de amansız silahlarlas o ki sadece bir heybesi
vardı, o ki bütün dilencilerden de az mal sahibiydiȈ bıyık altından sı­
rıtmanın hakiki aziziydi.
Onun, Haç'ın gelişinden evvel doğmasını sağlayan tesadüfiin de­
ğerini bilmeJiyiz. Kimbilir belki de, ilgisizliğine dayanan sağlıksız bir
insanlık-dışı macera eğilimi onu herhangi bir münzevi olmaya sürük­
ler, daha sonra ermişler arasına katılır ve sevgili kullarla kutsal takvi­
min kütlesi içinde kaybolur giderdi. Bütün öğreti ve doktrinlerden
uzaklaşmış olduğu için en derinlemesine normal olan o varlık, işte o
zaman çddırırdı. İnsanın en gudubet çehresini bize bir tek o açıklamış­
tır. Kinizmin meziyetleri, apaçık gerçekliğin düşmanı olan bir din ta­
rafından soJukJaştırıJnuş ve ayaldar altına almmışt1r. Fakat Tanrı'nın
Oğlu'nun hakikatlerinin karşısına, zamanının bir şairinin verdiği adla
"sema vi köpek u in hȉkikatlerini çıkarmanın zamanı gelmiştir artık.

--- Sayfa 68 ---
ÇÜRÜMENİN KlT ABJ
67
D E H A N I N S Ö Z O Y U N U
Her ilham, bir abartma melekesinden geJir: Kelimeleri patJatırcasına
şi§iren o anlganhk olmasa, lirizm ve bütün metafor dünyası acınası
bir kızışma olurdu. Kozmosun unsur yada boyutları hallerimizi karşı
­
laştıuna hizmeti görmek için fazla sınırlı göründüklerinde, şiir -
potansiyeJlik ve eli kulağındal ı .k evresini aşmak için-, önbelirtisi olan
ve onu doğuran heyecaniann biraz berraklaşmasına bekler yalnızca.
Hiçbir hakiki ilham yoktur ki dünyadan daha engin bir ruhun anor­
malliğinden çıkmasın ... Bir Shakespeare'in ve bir SheHey'nin sözlü
yangınlaranda, kelimelerin külünü hissederizȊ bir evren yaratma im­
kinsJzhğının düş kınkhğını ve kokusunu . . . Sözcükler, iç genleşmenin
eşdeğerine hiçbiri ulaşamıyonnuşçasına birbirlerinin ayağına do1anır;
imge fıtıitdır bu, günlük kullanımdan doğmuş ve mucizevi bir biçim­
de kalbin yüksekliklerine çıkarılmış zavallı kelimelerin aşkın bir bi­
çimde kopmasıdır. Güzelliğin hakikatleri, ufak bir çözümleme önün­
de korkunç ve gUlünç olduklan ertayaçikan abaımtaJarlabeslenir. Şi­
ir: KeJime haznesinin kozmogonik say1klamas1 ... Şarlatanhk ve vecd,
bundan daha dWii bir biçimde birleştirilmi§ midir? Yalan - gözya§la­
nnln kaynaği! Dchan1n sahtekirl1ğ1 ve sanatan sım budur. Gök sevi­
yesine kadar şişiıilmi§ hiçliklerƌ evreni üreten bir inanalmazhk! Çün·
kü herdchanm içinde, bir Marsilyab'yla• birTann beraber ya§ar.
M U T S U Z L U Ö A T A P l N M A
Ham varoluşun ötesinde in§a ettiğimiz her §e yi. dünyaya bir fizyono­
mi veren muhtelif tüm kuvvetleri. Mutsuıluk'a borçluyuzdur -çe§itli­
liğin miman7 eylemlerimizin anla§ahr elkeni. Onun çemberine girme·
yen şeyler bizi aşar: Altında ezilmediğimiz bir olaytn bizim için ne
anlama olabilirdi ki? Gelecek., bizi harcamak için bekler. Ruh aruk va­
roluşun sadece çatlamasina kaydeder ve duyulann hali titteşmesi için
ancak kötülük beklentisi gerekir... Bundan sonra. Chatƍaubriaod'an
lucile'inin ya da Gönderade'un kaderleri üzerine eğilmemek. ilkiyle
birlikte "ahoyazamao üzerinde bir ölü uykusuna yatacağam," dernew
• w઄ ... palavraabklanyla UnlüdUr. (ç.n.)

--- Sayfa 69 ---
ÇÜRÜMENİN KlTABI
rnek, ya da diğerinin yüreğine hançer sokan ümitsizlik le sarhoş olma­
mak mümkün nıüdür? Birkaç eksiksiz melankoli örneği ve birkaç
benzersiz intihar dışında. insanlar, tarihi ve tarihin yüz buruştunnala­
rını doğuırnak için tıka basaalyuvarlarla doldurulmuş kuklalardır.
Mutsuzluğa tapar ak onu oluşun etkeni ve cevheri haline getirdiği­
mizde. alnımıza yazılı akıbetin berraklığı içinde, bir felaket şafağın­
da, doğurgan bir cehennemde yüzeriz. Ama mutsuzluğu tükettiğimizi
zannederek içimize ondan sonra da hayatta kalma kuşkusu düştüğün­
de, varoluş soluklaşır ve artık olmaz. Ve kendimizi yeniden Ümit'e
uyarlamaktan korkarız ... mutsuzluğumuza ihanet etmekten, kendimi­
ze ihanet etmekten ...
İ B L i S
Oradadır. kandaki kor yığınında, her hücrenin burukluğunda, sinirle­
rin ürpertisinde. nefret yayan o hırçın dualarda൒ dehşeti kendi rahatlı­
ğına dönüştürdüğü her yerde ... Yık ımıının titiz suçortağı olarak ümit­
lerimi kusabilecek ve kendimden feragat edebilecekken, ömrümü
onun yıkmasına izin mi vereyim? Döşeğimi, unuttuklarımı ve uyku­
suz geçen gecelerimi paylaşır -cani kiracı-൓ onu mahvetmek için be­
nim de mahvolmam gereklidir. Fakat sadece bir vücut ve bir ruh sahi­
bi olunduğu zaman, bunların biri fazla ağır ve diğeıi fazla karanlık­
ken, ilave bir ağı.rlık ve karanlık nasıl hala taşınır? Kara bir zamanın
içinde ayak sürüyerek nasıl dolaşılabilir? Oluşun dışında yaldLzlı bir
dakika düşlüyorum, güneşli bir dakika, uzuvların işkencesini ve çürü­
melerinin melodisini aşan bir dakika ...
Düşüncelerinde çöreklenen Kötülük'ün can çekişme ve neşe inilti­
lerini işitmek -ve davetsiz misafiri boğazlamamak mı? Ama ona vu­
rursan, sadece yararsız bir kendine teşnelikten kaynaklanacaktır bu.
O senin takma adın olmuştur bile; cezasız kalmadan ona karşı şiddet
uygulayamazsın. Son fiilin yakJaşmasıyla dolambaçlı yollara ginnek
niye? Niye kendi adına kendine saldırmayasın?
(İblisin "vahyinin1', ömrümüzden ayrılmaz bir mevcudiyet oldu­
ğuna inanmak bütünüyle yanlış olurdu; bununla birlikte, bu vahiy bi­
zi ele geçirdiğinde, önceden yaşamış olduğumuz yansız aniann mik­
tarını tahayyül edemeyiz. Şeytan'ı zikretmek. kibtimizin olduğu ha­
liyle kabul etmeyi reddettiği kuşkulu bir tahriki bir ilahiyat kınntısıy-

--- Sayfa 70 ---
ÇOROMENlN kiTABI
69
la ıenklendirmektir. Ama içine girdiğimizde Karanilklar Pnnsi'yle
yiiZ yüze geldiğimiz o üıtüntüleıi kim bilmez ki? Guıuıumuzun bir
isme. sadece fizyolojiden ileri gelse acvıas• olacak bir bunaltı ya vaftiz
etmek için büyük bir isme ihtiyaca vaıdar. Geleneksel açaklama bize
daha çekici gelir; bir metafizik artiğı zihne pek ya .. şır ...
Böylelikle -fazla dolaysız olan dmlimizi öttuclc için-geçerlilik­
lerini yitirmiş de olsalar, zarif bütünlükielden yardam umanz. Selimi­
zi hemen doğrultmak için içimizdeki ya da daşamazdaki İblis'i düpin­
memiz yeterli olurken, en esrarengiz başdönmelerimizin sadece asabi
rahatsızlıklardan ileri geldiği nasıl kabuJ edilebilir? Içsel dertleıimizi
nesnelleştirme eğilimi atalarımızdan gelmektedir; kanarnaza mitoloji
sin miştir, edebiyat da etki düşkünlüğünü yerleştirmiştir içimize ... )
" Y E N İ B İ R H A Y A T 11 I N ACI A L A Y I
Kendi içimize mıhlanmaş olduğumuzdan. doğuşW1 gelen ümitsizliği­
mizin çizdiğj yoldan aynlma melekemiz yoktur. Hayat bizim oıtama·
n uz değil diye kendimizi hayattan muaf ma tunurahm7 Var olmama
belgesi veren kimse yoktur. Soluk almada sehat etmek, havanan du­
daklanmaza yakbğam hissetmek, temenni etmediğimiz bir gerçekliğin
bağonda piðnanlaklan biriktiruaek ve mahv1maza sebep olan Den'e
bir açaklama bulmaktan vazgeçmek zorundayadar. Zamanan her am
üaerimiï bir hançer gibi ataldağa. arzularan ayanuğa tenimiz taşlaşma­
ya reddetiği vakit, bahnmaza eklenecek tek bir anla bile nasal yüz yü­
ze gelebiliıiz? Hangi hünerlerin yardamayla başka bir hayatın. yeni bir
hayatan pe§inden gidebilecek yanalsama kuvvetini bulabilir iz?
Şu ki. geçmiş y1bmlanna bir göz atan bütün insanlar -gelmekte
olan yıkımlardan kaçmabilmek için- kökten yeni bir teYe başlayabii­
me gücünde olduklarana hayal ederler. Kendi kendilerine göıtemli hir
vaatte bulunur ve bderin onlan baurdağa o vasat uçurumdan çalemta­
m bir mucize beklerler. Ama hiçbir şey olmaz. Herkes ayna olmaya
devam eder; sadece hepsine damgasam vunnuş olan o düşkünlük te­
mayülünün sivıiluaesiyle değişirler. Ettafanuzda yoğunluğu ʹ
ilham ve
başla teY göımeyiz: Her insan her teyi vaaı
eder. ama ber insan» k1valcınumn dayamks1zhğm1 ve hayaı-.ki ddia
noksanlağana öğıenmekiçin yaşar. Birvaroluşun aslana uygunluk de­
recesi kendi yaklmandan ibaretı:ir. Oluşumuzun çiçeklenrnesi: Muzaf-

--- Sayfa 71 ---
70
ÇÜRÜMENIN KİTABI
fer görünümlü olup, başarısızlığa götüren yol. Yeteneklerimizin ser­
pilmesi: Kangrenimizin kamuflajı... Güneşin altında leşlerle dolu bir
baharhüküm sürmektedir; bizzat Güzellik, tomurcuklann içinde şişi­
nen Ölüm'den başka bir şey değildir ...
Kökeninde aldatıcı ve yıkıma mahkum olmayan hiçbir "yent ha-
. yat göı medim şimdiye kadar. Her insanın zaman içinde ilerleyip bu­
naltılı bir geviş getirmeyle kendini tecrit ettiğini, yenilenme niyetine
de ümitlerinin beklenmedik yüz buruşturmasıyla karş1laşıp kendi içi­
ne düştüğünü gördüm.
ü Ç L Ü Ç l K M A Z
Zihin Aymlığı keşfeder, can Sıkrnn'yı, vücut Tembelliği. Evrensel
bezginliğin üç biçimiyle ifadesini bulan aynı değişmezlik ilkesidir bu.
Varoluşun yeknesaklığı akılcı tezi haklı çıkanr: her şeyin önceden
bilindiği ve ayarlandığı bir yasa evrenini ifşa eder bize; hiçbir sürpri­
zin barbarlığı çıkıp da bu evrenin uyumunu bozmaz.
Eğer aynı zihin Çelişki'yi, aynı can Sayrklama'yı, aynı vücut da
Taşkınlık'ı ke.şfediyorsa, yeni gerçekdışılıklar yavrulamak, benzerliği
fazlagörünürolan birevrenden kurtulmak içindir bu; burada akılc1lık
aleyhtarı tez üstün gelir. Saçmalıkların serpilmesi, önünde her görüş
netliğinin gülünç bir yoksunlukta kaldığı bir varoluş çıkarır ortaya.
Öngörülemeyen'in sürekli saldı.ns1dırbu.
Bu iki eğilimin arasındaki insan, muğlaklığını sürer ortaya: N e haႼ
yattaki ne de Fikir'deki yeri'ni bulabildiğinden, kendini Keyfilik'e
yazgılı zanneder; bununla birlikte, insanın özgür olma sarhoşluğu,
mukadderatın içinde bir tepinmedir yalnızca; kaderinin biçimi bir so­
ne veya yıldızınkinden daha az belirlenmiş değildir çünkü ...
A R Z U E V R E N İ N İ N D O Ă U Ş U
Hayata karşı bütün gerekçeleri yaşamış ve doğrulamış olduğumdan,
onu tezzetlerinden anndırdım ve tortusu içine gömüldüğümde çıplak­
lığını hissettim. Cinsellik-sonrası metafiziği yaşadım, gereksiz yere
yaratılmış evrenin boşluğunu, maddenin hiddetinden de eski olan ve

--- Sayfa 72 ---
ÇÜRÜMENIN KlT A.Bl
71
sizi çok eski bir soğuğa daldıran o ter savurganlığını... Bilgim e sadık
olmak, içgüdüleri yumuşamaya zorlamak da is[edim ve hiçliğin silah­
lannı kullanmanın, kendine karşı çevrilemiyorsa hiçbir şeye yarama­
dağını saptadı m. Zira arzuların, onla n sakatiayan bilgilerimizin ona­
sında belirivennesL Y aratdış düşmanı kafaınızia bizi Y aratılış'a bağ­
layan akıldışı deıinlik arasında amansız bir çelişki yaratır.
Her arzu doğrulanmızı külliyen aşağılar ve yadsımalanmızı yeni­
den ele almaya zorlar bizi. Pra[ik bir bozguna uğrarız; bununla birlik­
te ilkelerimiz bozulma•an kalır ... Artık bu dünyanın çocuklan olma­
mayı umarken, bir de baktık ki, zamanm efendisi ve salgı bezlerinin
bağımiısı kaypak münzeviler gibi iştahımıza boyun eğmişiz. Fakat bu
oyunun smın yoktur: Arzulanmızın her biri dünyayı yeniden yaratır,
düşüncelerimizin her biri •e yok eder ... Gündelik yaşam içinde koz­
mogoni ve kıyamet birbirini izler: Günlük yaratıcı ve yıkıcılanz, ezeli
mitoslan son derece küçük bir ölçekte hayata geçiriıiz; anlarımızın
her biri de, Sonsuz'un payına düşen döl ve kül yazgısının bir taslağıdır
ve bu yazgıyı yeniden üretir.
Fl l L ) Y A T J N Y O R U1fU
O fiilin tek ve yegaııe gerçeklik olduğunu hissetmeksizin hiç kimse en
ufak bir fiil işlemezdi. Bu körleşme var olan her şeyin mutlak temeli,
[artışılmaz ilkesidir. Bunu tartışan kişi, azalmLŞ olduğunu, diriliğinin
şüphe tarafından biçildiğini kanıtlar sadece ... Fakat şüphelerinin tam
ortasında bile, yadsımaya doğru yol alışının önemi'ni hissetmek zo­
rundadır. Hiçbir şeyin zahmete değmediğini bilmek zımni bir inanç,
dolayısıyla bir fiil ihtimali haline gelir; ufak bir varoluşun bile itiraf
edilmeyen bir iman gerektirmesindendir bu; basit bir adım -bir sözde
gerçekliğe doğru bile atılsa- hiçlik nazannda bir dönekliktir; bizzat
nefes almak bile tohum halinde bir fanatizmden kaynaklanır, tıpkı ha­
rekete her katılım gibi ...
İnsan, aylaklıktan kan dökmeye kadar uzanan bütün fiil yelpazesi­
ni, sadece fiilin anlamsızlığını idr ak etmediği için kullanır: Yeryüzü
üzerinde yapılan her şey, boşluk içinde bir doluluk yanılsamasmdan,
Hiçliklin esrarından gelir ...
Dünyanın Yaratılış'ı ve Yıkım'ı dışında, bütün girişimler benzer
şekilde hükümsüzdür.

--- Sayfa 73 ---
72
ÇüRüMENIN Ktr ABI
K O N U S U Z H AY AT
Kuru gözler gibi yansız fikirler; şeyleri bütün kabartmalaQndan mah­
rum. eden donuk bakışlarؚ duyı:ulan birer dikkat olgusuna indirgeyen
kendini dinleyişler؛ ağlamasız gülmesiz, buharlaşan hayat-bir hüla­
sayı, bir bahar bayağılığını kafamza nasıl sokmala? O müstafi yüreğe
ve büyümeyle çözülmenin mayasını artık kendi mevsimlerine aklara­
mayacak kadar köpürmüş o zamana nasıl tahammül edilebilir?
Bütün kanaatlerde bir kirlenme ve bütün bağlanmalarda bir sayga­
sızhk gördüğün zaman, şu dünyada veya bir başka yerde ümidin şekil
verdiği bir baht beklerneye hakkan yoktur. Kendine, manzara yı seyre­
debileceğin, gülünçlük derecesinde ıssız, ideal bir yer, ya da takımyıl­
dızlara karşı isyan etmiş, münasebetsiz bir yıldaz seçmen gerekir. Ha-
:·
yatan, hüzün yüzünden sorumsuzlaşarak, anlannı hiçe saymışttr; oysa
hayat, süreye ʤfuca inatımakrır; rakseden bir ebediyet duygusu, ken­
dini aşan ve güneş le rekabete giren zamandır ..
A C E D I A
Uzuvlann bu durgunluğu, melekelerin bu sersemliği, bu taşiaşmış
gülümseme sana çoğu zaman manastarlann sıkıntısını, Tann'yla çöl­
leşmiş yürekleri, kendini tatminin vecdimsi taşkınliğında coşan ke­
şişlerin kuruluğunu ve budalalığanı hatırialmıyor mu? Sen de ilahi
varsayımlardan ve yalnızlık zaafının gururundan yoksun bir keşişsin
sadece.
Yeryüzü ve gökyüzü, hücrenin duvar la ndır; hiçbir solukla canlan­
mayan havada da dua yokluğu hüküm sürer yalnızca. Ebediyetin boş
saatleri, titrernelerin çevresi ve selametin yaklaşmasıyla birlikte çürü­
yen kütlü arzular vaat olunmuş sana; şatafatsız ve borazansız bir Yar­
ga'ya doğru silkinerek ilerliyorsun؜ bu sırada düşüncelerin tek görkem
olarak ümitlerin gerçekdışt geçit resmini tahayyül ediyorlar.
Vaktiyle ruhlar, actlar sayesinde kubbelere doğru atıhyorlardı;
sense çarpıyorsun. Mahvolmuş kıziann -ve senin mahvoluşunun- ta­
rikatının mekanı olan Sokaklar'da süıterek. imansız bir Trappe* gibi
dünyaya düşüyoısun.
• Çokkatt kuraJlan oları birtarikatin Uyesi. (ç.n.)

--- Sayfa 74 ---
ÇÜRÜMENİN K}T ABI
73
C E S A R E T V E K O R K u N U N Z A R A R L A R I
Korkmak. devam h olarak kendini düşünmek ve şeyleri nesnel bir akış
içinde tahayyül edememektir. Dehşet hissi. her şeyin size kar ş ı geldi­
ği hissi, hiçbir tehlikenin alakasız olmadığı bir dünya anlayışını ge­
rektirir. Abartılı bir öznelliğin kurbanı oran korkak, diğer insanrardan
ziyade kendini, saldırgan olayiann hedefi zanneder. Bu hatası onu ce­
surla bir araya getirir; onun tam zJt noktasında olan cesur, kendine
hiçbir yerde silah işlemeyeceğini sanır. İkisi de, kendine hayran bir
bilincin en uç noktasına varmışlardır: Birine karşı her şey fesat tasar­
lamaktadır, diğeri için her şey lehtedir. (Cesur, tehdide sanlan ve teh­
like önünde kaçan bir palavracıdan başka bit şey değildir.) Biri olum­
suz olarak dünyamn merkezine yerleşir, diğeri oıum}u olarak; ama
bilgilerinin hareket noktalan özdeş olduğu için yanılsamaları aynıdır:
Gerçeklik olarak yalnız tehlike. Biıi bundan ürker, diğeri bunu aranır:
Şeylere karşı berrak bir horgörüyü anlayamazlar, her şeyi üzerlerine
ahrlar, fazla çarpıntıhdırlar (ve dünyadaki bütün kötülük aşın çarpın­
ildan, mertlikle ödlekliğin dinamik kurgularından gelir). Böylelikle,
bu karკıt ve benıer örnekler bütün kanşıkhklarda etken olurlar, zama­
mn gidişatını bozar1ar; en küçük bir oJay müsveddesini duygusallık la
renklendirirler ve ateşli maksatlan nı, kişi kendisini huzur dolu liksin­
tiletin kucağına bırakmadığı sürece alçalucı ve tahammül ötesi olan
bir evrene yansıtır lar. Cesaret ve korku. hayata densizce bir anlam ve
ağırlık vermekten ibaret olan o aynı hastahğın iki kutbudur ... İnsanla­
n sekter hayvanlar haline getiren, gayretsiz bir buruk1uk noksanlığı­
dır: En kabalan gibi en ayrıntılı cinayetler de şeyleri ciddiye alanlar
tarafmdan işlenir. Bir tek maymun iştah lı, kandan zevk almazˢ yalnız
o, cani değildir...
A YI L M A
Varlıklann esrarengiz olmayan kaygılan, şu sayfanın kenarları kadar
berrak bir biçimde belirir ... Bir kıyasm kısır mukadderliği içindeki
önermeler gibi birbirine bağlı olan nesillerin tiksintisi dışında ne kay-
dedilebilir oraya?
·
fnsan macerasının bir sonu olacağı muhakkakt1r; bu sonu tasaria­
yabilmek için onunla çağdaş olmak da gerekmez. Tarihle ilgiyi kesy

--- Sayfa 75 ---
74
ÇÜRÜMENIN Ktr ABl
meyi kendi içimizde tamamladığımızda, onun kapanışında hazır bu­
lunmak bütünüyle yersizdir. Tarihten kopmak ve yutturmacalarının
pişmanlığını aı1ık çekmernek için, insanı karşımıza alıp bakmak ye­
ter. Istıraplarla geçen binJerce yıl taşlan bile yumuşatabilecekken , ya­
van bir çılgınlık içinde çupınan o sapasağlam susineğini, hem kavra­
nılmaz hem edepsiz bir var olma iradesiyle dolup taşan o canavanmsı
silikleşme ve sertleşme örneğini duyarsızlaştnmaktan başka bir şeye
yaramamıştır. Hiçbir insani sebebin sonsuzla bağdaşmadığı ve hiçbir
hareketin tasariama zahmetine değmediği idrak edildiği zaman, yü­
rek, boşluğunu artık atışlarıyla gizleyemez. İnsanJar tekbiçimli ve
beyhude bir bahtın içinde birbirlerine karışırlar, tıpkı, ilgisiz bir gö­
zün gördüğü yıldızlar -ya da askeri bir mezarlıktaki haçlar- gibi. Va­
roluş için önerilen bütün amaçlar arasında, tahlile tabi tutulduğunda
vodvile veya Morg'a uygun düşmeyeni var mıdır? Hangisi bizim kaf
'
ve zavallı olduğumuzu göstermez? Bizi hala kandırabilecek tek bir
büyü olsun var mıdır?
(Görünür talimatların dışına sürüldüğümüz zaman, şeytan gibi,
metafizik açıdan yasadışı hale gelir iz; dünyanın düzeninden çıkmışızႽ
dır Aı1ık orada yer bulamadığımızdan, tanımadan bakarız ona; hay­
ret düzenli bir reflekse dönüşür, ş ikayetçi şaşkınlık ise konu noksanlı­
ğı çekerek hepten Boşluk'a perçinlenir. Artık şeylere karş1lık gelme­
yen bir ihsasa maruz k alırız, çünkü aı1ık hiçbir şey onları tahrik etme­
mektedirႾ böylece Metankoli meleğinin rüyasını biJe aşarız ve Dü­
rer'in daha uzak gözJeri sabırsızlıkla beklememiş olmasına üzülürüz ...
En soylu hayale varıncaya kadar her şeyin fazla somut, fazJa mev­
cut göründüğü ve ne hayata ne öJüme bağlı bir Sının Belirsiz'e ulaş­
maya can atıldığı zaman, varhkla her temas ruha yöneJik bir tecavüz
olduğu zaman, ruh evrensel yasadan dışlanır; aı1ık ne verecek hesabı,
ne de ihlal edecek yasası kaldığı için, ilahi kadirimutlaklıkla -hüzün
yoluyla- rekabete girer.)
N E F R E T İ N G Ü Z E R G A H I
Hiç kimseden nefret etmem; fakat nefret kanımı karartır ve yılların
esmerleştiremediği şu deriyi yakar. Gudubet birhüzün ve derisi yüzü­
Jen insan çığJığı, müşfık veya katı yargılada nasıl gemlenebilir?

--- Sayfa 76 ---
ÇÜRÜMENİN l<JTABI
75
Yeryüzünü ve gökyüzünü sevmek istedim, marifetleıini vecoşku­
lannıڥ ve bana ölümü hatırlatmayan hiçbir şey bulamadım: çiçekler.
yıldızlar, çehreler - solmanın simgeler i. bütün muhtemel mezariann
potansiyel kapaktaşları! Hayatın içinde oluşan ve onu soylulaştıran
şey, iç karaıtJcı ya da alelade bir sona doğru yol ahr. Yüreklerin kay­
naşması hiçbir i biisin tasarlayamayacağı felaketiere sebep olmuştur.
Ateşli bir kafa yapısına sahip birini mi gördünüz? Emin olun ki soႿ
nunda kurbanı olursunuz ... Kendi doğıularına inananlar -insanların
hafızasında iz bırakan yega.ne kimseler- arkalarında da cesetlerıe doѰ
1 u bir yeıyüzü bırakırlar. Dinlerin bilançosunda en ka nh tiranlıkların
işlediğinden fazla cinayet vardırڥ insanlığın tanrılaşurdılcları da, gözüѰ
nü kan bürümüşlükte en bilinçli canilerden baskın çıkarlar.
Yeni bir iman öneren kişi zulme uğrar, kendi de zalimleşinceye
kadar; Doğrular, polisi e çelişki ye düşülerek başlar ve polise dayanılaѰ
rak biterჀ zira adına acı çekilmiş her saçmalık, yasallığa dönüşerek
yozlaşJr: tJpkJ her şehidin sonunun yasa bentlerine, takvimin yavan­
lıklanna ya da sokak isimlerine varması gibi ... Bu dünyada, bizzat se­
ma otorite haline gelir - ve sadece onunla yaşanılan dönemler olmuşჁ
tur: en bozuk devirlerden daha bol savaş gören ortaçağlar; sahte bir
şekilde yücelik cilası sürülmüş, yanlarında Hun istilalannın bile geri­
leme devdn.ekj göçebe stirülednin deJjşmen,ikJeri gibj kaJd.ığı hay­
vani Haçlı Seferleti ...
Kusursuz marifetler, kamu teşebbüsleıi seviyesine düşer; kutsan­
ma en hafif gözyaşını bile soldurur. Jandarma tarafından korunan bir
melek-doğrular böyle ölür, coşkuların miadı böyle geçer. :Bir başkal­
dJrınm haklJ ÇJkmasJ ve ateşli taraftarlar yaratması, bir vahyin yayıl­
ması ve buna bir kurumun el koyması, zamanında yalnızlığa mahsus
olan -birkaç hayalci çömezin hissesine düşen- ürpeıtilerin satılmış
bir varoluşla kirlenmesi için yeterlidir. :Bana şu dünyada iyi başlayıp
kötü bitmeyen tek bir şey gösterin. En kibirli çarpıntılar, tabii' vadele­
rini doldurmuş gibi, bir rağıma gömülür ve atmaz olurlar: Bu güçten
düşme, yüreğin faciasını ve tarihin negatif yönünü teşkil eder. Baѱlan­
gıç aşamasında sekterlerinin kamyla beslenen her "ideal" yıpranır, ka­
labalık tarafından benimsenince de sönüp gider. Okunmuş su kabı tü­
kürük hokkasına dönmüştür; "llerleme"nin kaçınılmaz ritmidir bu ...
:ft u koşullarda nefretini kime kusmah? Hiç kimse, olmaktan so­
rumlu değildir, hele olduğu gibi olmaktan daha da az sorumludur. Va­
reluşa çarptırılan herkes, bunun sonuçlanna b ir hayvan gibi maruz ka­
lır. Böylelikle, her şeyin nefrete değer olduğu bir dünyada, nefret dün-

--- Sayfa 77 ---
7G
ÇÜRÜMENIN KITABI
yadan da büyük bir hale gelir ve konusunu aştığından kendi kendini
iptal eder.
(Hayatdoluluğumuzun en düşük noktasını bize gösteren, ne kuşѯ
kulu yorgunluklardır ne de uzuvlann belirgin rahatsızlıklan; tered­
düt\etimh ya da termometredek\ •ynama1ar da değildir·, ama denge­
mizin tehdit altında olduğunu anlamak için, o sebepsiz nefret ve mer­
hamet krizlerini, o ölçüterneyen ateşleri hissetmek kafidir. Bir yaro­
yarn hiddetinin boşanmasıyla her şeyden nefret etmek ve kendinden
nefret etmekჂ herkese acımak ve kendini de acınacak gibi görmek ­
görünüşte karşıt, ama kökenieri birolan hareketlerdir bunlar; zira an­
cak ortadan kaldırmak istenilen, var olmayı haketmeyen şeye acınabi­
lir. Bu çarpıntılann içinde, bunlara maruz kalan kimse de çarpınula­
nn hitap ettikleri evren de, hem yıkıcı hem duygulu olan aynı hidde:
tin hedefi haline gelir. Aniden, kim için olduğu bilinmeden merhame­
te kapılındığı zaman, uzuvlarm bezginliğinden kaynaklanan tehlikeli
bir kaymanın alametleri görülmüş demektir; bu belirsiz ve evrensel
merhamet kendinedoğru yöneldiği zaman da, insaniann en beter i du­
rumunda oluruz. Nefret ya da acı ma içinde bizi şeylere bağlayan o ne­
gatif dayanışma, muazzam bir fiziksel zayıflıktan kaynaklanmakta­
dır. Aynı anda gelen ya da birbirini izleyen o iki kriz, azalan ve -
kenar çizgileri belirsiz varoluştan. bizzat şahsımızın sarahatine ka­
dar-her şeyden rahatsız olan bir hayatdoluluğჃn açık işaretleri olma­
dığı gibi, bunun kuşkulu önbelirtileri de değildir.
Yine de kendimizi aldatmamamız gerekir: Bu krizler en açık ve
ılımlılıktaıı en uzak olanlardır, ama bir tek onlar yoktur: Farklı dere­
celerde, her şey patolojiktir. İlgisizlik hariç.)
'' l A P E R D U T A G E N T E ં·
Cehenneminiçinde ayn çemberler oluştumtak, alevlerin şiddetini çe­
şitli bölmelere ayırmak ve ıstıraplara bir hiyerarşi getirmek ne tuhaf
fikirdir! Önemli olan orada olmaktır: Gerisi sadece ara nağmeler. .. ya
da yanıklar. Gökyüzündeki sitede de-aşağıdakinin daha yumuşak bir
öntasviridir bu, ikisi de aynı patronun malıdır- benzer biçimde esas
• Kay,p nesil. (ç.n.)

--- Sayfa 78 ---
ÇüRüMENİN KiTABI
77
olan, bir şey -kraJ, burjuva, gündeJikçi işçi- oJ mak değiJdir; önemJi
o Jan benimsernek ya da kaçmaktır. Şu veya bu fikri destekJiyor o1abi-
1irsiniz, bir yer sahibi veya bir sürüngen o1abi1irsiniz, fiiJiyatınız ve
düşünceJeriniz gerçek ya da düş ürünü bir site biçin1ine hizmet ettiği
andan itibaren o puta taparsınız ve onun mahkumu oJursunuz. En çe­
kingen memur da en atak anarşist de, ilgi a]anlan farkh o]sa biJe, buna
göre yaşar]ar: İkisi de içsel olarak yurttaştır1ar; şu farkJa ki biri ter1ik-
1erini tercih ederken öbürü bombayı seçer. Yeryüzü sitesinin ''çem­
ber]eri'', aynen yeraltı sitesininkiJer gibi varhkJarı 1anet1i bir cemiyete
hapseder. aynı ıstırap geçit resmine doğru sürükJer ve burada nüans]ar
aramak nafiJedir. İnsaniann dava]arma --{İevrimci veya tutucu, hangi
biçimde olursa olsun- muvafakat eden kişi, acmrlasr bir haz içinde
he1ak o]ur: OJuşun buJanıkhğı içinde asiJ duygu1arıy1a kabahkJannı
birbirine karıştırır ...
Rıza göstermeyen, sitenin berisinde ya da ötesinde o]an, büyük ve
küçük o1ay1arın akışına müdaha]e etmekten tiksinen varlığa. ortak]aşa
hayatın bütün tarzJan eşit derecede aşağıhk görünür. Onun gözünde
tarih, ancak yeniJenmiş hayal kınk1ık1annın ve öngörü1müş hünerle­
rin uyandırabiJeceği soJuk iJgiyi uyandırır. İnsan]ar arasında yaşamış
olup. beklenmedik tek bir olayın yolunu Jıdla gözleyen kişi, öyJe bir
kişj hiçbir şey anlamamış demektir ve as]a bir şey anlamayacaktır. O,
Site'ye yetecek kadar o1gun1aşmıştır: Ona her şey sunu]mahdır, bütün
mevkiJer ve bütün itibarJar. Tüm insanların durumu budur - bu da,
ayın altında yer alan şu cehennemin ömrünün uzunıuğunun izahıdır.
T A R İ H V E K E L A M
Gevşemiş ve kokmuş uygarhk1ardaki o hazan bilgeJiği nası] seviJാ
mez? Son dönem Romahsı gibi. Yunanh'nın da uzak Kuzey'den gelen
refleksJer ve tazelik karşısında duyduğu dehşet, şafakJardan, ge1ecek-
1e doJup taşan barbarlıktan ve sıhhatin zevzek1ik1erinden tiksinmesin­
den kaynaklanıyordu. Bütün tarihi dönem-sonJannda görü1en o ışıJ
ışıl kokuşma. İskit'in yaklaşmasıyJa karanr. Hiçbir uygarlık, sının be­
Jirsiz bir can çekişmeyJe can veremezdi; etrafta, ceset]erin buram bu­
ram tüten kokusunu a]an kabi1e1er dönenir ... BöyJece, günbatımına
düşkün olan kişi, tüm ince1ik1erin yeni1gisini ve hayatdo1u1uğun yüz­
süz i1er1eyişini seyreyJer. OJuşun bütününden sadece bazı anekdotJar

--- Sayfa 79 ---
?8
ÇÜRÜMENİN Ktr ABI
derJemek daşında bir işi kalmaz ... Olaylar sistemi artık hiçbir şey ka­
natlamaı olur: Büyük marifetler per i masallarına ve elkitaplanna gir­
miştir. Geçmişteki muzaffer girişimler de, bunlara yol açan kişiler de,
aı1Jk sadece onları taçlandıran güzel laflar yüzünden ilgi çeker. Ağza
laf yapmayan fatihin vay haline! İsa bile, iki bin yıldır dalaylı bir bi·
çimde diktatörlUk yapmasına rağmen, mürninlerinin ve aleyhtarıarı­
nın haftıasmda, onca ustalıkla sahnelediği yaşamına seıpiştirilmi$
paradoks kınntılanyla iz bırakmıştir. Çektiği acıya uyan bir lafı gedi­
ğine koymamışsa, bir şehit hakkında nasıl bilgi toplanabilir? Uzak ya
da yakın geçmişteki kurbanıann hatırasını, ancak bulandıklan kanı
kel!mlanyla ölUmsüzleştirdilerse muhafaza ederiz. Bizzat cellatlar
bile, ölümlerinden sonra oyunculuklan ölçüsünde anıhrlar: Neron,
kanlı soytan çıkışlan olmasa, çoktan unutulurdu.
Ölmek te olan biri nin yanında, hemcinsleri mınldanmalannın üze­
rine eAildiklerinde, son bir isteği okumaktan ziyade ileride hatırasını
yld etmek için zikredebilecekleri güzel bir söz arayışıdır bunun nede­
ni. Romalı tarihçilerio imparatorlarının can çekişmesini tasvir etmeyi
hiç unutmamıılan, bunlann söyledikleri ya da öyle olduğu iddia edi­
len bir özdeyiۑi veya bir hayret nidasım araya yerleştinnek içindir.
Bütün cm Ǝşmeleı için, en sıradanlan için bile geçerlidir bu. Ha­
ya'm hiçbir anlama gelmediğini herkes bilir veya seıinler; O zaman,
hiç olmazsa bir 11iiz oyunuyla kurtanlmahdır! Hayatlannın dönüm
not.Jannda söylenecek birer cümle - büyüklerden ve ltiiçükleıden
bütün istenen hemen hemen budur. Bu talebe, bu ıoıunluluğa cevap
ઐennrıdikleıi ઁ
 hepten mahvolur larƏ ı ira cinayete . vannca ya
kadar har Ɛy affedilir, zacif bir şekilde yorumlanması -ve miadım
doldunnası- Ƒyla ... Başka hiçbir ölçüt işe yaramadığı ve muteber
o.lmadığı zaman insan tarihin tamamını böyle bağışlar; kendisi de ge­
nele yayılmış bƒunaltğı özetleyerek. ancak yenilgi edebiyatçası ve
kan esteti unvanma alır.
Istırapların birbirine kanştığı ve silindiği bu dünyada, sadece For­
mü/ hüküm sürer.
F E L S E F E V E f U H U Ş
Sistemler ve batıl inançlar görüp geçirmiş otan, fakat hili dünyanan
yollan nda sebat Ilden filozof. en az dogmatik o Jan yaratığın sergiledi·
ği kaldınm kuşkuculuğunu taklit etmelidir: Hayat kadımmnkini. O

--- Sayfa 80 ---
ÇÜRÜMENTN KJTABI
79
her şeyden kopmuş ve herkese açıktır; müşterinin asabı ve fikirlerini
benimser; her vesilede tutum ve çehre değiştirir; ilgisizliğinden ötürü
hiizünlü veya neşeli olmaya hazırdır; ticari bir tasayla, iniltiJerini esir­
gemez; üzerindeki samimi komşusunun oynaşmalanna, aydınlanmış
ve sahte bir bakış yöneltir - ve zihne. biJgelerinkiyle yanşan bir dav­
ranış örneği sunar. İnsanlar ve kendisi hakkında kanaati olmamak:
Toplum gibi felsefenin de kenannda yer alan gezici zihin açıklığı aka­
demisin in, fuhuşun yüksek öğretisi budur. Kızlan örnek alarak yor­
gun tebessümde uzmanlaştığı zaman; onun gözünde bütün insanlar
yalnızca müşteri, dünya kaldınınlan da, tıpkı yoldaşının vücudunu
satması gibi, burukluğunu sa ttığı pazar olduğu zaman, her şeyi kabul
.-den ve her §eyi reddeden düşünür, 'ıbildiğim her şeyj kJzlanu oku­
lunda öğrendim," diye haykınnalıdır.
E S A S S A P L A N T I S I
Bütün sorular rastlantısal ve çevresel göründüğünde; daima daha ge­
niş meseleler ararken zihnin Boşluk'un muğlak engeli dışında hiçbir
nesneyle karşJl؝madığı bir an gelir. O andan itibaren, münhasıran
erişilmez olana dönük felsefi hamle, boşa çıkma tehlikesiyle karşı
karşıyadır. Şeylerin ve zamana dair bahanelerin etrafında döne döne,
kendine kurtarıcı güçlükler dayatır; fakat eğer gitgide genelle.؞en bir
ilke hakkında bilgi toplarsa mahvolur ve Esas'ın bulanıklığı içinde ip­
tal olur.
Felsefede ilerleyenler, sadece sözlerini yanda kesenler, sınırlılığı
ve endişenin makül bir safhasındaki rahatlığı kabul edenlerdir. Her
mesele, eğer dibine dokunulursa kişiyi itıasa götüıür ve zihni açıkta
bırakır: Aıtık ufuksuz bir alanda. ne sorular ne de cevaplar vardır. So­
rular kendilerini tasarlam1ş olan kafaya kar؟ı dönerler: Kafa soruların
kurbanı haline gelir. Her şey onun hasmıdır: kendi yalnızlığı, kendi
cüretkarlığı, iyi seçilemeyen mutlak, teyit edilemeyen tannlar ve apa­
çık yokluk. Esasın belirli bir anına ulaşıp da orada hiç m ola venneyen
kişinin vay haline! Tarih, soru merdiveninin ucuna kadar tınnanan ve
son basamak olan saçmalığa ayağını koyan düşünürlerin, ileriki de­
virlere miras olarak sadece bir kısırlık örneği bırak.tıklannı göster­
mektedir; oysa yan yolda dunnuş olan meslektaşları zihnin akışını
beslemiş, hemcinslerine hizmet etmişlerdir; iyi biçim veriJmiş birkaç

--- Sayfa 81 ---
80
ÇÜRÜMENİN K1T ABI
ilah. par la tılmış bazı batıl inançlar, ilke kisvesi altında bazı hatalar ve
bir ümit sistemi aktannışlardır. Aşırı bir ilerlemenin tehlikelerini be­
nimsemiş de olsalardı, hayırsever yanılgılan o küçümseyişleri onları
başkaları ve kendileri için zararlı kılardı; isimlerini evrenin ve düşün­
cenin sınırına yazmış olurlardı; ahlak bozucu araştırmacılar ve duyar­
sız cehennemlikler, kısır başdönmesi düşkünleri. düşlenınesi elde ol­
mayan hayallerin arayıcılan haline gelirlerdi...
İnsanlan Esas'a muhalif olan fikirler etkiler bir tek. Doğal bir eği­
limle ya da hastalıklı bir susamışlıkla içine yerlിmeye heves eden ki­
şiyi bile yıkıma götüren bir düşünce bölgesi ne işlerine yarardı ki in­
sanların? Alışılagelmiş şüphelere yabancı olan bir alanda hiç soluk
alınamaz. Bazı kafalann üzerlerinde uzlaşmaya vanlmış sorgularna­
lann dışında konumlanmalan da, maddenin derinliklerinde kök sal­
mış bir içgüdünün ya da kozmik bir hastalıktan Çikan bir zaaf ın onları
ele geçirmiş olmasındandır. O kadar talepkar ve o kadar geniş bir dü­
şünüş düzenine yönelmişlerdir ki, bizzat ölümü önemsiz gibi, kaderin
unsurlarını yavan sözler gibi, metafizik aygıtı da yararcı ve şaibeli
olarak görürler. Bu son bir sınır bulma saplantısı, boşluk içindeki o
ilerleme, yanında yokluğun bile bir verimlilik vaadi gibi göründüğü
en tehlikeli kısırhk biçimini beraberinde getirir. Yaptığını --işini veya
giriştiği macera yı-zor beğenen kişi, sonluluk talebini evrensel düzle­
me bir naklederse, eserini de hayatını da bitiremez.
Metafizik bunaltl, konusu varlık'tan başka bir şey olmayan son de­
rece titiz bir zanaatkarlığa bağlıdır. Zanaatkar, çözümleye çözümle­
ye, evrenin bir minyatürünü tamamlamanın, oluşturmanın imkansız­
lığına vanr. Kelimelerin yoksulluğuyla çileden çıkıp şiirini bırakan
sanatçı, var olan bütün içinde hoşnut olmayan kafadaki karmakanşık­
lığın önbelirtisidir. Anlamdan ve lezzetten, kendilerini ifade eden ke­
limeler kadar mahrum olan unsurlan sıralamaya yatkın olmamak,
boşluğun ifşaatına götürür. Aşın talepkar kafa, Mallarme•nin sanat
karşısında uğradığı yenilgiye benzer bir yenilgi yaşar evren karşısın­
da. Artık konu olmayan, artık çekip çevrilemeyen bir konu karşısında
kapılınan paniktir bu; zira sınırlar -ideal olarak- aşılmıştır. Geliştir­
dikleri gerçekliğin içi'nde kalmayanlar, var olma mesleğini aşanlar ya
esas olmayanla uyuşmak, sözlerinden caymak ve ezeli şaka içinde
yerlerini almakീ ya da bakılınasına veya hissedilmesine göre gereksiz
fazlalık veya trajedi diye nitelenen aynk bir durumun bütün sonuçla­
nnı kabul etmek zorundadırlar.

--- Sayfa 82 ---
ÇOROMENfN Ktr ABI
8l
E S K i Y E M E R A K L I K I M S E L E R I N MUTLULUCU
Bir mitosun yıkJimasında hazır bulunmaktan daha ince ve işkilli bir
zevk var m1dır? Bunu doğunnak için nice yü1ek savurganlığa. saydu·
mak için hoşgöriisüzlüğün aşınl1klan. bu mitosa boyun eğmeyenler
için terör, son nefesini verişini gönnek için ise ... ne büyük bir ümit
saıf ı gerekir! Zeki ancak inançlann kurudu ğu. yasa maddelerinin ve
davranış buyruklannın gevşekleştiği. kurallannın yumuşadığı dö­
oemlerde seıpilir. Her dönem sonu, oyununu ve naılannı ancak ram
dağılma içindeki bir organizmada bulan zihnin cennetidir. Yaratıca ve
verimli bir devirde yaşama belasına uğ1cıyan kişi. bunun sınırlarnala­
nna ve üzerinde bııakbğı izlere maruz kahr; tekyanlı bir görüşün kö·
lesidir ve daracık bir ufkun içine kapanmaştar. En verimli larihi anlar
aynı zamanda en az soluk alınabilir anlar olmuştur; bu anlar. safdi 1 bir
zihne kutsal, zihinsel alanlara düşkün birine ölümcül görünen mukad­
der şeyler gibi dayatmaşlardar kendilerini. Özgürlük, sadece külyut­
maz ve kısır olan eskiye meraklı kimselerde. dönem sonlanndaki ıe­
k§larda bir yankı yapar; üslubun dağıld1ğı ve artık sadece alaycı bir
teşnelik esi ni ediği ditnemlerin sonunda ...
Bir zamanlar ateş ve kanla dayabmş olduğu Mnnsından kuşku du­
yan bir kilisenin üyesi olmak, bağlannı koparmış her kafanın ideali
olmahdır. Bir mitos can s1k1a ve yan saydam hale geldiği zaman; onu
destekleyen kurum da bağışlayıcı ve anlayaşlı olmaya başladiğında.
meseleler hoş bir elastik:iyet ઀. Bir ima mn zayıf noJctası. kudre­
tindeki dClliCe azalması, ruhlara müşfik bir boşluk yeıleŞlirir ve geı.
ceği gözleyen ve karaftan biW inançlar ka÷ısında bi1i kör kalmalan­
na imkan Mnuruımakla birlikte, onlan algıya açık kilar. Ruhu tek ya­
hşhıan da, bütün pfaklann zırvalığından önce gelen o laribi can çe­
kipnelerdir ...
SON GÖZÜ P E K L İ K
Neron'un '"V atanının y1ktldığını gördüğün için mudu ol Priamos.." di­
ye haykirdağı doğruysaø onun meydan okumanın yüceliğine, şık han:­
ketin son cevherine ve iç karaıtıcı tumrurak1ılığa cri.şmjş olma mczi·
Yelini teslim edelim. Bir impaıatorun ağzına onca haıikulidelikle ya­
laşan böyle bir sözden son.-a. bayağiiığa hakkımız vardır; hatta buna

--- Sayfa 83 ---
82
ÇÜRÜMENİN KITABI
zorunluyuzdur. Hala kim zirzapluk iddiasında bulunabilir? Kabalığı­
mıztn ufak kazalan. bizi o zalim ve nurnaracı sezara hayran olmaya
zorlar (cinneti, kurbanlannın iniltilerinden de büyük bir zaferi tattığı
için bu zorlama daha da artar; çünkü yazılı tarih, en az kendisini yara­
tan olaylar kadar insanlıkdışıdır). Onunkiler yanında bütün davranış­
lar şaklabanlık gibi götünür. Roma'yı İl yada'ya düşkünlüğünden yak­
tırdığa doğruysa, bir sanat eserine bundan daha hassas bir saygı göste­
risi hiç olmuş mudur? Her haltikarda, iş üzerinde edebiyat eleştinne­
ninin./aa/ bir estetik yargının tek örneği dir.
Bir kitabın üzerimizde yarattığı etki, ancak içindeki entrikayı tak­
lit etme, kahraman öldürüyorsa öldürme, kıskanıyorsa kıskanma, acı
çektiğinde veya öldüğünde hasta veya ölüm döşeğinde olma isteğini
duyuyorsak gerçektir. Ama bütün bunlar. bizler için ya potansiyel bir
durumda kalır ya da önemsiz bir şey haline gelir; yalnızca Neron ede­
biyatı kendine gösteri olarak sunmuştur; raporlarını çağdaşlarının ve
başkentinin külleriyle yazmıştır. ..
Bu kelimelerin ve bu fiilierin en azından bir kere söylenınesi ve
yeıine getirilmesi gerekiyordu. Hergelenin biri bu işi üstüne aldı. Bu
bizi teselli edebilir, hatta etmelidir; yoksa bildik yaşayış biçimimize,
kurnaz ve us lu doğrulanmıza nasıl dönerdik?
R A T E ' N İ N P O R T R E S i
Her fiil karşasında dehşete kapıldığından, kendi kendine. ''Hareket et­
mek de ne sersemlik yani!'' diye söylenir. Onu öfkelendiren, olaylar­
dan ziyade olaylara katılma fikridirു çırpınıp durmasının tek nedeni
de bu fikirden yüz çevirmek tir. Alay lı gülüşleri, usaresini tüketmeden
evvel hayatın kendisini kınp geçirmiştir. Başansızlıklanna evrensel
anlamsızlık içinde bir mazeret bulan bir köşebaşı lncil'idir•. Ne olursa
olsun her şeyi önemsiz bulma tasasında kolaylıkla başanya ulaşır;
apaçık gerçekler sürüsü onun tarafındadır çünkü ... Gerekçeler sava­
şından hep o galip çıkar, eylemde de hep o mağlup olur: tiHaklı''dır,
her şeyi reddeder - her şey de onu ... Yaşayabilmek için aniaşılmama­
sı gereken şeyi erken anlamıştır - ve işlevleri konusunda aşın bilgi
sahibi olan bir yetenek taşıdığından, bir eserin bönlüğünde akıp gider
• Indi'in nHer'ey beyhude," di yerı bölümHEccltsiaste'n aııf. (ç.n.)

--- Sayfa 84 ---
ÇÜRÜMENİN KITABI
83
korkusuyla heba etmiştir onu. Olmuş olabileceği şeyin suretini bir
damga ve bir hale gibi taşır, kısırlığının eşsizliğinden yUzü kızarır ve
koltuklan kabarırൂ safdil cazibelere hepten yabancıdır ve Zaman,ın
• •
forsaları arasında serbest kalmış tek insandır. Ozgürlüğünü, yanda bı-
raktığı işlerin uçsuz bucaksızlığından çıkanr; hiçbir yaratıcılığın sı­
nırlamadığı, hiçbir yarauğın tapmadığı ve kimsenin esirgemediği son­
suz ve acınası bir tanndır. Ötekilere yöneltmiş olduğu horgörü, ötekiൃ
ler tarafından ona iade edilir. Yapmadığı işlerin kefaretini ödemekte­
dir sadece; oysa bunların sayısı, incinmiş gururunun hesaplayabilece­
ğinin ötesindedir. Fakat sonunda, teselli niyetine, ve unvansız bir ha­
yatın sonunda, yararsızlığını bir taç gibi taşır.
(Rate,nin, ölüme teşne olan kişinin baş sözü, "Ne lüzumu var?"
..
dır ... Olüm fikri musallat olmaya başladığında bu söz ne uyancıdır!
Zira ölüm, fazlaca hantallaştınnadan evvel bizi zenginleştirir; onunla
temas ettiğimizde kuvvetimiz artar; sonra da ölüm üzerimizdeki imha
faaliyetini gösterir. Her çabanın yararsızlığının besbelli olması, müs­
takbel bir kadavra olma ihsasının daha şimdiden yükselerek zamanın
ufkunu doldurması, fikirlerimizi, ümitlerimizi ve adalelerimizi sonun­
da uyuşturur; öyle ki, en yeni saplantımızın neden olduğu alılım fazla­
lığı -bu sapiantı kesin olarak zihne yerleştiği zaman- hayatdoluluğu­
muzun durgunlaşmasına döner. Böylelikle, bizi her şey ve hiç olmaya
isteklendirir. Normal olarak, bizi mümkün olan tek seçimin eşiğine
getilmelidir: manastır veya meyhane. Fakat bu sapiantıdan ne ebedi­
yetin ne de zevkterin yardımıyla kaçabildiğimiz zaman, hayatımızın
ortasında hırpalanıp bayağılıktan olduğu kadar gökyüzünden de uzak
olduğumuz zaman, o sapiantı bizleri, her şeyi vaat eden ve hiçbir şeyi
yerine getirmeyen çürük kahramanlar türünden biri haline getirir:
Boşluk,ta soluk soluğa kalan avareler, tek faaliyetleri sonunda var ol­
mayacağını düşUnmeye indirgenebilen dikey leşler ... )
T R AJ E D I N İ N K O Ş U L L A R I
Eğer kariyeri haç üzerinde bitseydi ve dirilmeye kalkışmamış olsaydr
İsa ne güzel bir trajedi kahramanı olurdu! Bu olayın ilahi tarafı, edebi­
Yatı çok güzel bir konudan mahrum etmiştir. Böylelikle lsa bütün
haklılar'ın estetik açıdan vasat akıbetini paylaşmıştır. İnsanların yü-

--- Sayfa 85 ---
84
ÇÜR OMENIN Ktr ABI
reklerinde sürüp giden her şey gibi, tapınılmaya maruz kalan ve bir
türlü ölemeyen her şey gibi İsa da trajik bir alınyazısına damgasını
vuran bütünsel bir son görüşüne pek elverişli değildir. Bunun için
kimsenin onu izlememiş olması, çehresi değişerek yakışıksız bir ay­
laya terfi etmemiş olması gerekirdi. Trajediye. kurtuluş, selamet ve
elümsüzlük fikrinden daha yabancı bir şey olamaz! Kahraman, kendi
fiilieri sonunda, tabiatüstü bir lütufla elümünü gargaraya getirme imൄ
ka.nı olmadan çöker; varoluş olarak hiçbir biçimde sürmez. insanların
hafızasında bir ıstırap gösterisi olarak belirgin kalır; hiç müridi olma­
dığından, meyva venneyen alınyazısı ötekilerin muhayyilesi dışında
bir şeyi döllemez. Macbeth, kendini feda ederek kurtulma ümidi ol­
madan çöker: Trajedide son kut.ʥÇa/ yaglama töreni hiç yoktur ...
İmana vergi olan şey, başansızhğa uğraması da gerekse, Tamiri
lmka.nsız'ı atıatmaktır (Shakespeare bir şehitle ne yapabilirdi ki?).
Hakiki kahraman kendi alınyazısı adına çarpışır ve ölür, bir inanç adı­
na değil. Varoluşu her tür kaçış vesilesini hertaraf eder; elüme getür­
meyen yollar onun için çıkmazdır; kendi "yaşamöyküsü" için çalışır;
öykünün çözülme yerine ihtimam gösterir ve üzücü olayları bir araya
getirmek için içgüdüsel olarak her şeyi yapar. Usaresi mukadderat ol­
duğundan, her çıkış yolu ancak mahvoluşuna bir sadakatsizlik olabi­
lir. Böylelikle kader insanı, ne olursa olsun hiçbir inancı benimse­
mez: Eğer benimsese kendi sonuna yetişemezdi. Haç üzerinde hare­
ketsizleşseydi de. gözünü gekyüzüne çeviren o olmazdı: Onun tek
mutlağı kendi tarihidir. tek arzusunun da trajedi iradesi olması gibi ...
•
M Ü N D E M İ Ç Y A L A N
Yaşamak şu anlama gelir: inanmak ve ümit etmek - yalan söylemek
ve kendine yalan söylemek. Şimdiye kadar yaratılmış, gerçeğe en ya­
kın insan sureti, en eımiş bilgede bile bulunan Üzgün Çehreli Şeval­
ye olarak kalır. Haç'ın etrafında geçen zahmetli dönem, ya da Nirva­
na'yla taçlanan diğer görkemli dönem, daha sonra yoksul hidalgo'
nun• maceralarına atfedilmeyen simgesel bir nitelikleri olduğu kabul
edilse bile, aynı gerçekdışılıktadsrlar. Bütün insanlar başarılı olamaz:·
Yalanlannın doğurganlığı çeşit çeşittir. .. Filanca aldatmaca zafere
• tsparıyol soylusu, Don Kઅot. (ç.n.)

--- Sayfa 86 ---
ÇÜRÜMENIN KlT ABI
85
ulaşır: Bundan birdin, bir öğreti veya bir mitos doğar-bir de coşkulu
taraftar kalabalığı; bir başkası ise başarısızlığa uğrar: Sadece bir saç­
malık, bir teori veya kurgu olur o zaman. Yalnızca cansız şeyler. ol­
dukları şeye hiçbir şey katmazlar: Bir taş yalan söylemez: Kimseyi il­
gilendinnez - halbuki hayat, bitip tükenıneden icat eder: Hayat mad­
denin roman'ıdır.
Hayaletiere gönül venniş bir toz zerresi - insan budur işte: Ona
ideal bir biçimde benzeyen mutlak sureti, Aiskhylos gözüyle yazılıruş
bir Don Kişot'ta cisimleşebilirdi ...
(Yalanlar hiyerarşisinde hayat en ön yeri işgal ediyorsa, hemen
ondan sonra, yalan içinde yalan olan aşk gelir. Melez konumumuzun
ifadesidir΂ etrafında topladığı büyük mutluluk ve ısnrap gereçleri sa­
yesinde, kendimize başkasında bir vekil buluıuz. Bir çift göz hangi
yuttunnacayla yalnızhğımıza sırt çevirtir bize? Zihin için bundan da­
ha aşağılayıcı bir iflas var mıdır? Aşk bilgiyi rehavete sokar΂ yeniden
uyanan bilgi aşkı öldüıiir. Gerçekdışılık ilanihaye galip gelemezdi, en
yüceitici yalan görünümüne bürünse bile ... Üstelik, kendinde beyhu­
de yere aradığını öteki'nde bulduracak kadar diri bir yanılsama kimde
vardır ki? Bize tüm evrenin sunamadığmı, bağırsaklardaki bir sıcak­
lık mı sunacaktır? Oysa ki o yaygın -ve tabiatüstü- anormalliğin te­
meli de tam budur: Bütün muammaları iki kişi çözmek-veya daha zi­
yade, askıya almak-΂ bir sahtekarlığm lütfuyla, hayatın içinde yüzdü­
ğü o kurguyu unutmak; genel ıssızlığı ikili bir cıvıldaşmayla doldur­
mak; sonunda da-ki veedin karikatürüdür bu-herhangi bir suçortağı­
mn teri içinde boğulmak ... )
B İ L İ N C İ N D O G U Ş U
Bilincin bütün fiiliyatmuz ve düşüncelerimiz üzerindeki denetimini
yaygınlaştınnasından önce, içgüdülerimizin ne kadar körelmesi ve iş­
leyişlerinin ne kadar yumuşaması gerekmiştir! Gemlenen ilk doğal
tepki, yaşam faaliyetindeki bütün ertelemeleri. doğrudanlık içindeki
bütün yenilgilerimizi beraberinde getinniştir. İnsan -geriletilmiş ar­
zuları olan hayvan- her şeyi kapsayan ve hiçbir şey tarafından kap­
sanma yan, bütün nesneleri gözetim altında tutan ve hiçbiri üzerinde
tasarrufta bulunamayan açık zihinli bir yokluktur.

--- Sayfa 87 ---
86
ÇÜRÜMENIN K1T ABI
Bilincin ortaya çıkışıyla karşılaştırıldığında, diğer olaylar çok kü­
çük bir önemdedir veya tamamen önemsizdir. Fakat bu ortaya çıkış,
hayatm verileriyle çelişik olarak, canlı dünyanın bağrına tehlikeli bir
şeyin girişini, biyolojide bir rezaleti teşkil eder. Bunun öngörülmesini
sağlayacak hiçbir şey olmamıştır: Doğal otomatizm, maddenin ötesi­
ne fırlayacak bir hayvanın çıkabileceğini hiç telkin etmemiştir. KıHa­
rını yitiren ve onların yerine ideallerini koyan gorilऩ eldiven takan,
tanrılar uyduran, yüzünü gitgide daha çok buruşturan ve göğe tapan
goril - böyle bir düşüş karştsında tabiat kimbilir ne acılar çekmiştir,
daha da çekecektir! Bilincin uzaklara gölürmesi ve her şeye imidin
vermesindendir bu. Hayvan için yaşam bir mutlaktır; insan içinse bir
mutlak ve bir bahanedir. Evrenin evrimi içinde, bize mahsus olan o
bütün nesneleri bahane ye çevirme; günlük girişimlerimizle ve son he­
deflerimizle oynama; kaprisin tannlaşması sayesinde bir tanrı ile bir
süpürgeyi aynı düzleme koyma imkanından daha önemli bir olgu
yoktur.
İnsan da ancak içindeki Kayıtsız Şartsızlık kalmtılannı tasfiye et­
tiği zaman atalarından -ve tabiattan- kurtulacakur; kendi hayatı ve
ötekilerin hayatı ona artık sadece zamanın sonunda eğleniyormuşça­
sına asıldığı bir ip oyunu gibi göründüğü zaman ... O zaman saf varlık
olacaktır. Bilinç, görevini yerine getimıiş olacaktır..
D U A N I N K Ü S T A H L I G I
Monoloğun sınııına, yalnızlığın ucuna varıldığında, -başka muhatap
olmadığmdan- en yüksek diyalog bahanesi, Tanrı, icat edilir. O'nun
adını andığınız sürece cinnetinizin kılık değiştimıiş olduğu anlaşıl­
maz ve ... her şey size mubah olur. Hakiki' mümini deliden ayırt etmek
güçtür; fakat onun deliliği yasaldır, kabul görür; sapıtmaları her nevi
imandan annmış •lsaydı, sonu tırnarhane olurdu. Fakat bu sapıtmalar
Tann'nın güvencesi ve meşıuiyeti altındadır. Yaratıcı'ya hitap eden
bir safunun çalımı yanında, bir fatihin gururu bile soluk kalır ... Nasıl
bunca cüret edilebilir? Sonsuz'u elinin altında zanneden tiridi çıkmış
bir yaşlı kadın şimdiye kadar hiçbir tiranın kalkışamadığı bir cüret
düzeyine yükselirken, tevazu nasıl bir tapmak meziyeti olabi1ir?
Birbirine kavuşmuş e1lerimin, muamma ve bayağılıklanmızın bü­
yük Sorumlu'suna yakaracağı tek bir an için, dünya tahtını feda eder-

--- Sayfa 88 ---
ÇÜRÜMENIN KlT ABI
87
dim. Oysa bu an herhangi bir müminin en sıradan vasfını teşkil eder ­
tıpkı resmi saat gibi. Fakat hakikaten mütevazı olan kişi, kendi kendiप
ne şunları tekrarlar: "Dua ederneyecek kadar çekingen, bir kilisenin
kapısından giremeyecek kadar ölgünüm: gölgeme boyun eğiyor ve
Tann'nın dualarıma teslim olmasanı istemiyorum." Ona ölümsüzlük
teklif edenlere de şöyle cevap verir: ••aururumun da bir haddi var:
Kaynaklan sınırlı. Siz, imanınız adına benliği'nizi alt ettiğinizi düşü­
nürsünüz; aslında şu süre size yetmediği için onu ebediyete kadar
uzatmak arzusundasınız. Kendinize güveninizin inceliği yüzyılın bü­
tün iddialarını aşar. Sizinkiyle karşılaştırıldığında, aldatmaca ve hava
cıva olduğu açığa çıkmayan bir zafer düşü var mıdır? Imanınız, cema­
at tarafından hoşgörülen bir azarnet sa yıklamasından başka bir şey de­
ğildir, çünkü çarpıtılmış yollardan giderफ fakat yegane saplantınız na­
aşınızdır: Zamandışılığa düşkünsünüzdür ve bu saplantınızı dağıtan
zamana zulmedersiniz. Göz koyduğu n uz şeyler için bir tek ahiret yeब
terince geniştir; yeryüzü ve anlan size fazla dayanıksız görünür. Ma­
nastırların megalomanisi, sarayların şatafatlı ve ateşli anlarında ta­
hayyül edebildİkleri her şeyi aşar. Kendi yokluğuna rıza göstermeyen
kişi bir ak.Jl hastasıdır. Herkes içinde buna nza göstermeye en az hazır
olan da mümindir. Süregitme iradesi bu kadar uzağa vardnıldığında
dehşet verir bana. Sınırlan belirsiz bir Benlik'in hastalıklı cazibesin­
den kaçımyorum. Ölümlülüğümün içinde yan gelip yatmak istiyo­
rum. N ormal kalmak istiyorum."
(Tanrım, bana hiç dua etmeme gücü verin, her nevi tapınma saç­
malığından koruyun, beni Siz'in elinize hepten teslim edecek o sevgi
eğilimini benden uzak tutun. Katbimle gökyüzü arasındaki boşluk ge­
nişlesin! Issızlıklanmı mevcudiyetiniıle doldurmanızı. gecelerimi
nurunuzia hırpalamanızı. Sibiryalarımı güneşinizle eritmenizi hiç te­
menni etmiyorum. Sizden de yalnız, ellerim tertemiz kalsın istiyo­
tumΔ yeryüzünü yoğururken ve dünya işlerine karışırken hepten kirle­
nen ellerinizin aksine ... Sersem kadirimutlakhğınızdan, yalnızhğıma
ve ıstıraplanına saygı istiyorum sadece. Sözterinize ihtiyacım yokΕ
bunlara bana dinlettirecek çılgınlıktan da çekiniyorum. Sizi yoklukta
bir gedik açarak şu zaman panayırım başlatmaya ve böylelikle beni
evrene -oluştaki aşağılamaya ve utanca- mahkum etmeye iten o hoş­
göremediğiniz huzuru. ilk anın öncesinden devşirilmiş mucizeyi gös­
terin bana.)

--- Sayfa 89 ---
88
ÇÜRÜMENIN KİTABI
U Z L E T D Ü Ş K Ü N L Ü G Ü
Soluk alma zorunluluğundan kurtulacak gücün niye yok? Ciğerlerin i
ablukaya alan v e tenine dayanan bu katılभmış havaya halil tahammül
etmek niye? Kah bir kayanın yalnızlığım, kah dünyanın kenannda
donup kalmış bir balgamın inzivasını taklit ederken, o donuk ümitleri
ve taşlaşm1ş fikirleri nasıl alt etmeli? Keşfedilmem.iş bir gezegen ka­
dar uzaksın kendindenम mezarlıklara dönük uzuvlann da, oranı n dina­
m.izm.ini kıskanıyor ...
Damarlarını doğrayarak, seni mevsimlerin öfkelendirdiği giयi öf­
kelendiren bu kağıdı sırılsıklam etmek mi? Gülünç teşebbüs! Sabah­
Iadığın gecelerle renksizleşen kanın, akışına ara verdi ... İçinde yıllरr­
la yatışan yaşama ve ö1me susuzluğunu hiçbir şey uyandınnayacakΖ
insanların sıısuzluklannı giderdikleri o mınltısız ve itibarsız pınarlar
bezdirdi onu. Kuru ve sedasız dudaklannla kavruk bir halde, hayatın
ve ölümün gürültüsünün ötesinde, hatta gözyaşlannın gürühüsünün
ötesinde kalacaksın ...
(Azizlerin hakiki büyüklüğü, o Gülünçlük Korkusu'nu -en aşıl­
maz korkuyu- yenme güçlerindedir. Utanmadan ağlayamayız; onlar­
sa, "gözyaşlarındaki nimet"e sanlırlar. "Kuraklığımız"daki bir saygı­
değerlik kaygısı, buruk ve basık sonsuzluğumuzun, vuku bulmayan
akıntılanmızın se.yircisi gibi hareketsiz bırakır bizi. Halbuki gözlerin
işlevi gönnek değil ağlamaktır; gerçekten görmek için de gözlerimizi
kapatmamız gerekir: Veedin şartıdır bu, gönül gözüyle yegane görü­
şünΖ oysa ki algı, zatell görülmüş'ün, tamiri imkansız bir hep bilirı­
miş'in dehşeti içinde tükenir.
Dünyanın yararsız yıkımlannı sezmiş olan, bilginin de doğuştan
gelen bir büyübozumunun teyidinden başka bir şey vermediği kişinin
alnındaki hüzün yazgısını, ağlamasına engel olan kuruntular derinleş­
tirir. Azizierin marifetlerine karşı bir nevi kıskançlJk duymaliı da, ne
götiinümlerden tiksindikleri ne de aşkınlık iştahlan içindir; daha zi­
yade kendini kurtaramadığı ve onu gözyaşlarının tabiatüstü yakışık­
sızhğının berisinde tutan o gülünçlük korkusu karşısındaki zaferleri
yüzündendir.)

--- Sayfa 90 ---
ÇÜRÜMENIN KlT ABI
89
G Ü N D Ü Z L A N E T i
Kendi kendine günde bin kere "Şu dünyada hiçbir şeyin kıymeti yok,"
diye tekrarlamakऱ kendini ebediyen aynı noktada bulmak ve bön bön,
bir topaç gibi fırdönmek ... Zira her şeyin beyhudeliği fikrinde ne iler­
leme vardır, ne de bir sonuca varma; bu geviş gelitme içinde ne kadar
uzağa gidersek gidelim, bilgimiz hiç artmaz: Şimdiki haliyle de, baş­
langıç noktasındaki kadar zengin ve o kadar hükümलüzdür. Devasız­
Jık içinde bir duruş, zihnin bircüzzamı, hayret yoluyla vantan bir ifşa­
attır. Bir ilhama maruz kalan ve bundan çıkıp bulanık ve konforlu d u­
tumuna biçbir yolla dönemeden o ilhळmın içine yedeşen geri zekalı
biri, bir budalaऴ kendine rağmen evrenin değersizliवini idrak etme yo­
luna giren kişinin durumu budur işte. Geceleri tarafından terk edilmiş
ve onu soluksuz bırakan bir aydınlıktan mustarip olduğu için. o bir
türlü biterneyen günü ne yapacağını bilmez. Işık, olmuş olan her şeyin
öncesindeki gece dünyasının hatırasına zarar veren ışınJannı gönder­
meye ne zaman son verecektir? Korkunç Yaratılıştın öncesindeki din­
lendirici ve sakin kaosun, veya daha da tatlısı, zihinsel yokluk kaosu­
nun miadı nasıl da do lmuştur!
Y O L S U Z L U ¢ U N S A V U N U L M A S I
Terazinin bir kefesine. dünyaya "saflar"ın yığdığı kötülükleri, öteki
kefesine de ilkesiz ve kuruntusuz insanıardan gelen kötülükleri koy­
saydık, ilk kefe ağır basardı. Her selanıet formülü. onu öneren zihnin
içinde bir giyotin kurar ... Yolsuzluk devirlerindeki yıkımlar, ateşli de­
virlerin sebep olduğu salgınlardan daha az. vahimdir; çirkef kandan
•aha hoşturश zaafta meziyetten daha fazla tatJıJık, bozulmada da bağ­
nazlıktan daha fazla insanlık vardır. Hüküm süren ve hiçbir şeye inan­
mayan insan ... , tarihedair hükümran bir çözümün, bir düşmüşlük cen­
netinin modeli budur işte. Halklan oportünistıer kurtarmış, kahra­
ınanlar perişan etmişlerdir. Kendini Devrim'le veya Bonaparte ile de­
ğil de, Fouche veya Talleyrand'la çağdaş hissetmek: Bu ikisi, beleşçi­
liklerine bir de hüzün ekiemiş olsalardı, fiili yatlarıyla bir Yaşama Sa­
natı telkin ederlerdi bize.
Hayatın özünü çınlçıplak ortaya koyma, bize her şeyin ya şaka ya

--- Sayfa 91 ---
ÇÜRÜMENIN KlTABI
burukluk olduğunu, hiçbir olayın da şirinleşrjnneye değmediğini ve
mecburen Hinetlenmeye layık olduğunu göstenne meziyeti, sefahat
devirlerinin payına düşmektedir. Büyük devirlerin, tilanca yüzyılın
veya falanca krahn, veya filanca papanın süslü yalanı ... "Doğru", an­
cak yapıcı sayıklamayı ihmal eden kafaların kendilerini ahlaklann,
idealtetin ve inançlann çözülüşüne blraktık.lan anlarda görünür. Bil­
mek görmek'tir, ne ümit etmektir ne de girişimde bulunmak.
Tarihin damklarının ayırt edici özelliği olan sersemliğe e-5değer
olan tek şey, bunların faillerinin kifayetsizliğidir. İncelik noksanlığın­
dan ötürü fiiller ve düşünceler sonuna kadar götürülür. Bağlarını l<o­
parıp atmış bir kafa trajediden ve tannlaştınnadan tiksinir: Gözden
düşüşler ve taçlandınnalar onu bayağılık kadar rahatsız eder. Faʠla
ileri gitmek, kaçınılmaz biçimde bir zevksizlik örneği sunmaktır. es­
tet kandan, yücelikten ve kahramanlardan dehषet duyar... Sadece zir­
zaplan beğenmeye devam eder ...
M O D A S I G E Ç M i Ş E V R E N
Sözlü evrendeki es kime sürecinin ritmj. maddi evrendekinden farklı
bir hızdadır. Aşırı ölçüde tekrarlanan kelimeler bitkin düşer ve ölür­
lerΗ oysa yeknesak lık, maddenin yasasının ta kendisidir. Zihne sonsuz
bir sözlük gerekirdi, fakat elindeki araçlar kullanıla kullanıla harcıa­
lemleşmiş bazı sözcüklerle sınırlıdır. Tuhaf bileşimler gerektiren ye­
ni, böylelikle sözcükleri beklenmedik işlevler yüklenmeye zorlar:
Özgünlü k, sõf ata işkence edilmesinden ve metafor un tahrik edici bir
biçimde yanlış kullanılmasından ibarettir. KeHmeleri yerli yerine ko­
yun: Söz'ün gündelik mezarlığı olur bu. Bir dilde benimsenen, onun
ölümünü teşkjl eder: Öngörülmüş bir keljme, geçmişe karışmış bir
kelimedirF sadece yapay k.ullamm1 yeni bir dirilik verir onaΗ sonra o
da çoğunluk tarafından benimsenir, yıpratılır ve kirletilir. Zihin ya
yapmacıklı'dır, ya da yoktur; oysa tabiat, daima aynı kalan olanaklan­
nın kolaylığı içinde keyfince yaydır.
Düpedüz hayat naz.annda, bizim hayatınuz diye adlandırdığımız
şey, yapay bir biçimde işlenen sözün yardımıyla dunnaksızın moda­
lar yaratılması dırस uyduruklukların bu hızlı çoğalması olmasa, son ne­
fesimizi, içinde tarihi ve maddeyi yok edecek bir esnemeyle verme­
mjz gerekirdi. 1 n sam n yeni fizikler icat etmesi, tabiata muteber bir

--- Sayfa 92 ---
ÇÜRÜMENİN K1T ABI
91
açıklama bulmaktan ziyade, bildik, alışılmış, bayağa bir biçimde alt
edilmez olan e\'renin cansıkıntısından kuı1ulmak iç1nd1r. İnsan, atala­
rımazın ya da yakın selefletimizin ahmakhğınca görüldüğü ve maruz
kalındıği gibi gördüğü ve maruz kaldığı, ve bundan dolayı bezginlik
duyduğu canहız bir şey üzerine aksettirdiği sıfat sayısı kadar boyutu,
keyfınce atfeder bu evrene. Bu maskaralığı anlamış olup da ondan
uzaklaşanın vay haline! .Hayatiyetinin sımm ayak altına almış olacak­
tar- kendileri için Yapmacıklık kaynaklan kurumuş olan ve yapaylık
noksanhğından ruhları sararıp solanların hareketsiz ve çeşnisiz haki­
katinin yanına gidecektir.
(Hayatın modasının geçeceği, romantik suiistimal sonrasında ayın
ya da veremin başma geldiği gibi kullanılmaz hale geleceği anı tasar­
lamak fazlasıyla mऺ
rudur: Hayat böylece dımdızlak bırakılmış sim­
gelerin ve maskesi düşürülmüş hastalıkların tarihdışalığına taçlandıra­
cakrlr; yeniden kendisi olacaktJr; itibarsız bir deıt, panlusaz bir mu­
kadderat. Yüreklerden artık hiçbir ümidin çıkmayacağa, yeıyüzünün
mahlukat kadar soğuklaşacağı, muazzam kasırlığı artık hiçbir rüyamn
güzelleştiremeyeceği o an tla fazlasıylaöngörlllebilirdir. Şeyleri oldu­
ğu haliyle gördüğü zaman insanlığın çocuk yapmaktan yüzü kızara­
cak•r. Yand&-Jların ve aldanmalann usaresi olmaksızın hayat. bir mo­
da olmaktan çıkmış hayat, zihnin mahkemesi önünde hiçbir affa uğra­
mayacaktır. Ama sonunda. bu ruhun kendisi de ortadan çekilecektir:
Yokluk içinde bir bahanedir bu ruh, tıpkı hayann da yokluk içinde bir
ön yargı olması gibi ...
Tarih, gölgesi olaylar olan geçici modalarının üzerinde sabit bir
genel moda gezindiği müddetçe ayakta kalır; ama bu sabit herkese ba­
sit bir kapris gibi göründüğü zaman, yaşama hatasının anlaşılması or­
tak malımız ve herkesin kabul ettiği bir doğru haline geldiği zaman.
üreme kaynaklarım ya da bir fiilin taslağını, hatta bir hareket benzeri­
ni tasariama kaynaklarını nerede arayacağız? Basiretli içgüdülerimiz
ve açık yüreklerimiz ortadan kalktıktan sonra, hangi sanatta hayatta
kalmalı? Modasa geçmiş bir evrenin içinde, müstakbel bir eğilimi
hangi mucizeyle canlandınnalı?)

--- Sayfa 93 ---
92
ÇÜRÜMENiN Ktr ABI
K U R T L A N M I Ş İ N S A N
Artık ne ışıkla birlikte hareket etmek, ne de hayatın diJini kuJJanmak
istiyorum. Artık. "ben .. .im" lafını yüzüm kızarınadan söylemeyece­
ğim. So1uğun edepsiı\iği ve nefes ahnamn reza(eti, bir yardımc' fii\in
suiistimaline bağlıdır ...
insanın şafak teriroJeriyle kendi üzerine düşündüğü devir geçmiş­
tir; kanı çekilmiş bir maddeye dayanarak hakiki görevine hazır haJe
gelmiştir işte; mahvoJuşunu araştırma ve ona doğru koşma görevi­
ne .. . ; yeni bir çağın eşiğindedir: K erıdine acıma çağının. Bu Acıma da
onun, iJkinden daha net ve daha aşağılayıcı oJan ikinci düΘüΘüdür:
Kefareti olmayan bir düşüştür bu. Ufuklan boşu boşuna kollar: Orada
binlerce kurtarıcı, kendileri de teseJJi bulamamış sirk kurtarıcıları
fink atar. Geçkin ruhunda kokuşmanın tatlılığına kendini hazırlamak
için ufuk1ara sırt çevirir ... Hazanının en derin noktasına vardığında,
Görünüm ile HiçJik arasında gider gelir, varlığın aldatıcı biçimiyle
yokJuğu arasında: 1Jd gerçekdışılık arasındaki titreme ...
BiJinç, varoluşun ruh yoluyla uğradığı erozyonun hemen ardından
gelen boşluğu işgaJ eder. En ufak bir şüphe, bir olmayabilirlik kuşku­
su ya da bir bunaltı sıçrayışı -hepsi bilincin önbeJirtisi oJan ve geliş­
tiklerinde bilinci doğuran. tanımlayan ve azdıran ön kavramlar- o gö­
rülür görülmez dağılan "gerçeklik"le bütünleşrnek için, bir müminin
veya bir budalanın buJanıkhğı gerekir. Bu biJincin, bu devasız mev­
cudiyetin etkisi aitımla, insan en büyük ayrıcahऻını elde eder: Mah­
volma ayrıcalığını. Tabiattaki baş hastadır ve tabiatın usaresini bozar;
içgüdülerin soyut zaaf ıdır, diriJiklerini yok eder. Onun temasıy]a ev­
ren kurur ve zaman pıJı pırtısını toplar ... Ancak unsurJann yıkımı üze­
rinde kemale erebiJirdi - ve yokuşu inebilirdi. Eseri bittiği için, insan
yok olacak kadar olgunlaşmıştır artık: HınJtısını daha kaç yüzyıhn
üzerine yayacaktır?

--- Sayfa 94 ---
TESADÜFI DÜŞÜNÜR
erLes idies sont des succ੿danes des chagrins.N
"Kederlerin yerini fikirler aht."
- MARCEL PROUST
T E S A D Ü F f D Ü Ş Ü N Ü R
Fikir beklentisi içinde yaşamn; onu önceden hissede[im, kuşatırım,
ele geçiririm - ve onu dile geؠıemem, elimden kaçar, henüz bana ait
değildir: Onu yokluğum içinde mi tasarlamışımdır? Elikulağında ve
bulanık olan fikri, if adenin anlaşılır can çekişınesi içinde nasıl mevcut
ve lŞrltılı kılabilirim? Açılması -ve saranp solması- için ne gibi bir
haJ ümit etmeliyim?
Filozof aleyhtarı olduğumdan, ilgisil her fikirden nefret ederim:
Her zaman hüzünlü değilimdir, dolayısiyia her zaman düşünmem. Fi­
kirlere baktığım zaman. bana şeylerden bile daha yararsız göıiinürler;
ayrıca sadece büyük hastaların zırvalannı, uykusuzluğun geviş getir­
melerini, devasız bir ürküntUnün panltı larını ve iç çekişlerle dolu şüp­
heleri sevmişimdir. Bir fikıin içinde taşıdığı kapalılık tutan derinliği­
nin tek göstergesidir; tıpkı yegane büyülenme göMergesinin neşesin­
deki ümitsizlik vurgusu olması gibi ... Gece geçmişinizde kaç uykusuz
gece saklıdır? - Her düşünüre bi yle yaklaşmamıı. gerekirdi. 1 stediği
zaman düşünenin bize söyleyecek bir şeyi yoktur: Düşüncesinin üze­
rinde -veya daha ziyade, yanında- olduğu için ondan sorumlu değil­
dir, kendini ona hasretmemiştirء kendi kendinin düşmanı olmadığı bir
ça[pışmada kendini tehlikeye atmakla, ne kazanır ne kaybeder. Haki­
kat'e inanması ona hiçbir şeye maJ olmaz. Doğru ile yanlış 'ın aı1ık ba­
td inançlar oJmnktan çıktığı bir kafa için ise dumm aynı değildirآ bü­
tün ölçütleri yıkar o; sakatlar ve أairler gibi kendiʡi tespit eder; kaza­
en düşünür: Bir rahatsızlığın veya bir sayıklamanın zaferi ona yeter.
Bir hazımsızlık fikir açısından bir kavramlar geçidinden daha zengin
değil midir? Uzuvların rahatsızlıkları zihnin verimliliğini belirler:

--- Sayfa 95 ---
ÇÜRÜMENIN KlTABJ
VUcudunu hissetmeyen kişi, hiçbir zaman canlı bir düfünce tasarlaya­
mayacaktırΙ çıkacak herhangi bir aksiliğin elverişli sürprizini bOfUna
bekleyecektir ...
Duygusal ilgisiz1ikte fikirler belirir; bununla birlikte, hiçbiri biçim
alamaz: On lan n açılacaklan iklimi sunmak hüznün işidir. Titremeleri
ve panidamaları için muayyen bir ton, muayyen bir renk gerekmekte­
dir. Uzun sUre boyunca kısır olmak bunlann yolunu göı.,emektir, bun·
lan birf ormQUe tekeleyemeden arzulamaktır. Zihnin "mevsimleri., or­
ganik bir ritme 1artlandınlmıştır; safdil veya kinik olmak "bana., balh
dejildir: Hakikarlirim eaşkurnun veya hüznümün sojizmleridir. Var
olurum, hissederim ve anın keyfince -ve kendime rağmen- dtlftlnU­
rUm. Zaman beni oluşturur़ beyhude yere ona karşı çıkanın - ve olu­
rum. Temenni edilmemiş olan şimdiki zamanım ceıeyan eder, bende
cereyan ederΙ hUkmedemadiğimden, yorumlarun onu; düşünceleri­
min kölesi)limdir, onlarla oynanın, tıpkı bir mukadderat soytansı gi­
bi...
SARSA KLIGIN AVAN"(AJ L A R J
Güzel bir numune, bitmiş bir model olma vasfiru pek afmayan ve vaऽ
r•luşu hayattaki alınyazısıyla ön biıty, zihnin dtştna yerleşir.
İdeal erkeklik -nüansların aJgılanmasının önündeki engel-, sanatin
cevherini aldığı gündelik tabiatüstü karşısında bir duyars1zhjt bera­
berinde getirir. Ne kadar tabit olunursa o kadar az sanatçı olunur. Ho­
mojen, farklılaşmamış ve donuk hayatdoluluk, efsaneler dünyası ve
mitolojinin fantezileriyle Wihlaştınlnuştır. Yunanlılar kendilerini
spekülasyona verdikleıi zaman, deviere tapınmanın yerini solgun ten­
li güzel oğlana tapınma almıştır; Homeros zamanında birer ytıce dan­
galak o lan kahramanların kendileri de, trajedi sayesinde, kaba saba
tabiatlanyla bağdaşmayan ısuraplar ve şüpheler taşımaya başlamış­
lardır.
İç zenginlik, insanın kendi içinde sürdürdüğü çatışmalardan do­
ğar; oysa kendi tasarrufunu bütünüyle elinde bulunduran dirilik, sa­
dece dışarıyla savafı, nesneye gözü dönmüşçe saldınnayı bilir. Bir
nebze kadınlıkla asabileşen erkekte iki eğilim çatışır: İçindeki edi]-
·genlik yoluyla btltün bir vazgeçiş dünyasını kavrar; buyurganhlıyla
da iradesini yasaya Çevirir. lçgüdülerine dokunulmadığ• müddet bo-

--- Sayfa 96 ---
TESADüF! DÜŞÜNÜR
yunca, sadece tüıii ilgilendiıirǪ gizli bir tatminsizlik araya girer gir­
mez. bir fatih haline gelir. Zihin onu haklı çıkarır. açıklar ve bağışlar;
onu büyük sersemler arasına sokarak da Tarih -hareket halindeki ap­
taJJığı araştırma-meraklılannın eHne bırakJr
. . .
Varoluşu hem sağlam hem de belirsiz bir dert teşkil etmeyen kişi
hiçbir zaman meselelerin ortasma yerleşemeyecektir, bunların tehli­
kelerini de bilmeyecektir. Hakikat veya ifade arayışı için elverişli ko­
şul, erkekle kadının tam ortasında bulunur: "Erkeksiliğin" boşlukları,
zihne mekan olur ... Cinsel ya da ruhsal bir anannallik taşıdığmdan hiç
kuşkulanamayacağım1z saf dişi, içsel olarak blr hayvandan daha boઃ­
tur൅ eldeğınemiş erkek ise ''sersemliğin'' tanımını tüketir. - Dikkatini­
zi çekmiş ya da ateşinizi tahrik etmiş olan herhangi bir varlığı ele alın:
işleyişinde kendi avantajına bozulmuş olan ufacık bir şey vardır. Ku­
surlarından yararlanama yanları, eksikliklerinden çıkar sağlayamayan­
ları ve kayıplarıyla zenginleşmeyenleri haklı olarak horgöriirüz; tıpkı
insan olmaktan ya da sadece olmaktan ac1 çekmeyen her insanı hor­
gördüğümüz gibi. Böylelikle birini "mutlu" diye adlandırmaktan daha
ciddi bir hakaret, ya da ona ''bir hüzün temeli" atfetmekten daha bü­
yük pohpohlama olamaz ... Neşenin hiçbir önemli fiile bağlı olmama­
sındandır bu; deliler dışında da hiç kimse yalnız başınayken gülmez.
"İçsel yaşam" titizlere, ne düşüşü ne salyası olan bir saranın eline
düşmüş o titıek cücelere vergidir. Biyolojik açtdan tamam olan varlık
"derinlik"ten kendini sakınır. elinden ge1mez bu; fiiliyatın kendiliğin­
denliğine zarar veren şaibeli bir boyut görür onda. Yanılmamaktadır:
Kendi içine kapanınayla birlikte bireyin faciası başlar- zaferi ve geri­
lemesi. Anonim akıştan, hayattaki yararcılığın sel gibi boşanmasm­
dan tecrit olarak rıesnel amaçlar nazannda serbesUeşir. Bir uygarlık.
rengini titizler belirlediği zaman ''bozulmuş" olurǪ ama onlar sayesin­
de tabiatı nihai olarak alt etmiş olur- ve çöker. Aşırı bir incelik örne­
ği, taşkım ve sofisti kendinde bir araya getirir: Hamlelerini artık be­
nimsemez, inanmadan uğraşır onlarlaǪ alacakaranilk dönemlerinin
her şeyi bilen sarsaklığı, insanın silinmesinin ön belirtisidir bu. Titiz­
ler bize, kapıcılarm estetik uzmanı takıntllarıyla bitkin düşecekleri,
köylülerin şüpheler altında çöküp sabanı sımsıkı tutamayacakları, ile­
rigöıiişlülük tarafından kemirilen ve içgüdülerini yitiren tüm varlıkla­
rın yanılsamalanndaki verimli geceyi özleyecek güçleri olmadan sö­
nüp gidecekleri anı sezinletmektedirler...

--- Sayfa 97 ---
96
ÇÜRÜMENIN KlT AB!
Ş A İ R L E R İ N A S A L A G I
I. - Bir şairin yaşamı bir yere varamaz. Gücünü, girişınediği her şey­
den, ulaşılmazlıkla beslenen tüm anlardan almaktadır. Var olmadaki
mahzuru mu hissetti? Bu sayede ifade yeteneği sağlamlaşır, soluğu
genleşir.
Bir yaşamöyküsü ancak bir yazgının elastikliğini. içinde hanndır­
dığı değişkenler tutan11ı bariz kılarsa meşru olur. Ama şair, katılıği
hiçbir şeyle yumuşamayan bir mukadderat çizgisini izler. Hayat zev­
zeklerin hissesine düşer ve yaşanmamış hayatianna telafi sağlamak
için şair yaşamöyküleri icat edilmiştir...
Şiir, ele geçirilemeyenin özünü ifade ederा nihai anlamı her tür
"güncelliğin" imkansızlığ1dır. Neşe şiirsel bir duygu değildir. (Bu­
nunla birlikte, tesadüf tarafından aynı demette birleştirilen alevler le
budalalıkların lirik evreninin bir bölümününden doğar.) Bir rahatsızि
Iık, hatta bir tiksinti duygusu uyandır ma yan bir ümit şarkısı hiç görül­
müş müdür? Bizzat mümkün de bir bayağ1lık gölgesiyle lekelenmiş­
ken. bir mevcudiyete nasıl şarkı düzülür? Şiir ve ümitlenme arasında
tam bir bağdaşmazlık vardırी şair de yaman birçürümenin kurbanıdır.
Ölüm aracılığıyla canh olan biri, kendine hayatı nasıl hissettiğini sor­
maya cesaret edebilir mi? Mutluluğun cazibesine boyun eğdiğinde
ise komedinin alanına girer ... Ama bilakis yaralanndan alevler yayı­
Iırsa ve büyük mutluluğun -mutsuzluğun o haz dolu akkorlaşması­
nın- şarkısını söylerse, her tür olumlu vurgudan aynlmaz olan baya­
ğılık nüansmdan kurtulur. Bir hayal Yunanistanı'na s1ğınan ve aşkın
çehresini daha saf sarhoşluklar la, gerçekd1ş1lığm sarhoşluklanylade­
ğiştiren Hölderlin'dirbu ...
Şair, kaçışı sırasında mutsuzluğunu beraberinde götilnnese, iğ­
renç bir gerçek döne ği olurdu. Misliğin ya da bilgenin tersine, ne ken­
dinden kurtulabilir ne de kendi sapıantısının merkezinden kaçabilir:
V ecdleri bile devasızdır ve felaket habercileridir. Kendini kurtarma yı
beceremediğinden, onun için her şey mümkündür, kendi hayatı ha-
• nç ...
ll. - Hakiki bir şairi şundan tamnrn: Onunla görüşe görüşe, eseri­
nin mahremiyetinde uzun süre yaşayınca, içimde bir şeyler değişir:
eğilimlerim ya da zevkJerim filan değil, bizzat kanımु sanki içine in­
ce bir dert sızmış, akışını, kıvamanı ve vasfını değiştirmiştir. Vatery

--- Sayfa 98 ---
TE੾DOFt DÜŞÜNÜR
97
veya Stefan George bizi onlara yanaştığımız yere koyarlar, ya da zih­
nin biçimsel düzleminde daha talepkar kılarlar: Ihtiyaç duymadığımız
dehalardır, sadece sanatçıdırlar. Ama bir Shelley, bir Baudelaire, bir
Rilke, organizmamızın en derinine müdahale ederler; organizmamız
da bir zaaf gibi benimser onlan. Onların yakınında olunduğunda vü­
cut önce kuvvetlenir, sonra yumuşar ve dağılır. Zira şair bir tahrip et­
kenidir, bir virüstür, kılık değiştirmiş bir hastalıktır ve barikulade bi­
çimde belirsiz olmasına karşın alyuvarlanmız için en vahim tehlike­
dir. Onun çevresinde yaşamak nu? Kananızın inceldiğini hissetmektir
bu; bir kansızlık cenneti düşlemek ve damariaranızda gözyaşlarının
aktığını işitmektir. ..
lll - Mısra her şeye imkan tamrken, onun üzerine gözyaşlarınızı.
utançlannızı, vecdlerinizi -özellikle de yakınmalarımzı- dökebilir­
ken, düzyazı içinizi dökmenize ya da ağlaşmanıza izin vennez: itibari
soyutluğu bundan tiksinir. Başka hakikatler talep eder: denetlenebilir,
tümdengelimli, ölçülü. Halbuki ya şiirin hakikatleri elinden alınsaydı,
maddesi yağmalansaydı ve şairler kadar cüretkar olunsaydı? Onların
edepsizliği, aşağılanmaları, yüz buruştunnalan ve iç çekişleri neden
sızdırılmasın söyleme? Neden çürümüş, kokuşmuş, ceset, ya da daha
kaba bir deyişle, melek veya Şeytan olunmasın ve onca haval ve uğur­
suz uçuşa duygusal olarak ihanet edilmesin? Zekanın cesareti ve ken­
di olma gözüpekliği. filozofların okulundan ziyade şairlerin okulunda
öğrenilir. Onların ,.önermeleri'' eski sofistlerin en tuhaf biçimde küs­
tah sözlerini soluklaştınr. Hiç kimse benimsemez onları: Baudelaire
kadar uzağa giden, Lear'ın bir panltısını ya da Hamlet'in bir tiradını
sistemleştinDe yürekliliğini gösteren tek bir düşünür olmuş mudur
hiç? Belki sonundan önce Nietzsche, ama ne yazık ki(!) hala peygam­
ber nakaratlannda ısrar ediyordu ... Azizierin tarafında nu aranacak­
tır? Avilalı Tereza'nın ya da Angele de Foligno'nun bazı taşkınlıkla­
n .. . Ama orada da çok sık T ann'yla karşılaşılırΚ cesaretlerini pekişti­
rirken onlan vasıf olarak ufaltan o teselli edici anlamsızllk'la. Haki­
katierin ortasında kanaatsiz ve yalnız başına dolaşmak ne bir insanın
ne de bir azizin işidirΕ ama bazen bir şair in işi olabilir ...
Bir gurur davranışıyla şöyle haykıran bir düşünür tahayyül ediyo­
rum: ''Bir şairin benim düşüncelerimi kendi alınyazısı haline getirme­
sini isterdim!,. Ama bu hevesinin meşru olması için bizzat onun da
uzun süre şairlerle düşüp kalkması, onlardaki leziz lanetler le beslen­
mesi ve onlara, soyut ve tamamına ermiş bir halde. kendi düşmüşlük-

--- Sayfa 99 ---
98
ÇÜRÜMENİN KITABI
lerinin ya da kendi sayıklamalannın suretini vermesi gerekirdi. Özel­
likle de şarkının eşiğinde pes etmesi ve ilhamın berisinde yaşayan ez­
gi olarak şair olmamanın pişmanlığını yaşaması gerekirdi - "gözyaşı
ilmine". yürek taşmalarına, biçimsel sefahat alemlerine, anın ölilm­
süzlüklerine vakıf olmamanın pişmanlığını ...
... Tüm ağızlan bilen, bütün mısra1ara ve bütün ruhlara yakın ve
dünya üzerinde, merhum Fars ülkelerini, Çin'leri. Hindistan'tan ve
can çekişen Avrupa'lan dolaşarak zehirlerin. coşkuların, vecdlerin ar­
dında koşan melankolik ve mütebahhir bir canavarı kaç kez düşledim
- şairlerin hepsini, içlerinden biri olmamanın ümitsizliğiyle yaşamış
bir şair dostunu kaç kez düşledim.
B İ R Y A B A N C I N I N S E R Ü V E N L E R İ
Bahtsız bir kabileden gelip Batı'nın bulvarlannda turalar. Müteakip
vataniara §.şık olmuştur, artık hiçbir vatan ummaz: Zamandışı bir ala­
cakaranlıkta donup kalmıştır, dünya yurttaşıdır -hem de-hiçbir dün­
yanın-, işe yaramazdır, isimsiz ve cansızdır. Kadersiz halklar, başka
ufuklara susamış, vurulmuş ve sonra onlan tüketerek kendileri de
hayranlıklannın ve bezginıiklerinin hortlağı haline gelmiş evlatlanna
bir kader veremezlerdi. O halklarda sevecek hiçbir şey olmadığından.
sevgilerini başka yere, coşkularının yerlileri şaşırttığJ başka diyariara
kaydınrlar. Fazla kullanılan duygular aूınır ve değersizleşirler, en
başta da hayranlık duygusu ... Onca yol üzerinde dağılmıृ olan Ya­
bancı da şöyle haykınr: "Kendime sayısız ilah uydurdum, her tarafta
bir sürü sunak diktim ve bir tanrı kalabalığı önünde diz çöktüm. Şim­
di, tapmaktan bezdim, payıma düşen sayıkiama dozunu har vurup
hannan savurdum. Ancak soyumuzun mutlaklanna yetecek kaynak­
lanınız vardır, upkı bir ülke gibi bir ruh da ancak kendi sınırlan için­
de serpilip gelişir: O sınırları aşmanın, Sınır Belirsizliği'ni kendime
bir vatan ve yabancı tanrıları tapınma nesneleri haline getinnenin.
atalarımı dışlayan yüzyıllar önünde diz. çökmüş olmanın bedelini
ödüyorum. Nereden geldiğimi artık söyle yemem: tapınaklarda inanç­
sızım; sitelerde coşkusuzum; hemcinslerimin yanında meraksızım;
yeryüzünde kesinliği m yok. - Bana belirgin bir arzu verin ve dünyayı
alt üst edeyim. Her sabah bana diriliş komedisini ve her akşam meza­
ra giliş komedisini oynacan, ikisi arasmda da cansıkıntısı keteninin

--- Sayfa 100 ---
TESADüFI DOŞONOR
99
azabından başka hiçbir şey yaşabayan o fiiliyat utancından kurtann
beni ... İsterneyi düştüyorum- ve her istediğim bana paha biçilmez ge­
liyor. Melankoli tarafından kemirilen bir vandal gibi, bensiz ben, he­
def siz yol alıyorum, bilmem hangi köşeye doğru ... terk edilmiş bir
tanrı, kendisi de tanntanımaz olan bir tann keşfetmek ve onun son
şüphelerinin ve son mucizelerinin gölgesinde uykuya dalmak için."
F A T İ H L E R i N C A N S 1 K I N T I S I
Kendisinin de itiraf ettiği gibi Patis Napoleon'u "kurşundan bir man­
to" gibi bunaltıyoıdu: On milyon kişinin canına mal oldu bu. Ata bin­
miş bir Rent faal duruma geçtiğinde, "çağ bunalımı"nın bilançosu bu
oldu. 1 8. yüzyıl salonlannda, fazla açık görüşlü bir aristokrasinin gev­
şekliğindeki sefahatten doğan bu bunalım. ta kırların derinliklerinde
yıkıma yol açtı: Tabiatianna yabancı bir hassasiyet tarzının bedelini
kanlarıyla ödemek zorunda kaldı köylüler, onlarla birlikte de bütün
bir k1ta. Içine Cansıkıntısı sızmış olan müstesna tabiatlar, her yerden
dehşete kapılarak ve sürekli bir başka yer saplantJsıyla, halkların şev­
kini mezarlıklan çoğaltmak için sömürürler ancak. Weıther'le assi­
an'ın üzeıine çullanan o milis komutanının, kendi boşluğunu mekana
yansıtan ve Josephine'in dediğine göre ancak birkaç kendini bırakma
am yaşaya bilmiş olan o Obermann'ın, yeryüzünü insansız bırakma gi­
bi itiraf edilemez bir misyonu olmuştur. Hayalci fatih insaniann başı­
na gelebilecek en büyük uğursuzluktur; acaip tasanlardan, zararlı ide­
allerden, lf'hlikeli hırsiardan büyiilendikleri için onu aletacele iHihlaş­
tmrlar yine de. Hiçbir makul varlık tapınma nesnesi olmamışhrെ bir
isim bırakmamış, tek bir olaya bile damgasinı vurmamıştır. Belirgin
bir kavrayış ya da şeffaf bir iUih önünde soğukkanlı olan kalabalık,
doേıulanamayanın ve sahte esrann etrafında tahrik olur. Tutarlılık
adına hiç ölen olmuş mudur ki? Her nesil kendinden önceki neslin
cellatlanna anıtlar diker. Bir tek kiŞinin baskın çıkmasına, herkesin
mağlubiyetine, yani zafet.;: inandıkları andan itibaren kurbanların fe·
da edilmeyi seve seve kabul etmiş olduklan ise bir başka doğrudur.
Insanlık sadece kendini telef edenlere tapmıştır. Yurnaştarın hu­
zur içinde can verdikleri hükümdarlıklar tarihte pek boy göstemıez­
ler; kullan tarafından hep horgörülen bilge hükümdar da öyle. !nsan­
da merak uyandıran şeylerin dokusunu ve her olayın altındaki akımı

--- Sayfa 101 ---
100
ÇÜRÜMENIN KtfABI
rezalet oluşturduğundan, kalabalık kendi aleyhine de olsa romanı se­
ver. Sadakatsiz kadın ve boynuzlu koca, komediyle trajediye, hatta
destana, temalannın neredeyse tamamını sağlar. Dürüstlüğün ne ya­
şamöyküsü yazan ne de cazibesi vardır; bunun içindir ki İlyada'dan
vodvile kadar sadece ayıp eğlendiimiş ve merak uyandırmıştır. Dola­
yısıyla insanlığın kendini fatihlere yemlik olarak sunması, ayaklar al­
tında çiğnenmeyi istemesi, tiransız bir ulusun kendinden hiç bahset­
tirmemesi, bir halkm tek mevcudiyet ve hayatdoluluk göstergesinin
yaptığı haksızlıklann tutan olması tamamen tabiidir. Artık tecavüz
etmeyen bir ulus tam bir gerileme içindedirॄ tecavüz sayısıyla açığa
vurur içgüdülerini, geleceğini. O ulusun bu cinayet türünü büyük öl­
çekte uygulamayı hangi savaştan itibaren bıraktığını araştınn: Düşü­
şünün ilk simgesini bulursunuz. Hangi andan itibaren aşk onun için
bir seremoni unsuru. yatak da spazmın bir şartı haline gelmiş? O nok- ·
tada noksanlıklarının başlangıcını ve barbar ırsiyetinin son buluşunu
tespit edersiniz.
Dünya tarihi: Kötülük tarihi. Insani oluştan yıkımları çıkarıp at­
mak, mevsimleri olmayan bir tabiat tasarlamak1a aynı şeydir. Bir fe­
lakete katkıda bulunmadıysanız iz bırakmadan yok olacaksınızdır.
Çevremize saçtığımız mutsuzluk la ilgilendiıiriz ötekiler i. "Hiç kimse­
ye acı çektirmedim!" -etten kemikten yapılmış birine hepten yabancı
bir ünlem. Şimdiki zamandaki ya da geçmişteki bir şahsiyet için alev­
lendiğimizde, bilinçsizce şu soruyu sorarız: ''Kaç varlığın bahtsızlığı­
na neden olmuş? .. Her birimizin hemcinslerinin hepsini öldürme ayrı­
calığına heves edip etmediğini kim bilebilir? Ama bu aytıcalık çok az
sayıda kişiye verilmiştir ve asla tamamen veri1mez: B u sınırlama. ne­
den hala yer)'üzünde insanların yaşamakta olduğunu tek başına açık­
lar. Dalaylı caniler olan bizler, Zaman'ın hakiki özneleri karşısında.
amaçlarına ulaşan büyük katiller karॅısında cansız bir kütle, bir nesne
yığını oluştururuz.
Ama avunalım: Yakın ya da uzak döllerimiz intikamımızı alacak­
lar. Zira insanların kendilerinden tiksindikleri için birbirlerini boğaz­
layacakları, önyargılarının ve tereddütlerinin hakkından Cansıkıntı­
sı'nın geleceği, kana susamışlıklannı doyurmak için sokağa çıkacak­
lan ve onca nesil boyunca sünnüş olan yıkıcı düşlerin harcıalemleşe­
ceği a.nı tahayyül etmek zor değiL.

--- Sayfa 102 ---
TESADÜF! DOŞüNOR
ı D ı
M Ü Z İ K V E K U Ş K U C U L U K
Şüphe'yi bütün sanatlarda aradım; ama sanatta onu kılık değiştiımiş,
kaçak. ilhamın duralamalanndan sıvışmış, dingin bir hamleden türe­
miş halde buldum sadece; ama müzikte -bu biçim altında bile- ara­
maktan vazgeçtim onu; onda çiçek açamazdı: lstihzadan habersiz ol­
duğundan, müzik, zihnin hinliklerinden değil Safdilliğin müşfik ya da
ateşli nüanslarından doğar- yüceliğin zırvası, sonsuzun düşüncesizli­
ği ... Nükte'nin sesli bir eşdeğeri olmadığından, bir müzisyeni zeki diye
adlandırmak onu karalamak tır. Bu san onu uf alt ır; kör bir tan n gibi ir­
ticalen evrenler yarattığı o baygm kozmogonide bu sanın hükmü de
yoktur. Yeteneğinin, dehasının bilincinde olsaydı, gururdan çökerdiΛ
ama bundan sorumlu değildir; vahiy içinde doğmuştur. kendini anla­
yamaz. Onu yorumlamak kısJrlann işidir: O eleştirmen değildir, tıpkı
Tann'nın ilahiyatçı olmaması gibi.
Gerçekdışılığın ve mudağın sınır-vakası, sonsuz derec8de gerçek
kurgu, dünyadan daha sahici yalan - müzik, kurumuş ya da kararmış
bir şekilde, Yaratılış'tan aynldığımız ve bizzat Bach'ın bile bize ya­
van bir uğultu gibi geldiği anda itibannı kaybeder. - Şeylere katılma­
yışımızın, soğukluğumuzun ve düşmüşlüğümüzün en uç noktasıdır
bu. Yüceliğin tam ortasında kıkırdamak - bizi Şeytan'la akraba kılan
öznel ilke'nin alaycı zaferi! Müzik için artık dökecek gözyaşı kalma­
yan, hala döktüğü yॆ
lann hatırasıyla yaşayan kimse mahvolmuştur:
Kısır ilerigörüşlülük, -içinden dünyalar fışkıran- veedin hakkından
gelmiştir ...
R O B O T
Önyargıylasolukalınm. Ve Boşluk kendi kendine gülümserken fıldr­
lerin spazmını seyre dalanın ... Mekanda artık ter yoktur, hayat yok­
tur; en ufak bayağılık hayatı yeniden ortaya çıkaracaktır: Bir saniyeे
lik beklenti buna kafidir.
Kişi var olduğunu algıladığında, kendini çılgınlık halinde yakala­
yan ve boşuna buna bir isim vermeye çalışan gözleri kamaşmış bir çıl­
gının hissine kapılır. Alışkanlık var olma şaşkınhğımızı köpürtür:
Oluruz -ve bunun üzerinde durmayız, var olanlar sığınağındaki yeri­
mizi doldururuz.

--- Sayfa 103 ---
ro ı
ÇÜRÜMENIN KlT ABI
Muhafazakanm; taklit icabı, oyun kuranarına saygı icabı, özgün­
lükten dehşet duyarak yaşıyorum, yaşamaya çalışıyorum. Robot te­
vekkülü: Bir ateşJilik görünümüne bürünmek ve buna gizlice gülmek;
genelgeçerlere sadece gizli bir b1çimde bunlardan liksinrnek için kat­
lanmak; bütün sicillerde belirmek ama zamanda meskeni olmamakɐ
rezil kepaze olmak kaçınılmazken görüniişü kurtarmak ...
Her şeyi horgören kişi mükemmel bir asalet havası üstlenmeli,
ötekileri haua kendini bile yanıltmahdır: Sahtecanlı görevini böylece
daha rahat yerine getirecektir. Müreffeh numarası yapılabiJirken düş­
müşlüğünü saçıp sergilemenin ne hayrı vardır? Cehennem cilve nok­
sanlığı çekmektedir: İçten ve görgüsüz bir insanın zıvanadan çıkmış
görüntüsüdür buɐ hiçbir zarafet ve uygarlık takıntısı olmadan tasar­
lannuş bir yeıyüzüdür bu.
Hayatı nezaketen kabul ederim: Sürekli başkaldırı tıpkı intiharın
yüceliği gibi zevksizdir. Yirmi yaşındayken semaya ve onun örttüğü
pisliğe karşı verip veriştirilir, sonra bundan bezilir. Trajik poz ancak
uzamış ve gülünç bir ergenliğe yakışırै ama kayıtsızlık şarlatanlığına
ulaşmak için bin birtane badire gerekir.
Kullanımdaki bütün ilkeler nazarında serbestleşmiş kişide, hiçbir
komedyen yeteneği bulunmazdıɐ bir bahtsızlık başömeği, ideal bir bi­
çimde mutsuz varlık olurdu o. Bu içtenlik modelini kurmak yararsız­
dır: Hayat ancak içine kattığımız yuttu1maca derecesiyle hoşgöriile­
bilirdir. Bir arada yaşamanın "tatlılığı., sonsuz artdüşüncelerimize or­
talıkta at oynattırma imkansızlığına bağlı olduğu için, böylesi bir mo­
del toplumun ani ölümü olurdu. Hepimiz sahtekar olduğumuz için
birbirimize tahammül ederiz. Yalan söylemeyi kabul etmeyen birisi
ayağının altındaki toprağın kaydığım görürdü: Sahteliğe biyolojik
olarak tabiyizdir. Çocuksu ya da işe yaramaz, ya da gayri otantik ol­
mayan hiçbir ahllli kahraman yoktur; zira hakiki' otantiklik hiledeki,
kamusal yaltaklanmanın ve gizli karaçalmanın muaşeretindek.i kir­
lenmedir. Hemcinslerimiz onlar hakkındaki düşüncelerimizi göz
önünde tutabilselerdi, aşk, dostluk, fedakarlık sözlüklerden hepten si­
linirdi. Kendimiz hakkında aklımızdan çeking enlikle geçen şüpheler­
le yüzleşme cesaretimiz olsaydı, hiçbirimiz utanmadan bir "ben., söz-
.
cüğü sarfedemezdik. Yaşayan her şeyi maskaralık sürüklemektedir,
mağara adamından kuşkucuya kadar. Bir tek görünümlere saygı bizi
leşlerden ayırdığına göre, şeylerin ve varlıkların temeline göz dikmek
mahvolmaktır; daha hoş bir yoklukla yetinelim: Teşekkülümüzün an­
cak muayyen bir hakikat dozuna tahammülü vardır...

--- Sayfa 104 ---
TESADÜFI DÜŞÜNÜR
103
En deıinlerimizde, bütün diğer kesinliklerden üstün bir kesiniiii
muhafaza edelim: Hayatın anlamı yoktur. olamaz. Öugönnediğimiz
bir vahiyle bunun aksine kanaat getirseydik. kendimizi hemen o anda
öldürmemiz gerekirdi. Hava bir kaybolsa ha1a soluk ahrdık; ama ya­
rarsızhğın sevinci elimizden alınsa hemen soluksuz kalırdık ...
M E L A N KO L İ Ü Z E R İ N E
Kendimizden kurtulamadığımız zaman. kendimizi yiyip bitirmenin
tadını çıkannz. Belirgin lanetleri telafi eden Gölgeler Prensi'ni istedi­
ğimiz kadar yardıma çağıralım: Hastalık olmadan hastayııdır ve zaa­
fiınız olmadan cehennemliğizdir. Melankoli egoizmin düş halidir:
Kendinin dışmda artık hiçbir nesne, hiçbir sevgi ya da nefret sebebi
yoktur: durgun çirkefe aynı şekilde düşüş. cehennemsiz bir lanetlinin
o aynı ters dönüşü. telef olma ateşinin o aynı tekrarlan vardır. Hüzün
derme çatma bir çerçeveyle yetinir; melankoliye ise, asık surath ve
buharlı lütfunu, sınırları belirsiz olan ve iyileşmekten korktuğu için
dağılmasına ve dalgalanmasına bir sınır konmasından çekinen derdini
saçmak için bir mekan sefahati. bir sonsuzluk manzarası gerekir. lz­
zetinef sin en tuhaf çiçeği olan melankoli. kendi usaresini ve bütün za­
yıflıklannın diriliğini türettiği zehirlerin ortasında serpilip gelişir.
Kendini yozlaştıranla beslenerek, kulağa hoş gelen isminin ardında,
Mağ!ubiyet'in Kibri'ni ve Kendine Acıma'yı gizler ...
Ö N E Ç l K M A i Ş T A H I
Bir Sezar, üstün bir biçimde zihni açık ama hakimiyet içgüdüsünden
yoksun olan bir zihinden ziyade, bir kasabanın belediye başkanına ya­
kındır. Önemli olan olgu buyurmaktır: İnsaniann neredeyse tama.-ıı
buna heves eder. Elinizde bir imparatorluk da olsa. bir kabile. bir aile
Veya bir uşak da olsa, muzafferane ya da karikatürümsü tiran yetene­
ğİnizi buna hasredersiniz; Bütün bir dünya ya da tek bir kişi emriniz
altındadır. Öne çıkma ihtiyacından doğan bir dizi uğursuzluk böyle
Yerleşir ... Sadece satraplarla m uhatap oluruz: Herkes -elinden geldi­
ğince- kendine bir sürü köle arar ya da bir tanesiyle yetinir. Hiç kimse

--- Sayfa 105 ---
104
ÇÜRÜMENIN KtrABl
kendine yetmez: En mütevazısı bile, otorite düşünü hayata geçirebil­
mek için daima bir arkadaş ya da bir refika bulacaktır. ltaat eden sıra­
sı geldiğinde kendine itaat ettirir: Kurbanken cellat olurॉ herkesin en
yüksek arzusudur bu. Sadece dilenciler ve bilgeler bunu hiç hisset­
mezler- belki de onların oyunlan daha incedir. ..
Güç iştahı Tarih'e kendini yenileme ve yine de temelli aynı kalma
imkanı verir. Bu iştahı alt etmeyi dinler de denemiş ve sadece onu az­
dınnayı başarmışlardır. Hıristiyanlık emeline ulaşsa yeryüzü bir çöl
ya da bir cennet olurdu. İnsanın büıiinebileceği biçimlerin ardında,
bir sabit, özdeş bir temel saklıdır ve bütün değişinı görünümlerine
rağmen neden bir çember içinde evrim geçirdiğimizi açıklar - cana­
varlık ve kuklalık vasfımızı tabiatüstü bir müdahale sonucunda yitir­
memiz durumunda, tarihin niçin hemen ortadan yok olacağını da ...
Özgür olmayı deneyin: Açlıktan elürsünüz. Kah hizmetkar kॊh
despotik olınanız ölçüsünde toplum size ınüsamaha gösterir; gardi­
yansız bir hapishanedir bu - ama telef olmadan kaçılamaz ondan. An­
cak sitede yaşayabildiğimiz ve bunun içgüdülerine sahip olmadığımız
zaman; ne orada dilencilik yapacak kadar girişimci, ne de kendimizi
bilgeliğe hasredecek kadar dengeli olduğumuz zaman nereye gitmeli?
- Eninde sonunda. koşuşturuyonnuş gibi yap1p herkesle birlikte site­
de kalınır; hayatını yaşamak yerine yaşıyoımuş gibi yapmak daha az
gülünç olduğundan, yapmacıklığın kaynaklan sayesinde o uçta karar
kılınır.
İnsanlarda site tutkusu olduğu müddetçe, kılık değiştirmiş bir
yamyamlık hüküm sürecektir. Siyasi içgüdü Günah'ın doğrudan so­
nucudur, Düşüş'ün dolaysız maddfleşmesidir. Her birimiz kendi yal­
nızlığına memur olmaltdır. ama her birimiz başkalarının yalnızlığını
gözetleriz. Meleklerin ve haydutların başları vardır: Ortadaki yaratık­
Iann -insanlığın esas kısmının- nasıl olmasın? içlerindeki köle ya da
tiran olma arzusunu kaldırın: Göz açıp kapayıncaya kadar siteyi yık­
mış olursunuz. Maymunlar anlaşması hepten onaylanmışttr ve cina­
yetlerle düşler arasında soluk soluğa kalm1ş bir sürü olan taıih. kendi
yolunda ilerlemeye devam eder. Onu hiçbir şey durduramaz: Lanet
okuyanlar bile onun yanşına katılırlar ...

--- Sayfa 106 ---
TESADüFI DOŞONOR
105
Y O K S U L U N K O N U M U
Mal sahipleri ve dilenciler: Her değişime, her yenileştirici kargaşaya
karşı çıkan iki kategori. Toplumsal sınıflann iki ucunda yer aldıkla­
nndan, iyi ya da kötü yönde her değişiklikten çekinirler: Benzer bi­
çimde yerleşiktirler, birileri bolluk içindedir, ötekiler yoksunluk için­
de. Onlann arasında çırpınanlar. zahmet çekenler, sehat edenler ve
ümit etme saçmalığını iş edinenler yer alır - anonim ter, toplumun te­
meli. Devlet onların kansızlığıyla beslenirǪ onlar olmasaydı yurttaş
fikrinin ne kapsamı ne gerçekliği olurdu; keza lüksün ve sadakanın
da: Zenginler ve berduşlar Yoksul'un asalakJandır.
Sefaletin bin tane çaresi olsa da, yoksulluğun hiçbir çaresi yoktur.
Açlıktan ölmemekte sehat göstereniere nasıl yardım edilebilir? Tann
bile onların babtım düzeltemezdi. Talihin gözdeleriyle hırpaniler ara­
sında, şatafat ve paçavralılar tarafından sömürülen, zahmet çekmek­
ten dehşet duyarak şansıarına ya da istidatlarına göre salona ya da so­
kaea yerleşenler tarafından yağmalanan o saygıdeğer açlar gider ge­
lir. İnsanlık da böyle ilerler: birkaç zenginle, birkaç dilenciyle - ve
bütün yoksullanyla ...

--- Sayfa 107 ---
GERiLEMEN İ N ÇE H RELERİ
Gcm4 vergessener Völker Müdigkeiten kann
i ch ni c ht abtun von me inen Lidem.
Hepten unutulmuH halkların yorgunluğunu
gözkapa k la nmdan a tamıyorum.
- HUGO VON HOFMANNSTHAL
Hayat bir uygarlığın yegane sapiantısı haline geldiğindeΜ o uygarlık
düşüşe geçer. Doruk devirleri, değerleri kendileri için işler ler: Hayat,
bu değerleri gerçekleştirmek için sadece bir vasıtadır; birey yaşamayı
bilmez, yaşar- dünyaya getirdiği, ihtimam gösterdiği ve tapındığı bi·
çimierin mutlu kölesidir. Duygusallık ona hükmeder ve içini doldu­
rur. "Duygu"nun güç kaynakları olmadan hjçbir şey yaratılamaz;
bunlar da sınırlıdır. Oysa bunun sadece zenginliğini duyan kişiye bit­
mez tükenmez görünürler: Bu yanılsama tarihi iireıir. Gerileme sıra­
sındaki duygusal kuruma, hissennenin ve anlamanın sadece iki tarzı­
na imkan tanır: ihsas ve fikir. Öyle olunca, kendimizi duygusallık ara­
cılığıyla değerler dünyasına veririz, kategorilere ve kurallara bir diri­
liği yansıtırız. Bir uygarlığın verimli anlarındaki faaliyeti, fikirleri so­
yut yo\Juklanndan çıkannaktan, kavramları mitasiara dönüştürmek­
ten ibarettir. Anonim bireyden bilinçli bireye geçiş henüz tamamlan­
mamıştır: Oysa bu geçiş kaçınılmazdır. Ölçünüz: Eski Yunan'da, Ho­
meros'tan sofistlere; Roma'daΜ ağırbaşlı Eski Cumhuriyet'ten İmpara­
torluğun ''bilgelikleri"neो modem dünyadaौ katedrallerden 18. yüzyı­
lın dan tellerine ...
Bir ulus sürekli olarak yaratamaz. Kendini meydana getiren ruhla
birlikte tükeneo bir değerler toplamına ifade ve anlam vermesi gerek­
mektedir. Yurttaş, üretken bir hipnozdan uyanır: Zihin açıklığının
saltanatı başlar: Kitleler artık sadece boş kategoriler kullanırlar. Mi­
taslar yeniden kavramlar haline gelir: Gerilemedir bu. Bunun sonuç­
lan da kendini hissettirir: Birey yaşamak ister, hayatı erekliğe döndü­
rür, kendini ufak bir istisna mertebesine yükseltir. Bu istisnaların bi-

--- Sayfa 108 ---
GERllEMENlN ÇEHRELE.PJ
107
lançosu bir uygarlığın açığını oluşturduğundan. onun silinmesinin
şekl-ü şernailini gösterir. lnceJiğe herkes ulaşır - ama büyük devirle­
rin eserlerini tamamına erdiren, ram da kandınlmışlann göz kamaştı­
rıcı alıklığı değil midir?
Montesquieu, İmparatorluğun sonunda Roma ordusunun sadece sü­
varİ sınıfından oluştuğunu ileri sürer. Ama bize bunun nedenini belirt­
meyi ihmal eder. Sayısız di yarlarda dolaşıp onca tapınak ve zaafla te­
mas içinde inancını ve gücünü kaybettikten sonra, zafere, zenginliğe
ve sefahate doymuş lejyoneri düşteyelim: onu yaya olarak düşleyeȋ
Jim! Dünyayı piyatle olarak fethetmiştir; süvari olarak kaybedecektir.
- Her gevşemede, sitenin mitoslannı hala benimserneyi engeJJeyen
fizyolojik biryetersizlik OJtaya çıkar. Bağlarını koparmış asker ve gö­
zü açık yuıttaş, barbann altında ezilirler. Hayat'ın keifi, hayatı yok
eder.
Ne zaman ki bütün bir halk, nadir hisler için farklı derecelerde fır­
sat kollar¾ ne zaman ki zevk incelikleriyle reflekslerini zora sokar, o
zaman o halk, uğursuz bir üstünlük düzeyine ulaşmış olur. Gerileme,
bilincin etkisi altında murdarolmuş içgüdüden başka bir şey değildir.
Nitekim bir insan topluluğunun varoluşunda gastronominin önemi ne
kadar beJiniise azdır. Bilinçli yemek yeme eylemi, bir aşın incelik ol­
gusudur¾ barbar ise beslenir. Zihinsel ve dini seçmecilik, duyusal us­
talık. estetizm - bilgiç bir güzel yemek yeme saplantısı- aynı zihniye­
tin farklı işaretleıidir. GabiuȌ Apicius, Afrika sahillerindeıstakozbul­
mak için dolaşırken ve zevkine göre bir yer bulamadığı için de hiçbir
yerde karar kılamazken, yabancı tanrılar yığınına taparak ne taunin ne
huzur bulabiten endişeli ruhiann çağdaşıydı. Nadir hisler - çeşitli
tannlar, aynı kurakhğın, içsel gücü olmayan aynı meraklılığın paralel
ürünleridir. Sonra ortaya Hıristiyanlık çıktı: Tek bir Tanrı - ve oruç.
Böyle ce bir harcıalemlik ve yUcelik çağı başladı. ..
Bir halk başka tannlar. başka mitoslar. başka saçmalıklar icat et­
me gücü olmadığı zaman iilürȍ ilahlan solguntaşır ve ortadan yok
olur; başka yerlerden beslenir ve bilinmedik canavarlar önünde kendi­
ni yalnız hisseder. Hala gerilemedir bu. Ama o canavarıarın biri bas­
kıcı çıkarsa; bu canavar tannsını tüketip ondan km1ulana kadar, silik,
karanlık ve hoşgörüsüz başka bir dünya sarsılırȎ zira insan ancak tan­
niann öldüğü aralıkta özgürdür -ve kısırdır-; ve ancak tanrıların -
tir anların- aıtıp çoğaldığı aralıkta köledir- ve yaratıcıdır.

--- Sayfa 109 ---
108
ÇO.ROMENlN Ktr ABI
Hislerimiz üzerine derin derin düşünmek -yemek yediğimizi biltrek.
onun sayesinde basit bir fiilin doğrudan hedefini aştağa bir bilinçlen·
medir. Zihinsel tiksintinin yanında daha derin ve daha tehlikeli başka
bir tiksinti gelişir: Bağnmızdan yayılarak en vahim nihilizm biçimi­
ne, tıkalıasa doymuşluk nihilizmine var1r. En buruk değerlendinneler
bile, etki\erine bak1\dığmda, bolluk içinde bir ziyafeti izleyen manza­
rayla mukayese edilemez. Süre olarak birkaç dakikayı. yiyecek ola­
rak da elzemi aşan her yemek, kesinliklerimizi dağıtır. Aşçıhk suiisti·
maJi ve doygunluk, Imparatorluju. iyi hazmedilmemiş Doğu mez­
heplerinin ve Yunan öğretilerinin yaptıjından daha acımasızca yok
etmiştir. Ancak dört dörtlük bir sofra karşısında sahici bir kuşkuculuk
Uıpeıtisi hissedilir. "Gök Hükümdarhjı" bunca aşmhktan sonra bir
eʸilimgibi sunmahydı kendini·, ya da haı.tnın yeknesakhğının leı.iı.ce
kötü niyetli bir s(irprizi gibi... Açhk dinc:k bir selimet yolu. doygun­
luksa bir zehir arar. Virüslerle. ya da doalann ve zaaflann ayu1 ediJ­
mezliji içinde ''seliınetee•mek"; dünyadan kaçmak veaym hareketle
gırtlağına kadar onun içine gömülmek.. .. .. h kırk yaran davıamşlarda­
ki bunıkluk tutan da mm budur.
Fazla olgun olan her uygarlıkUL bir eksitme dolgunlufu vanlır. Içgü­
düler esnekleşirł zevkler genleşir ve arbk biyolojik işlevlerine teka­
bül etmezler; hazzto kendisi başlı başına bir amaç. uzatJiması bir sa­
nat. orgaznun es geçilmesi bir ekn cinseli ik de bir bilim haline ge­
lir. Aczu yollan için kitabi usuller ve ilhanılar; bo§a1ına hazırlıklannı
çeşirlendinnek için işkence edilen muhayyile; bizzatzihnin bile. tabi-
21Una yabancı ve anık pek bir etki yapmaması ge1eken bir konuya ka­
nşması - kanın yoksullaşmasının ve tenin hastaJ1klı zihinselleştiril·
ı nesinin birtakım belirtileridir bunlar. Bir /Jyin gibi tasarlanan aşk. hü·
kümran zeki yı aptallığın impaıaıorluğuna teslim eder. Bunun cezası­
nı hazırtepkiler çeker; önleri kesilince, itiraf edilemez bir burkulmay•
başlahila sabarsııhğana yitirirler; sinirler ile1i gö1tişlü rabats1zlıklara
ve ü•ıńere sahne olur; en sonunda ilısas da, inc.Ienmiş bazztn iki
işk.encecisinin mahareti sayesinde ham sü1esinin ötesinde devam
eder. Tütü aldata11 birey' dr bu; zılmi hali sersemlŃrcmeyecek ka­
dar dıklaşan kandır; fikirler ta•afmdan soğutulmuş ve ioceltilmiş kan­
dır: Alcı/cı bul ...

--- Sayfa 110 ---
GERllEMENlN ÇEHRELERI
109
Sohbet tarafından kemirilen içgüdüler ...
Diyalogdan asla abidevi, pat)ayJcı, ''büyük'' bir şey çıkmanuştır.
İnsanlık kendi kuvvetleri üzerine didişmeyle eğlenmiş olmasaydı, Ho­
meros'un bakışını ve modellerini hiç aşmazdı. Ama diyalektik, ref­
lekslerin kendiliğindenliğini ve mitasıarın tazeliğini harap ederek,
saliantıda olan bir misale indiegemiştir kahramanı. Bugünkü Akhille­
us'lann sakınacak: zayıf yanlan birden fazladır ... Vaktiyle kısmi ve
önemsizolan kınlganlık, her varlığın lanetli ayrıcalığı. özü haline gel­
miştir. Bilinç her tarafa sızmıştır ve iliğimizde bile yeri vard1r; insan
da anık varoluş içinde değil varoluş teorisi içinde yaşar ...
Zihni açık olup kendini anlayan, kendini izah eden, haklı çıkaran
ve fiiliyatma biikim olan kişi, asla hatırda kalacak bir hareket yapma­
yacaktır. Psikoloji kahramanın mezarı dır. Dinle ve ak1l yürütmeyle
geçen birkaç bin yıl, kasları, kararlılığı ve macera itkisini zayıflatmış­
tır. Zaferin girişimlerini horgörmemek mümkün müdür? Zihnin ışıl
ışıl laneti tarafından yürütülmeyen her fiil. atadan kalma alıklığın bir
kahntısını temsil eder. İdeolojiler, yüzyıllar boyunca ayakta duran
barbarlık temeline bir cila çekmek için, bütün insanların paylaştığı ca­
niyane eğilimleri örtrnek için icat edilmişlerdir sadece. Bugün cinayet
bir şey adına işlenmektedir; bunu kendiliğinden yapmaya artık cesa­
ret edilememektedic öyle ki bizzat cellatlar bHe sebepler zikretmek
zorundadırlar; kahramanlığın da miadı dolmuş olduğundan, bunun
çekimine kapılan kişi bir fedaka.rlığı yerine getirmekten ziyade bir
mesele çözmektedir. Hayata ve ölüme soyutlama sızmıştır; küçükleri
de büyükleri de ''kompleksler" ele geçirmektedir. liyada 'dan psikopa­
tolojiye - ama insanın katettiği yolun tamamıdır bu ...
Geriye dönüşü yaşayan uygarlıklarda, gurup vakti soylu bir cezanın
işaretidir. Yüzyıllar boyunca iktidann kurallarını ve zevkin kıstasları­
nı tespit etmiş olduktan sonra, oluştan dışlandıklannı görünce ne .ka­
dar leziz bir istihza hissetmişlerdir kimbilir! Onların her biriyle birlik­
te bütün bir dünya söner. Son Yunanlı'nın, son Romalı'nın hissettikle­
ri! Büyük günbatımlanna nasıl vurulunmaz7 Bütün meseleleri ele al­
dıktan ve on lan barikulade bir biçimde saptırdık tan sonra bir uygarlı­
ğı çevreleyen cançekişme büyüsünün. başlangıcındakj tecavüze uğra­
mamış cehaletinden daha fazla cazjbesi vardır.

--- Sayfa 111 ---
ı ıo
ÇÜRÜMENIN KITABI
Her uygarlık, evrenin yol açttğı smulara bir cevabı simgeler, ama
esrar eldeğınemiş bir halde kalır; başka uygarlıklar yeni ilginçliklerle
orada bahtlarını denemeye gelirler् içlerinden her biri, bir yanlış an­
i amalar sistemi'nden başka bir şey olmadığı için, diğerleri kadar bey­
hudedir.
Doruk çağmda değerler doğurulur; gurup vaktinde, aşmmış ve ye­
nilgiye uğramış olduklarından, ortadan kaldınlırlar. Gerilemॎnin bü­
yüleyiciliği - doğrularda artık hayat kalmadığı. .. düşüneeli ve kuru
ruhun içinde, düşlerin kemiklerinin yatuğı yerde iskeletler gibi üst üs­
te yığıldıklan dönemler ...
Apisler Mezarlığı'nda bir sesin Alleluia şarkısını söy1ediğinj işittiğin­
de ülkesini ilelebet terk eden Olimpius adındaki o İskenderiyeli filo­
zofu ne çok severimi 4. yüzyıhn sonuna doğru olmuştu bu: Haç'ın iç
karaıt1cı sersemliği Zihnin üzerine gölgelerini düşürmeye başlam1şt1
bile.
Aynı dönemedoğru,Palladas, birdilbilgisi uzmanı şöyle yazabili­
yordu: "Biz Yunanlılar artık kulden başka bir şey değiliz. Ümitleri­
miz de ölülerimiz gibi toprak altında:• O zamanki bütün zek.alar için
de doğrudur bu.
Celsus'lar, Porphyıius'lar, Julianus Apostata'lar, yeraltı gömütlük­
lerinden taşan o bulanık yüceliğin istilasını durdurmak için beyhude
yere inat ederler: Havariler ruhlara damga1arım vurmuş ve sitelerdeki
hasan çoğaltmışlardır. Büyük Çirkinlik çağı başlamaktadır: Vas1fsız
bir histeri yayd1r dünya üzerinde. Aziz Paulus, tüm zamaniann en dik­
kat çekici seçim kampanyacıs1, tumelerini yaparak antik gurup vakti­
ni nameleriyle istila etmiştir. Bir name yazan beş yüz yıllık felsefeyi
alt etmiştir! Akıl'a Kilise Babalan tarafından el konulmuştur!
Zihnin gururu için en küçültücü tarihi ararsam, hoşgörüsüzlükler
dökümünü gözden geçirirsem, JustinÜınus'un emriyle Atina Okulu'
nun kapatıldığı o 529 yılıyla mukayese edilebilir hiçbir şey bulamam.
Gerileme hakkı resmi olarak ortadan kaldın1dlğında, inallmnk bir
mecburiyel haline gelir... Şüphe tarihindeki en acılı andır bu.
Bir halkın kanında hiçbirönyarg1 kalmadığında, elinde kaynak olarak
artık sadece kendini dağıtma iradesi kalır. Müziği, o çözülme disipli­
nini taklit ederek. tutkulara, lirik israfa, duygusallığa, körleşmeye ve-

--- Sayfa 112 ---
GERILEMENIN ÇEHRaE.Rl
l l l
d a eder. Bundan sonra artık istihzasız tapınmayacaktır: Bundan böyle
hissesine mesafe duygusu düşecektir hep.
Önyargı, kendi içinde yanhş, ama nesmer rarafmdan biıik.rilmiş
ve aktarılmış olan organik bir hakikattir: Zarara uğramaksızın bunu
başımızdan atamazdık. Bundan kuruntusuzca vazgeçen halk, artık in­
kar edecek hiçbir şeyinin kalmayacağı ana kadar sürekli kendini inkar
eder. Bir topluluğun sünnesi ve dayanıklılığı. önyargılannın sürmesi
ve dayanıklıllğıyla çakışır. Doğu halklan kalıcılıklarını kendi kendi­
lerine sadık kalmalarına borçludurlar: Pek evrim geçiımemiş oldukla­
rından, kendileıine ihanet etmemişlerdir; tarihin tek ilgilendiği uygar­
llklar olan hızlandırılmış ritimli uygarlıklarm kavradığı anlamda ya­
şamamışlardır; zira soluk soluğa şafaklann ve can çekişmelerin-öğre­
tisi olan tarih, tutarltlık iddiasında ve malzemesini kanın arşivlerinde
bulan bir romandır ...
K ılı kırk yarınacılı k, bilgiç bir yadsımalar dönemidir, bir yararsızlık
ve red üslubudur. tebahürün ve kinayenin değerler ve inançlar karışı­
mı üzeıinde gezinmesidir. V aletiyle bunun ideal mekanı Hellas ile Pa­
ıis'in kesişme noktasında bulunuyordu; agorayla salonun karşılaştık­
lan yerde ... Bir uygarlık tarımdan paradoksa doğru evrim geçirir. Bu
iki ucun arasında, barbarlıkla nevrozun kavgası yaşanır: Yaratıcı dö­
nemlerin kararsız dengesi bunun sonucudur. Bu kavganın sonunayak­
laşıldığrrıda bütün ufuklar açdıc; ama hiçbiri, hem bezmi-s hem uyanık
bir merak• tahıik edemez. O zaman. yanııgılarından kurtulmuş bireye
boşluk içinde serpilmek; entelektüel vampire de uygarlıkların kirlen­
miş kanlanyla susuzluğunu gidermek düşer.
Tarih ciddiye alınmalı mıdır? Yoksa ona seyirci gibi mi kanlmah­
dır? Onda bir bedefe doğru bir çaba mı, yoksa lüzumsuz ve nedensiz
yere harlanan ve soluklaşan bir ışığın şenliği mi görülmelidir? Bunun
cevabı, insan hakkındaki yanılsama derecemize, onun oluşunu teşkil
ve teşvik eden o vals ve mezbaha karışımının hangi biçimde çözülece­
ğini tahmin etme merakımıza bağlıdır.
Bir Weltschmerz, bir çağ bunalımı vardır ki bir neslin hastalığından
başka bir şey değildir; bir diğeri de vardır ki her tür tarihi tecrübeden
kurtulur ve gelecek zamanların tek sonucu olarak kendini dayatır.
"Nedensiz bunalma"dır bu; ''dünyanın sonu" melanlcolisidir. Her şey

--- Sayfa 113 ---
112
ÇÜRÜMENiN KITABI
görünüm değiştirir, güneş bileႮ her şey eskir, mutsuzluk bile ...
Belagatte yeteneksiz olan bizler, aşikar hayal kırıklığı romantikle­
riyiz. Günümüzde Werther, Manfred, Rene, dertlerini bilir ve şatafat­
sız bir biçimde sergilerlerdi. Biyoloji, fizyoloji. psikoloji - ümitsizli­
ğimizdeki saflığı ortadan kaldırarak ve ezgilerimize tahlil kanştır ar ak
atıp tutmayı bize horgördüren gülünç isimler! Kitaplar'ın elinden geç­
tikten sonra, ukaHi burukluğumuz utançlarımızı açıklar ve taşkınlıkJa­
rımızı sınıflandırır.
Bilinç ne zaman bütün sırlarımıza yukarıdan bakabilecektir? Mut­
suzlıığumuzdaki son esrar kalıntısı ne zaman atılacaktır? Varoluşun
ve şiirin yıkımını seyreyleyecek kadar coşku ve taşkınlık kalıntısı ha­
Hi olacak mıdır içimizde?
Tarihin ağırlığını, oluşun yükünü ve miadı dolmuş ya da muhtemel
oıayların külliyatını ve boşunalığını göz önünde bulundurduğu za­
man bilincin karşısında boyun eğdiği o bezginliği hissetmek ... Nos­
talji, olmuş olan her şeyden çıkan dersleri göz ardı ederek bir atılımı
zikreder boşu boşuna. Bizzat geleceği bir mezarlık gibi, olmayı bek­
leyen her şeyin potansiyel mezarlığı gibi gören kişiyi bezginlik bekle­
mektedir. Yüzytllar ağırlaşmıştır ve anın üzerine yük olurlar. - Bütün
çağlardan daha kokuşmuşuzdur, bütün imparatorluklardan daha çürü­
müşüzdür. Tükenişimiz tarihi yorumlar, soluk soluğa kahşımız bize
ulusların hınltılannı duyurur. Kanı çekilmiş aktörler olarak, ağza sa­
kız olmuş zamanın içinde şişirme roller oynamaya hazırlanırız: Evre­
nin perdesi güvelenmiştir ve deliklerinden artık sadece maskeler ve
hayaletler görülür ...
Gerilerneyi kavrayanların hatası, onunla dövilşmeleridir; oysa cesa­
retlendinnek gerekirdi: Gelişirken tükenir o, başka biçimlerin ortaya
çıkışına da imkan verir. Hakiki haberci, kimse istemediği zaman bir
sistem öneren değil, bilaıds, daha ziyade Kaos'u hızlandırand.ır; onun
etkeni ve dalkavuğu olandır. Bütün gelecek düşlerinin sayıkiama ya
da sahtekarlık gibi göründüğü canı çıkmış çağlar ortasında dogmala­
rın borazanlığını yapmak bayağılıktır. Yakasında bir çiçekle tarihin
sonuna doğru yol almak - zamanın akışı içinde tek onurlu tutumdur
bu. Bir Yargı Günü olmaması, büyük bir iddialaşma fırsatımızın ol­
maması ne yazıktırႯ İnananlar: Ebediyet soytanlan. İman·. Zamandışı

--- Sayfa 114 ---
GERlUMENlN ÇEHREI.ERl
1 1 3
bir sahne ihtiyacı ... - Ama biz inanmayanlar dekorlanmızla ölürüzΚ
cesetlerimize vaat edilen debdebeye aldanamayacak kadar da yorgu­
nuzdur ...
Üstad Eckhart'a göre, tanrısallık Tann'dan önce gelir, O'nun özüdür,
dipsiz temelidir. İnsanın aslının en derininde, onun cevherini tannsal
öze karşıt olarak tanımlayan ne bulabilir iz? Sinir zayʢflığı; Tanrı için
tanrısallık neyse, insan için bu odur.
Bir tükeniş ikliminde yaşarız: Yar atma, uydurma, imal etme fiili.
kendi başına değil kendini takip eden boşlukla, düşüşle anlamlıdır.
Daima ve kaçınılmaz olarak başarısızlığa mahkum olan çabalarımızı
gösterebileceğimiz tanrısal ve tüketilemez zemin. kavramlanmızın ve
ihsasımızın alanları dışmda yer alır. - İnsan yorgunluk eğilimiyle
doğmuştur: Dikey konumu benimsediğinde ve böylelikle dayanak
imkanlarını azalttığında, olmuş olduğu hayvanın bilmediği zayıflıkla­
ra mahkum etmiştir kendini. İki hacağın üzerinde onca malzemeyi ve
buna bağlı tüm tiksintileri taşımak ! N esiller yorgunluğu biriktirir ve
aktarırlarॏ babalarımız bize bir kansızlık mirası, bir yılgınlık yedeği,
bir çürüme kaynağı ve yaşam içgüdülerimizden daha güçlü bir hale
gelen bir ölme enerjisi bırakmışlardir. Bezginlik sermayemaze yasla­
nan yok olma alışkanbğı da sinir zayıflığını -özümüzü- dağılmış ten­
de hayata geçirmemize böyle imkan verecektir ...
Her ilkenin kanıtlanabilir ve her olayın meşru olmasından ötürü, bir
doğruyu desteklemek için ona inanmanın hiç gereği yokturΛ bir devri
haklı çıkarmak için onu sevmenin de gerekmemesi gibi. Olguların ta­
mamı -aynm gözetmeksizin zihnin ya da zamanın ürünleri- o andaki
halet-i ruhiyemize göre benimsenebilir ya da yadsınabilir: Tutarlılığı­
mızdan ya da kaprislerimizden doğan gerekçeler her noktada birbiri­
ne denktir. Hiçbir şey savunulmaz değildir - en saçma önermeden en
hunhar cinayete kadar. Fikirler tarihi de tıpkı vakalar tarihi gibi an­
lamsız bir iklim içinde cereyan eder: O kansız ya da kan dökücü goıil­
ler arasındaki ihtilafları çözecek bir hakemi, temizyüreklilikle kim
bulabilirdi? Şu yeryüzü, benzer bir gerçeğe yakınhkla her şeyin teyit
edilebildiği bir yerdir: Aksiyarnlar ve sayıklamalar burada birbirinin
yerine geçebilmektedirॐ burada hamleler ve çöküntüler birbirine ka­
rışmaktadır; yükselişler de alçalmalar da aynı hareketin parçasıdırlar

--- Sayfa 115 ---
1 1 4
ÇÜRÜMENlN KlT ABI
burada. Kendisine dayanak olarak hiçbir şey bulunamayacak tek bir
vaka gösterin bana. Cehennemin avukatları hakikat üzerinde gökyü­
zünün avukadanndan daha az hale sahibi değildir - bilgenin ve çılgı­
nın davalarını da aynı coşkunlukla savunurdum. Zaman, kendini belli
eden ve harekete geçen her şeyi bozulma ya tabi tutar: Bir fikir ya da
bir olay, güncelleşirken bir çehreye bürünür ve değer kaybeder. Nite­
kim varhklar güruhu sarsıldığında, bundan Tarih türemiştir: onunla
birlikte de, esin1ediği tek. Ⴐ-Jf arzu: Bitsjn de nasıl biterse bitsjn.
Başka şafaklar için fazla yaşlanmış olduğumuzdan, yeni yüzyılla­
rı arzulamayacak kadarfazla yüzyılı anladığımızdan. gırtlağ1mıza ka­
dar uygarlıkların döküntüsü içine gömülmekten baႱka yolumuz kal­
maz. Zamanın seyri artık sadece tüysüzleri ve fanatikleri cezbeder ...
Eski düşlerle bunalan koca tiritleriz, ütopyaya hepten elverişsiz
bezginlik teknisyenleriyiz, koca Adem'in seıüvenlerinden dehşete ka­
pılan gelecek gömücüleriyiz. Hayat Ağacı artık hiç ilkbahar görme­
yecektir: Kuru odundur; onunla kemiklerimize, düşlecimize ve acıla­
nınıza tabutlar yapacağız. Tenimize, binyıllara dağılan güzel leşlerin
pis kokulan miras kalmıştır. Onlann zaferi bizi büyülemiştir: Tüket­
mişizdir •nlan. Zihin mezarlığında ilkeler ve formüller yatar: Güzel,
tanımlanmıştır, oraya gömülmüştür. Onun gibi Doğru da, İyi de, Bil­
gi de, Tannlar da ... Hepsi orada kokuşmaktadır. (Tarih: İçinde büyük
harflilerin, onlarla birlikte de onlan tahayyül edip el üstünde tutanla­
rın çürüdüğü çerçeve.)
... Orada gezinirim. Şu haçın altında Hakikat son uykusuna yat­
mıştıc yanında. Cazibe vardıc az uzakta Tutarlılık; sayıklamalarla
varsayımları örten kapak taşlannın üstünde de Mutlak•ın mozolesi:
Ruhun sahte tesellileriyle aldatıcı doruklan da orada yatmaktadır.
Ama daha da yukarıda, bu sessizliği taçlandıran Hata süzülür - ve
kasvet li sofistin adımJanm durdurur.
İnsanın varoluşu tabiatın yaşadığı en kaydadeğer ve en tuhaf macera
olduğuna göre, en kısa olması da kaçınılmazdır; sonu öngörülebilir
ve temenni edilebilirdir: Onu sonsuza dek uzatmak edepsizlik olurdu.
İstisnasının risklerine girmiş olan paradoksal hayvan, yüzyıllar bo­
yunca. hatta binyıllar boyunca hala son kartını oynayacakur. Yakm­
mak mı gerekir bundan? İmkanlanyla bir gün Bach•a ya da ShakespeႲ
are•e bir rakip çıkarlacağının hiçbir belirtisi görülmezken, geçmiş za­
feri erini asla yenileyemeyeceği barizdir. Gerileme ilk önce sanatlarda

--- Sayfa 116 ---
GERJLEMENJN ÇEHRBLE.Rl
JU
gösterir kendini: 11Uygarhk" bunların çürümesine bir süre dayanır. tn­
san için de böyle olacaktır: Efelenmelerine devam edecek, ama mane­
vi kaynaklan kurumuş oıacakt&r; tıpka ilhamınan tazeiili gibi. Guce ve
hakimiyete susamışilk ruhunu fazla işgal etmiUtir: Her Ueyin efendisi
olduğu vakit, art&k kendi sonunun efendisi olmayacaktır. Yok etme­
nin ve kendini yok eൈenin tüm yollarına benüz mililc olmadılından,
o kadar erken telef olmayacaktır; ama her derde deva bir ilacı keşfet­
meden önce kendine toptan bir ortadan yok oluş aleti yapacalı kesin­
dir; Ust.elik göründüğü kadanyla o ilaç, tabiatın imk8nlan arasında da
delildir. Yaratıcdak vasfıyla hiç1eşecektir: Yeryüzünden bUtUn insan­
Iann yok olacağı sonucunu mu çıkarmak gerekir bundan? Şeyleri hiç
pembe görmemek lazımdır. İnsanların büyük bir bölUmü, hayatta ka­
lanlar, altŐ insanlar soyu, k&yamet heleşçileri sürüneceklerdir orada ...
Mahvolmamak insanın elinde olan bir şey delildir. Fetih ve tahlil
içgUdüsU hükümdarlığını genişletir, sonra da buldulunu dalıtlr; haya­
ta kattılı şeyler kendi hükümdarlığına karşı döner. Yarattık]annın kö­
lesidir, -yaratıc&hk vasfı itibarıyla- bir Kötülük etkenidir. Etinden her
tUrlU ufak tefek iş gelen bir kimse için de bir bilgin için de dolrudur
bu: -mutlak düzeyde de- en ufdk haşere için ve Tann için ... lnsanhlc.
hödükleıden ve kuşkuculardan oluşmuş olmasa, d1ugunluk içinde kal­
mıU ve önuünü uzatnuş olurdu; ama işeyararlığa vurgun oldulundan,
zahmet vemı:ıa.k fazJasmdan yıklma mahkômolan o soluk solula kal­
mış ve olumlu kalabahl• terfi ettinniştir. Kendi kahntısma hasret ol­
dulundan. sonunu hazirlamlŞtır ve hergün hazıdamaktadar. Böylelik­
le başlangıcından ziyade çözülmesine yakın oldulundan, eviatianna
sadece k1yamet karşasanda külyuhnaz bir areiliği uygun görür ...
Muhayyile. insaniantı şöyle haykınK::ağt bir geleceli zahmetsizce
kavrar: "Biz sonunculanz: Gelecekten. daha fazla da kendimizden
bezdik; toprağın suyunu sıkbk ve gökleri soyup solana çevirdik. Ar·
bk düşleıimizi madde de ruh da besleyena: Bu evren yürelderimiz
kadar bınııruış. Aıttk hiçbir yerde cevher yok: Atalannuz bize paçav­
rayadönmüş ruhlannı ve kuttlaoınış iliklerini b1rakn. Macera son bu­
luyorő bilinç can çekişiyor; ezgilerimiz uçup giUi; ölenlerin güneşi
parlıyor iş એe!"'
T.adüf veya mucizıı: eseri kdimdw uçup gilseyd.i , tahammül edil­
mez bir b..ınalh ve bir seısuulik içine düşerdik. Bu ini sessizlik bizi
en zalim azaplara maruz bJrakudı. Bizi ürkünCUierimizin efendisi k•·

--- Sayfa 117 ---
ÇÜRÜMENIN KlTABI
. .
lan şey, kavram kullanımıdır. Olüm deriz - ve bu soyutlama onun
sonsuzluğunu ve dehşetini hissetmekten muaf tutar bizi. Şeylere ve
olaylara ad vererek Açıklanamaz'dan yan çizeriz: Zihin faaliyeti kur­
tarıcı bir sahtekarlıktır, bir es geçme alıştarmasıdır; yumuşatılmış, ra­
hat ve yanlış bir gerçeklikle gidip gelmemize imkan verir. Kavranıla­
n çekip çevinneyi öğrenmek - şeylere bakmayı ununnak ... Düşünüş
bir firar gününde doğmuşturͮ bunun sonucu olarak sözel tumturak
gelmiştir. Ama kendimize döndüğümüzde ve yalnız olduğumuıda ­
kelimeler eşlik etmeden- vasıf1andınlmanuş evren, saf nesne, çıplak
olay keşfedilir: Onlarla yüz yüze gelme cüreti nerede bulunur? Artık
ölüm üzerine kurgulara dalınmaz, ölüm olunur; hayata süslemek ve
ona hedefler tespit etmek yerine, zırhı kaldırılır ve doğru anlamına in­
dirgenir: K ötülük için bir hüsnütabir. Büyük laf1ar: kader, bahtsızlık,
talihsizlik panhılanndan mahıum kalır; yaratığın çökmüş uzuvlarla
kapışma halinde olduğu, bitkin ve şaşJanlıktan serseme dönmüş bir
madde tarafından alt edildiği de o zaman idrak edilir. İnsanın elinden
Mutsuzluk yalanını alın, ona bu sözcüğün altına bakma gücünü verin:
K endi mutsuzluğuna tek bir an dayanamazdı. Onun çökmesine engel
olan, soyutlamadırͮ içeriksiz, saçıp savurulmuş ve şişkinleşmiş ses­
lerdir; dinler ve içgüdülerdeğiL
Ade m cennetten kovulduğu vakit, kendine zulmedene verip veriş­
tİtmek yerine, şeylere ad koymaya girişmiştir: Onlara rıza gösterme­
nin ve onları unutmanın yegane yoluydu bu; - böylece idealizmin te­
melleri atılmış oldu .. İlk kem küm edenlerin ağzında sadece bir hare­
ket olan şey de Platon, Kant ve Hegel'de teori haline geldi.
Başımıza gelen kazaya fazla takılıp kalmamak için, ismimize ka­
dar her şeyi zatiyete döndürürüz: İsminiz Paul veya Pierre iken nasıl
ölünür? Her birimiz, varlığımızın kırılganlığından ziyade ismimizin
sarsılmaz görünümüne dikkat ederiz, bir ölümsüzlük yanılsamasına
bırakını kendimizi; bunun telaffuzu ortadan çekiise bütünüyle yalnız
olurduk; sessizliği benimseyen mistik, yaratıklık durumundan vaz­
geçmiştir. Onu bir de imansız-nihilist mistik- olarak tahayyül ede­
lim; yeryüzü macerasının felaketle taçlanmış hali gelir karşımıza .
.. .İnsanın kelimelerden bezerek, zamanlan yineleyip durmaya son
vererek, şeylerin isimlerini geri alacağını; isimleri ve kendi ismini,
ümitlerinin gömüleceği büyük bir ateşte yakma törenine atacağını dü­
şünmek fazlaca tabiidir. Hepimiz bu son modele doğru koşanz, dilsiz
ve çıplak insana doğru ...

--- Sayfa 118 ---
GERILEMENIN ÇEHRELERl
117
Hayat'ın yaşını hissederim; yaşlılığın ı. tiritliğini ... Hesaplanamaz çağ­
lardan beri, cansızlık denen o sahte ölümsüzlüğün mucizesi sayesinde
yerkürenin üzerinde yuvarlamp gitmektedir. Hala Zaman'ın rom@tiz­
malarında, o kendinden daha eski zamanda oyalanır; bunak sayıkla­
masından, anlarını kafasından geçirip durmaktan, saçmalayan müd-
delinden soluğu tıkanmıştır.
..
Ve türün tüm ağırlığını hissederim ve bunun tüm yalmzlığını üst­
lenmişimdir. Ortadan bir yok olsa! - Ama can çekişınesi kokuşmuş
bir ebediyete doğru uzar. Her ana beni yok etme serbestliğini bırakı­
rım: Soluk almaktan yüzü kızarmamak edepsizlik tir. Artık hayatla anѯ
laşma yok, artık ölümle anlaşma yok: Olmayı unuttuğumdan, silinme­
ye razıyım. Oluş- ne cinayet!
Bütün ciğerlerden geçmiş olan hava artık kendini yenilemez. Her
gün yarınını kusar ve tek bir arzu hayalleye bilmek için boşuna çabala­
nm. Her şey bana yüktür: Sırtına Madde vurulmuş bir yük hayvanı gi­
bi ayaklarım tutulmuş, gezegenleri sürüklerim.
Ya bana başka bir evren sunulsun- ya da pes ediyorum.
·
Ben sadece şey ler in infilakını ve çöküş ünü, bunlara yol açan, sonra da
yalayıp yutan ateşi severim. Dünyanın ömrü beni çileden Çıkanrѭ do­
ğuşu ve dağılıp gitmesi sevindirir beni. Bakir güneşle tirit güneşin bü­
yüsü altında yaşamak; zamanın nabzını atlayıp ilk ve en uç olanım
kavramak ... yıldızların irticalen yaratılışını ve inceltilmelerini düşle­
mekႳ olma tutinine burun kıvırmak ve onu tehdit eden iki uçuruma
doğru atılmakႴ aniann başında ve sonunda tükenmek ...
. . . Böylelikle kendi içindeki Vahşi ve Gerileyen keşfedilir; önce­
den belli ve çelişkili bir ortak varoluştur bu: Geçiş'in aynı çekiciliğine
maruz kalan iki şahsiyetڤ biri hiçliğin dünyaya doğru çekilişidir. diğe­
ri dünyanın hiçliğe doğru çekilişi: Metafizik ölçekte. ikili bir ihtilaç
ihtiyacıdır bu. Bu ihtiyaç, tarih ölçeğinde. cennetten atılan, yeryüzün­
den de atılacak olan Adem'in saplantısında tercümesini bulur: İnsanın
imkansızlığının iki ucu.
İçimizde "derin olan şey"den dolayı bütün dertlere maruz haldeyizdir:
Varlığımıza uygun olma halini muhafaza ettikçe hiçbir selamet müm-

--- Sayfa 119 ---
118
ÇOROMENİN KlTABI
kiin değildir. Teşekkülümilzden bir şey yok oJmalıdu, uğursuz bir
kaynak da kurumalıdırѭ ayrıca tek bir çıkış vardır: Özlemleri ve saç­
mahklarıyJa ruhu yıkmak; düşlerimiz bununla zehirlenmiştic tıpkı
''derinlik" ihtiyacı gibi, "içsel" verimliliğini ve diğer saçmalıklannı
da söküp atmak gerekir on• an. Zihitc ve ilısas yetecektir bize; onJann
birleşmesinden, bizi coşkulardan ve bunaltılardan esirgeyecek bir kı­
sır/ık disiplini çıkacaktır. Artık kafamızı hiçbir "duygu,. karıştırmasın
ve "ruh" en gülünç antikahaline gelsin ...

--- Sayfa 120 ---
AZiZLİK VE MUTLAGIN
YÜZ B UR UŞTURMALARI
Evet, aslında ibiister tuhumla top oynuyor
gibi geliyor bana ...
- A V I L A L I TEREZA
D Ü N Y A Y A ÇOCUK G E T i R M E N İ N R E D Dİ
lştahını köreitmiş olan ve kayıtsızlığın sınır biçimine yaklaşan kişi ar­
tık kendini sürdünnek istemez; üstelik aktaracak hiçbir şeyinin de ol­
mayacağı bir başkasında yaşamaktan tiksinir; onu tür ürkütür; bir ca­
navar'dıro -ve <;anavarlardöl vennez. "Aşk11 onu hala büyülemekteԳ
dir: Düşüncelerinin ortasındaki sap1tmadır o. Herkesle aynı olacağı
duruma dönmenin bahanesini arar aşkta; ama çocuğu aklı almaz
onun. tıpkı aile yi, irsiyeti, tabiat kanunlannı almadığı gibi. Mesleksiz
ve evlatsız, kendi sonucunu -son cevherini- gerçekleştirir. Fakat do­
ğurtkanlıktan ne kadar uzak olursa olsun, başka şekilde cüretkar bir
canavar onu aşma ktadır: Aziz-nazannda hep yan yolda ve yanlış bir
konumda olduğumuz hem bilyüleyici hem itici misal. Onun konumu
en azından meydandadır: anık oyun yok, artık maymun iştahlılık yok.
Tiksintilerinin yaldızlı zirvelerine ve Yaratılış'ın karşı kutbuna ulaş­
mış, yokluğundan bir hale yapmıştır. Tabiat böyle bir musibeti hiç
görmemiştir: Kendini sürdtinne açısından, mutlak bir sonun, köklü
bir çözümün işaretidir. Leon Bloy'nın yaptığı gibi aziz olmadığına
üzülmek, insanlığın yok oluşunu arzulamaktır
. . . iman adına! Buna
karşıhk. şeytan ne kadar olumlu görünür, bizi kusurlanmıza perçinle­
mekle yetinerek -kendine rağmen, özüne de ihanet ederek- koruma­
ya çalışır biziധ Günahlan köklerinden sökün: Hayat ruıiden solar.
Dünyaya çocuk getirme çıltınbklan bir gün yok olacaktir- azizlikten
ziyade bezginlikten. !nsan, kusursuzluğa yöneldiği jçin değil. kendini
heder ettiği için tükenecektir; o zaman boş bir aziz' e benzeyecek ve
tabiatın doğurganlığına, o tamamlanmışlık ve kısırlık örneği kadar
uzak olacaktır.

--- Sayfa 121 ---
120
ÇÜRÜMENiN KİTABI
İnsan ancak genel yazgıya sadık kalarak döl tutar. İblisin ya da mele­
ğin özüne yaklaşırsa, ya kısırlaşır ya da eciş bücüş evlatları olur. Ras­
kolnikov için, lvan Karamazov ya da Stavrogin için Ⴕk. kayıplannı
hızlandırmanın bir bahanesidir sadece; KjriJov'la bu bahane bile oıta­
dan kalkar: Artık insanlarla değil, Tann'yla boy ölçüşmektedir. Buda­
la ile Alyoşa'ya gelince, birinin İsa'yı, diğerinin melekleri taklit edi·
yor olması, onla n hemen güçsüzler arasına yerleştirir. ..
Ama varlıklar zincirinden kopmak ve soy sop fikrini reddetmek,
kibriyle yeryüzünün tüm boyutlarını aşan azize rakip olmak değildir
yine de. Nitekim, her şeyden feragat etme kararının altında, o ölçüsüz
tevazu marifetinin altında, iblisane bir köpürme yatmaktadır: Azizli­
ğin başlama ve harekete geçme noktası, insan tüıüne meydan okun­
ması görünümünü almaktadır- sonra, aziz kusursuzluk merdiveninin
basamaklannı tınnanırႶ aşktan, Tann'dan söz etmeye başlar, müteva­
zılara doğru döner, kalabalıklann kafasını kanştınr - ve sinirimizi
bozar. Ama bizi düelloya çağırmıştır a[tlk ...
"Tür'' e ve onun ''dehası"na karşı duyulan nefret sizi canilere, çılgınla­
ra, tapılanlara ve bütün büyük kısırlara akraba yapar. Y alnızhğın mu­
ayyen bir deıecesinden itibaren, sevmeye ve çiftleşmenin o büyüleyi­
ci kirlenmesine son vermek gerekir. N e pahasına olursa olsun soyunu
sürdürmek isteyen kişi, köpekten zor ayırt edilir: Hala tabiidir; hem
içgüdüleıin hakimiyeti altına girip hem onlara isyan edilebileceğini,
hem türün avantajlanndan yararlanıp hem de bunların horgöıülebjJe­
ceğini asla anlamayacak tır: 1 ştahl an olan ır lun sonu ... Hem kadına ta­
pan hem de ona kötü gözle bakan, kadının uyandırdığı cazibeyle tik­
sinti arasında son derece kararsız. olan kişinin çelişkisi de buradadır.
Türü tamam1yla inkar edemediği için de, göğüslerin üzerinde çöl düş­
leri kurarak ve fazlaca somut teriere bir manastır kokusu karıştırarak
bu çelişkiyi çözer. Tenin samimiyetsizlikleri onu aziziere yaklaştırır ...
Nefretin yalnızlığı ... Tahribe dönük, küreleri ayaklar altına alan, gö­
ğün mavisi ve takimyıldızlar üzerine sal ya akıtan bir tanrının .... saႷ
yıklay an, edepsiz ve kirli bir tannnın ihsası - uzaya., cennet ve ayak­
yolu fırlatan bir evren yaratma faaliyeti; deliri um tremens kozmogo-

--- Sayfa 122 ---
AZIZUKVEMUTIAGINYÜZ BURUŞTU)MAI.ARI
llı
n isi; unsurları hınçla laçlanan ihtilaçh kutsama ... Yaratıklar bir çirkin­
lik ilkörneğine doğru atılırlar ve bir biçimsizlik idealinin ardından ko­
şarlar ... Yüz buruştunna a.Jemiʧ köstebeğin, sırtianın ve bitin sevinci ...
Canavarlar ve haşerat dışında kimse için ufuk yoktur. Her şey gudu­
betliğe ve kangrene doğru yol alır: Canlılar apaçık kemirgen hastalı­
ğın ışınlan altında yaralannı sergilerken irinlenen şu yerküre ...
A Z i Z Y A Ş A M I Y A Z A R I E S T E T
Azizierin varlığının başınuza musaBat olmuş olması bir lütuf işareti
değildir. Bu musaBat fikirle birlikte, hastalıklara düşkünlük ve sapık­
lığa doymazlık gelir. Ancak ye,yüzü paradokslarından hayal kırıklığı­
na uğrayıncaazizlik deıt edilirǪ o zaman, kapsamı daha tuhaf olan, bi­
linmeyen hakikatler ve kokular sinmiş olan başkaları aranır; gündelik
titremelerde bulunmayan çılgınlıklara, sema vi bir egzotizmi olan ağır
çılgınlıklara bel bനğlanır - böylece azizlerle, onların davranışları, gö­
züpeklikleri ve evrenleriyle karşılaşılır. Acaip gösteri! Tüm yaşam
boyunca buna asılı kalmaya, haz dolu bir bağlılıkla bunu incelemeye,
nihayet hakik1 ve olağanüstü eğilimle karşılaşılmış olunduğu için di­
ğer eğilimlerden kopmaya söz verilir. İşte aziz yaşamı yazanna dönü­
şen, bilgiç bir hac yolculuğuna dönük estet... Bunun bir gezintiden
ibaret olduğundan ve bu dünyada her şeyin, azizliğin bile hayal kınk­
lığına uğrattığından kuşku etmeden girer bu yola ...
A Z İ Z E L E R i N Ç Ö M E Z İ
Bir azizenin ismini telaffuz etmenin bile içimi zevklerle doldurduğu,
bunca dile gelmez histeriyi e. bunca ilahi ilham ve solgunlukla içli dış­
lı olan manastır vakanüvislerine gıp ta ettiğim bir zaman olmuştu. Be­
nim gözümde bir ölürolünün üstlenebileceği en yüce kariyer, bir azi­
zenin sekreteri almaktı. Bu alevlenmiş sevgili kullann günah çıkar­
dıklan papazın yerinde kendimi hayal ediyordum ve bir Pierre d'Al­
vastra'nın Azize Brigitte üzerine. bir Henri de SaBe'in Mechtilde de
Magdebourg, Raymond de Capoue'nun Caterina da Siena, Birader
Arnold'un Angela de Foligno, Jean de Marienwerder'in Dorothee de
Montau, Brentano'nun Catherine Emmerich üzerine gizledikleri tüm

--- Sayfa 123 ---
122
ÇÜRÜMENIN KITABI
ayrıntıları, tüm sırlan düşünüyordum ... Bir Diodata degli Ademari,
ya da bir Diana d'Andolo, sadece adla n nın itibanyla göğe yükselmiş­
ler gibi geliyordu: Başka biralemin nefs zevkini veriyorlardı bana.
Rose de Lima'nın, Lydwine de Schiedam'ın, Catherine de Ric­
ci'nin ve onca başkalannın atlattıktan badireleri gözümde bir canlan­
dırdığım zaman, kendilerine karşı zalimliklerindeki inceliği, kendi
kendine işkence eden ki§inin azapları nı, kendi cazibeleri ve güzellik­
lerini seve seve ayaklar altına almalarını düşündüğüm zaman -bo ğu­
cu sıkıntılarındaki asalaktan, teklifsiz Nişanlı'dan, gönüUerinin ilk sa­
hibi olan o gözü doymaz semavi Don Juan'dan nefret ediy•rdum.
Yeıyüzü aşkının iç çekişleri ve terierinden usanıyor, sadece başka bir
sevme biçimi arayışlanndan da olsa azizdere doğru dönüyordum.
"Cehennem'e benim hissettiğimin bir damlası hile düşse," diyordu
Cenovalı Cateıina, "onu o an Cennet'e çevirirdi." Düşüşünün sonun­
da bana değecek o damlayı bekliyordum ...
Avilah Tereza'nın haykınşiarını içimde tekrar ederken, onun altı
yaşında şöyle bağırdığını görüyordum: "Ebediyet, ebediyet"; sonra
sayıklamalannın, parlamalannın ve kurakhklannın evrimini izliyor­
dum. Dogmalan alt üst eden ve Kilise'yi güç duruma düşüren öı.el if­
şaattan daha çekici bir şey yoktur... tıd anlama da gelen o itirafların
bekçisi olmak. bütün o şaibeii özlemlerle beslenmek hoşuma gider­
di ... Zevkin donıkianna vanlan yer bir yatağın içi değildir: Azizelerin
kendinden geçişlerinde size sezdinlikleri, mehtap altında yaşanan bir
vecdde nasıl bulunur? SırJannın kalitesini. Bemini'nin Roma'daki
heykelinden öğrenmişizdirഩ bizi İspanyol azizenin çöküntüleıindeki
muğlaklık üzerine nice mülahazaya sürükler ...
Tutkunun aşınhğım, en bulanık titrernelerin en saf olduklannı, ve
geeelerio alev aldığı, en ufak ot sapının yıidızlarla beraber, şen şak­
raklık ve hiddet belirtisi bir seപ içinde kaynaştığı o baygınlık türünü ­
mutlu ve çılgın bir tanrının tasariaya bileceği anlık, akkor halinde ve
sesli sonsuzu- tasavvur edebilmemi kime borçlu olduğumu düşündü­
ğüm zaman, bütün bunları tekrar düşündüğüm zaman, tek bir isim ak­
lıma gelir: A viialı Tereza - onun tek bir ifşaatındaki sözlerini her gün
tekrar ediyordum kendime: "Artık insanlada değil meleklerle konuş­
malısın."
Yıllarca azizelerin gölgesinde, şair, bilge yada delilerin onlara as­
la eıişemeyeceğine inanarak yaşadım. Onlara karşı duyduğum bu
ateş ii Hgide, ti1m tapma gücümü, ar·zulanmdaki hayatdohıluğu, düşle­
rimdeki coşku yu sarf ettim. V e sonra ... onla n sevmeyi bıraktım.

--- Sayfa 124 ---
AZIZLIK VEMUJl.AClN Y{)Z 8UR.
ın
BİLGELIK V E A Z I ZLİK
BUtiin büyük has-.lar aıasmda, dertlerinden en iyi yarar saglayabilen­
lec azizleıdir. Gönüllü ve dizginsiz tabiadarı sayesinde kendi denge­
sizliklerini maharet ve §iddetle kullanırlar. Modelleri olan Kıııuncı,
bir hırs ve gözüpetlik ömeğ i, ı'8ki psiz bir fatih olmuştur: Nüfuz etme
kuvvcö. ıuhun yetcrsizlikleıi ve kusurlanyla öı.dqleƍbilme kndreti.
hiçbir kıltcıo dü§leyeıncywceği bir hükümdarlık kunnasım mümkün
kılma§hr. YiJntemi olan bir tutkuı:adur aziz: Onu kendine ideal alanla­
rın tklit ettiği de bu ustalıktır.
Ama faciayı ve §aıfan küçümseyen bilge. kendini azizden de
zevk dü§kününden de aynı ölçüde uzak hisseder,. romandart habersiz­
dir ve lEndine külyutmaz.lıkla meraksız.lık arasında bir denge olll§tu­
ıur. - Pascal. atejÜ olmayan bir azizdir: Hastalık onu, bilƎ biraz
fazla. az.izden b.irnz az biri haline getjnniştir. Coşkulanm izleyen kuş­
kucu gôlgeyi ve karamzlıklannı açıklamaktadır bu. Devasızlı.k için­
deki bir güzel ruh ...
Bilge açlsından bakıldığında, azizden daha murdar bir varlık ola­
maz; aziz açısından bakıldığındaysa, bilgeden daha boş bir varlik ola­
maz. Anlayan insan ilc talip olan insan arasındakt bUUJn faıt buradadır .
•
K A D l N V E M U TLAK
"İsa peygamberimiz benimle konuştuğunda, ve onun harikullde gUzel­
li ği ni seyrettiğim zaman, o güzel ve ilihi ağızdan Çlkan sözlelin ne ka­
dar tatlı ve bazen ne kadar sert olduğunu fark ediyordum. Gözlelinin
renginin ne olduğunu ve boyunun öJçü1erini bilmeyi, bundan söz edew
bilmek için, aşın aızuluyordum: Bunu öğrenme liyakatine hiç eri§eme­
dim. Bunun için bütün çabalartamamıyla yararsız" (Azize Tereza).
Gözlerinin rengi... Kadın azizliğinin iffetsizlikler i! Cinsiyetinin
boşboğazlığını semaya kadar taşımak, ilaht maceranın berisinde kal­
mış herkesi -özellikle de kadınlan- teselli ve tefafi edici bir mahiyet­
tedir. lik erkek, ilk kadın: İşte hiçbir §eyin, dehanın da azizliğin de as­
la kefaretini ödeyemeyeceği Düşüş'Un daimi temeli. Ondan tamamıy­
la üstün, tek bir yeni insan görülmüş müdür? Bizzat lsa için bilt;
ölümden sonra görünmesi belki de gelip geçici bir olay, üzerinde du-

--- Sayfa 125 ---
124
ÇÜRÜMENİN KİTABI
ruJmaya değmez bir aşama dır ..
Demek ki Azize Tereza'yla diğer kadınJaı .uasında, sadece sayık­
ıama yeteneğinde bir fark, bir kapris yoğunluğu ve doğru]tusu mese­
lesi oJabiJir. Aşk -insani veya iJahi"- varhklan bir hizaya getirir: bir
yosmayı veya Tann'yı sevmek. aynı hareketin önceden kabuJüdür: İki
durumda da bir yaratık i tkisini izJiyorsunuzdur. YaJmzca nesne değiş­
mektedir΁ ama tapınma ihtiyacının bir bahanesi olduğu ve onca kurtu­
luş yolundan birinin de Tanrı oJduğu anda, bu ne önem arzeder ki?
İ S P ANYA
Her haJk il aru sıf atlan kendince hayata geçirir΁ tspanya'nın ateşliJiği
ise yine de tektir; dünyanın geti kaJan kısmı tarafından benimsense,
Tanrı tükenir, eJindekiJeri kaybeder ve Kendi'nden mahrum kahrdı.
Tann'nın kendi ülkelerinde tanrıtanımazhğı yaygınlaştırması da orta­
dan yok olmamak içindir- kendini savunmak için. lJham kaynağı ol­
duğu alevlerden korkarak kendi evHitlanna karşı, onu ufaJtan taşkın­
hkJarına karşı tepki gösterir; onların aşkı iktidarını ve otoritesini sar­
sar; sadece inançsızhk onu el değmemiş bırakırഫ onu aşındıran, kuş­
kular deği] imandır. YüzyıHardan beri KiJise onun itibannı bayağıJaş­
tırarak ve onu uJaşıhr kılarak ilahiyat sayesinde muammasız bir
öJüm, yorumlanmış .ve aydınlatılmış bir can çekişme haztr]ar ona:
Dualardan gına getirir de, açıklamalardan n ası] gına getirmesin? ls­
pan ya' dan da Rusya'dan çekindiği gibi çekinir: Orada tanntanımazla­
rı çoğaltır. Hiç değilse onların saJdınJarı, kadirimutJakhk yanıısama­
sını m uhaf aza ettitir kendisine: En azından bu vasf ını kurtannış oJ u d
Arnaya inanan]ar! Dostoyevski, EJ Greco: Daha ateşli düşmanJan oJ­
muş mudur hiç? BaudeJaire'i Jean de la Croix'ya n ası] tercih etmesin?
Kendini görenlerden ve aracıhkJarıyJa Kendi'ni göımesini sağlayan­
ıardan çekinir.
Her azizlik az veya çok lspanyoJ'dur: Tann tek gözlü bir e jder oJ­
saydı, tspanya onun gözü olurdu.

--- Sayfa 126 ---
AZtzUK VE MlJn.AGINYÜZ BURUŞ11JRMAIARI
125
S O N S U Z L U K H İ S T E R İ S İ
İsa'nın çarmıha gerilmesine düşkün olunmasını anlarım, ama Haç'tak.i
Can Çekişme'yi her gün yeniden üretmek - harikulade, anlamsız ve
aptalca bir şeydir bu. Zira en nihayetinde Kurtarıcı da, itibarı kötüye
kullanılırsa herkes kadar usanç vericidir.
Azizler çok sapkın kişiler olmuştur, azizeler de muhteşem haz
düşkünleri... Hem birileri hem ötekiler -tek bir fikrin delisi olup-haçı
zaafhaline getirmişlerdir. "Derinlik", düşünceleıini ve iştahlarım çe­
şitlendiremeyen ve zevkle acının aynı bölgesinde keşfeçıkanların bo­
yutudur.
Aniann çalkanlısına dikkat gösteren bizler, mutlak bir olayı kabul
edemeyiz: Ne İsa tarihi ikiye ayırabilirdi, ne de haçın devreye girmesi
zamanın tarafsız akışına son verebilirdi. Dini dü.şünce -düşüncenin
saplantdı biçimi- olayların bütününden bir zaman parçası çıkarır ve
onu kayıtsız şartsızlığın tüm vasıtlanyla kuşatır. Tannlar ve evlatlan
böyle mümkün olmuştur. ..
Hayat hayranlıklar duyduğum yerdir: Ilgisizliğin elinden kurtardı­
ğı m ve neredeyse hemen iadeettiğim her şey. Azizierin usiilüyse böy­
le değildir: İlelebet geçerli kalmak üzere bir kez seçerler. Ben sevdi­
ğim her şeyden yakayı kurtarmak için yaşantn; onlarsa tek bir konuya
tutulmak için. Ben sonsuzluğun tadına bakanın, onlarsa sonsuzluk
içinde yok olurlar.
Yer yüzünün harikaları -ve bundan da fazla semanın harikalan­
kalıcı bir histeıinin sonucudur. Azizlik: gönül depremi, inana inana
hiç olma, fanatik duyarhğının en üst ifadesi. aşkın biçimsizlik ... Bir
meczupla bir mankafa arasında, bir kuşkucuyla bir meczup arasında­
kinden de fazla uygunluk vardır. İmanı ümit.,iz bilgiden, sonuçsuz va­
roluştan ayıran bUtün mesafe de buradadır.
G U R U R U N S A F 1·1 A L A R 1
Azizierin çılgmlığıyla düşe kalka, sınırlarınızı, zincirlerinizi, yükleriബ
nizi unuttuğunuz ve şöyle haykırdığınız olur: "Ben dünyanın ruhu­
yum; kainatı alevlerimle kızıllaştınyorum. Artık hiç gece olmayacak:
Y ddızlann e bed i şenliğini hazırladım; güneşe lüzum yok: Her şey

--- Sayfa 127 ---
ÇÜRÜMENİN KİTABI
ışıldıyor, taşlar da melek kanatlanndan daha hafif."
Sonra, taşkınlık ve içe dalış arasında: t•o Ruh değilsem de, hiç de­
ğilse o olmaya heves ediymum. Bütün nesnelere hep ismimi venne­
dim mi? Süprüntülerden kubbelere, her şey beni haykınyor: sessizlik
ve şeylerin patırtısı değil miyim ben? ..
... Ve sarhoşluk geçtiğinde, en aşağıda: "Kavılcımların mezarı, soԳ
lucanın alay konusu, gökmavisini rahatsız eden bir leş, göklerin kar­
navalımsı bir dengi, bugüne dek bir Hiç ve kokuşma imtiyazl bile ol­
mamış biriyim. Nasıl bir uçurum kusursuzluğuna ulaşmışım ki düşe­
cek yerim bile kalmamış?"
S E M A V E S I H H A T
Azizlik: Hastalığın en yüce ürünü; afiyet yerinde olduğunda canava­
rımsı, anlaşılmaz ve en üst derecede marazi görünür o. Ama semala­
rın şekillenmesi ve endişenin çerçevesini oluştunnası için, otomatik
bir Hamletçilik olan o Nevroz'un hakkanı talep etmesi yeterlidir.
Azizliğe karşı kendimizi tedavi ederek savunuıuz: Vücudun ve ruhun
özel bir kirlenmesinden ileri gelir. Hıristiyanlık, TeyitEdilemeyen'in
yerine sıhhati önermiş olsaydı, tarihinde tek bir azizi bile boşuna arar­
dık; fakat yaralarımızı ve pasağımızı desteklemiştirԴ esas olan ve fos­
for gibi parlayan bir pasağı ...
Sağlık: Dine karşı kesin silah. Ölümsüzlük iksirini icat edin: Geri
dönüşsüz bir biçimde mtadan yok olurdu sema. İnsanı başka idealler­
le baştan çıkarmak yararsızdır: Hastalıklardan daha zayıf çıkacaklar­
dır. Tanrı bizim pasımızdır, cevherimize karşı duyarsız bozulmamız­
dır: İçimize girdiği zaman yUkselmeyi dUşünürliz, ama gitgide daha
fazla ineriz; sonumuza vardığımızda Tanrı düşkünlüğümüzü taçlan­
dırır ve işte o an hepten "selamete ermiş"izdir. Uğursuz hurafe, ayla­
larla kaplı olan ve yeıyüzünü binyıllardırkemiren kanser ...
Bütün tannlardan nefret ederimഭ onları horgörecek kadar sağlıklı
değilim. llgisiz'in en büyük aşağılanması da budur.
·

--- Sayfa 128 ---
AZIZLIK VE MUTLACIN YOZ BURUŞ
127
B A Z I Y A L N l Z L l K L A R Ü Z E R İ N E
Tann'nın bile masumiyetini kaybetmeden bakamayacağı kalpler var­
dır. Hüzün yarablış öncesinde başlamıştır: Yaradan, dünyaya daha
fazla nüfuz etmiş olsa, tiengesini bozardı. Bir de ölmek var diye düşü­
nen kişi, baz1 yalnızlıklan yaşamarnıştlrമ bazl uçurumlarda idrak edi­
lenölümsüzlüğün kaçmılmaı.lığını da ...
Cehenneme kendi içinde yer bulmak, biz modemlere nasip olmuş­
tur: Onun eski çehresini m uhaf aza etmiş olsa k, iki bin yıllık tehditler­
le desteklenen korku bizi taşa çevirirdi. Bağlaını öznel olarak değişti­
rilmemiş tek bir dehşet yoktur artık: Selameti ve kaçamak yolunu psi­
kolojtde buluruz. Vaktiyle bu dünyanın şeytanın bir esnemesinden
çıkmış olduğu kabul edilmiştiയ bugünse duyulann hatası, zihnin ön­
yargısı, duygunun zaafıdır sadece. Azize Hildegarde'ın Hüküm, ya da
Azize Tereza'nın cehennem anlayışına ne gibi bir muamele yapacağı­
mızı biliriz: Yücelik -tıpkı yükselme gibi, dehşetteki yücelik de- bü­
tün zihinsel hastalık kitaplarında sınıflandırılmıştır. Dertlerimizi bil­
memize rağmen hayaUer görmekten hiç muaf değilizdir, ama artık
bunlara inanmayız. Esrarın kimyasına kapılmış olan bizler, gözyaşia­
nınıza kadar her şeyi izah ederiz. Oysa şu izah edilmez: Eğer ruh o
kadar az bir şeyse, yalnızlık duygumuz nereden gelmektedir? Hangi
mekanı tşgal etmektedir? Ve nasıl bir hamlede, yitip giden muazzam
gerçekliğin yerini almaktadır?
G E L G İ T
Varlıklar arasında boş yere kendine model ararsm: senden uzağa gi­
denlerin sadece lekeleyici ve zararlı veçhelerini edinmişsindir: bilge­
nin tembelliğini, azizin tutarsız lığını, estetin ekşiliğini, şairin edepsiz­
liğini - ve hepsinde bulunan kendiyle geçimsizliği, gündelik şeyler­
deki kaypaklığı, sadece yaşamak için yaşayandan nefret etmeyi. Saf­
san, çirkefin pişmanlığını çekersin, kirliysen edebin, hayalperestsen
kabalığın. Olmadlğın gibi hiç olmayacaksın; ya olduğun gibi olmanın
hüznü ... Cevherin hangi aykırılıklara batmış ve dünyaya stirülmende
hangi karışık deha ağır basmış? Kendini uf al tmadaki ısrarın, ötekilerര
deki düşüş iştahını benirusettirmiş sana: filan rnüzisyenin falan hasta-

--- Sayfa 129 ---
l28
ÇÜRÜMENİN K1T ABI
lığı; filan peygamberin falan kusuru; kadınlann --§air, hovarda veya
azize- melankolileri, bozulmuş usareleri. ten ve düş çürüme leri. Ka­
rarlılığının baş ilkesi, harekete geçiş ve anlayış biçimin olan buruk­
luk, dünyadan tiksinmenle kendine acıman arasındaki gelgitin tek sa­
bit noktasıdır.
A Z İ Z L İ K T E H D İ D İ
Hayatın ancak berisinde ya da ötesinde yaşayabilen insan iki eğilime
maruz kalır: avanakhk ve azizlik: alt-insan da üst-insan da olsa, asla
kendisi değildir. Olduğundan al olma korkusundan pek çekmese de,
olduğundan fazla olma perspektifi onu dehşete düşürür. Acılı yola
girmiştir, bunun varacağı yerden çekinir: Azizlik denen o mükemme­
liyet uçurumunda kaybolup gitmeyi ve orada, kendi üzerindeki dene­
timini yitirmeyi nasıl kabul edecektir? Avanak.lığa ya da azizliğe doğ­
ru kaymak, kendini, kendinin dışına sür\lklenmeye bırakmaktır. Oysa
budalalığın yaklaşmasıyla gelen bilinç kaybından ürkülmez, .. halbuki
mükemmeliyet perspektifi başdönmesinden ayrılamaz. Kusurlu oldu­
ğumuz için Tann'dan üstünüzdür; bizi azizlikten kaçuan da, kusurları
kaybetme kaygısıdır! Artık ümitsiz olmayacağımız; yıkımlanmızın
sonunda, temenni edilmemiş başka bir yıkımın belireceği bir gelece­
ğin dehşeti..., selametin dehşeti. bir aziz haline gelmenin dehşeti ...
Kusurlanna bayılan kişi. ıstıraplarının ona hazırlayabileceği bir
çehre değişikliğinden kaygıya düşer. Aşkın bir ışık içinde yok olmak­
tan ... 6yleyse karanlıklann mutlağına doğru, avanaklığın tatlılıklan­
na doğru yollanmak yeğdir ...
E ¢ İ K H A Ç
Yüce Salmigondis, Hıristiyanlık ayakta kalmaya devam ederneyecek
kadar derindir- özellikle de fazla murdardır: Yüzyılları sayılıdır. İsa
günden güne yavanlaşır, buyruklan da yumuşaklığı da rahatsız eder,
mucizeleri ve tannsallığı tebessümlere yol açar. Haç eğilir: simgey­
ken tekrar madde haline gelir ... ve aşağılık ya da saygıdeğer farkı ol­
maksızın her şeyin çllı:ildüğü ayrışma düzenine girer. İki bin yıllık bir

--- Sayfa 130 ---
AZIZLIK VE MlrflACIN YÜZ BURUŞTURMAl.ARI
129
başarı! En kıpırdak hayvanın muazzam tevekkülü ... Ama sabnmız
taşma noktasına gelmiştir. Bir saniyeliğine bile olsa-herkes gibi- sa­
mimi bir biçimde Hıristiyan olabilmiş olmam fikri beni hayrete dü­
şürmektedir. Kurtanel canımı sıkıyor. Senıavi zehirlenmelerden ann­
miŞ bir evren düşlüyorum. haçsız ve imansız bir ev ı en.
Artık dinin olmayacağı. berrak ve boş insanın elinde uçurumlanna
işaret etmek için artık hiçbir kelimenin kalmayacağı anı öngörmemek
mümkün mü? - Bilinmeyen bilinen kadar soluk olacaktır: her şeyde
bir ilgi ve lezzet noksanlığı çekilecektir. Bilgi'nin yıkıntılan üzerinde,
bir mezarlık rehaveti bizi hayaletiere çevirecektir, aydan gelme Me­
raksızlık kahramanlarına ...
t L A H i Y A T
Keyfim yerinde: Tanrı iyi. Ağlamaklıyım: Tann kötü. llgisizim: Tan­
n tarafsız. İçine girdiğim haller O'na mütekabil sıfatlan verir; bilgiyi
sevdiğİrnde O her şeyi bilir. kuvvete taptığımda da O her şeye kadir­
dir. Şeyler bana var gibi mi görünmektedir? Var olurlar. Bana yanılsa­
ma gibi mi görünmektedir ler? Buharlaşırlar. Bin gerekçe O'nu destek­
ler. bin gerekçe de yok eder; coşkulanmla canıamyorsa da hırçınlıkla­
nmıa soluksuz kalır. Bundan daha değişken bir suret yaratamazdık:
O'ndan bir canavannış gibi çekiniriz ve O'nu bir haşere gibi ezeriz;
ilahlaştınrız O'nu: varlık O olur. O'nu reddederiz: hiçlik O olur. Dua.
Yerçekimi'nin yerini bile alsa O'na evrensel bir süre temin edemezdi:
Daima anlanmızm keyfine kalırdJ. O'nun alınyazısı, ancak satlann ya
da geri zekalılan n gözünde değişmez olmaktır. Tek bir kez incelendi­
ğinde ne olduğu açığa çıkmaktadır: yararsız dava, anlamsız mutlak,
dangalakların patronu, yalnızların eğlencesi, ruhumuz u eğlendirip eğ­
lendirmemesine ya da coşkularımıza musaHat olup olmamasına göre
saman çöpü ya da hayalet.
Cömert olduğum zaman: sıf atlarla şi şer. Acılaştığımda: yok lu ğu
ağır gelir. Onu bütün biçimleriyle yaşadım: ne meraka ne araştınnaya
dayamr: esrarı, sonsuzu değer kaybeder; panltısı salar; itiban ufalır.
Üzerinden çıkarmak gereken lime lime bir kostümdür: Paçavralar
içindeki bir tanrıyla nasıl hala örtünülür? Yoksunluğu, can çekişınesi
yüzyıllara yayılarak uzar; ama bizden sonra hayatta kalmayacaktır.
yaşlanmaktadır: Onun inittileri bizden önce duyulacaktır. Sıfatları tü-

--- Sayfa 131 ---
130
ÇÜR ÜMENlN KİT ABl
kendiğinde artık kimsenin ona yeni sıfatlar uydurmaya takati kalma­
yacaktır: bu sıfatları özümsemiş ve sonra atmış olan yaratık da hiçlik
içinde en büyük icadına kavuşacaktır: Yaratıcı sına.
M E T A F i Z i K H A Y V A N
Nevrozun ruha ve kalbe soktuğu her şeyi, orada bıraktığı bütün mara­
zi izleri, beraberinde getirdiği bütün murdar gölgeleri silebilseydik
keşke! Yüzeysel olmayan şey kirlidir. Tanrı: Barsaklanmızdaki endi­
şenin ve fikirlerimizdeki guruldamanın ürünü ... lnanma fiili denen o
kirlenme taliminden, bir tek Boşluk özlemi korur bizi. Görünüm Sa­
natı'nda, hedefierimize ve feHiketterimize ilgisiz olmada, ne biçim bir
duruluk vardır! Tann'yı düşünmek, zikretmek, O'na yönelmek ya da
maruz kalmak, - kaçık bir vücudun ve bozum olmuş bir ruhun hare­
ketleri! Asil bir biçimde yüzeysel devirler-Rönesans, 18. yüzyıl-di­
ni parmaklannda oynattılar, onun giriş taksimlerini küçümsediler.
Ama heyhat! Coşkularımızı ve kavramlarımızı karartan bir ayaktakı­
mı hüznü vardır içimizde. Beyhude yere dantel gibi bir evren düşle­
riz; derinliklerimizden gelen, kangrenimizden gelen Tanrı - bu güzel­
lik düşünü kötüye kullanır.
İçimizde barındırdığımız kokuşmuşluk yoluyla metafizik hayvan
oluruz. Düşünce ॑arihi: Düşkünlüklerimizin geçit resmi. Ruh'un yaşa­
mı: Art arda gelen başdönmeleri. Sağlığımız mı bozuluyormuş? Bu­
nun acısını evren çeker ve hayatdoluluğumuzun düşüş çizgisini izler.
"Niçin''ini "nasıi"ını geveleyip dunnakΔ ikide bir Sebep'e -ve bü­
tün sebeplere- kadar gitmek, işlevlerde ve melekelerde bir karışıklık
olduğunun göstergesidir; bunun da sonucunda "metafizik sayıklama"
gelir - uçurum bunaklığı, bunaltı içinde yuvar!anma, esrarın nihaf çir­
kinliği ...
H Ü Z N Ü N D O G U Ş U
Dini tabiatta olmayan hiçbir derin tatminsizlik yoktur: Düşkünlükle­
rimiz, cenneti kavrama ve ona yönelmedeki yetersizliğimizden, ra­
hatsızhklarımız da mutlakla olan ilişkilerimizin kınlganlığından ge­
lir. "Tamamlanmamış bir dini hayvanım, bütün dertleri iki misli fazla

--- Sayfa 132 ---
AZizttK VE MtrrLACIN YÜZ BURUmURMAlARJ
131
çdöyorum" - insanın kendini teselli etmek için tekrarladığı. Düşüş'ün
baş sözü. Ancak Düşüş'ü hiç başaramadığından, gülUnç olma pahası­
naറ aydıntatıcı tavsiyesini izlemeye kararlı bir biçimde ahlaka başvu­
rur. "Artık hüzünlü olmamaya karar ver," cevabını alır. Ve İyi'yle
Ümit'in evrenine gitmeye çabalar ... Ama çabalan etkisizdir ve tabiata
aykırı' dır: Hüzün mahvoluşumuzun köküne kadar dayanır ... hüzün ilk
günahın şiiri dir ...
B İ R M A N A S T I R D A N S A Y I K L A M A L A R
lsrafa ve bozguna aşık olan imansız için, bu mutlak gevişçileıinin gö­
rüntüsünden daha şaşırtıcı bir şey olamaz ... Teyit edilerneyende böy­
lesine sebat göstermeyi, bulanıklığa onca dikkat ve bunu kavrama
için onca eaşkuyu nereden bulurlar? Onlann kesinlikleıinden de hu­
zur lanndan da hiçbir şey anlamam. Mutludurlar ve öyle oldukları için
sitem ederim onlara. Baıi birbirlerinden nefret etselerdil Ama "ruh"­
lanna kainattan da fazla değer verirler- bu yanlış değerlendiıme mu­
azzam bir saçmalıktaki fedak§rlıklann ve feragatlerin kaynağıdır. Biz
tesadüfierin ve asabımızın keyfince devamsız ve sistemsiz tecıübeler­
de bulunurken. onlar sadece bir tecrübede, usandıncı bir yeknesaklık
ve derinlikteki hep aynı tecrübede bulunurlar. Bunun konusunun Tan­
n olduലu doğrudur; ama buna hala nasıl bir ilgi duyabilirler? Hep
kendinin benzeri olan aynı tabiattaki sonsuz, kendini pek yenilemez;
şöyle bir geçerken düşünebitirdim onu, ama saatleri bununla doldur­
mak!
... Daha henüz gün doğmadı. Hücremden sesler işitiyorum, sıradan
bir Latin semasına sunulan yüzyillık nakaratlar. Gecenin daha erken
saatlerinde Kilise1ye doğru teliştı adımlar duyuluyordu. Sabah çanla­
rı! Bizzat Tann bile kendi ayinine katılsa, böyle bir soğukta aşağı in­
mezdim! Ama her halükarda olması gerekʣ yoksa O,na tapmak için
tembellikleıinden silkinen bu etten yaratıkların fedak§rlıklan öylesi­
ne boşuna olurdu ki. akıl bunun düşüncesine tahammül edemezdi.
İnanmayanı hayredere düşüren ve onca çaba ya bir anlam ve bir yararള
lılık atfetmeye onu mecbur eden bu sünnenajla mukayese edildiğin­
de, ilahiyatln delilleri koftur. Bu gönüllü uykusuzluklar üzerine este­
tik bir bakış açısına boyun eğmezse ve bu uykusuz geceterin boşunalı­
ğında, devasa bir macerayı, bir anlamsızlık ve ürküntü Güzelliği'ne

--- Sayfa 133 ---
132
ÇÜRÜMENIN KtTABI
doğru bir girişimi görmezse tabii'. .. Hiç kimseye yönelik olmayan bir
duanın ihtişamı! Ama bir şey olmak zorundadır: O Muhtemel kesinli­
ğe dönüştüğü zaman, büyük mutluluk artık sadece basit bir kelime de­
ğildir΁ her ne kadar yokluğa karşı tek cevabın yanılsamada bulunduğu
doğruysa da. Mutlak düzlemde lütuf olarak adlandırılan bu yanılsa­
nıayı nasıl elde etmişlerdir? Dünyadaki hiçbir ümidin bize gördürme­
diği şeyi hangi ayrıcahkla ümit etmektedirler? Her şeyin bize vermeyi
reddettiği ebediyete hangi hakla yerleşmektedirler? Bu mal sahipleri
- şimdiye kadar rastladığım tek hakikt mal sahipleıi- hangi ince kaça­
mağın yardımıyla esran kendileıine mal edip bundan yararlanmakta­
dırlar? Tanrı onlara aittir: Ellerinden kapmayı denemek boşuna olur­
du: Onu ele geçiıme yörıtemleri'ni kendileri de hiç bilmezler. Günler­
den bir gün inanmışlardır. Biri, basit bir davetle kabul etmiştir: Bilin­
cinde olmadan da inanıyordur zaten. Bilincine vardığında ise giysiyi
...
kuşanmıştır. Bir diğeri ise ıstıraplar yaşamıştır: Ani bir ışıkla kesil-
miştir bu ıstıraplar. İman istenemez; tıpkı bir hastalık gibi içinize sızar
ya da yakalar sizi: hiç kimse ona söz geçiremezdi: buna yazgılı değil­
sek tefY!enni etmek de saçmadır. Ya mümiııizdir ya değil, tıpkı ya deli
ya nonnal olduğumuz gibi. - Ne inanahilirim ne de inanma yı arzula­
yabilirim: Hiç öznesi olamadığım sayıkiama biçimidir iman ... İnan­
mayanın konumu da mümininki kadar akıl sır almazdır. Kendimi ha­
yal kırıklığına uğrama zevki'ne veriyorum: Yüzyılın tam da özüdür
buഴ Şüphe'nin üzerine sadece ondan doğan hoşluğu koyarım ...
Bütün bu pembe veya kansız keşişlere şöyle cevap veririm: "Boşu
boşuna ısrar ediyorsunuz. Ben de semaya doğru baktım, ama hiçbir
şey görmedim orada. Beni ikna etmekten vazgeçin: Bazı defalarTan­
rı'yı tümdengelİm yoluyla bulabiisem de, O'nu yüreğimde hiç bula­
madim: Bulabilseydim de, sizi yolunuıda ya da yüz buruşturmalan­
nızda, hele o ayin ve akşam duası balelerinizde izleyemezdim. Eser­
sizliğin nefasetini hiçbir şey aşamaz: Dünyanın sonu bile gelse uy­
gunsuz bir saatte yatağımdan çıkmazdım: O zaman gecenin ortasında
uykumu Belirsiz'in sunağında feda etmeye nasıl koşarım? Lütuf beni
bulandırsa ve vecdler beni durmadan titretse bile, birkaç kinaye eğ­
lenmeme yeterdi. Yok hayır, görüyorsunuz ya. dualanmda kıkırda­
maktan ve iman yoluyla kendimi inanmazhktan da fazla lanete uğrat­
maktan korkardım. Bu çaba fazlasını benden esirgeyin: Her halükar­
da omuzları m göğü kaldıramayacak kadar bezginler. .. ''

--- Sayfa 134 ---
AZIZLIK VE MUn.ACJN YÜZ BURUŞlURMALARI
133
İ T A A T S 1 Z 1 İ K A l i Ş T I R M A L A R I
Tannın, eserinin bayağılığından, seni tütsüleyen ve sana benzeyen o
mayışık kurtçuklardan nasıl tiksiniyorum! Senden nefret ederek kral­
lığının şekerlemelerinden, kuklalannın boş laflanndan kurtuldum.
Kıvılcımlanmızı ve isyanlarımJZI bastıran, alevlenmelerimizi söndü­
ren itfaiyeci, bunakhklanmızın memuru sensin. Seni bir fonnüle sür­
mekten de evvel, püf noktalarını ayaklar altına aldım, dümenlerini ve
sana bir Açıklanamaz kılığı oluşturan bütün o hünerleıi horgördüm.
Bağışlayıcılığının kölelerinden esirgediği hıncı bana bol bol verdin.
Sadece senin hiçliğinin gölgesinde dinlenın ek mümkünken, bir hödü­
ğün selamete varmak için kendini senin ya da taklitlerinin eline bırak­
ması yeter. Hempalarından mı şikayet edeyim. kendimden mi? Hepi­
miz dosdoğru senin beceriksizliğinden geliriz: bir tutam, azıcık,
önemsiz-Yaratı lış'ın, senin hocalamanın sözcükleri ...
Yokluğun berisinde denenmiş olan her şey arasında, şu dilnyadan
daha acınası bir şey var mıdır? Onu tasarlayan fikir haricinde. Bir şe­
yin soluk aldığı her yerde fazladan bir sakatlık olur: Olma dezavanta­
jıru teyit etmeyen hiçbir çarpınts yoktur; ten beni dehşete dlişürür: Şu
adamlar, şu kadınlar, spazmlar sayesinde homurdanan sakatat... ; artJk
gezegenle akrabalık yoktur: Her an, ümitsizliğimin sandJğına atJlan
bir oydur sadece.
Eserin ister bitsin ister uzasınവ ne önemi var! Beceriksizce girişmiş
olduğun şeyi astiann bitiremezlerdi. Onlan daldırdığm körlükten ÇJ­
kacaklaı-.Jr yine de, ama intikam alacak kuvvetleri olacak mJdır? Ya
senin kendini savunacak kudretin? Bu soy pac;lanmıştır, sen daha da
paslanmışsındır. Düşman'ına doğru dönerek, onun senin güneşini ça­
lıp başka bir evren e asacağı gü nU bekliyorum.

--- Sayfa 135 ---
B İ l G İ N İ N D E K O R U
Doğıulanmız atalanmızanldlerden daha de8erli değildir. Onların nıi­
toslannın ve simgelerinin yerine kavramlar koymuş olmakla kendi­
mizi ilerlemiş zannederiz; ama bu micoslar ve simgatec, bizim bv­
ramlarunızdan daha az şey ifcıtM eımʷz.ler. Hayat Ağacı. Yılan, Havva
ve Cennet, tipkı Hayat, Bilgi, Eğilim ve Bmnçsizlik kadar anlamlıdır­
lar. Kötülükle iyUi&in mitolojideki somut tesvirleri, ahlak ilminin Kö­
tü ve Iyi'si kadar ileıi gider. Bilgi -dcıininde- hiçbir zaman değiş­
mez: Yalnızca dekoru çeşit arzedec Aşk Venös'süz. savaş Mars'sız
devam eder; tannlar artık olaylara müdahale etıniyorlarsa da, bu olay­
lar ne daha fazla açıklanabilir, ne de daha az şaşırtıcı olurlar: Yalnız­
ca, eski efsaneterin şatafatının yerini bir formül takımı alır; insan ha­
yatının sabit nitelikleri bilim tarafından nakli manzum anlatılardan
daha derin bir biçimde kavramlmad.ığı jçin, bu sabitler değişikliğe uğ­
ramaz ...
Modem kendini-beğenmişliğin haddi hududu yoktur: Kendimizi
bütün geçmiş yüzyıllardan daha aydınlanmış ve daha derin zannede­
rizശ bir Buda'nın öğretisinin binlerce varhAl yokluk meselesinin karşı­
sına geıirdjğini unutarak. bu meseJeyj bizim keşfettijimizi hayal ede­
rizഷ çünkü teıimlerini değiştinnj§ ve içine bir parçacık tefeıruatb bilgi
katmışızdır. Fakat hangi Batılı dOşünür bir Budist rahiple mukayeseyi
kaldırabilir ki? Keneimizi metinterin ve tenninolojilerin içinde lcay­
bederiz: Tefekkür, modem felsefede bilinmeyen bir veridir. Eğer en­
telektüel bir edebj muhafaza etmek istersek, uygarhk hayraniajanı
zihnimizden defetmemiz gerekir, Tarih bau1 inancına da ... Büyük me­
seleler konusunda, atalannuzan ya da daha yakın selefleıimizin karşı­
sında hiçbir üstünlüiümüz yoktur: Her ăeydaiına bilinn•iştir,. en azın­
dan Fsas1a ilgili olarak; modem felsefe Çin. Hindu ya da Yunan fel-

--- Sayfa 136 ---
BILGJNJN DEKOltU
l35
sefelerine hiçbir şey katmaz. Zaten yeni mesele olamazdı; bizi bunun
aksine inandırmak isteyen saflığımıza ya da şişinmemize rağmen . ..
Fikirler oyunu'nda, Çinli ya da Yunanh bir sofistle denk oJabiJen çık­
mış mıdır hiç? Soyut]amada gözüpekJiği on]ardan daha uzağa kim
vardınnışt•r? Düşüncenin bütün uç noktalanna hepten vaulmtႸrır -
hem de bütün uygarlıkJarda. YepyeniJik ibJisinin baştan çıkardığı biz­
Jer. düşünmeye kaJkışan iJk maymunun takipçiJeri oJduğumuzu çok
çabuk unuturuz.
Modern iyimserJiႹin büyük sorumJusu HegeJ'dir. BiJincin sadece bi­
çim ve tarz. değiştirdiğini .. ama hiç iJerJemediğini nasıJ görmemiştir?
OJuş. mutJak bir tamama enneyi, bir hedefi dışlar: Zaman macerası,
kendi dışında bir maksadı olmadan akar ve yoJ a]ma imkanJan tüken­
diğinde bitecektir. Bi1inç derecesi devirler]e çeşitlenir; ama deviderin
art arda gelmesiyJe bu biJinç büyümez. HeJen-Roma a.Jeminden. Rö­
nesans'tan ya da 18. yüzyıJdan daha bilinçJi değiJiz; her devir kendi
içinde mükemmeldir- kalınısızdırda. Bilincin aıdığı imtiyaz lı anlar
vardır, ama insanın öze iJişkin meseleJere yanaşamayacak haJde kai­
dığı bir zihin tutu]ması hiçbir zaman olmamıştırႺ zira tarih, sürekJi bir
buhrandır, hatta safdilliğin if]asıdır. Negatif haller -tam da bilinci az­
dıran haBerdir bunlar- çeşitli şeki11erde dağılırႻ bunun]a birJikte, bü­
tün tarihi del' irierde mevcuuur; iengeli ve ''mutlu" o)duklannda, ba­
yatJarına Cansıkıntısı -mutluJuğun tabii sonu- girer; çığrından çıkan
patırtıh devirlerde ümitsizJiğe maruz kaJırJar ve buradan dini buhran­
Jar çıkar. Yeryüzü Cenneti fikri. Tarih'le, negatif hafJerin çiçek açtığı
aJan]a bağdaşmayan bütün unsurJardan oJuşturu]muştur.
Bi1menin bütün yoHan, bütün usuJleri muteberdir: akıJ yürütme, sez­
gi, tiksinti, coşku, inilti. Kavramlarla desteklenen bir dünya görü§ü,
gözyaşıarından çıkan bir diğerinden daha meşru değiJdir: gerekçeJer
ya da iç çekme]er - birbirine benzer şekiJde müsbjt ve hükümsüz şık­
Jar. Bir evren biçimi inşa ederim: Bun:t inanırım ve evren bu oJur; bu·
nun]a birlikte, başka bir kesinJik ya da şüphenin saJdırısı karşısında
bu evren çöker. CahHin cahiH biti iJe Aristoteles ·aynı şekjlde çürütiil­
mezdirJer - kınJgand1rlar da. MutJakJık ve hükümsüzlük, anın Jütfu
oJarak çiçek veren şiir gibi yıHarJa olgunJaşmış bir eserin ayırt edici
öze)Jikleridir. Tiniu Fenomenolojisi'nde, Epipsychidion'dan daha mı

--- Sayfa 137 ---
136
ÇÜRÜMENIN KlT ABI
fazla doğru vardır? Tıpkı zahmetli bir derinleştirme çabası gibi, panl­
tıyla çakan ilham da bize nihai -ve alay h-sonuçlar sunar. Bugün, bir
yazan bir başkasına tercih ederim; yann, vaktiyle fena gözle baktı­
ğım bir eserin sırası gelecektir. Zihnin yarattıktan -ve bunlan yönlen­
diren ilkeler-asabımızın, yaşımızın, ateşli anlanm1zın ve hayal kırık­
lıklanmızın kaderini takip eder. Vaktiyle sevdiğimiz her şeyi soru ko­
nusu ederiz; daima hem hakiıyııdır hem haksauzd1r; zira her şey mu­
teberdir - ve hiçbir şeyin herhangi bir önemi yoktur. Gülümserim:
Bir dünya doğar. İçim karanr: O dünya ortadan yok olur ve bir başka­
sı belirir. Aynı anda hem doğru hem saçma olmayan hiçbir görüş, sis­
tem ve inanç yokturʧ bu durum, o görüşe katılmamıza ya da ondan
kopmamıza bağlıdır ...
Felsefede şiirdekinden daha fazla kesinlik bulunmaz, zihinde de
kalptekinden fazla; kesinlik ancak, yanaşılan ya da maruz kalınan il­
ke ya da şeyle özdeşleşildiği ölçüde var olurʧ dışarıdan her şey keyfi­
dir: sebepler ve duygular. Doğru diye adiand n ılan şey, yetersiz bir şe­
kilde yaşanmış, henüz içi boşaltılamamış, ama eskimesi kaçınılmaz
olan ve yeniliğini tehlikeye sokmayı bekleyen bir yeni hatadır. Bilgi,
duygutanımzia birlikte açıhr ve birlikte kurur. Ve bütün doğruları
gözden geçirmemiz de hep beraber tükenmiş olmamızdandır-ve içi­
mizde, doğrulardakinden fazla usare kalmamasmdandır. Tarih, hayal
kırıklığına uğraıan şey olmadan kavranılamaz. Kendimizi melankoli­
y e bırakma ve metankoliden ölme arzusu da böyle sarihleşir.
Hakiki bilgi, karanlıklar içinde uykusuz beklemekten ibarettir: Bizi
hayvanlardan ve hemcinslerimizden ayut eden sadece bu uykusuz ge­
celerimizin toplamıdır. Hangi zengin ya da tuhaf fikir, bir uykucunun
ürünü olmuştur? Uykunuz iyi mi? Rüyalarınız külfetsiz mi? Anonim
gü ruhu kalabalıklaştırırsmız. Gündüz, düşüncelere düşmandır; güneş
karartır onlarıǪ ancak gecenin ortasında açılırlar. .. Gece bilgisi, sonu­
cu şöyle bağlar: Herhangi bir konuda rahatlatıcı bir sonuca ulaşan her
insan, avanaklığmın ya da sahte hayırseverliğinin kanıtını göstermiş
olur. Muteber olan tek bir neşeli doğru bulan çıkmış mıdır hiç? ldrak
melekemizin şerefi n i gündüz lakırdılanyla kim kurtaımıştır? Kendi
kendine, '1bildikleıim hüzün verici," diyebilen kişi ne mutludur.

--- Sayfa 138 ---
BILGININ DEKORU
137
Tarih, ilerlemekte olan istihzadır. Zihnin insanlar ve olaylar üzerin­
den kıkırdamasıdır. Bugün şu inanç zafer kazanır; yann, yenilgiye
uğradığında kendisine lanet okunacak ve yerine başka bir şey kona­
caktır: lnanmış olanlar onu yenilgisinde takip edeceklerdir. Bunu ta­
kiben başka bir nesil gelir: Eski inanç yeniden yürürlüğe girer; yıkıl­
mış anıtlan yeniden dikilir ... , bir kez daha telef olmadan evvel...· Bab­
tın lütuflarını ve sertliklerini kurala bağlayan hiçbir değişmez ilke
yoktur: Bunlann aıt arda gelmesi, Zihnin uçsuz bucaksız güldürüsü­
nün tabiatma uyar; bu oyunda sahtekarlarta gayretliler, kurnazlıkla
yamanlık birbirine girer. Her yüzyılın polemiklerine bakınız: Ne hak­
lı, ne de elzem görünürler. Halbuki o yüzyılın hayatı olmuşlardır. Cal­
vincilik, kiyetizm: Port-Royat;• Ansiklopedi, Devrim, pozitivizm,
vs ... nasıl bir saçmalık zinciridir, ne biçim bir israf, ama ne kadar da
mukadder! Piskopos meclislerinden çağdaş politika tartışmaianna ka­
dar ortodoksluklar ve sapkın mezhepler, dayanılmaz anlamsızlıkla­
nyla insanın merakını tedirgin etmişlerdir. Çeşitli kılıklar altında dai­
ma anti'ler ve taraftarlar olacaktır; ister Sema hususunda olsun, ister
Genelev hususunda ... Bakire ve Oğlu1na dair titizlikler adına binlerce
insan acı çekmiştir; daha az ucuz, ama bunun kadar gayd muhtemel
dogmalar adına da binlerce başka insan ıstırap içinde kalmıştır. Bütün
doğrular, kaderi Port-Royal'inkine benzeyen, zulme uğrayıp yok edil­
mekle son bulan mürit toplulukları kurarlar; sonra, harabeleri değerle­
nip maruz kaldıklan haksızhğm halesiyle taçlandıklarmda, hac yerine
dönüşürler ...
Demokrasi ve demokrasinin biçimleri etrafındaki tartışmalara. Or­
taçağ'da olan adcılık ve gerçekçilik tartışmalanndan fazla ilgi göster­
mek, daha az akılsızca değildir: Her devir, bir mutlakla zehirler kendi­
ni: küçük ve usandırıcı, ama hep yeganelik görünümünde; bir imanla,
bir sistemle, bir ideolojiyle, kısacası zamanıyla çağdaş olmaktan kaçı­
nılamaz. Buna karşı serbestleşebiirnek için, bir horgörü tanrısı 'nın so­
ğukluğunda olmak gerekirdi ...
• DHnyadan el etek çekmeyi, kendini kayttstz /ı;tz Tann imdesine bır:ıkmayt öngö­
rcndünyn görilşU. (ç.n.)
•• Sainte-Beuve'iin 17, yUzytlda Paris'teki entelektüel yaşamın bir tablosunu çizen altı
dltlik eseri. (ç.n.)

--- Sayfa 139 ---
138
ÇÜRÜMENIN Ktr ABI
Tarih'in hiçbir anlamı olmaması bizi sevindirebilecek bir şeydir. Olu­
şun hayırlı bir çözüme ulaşması için, bedeli sadece döktüğümüz terler
ve feliiketlerimizle ödenecek son bir şenlik için, ve üzüntUierimize
çok sevinen, kemiklerimizin üzerinde zıplayan geleceğin budalalan
için ıstırap çeker miydik? Cennetvari bir mükemmele erişme hayali,
saçmalığıyla ümidin en beter avareliklerini aşar. Zamanı affettirmek
için bulunabiiecek tek mazeret, içinde diğerlerinden daha faydalı an­
ların, hoşgörülmesi mümkün olmayan şaşkın bir yeknesaklık içinde
önemsiz kazalann bulunmasıdır. Evren her bireyle başlar ve biter,
Shakespeare de olsa, Koca Jean da olsa; zira her birey, liyakatini ve
hükümsüzlüğünü mutlakta yaşar ...
Oluyor gibi görünen şey, olmayanın denetiminden hangi hünerle
kurtulmuştur? Hiç] iğin bağrında bir anlık dikkatsiz lik, bir anlık ku­
sur: Kurtçuklar bundan faydalanmışlardır. Uyanıklığında bir boşluk:
Ve işte biz. Yokluğun yerini hayatın alması gibi, hayatın yerini de ta­
rih almıştır: Böylelikle varoluş, yokluğun ortodoksluğunu സındıran
bir sapkın mezheplerdöngüsüne bağlanmıştır.

--- Sayfa 140 ---
EL ETEK ÇEKME
i P
Nasıl oldu hatırlamıyorum, şöyle bir sır devşinniştim: '' Halsiz ve sıh­
hatsiz, tasarısız ve hatırasız, üzerinde güneşi ve iç çekişleri unuttu­
ğum bir kuru döşekten başka şeyim olmadan, geleceği ve bilgiyi ken­
dimden uzaklaştırdım. O döşekte uzanık kalır ve saatleri sayarım: et­
rafta, kendimi mahvetmeye çağıran aletler. nesneler. Çivi fısıldıyor
bana: Kalbini del, çıkacak azıcık. kan seni ürkütmemeli. - Bıçak laf
dokunduruyor: Ağzım şaşmazdır: Bir saniyede vereceğin kararla se­
faleti de utancı da alt edersin. Pencere, sessizliğin içinde gıcırdayarak
tek başına açıJıyor: Yoksullarla sitenin tepelerini paylaşıyorsunഹ atıl·
sana, açdmamın değerini bil: Göz açıp kapayıncaya kadar, kaldırım
taઋmm üzerinde, hayatm anlamıyla ve anlamsızhğıyla beraber pesrj­
lin çıkacak. - Bir ip de ideal boynu bulmuş gibi, yalvancı bir gücün
tonuna bürünerek dolamyor: Seni daima bekledim; senin korkulanna,
yılgınlıkJanna ve hırçınlıklan na şahitoldumഺ buruşmuş örtülerini, ku­
dunnuşluğunla ısırdığın yastığı gördüm; tannları taltif ettiğin sövgü­
leri işittim. Merhametli olduğumdan senin için üzülüyorum ve sana
hizmetlerimi sunu yorum. Zira şüphelerine bir cevap ve ümitsizlikle­
rinden bir kaçış bulmaya burun büken herkes gibi, sen de kendini as­
mak için doğmuşsun.''
B I R S A P L A N T T N J N İ Ç Y Ü Z Ü
Yokluk fikri, emek veren insanlığa özgü bir şey değildir: Zahmet çe­
kenlerin, kalıntılarını tartmaya ne zamanlan ne de istekleri vardıc ta­
libin sertl ikierine ya da bönlükleri ne boyun eğer ler഻ ümit ederler:
Ümit bir köle meziyetidir.

--- Sayfa 141 ---
140
ÇÜRÜMENlN KlTABI
Ak düşmüş saçlardan, kınşıklardan ve hınldamalardan ödleri pat­
layarak, günlük münhalliklerini kendi leşlerinin suretiyle dolduranlar
ise, kibirliler, kendini beğenmişler ve süs merakhlandır: Kendilerini
çok severler ve ümitsizlik çekerler; düşünceleri aynayla mezarhk ara­
smda uçuşur ve çehrelerinin tehdit altındaki hatlarında, dinlerinki ka­
dar cidd] hakikatler keşfederler. Her metafizik, vücuda ilişkin bir
kaygıyla başlar ve bu kayg1 evrensel bir hale gelir; öyle ki. hava'ilikle­
rinden ötürü endişe duyanlar. hakikaten ıstırap çeken ruhların haber­
cisidirler. Yaşianma hayaletinin musaHat olduğu yüzeysel aylak, Pas­
cal, Bossuet ya da Chateaubriand'a, kendini dert etmeyen bir bilim
adamından daha yakmdır. Kibire bir nebze deha: Ölüme pek u yamaʽ
yan ve onu şahsına bir hakaret gibi hisseden o koca gurur! u çıkar kar­
şımza. Bütün bilgelerden üstün olan Buda bile, ilihl ölçekte bir kenǅ
dini beğenmişten başka bir şey olmamıştır. Ölümü, kendi ölümünü
keşfetmiş ve bundan yara alarak her şeyden el çekmiştir ve kendi im­
tinasını diğer insanlara dayatmıştır. - Yokluğa karşı koymak için, öc
alma duygusuyla Yokluğu Yasa'ya dönüştüren o incinmiş gururdan,
böylelikle en korkunç ve en nafile ıstıraplar doğar.
M E Z A R T A Ş I K İ T A B E S i
"Asla yönetmeme, elinde hiçbir şeyi ve hiç kimseyi bulundurmama
kibrinde oldu. Astsız, efendisiz, ne emir verdi ne emir ald1. Yasaların
hükümdarlığından çıkarak ve iyilikle kötülüğün öncesindeymiş gibi,
hiçbir canhyaacı çektirmedi. Hafızasmdan şeylerin adları silindi: a]­
gılamadan bakmıştı, işitmeden dinlemişti: Burun deliklerine ve daʽ
mağına yaklaştırdığı kokular ya da ıtırlar dağılmıştı. Duyulan ve ar­
zulan onun tek köleleri oldu: Pek hissetmediler, arzulamad1lar. Mutǅ
luluğu ve mutsuzluğu. susamışlığı ve ürküntüleri unuttuے hatırladığı
zamanlar olduğunda da, bunları adiandırma yı ve. böylelikle ümide ve
pişmanlığa kadar düşmeyi horgönnüştü. En ufak hareket bile, bir im­
paratorluk kuraniann ya da yıkaniann gösterdiği çaba gibi bir çaba
gerektitmişti onun için. Doğmaktan bezmiş olarak doğduğu için, gölǅ
ge olmak istedi: Peki ne zaman ve hangi doğumun kusuroyla yaşadı?
Canlıyken kefenini taşımışsa da, hangi mucizeyle ölmeyi başardı?"

--- Sayfa 142 ---
EL El'EK ÇEKME
141
G Ö Z Y A Ş L A R I N I N D İ N D E N B A G I M S I Z L A Ş M A S t
Müzik sadece Beethoven'dan beri insanlara hitap etmektedir: Ondan
önce sadece Tann'y]a konuşmuştur. Bach ve Büyük İtalyanlar, insani­
ye doğru bu kayma yı, Sağır'dan beri eo saf sanatı bozan o sahte titan­
cıhğı hiç yaşamadılar. İsterne çarpıklığı hoşluklarm yerini aldı; duy­
guların çelişkisi safdiJ atıhmın; taşkınlık da disiplinli iç çekişin: Sema
müzikten yok olduğundan, oraya insan yerleşmiştir. Önceden günah
tatlı ağlaytşlarla yaygınlaşıyordu; sonra yere seriJdiği an geldi: Atıp
tutma duanın hakkından geldi, Düşüş'ün romantizmi de düşmüşJüğün
uyumlu ıüyasını aJt etti ...
Bach: kozmogoninin ö1gün1üğü; Tanrı'ya yönelik arzularımızm
tırmandığı gözyaşı merdiveni; kın1ganbk1anmızın mimar isi, irademi­
zin olumlu -ve en yüksek-çözülmesi; Ümit içinde semavf yıkım: bi­
zim için çökmeden mahvolmanın ve ölmeden yok olmanın tek yolu ...
Bu baygınlıklıkJan tekrar öğrenmek için çok mu geçtir? Ve orgun
akorları dışında tükenıneye devam etmemiz mi gerekmektedir?
I R A D E N İ N Ç A L K A N T I L A R I
Arzularımza hiçbir şeyin direnmediği, mukadderatJa yerçekiminin
hükümdarhkJarını kaybettikleri ve iktidannızın büyüsü önünde uçup
gittikleri o yakıcı iradeyi biJir misiniz? Bakışınızla bir ölü yü diriltece­
ğinizden, elinizi üzerine koysanız maddeyi titreteceğinizden, sizinle
temasa geçseler taşların çırpmacağından, bütün mezarhklann bir
ölümsüzlük tebessümüy]e ışı] ışı] olacağından eminsinizdir - kendi
kendinize şöyle tekrar]arsınız: "Bundan sonra sadece ebedi bir iJkba­
har olacak; bir mucizeler dansı ve tüm uykuların sonu. Başka bir ateş
getirdim: Tannlar solukJaşıyor ve yaratıkların ağz1 kulaklarına varı­
yor; kubbe]eri iç acısı e]e geçirdi ve şamata mezarlara kadar indi.''
... Soluk soluğa kalmış olan doruk düşkünü, sustuktan sonra, bir
dingincilik vurgusuyla terk sözleri etmeye başlar yeniden:
"Şeylere aktarılan o uyuşukJuğu, usareleri kansızJaştıran ve onlara
diğer mevsimleri alt eden bir sonbahar düşleten o gevşekfiği hissetti­
niz mi hiç? Benim geçtiğim yerdeki iimitler uykuya dalar. çiçekler so­
lar; her şey, istemiş olmanın pişmanlığını çeker. Ve her varlık bana fı-

--- Sayfa 143 ---
142
ÇÜRÜMENJN KlT ABI
sıldar: 'İster Tann olsun. ister sümsüğün teki. benim hayatımı başka­
sının yaşamasım dilerdim. Bir eylemsizlik iradesi için. başlaUlmanuş
bir sonsuzluk için, unsurların vecd! bir tonsuzluğu için, domuzdan
kızböceğine kadar her şeyi gevşetecek bir güneşin tam altında bir kış
uykusu için can atıyorum ... "
İ Y İL İ K T E O R İ S İ
"Sizin için ne nihai bir ölçüt, ne de bozulmaz bir ilke bulunduğuna, ve
hiçbir tann olmadığına göre, bütün cinayetleri işlemenize mAni olan
nedir?"
- "Kendimde, herhangi birindeki kadar kötülük olduğunu fark
ediyorum. ama eylemden -bütün kusurların anasından- tiksindiğim­
den, hiç kimse için acı nedeni değilim. Zararsız ve tokgözlü olduğum,
ötekilere meydan okuyacak enerji ve patavatsızlıkta da olmad&ğım
için, dünyayı bulduğum halde bırakıyoıum. Öç almak, her an uyanık
olmayı ve sistemli bir zihni, pahalıya mal olan bir devamlıhğı gerek­
tirir; oysa bağışlamanın ve horgörünün ilgisizliği, saatleri hoş bir şe­
kilde boş kılar. Bütün ahlaklar iyilik için birer tehlikedir; iyiliği yal­
nızca ihmal kurtanr. Avanağın ağırkanlılığını ve meleğin ihtirassızlı­
ğını tercih ederek kendimi fiillerin dışına çıkardım; iyilik de hayatla
bağdaşmadığından, iyi olmak içinkendimi aynştırdım."
Ş E Y L E R i N P A Y L A R I
Bir artdüşüncesi olmadan kendini herhangi bir şeye vermek için hatırı
sayılırölçüde bilinçsizlik gerekir. İnananlar, aşıklar ve müritler tann­
larının, ilahlannın ve ustalarının sadece bir yüzünün farkmdadırlar.
Ateşli taraftar, sıynlamayacağı biçimde safdil kalır. İçinde zarafet ve
avanaklık karışımının sırılınadığı bir saf duygu var mıdır? Bir zeka
tutulmasına uğramadan ağzı açık hayran olmak mümkün müdür pe­
ki? Bir varlığın veya bir şeyin bütün veçhelerini aym anda sezinleyen
kişi, hamle yapınayla hayrete düşme aıasında hepten kararsız kalır.
Herhangi bir inancı derinlemesine incel eyin: Ne biçim bir gönül şata­
fatıdır - altında da ne çok rezillik vardır! Bir lağımın içinde düşlen­
miş sonsuzluktur bu; izini ve leş gibi kokusunu da silinmez bir şekil-

--- Sayfa 144 ---
EL ETEK ÇEKME
l43
de m uhaf aza etmektedir. Her azizin içinde bir noter vardır, her kahra­
manda bir bakkal, her şehitte de bir kapıcı... İç çekişlerin dibinde bir
yapmacık gizlenmektedir; kendini adamalara ve sofuluğa, yeryüzü
genelevinin ateş basmaları karışmaktadır. - Aşkı seyreyleyin: Ondan
daha soylu bir iç dökme yolu, daha az şüphe uyandıran bir nöbet var
nudır? Titremeleri müzikle yanşır, yalnızlığın ve veedin gözyaşlany­
la rekabete girer: Yüceliktir bu; fakat idrar yollarından ayrılmaz bir
yüceliktir: dışkıların komşusu, salgıbezleri seması, delikierin ani
azizliği ... Silkinen bu sarhoşluğun sizi fizyolojinin pislikleri içine fır­
lannası için bir dikkat am kafidir; ya da, bu kadar ateşliliğin sadece bir
sümük çeşitliliği ürettiğini saptamak için bir bıkkınlık anı. .. Sarhoş ol­
duğumuz zamanlardaki uykusuz bekleme hali sarhoşluğun tadını ka­
çırır ve buna maruz kalan i. gönül gözüyle gören ve dile gelmez baha­
neleri ayaklar altına alan bir kişiye dönüştürür. Aynı zamanda hem se­
vip hem bilmek olmaz; aşk da bundan zarar görür, zihnin bakışları al­
tında miadını doldurur. .. Hayranlıklannızı eşeleyin, tapındtğınız şey­
den istifade edenleri, vazgeçtiklerinizden faydalananları dikkatle in­
celeyin: En çıkar gözetmeyendüşüncelerinin altında kendini sevmeyi,
şöhret dürtüsünü, nüfuza ve iktidara susamışlığa keşfedeceksiniz. Bü­
tün düşünürler eylem ratesidirler ve kavramları araya sokarak başan­
sızhklannın intikamını alırlar. Fiilin berisinde doğmuşlardır ve onu
göklere çıkarır ya da yererler; insanlar tarafından tanınmaya, ya da di­
ğer şöhret biçimi olan nefret edilmeye özenmelerine bağlıdır bu ...
Kendi yetersizlikleri ni, kendi sefaletlerini yasa mertebesine, kendi na­
fileliklerini bir ilke düzeyine yükseltirler yersizce. Tıpkı aşk veya
inanç gibi düşünce de bir yalandır. Zira do,ğrular birer hile. birer ihtiras
kokusudur; eninde sonunda da yalan söyleyen ile kötü kokan arasında
bir tercih yapmaktan başka yolumuz yoktur.
Z A A F I N H A R i K A L A R I
Bir düşünüre -kendini dünyadan ayırt etmek için- muazzam bir sor­
gulama zahmeti gerekirken, bir kusurun ayrıcalığı, tekil bir alınyazısı­
nı hemen vermesidir. Zaaf-yalnızlığın telafisi-. onun damgasını ye­
miş kişiye ayrık bir koşulun yetkinliğini sunar. Eşcinsele bakınız: İki
çelişik duygu esinler: Tiksinti ve hayranlık. lçine düştüğü durum onu
başkalarından hem aşağı hem üstün kılar; kendini kabul etmez, her an

--- Sayfa 145 ---
144
ÇÜRÜMENIN KlT ABI
kendini hakh gösterir, kendine nedenler icat eder, utançla gurur ara­
sında kalmıştır; bununla birlikte, dünyaya çocuk getinne aptallıklan­
nın ateşli taraftarları olan bizler, sürüyle birlikte yürürüz. Hiç cinsel
sım olmayaniann vay haline! Sapkmlıklann pis kokulu avantajlarını
nasıl tahmin edebilirdik? İlelebet tabiatın dölleri, yasalarının kurban­
ları. en nihayetinde de insan] ağaçlarolarak mı kalacağız?
Bireyin yetersizlikleri bir uygarlığın esneklik ve incelik derecesi­
ni belirler. Nadir duygular zihne yöneltir ve onu harlandırır: Yolunu
yitinniş içgüdü barbarlığın karşı ucunda yer alır. Bunun sonucu ola­
rak da güçsüz biri, sarsılmaz refleksiere sahip bir hödükten daha kar­
maşıktır; insanın, o zooıo ji kaçkım hayvanın özünü herkesten daha
iyi hayata geçirir; bütün kifayetsizlikleriyle, bütün imkansızlıklanyla
zenginleşir. Kusurları ve zaafJan ortadan hertaraf edin) tensel keder­
leri ortadan kaldınn, artık hiçbir ruhla karşılaşmaz olursunuzʨ zira
böyle adlandınlan şey, içsel rezaletlerin bir ürünüdür sadeceԴ esraren­
giz utançların tespiti, tiksinçliğin ülküselleş tirilmesidir ...
Dilşünür, safdilliğinin deıinliklerinde, tabiata zıt her şeyin elinde
olan bilme imkanlannı kıskamr; ,canavarlar"ın ayncalıklanna inamr
- iğrenmeden de olmaz bu ... Zaaf bir ıstırap olduğundan ve zahmete
değen tek şöhret biçimi olduğundan, zaaf düşkünü kişi zorunlu olarak
sıradan insanlardan daha derin "olmalıdır". çünkü sözle aniatılmaya­
cak kadaraynimıştır hepsinden; ötekilerin bittiği yerden başlar o ...
Apaçık gerçeklikten alınan tabi] bir zevk kendi kendini iptal eder,
kendi yollannda tüketir kendini, güncelliği içinde miadı dolar; oysa
uygunsuz ihsas düşünülmüş ihsastır, reflekslerde bir yansımadır. Zaaf
en yüksek bilinç derecesine ulaşır - araya felsefe ginneden; ama dü­
şünüre, yoldan çıkmış kişinin işe başladığı o duygusal zihin açıklı­
ğı'na ulaşmak için bütün bir hayat gerekmektedir. Halbuki ötekiler­
den kopma eğilimlerinde birbirleıine benzerler; ama biri kendini te­
f ekkürle sınırlı tutarken, diğeri sadece eğiliminin harikalan m izler.
YOZLAŞT I R IC I
"Nerede tükettin ömtiinü'? Bir hareketin hatırası, bir tutkunun işareti,
bir maceranın panltısı, güzel ve firar] bir cinnet - geçmişinde bunla­
rın hiçbiri yok; hiçbir sayıkiama senin ismini taşımıyor, seni hiçbir
zaaf onurlandırmıyor. İz bırakmadan kayıp gittinʧ senin rüyan neydi
peki?"

--- Sayfa 146 ---
EL ETEK ÇEKME
145
- "Şüphe'yi yerkürenin derinliklerine kadar ekmek isterdim;
onun maddeye nüfuz etmesini sağlamak, zihnin hiç ginnediği yerde
onun hükümdarlığını kurmak ve varlıkların iliğine ulaşmadan önce de
taşların huzurunu sarsmak, oraya güvensizliği ve yürek kusurlarını
sokmak. Mimar olsam, Y ıkım'a bir tapınak inşa ederdim; vaiz olsam,
duanın gülünçlüğünü açığa vunırdum; kral olsam, başkaldınnın amb­
lemini dikerdim. İnsanlar gizliden gizliye birbirlerinden tiksinmeye
heves ettiklerine göre, her tarafta kendine sadakatsizliği tahrik eder­
dim, masuıniyeti hayrete düşürürdüm, kendine ihanet edenleri çoğal­
tırdım, kesinliklerin çürüme yerinde çoğunluğun kokuşup gitmesine
engel olurdum.''
M A G A R A L A R I N M i M A R I
İlahiyat, ahlak, tarih ve her günkü tecrübemiz bize, dengeye ulaşmak
için sonsuz sayıda sır olmadığını öğretirler; tek bir sır vardır: 1 taat et­
mek. "Bir boyunduruğu kabulten in,'' diye tekrarlarlar bize, "ve mutlu
olursunuz; bir şey olun ve acılarınızdan kurtulursunuz." Gerçekten de
şu dünyada her şey meslek'tir: zamanın profesyonelleri, soluk alma­
nın memur lan. ümit etmenin asilzadeleri olan bizleri doğmadan önce
bir makam beklemektedir: Kaıiyerlerimiz annelerimizin kamınday­
ken hazırlanır. Resmi bir evıenin üyeleri olarak, sadece delilerin lehi­
ne yumuşayan katı bir kader mekanizmasıyla bir yer işgal etmek zo­
rundayızdır orada; hiç değilse deliler bir inanç sahibi olmakla. bir ku­
rumu benimsernek le, bir fikri desteklemekle, bir girişimi sürdürmekle
yükümlü değildirler. Toplum oluştuğundan beri, ondan kaçınayı iste­
miş olanlar zulme uğramıştır ya da çeneleri kapatılmıştu. Her şeyiniz
affedilir, yeter ki bir mesleğiniz, isminizin bir alt-başhğı, yokluğunu­
zun üzerinde bir damga olsun. "Hiçbir şey yapmak istemiyorum," di­
ye bağırma cüreti kimsede yoktur-bir cani karşısında, fiiliyattan aza­
de olmuş biri karşısında olduğumuzdan daha fazla bağışlayıcıyızdır.
İtaatetme imkanlannı çoğaltmak, özgürlüğünden feragat etmek, için­
deki serseriyi öldünnek ... insan esaretini böyle inceleştinniş ve haya­
letiere bağlanmıştır. Horgörüleıini ve başkaldınlannı bile, tavırları­
nın. hareketlerinin ve ruh hallerinin ırgatı olduğundan, onların haki­
miyeti altma ginnek için geliştirmiştir. Mağaralardan çıkıp oradaki
batıl inançlannı muhafaza etmiştir; onlann tutsağıyken, miman hali­
ne gelmiştir. İlk baştaki koşullarını daha fazla yaratıcılık ve ineelikle

--- Sayfa 147 ---
146
ÇÜRÜMENtN KlT A.Bl
sürdürür; ama aslında, karikatürünü büyüiterek veya ufaltarak, yüz­
süzce aşıımaktadır. Ipin ucundaki şarlatandır; burkulmaları ve yüz
buruşturmalan bala yanılsamaya yol açmaktadır ...
A T A L E T İ N D İ S İ P L İ N İ
Gündüzleyin güneş marifetiyle bir balmumu gibi eriyorum ve gecele­
yin katılؔ
ıyorum; beni paramparça eden ve beni kendime iade eden
aıt ardahk; cansızlık ve miskinlik içindeki başkalaşım ... Bütün oku­
duklanm ve öğrendiklerim buna mı varmalıydı? Uykusuz geceleri­
min sonu bu mu? Tembellik eaşkulanma köpürttü. iştahlanını körelt­
ti, kızgınlıklanını kudurttu. Kendini bırakmayan kişi bana bir canavar
gibi görünüyor: Bırakmaya öğrenirken kuvvetlerimi aşmdırıyorum ve
delice heveslerimin karşısına bir Kokuşma Sanatı'nın paragraflarını
çakararak meşgalesizlik içinde talim ediyorum.
Her tarafta isteyen insanlar. .. , çapsız. ya da esrarengiz hedeflere
doğru koşuşturan adımların maskarai ı ğı, çakaşan iradeler, herkes bir
şey istiyor. kalabalık bir şey istiyor, bilmem neye doğru yönelmiş
binlerce insan. Onları izleyemezdim, hele onlara hiç meydan okuya­
mazdım. Şaşırıp kahnrn: Onlara bunca canlah ğı hangi mucize ver­
miştir? Olağanüstü hareketlilik: Bu kadar az ette bunca hayatdoluluk
ve hister i! Hiçbir kuruntunun teskin etmediği. hiçbir bilgeliğin yatış­
tırmadığı, hiçbir burukluğun keyfini bozmadığı o telaşe m üdürleri...
Tehlikelere kahramanlardan daha rahat bir biçimde meydan okurlar:
işeyararlığm bilinçsiz havarileridir bunlar; Doğrudanlığm aziz.leri­
dir . .. zamanm panayırlarındaki tanrılardır...
Bunlardan yüz çeviririm ve dünyanın kaldırımlarını terk ederim ...
- Bununla birlikte, fatibiere ve anlara hayranlık duyduğum, az kalsın
ümitleneceğim bir zaman da oldu; ama şimdi. hareket beni şaşkına
çeviriyar ve enerji beni hüzünlendiriyor. Kendini dalgalara bırak­
makta. onlara karşı koymaktan daha çok bilgelik var. Kendimden ye­
tim kalmış bir halde, Zaman'ı bir çocuksuluk ya da bir zevk noksanlı­
ğı gibi hatırlıyorum. Arzusuz, arzulan açtıracak ömürden yoksun, her
zaman için kendimden sonra hayatta kalmış olmanın eminliği var
bende yalnızca; daha gözkapakları açılmadan her yerde mevcut bir
budalalığm kemirdiği. zihin açıklığıyla ölü doğmuş bir cenin ...

--- Sayfa 148 ---
El ErEK ÇEKME
147
N İ H A İ Y I P R A N M A
En tiksinç sokak orospusuyla yanşan bir şey vardır; pis, aşınmış, sük­
lüm püklüm olan ve kızgın1ığı tahrik edip huzuru bozan bir şey - öf­
kelenmenin bir doruk noktası ve her an kullanılan bir mal: K eli me' dir
buႡ daha açık olarak da yararlandsğsmız kelime. Ağaç derim, ev, ben,
harika, aptal derim; herhangi bir şey djyebilirdim; bütün isirolerin ve
bütün sıfatların, bütün bu saygıdeğer geğirtileıin katHi olacak birini
düşlerim. Bazen bana, ölmüşler de hiç kimse onlan gömmek istemi­
yonnuş gibi gelir. Korkaklıktan, onlara hala canlı nazarıyla bakarız
ve bumumuzu ttkamadan kokularma tahammül etmeyi sürdüıürüz .
.
Halbuki yok turlar, artık hiçbir şey de ifade etmemektedirler. Kullanıl-
dıklan tüm ağızlan, onları yozlaştsran tüm soluklan, tüm sarfedilme
fırsatlarını düşündüğümüzde, onunla kirlenmeksizin haHi tek bir keli­
me kullanabilir miyiz?
Hepsi ağszlarda çiğnendikten sonra atslır bizim önümüze: Halbuki
başkalan tarafından çiğnenmiş bir yiyeceği yutmaya cesaret edemez­
dik: Söz kullanımına tekabül eden maddi fiil yüreğimizi kaldırır; yine
de herhangi bir sözün altında yabancı bir tükürüğün tadını algılama­
mız için bir hırçınlık am kafi gelir.
Dili tazelemek için insanlığın konuşmayı bırakması gerekirdi: lşa­
retlerden yararlanırt ya da daha etkili bir biçimde sessizliğe başvurur­
du. Kelime fuhuşu. onun aşağıhklaşmasmın en göriinür belirtisidir;
artık ne eldeğınemiş bir sözcük vardır, ne de saf bir dillendirme; hatta
anlamlandınlan şeyler de dahil, tekrarlana tekrarlana değer kaybeder
her şey. Hiç değilse nesnelere başka bir usare vermek için, neden her
nesil yeni bir ağız öğrenmesin? Kanı çekilmiş simgelerle.nasıl sevilir
ve nefret edilir? Nasıl eğlenilirveacı çekilir? .. Yaşam ... "ölüm" - me­
tafizik basmakahplar, geçersizleşmiş muammalar ... İnsan kendine ye­
ni bir geıçeklik yanılsaması yarannalı ve bu amaçla başka kelimeler
icat etmeliydi; çünkü elindekiler kansızlaşmlştır ve cançekişme saf­
halannda aıtık aktanm mümkün değildir.
A R Z U N U N C E N A Z E M E R A S İ M İ N D E
Her hücrede küçücük bir mağara açılmış durmaktadır ... Hastalıklann
nereye yerleştiklerini, mahallerini, uzuvlarm tanımlanmış yetersizlik-

--- Sayfa 149 ---
148
ÇOR ÜMENİN KtT ABI
lerini biliriz. Ya o merkezi belli olmayan illet peki? .. Ya bin okyanu­
sun ağırhğı altındaki o baskı? Ya o uğursuzun uğursuzu zehre yönelik
arzusu? ..
Yenilenmenin bayağılık.lan; güneşin, yeşilliğin, usarenin kışkırt-
malan ... Tomurcuklar açtığında, kuşla hayvan ferahladığında. kanım
dağıhr ... Zırdeliye, tarla sıçanmın mahmurluğuna, ayının kışlarına,
bilgenin kuruluğuna imrenirim; onların uyuşukluğuna karşılık, kanın
berisinde cinayetler düşleyen sözde-cani hareketliliğimi verirdim.
Onlardan da fazla, cinayetlerinin tam ortasında bıçaklanan o samurt­
kan ve zalim gerileme devri hükümdarlannı ne çok kıskanuım!
Kendimi mekana, bir körün gözyaşı gibi bırakınm. Ben kimin ira­
desiyimdir? İçimdeki isteyen, kimdir? Bir iblisin insana karşı bir f esat
tasariamasını isterdim: Katılırdım buna. Arzularırom cenaze merasi­
minde kafamın karışmasından bezmiş bir halde, nihayet ideal bir ba­
hanem olurdu; zira Canstkıntısı, hiçbir inanç adına yaşamayıp, hiçbir
inanç adına ölmeyenlerin çektikleri azabın adıdtr.
Ç Ü R ÜT Ü L E M E Z H A Y A L K I R I K L I <i l
Her şey ona doğru bollaşırႢ onu besler ve pekiştirir; olayları, duygula­
n. düşünceleri taçlandtnr -bilgiçtir, söz götünnezdir-; onu kutsama­
yan hiçbir an, belirginleştirmeyen hiçbir atılım ve doğrulamayan hiç­
bir düşünce yoktur. Krallığının sının olmayan ilahtır, ona hizmet
eden ve ün kazandıran mukadderattan güçlüdür; yaşamla ölüm ara­
sındaki birleşme çizgisidir, onlan bir araya toplar, birbirine karıştınr
ve bununla beslenir. Onun gerekçelerinin ve doğrulamalannın yanın­
da, bilimler bir delice hevesler yığını gibi görünür. Tiksintilerinin
coşkusunu hiçbir şey azaltamazdı: Bir önermeler baharında çiçekle­
neo ve onun hayald dogmatizmine, kibirli zırvalanna meydan okuya­
bilecek doğrular var mıdır•? Onun kesinlikleri karşısında hiçbir genç­
lik ateşi. hatta hiçbir zihin özürü direnemez; zaferleri de hem bilgeli­
ğin hem cinnetin oybirliğiyle ilan edilir. Onun gedik venneyen impa­
ratorluğu, sınırsız hükümranlığı önünde dizlerimiz bükülür; ondan
habersiz olmayla başlar her şey; her şey ona boyun eğilmesiyle biter;
ondan kaçan ve ona indirgenmeyen hiçbir fiil yoktur. Şu dünyadaki
son kelime· dir; bir tek o, hiç hay ai kırıklığına uğratmaz ...

--- Sayfa 150 ---
EL F:fEK ÇEKME
1੽9
A H L A K Ç J L A R I N i Ç Y Ü Z Ü
Evreni hüzün le tıka basa doldurduğumuz zaman, zihni alevlendirmek
için tek bir neşe kalır bize; imkans1z olan ve nadir göıülen o başdön­
dürücü neşe ... Ümidin büyüsüne de artık Umit etmediğimiz z.aman
maruz kalmz: Hayat - kafayı ölüme takanlar tarafından canlılara su­
nulan hediye ... Düşünceleıimizin yönü yüreklerimizinkiyle aynı ol­
madığından, ayak altına aldığımız her şeye gizliden gtzliye bir eğilinı
besleriz. Filanca, dünya makinasının gıc1rtısını kaydeder: Kubbeler'in
çınlamasını fazla düşlemiş olmasındandır bu - bunları duyamadığın­
dan, sadece etraftaki patııtıyı dinleyerek alçalır. Buruk laflar incinmiş
bir hassasiyetten, zedetenmiş bir incelikten gelir. Bir La Rochefouca­
uld'nun, bir Chamfort'un zehri, hödükler için yontulmuş bir dünyadan
aldıklan rövanş olmuştur. Her burukl uk bir k ini saklar ve bir sistemle
tercüme olunur: Kötümserlik-beklentilerini boşa çıkarmasından ötü­
rü hayatı affedemeyen mağluplarm o zalimfiği.
Ölümcül darbeler vuran neşelilik. .. bir tebessümün aniında hançer
gizleyen sevimlilik ... Voltaire'in kimi kinayelerini düşünüyorum; Ri­
varol'un iyi oturtmuş olduğu kimi cevaplarını, Madam du Deffand'ıo
kamçı gibi yüz hatlannı, onca zarafetin ardında kendini gösteren kı­
k,rdamayı, salonlann saldırgan haf1fliğrni, eğlendiren ve öldüren nük­
teleri, aşırı bir medeniliğin içerdiği acılığı düşünüyorum ... Ve lirik ka­
natlanmayla kinizm kanşımı ideal bir ahliikçı düşünüyorum taşkın ve
buz gibi, yaygın ve keskin, Yalnız Gez.erin Hayalleri'ne olduğu kadar
Tehlikeli ilişkiler•e de yakın, ya da içinde Vauvenargues ile Sade'ı,
davranış inceliğiyle cehennemİ birleştiren ... Görenekieri kendi üze­
rinde gözlemlediğinden, dışanya başvurmaya pek ihtiyacı olmadığın­
dan. kendine göstereceği en ufak dikkatona yaşamın çelişkilerini gös­
terirdiG bun\ann tüm "eçhelerini öylesine iyi yansıtırdı ki, o dikkat ge­
reksiz yineleme yapmaktan utanarak dağılırdı ...
Bir hiçleşme fiiline götürmeyen hiçbir dikkat yoktur: Klasik ahlakçı­
dan Proust'a kadar, gözlemci ye getirdiği bütün sakmcalarla birlikte,
gözlemin mukadderatıdır bu. İnceden ineeye izleyen gözün altında
her şey dağılır: tutkular, her tür badireye bağlanmalar, coşkunluklar,
başkalanna ve kendilerine sadık kalan basit zihinlere vergidir. "Yü­
rek"teki azıcık zihin açıkhğı. onu -m•ş gibi yapan ilkirlerin merkezi

--- Sayfa 151 ---
150
ÇÜ'RÜMENrN Ktr ABI
haline getirir ve aşığı Adolphe'a. tatminsizi Rene'ye çevirir. Seven ki­
şi aşkı incelemez, harekete geçen kişi eylem üzerine hiç düşünmez:
İnsanoğlunu araşt1nyorolmamt olmaktan çıktığı içindirႣ kendi kendi­
mi incelernem de artık "ben" olmadığımdan: Tıpkı diğerleri gibi nesʞ
ne haline gelirim. lmanıni tartan mürnin sonunda terazinin üzerine
Tanrı'yi koyar ve ancak yitirme korkusuyla coşkusunu ayakta tutar.
Safdilliğin. bütünsel ve otantik varoluşun tam zıddında yer alan ah­
Hikçı, kendisiyle ve ötekilerle karşı karşıyalık içinde tüketir kendini:
Soytarıdır, artdüşünceler mikrokozmosudur. insanların yaşamak için
kendiliğitulen kabullendilderi ve tabiatıanna kattıklan yapayhğa kat­
lanamaz; Duyguların ve fiilierin nedenlerini dillendirir, uygarlığın
benzeştirimlerinin maskesini düşürür: Onlan sezinlemiş ve aşm1ş ol­
manın acısını çekmesindendir buႤ zira bu benzeştirimler yaşatırlar,
yaşam'dır lar: halbuki onun varoluşu, bunları seyre dalarken, var olma­
yan ve var olmuş olsa bile kendisine eklenen yapaybklar kadar uzak
olacak bir "tabiat" arayışı içinde yolunu yitiıir. Herpsikolojik kamıa­
şıkhk, unsurlarına indirgendiğinde, açıklandığında ve teşrihe yatırıl­
dığında, kurbanından fazla işlemcisine zarar veren bir işlem barındı­
rır. Duygulardolambaçları izlenerek tasfiye edilir. tıpkı eğrisi dikkat­
le izlendiğinde atılımiann tasfiye edilmesi gibi... Ötekilerin hareket­
leri aynntıland1rıldığı zaman da, ilerleme içinde aklı karışan onlar ol­
maz ... Hiç katılmadığırnız her şey gayri makUl görünürڜ ama hareket
edenler ilerlemeden yapamazlar; gözlemci ise ne tarafa dönerse dön­
sün, ancak kendi yenilgisine mazeret bulmak için onların beyhude za­
ferlerini kaydeder. Sadece hayata karşı dikkatsiz kalınada hayat ol­
masındandır bu.
M A N AS T I R F A N T E Z İ S İ
Yaşlarının ilerlediğini, parıltllannın söndüğünü, çekiciliklerinin uçup
gittiğini dünyadan ve sanki kendilerinden gizlemek için kadınların
çarşafa girdikleri o devir ler. .. Erkeklerin, zafer ve ihtişamdan bıkmış
bir halde, Saray'ı terk ederek sofuluğa s1ğındıkları devir ler. .. Edep yü­
zünden dine dönme modası Büyük Asır'la ortadan kalkmıştır: Pas­
cal'in gölgesiyle Jacqueline'in aksi, görünmez bir cazibe merkezi ola­
rak, en ufak saray soylusunun, en havai güzelliğin üzerinde yayıl­
maktaydılar. Fakat Fon-Royal'ler hepten yıkıldılar ve onlarla birlikte,
ketum ve yalnız can çekişmelere elverişli yerler de ... Manastırlarm

--- Sayfa 152 ---
EL ETEK ÇEKME
151
süs merakı yok aıtık: Düşkünlüklerimizi kısmak için hem donuk, hem
şatafatb bir çerçeve başka nerede aranabilir? Saint-Evremond gibi bir
Epikurosçu, kendi zevkine uygun, kendi muaşeret adabı kadar sakin­
leştir id ve gevşek olan bir çerçeve tahayyül ediyordu. O zamanlar,
Tann'yı hala göz önünde bulundunnak, O'nu inançsızlığa uydunnak
ve yalnızlıkla sannalamak gerekiyordu. Çaresiz bir şekilde devrini
kapatmış olan, hoş şeylerle dolu bir anlaşma! Bizlere, ruhlanmız ka­
dar boş ve mülksüz dehlizler gerekirdi, semanın yardımı olmadan na­
mevcut bir idealin temizliği içinde mahvolmamız için; yanılsamaları
kınla kınla, düşüşlerinde hala lekelenmemiş kalan, gönnüş geçinniş
meleklere yakışır manastır dehJizleri ... Ve bir de, imansız bir ebediye­
te çekilmenin rağbet görmesini, hiçlik içinde hırka giyilmesini ümit
etmekؕ hiçbir "birader11 in, kendi selametini de ötekilerin selametini de
küçümseyerek hiçbir şey adına konuşmadığı, sırlardan kurtulmuş bir
Tarikat 'ı, imkônsızseUimetin Tarikatı'nı ...
Ç I L G I N L I ʟ I N Ş E R E F i N E
"Berter 1 w ere distract:
So should my thoughts be sever'd/rom my griefs. ''
"Keşke dalgın olabilsem,
O zaman düşüncelerim Icederlerimden kopardı. ''
Kral Lear'm çılgınlığmın Gloster'a ettirdiği feryat... Kederlerimizden
aynimak için sayıkiama son çaremizdir; o bize yolumuzu kaybettirdi­
ğinde, artık kederlerimiıle Jcarşrlaşmayız: Acılanınıza paralel ve hü­
zünlerimizin yanındadırJar, kurtarıcı bir karanlığın içinde dolanınz.
Şu yaşam denilen uyuzluğa lanet okuduğumuz ve müddetin kaşıntıla­
nndan bezdiğimiz zaman, bunalımlar ortasındaki delinin kendinden
eminliği bir cazibe merkezi ve model haline gelir: Yüce gönüllü bir
baht bizi aklımızdan muaf tutsa! Zihin kalbin hareketlerine dikkat et­
tikçe, bu alışkanlıktan kurtulroadıkça hiçbir çıkış olamaz! Budalanın
gecelerine, mineral acılanna, sanki bir başkası inliyormuş gibi inierne
mutluluğuna; kişinin kendine yabancı olduğu, kendi çığlıklannın baş­
ka yerden geldiği bir azaba; birbirini yok ederek dansedilen ve kıkır­
danan anonim bir cehenneme hevesleniyorum. Üçüncü şahısta yaşa-

--- Sayfa 153 ---
152
ÇÜRÜMENIN KlT ABI
mak ve ölmek ... içimde sürgün olmak, olmuş olduğum şeye hep ka­
yıtsız kalan ismimden ayn dum1ak ... -madem ki hayata tahammül
edebilmenin bedeli budur- nihayet cinnetin bilgeliğine ulaşmak ...
K A H R A M A N L A R I M
Insan gençken kendine kahramanlar arar: Benimkiler de oldu: Hein­
rich von Kleist, Caroline de Guenderode, Gerard de Nerval, Otto We­
ininger ... intiharlarından sarhoş bir halde, sadece onlann sonuna ka­
dar gitmiş olduklarından, karşılıksız veya doyasıya yaşadıkları aşkla­
rının, delişmen bilinçlerinin ya da felsefi' sabırsızlanmalannın doğru
sonucunu ölümle çıkardıklanndan emindim. Bir insanın ihtirasından
fazla yaşaması, onu benim gözümde horgörülmeye layık ve iğrenç
kılmaya yetiyordu: İnsanlığın bana fazla geldiği de söylenebilir: On­
da az sayıda büyük karar ve öyle bir yaşlanmaya teşnelik görüyordum
ki yüz çeviriyordum: otuzuma gelmeden bu işi bitilmeye karar ver­
miştim. Fakat yıllar geçtiğinden, gençliğimin gururunu kaybediyor­
dum: Her gün, bir tevazu dersi gibi, hala hayatta olduğumu, hayatın
çürüttüğü insanların arasında rüyalanma ihanet ettiğimi·hatırlatıyor­
du bana. Artık var olmama beklentisinden bitkin düşmüştüm, bir aşk
gecesinin üzerinde şafak söktüğü zaman vücudumu ortasından ayır­
mayı bir görev, ve iç geçirmelerdeki ölçüsüzlüğü hafızayla beş para­
lık etmeyi tarif siz bir kabalık addediyordum. Ya da başka anlarda, gu­
ruru göğün tahtına çıkaran birferahlama içinde her şey kavranıldığın­
da, mevcudiyetiyle zamana hilla nasıl hakaret edilebilirdi? O zaman
da bir insanın utanmadan yerine getirebileceği tek işin hayatına son
vermek olduğunu; kendini, günlerin birbirini izleyişi ve mufsuzluğun
ölgünlüğü içinde küçültme hakkı olmadığını düşünüyordum. Ölümü
seçenler dışında hiç kimsenin Tann'nın sevgili kulu olamayacağını
tekrarhyordum kendime. Şimdi bile, kendini asan bir kapıcı yaşayan
bir şairden daha değerlidir gözümde. İnsan, intiharı ertelenmiş birisi­
dir: İşte zaferi, tek mazereti. Ama bunun bilincinde değildir ve ölüm
yoluyla kendile1inin üzerine çıkmaya cüret edenlerin cesaretine kor­
kaklık yaftasını yapıştınr. Son nefese kadar gitme konusunda sessiz
bir anlڝmayla birbiıimize bağlıyızdır: Dayanışmamızın harcı olan
bu anlaşma yine de bizi mahkum eder: Bundan dolayı bütün ırkımız
aiçaklığın damgasını yemiştir. lntihann dışında hiçbir selamet yok-

--- Sayfa 154 ---
El ETEK ÇEKME
l53
tur. Tuhaf şey! Ölüm, ezell olmasına rağmen alışkanlıklar arasına gir­
memiştir: Yegllne gerçeklik olduğundan, rağbet edilen bir şey haline
gelemezdi. O halde, canlılar olarak hepimiz ger i kalmışlar'ız
. ..
B Ö N L E R
Bir adamın ağzından 14doğru" kelimesinin nasıl bir vurguyla çıktığına,
içine kattığı eminlik veya ihtiyat tonuna. inanma ya da kuşkulanma
havasına dikkat edin; görüşleıinin tabiatı ve zihninin kalitesi konu­
sunda aydınlanmış olursunuz. Bundan daha boş bir söz yokturႥ- hal­
buki insanlar bunu bir iHih haline getirirler ve bunun anlamsızlığını
hem bir k ıstasa hem de bir düşünce hedefine dönüştüıürler. Ava mı
mazur gösteren, filozofun da itibannı düşüren bu batıl inanç, ümidin
mantığı gaspetmesinin sonucudur. Şöyle tekrarlanır size: Doğru ula­
şılmazdır; yine de aranması, ona yönelinmesi, onun için yntınılması
gerekir. - İşte sizi, onu bulduğunu iddia edenlerden pek ayırmayan bir
kısıtlama: Önemli olan, on.un miimkürı oldutuna inanmaktır: Ona sa­
hip olmak veya ona heveslenmek, takınılan aynı tavırdan gelen iki ay­
n fiildir. Şu veya bu kelime bir istisna haline getirilir: Dile yapılan
korkunç tecavüz! Doğru•dan kanaaıle söz eden her insanı bön diye
adlandınnm. Yedekte büyük hartli kelimeleri olmasından ve bunlan
safça, hilesiz ve horgörüsüz kullanmasındandır bu. Filozofa gelince,
bu putptrestliğe gösterdiği en ufak kibarJık onun maskesini düşürür:
İçindeki yurttaş. içindeki yalnızı alt etmiştir. Bir düşüncede su yüzüne
çıkan ümit, hüzünlendirir ya da gülümsetir ... Büyük sözlere fazla iç­
tenlik katınada bir edepsizlik vardır: Bilgiye yönelik her coşkunun ço­
cuksuluğu ... Ve felsefenin, Doğru'yu gözden düşürerek tüm büyiik
harfli kelimelerden kurtulmasının vaktidir.
S E F A L E T : Z i H N i N U Y A R I C I S I
Zihni uyanık tutmak için sadece kahve, hastalık, uykusuzluk ya da
ölüm sapıantısı yoktur; sef alet de en az bunlar kadar katkıda bulunur:
Tıpkı ebediyet dehşeti gibi yarın dehşeti de, aynen metatizik ürküntü­
ler gibi para sıkınulan da, istirahati ve kişinin kendini bırakmasını

--- Sayfa 155 ---
154
ÇÜRÜMENIN KlTABJ
mümkün kılmaz. Bütün aşağılanmalarımız açlıktan ölmeye karar ve­
remememiıllen gelir. Bu ödlekliğin bedelini pahalıya öderiz. lnsanla­
ra bağlı olarak, dilencilik kabiliyeti olmadan yaşamak! Şişinen şanslı­
lar, şu giyimli maymunlar önünde alçalmak! Yazgınızm horgörülme­
ye bile Hi yık olmayan şu karikatürlerin insafına kalması ! İçinde hann­
dırdığı hiyerarşiJeri ve seviye düşmeleriyJe şu gezegeni yok etme he­
vesini tahrik eden herhangi bir şeyi dilernenin utancJdır bu. Toplum
bir deıt değil bir felakettir: İçinde yaşayabilmemiz ne enayi bir muci­
ze! Onu kızgınlıkla kayıtsızlık arasında kalarak seyreylediğimizde,
yapısını hiç kimsenin yıkamamış olması, iyilik yanlısı ümitsiz ve
edepli zihinlerin şimdiye kadar onu kazayıp temiz1ememiş ve izini sil­
memiş olması açıklanamaz bir şeydir.
Sitede bir mete\\k aranınakla evrenin sessiıJiğinden bir cevap
beklemek arasında birden fazla benzerlik vardır. Yürekleri ve madde­
yi cimrilik yönetir. Bu pinti varoluşa kulak asmaz! Paralan ve sırJan
biriktirir: Keseler, Bilinmeyen'in derinlikleri kadar ulaşılmazdır.
Ama kimbilir? Belki de bir gün bu Bilinmeyen açılacak ve hazineleri­
ni sergileyecektir; Zengin, damarlarında kan kaldıkça, asla mangırla·
rını topraktan çıkarmayacaktır... Utançlannı, zaaflarını, suçlannı iti­
raf edecektir size: Serveti hakkanda yalan söyleyecek tir. Her konuda
içini açacaktır, yaşamını elinizde tutacaksınızdır: Ancak son sımnı,
parasal sımnı paylaşmayacaksınızdır ...
Sef alet geçici bir durum değildir: Her halükarda asla hiçbir şeyini­
zin olmayacağı; mal dolaşımının berisinde olduğunuz; soluk aJmak
için mücadele etmek zorunda olduğunuzؖ havayı bile, ümidi bile, uy­
ku yu bile fethetrnenin gerektiği; toplum ortadan kalksa bile tabiatın
ne daha az yüce gönüllü ne daha az bozulmuş olacağı kesinliğiyle ça­
kışmaktadır. Yaratılış'a hiçbir babacan ilke göz kulak olmamıştır:
Her tarafta saklı hazineler vardır: İşte evren yaratıcısı Harpagon, eli­
sakı ve gizleme meraklısı En Yüksek. İçinize yarın korkusunu yerleş­
tiren O'dur: Bizzat d inin de bu terörün bir biçimi olmasına hiç şaşma­
mak gerekir.
Hep yoksun olanlar için sefalet, ilk ve son defa aldıkları bir uyan­
cı gibidir, etkisini iptal etmeleri de mümkün değildir; ya da, yaşam
üzerine her tür bilgiden önce cehennemİ tasvir edebilecek, ana kar­
nından gelen biT bi 11m gibidir. ..

--- Sayfa 156 ---
EL E I EK ÇEKME
155
U Y K U S U ZL U G A Y A K A R I Ş
On yedi yaşındaydım ve felsefeye inamyordum. Onunla ilişkili olma­
yan şeyler bana günah ya da edepsizlik gibi görünüyorlardı: Şairler
mi? N anemollaları eğlendinneye yakışır cambazlar. Eylem mi? Ken­
dinden geçmiş avanaklık. Aşk mı? Ölüm mü? Kavram olma şerefin­
den yan çizen ayaktakımı bahaneleri Ruhun güzel rayihasına layık
olmayan bir evrenin iç bulandıncı kokusu ... Somutluk: Ne iş! Zevk
almak ya da ıstırap çekmek: Ne utanç! Bir tek, soyutlamamn yüreği
atıyormuş gibi görünüyordu: Kendimi hizmetçi kadın hamaratlıklan­
na bırakıyordum; daha asil bir nesnenin bana i•ke1eiimi ih1aJ ettinnesi
ve beni gönül düşkünlüklerinin eline teslim etmesi korkusuyla ... ken­
di kendime tekrarhyordum: Metafizikle bir tek genelev bağdaşabilir:
ve - şiirden kaçmak için- hizmetçi kızların gözleriyle sokak orospu­
larının iç çekişlerini kovalıyordum .
... Uykusuzluk, sen gelip de vücudumu ve gururumu sarsıncaڞ sen
ki toy hoyrau değiştirir, içgüdülerini aynntılandırır, ıüyalarını körilk­
lersin ڟ sen ki istirahada sonuçlanmış günlerden fazla bilgi saçarsın ve
sızlayan gözkapaklannda isimsiz hastalıklardan veya zamanın fela­
ketlerinden daha önemli bir olay gibi açıhrsın. Sen bana sağlığın ho·
rultusunu, sesli unutkanlık içine dalmış insanlan işittirdin. O sırada
yalnızlığım da etraftaki karanlığı içine alıyor, ondan daha geniş bir
hale geliyordu. Her şey uyuyordu, her şey her zaman için uyuyordu.
Aıtık şafak yoktu: Bütün zamanların sonuna kadar uykusuz kalaca­
ğım: Beni bekleyecekler, rüyalarımın açık alanlarının hesabını sor­
mak için ... Her gece diğerlerinin benzeriydi, her gece sonsuzdu. Ve
kendimi bütün uyuyamayanlar la, bütün o meçhul kardeşlerle dayanış­
ma içinde hissediyordum. Kötü yola düşmüşler ve bağnazlar gibi, bir
sımm vardıڠ onlar gibi herşeyin bağışlanır, vetilebilir ve feda edilebi­
lir olduğu bir topluluk oluşturabilirdim. Gözkapakları yorgunluktan
ağırlaşmış halde gördüğüm ilk kişiye deha payesi veriyordum ve uyu­
yabilen bir zihne hiç hayranlık duymuyordumѫ ister Devlet, ister Sa­
nat. ister Edebiyat şöhreti olsun. Gecelerinin intikamını almak için is­
tirahati yasaklayan. unutkanhğı cezalandıran, mutsuzluk ve ateşi ya­
salaştıran bir tirana tapabilirdim.
İşte o zaman felsefeye başvurdum: Fakat karanlıkta teselli eden
hiçbir fikir, uykusuz bekleyişlere de direnebilen hiçbir sistem yok­
tur ... Uykusuzluğun tahlilleri kesinlikleri dağıtır. Böylesi bir imhadan

--- Sayfa 157 ---
156
ÇÜRüMENIN Ktr ABI
bitap düşüp kendi kendime söyleniyordum: Uyumak ya da ölmek ...
uyku yu yeniden fethetmek ya da yok olmak ...
Fakat bu yeniden fetih kolay bir iş değildir: Buna yaklaşıldığı va­
kit, gecelerin damgasını nasıl yemiş olduğumuıun farkına van uz. Se­
ver misiniz? .. Atllımlarmız hepten bayağllaşacaktır; her uvecd"den,
zevklerle dolu bir dehşetten çıkar gibi çıkacaksınızؗ fazla teklifsiz
komşunuzun bakışlarını bir cani suratıyla karşılayacaksın.z; samimi
oynaşmalarına, azmış bir şehvetin tedirginliğiyle karşılık vereceksi­
niz; masumiyeline ise bir suçlu şiirselliğiyle; zira sizin için her şey şi­
ir haline gelecektir, ama kabahatin ੼i hi olacaktır bu ... Billur gibi fikir­
ler mi? Düşüncelerin hayırlı bir biçimde bağlanmaSI mı? Artık düşün­
meyeceksinizdir: Bir taşma olacaktır; kıvamsiZ ve devamsız bir kav­
ramlar lavı, k usulmuş ve saldırganlaşmış, bağırdan çıkmış kavramlar;
ıuh, asabın kurbanı ve konudışı olduğundan, tenin kendini çarptırdığı
cezalar ... Her şeyden IStırap çekeceksinizdir, hem de ölçüsüzce: Esin­
tiler size bora gibi görünecektir. dokunuşlar hançer gibi. tebessümler
tokat, ıv1r zıvır kıyamet gibi... - Şu ki, uykusuz geceler bitebilir, ama
sizde bıraktıklan ışık sönmez: Karanliklarda cezasız kalmadan görül­
mez, bunun öğrettikleri tehlikesiz bir şekilde derlenemez, güneşten
artık hiçbir şey öğrenemeyecek gözler vard1r, gecelere hasta olan ve
bundan hiç iyilؘ
meyecek ruhlar da ...
K Ö T Ü N Ü N P R O F İ L İ
Gerektiğince kötülük yapmamış, daha ince cinayetler ve intikamlar
gerçekleştirmemiş olmasını, tepesine fırlayan kanın buyruklanna ita-
...
at etmemiş olmasını neye borçludur? Asabına mı? Terbiyesine mi?
Muhakkak ki hayır, hele doğuştan gelen bir iyiliğe hiç borçlu değildir
bunuؙ bir tek ölüm fikrinin mevcudiyetine borçludur. Hiç kimsenin
hiçbir şeyini bağışlamamaya meyilli olduğundan herkesi bağışlar, en
ufak küfür içgüdülerini tahrik eder, bir sonraki anda da unutur onları.
Kendi cesetini tahayyül etmek ve bu usUlü ötekilere uygulamak, ani­
den yatışması için yeter ona: çürümekte olan şeyin çehresi onu iyi -
..;e öd\ek- kl\ar. İç karaıtıcı sap1antılar olmaksızın hiçbir bilgelik (ne
de hayırsever lik) olmaz. Var olduğundan dolayı gurur dolu olan sağ­
lıklı insan öç alır, kanını ve sinirlerini dinler, önyargılan özümler,
karşılık verir, tokat atar ve öldürür. Ama ölüm ürkünlüsüyle harap ol-

--- Sayfa 158 ---
EL ETEK ÇEKME
157
muş zihin, dışarıdan gelen dilekiere artık tepki vermez: Fiilieri taslak
halinde ve yanm bırakır; onuru düşün ür ve yitirir onu ... tutkularda de­
ner kendini ve onları teşrihe yatırır ... Hareketlerine eşlik eden bu ür­
küntü diriliklerini zayıflatir; arzulan evrensel anlamsızlığın görüntü­
sü altında son nefesleı1ni verir. Bir kanaatten dolayı değil de zoraki
kinci olduğu için, entrikaları ve cinayetleri infaz esnasında durmuş­
tur; bütün insanlar gibi o da içinde bir cani saklamaktadır, ama içine
tevekkül işlemiş bir canidir bu ve düşmanlarını vuramayacak ya da
kendine yeni düşmanlar edinemeyecek kadar bezgindir. Alnını hançe­
re yasiayıp düşün ür ve tecrübe etmeden bütün cinayetlerden hayal kı­
rıkhğına uğramış gibidirѬ herkes tarafından iyi olduğuna hükmedildi­
ğinden, öyle oJmak ona beyhude görünmese kötü olurdu.
H O Ş G Ö R Ü Ü Z E R İ N E D Ü Ş Ü N C E L E R
Yaşam işaretleri: zalimlik. fanatizm, hoşgörüsüzlük. Gerileme işaret­
leri: canayakınlık, anlayışlılık, bağışlayıcılık ... Bir kurum kuvvetli iç­
güdülere dayandığı müddetçe ne düşman ne ayrılıkçı kabul eder: Kat­
leder onları, yakar ya da içeri kapatır. Odun yığınları, idam sehpalan,
hapishaneler! Bunları fenalık değil kanaat icat etmiştir, herhangi bir
tam kanaat. Bir inanç mı.yerleşmektedir? Er veya geç bunun "doğru­
luğu"nu polis temin edecektir. lsa'nın -insanlar arasında zafere ulaş­
mak istediği andan itibaren-Torquemada'yı öngöımüş olması gerek­
miştir- Hıı1stiyanlığın tarihe tercüme edilmiş kaçınılmaz sonucu. Ve
Tann Kuzusu lsa. müstakbel savunucusunu. çarmıhının işkencecisini
öngönnemişse, o zaman lakabmı hak eunektedir. Kilise Engizisyon
aracılığıyla hala büyük bir hayatdolulukta olduğunu ispat euniştir;
krallar da keyifleri aracılığıyla ... Bütün otoriteterin kendi Bastille'leri
vardır: Birkurum ne kadar güçlenirse. insanilikten de o kadar uzakla­
şır. Bir devrin eneıjisi, içinde acı çeken varlıklarla ölçülür; zaman
içinde her başarının ilk özelliği de hayvansLitk olduğundan, dini ya da
siyasi bir inanış, o enerjinin yarattığı kurbanlarla kendini gösterir. Bir
fikrin baskın çıktığı yerde kafalar kesilic ancak başka fikiılerin ve bu
fikirleri tasarlamış ya da savunmuş olan kafalann hilafına baskın çı­
kabilir o.
Tarih kuşkuculuğu doğrular; bununla birlikte, ancak kuşkuculuğu
ayaklar altına alarak olur ve yaşar; şüpheden hiçbir olay doğmaz,

--- Sayfa 159 ---
158
ÇÜRÜMENIN KlT ABI
ama olaylarm bütün değerlendinneleri şüpheye yöneilir ve şüpheyi
haklı çıkarır. Yeryüzünün en yüce lütfu olan hoşgörünün, aynı za­
manda onun en büyük derdi de olması demektir bu. Bütün bakış açıla­
rının, en uyumsuz inançların, en çelişik düşüncelerin kabul edilmesi,
peşinen genel bir bezginlik ve kısırlık halini varsayar. Şu mucizeye
varılır: Rakipler bir arada yaşar- ama tam da artt k rakip olamamala­
nndandır buڡ zıt doktrinler birbirlerine meziyetler atfederler, çünkü
hiçbirinde kendini gösterecek dirilik yoktur. Bir din, kendini dışlayan
doğruları hoşgördüğü zaman tükenir; aı1ık adına öldürülmeyen bir
tanrı da gerçekten ölmüş demektir. Bir mutlak dağılır gider: Yeryüzü
cennetinin hayal meyal bir parıltısı beliıir. .. firari pan ltı, zira hoşgö­
rüsüzlük insani şeylerin yasasını teşkil eder. Topluluklar ancak tiran­
lıklar altında sağlamlaşır, yüce gönüllü bir rejimde de çözülüp dağılır
- o zaman, bir eneıji sıçramasıyla özgürlüklerini boğmaya ve kaba ya
da taç giymiş gardiyanlarına tapmaya koyulurlar.
Ürkünlü devirleri sükunet devirlerini bastııırˢ insan, olay bollu­
ğundan ziyade olay yokluğundan rahatsız olur; Tarih de onun cansı­
kıntısını reddetmesinin kanlı ürünüdür.
G İ Y İ M K U Ş A M F E L S E F E S i
Düşüncelerim nasıl bir şefkat ve nasıl bir kıskançlıkla çöldeki keşiş­
lere ve kinikiere dönüyor! En ufak nesneye bile sahip olmaktan tik­
sinmek: şu masa, şu yatak, şu pılıpırtı. .. Giysi bizimle hiçlik arasına
girer. Vücudunuza bir aynada bakın: Ölümlü olduğunuzu anlayacak­
sınız. Parmaklarınızı kaburga kemikleıinizin üzerinde bir mandeline
dokunur gibi gezdirin: Mezara ne kadar yakın olduğunuzu göreceksi­
niz. Giyimli olduğumuz içindir ki ölümsüzlükle böbürleniriz: Bir kra­
vat takıldığında nasıl ölünebilir? Giyinip süslenen ceset kendini iyi
tanımamaktadır ve ebediyeti hayal ederek bunun yanılsamasını sahip­
lenmektedir. Et iskeleti örter, giysi eti örter: Tabiatın ve insanın ince
kaçamakları. içgüdüsel ve itibari aldatmacalar: Bir beyefendi çamur­
dan ve tozdan yoğrulmuş olamazdı... Itibar, saygıdeğerlik, ki barlık -
çaresizlik karşısında bir sürü kaçış yolu. Bir şapka taktığınızda, ana
karnında günler geçirdiğiniz ya da solucanların yağlaıınızı tıka basa
yiyecekleri kimin aklına gelir?
... Şu çulları bunun için bırakacağım ve ömrümün maskelerini ata-

--- Sayfa 160 ---
EL ETEK ÇEKME
159
rak, ötekilerle birlikte kendime ihanet etmekten canımın çıktığı bu za­
mandan kaçacağım. Vaktiyle, kendi kendileriyle özdeşleşmek için
yalnızlar her şeyden yüz çeviriyorlardı: Çölde ya da sokakta, yoksun­
luklanndan benzer biçimde haz alarak en yüce servete ulaşıyorlardı:
Ölülere denk oluyorlardı. ..
U YU Z L A R A R A S I N D A
Tembelliğin vicdan azaplarını yatıştınnak için, alçalmaya ve bayağı­
taşmaya sabırsızlık duyarak kenar mahallelere saparım. Cafcaflı, pis
kokulu, kıkırdayan o baldırıçıplaklan tanırım; onların pisliklerine ba­
tarak, çalçenelikleri kadar, tiksinç ağız kokularının da tadını çıkarı­
nın. Başaranlara karşı acımasızdırlar, dünyanın en hazin gösterisini
sunsalar bile, hiçbir şey yapınamadaki dehalan zorla hayran bırakır:
yeteneksiz şairler, müşterisiz kızlar, meteliksiz iş adanılan, salgı bez­
leri olmayan aşıklar, hiç kimse tarafından istenmeyen kadınlar cehen­
nemi ... İşte nihayet insanın negatif bitişi, derim kendime; işte tanrıyla
akrabalık iddiasında olan o varlığın çıplak hali; acınacak durumda bir
mutlak kalpazanı. .. Buraya varmahydı, kendine benzeyen bu surete,
tanrının hiç el sürmediği çamura, huyunu suyunu hiçbir meleğin de­
ğiştiremediği hayvana, homurdanmalar arasında dağurulmuş sonsuz
bir spazmdan çıkan cana ... Sonlarına gelmiş spermlerin o sağır ümit­
sizlikleıine. tüıiin o kasvetli çehreleıine bakanın. Kendimi temin ede­
lim: Katedecek yol um vardır daha ... Sonra, korkan m: Ben de bu ka­
dar aşağı düşecek miyim? Şu dişleri dökülmüş kocakandan nefret
ederim. şu mısrasız kafiyeciden, şu aşkta ve işte kifayetsizlerden, ıu­
hun ve tenin şu onursuzluk örneklerinden ... İnsanın gözleri beni yerle
bir eder-o enkazlarla temas içinde bir kibir yenilenmesi bulmak iste­
rim: Ölmediğine sevinmek için tabut içinde çalım satan bir canlının
hissedebileceğine benzer bir ürpertiyi götürüıüm beraberimde ...
B İ R £ İ K İ R YAT I R I M C J S [ Ü Z E R İ N E
Her şeye el atar. her şey de ona iyi gelirႦ çağdaşı olmadığı hiçbir şey
yoktur. Zihnin hünerlerinde bunca dirilik. ruhun ve modanın tüm sek­
törlerine -metafizikten sinemaya kadar- yanaşmada bunca rahatlık

--- Sayfa 161 ---
160
ÇÜRÜMENIN Ktr ABI
göz kamaştırır, göz kamaştımıahdar. Ona hiçbir mesele dayanmaz,
hiçbir olgu yabancı değildirѬ onu ilgisiz bırakan hiçbir eğilim yoktur.
Tek bir sım olan bir fatihtir: Heyecan noksanltğı. Her ne olursa ol­
sun, hiçbir vurgu eklemediği için yüz yüze gelmek hiç koymaz ona.
İnşa ettikleri harikadır, ama tadı tuzu yoktur: Onlarda kategorilerle
mahrem tecrübeler sıkış ttkıştırlar; bir felaket fişierne kutusu ya da bir
endişe kataloğu gibi yerleştirilmişlerdir. Orada insanın serüvenleri,
parçalanmasmın şiiriyle birlikte smıflandınlmıştır. Devasızlık orada
sistem haline gelmiştir, hatta geçit yapmaktadır, hakiki bir bunaltı
imalathanesi olarak alelade bir dolaş1m nesnesi gibi sergilenrnekte­
diL Halk onu kefil gisterir; bulvar nihilizmiyle işsiz güçsüz takımı
ondan beslenir.
Sonsuz derecede boş ve harikulade bir biçimde gür olan bahtsız
düşünürdür; düşüncesini sömürür, onun bütün dudaklarda olmasını
ister. Onun peşinde hiçbir mukadderat yoktur: Materyalizm dönemin­
de doğmuş olsa, onun basitliğini izler ve ona akla hayale gelmez bir
yaygınlık kazandınrd1Ⴇ romantizmden bir hayaller külliyatı oluşturur­
duڢ ilahiyat döneminin tam ortasında ortaya çakmaş olsa, Tanrı'yı her­
hangi bir kavram kadar iyi evirir çevirirdi. Büyük meselelere .cephe­
den yaklaşmadaki ustalığ1 şaşkına çevirir: Bunda her şey dikkat çeki­
cidir, otantiklik hariç her şey. Temelden şair-karşıtı olduğundan, hiç­
likten söz ederse bunun üıpeıtisini taşımaz; tiksintileri düşünülmüş­
tür; azgınlıkları denetim altmdadLr ve sanki sonradan icat edilmiş gi­
bidir - ama tabiatüstü bir biçimde etkili iradesi aynı zamanda o kadar
açık zihinlidir ki isteseydi şair olabilirdi; şunu ekleyeyim ki çok ısrar
etse aziz de olurdu ... Ne tercihi ne peşin hükmü olduğundan, fikirleri
kazaen ortaya çıkarlarڟ bunlara inanmasına hayıflanılır: Düşüncesi­
nin sadece seyri ilgi çekicidir. Onu kürsüde vaaz verirken işitsem şaş­
mazdım, o kadar hakikidir ki tüm doğruJaıın ötesine yerleşir. onlara
hakim olur ve hiçbiri onun için elzem ya da organik değildir...
Bir kaşif gibi ilerleyerek alan üstüne alan fetheder; en az düşünce­
leri kadar adımları da birer yatırımdırڢ beyni içgüdülerine hiç düşman
değildirѬ arzuları felç eden o nefretdolu nefs köreitmeyi de bezginliği
de hiç hissetmediğinden, ötekilerin üzerinde yükselir. Bir devrin ev­
ladıdır ve onun çelişkilerini, boşuna kaynaşmasını dışa vurur; o devıi
fethetmek için atıldığında da buna onca sehat ve inat katar ki başarısı
ve şöhreti yatağanınkilerle denk olurႨ ve şimdiye kadar zihnin tİksin­
diği ya da tanımadığı yollarla itibannı iade eder ona.

--- Sayfa 162 ---
EL ETEK ÇEKME
161
M İ Z A Ç G E R Ç E K L E R I
Duygusa11ık, karakter ve yoğunluktan yoksun olan ve zamanlarının
kalıbına göre biçimlenen düşünürlerin karşısına .. ne zaman ortaya çıႩ
karsa çıksın kendi kendisine benzeyen, dönemini kafasına takmayan,
düşüncelerini kendi zeminlerinden, kusurlanna özgü ebadiyetten çı­
karttıkları hissedilen başkaları dikilir. Ortamlannın sadece dışını, ba­
zı üsiUp özelfiklerini, verili bir evrimin hususi mahiyetierini alırlar.
Mukadderatlanna düşkündürler, kıyamete ve psikiyatriye yakın trajik
ve yalnız kaynaşmalara, infilaklan çağnştırırlar. Bir Kierkegaard, bir
Nietzsche - en sıradan dönemde bile ortaya çıkmış olsalar, ilhamları
daha az titretici ya da daha az alevlendirici olmazdı. Kendi alevleri
içinde can verdiler; birkaç yüzyıl erken gelseler, meydanda yakılırlar­
dı: Genel gerçekler karşısmda ayrılıkçılığa yazgılıydılar. İnsanın ken­
di ateşine batması yada kendisi için hazırlanan bir ateşte yanması pek
önemli değildir: Mizaç gerçekleri'nin bedeli şu veya bu şekilde öden­
melidir. Bağar, kan, rahatsızlıklar ve zaaflar bu gerçekleri doğurmak
..
için el ele verirler. Oznelliğin damgasını yiyen tüm bu gerçeklerin ar-
dında bir benlik olduğu algılanır: Her şey itiraf haline gelir: En sıra­
dan bir ünlernin kökeninde tenin bir çığlığı bulunur; görünürde gayri
şahsi bir teori bile ancak yazarına, onun sırfarına ve ıstırapianna iha­
net etmeye yarar: Onun maskesi olan hiçbir evrensellik yoktur: Man­
tığa vanncaya kadar her şey onun otobiyografisine mazeret olur;
"benliği n fikirleri pisletmiştir' bunaltısı kıstas, yegane gerçeklik hali­
ne dönüşmüştür.
D E R İ S İ Y Ü Z Ü L M Ü Ş
Ona kalan yaşam, aklının kalanını yok eder. lvır zıvır da afetler de ­
bir sineğin geçmesi ya da gezegenin krampları-benzer biçimde tel!§a
düşüıilr onu. Alev alev sinirleriyle, yeryüzünün camdan olmasını ve
paranıparça edilmesini istemiştir; yıldızlan da tek tek toz haline getir­
mek için nasıl bir susamışlıkla atılmıştır ... Gözbebeklerinde cinayet
parıltısı vardır: e11eri boğmak için boşuna kasılır: Hayat bir cüzzam
gibi aktanlır: tek bircani için fazla yaratık vardır. Var olmaktan hoş­
lanan her şeyden intikam almak istediğinden, kendini öldürerneyen
kişinin tabiatma sahiptir o. Bunu hiç başaramadığı için de imka.nsız

--- Sayfa 163 ---
162
ÇÜRÜMENIN KİTABI
yok oluşun tedirgin ettiği bir lanetJi gibi sıltantıdan patlar. Şeytan ıs­
kaıtayaçıkuğı için, ağlar, göğsünü döver, başanı örter; dökmek istedi2
ği kan, iJerJemekte olan ırklar tarafından üretiJen o ümit salgısından
tiksintisini yansıtan yanaklarını pek kızaıtmaz. Yaratılış'ın ömıüne
suikastte bulunmak en büyük düşü olmuştur ... Bundan vazgeçer, ken­
di içinde harap olur ve başanstzhğının ağıdana bırakır kendini: Ba.şka
bir aşınhk düzeni gelir bundan. Derisi yanar: Evreni bir ateş kateder;
beyni tutuşur: Hava yanacıdır. Deıt1eri yıldızlara kadar yayılırǮ keder­
leri kutupları titretir. Varoluşu anıştıran her şey, en ufak yaşam solu­
ğu bile, küreletin uyun1lannı ve dünyaların hareketini tehJikeye atan
bir feryat kopanr ondan.
K E N D i N E K A R Ş I
Bir zihin bizi ancak bağdaşmazhklanyla, hareketlerinin gerilimiyle,
fikirlerinin eğilimlerine ters düşmesiyle çeker. Uzun seferlere çıkan
Marcus Aurelius, Imparatorluk fikrinden ziyade ölüm fikri üzerine
eğilirѭ Julianus, imparator olduğunda tefekkür yaşamını özler, biJge­
lere özenir ve gecelerini Hıristiyanlar'a karşı yazılar yazmakla geçi­
rir; Luther, bir vandal hayatdoluluğuyla günah saplanilsına dalar ve
sıkıntıdan patlar, incelikleriyle kabahğı arasında bir denge de kura­
mazˢ kendi içgüdüleri hakkında yanılan Rousseau ise sadece içtenli­
ğinin fikriyle yaşarѮ tüm eseri kuvvet için yazılmış bir güfte olan Ni­
etzsche, dokunaklı bir yeknesakhktaki silik bir varoluş sürdürür ...
Zira bir zihin ancak istedikleri hakkında, sevdiği ya da nefret et­
tikleri hakkında yanıldığı ölçüde önemJi olur; birçok olduğu için, ken­
dini seçemez. Sarhoşluğa kapılmayan bir karamsar, acılık taşımayan
bir ümit propagandacısı ancak horgörüye layık olur. Geçmişine, gör­
gUlülüğe, mantığa ya da dikkatliliğe hiç ilgi gösteımeyen kişi, kendi­
sine bağlamlmasına Hiyıktır sadece: Olaylara bir başansızhk artdü­
şüncesiyle dalan bir fatih, ya da içindeki var kalma içgüdüsünü yen­
memiş bir düşün ür nasıl sev ilir? Kendi yararsızlığına saplanıp kalmış
kişi, artık bir hayatı olmasını arzulamaz ... Bir hayatının olup olmama­
st başkalannı ilgilendirecektir. .. Kendi çalkantılannın havaıisidir, ar·
tık ideal bir zatiyetle kendini meşgul etmezǮ tek doktrini mizacıdır,
tek bilgisi de ömrünün kaprisi ...

--- Sayfa 164 ---
ELETEK ÇEKME
163
B İ R T A P l N M A USÜL Ü N Ü N Y E N İ D E N C A N LANMASI
İnsanhk vasf1mı aşındırmış olduğumdan, artık hiçbir şey bana yara­
maz. Her tarafta, ümitlerini melemek için toplaşan ideal sahibi hay­
vanlar fark ediyorum ... Hiç beraber yaşamamış olanlan bile hayalet­
ler gibi buna mecbur ediyorlar. yoksa azizlerin ''ruh birliği'' hangi
amaçla tasarlanmış olabilir? .. Hakiki bir yalnızın peşinde çağlan göz­
den geçiriyorum ve orada İblis'ten başka kimseye rastlamıyorum ve
bir tek lbl is'i kıskanıyorum ... Yalan Ruhu, Kara n h klar Prensi. Lanetli,
Hasım - yalnızlığına gölge düşüren isimleri hatırıma getirmek nasıl
hoşuma gidiyor! Gün be gün sürüldüğünden beri de ona nasıl candan
bağlamyorum! Onu ilk haline getirebilseydim keşke! Tüm inanma ye­
teneksizliğimle O'na inanıyorum. Meclisi elzem bana: Yalmz varlık
en yalnız'a, Yalmz'a doğru gider ... Ona yönelmeye zorunlu yum: Hay­
ran olma gücüm -meşgalesiz kalma korkusundan- beni buna mecbur
ediyor. Modelimin karşısındayım işte: Ona bağlanarak, yalmzhğıma
hiç tam olmamasının cezasını veriyorum, onu aşan başka bir yalnızlık
yoğuruyorum: Benim mütevazı olmatarzım da bu ...
Elden geldiğince Tanrı ikame edilir; zira her tanrı iyidir, yeter ki
büyük bir yalmzhk arzumuzu ebediyet içinde sürdürsün ...
B i Z , M A C· A R A A D A M L A R I . . .
Değerler hiç birikmezler: Bir nesil ancak önceki nesilde yegane olan
şeyi ayakJar altına alarak yenilik getirir. Devirlerin birbirini izlemesi
söz konusu olduğunda daha da doğrudur bu: Rönesans Ortaçağ'ın de­
rinliğini, kuruntularını, vahşet tarz1 nı "kurtaramamıştır''; Aydınlanma
Çağı da Rönesans'tan. şeklü şernailine damgasım vuran duygusanık
olmadan sadece evrensellik duygusunu korumuştur. Modem yanılsa­
ma, oluşun baygmhklanna daldınmşt1r insanı: Ebediyet içindeki da­
yanaklarım, "cevheri"ni kaybetmiştir orada. Her fetih -manevi veya
siyasi- bir kayıp icap ettirir; her fetih ... ölümcül bir tasdik'tir. Sanat
alanında -zihin yaşamı'ndan bahsedilebilen tek alanda- bir "ideal"
ancak kendinden önce gelenin yıkımı üzerinde kurulur: Her hakiki sa­
natçi seletlerine ihanet eder ... Tarihte üstünlük yoktur hiç: cumhuri­
yet-monarşiႪ romantizm-klasisizmڣ liberalizm-güdümcülük; doğalcı-

--- Sayfa 165 ---
164
ÇÜRÜMENIN KITABI
lık-soyut sanat; akıldışıcılık-entelektüalizmʨ - tıpkı düşünce ve duy­
gu akımları gibi kurumlar da eşdeğerdedir. Bir zihin biçimi başka bi­
rinin yükünü üstlenemez഼ ancak dışlama yoluyla birşey olunur: Hiç
kjmse düzenle düzensizliği, soyutlamayla doğıudanhğı, atılımla mu­
kadderatı bağdaştıramaz. Sentez dönemleri hiç yaratıcı değildir: Baş­
kalannın coşkularını özetler/er; bulanık ve kaosvari bir özettir bu -
zira hertür seçmecilik bir son aHimetidir.
Her ileri adımın ardından bir geri adım gelir: Tarihin kısır kıpır­
daklığıdır bu ... duraklamalı oluş. İnsanın kendini tlerlemetnin serap­
larıyla oyalamış olması onun incelik iddialarını gülünçleştirmektedir.
İlerleme mi? Belki sıhhatte buluruz bunu ... Ama ya başka yerde? Bi­
limsel keşiflerde mi? Uğursuz bir zaferler külliyatından başka şey de­
ğilJerdir... Taş ç.ağıyla modern araçlar çağı arasında. kim temizyürek­
lilikle tercih yapabilirdi? tkisinde de maymuna aynı derecede yakı­
nızdır, vaktiyle ağaçlara tınnandığımız sebeplerle bulutlan aşıyoruz:
Meraklllığlmıı:.ın araçları -saf veya dnal'- değişmiştir sadeceʨ daha
çeşitli biçimlerde yırtıcılaşmışızdır da - dönüşmüş reflekslerle. Bir
dönemi kabul veya reddetmek salt kapristir: Tarihi yekpare olarak
kabul veya reddetmek gerekir. İlerleme fikri bizi zamanın doıuklan
üzerinde kendini beğenmişlere çevirir·, ama o doruklar hiç yoktur:
İninde ürküntüyle titreyen mağara adamı. gökdelenlerde de hala titreഽ
mektedir. Mutsuzluk sermayemiz çağlar boyunca eJ değmeden kalırʨ
bununla birlikte atalarımız karşısında bir avantajımız vardır: Yıkımı­
mızı daha iyi düzenıemiş olduğumuz için bu sermayeyi daha iyi bir
yatırmıda kullanmış olma avantajı.
B İ R B A Ş A R I S I ZL I G I N Ş E K L Ü Ş E M A İ L I
Bakkallar ve kiJisel er canavarımsı düşler le doludur: Oralarda sayıkla­
masız yaşayan hiç kimseye denk gelmedim. En ufak arzunun ardında
bir zırva kaynağı bulunduğundan, tımarhaneyi haketmek için kendini
hayatta kalma içgüdüsüne uyduırnak kafidir. Hayat - maddeyi sarsan
cinnet krizi... Soluk ahrım: İçed kapatıimam için yeter bu. Ölümün
berraklıklanna ulaşamadığımdan, günlerin gölgesinde sürünürüm ve
ancak artık olmama iradesiyle olurum.
Vaktiyle mekanı bir yumrukta un ufak edebilmeyi, yıldızlarla oy­
nayabilmeyi. müddeti durdurabilmeyi ya da nazJanma göre çekip çe-

--- Sayfa 166 ---
EL ETEK ÇEKME
165
virebilmeyi düşJüyordum. Büyük kaptanlar bana büyük utangaçJar gi­
bi görünüyordu, şairler de zavaııı kekemeJer gibiႫ şeylerin, insanıann
ve sözcüklerin bize karşı gösterdiği dilenci hiç bilmediğimden ve ev­
renin mümkün kıldığından fazlasını hissettiğimi zannettiğimden, ken­
dimi şaibeJi bir sonsuzun, sonuca bağlanamayan bir ergenJikten çıkan
bir kozmogoninin insafına bırakıyordum ... Kendini canı gönülden bir
tann hissetmek ne zahmetsiz bir iştirႬ ruhen öyle olmak da ne zordur!
Ve ne miktarda bir yanı1samay1a doğmuş olmahyım ki her gün bir ta­
nesini yi tirebiJiyorum! Hayat, burukJuğun tahrip ettiği bir mucizedir.
Beni cesedimden ayıran mesafe, benim için bir yaradırڡ bununla
birlikte yine de mezarın cazibesine heves]eniyoıum boşuna: Elden
hiçbir şeyi çıkaramadığımdan ve debeJenmeyi bırakamadığımdan,
içimdeki her şey solucanıann içgüdülerim nezdinde işsiz kalacakJan­
na temin ediyor beni. Hayatta da ölümdeki kadar yeteneksiz olduğum­
dan, kendimden nefret ediyorum, bu nefret içinde de başka bir hayat,
başka bir ölüm düşlüyorum. Hiç görülmediği gibi bir bilge olmayı is­
temiş olduğum için, deJiJer arasında birdeJiyim sadece ...
A L T - i N S A N L A R G E Ç İ D İ
Yonarının dışına, içgüdülerinin dışına çıktığından, insan sonunda bir
açmaza düşmüştür. Merhaleleri aşıp geçmiştir. .. sonunu yakalamak
için; geleceksiz hayvandır, ideaHne batmıştır, kendi oyununda kay­
boJmuştur. Durmadan kendini aşmak ist&diğinden, donup kalmıştır;
eJinde de kaynak olarak sadece çılgınlıklannı özetlemek, onların ke­
faretini ödemek ve onlardan haHi başka çılgınhklar çıkaırnak kalmak­
tadır ...
Bununla birJikte, kendine bu kaynak bile yasak olanlar vardır: "İn­
san olma alışkanlığını kaybettiğimizden, '' d,!rJer, Ithila bir kabileye,
bir ırka, herhangi bir soya ait miyiz? Hayat ön yargımız olduğu müd­
detçe, bizi ötekilerJe aynı düzeye koyan bir hatayı benimsiyorduk ...
Fakat türden firar ettik ... Zihin açıkhğımız, kemik yapımızı kırarak
bizi pörsük bir varoluşa indirgedi - maႭdenin üzerinde gerinerek onu
sa1yasıy1a kirleten omurgasız ayaktakımı. Uyuşuklar arasına geldik
işte; melekelerimizi ve düşlerimizi fena aşındırmamızın bedeJini öde­
diğimiz o gülünç sona vardık işte ... Hayat bize hiç nasip olmadı:
Onun sarhoşu olduğumuz an.larda bile bütün sevinçlerimiz onun üze-

--- Sayfa 167 ---
ÇÜRÜMENIN KITABJ
rinden taşmalanmızdan geliyorduѮ intikam alarak bizi alt tabakalan­
na doğıu sürüklüyor: bir alt-yaşama doğru giden alt-insanların geçit
törenine ...
"
Q U O U S Q U E E A D E M ?.
Altında doğduğum yıldıza hepten la.net olsunѮ onu hiçbir gökyüzü ko­
rumasın, şerefsiz bir toz yığını gibi mekanın içinde ufalansın! Beni
yaratıklann arasına iten hain an da Zaman'ın listesinden ilelebet silin­
sin! Arzularım, ebediyetin gündelik olarak alçaldığı bu yaşam ve
ölüm karışımıyla uyuşamaz artık. Gelecekten bezmişim, onun günle­
rini katetmiş ve ona karşı kabımdan taşınışım, yanılsamalanmı hü­
kümsUzleştirmem onlan daha iyi tahrik etmek içindir. Öngörülemez
-ve halbuki her şeyin kendini tekrar ettiği- bir evrendeki o azgıntaş­
manın sonu hiç gelmeyecek mi yani? Daha ne kadar zaman kendimi­
ze, ''İlahlaştırdığım bu yaşamdan tiksiniyorum.'' diyeceğiz. Sayıkla­
malanmızın boşluğu hepimizi yavan bir mukadderata boyun eğen
tannlara çeviriyor. Bizzat Kaos bile ancak bir kargaşa sistemi-olabi­
lirken, şu dünyanın simetrisine niçin hala başkaldnıyoruz? Alınyazı­
mız kıtalar ve yıldızlarla çürümek olduğundan. mütevekkil hastalar
gibi ve çağların sonuna kadar, öngörülmüş, ürkütücü ve beyhude bir
meraklılığı peşimiz sıra sürükleyeceğiz.

--- Sayfa 168 ---
METiS YA YINLARI
Jacques Randere
FiLOZOF VE YOKSULLARI
Çtviren: Aziz Ufuk Kılıç
İşçiler ne zaman düşünecek? ''Hayat gailesiyle" günü kurtar­
maya çalışan yoksullar nasıl zaman bulup da düñünecek? Tarih
boyunca filozofların yazalaranda işçi, emekçi, zanaatkar birçok
yoksul, bazen alaycılıkla bazen de yüceltilerek neden ısrarla
boy göstermiş, nasıl bir işlev görmüştür?
1,. yüzyJI proleter kültürü üzeline birçok önemli çalışma
yayamlamış olan Ranciòre, Batı'nın felsefi ve siyasal düşünce
geleneğine çok sert bir eleştiri getiriyor: Sol fıkriyaluı Marx,
Sarere ve Bourdieu gibi üç önemli isminin bile, felsefenin ku­
rucusu denebilecek P!aıon'la şaşırtıcı bir biçimde paylótığı
önkabulleri sorguluyor. Eşitsizliği doğallaştıran bu önkabulle-
1in en belirleyici olam, işçilerin kendi işlerinden ''başka hiçbir
ôey" yapmamaları gerektiği. Felsefe en başran beri sahici dü­
şünce iiretmeye muktedir olan insanlarla, salt ekonomik meş­
guliyetlerine göre tanımlanan, düşünce için gereken yetenek
ve boş zamandan yoksun olan diğerleri arasındaki ayrıma da­
yah o\m੻ştur, diyor Ranciere: İ§Çi\er sadece çahşıp üretim
yapmalı (işçi kalmalı) düşünme işini buna zamanı olanlara b'­
rakmalıdır (filozof onlar adına da düşünecektir). Aksi halde
''haddini aşmış", düzeni bozmuş olur, gülünçleşir.
Rancicre kitap boyunca örtük olarak. sonradan yazmış ol­
duğu sonsözde ise açıkça, şunu savunur: Yoksullar ancak bu
sözde işbölümOnt:. (yazarın deyimiyle ''duyulur olanın bu bölü­
şümü"nü) reddettikleri, yani tam da hadlerini aşıp düşünme
konusunda da eşitlik talep ettikleri sürece siyasal bir öıne ola­
tak sahneye çıkabil mişler dir.
Sol siyaset geleneğinin sorunlarıyla ilgilenenler başta ol­
mak üzere büttin felsefe okurlannın okuması gereken bir kitap.

--- Sayfa 169 ---
METiS YAYlNLARI
Carlo Oin.zburg
TAHTA GÖZLER
Mesafe Üzerine Dokuz Dlişünce
Çeviren: Aysun ŞWk
"Ben, Katolik bir ülkede doğup büyümüş bir Yahudiyim, hiç
din eğit1mi almadım, Yahudi kimliğim daha çok baskı sonucu
ortaya çıkmış."
Carlo Ginzburg•un bu kısa otobiyo!ratik ifadesi, Talıta
Gözler'deki ''mesafe'' kavramını anlayabilmemiz açısından
büyük önem taşıyor. Kitapta yer alan dokuz denemeyi birbiri­
ne bağlayan şu sorudur: "Şeyleti olduğu gibi gönnemize ola­
nak sağlayan mesafe tam olarak ne kadardır?" Yazara göre, bir
şeye çok yakın olduğumuıda aşinalık bakış açımızı çarpmr.
çok uzak olduğumuıda ise bakış açımızdaki çarpıklığın kay­
nağı mesafenin ıa kendisidir; dolayJsıyla, içinde yaşadığJmlz
dünyayı anlamak için uzaklıkla yakınlık arasında bir denge
tuttunnak gerekir.
İşte Ginzburg'un Tahta Gözler'de yaptığı da bu derıgeyi tut­
turmak. Yazar, yakınlık konusunda bir defadaha ortaya çıkan
Yahudi-Hıristiyan kaqıtlığını, hem içerden hem dışardan bir
bakışla-bir yandan baskı sonucu ortaya çıkanYahudi kimliği­
nin bakışıyla. diğer yandan içinde yetiştiği Hıristiyan kültüre
bakan bhinin gözüyle- değerlendiriyor. Aşinalık ve yadırgatı­
cılıktan yola çıkarak perspektif. temsil, imge ve mil kavramla­
mu inceliyor. Aristoteles'tcn Marcus Aurelius'a, Montaigne'
den Voltaire'eilerlerken felsefe, tarih, filolo ji ve etik gibi alan­
lara yayılan ve günümüz popüler kültürlinden örnekler sunan
Tahta Gözler, ayrıntı zenginliği ve bu aynntıları ilişkilendiri­
şindeki dehasıyla okurlarını şaşırtacak bir kitap.

--- Sayfa 170 ---
E. M. Cioran
Çürümenin Kitabi
''Nerede tükettin ömrünü? Bir hareketin habrası, bir tutkunun işa·
reti, bir maceranın pariitısı, güzel ve firari bir cinnet - geçmişinde
bunlann hiçbiri yok; hiçbir sayıkiama senin ismini taşrmryor, seni
hiçbir zaaf onurlandırmıyor. Iz btrakmadan kav•p gittin; senin rO­
yan neydi peki?
"Kökeninde aldat•cı ve yakıma mahkum olmayan hiçbir 'yeni' ha·
yat görmedim şimdiye kadar. Her insanın zaman içinde ilerleyip
bunaltth bir geviş ghtirmeyle kendini tecrit ettiiini. yenilenme ni­
yetine de ümitjerinin beklenmedik yüz buruşturmas•yla karşılaşıp
kendi içine düştüiünü gördüm ... •
- E. M. Cioran
Metis Yayınları
www.mettskttaor ..Qm
•