--- Sayfa 1 ---
“ 15 TEMMUZ ”
DARBE GİRİŞİMİNDE
FETÖ İZLERİ

Abdulkerim DOĞRU

--- Sayfa 2 ---
1

İÇİNDEKİLER
İçindekiler
15 TEMMUZ DARBE GİRİŞİMİNDE FETÖ İZLERİ ............................................................................... 3
I-
GÜÇ VE İMKAN, NEDEN, MEŞRULAŞTIRMA MANTIĞI AÇISINDAN DARBE GİRİŞİMİNDE FETÖ
İZLERİ ......................................................................................................................................... 12
II-
DARBE ÖNCESİ FETÖ’CÜLERİN AÇIKLAMALARI VE İMALARI .................................................. 15
III-
DARBE GECESİNDE VE SONRASINDA FETÖ MENSUPLARININ MEDYA ORGANLARINDA VE
SOSYAL MEDYADAKİ MESAJLARI ................................................................................................. 20
IV-
DARBE SÜRECİNDE SİVİL FETÖ’CÜLER VE FETÖ’CÜ POLİSLER ............................................. 28
a.
Darbe girişiminde Aktif rol oynayan Cemaat İmamları .......................................................... 28
b.
Darbe Girişimine Katılan Diğer Sivil FETÖCÜLER ce FETÖ Mensubu Emniyet Görevlileri ......... 44
V-
DARBE’YE İŞTİRAK EDEN FETÖCÜ ASKERLER ......................................................................... 56
VI-
YABANCI MİSYON GÖREVLİLERİ, ULUSLARARASI KURULUŞ TEMSİLCİLERİ İLE YABANCI
DEVLET ADAMLARININ AÇIKLAMALARI ...................................................................................... 145
FETÖ MENSUPLARININ WHATSAPP YAZIŞMALARI ...................................................................... 147
"Kalabalıkların ateşle dağıtılması talimatı" ............................................................................... 147
"2. Köprü'ye taarruz değerlendirilebilir mi?" ............................................................................ 148
"Ezin yakın taviz yok" talimatı .................................................................................................... 149
" TRT'de bildiri okundu, aynen devam" ..................................................................................... 150
"Ankara’dan gelen talimat: Ateş edilecek" ................................................................................ 152
"Teslim olun veya kaçın" ............................................................................................................ 153
EK 2 .......................................................................................................................................... 155
TRT EKRANLARINDA OKUTULAN DARBE BİLDİRİSİ ...................................................................... 155

--- Sayfa 3 ---
2

Önsöz Yerine
15 Temmuz 2016 Cuma gecesinde yaşananlarla ilgili FETÖ mensuplarının sistematik bir inkar
politikası yürüttükleri görülmektedir. FETÖ mensupları, yazdıkları raporlar, yaydıkları
haberler ve yaptıkları yorumlarla insanların kafasını karıştırmayı darbe girişimindeki suçlarını
örtbas etme gayreti içindedirler. FETÖ mensuplarının bu çabasına karşılık darbedeki FETÖ
izlerini ortaya koymaya yönelik toplu bir çalışmanın olmadığı görülmektedir. Bu çalışma
darbedeki FETÖ izlerini toplu şekilde ortaya koyarak bu konudaki eksikliği giderme amacıyla
hazırlanmıştır.
Ayrıca, darbe girişimi gecesinde insanımızın yaşadığı acıları yok sayarak yalana sarılan bir
gruba dönük gerçeği haykırmak bir yükümlülüktür. O gece darbecilerin karşısına çıkarak şehit
ve gazi olanlar yanında sokakları dolduran yüzbinlerce insanının da üzerimizde borcu
bulunmaktadır. Bu nedenle o gün yaşananların faili olan FETÖ’nün bu suçunu ilan etmek
hakkın ortaya çıkması açısından da bir borçtur.
Diğer taraftan, FETÖ mensuplarının Bahailer veya Ahmediler gibi ayrı bir din olma yolunda
ilerledikleri birçok analizin birleştiği bir olgudur. Onların ayrı bir haline dönüşmelerini
engellemenin yollarından biri de FETÖ’nün suçlarını deşifre etmektir.
Bireysel olarak da o gece Beştepe’de üzerimizde uçan uçaklar ve helikopterler, birkaç yüz
metre ötemize düşen bomba, o gece sokakta gördüğüm ve konuştuğum bir kısmı aileleriyle
gelmiş yiğit insanlar, darbe gecesinde sokağa çıkmayın diyen FETÖ mensupları, sabaha karşı
milli irade demeye başlayan FETÖ’cüler hepsi gördüğüm ve bildiğim şeylerdi. Bu nedenle
güzümüz önünde yaşananlara tiyatro, rayştag yangını diyenlere karşı elbette bir şey demek
de gerekiyordu.
Darbedeki FETÖ izleri iddianamelerdeki binlerce sayfa, binlerce haber taranarak tamamen
açık kaynaklardan oluşturulmuştur. Darbe girişimindeki FETÖ izleri bu çalışmada
sayılanlardan çok daha fazladır. Bu çalışmada onlardan sadece bir kısmı takdim edilmiştir.

--- Sayfa 4 ---
3

15 TEMMUZ DARBE GİRİŞİMİNDE FETÖ İZLERİ1
GİRİŞ
Darbe girişimi sonrasında FETÖ yapılanması darbe girişiminin kendileri tarafından
yapılmadığını ısrarla söylemeye devam etmektedirler. FETÖ mensupları darbe girişimini
tiyatro olarak nitelendirmekte ve bir kısım kendi mensupları katılmış olsa bile FETÖ
yapılanmasının bu olayın dışında olduğunu söylemektedirler. Konuya ilişkin basında çıkan
haberler incelendiğinde darbe girişiminin FETÖ yapılanmasının eseri olduğu açıkça
görülmektedir. FETÖ’nün sivil ayağı darbeyi bir kısım üst düzey askerlerle birlikte planlamış
ve sivil bazı unsurları ile birlikte askeriye içerisindeki mensupları ile uygulamaya
koymuşlardır.
Darbe girişiminde FETÖ izleri;
-Güç ve İmkan, Neden, Meşrulaştırma Mantığı Açısından,
-Darbe Öncesi FETÖ mensuplarının Açıklamaları ve İmaları,
-Darbe Gecesinde FETÖ mensuplarının medya organlarında ve sosyal medyadaki
mesajları,
-Darbe Sürecinde asker olmayan FETÖ mensuplarına ilişkin bilgiler, bulgular ve
itiraflar,
-Darbe girişimi içerisinde yer alan FETÖ abileri/imamları,
- Darbeci Askerlerin İfadeleri ve Darbeci Askerlere İlişkin Hususlar,
-Yabancı Misyon Görevlileri, Uluslararası Kuruluş Temsilcileri İle Yabancı Devlet
Adamlarının Açıklamaları başlıkları altında sıralanmıştır.
Güç ve İmkan, Neden, Meşrulaştırma Mantığı Açısından bakıldığından Darbe
Girişimi,
FETÖ yapılanmasının gerek güç ve imkân, gerekse meşrulaştırma mantığı açısından
darbe yapmaya uygun bir altyapısının bulunduğu görülmektedir. Darbe girişimi sonrasında
görevden uzaklaştırılan ve darbe girişimine katılan FETÖ mensubu asker sayısı göz önüne
alındığında FETÖ’nün darbe yapmaya yetecek gücünün bulunduğu görülmektedir.

1 Tüm bilgiler açık kaynaklardan derlenmiştir. Resmî ve hukukî bilgi niteliği taşımamaktadır!

--- Sayfa 5 ---
4

Cemaatin “meşrulaştırma mantığı” darbe girişimini mümkün kılan bir yapıda olduğu
görülmektedir. FETÖ içerisinde “hizmet” kavramı yapılan her yanlışı meşrulaştırma aracı
olarak kullanılması hasebiyle aynı zamanda darbe girişiminde meşruiyet temellerine işaret
etmektedir.
Cemaatin 15 Temmuz öncesindeki durumu, hükümetle çatışmaya başlayana kadar
tamamıyla başarı hikâyesi olarak yaşanmıştır. Cemaatin bu başarı hikâyesi, grup mensupları
arasında kendilerinin seçilmiş grup olduğu algısını güçlendirmiş Allah’ın (c.c.) yardımının
kendileriyle olacağı beklentisini artırmıştır.
Cemaat 17-25 Aralık sürecine kadar tüm dünyada büyüyen güçlenen bir yapı iken
hükümetle çatışması sonrasında ağır bedeller ödemiş, Türkiye’deki kurumsal yapısı ağır hasar
almış, dershaneleri kapanmış, mali kaynakları bitme noktasına, bürokrasideki gücü yok olma
aşamasına gelmiştir.
Ayrıca darbe girişiminin hemen öncesinde ise;
-Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın FETÖ’ye karşı ısrarlı tahkir ve tezyif edici söylemi (Bu
söylemin FETÖ yapılanmasını yeterince hazırlanmadan harekete geçmeye iten faktörlerden
biri olduğu söylenebilir),
-1 Kasım Seçimleri ile AK Partinin güçlü şekilde iktidar olması,
-FETÖ’nün asker yapılanmasını tehdit eden İzmir Casusluk Soruşturması,
-Ordudaki FETÖ’cülerin YAŞ’ta tasfiye edilecekleri korkusu,
-Yüksek yargıdaki FETÖ’cüleri tasfiye edecek kanun,
gibi gelişmeler FETÖ’cüleri ellerindeki son silah olan darbe girişiminde bulunmaya
ittiği görülmektedir. Bu anlamda FETÖ yapılanması darbeyi kendine karşı saldırıların
durdurulması açısından tek alternatif olarak gördüğünü söylemek hata olmayacaktır. Bu
bağlamda Yalova’daki Hava Harp Okulu öğrencilerini darbecilere destek olmak üzere götüren
Rütbelilerden birinin “biz onlara yapmasaydık onlar bize yapacaktı” sözü anlamlı olmaktadır.
Meşrulaştırma sürecinde ise FETÖ’nün kendini tanımlayış biçimi kilit konumdadır.
FETÖ kendisini “iman hizmeti” ve “İslam’ın çağa en uygun yorumu”, “İslamiyet’i ve insanlığı
kurtaracak” tek hareket hatta mehdiyetin günümüzdeki temsilcisi olarak gördüğü
bilinmektedir. Bu durumda cemaatin kendini adlandırdığı biçimi ile “hizmet” uğrunda

--- Sayfa 6 ---
5

herşeyin feda edilebileceği ulvi bir yapı haline gelmektedir. Bu anlamda Peygamber
Efendimizin rüyalarda görülmesi de sıradan bir olgu haline gelmektedir.
Yüce ve ulvi bir yapı olan “hizmet” ise temel meşruiyet kaynağı olduğu için
gerektiğinde ufak yanlışlar (Bunlar zaman içerisinde büyüdükçe büyümüştür) sorun
edilmemektedir. İnsanlığı ve İslamiyeti kurtaracak (yegane) hareket olan “hizmet”in sebep
olduğu yanlışlar da elbette sorun edilmeyecektir. Darbe girişiminde de meşruluk gerekçesi de
hizmet kavramından kaynaklanmaktadır.
Yüce değer olan “hizmet” cemaatin suç sabıkasının da kaynağı olmuştur. Soru
çalınması, karakter suikastları ile bürokraside “hizmet erlerine” yer açılması, şantajla himmet
toplanması gibi hususlar cemaatin darbe öncesinde meşrulaştırdığı eylemler olması ile
cemaatin darbe yapmasındaki meşruiyet çerçevesini ortaya koymaktadır. Diğer bir deyişle
“hizmet” her değerin nirengi noktası olmuş diğer konular ise füruat noktasına düşerek feda
edilebilir hale gelmiştir. Bu bağlamda başörtüsüne karşı tutum, içki içme ruhsatı, menfi
görülen askeri öğrencilerin ordudan atılmasının kul hakkı olarak görülmemesi gibi örnekler
sıralanabilecektir.
Diğer taraftan darbe öncesinde Cemaat açısından Türkiye’nin önemi ve ağırlığının da
değiştiği görülmektedir. Gülen’in Türkiye’den gitmesi ile Türkiye, globalleşen Cemaatin
merkezi ve karargâhı olmaktan çıkmış cemaatin eleman ve maddi kaynak üreten lojistik
üssüne dönüşmüştür. Diğer bir deyişle Cemaat açısından gerektiğinde risk alınabilir, bir
yönüyle harcanabilir bir coğrafya haline gelmiştir. Bu bakış açısı ile de doğrudan bedel
ödemeyecek olan cemaat karargahı tam bir zafer kazanmak için zafer kazanabileceği yanılgısı
ile 15 Temmuzda risk alabilmiştir. Bu bağlamda Gülen’in Türkiye’den gitmemiş olması
halinde Cemaatin 15 Temmuz benzeri riskli harekete giremeyeceğini söylemek hata
olmayacaktır.
Öte taraftan globalleşen Cemaat Küresel güçlerle iyi ilişkiler kurmak durumunda
kalmış küresel güçlerle kurduğu iyi ilişkiler sonucu olarak Türkiye merkezli düşünme
önceliğini yitirmiş Türkiye’deki cemaat mensuplarını da öncelikleyen bir bakış açısını
kaybetmiştir. Bu bağlamda Türkiye’deki cemaat mensuplarının başına gelebilecek olumsuz
bir durum Cemaat karargahı tarafından daha az önemsenir bir konu olmuştur. Bu bağlamda
15 Temmuz sonrasında Türkiye’deki cemaat mensuplarını korumak gayesi ile Türkiye’deki
cemaat aleyhine havayı dağıtmak üzere başta Gülen olmak üzere Yurtdışındaki cemaat

--- Sayfa 7 ---
6

sözcülerinin özür dileme, daha ılımlı bir söylemde bulunma gibi yaklaşım içinde bulunmaması
dikkat çekicidir. Cemaat Türkiye’deki mensuplarının daha az zarar görmesini getirecek bir
yaklaşım yerine onların daha da zarar görmesini getirecek bir söylemde ısrar etmesi
Türkiye’deki cemaat mensuplarına cemaat karargâhının kayıtsızlığına bir örneği olarak
ortadadır.
Cemaatin karar alma süreçlerine bakıldığında (Max Weber’in söylediği anlamda)
“karizmatik lider”lerin yönettiği topluluklarda yaşanan “kolektif irrasyonalite yada
körlük/kollektif akıl tutulması” karar alma sürecinin işlediği görülmektedir. Kollektif
irrasyonalite hem hazırlık hem uygulama aşamasında yanılsamayı ve yanılgıyı da beraberinde
getirmektedir. Lidere çoğunlukla eksik veya abartılmış bilgiler aktarılmakta lider sahadaki
realiteden kopmaktadır. Liderin ilahi vasıflarının varlığına ilişkin inanç bu irrasyonaliteyi daha
da güçlendirmektedir. Ayrıca karizmatik liderin bulunduğu yapıda sağlıklı bir istişare
mekanizması bulunmamakta kararlar sorgulanmadığı için yanlışlar silsilesinden dönüş
olmamaktadır. Özellikle “seçilmiş gruplar” veya “mehdici hareketler” dünyada veya
ülkemizde 15 Temmuzdaki gibi intiharvari hareketlere girişebilmekte üyelerinin acı çektiği bir
süreci tetikleyebilmektedir. Bu bağlamda 19.  Yüzyıl İran’ında Kacar hanedanına karşı isyan
eden Babi hareketi de dikkat çekmektedir.
Darbe öncesi FETÖ’cülerin açıklamaları ve İmaları
Darbe
öncesinde
FETÖ
mensuplarının
darbe
mesajları
verdikleri,
darbe
hazırlıklarından haberdar oldukları görülmektedir. Bunlardan ilki şüphesiz FETÖ elebaşının 19
art 2016 tarihindeki “sıfır sorun” konuşmasıdır. Darbe gecesi Darbenin karargahı olan Akıncı
üssünde yakalan FETÖ mensuplarının da ABD’de bulunduğu, yeşil cübbesini giydiği bu
konuşmasında darbeye ilişkin şifreli mesajını bağlısı olan askerlere iletmiştir. Bu
konuşmasında Askerleri temsil eden Kapadokya serkarlarına seslenmiş zulümlere son vermek
üzere münkeri ayaklar altına alınabileceğini, ıslahçıların bunu yapması gerektiğini söylemiştir.
Böylelikle sulhun sağlanabileceğini söylemiştir. FETÖ elebaşısı bu konuşma ile darbecilerin
yurtta sulh konseyinin adını da ima ile bildirmiştir.
FETÖ elebaşının konuşmasından 3 ay sonra (darbeden bir ay önce), Cemaatin
TV’sinde Profesör Osman Özsoy Cemaati çok güzel günlerin beklediğini, cemaate yönelik
zulmün yakında sona ereceğini, bu süreçte keşke albay olsaydım diyerek yapacakları darbeye
ilişkin imada bulunmuştu. Ayrıca darbede halkın sokağa çıkamayacağını söyleyerek halkın

--- Sayfa 8 ---
7

tutumuna ilişkin de öngörüde bulunmuştur.  Diğer bir deyişle darbeyi akşam 9’da
başlatmalarının da bir açıklamasını darbe öncesinde yapmıştı.
Darbeden bir gece öncesinde ise Cumhurbaşkanlığı Muhafız alayında görev yapmış
olan ve Darbeye iştirak eden Albay Poshor ile de birçok kez bağlantısı olan Topçin, Yatakta
basacaklar şafakta asacaklar diyerek darbe girişimine ilişkin sırrını faş etmişti.
-Cemaat medyasında da darbeye ilişkin imaları da görülmekteydi. Cemaatin en önde
gelenlerinden Abdullah Aymaz, Sızıntı dergisinin Şubat sayılarında görevin yakında Salih Zata
verileceğini, kışladaki defne’den (generaller) haber alıyoruz yazısının sonunda hapisteki
FETÖcülerin çıkacağını ima ediyordu. Ayrıca Zaman gazetesinin darbeden 9 ay önceki
sükutun çığlığı reklamı da darbe imaları taşıyordu.
1970’lerden beri FETÖ içerisinde yer alan ve vilayetler koordinasyon sorumluğu
yapmış olan Prof. Dr. Zafer Ayvaz’ın darbeden 20 gün önce Yurtdışına çıkarken belki erken
dönerim temmuz sonunda güzel şeyler olacak büyük sürprizler var belki rektör olurum sözü
ile de darbeyi ima ettiğini 15 Temmuzla öğrenmiş olduk.
Darbeden önce FETÖ’nün medya yüzleri de darbe imaları dikkat çekmekteydi.   Eski
Zaman gazetesi yazarı Bülent Keneş, 7 Temmuz tarihli tweetinde, "Ya bir şeyler olacak ve bu
böyle gitmeyecek ya Suriye-Irak versiyonu bir ülke olacağız tercih bizim" şeklinde bir tweeti
alıntılayarak "İyi bir çıkış yok artık! 'Kötü', 'daha kötü', 'en kötü' çıkış var! Kötü olan darbe
diyeyim gerisini siz tahmin edin" sözleriyle darbe tehdidinde bulundu. Emre Uslu, 2015'te bir
takipçisinin yönelttiği 'ne zaman ülkeye döneceksin?' sorusuna "2016 Temmuz" yanıtını
veriyordu. Gazeteci Mustafa Ünal da 13 Temmuz 2016 tarihinde “gör bak neler olacak”
şeklinde twit atarak darbeyi ima etmişti.
Darbe daha alt düzey FETÖ mensupları tarafından da dillendirilmekteydi. Ankara ve
bazı civar illerdeki öğrenci yurtlarının sorumlusu olan Mustafa Harput’un yargı imamlarından
firari Fatih A. ile mesajlaşmalarında, “Aramızda kalsın. Hazırlık var şu an. Yaparlar mı
bilmiyorum. Toplanacakların listesini oluşturuyorlar. Belki direkt asker girer” dediği, Mustafa
Harput’un “Çatışma olur?” sorusu üzerine ise A., “Yok ya kim çatışacak. Mısır’daki kadar bile
olmaz. Medya elde olursa her şeyi anlatabilirsin. 4 yılda bu süreç gitmez, kaldırılamaz”
karşılığını veriyordu.

--- Sayfa 9 ---
8

Özetle ifade etmek gerekirse FETÖ mensuplarının üst kademesinin darbe faaliyetleri
belli bir düzeyin üzerindeki cemaat mensupları tarafından bilindiği ve bunu darbe öncesinde
ima ettikleri net olarak görülmektedir.
Darbe gecesinde ve sonrasında medya/sosyal medyaya yansıyan FETÖ tavrı ve
duruşu
Cemaat mensuplarının darbe öncesindeki söylem ve tavırları kadar, darbe sürecindeki
söylem ve tavırlarının da darbenin faillerine yönelik işaretler taşıdığı görülmektedir.
Cemaat’in sosyal medyadaki popüler isimlerinin darbenin başlangıcındaki mutluluk halleri
yeterince belirgindi. Öyle ki, tamamen asparagas olan “Erdoğan kaçıyor!” haberlerini iştahla
yaymaktan çekinmiyorlardı.  Darbenin ilk vuruşta istenilen etkiyi göstermemesi üzerine
yavaşça dil değiştiren bu isimler, Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın halkı sokağa çağıran televizyon
bağlantısı sonrasında -adeta ağız birliği etmişçesine- darbenin püskürtülmesinde en kritik
rollerden birini oynayan halkın sokağa çıkması aleyhinde ısrarlı çağrılar yaptılar. Kerim
Balcı’nın canlı yayındaki sözleri, Emre Uslu, Hakan Şükür, Aydoğan Vatandaş, Fuat Baran gibi
birçok ismin o gece yaptıkları çağrılar hala yayındadır. O gece sadece bilinen FETÖ mensupları
değil “jeansbiri” gibi FETÖ’nün sosyal medya trolleri de darbeye direnmeyin sokağa çıkmayın
şeklinde çağrılar yapıyorlardı. Binlercesi silinse de bu tarz mesajlardan yayında olan onlarcası
linkleri ile birlikte yazıda verilmiştir.
Darbenin başarısızlıkla sonuçlandığının anlaşılması üzerine darbeye yönelik “tiyatro”
komplo teorisine en çabuk ve en sarsılmaz şekilde sarılan da en tepesinden en aşağısına
kadar FETÖ grubu idi. Örgütün kurumsal hesapları henüz darbe teşebbüsü tam olarak
bitmeden tiyatro tweetleri atmaya başladı ve Fethullah Gülen bulduğu her fırsatta darbenin
bir tiyatro olduğunu dillendirdi. Bu durum örgütün darbedeki rolüne yönelik güçlü işaret ve
deliller olmasının yanında, suçluluk psikolojisinden kaynaklanan bir savunma mekanizması
olduğunu da göstermektedir.
Özet olarak ifade etmek gerekirse FETÖ mensupları darbenin başında sevinçlerini dile
getirmişler, sonrasında vatandaşı darbeye karşı direnmemeye çağırmışlar darbenin başarısız
olduğunu anlayınca da darbenin düzmece olduğu iddiasını dillendirmişlerdir. Bu durum
onların darbenin failleri olduğunu ortaya koymaktadır.
Diğer taraftan FETÖ mensupları, darbe gecesinde işledikleri cinayetlerin suçluluğunun
da etkisi ile ölenlerin çoğunu SADAT’ın öldürdüğü, darbe gecesi sokağa çağrılmasa insanların

--- Sayfa 10 ---
9

ölmeyeceği,  (Binlerce insan daha çağrı olmadan kalkışma haberleri üzerine sokağa çıkmıştı
ayrıca onlarca vatandaşımızı darbeciler sokağa çıkın çağrısı öncesindeki saatlerde şehit
etmişlerdi) gibi temelden yoksun argümanlarla suçtan kurtulmaya yönelik arsızlık içinde
bulundular ve bulunmaya devam etmektedirler.
Darbe girişiminde aktif rol oynayan sivil FETÖ imamları
Darbe girişimini yöneten ve darbeye iştirak eden (sivil) FETÖ imamları darbenin FETÖ
eseri olduğunun en önemli delillerinden biridir. Akıncı üssünde yakalanmış Adil Öztürk,
Kemal Batmaz, Nurettin Oruç, Hakan Çiçek ve Nurettin Oruç değil onlarca FETÖ imamının
darbenin planlanmasında ve uygulanmasında rol oynadığı açıktır. Yaptığımız çalışmada darbe
sürecinde aktif rol oynayan 50 civarında FETÖ imamının isimlerin veya kod adlarının
kamuoyu ile paylaşıldığı tespit edilmiştir. (Darbeye iştirak eden FETÖ imam sayısının 200
civarında olduğuna ilişkin haberler yer almıştır.2 Bu çalışmada kamuoyuna yansımış ve
savcıların tespit ettiği 50 adedine ilişkin bilgiler verilmiştir.)
FETÖ imamları iddianamelerde de gösterildiği üzere farklı birliklerdeki üst düzey
rütbeli askerlerin de katılımı ile FETÖ tarafından kiralanmış veya FETÖcülerin sahip olduğu
evlerde darbeye hazırlık amacıyla toplantılar yapmışlardır. Adil Öksüz’ün de katıldığı bu
toplantıları katılan FETÖ mensupları hem ifadelerden hem parmak izlerinden teyit edilmiştir.
Bu toplantılarda yol haritası belirlendikten sonra daha alt düzey FETÖ mensupları ile
Ankara’da ve İstanbul’da darbe toplantıları yapılmıştır.
Darbe gecesinde ise hem bazı polis imamları hem de asker imamları farklı kanallardan
FETÖ mensuplarına darbe lehinde faaliyet göstermeleri için talimatlandırıldıkları tespit
edilmiştir. Özet olarak ifade etmek gerekirse yapılan çalışmada Kemal Batmaz ve Adil Öksüz
gibi 50 civarında adet FETÖ abi/imamının darbe girişimi öncesinde ve sürecinde güvenlik
güçlerini yönlendirdikleri tespit edilmiştir. (Tespit edilebilen) 50 civarında FETÖ abisinin
darbe girişiminde aktif rol oynaması bile tek başına darbe girişiminin FETÖ mensupları
tarafından yapıldığını ispat etmektedir.
Darbe girişimine iştirak eden diğer sivil FETÖ’cüler ve FETÖ’cü Polisler
Darbe girişiminin FETÖ’nün eseri olduğunu ispat eden delillerden biri de darbe
sürecine dahil olan sivil FETÖ mensuplarıdır. İlk olarak darbe girişimin planlandığı evlerin

2 http://www.yenisafak.com/dunya/fetonun-200-sozde-imami-gulene-anlik-bilgi-verdi-2500170

--- Sayfa 11 ---
10

sahipleri yada kiracıları FETÖ mensuplarıydı. Ayrıca darbe gecesinde üst düzey ve kritik bazı
askerilerin kullandığı patates hatları temin edip askerlere teslim eden kişinin (Ali Irmak) de
FETÖ mensubu olduğu tespit edildi.
Darbe gecesinde darbeci askerlere yardım etmek üzere harekete geçen ve onlarla
işbirliği yapan mühendislerin de FETÖ mensubu olması darbenin FETÖ eseri olduğunu net
olarak göstermektedir. Bu kapsamda Ankara’da darbe bildirisinin TRT’de okunmasına yardım
eden mühendisler, İstanbul’daki darbe girişimine  iştirak eden FETÖ’cü mühendisler ilk akla
gelenlerdir. Ayrıca İstanbul’da darbecilerle birlikte helikopterle İstanbul TRT’ye giden FETÖ
mensubu siviller de darbenin FETÖ’nün işi olduğunu göstermektedir.
Darbe gecesinde FETÖ mensubu polislerinde darbenin başarılı olması için harekete
geçtikleri görülmektedir. Bu kapsamda tankın içinden çıkan FETÖ mensubu emniyet amiri,
darbecilere yolu açan FETÖ mensubu polisler, darbecilere karşı götürülecek emniyet
personelini taşımayı ret eden FETÖ’cü pilot gibi onlarca örnek bulunmaktadır. Bu bağlamda
darbeye iştirak eden emniyet personelinin durumu darbeden önce hükümetin FETÖ
mensubu emniyet personelini tasfiye ve pasifize etmeye başlamasının ne kadar doğru bir
eylem olduğunu göstermektedir.
Darbeye İştirak eden Askerler
Darbe girişiminde yer alan darbeci askerlere ilişkin bilgi ve bulgulara ise bu başlıkta
yer verilmiştir. Darbe girişiminde özellikle Genelkurmay ve Akıncı üssünde darbeye aktif
olarak katılanların (Askerlik gereği verilen emire uyan küçük kısım ile Erler gibi düşük rütbeler
haricinde) tamamına yakının FETÖ mensubu olduğu görülmektedir. Darbe girişiminde yer
alan yer alan FETÖ mensuplarından yüzlercesi FETÖ mensubu olduğunu itiraf ettiği gibi buna
ilişkin talimatların FETÖ imamları tarafından verildiğini de beyan etmişlerdir. Kritik
noktalarda darbe girişiminde yer alan onlarca FETÖ mensubunda da bylock uygulaması tespit
edilmiştir. Özet olarak ifade gerekirse ortaya çıkan deliller darbenin çekirdek kadrosunun
asker FETÖ mensupları tarafından oluştuğunu göstermektedir. Darbe gecesinde aktif rol
oynayan FETÖ mensubu askerlerden 300 civarının FETÖ bağlantısına ilişkin bilgiler bu
çalışmada gösterilmiştir. Darbeye iştirak eden askerlerden FETÖ ile bağlantısı ispat
edilenlerin sayısı çok daha fazla olup kamuoyu ile paylaşılan iddianamelerin daha dikkatli
okunması ve diğer iddianamelerin de kamuoyu ile paylaşılması halinde bu sayı daha da
artacaktır.

--- Sayfa 12 ---
11

Diğer taraftan darbe gecesinde şehit edilen 250 vatandaşımızın tamamı yakını FETÖ
mensubu olduğu ispatlanmış asker kılığındaki FETÖ militanlarınca asker veya sivil FETÖ
militanlarınca verilen emirler doğrultusunda şehit edilmiştir. Vatandaşlarımızı şehit eden
Akıncı üssündeki nizamiyede görevlendirilmiş SAT’çılar, F16 pilotları, Helikopter pilotları gibi
FETÖ militanları FETÖ mensubu olduğunu itiraf etmişlerdir.
Darbe girişimi genel olarak değerlendirildiğinde Darbenin sivil imamların kontrolünde
planlandığı, darbenin beyin takımının FETÖ mensupları olduğu, darbenin başarılı olması
açısından da FETÖCÜLERİN büyük bir çaba içerisinde oldukları görülmektedir. Yapılan çalışma
tamamen açık kaynaklar kullanılarak yapılmıştır. Darbe iddianamelerinden kamuoyu ile
paylaşılmış nüshaları ve bu iddianamelerden yapılan haberler okunarak bu çalışma
yapılmıştır.  Diğer iddianameler de dikkate alınması halinde darbede FETÖ izlerinin bini çok
rahat geçeceği de muhakkaktır.

--- Sayfa 13 ---
12

I-
GÜÇ VE İMKAN, NEDEN, MEŞRULAŞTIRMA MANTIĞI AÇISINDAN
DARBE GİRİŞİMİNDE FETÖ İZLERİ
1.
FETÖ’nün Darbe yapacak gücü ve kabiliyeti var mıydı?
Herhangi bir olayın failini tespit etmede ilk husus kişinin yada grubun o eylemi
yapacak gücünün bulunup bulunmadığı hususudur. Darbe girişimi sonrasında görevden
uzaklaştırılan ve darbe girişimine katılan FETÖ mensubu asker sayısı göz önüne alındığında
FETÖ’nün darbe yapmaya yetecek gücünün bulunduğu görülmektedir.
2.
FETÖ’nün Darbe yapma nedeni ve meşrulaştırma gerekçesi var mıydı?
Bir karar alma sürecinde “neden” olgusu çoğunlukla karar alanın sübjektif
değerlendirmelerine dayanmaktadır. Grup yada kişi herhangi bir eylemde bulunurken bunun
makul olduğunu kendine fayda sağlayacağını düşünmesi halinde eyleme geçmektedir.
“Neden veya meşrulaştırma gerekçesi” içinde bulunan durum, durumun nasıl algılandığı ve
bu algının nasıl bir süreçte eyleme dönüştüğüne bağlı olmaktadır. Bu anlamda FETÖ
açısından darbe öncesi durum, bunun “cemaat” tarafından nasıl algılandığı ve cemaatin nasıl
karar aldığı hususlarının bilinmesi gerekmektedir.
Bu bağlamda ilk olarak cemaatin darbe öncesi dönemde yaşadığı ve algıladığı süreci
dikkatlice incelememiz gerekmektedir. Cemaatin 15 Temmuz öncesindeki durumu,
hükümetle çatışmaya başlayana kadar tamamıyla başarı hikâyesi olarak yaşanmıştır. Örgüt
liderinin yurtdışına çıkışı ile de örgüt küresel güçlerle daha fazla ilişki kurmuş ve bunun
sağladığı avantajlardan faydalanmıştır. Böylelikle cemaat küresel bir yapı haline gelmiştir.
Cemaatin tam bir başarı hikayesi haline gelmesi grup mensupları arasında kendilerinin
seçilmiş grup olduğu algısını güçlendirmiş Allah’ın (c.c.) yardımının kendileriyle olacağı
beklentisini artırmıştır.
Cemaat 17-25  Aralık sürecine kadar tüm dünyada büyüyen güçlenen bir yapı iken
hükümetle çatışması sonrasında ağır bedeller ödemiş, Türkiye’deki kurumsal yapısı ağır hasar
almış, dershaneleri kapanmış, mali kaynakları bitme noktasına, bürokrasideki gücü yok olma
aşamasına gelmiştir. Diğer alanlarda gerilemeye mukabil darbe girişimi öncesinde FETÖ’nün
özel konumları sebebiyle TSK ve Yargı hala çok güçlü olarak temsil edildikleri iki yer olarak
öne çıkmaktaydı.

--- Sayfa 14 ---
13

Ayrıca darbe girişiminin hemen öncesinde ise;
-Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın FETÖ’ye karşı ısrarlı tahkir ve tezyif edici söylemi (Bu
söylemin FETÖ yapılanmasını yeterince hazırlanmadan harekete geçmeye iten faktörlerden
biri olduğu söylenebilir),
-1 Kasım Seçimleri ile AK Partinin güçlü şekilde iktidar olması,
-FETÖ’nün asker yapılanmasını tehdit eden İzmir Casusluk Soruşturması,
-Ordudaki FETÖ’cülerin YAŞ’ta tasfiye edilecekleri korkusu,
-Yüksek yargıdaki FETÖ’cüleri tasfiye edecek kanun,
gibi gelişmeler FETÖ’cüleri ellerindeki son silah olan darbe girişiminde bulunmaya
ittiği görülmektedir. Bu anlamda FETÖ yapılanması darbeyi kendine karşı saldırıların
durdurulması açısından tek alternatif olarak gördüğünü söylemek hata olmayacaktır. Bu
bağlamda Yalova’daki Hava Harp okulu öğrencilerini darbecilere destek olmak üzere götüren
Rütbelilerden birinin “biz onlara yapmasaydık onlar bize yapacaktı” sözü anlamlı olmaktadır.
Meşrulaştırma sürecinde ise FETÖ’nün kendini tanımlayış biçimi kilit konumdadır.
FETÖ kendisini “iman hizmeti” ve “İslam’ın çağa en uygun yorumu”, “İslamiyet’i ve insanlığı
kurtaracak” tek hareket hatta mehdiyetin günümüzdeki temsilcisi olarak gördüğü
bilinmektedir. Bu durumda cemaatin kendini adlandırdığı biçimi ile “hizmet” uğrunda
herşeyin feda edilebileceği ulvi bir yapı haline gelmektedir. Bu anlamda Peygamber
Efendimizin rüyalarda görülmesi de sıradan bir olgu haline gelmektedir.
Yüce ve ulvi bir yapı olan “hizmet” ise temel meşruiyet kaynağı olduğu için
gerektiğinde ufak yanlışlar (Bunlar zaman içerisinde büyüdükçe büyümüştür) sorun
edilmemektedir. Darbe girişiminde de meşruluk gerekçesi de hizmet kavramından
kaynaklanmaktadır. İnsanlığı ve İslamiyeti kurtaracak (yegane) hareket olan “hizmet”in sebep
olduğu yanlışlar da elbette sorun edilmeyecektir.
Yüce değer olan “hizmet” “cemaatin” suç sabıkasının da kaynağı olmuştur. Soru
çalınması, karakter suikastları ile bürokraside “hizmet erlerine” yer açılması, şantajla himmet
toplanması gibi hususlar cemaatin darbe öncesinde meşrulaştırdığı eylemler olması ile
cemaatin darbe yapmasındaki meşruiyet çerçevesini ortaya koymaktadır. Diğer bir deyişle
“hizmet” her değerin nirengi noktası olmuş diğer konular ise füruat noktasına düşerek feda
edilebilir hale gelmiştir. Bu bağlamda başörtüsüne karşı tutum, içki içme ruhsatı, menfi

--- Sayfa 15 ---
14

görülen askeri öğrencilerin ordudan atılmasının kul hakkı olarak görülmemesi gibi örnekler
sıralanabilecektir.
Diğer taraftan darbe öncesinde Cemaat açısından Türkiye’nin önemi ve ağırlığının da
değiştiği görülmektedir. Gülen’in Türkiye’den gitmesi ile Türkiye, globalleşen Cemaatin
merkezi ve karargâhı olmaktan çıkmış cemaatin eleman ve maddi kaynak üreten lojistik
üssüne dönüşmüştür. Diğer bir deyişle Cemaat açısından gerektiğinde risk alınabilir, bir
yönüyle harcanabilir bir coğrafya haline gelmiştir. Bu bakış açısı ile de doğrudan bedel
ödemeyecek olan cemaat karargahı tam bir zafer kazanmak için zafer kazanabileceği yanılgısı
ile 15 Temmuzda risk alabilmiştir. Bu bağlamda Gülen’in Türkiye’den gitmemiş olması
halinde Cemaatin 15 Temmuz benzeri riskli harekete giremeyeceğini söylemek hata
olmayacaktır.
Öte taraftan globalleşen Cemaat Küresel güçlerle iyi ilişkiler kurmak durumunda
kalmış küresel güçlerle kurduğu iyi ilişkiler sonucu olarak Türkiye merkezli düşünme
önceliğini yitirmiş Türkiye’deki cemaat mensuplarını da öncelikleyen bir bakış açısını
kaybetmiştir. Bu bağlamda Türkiye’deki cemaat mensuplarının başına gelebilecek olumsuz
bir durum Cemaat karargahı tarafından daha az önemsenir bir konu olmuştur. Bu bağlamda
15 Temmuz sonrasında Türkiye’deki cemaat mensuplarını korumak gayesi ile Türkiye’deki
cemaat aleyhine havayı dağıtmak üzere başta gülen olmak üzere Yurtdışındaki cemaat
sözcülerinin özür dileme, daha ılımlı bir söylemde bulunma gibi yaklaşım içinde bulunmaması
dikkat çekicidir. Cemaat Türkiye’deki mensuplarının daha az zarar görmesini getirecek bir
yaklaşım yerine onların daha da zarar görmesini getirecek bir söylemde ısrar etmesi
Türkiye’deki cemaat mensuplarına kayıtsızlığın bir örneği olarak ortadadır.
Cemaatin karar alma süreçlerine bakıldığında (Max Weber’in söylediği anlamda)
“karizmatik lider”lerin yönettiği topluluklarda yaşanan “kolektif irrasyonalite yada
körlük/kollektif akıl tutulması” karar alma sürecinin işlediği görülmektedir. Kollektif
irrasyonalite hem hazırlık hem uygulama aşamasında yanılsamayı ve yanılgıyı da beraberinde
getirmektedir. Lidere çoğunlukla eksik veya abartılmış bilgiler aktarılmakta lider sahadaki
realiteden kopmaktadır. Liderin ilahi vasıflarının varlığına ilişkin inanç bu irrasyonaliteyi daha
da güçlendirmektedir. Ayrıca karizmatik liderin bulunduğu yapıda sağlıklı bir istişare
mekanizması bulunmamakta kararlar sorgulanmadığı için yanlışlar silsilesinden dönüş
olmamaktadır. Özellikle “seçilmiş gruplar” veya “mehdici hareketler” dünyada veya

--- Sayfa 16 ---
15

ülkemizde 15 Temmuzdaki gibi intiharvari hareketlere girişebilmekte üyelerinin acı çektiği bir
süreci tetikleyebilmektedir. Bu bağlamda 19.  Yüzyıl İran’ında Kacar hanedanına karşı isyan
eden Babi hareketi de dikkat çekmektedir.
Diğer taraftan FETÖ’nün diğer örgütlerden farklı olarak yaptığı eylemleri
sahiplenmediği görülmektedir. FETÖ elebaşısı 17-25 Aralık sürecinde yer alan üyelerine bile
sahip çıkmamıştır.3 Bu anlamda FETÖ elebaşısının darbe girişiminde yer almadığına ilişkin
beyanı da anlamsız hale gelmektedir.
II-
DARBE ÖNCESİ FETÖ’CÜLERİN AÇIKLAMALARI VE İMALARI
3.
Profesör Osman Özsoy’un Televizyon programındaki 14 Haziran Konuşması
Prof. Dr. Osman Özsoy'un, darbeden bir ay önce yaptığı konuşma dikkat çekmektedir.
Konuşmasında Hizmet hareketi sahipsiz değil diyen Özsoy yakınlarda güzel günlerin
geleceğini söyledi. Ayrıca; “Bu ülkenin geleceği inanılmaz aydınlık. Bu süre çok yakın sürede
Allah'ın izniyle sona erecek... Ben profesör olacağıma keşke bir Albay olsaymışım mesela. Bu
süreçte daha çok katkım olurdu. Bu iş gitmez. Yüzde 50 desteği falan iplemeyin. Alt yazı geçin
TV'den yarın sokağa çıkma yasağı var diye bakın sokağa çıkıyorlar mı? Bütün darbeler cuma
günü oluyor. Hocaların evleri cami avlusundadır. Namaza bile geçmezler korkularından.
Türkiye'de insanların demokrasi için sahaya çıkmak gibi bir hassasiyeti yok. Çok güzel günler
geliyor. Hizmet hareketindeki arkadaşları çok yoğun günler bekliyor” 4 dedi.
Özsoy daha önce de (Cemaat karşıtı) sürecin 3-5 yiğit adam tarafından sona erdirileceğini
(Nisan 2015’te) bu dönemin AK parti hükümetinin %60 oy alsa da bittiğini söylüyordu.5
4.
FETÖ medyası yazarlarından Tuncay Opçin’in 13 Temmuz günü twiti
 FETÖ medyası yazarlarından Tuncay Opçin’in 13 Temmuz günü twitinde “Yatakta Basacaklar
Şafakta Asacaklar” diyerek darbeden haberdar olduğunu ima etmişti.6 Ayrıca 10 Temmuz
2016 tarihinde de darbeye direniş olmayacağı beklentisini “Türkiyeli İslamcılar, höt deyince
kaçacak delik ararlar. Atarlanmalarına inanmayın.” Şeklinde söylüyordu.7 Darbe sonrasında

3 https://twitter.com/Malikejder47/status/876548618420977664
4 Osman Özsoy'un bu sözleri sosyal medyayı salladı! Darbeyi biliyor muydu?, http://www.hurriyet.com.tr/profesorden-
skandal-darbe-aciklamasi-40177727, https://www.youtube.com/watch?v=zQTJU4RZTZA
5 Paralelci Osman Özsoy STV'de Erdoğan'ı ölümle tehdit etti!,
https://www.youtube.com/watch?v=SeEa_e8vp1k
6 Tuncay Opçin: "Yatakta basıp şafakta asacaklar http://odatv.com/yatakta-basip-safakta-asacaklar-1607161200.html,
https://twitter.com/tuncayopcin/status/752270104541294592
7 https://twitter.com/tuncayopcin/status/752270104541294592

--- Sayfa 17 ---
16

ise “Bu çerçevede, "Sokağa çıkmayın. En önemli şey, can güvenliğidir" yazdım. Savcı, bu
yazılardan darbeye destek sonucu çıkarmış.” Diyerek vatandaşın darbeye karşı tutum
almasını engellemek istemişti.8
5.
Zaman Gazetesi Reklamı
Zaman gazetesinin Darbe Girişiminden 9 ay 10 gün önce yayınlanan sükutun çığlığı adlı
Zaman gazetesi reklamında, sirenler çalarken gri tonlu şehrin uçaktan kuş bakışı görüntüsü
ekrana geliyor. Daha sonra ise yeni doğmuş gülen bir bebek yüzü ekranlara getiriliyor. Bu
reklamda darbeye ilişkin mesajlar verildiği değerlendirilmektedir.9
6.
Gülen’in 19 Mart 2016 tarihli “Sıfır Sorun” konuşması
Gülen bu konuşmasında; “Allah’ın izniyle Hud suresinde buyrulduğu gibi … Allah bir karyeyi,
bir ülkeyi, bir beldeyi, bir coğrafyayı felakete maruz bırakmaz. Helak etmez. Onları içlerinde
ıslahatçılar var ise şayet o toplumu ıslah edip yeniden kendileri yapma istikametinde,
kendileri olma istikametinde gayret sergileyen eğer bir kısım basiretli insanlar mürşitler varsa
dilini kullanan, mantığını kullanan, gücünü kullanan, çevresini kullanan insanlar varsa Allah o
beldeyi helak etmeyecektir” şeklinde konuştu. Devamında ise;  “Buna da isterseniz emri bil
maruf müessesesi diyebilirsiniz. Biraz evvelki mülahazayı nazari itibari alarak o çocukları
uyuşturucu almaktan alıkoyabilirsiniz. Onların başındaki insanları uyarabilirsiniz. Belli
tavırlarınızla çok iyi idare edemeyen insanları o mevzudaki meşru hak ve adaletin kanunun ve
nizamın gerektirdiği usullerle esasen hizaya getirebilirsiniz. Zararlı oluyorlarsa şayet o
mevzuda izhar-ı reyde bulunarak zalimlerin bir daha gelip başımıza musallat olmasına
meydan vermeyebilirsiniz. Elinizin tersiyle onları itebilirsiniz millete zulüm etmelerine
meydan vermeyebilirsiniz ve böylece marufu canlı tutarsınız. Münkeri de ayaklarınızın
altına alır onun üzerinde raks edersiniz. Raks edersiniz. Yoksa ağlamalar ağlamaları devam
edecek bu hali söylememek doğru değil.” şeklinde konuşarak darbeye ilişkin mesajını verdiği
değerlendirilmektedir.10
Özet olarak FETÖ lideri konuşmasında ıslahçılar veya Islah faaliyeti olmazsa bir ülkenin,
şehrin yada bölgenin felaketlere muhatap olacağını söylemekte ve ıslah faaliyetlerini
engelleyenlere karşı emri bil maruf müessesi gereği harekete geçilerek onların yerinden

8 https://twitter.com/tuncayopcin/status/783755950234542081
9 Zaman Gazetesi'nin her reklamında darbeyi haber verdiler http://www.sabah.com.tr/gundem/2016/08/01/zaman-
gazetesinin-her-reklaminda-darbeyi-haber-verdiler
10 Fethullah Gülen | SIFIR SORUN (!) (Canlı Yayın) - 19 Mart 2016 https://www.youtube.com/watch?v=XyByvR3_Jb4

--- Sayfa 18 ---
17

edilmesi gerektiğini söylemektedir. Ayrıca yapılan zulümlere ve “nekir”lere karşı dünyadan
kopamama nedeniyle Kapadokya sakinleri ve serkarlarının gerekenleri yapmadığını
söylemektedir.
FETÖ
elebaşısı
ise
“Kapadokya”
ifadesinde
orduya
işaret
ettiği
değerlendirilmektedir.11
Kısaca FETÖ elebaşısı bu konuşmasında Kapadokya serkarları olarak ifade ettiği FETÖ
mensubu mensuplarına mesaj vermekte ve onları darbe yapmaya teşvik etmektedir. Diğer
taraftan FETÖ’cü darbe girişimini yapanların yurtta sulh konseyi adını seçmelerinin de
Gülen’in “ıslahçı”lar vurgusundan bağımsız olmadığı da açıktır.
7.
Gülen’in sıfır sorun konuşması yaptığı 19 Mart 2016 tarihinde Darbenin Merkezi
Akıncılar üssünde yakalanan 5 Fetöcü Sivilin de ABD’de bulunması
16 Temmuz sabahı Mürted'de yakalanan örgütün 5 sivil imamı Adil Öksüz, Kemal Batmaz,
Harun Biniş, Hakan Çiçek ve Nurettin Oruç ile ilgili yürütülen soruşturma sonucunda
Yurtdışına çıkış yasağı olan Harun Biniş dışında dördünün 17-21 Mart ve 20-24 Haziran'da
ABD'ye gidip geldikleri havaalanındaki kayıtlardan ortaya çıkarıldı.12
8.
FETÖ’nün ikinci adamı olduğu söylenen Abdullah Aymaz’ın Şubat 2016’daki iki yazısı
Aymaz, 16 Şubat'ta (2016) zor bir dönemden sonra görevin ‘Salih Zat'a verileceğini yazarken
29 Şubat'ta da FETÖ liderinin 1980 yılında Sızıntı dergisi için yazdığı Nevbahar adındaki
“Kışladaki defneden haber alıyoruz” (Defne orduyu temsil etmektedir) diyen yazısını aynen
köşesine koymuştur. Yazının sonuna da   “Şimdi de 36 sene sonra, diyorum ki: Yusuflara
müjdeler olsun” diyerek darbenin yapılacağı yandaşlarına haber verdiği şeklinde
değerlendirilmektedir.13
9.
Bülent Keneş’in 7 Temmuz tarihli twiti
Eski Zaman gazetesi yazarı FETÖ’cü Bülent Keneş darbe girişiminden bir hafta önce darbe
imasında bulundu. 7 Temmuz tarihli tweetinde Bülent Keneş, "Ya bir şeyler olacak ve bu
böyle gitmeyecek ya Suriye-Irak versiyonu bir ülke olacağız tercih bizim" şeklinde bir tweeti

11 ‘Haşhaşiler’in devlete sızma taktikleri! http://www.gazetevatan.com/-hashasiler-in-devlete-sizma-taktikleri--969800-
12 http://www.sabah.com.tr/gundem/2016/12/08/4-imamla-abdye-darbe-cikarmasi
13  Abdullah Aymaz’dan darbenin şifreleri, http://www.habervaktim.com/haber/477935/abdullah-aymazdan-darbenin-
sifreleri.html

--- Sayfa 19 ---
18

alıntılayarak "İyi bir çıkış yok artık! 'Kötü', 'daha kötü', 'en kötü' çıkış var! Kötü olan darbe
diyeyim gerisini siz tahmin edin" sözleriyle darbe tehdidinde bulundu.14
10.
Sızıntı Dergisinin Mayıs ve Haziran ayı (2016) kapakları
Sızıntı’nın Mayıs ayı sayısındaki ön kapakta Necip Fazıl Kısakürek’in dizelerinden “Aç kapıyı,
haber var, ötenin ötesinden! Dudaklarda şarkılar, kurtuluş bestesinden” ifadeleri yer aldı. Ön
kapakta kullanılan fotoğraf da asker üniformasına benzetilen derginin arka kapağında ise,
Erdem Bayazıt’ın şiirinden “Beton duvarlar arasında bir çiçek açtı, siz kahramanısınız çelik
dişliler arasında direnen insanlığın, saçlarınız ıstırap denizinde bir tutam başak, elleriniz kök
salmış ağacıdır zamana, o inanmışlar çağının” dizelerine yer verildi.
Sızıntı’nın Haziran ayı sayısında ise yine Necip Fazıl Kısakürek’in dizlerinden “Kırılır da bir gün
bütün dişliler, döner şanlı şanlı çarkımız bizim, gökten bir el yaşlı gözleri siler, şenlenir evimiz,
barkımız bizim” ifadelerine yer verilmesi dikkat çekti.15
11.
Emre Uslu’nun Temmuz 2016’ya ilişkin twiti
FETÖ’cü Emre Uslu, 2015'te bir takipçisinin yönelttiği 'ne zaman ülkeye döneceksin?'
sorusuna skandal bir cevap vermiş olduğu ortaya çıktı. Uslu, "2016 Temmuz" yanıtını
veriyordu.16
12.
Mustafa Ünal’ın 13 Temmuz 2016 tarihli twiti
FETÖ mensubu Gazeteci Mustafa Ünal 13 Temmuz 2016 tarihinde “gör bak neler olacak”
şeklinde twit atarak darbeyi ima etmişti.17
13.
Prof. Dr. Zafer Ayvaz’ın Temmuz Sonunda Belki Rektör olurum sözleri
Ege Üniversitesi imamı olduğu öne sürülen Kimya Mühendisliği öğretim üyesi Prof. Dr. Zafer
Ayvaz'ın 15 Temmuz darbe kalkışmasından 20 gün önce, üniversitenin parasıyla "Proje
geliştirme programı" için Almanya'ya gittiği belirlendi. Ayvaz'ın, gitmeden önce de çevresine

14 FETÖ'nün tetikçisi darbenin şifresini böyle vermiş!, http://www.sabah.com.tr/gundem/2016/07/25/fetonun-tetikcisi-
darbenin-sifresini-boyle-vermis, http://odatv.com/darbeden-bir-hafta-once-cemaatin-yayin-yonetmeni-bakin-ne-yazdi-
2507161200.html,
15 Cemaat'in efsane yayınının çok konuşulacak kapağı,
komplohaber.comhttp://www.komplohaber.com/gundem/cemaat-in-efsane-yayininin-cok-konusulacak-kapagi-
h26163.html
16 Darbenin şifresini FETÖ medyasına gömmüşler, http://www.yenisafak.com/gundem/darbenin-sifresini-feto-medyasina-
gommusler-2502774
17 Darbenin şifresini FETÖ medyasına gömmüşler, http://www.yenisafak.com/gundem/darbenin-sifresini-feto-medyasina-
gommusler-2502774

--- Sayfa 20 ---
19

"Belki erken dönerim. Temmuz sonu güzel şeyler olacak, büyük sürprizler var, belki rektör
olurum" dediği, darbe girişimi başarısız olunca da ABD'ye kaçtığı öğrenildi.18
Ayvaz, FETÖ yapısı içerisinde önemli bir konumda bulunmaktadır. FETÖ içerisinde
başlangıçtan beri yer almaktaydı. Başlangıçta vilayetlerle koordinasyon işlerini yürüttüğü
ifade edilmektedir.19
14.
Analiz Harbi, Kula_Mer adıyla twitter fenomeni olan Jandarma Kurmay Albay Ömer
Kulaç
FETÖ ve darbe sebebiyle tutuklanan Deniz Kuvvetleri Komutanlığı İKMAL Daire Başkanı
Tuğamiral Hasan Kulaç ve Yargıtay 15. Hukuk Dairesi Üyesi Hüseyin Kulaç’ın kardeşi olan
Ömer Kulaç darbeciler tarafından Nevşehir Sıkıyönetim komutanı olarak görevlendirilmişti.
Mustafa Önsel’in yazdığı ağacın Agacin Kurdu: TSKde Sakirtlerin Isgali mi - Fethullahin
Askerleri adlı kitapta FETÖ’cü olarak zikredilmekteydi.20
Kulaç darbeden önce analiz harbi, kula_mer hesabıyla fazla sayıda takipçisi olan twitter
fenomeniydi.
Kulaç darbeden aylar önce Zarrap davasının Amerika’daki savcısı Bhara’ya “Sir, Turkish army
is ready for your orders, öl de ölelim” şeklinde twit atmıştı. Darbeden önceki günlerde de
artık Suriyelilere vatandaşlık verilmeyecek şeklinde twitler yazmıştı. Darbe gecesinde de
sıkıyönetim komutanı oldum demişti.21
Ömer Kulaç’ın telefonunda bylock uygulaması tespit edildi.22
15.
15-Ankara ve bazı civar illerdeki öğrenci yurtlarının sorumlusu olan Mustafa
Harput’un yargı imamlarından firari Fatih A. ile mesajlaşmaları
Fatih A. konuşmalarında yargı ve emniyet içerisindeki mensupları aracılığıyla meşru
hükümetin devrilebileceğinin mesajını verirken 17-25 Aralık’ın da örgütün darbe girişimi
olduğunu itiraf ediyor. Fatih A.’nın mesajlarının o bölümü ise şöyle: “Aslında bir sabahlık işi
var hepsinin. 3 savcı yazacak iddianameyi. Kolluk gücü olarak asker gözaltı yapacak. Hakimler
de iki günde işi bitirecek. HSYK üyelerini de medyayı da alacaksın. 1 haftada değişir her şey.

18 Üniversiteye FETÖ operasyonu http://www.sabah.com.tr/gundem/2016/10/02/universiteye-feto-operasyonu
19 http://www.avrupaturkgazetesi.com/desifre-edilen-fetonun-lider-kadrosunda-bakin-kimler-var/
20 http://www.fisiltimedyahaber.com/mobil/haber/35653/darbecileri-kitabinda-isim-isim-yazan-komutan-
konustu.html
21 https://onedio.com/haber/darbeci-komutan-aslinda-cok-takipcili-bir-twitter-hesabiymis--721562
22 http://www.kirsehirobjektif.com/kirsehir/hain-komutan-yine-ifade-vermedi/250

--- Sayfa 21 ---
20

TV’ler anlatmaya başlasın bunları. Gerisi zaten ülkeyi ele almış olacaksın. 17-25 Aralık başarılı
olsa böyle olacaktı zaten. 17-25 Aralık’ı neden yaptık o zaman? Böyle gitmemeli süreç.
Anormal durumlar çıkmaya başlar bir müddet sonra.”
A.’nın mesajında, “Aramızda kalsın. Hazırlık var şu an. Yaparlar mı bilmiyorum.
Toplanacakların listesini oluşturuyorlar. Belki direkt asker girer” dediği anlaşıldı. Mustafa
Harput’un “Çatışma olur?” sorusu üzerine ise A., “Yok ya kim çatışacak. Mısır’daki kadar bile
olmaz. Medya elde olursa her şeyi anlatabilirsin. 4 yılda bu süreç gitmez, kaldırılamaz”
karşılığını veriyor.23
III-
DARBE GECESİNDE VE SONRASINDA FETÖ MENSUPLARININ MEDYA
ORGANLARINDA VE SOSYAL MEDYADAKİ MESAJLARI

16.
Darbe gecesi FETÖ mensuplarının halkı darbeye karşı direnmemeye davet etmeleri,
direnmeye çağıran siyasetçileri eleştirmeleri (Kerim Balcı, Emre Uslu, Hakan Şükür,
Aydoğan Vatandaş, Fuat Baran)
Cemaat mensuplarının darbe öncesindeki söylem ve tavırları kadar, darbe sürecindeki
söylem ve tavırlarının da darbenin faillerine yönelik işaretler taşıdığı görülmektedir.
Cemaat’in sosyal medyadaki popüler isimlerinin darbenin başlangıcındaki mutluluk halleri
yeterince belirgindi. Öyle ki, tamamen asparagas olan “Erdoğan kaçıyor!” haberlerini iştahla
yaymaktan çekinmiyorlardı.  Darbenin ilk vuruşta istenilen etkiyi göstermemesi üzerine
yavaşça dil değiştiren bu isimler, Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın halkı sokağa çağıran televizyon
bağlantısı sonrasında -adeta ağız birliği etmişçesine- darbenin püskürtülmesinde en kritik
rollerden birini oynayan halkın sokağa çıkması aleyhinde ısrarlı çağrılar yaptılar. Mısır
analojileriyle süsledikleri bu “sokağa çıkmayın” çağrılarının sahipleri, şüphe yok ki
Türkiye’deki darbe girişimi ile Mısır darbesi arasındaki üç büyük farktan (halk desteğinin
eksikliği, darbenin emir-komuta dışında yapılması ve dengeleyici bir silahlı gücün
mevcudiyeti) haberdardı. Ama bu farklar yokmuş gibi davranmayı yeğlediler!
Darbenin başarısızlıkla sonuçlandığının anlaşılması üzerine darbeye yönelik “tiyatro” komplo
teorisine en çabuk ve en sarsılmaz şekilde sarılan da en tepesinden en aşağısına kadar FETÖ
grubu idi. Örgütün kurumsal hesapları henüz darbe teşebbüsü tam olarak bitmeden tiyatro
tweetleri atmaya başladı ve Fethullah Gülen bulduğu her fırsatta darbenin bir tiyatro

23 http://www.seydisehirhaber.com/haber.php?id=2178

--- Sayfa 22 ---
21

olduğunu dillendirdi. Bu durumu, gerçeklik algısı tamamen kopmuş bir camianın hastalıklı
sanrıları olarak da görüp geçebilirdik; ama örgütün darbedeki rolüne yönelik güçlü işaret ve
deliller, bunun daha ziyade suçluluk psikolojisinden kaynaklanan bir savunma mekanizması
olduğunu söylüyor.24
Darbe’nin FETÖ’cü teröristlerce yapıldığının en önemli delillerden biri de FETÖ’cülerin halkın
sokağa çıkmasını engelleme çabaları ve çağrılarıdır. FETÖ mensupları darbe karşısında halkın
meydanlara çıkmasını eleştirmişler darbeye karşı direnilmesini isteyen siyasetçileri de iç
savaşa sebep olmakla suçlamışlardır. Bunun birçok örneği olmakla birlikte Kerim Balcı, Emre
Uslu, Aydoğan Vatandaş, Fuat Baran ve Hakan Şükür’ün verdiği mesajlar örnek olarak aşağıda
sıralanmıştır.
Kerim Balcı’nın konuşması buna örnektir. 15 Temmuz gecesi canlı yayında STV eski muhabiri
Şemsettin Efe ve Zaman Gazetesi eski yazarı Kerim Balcı, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip
Erdoğan'ın halkı darbeye karşı koymaya çağıran konuşmasını duyunca şoke oldu. Kerim Balcı,
darbeyi püskürten halka "yere yatmayı bilmezler" diye hakaret ederken Erdoğan için "akli
melekelerini yitirdi teslim olsun" ifadelerini kullandı.25
Emre Uslu’da darbe gecesinde halkın darbeciler karşısında direnmemesini içeren twitler
attığı görülmektedir. Emre Uslu ise Twitter’dan;
“Darbeciler Atatürk Havalimanını bombalamış. RTE'nin uçağı oraya iniyor diyorlardı. DARBE
KÖTÜDÜR KARDEŞ KANI DÖKÜLMESİN NE OLUR SOKAĞA ÇIKMA.”
 “Sanırım darbeciler kontrolü ele geçirmeye başladılar. Tüm televizyonları kararttılar. DARBE
KÖTÜDÜR, sokağa çıkma iç savaş çıkmasın.”
 AKP'yi o kadar uyardık bu gittiğiniz yol yol değildir dedik.  DARBE GETİRDİNİZ. DARBE
KÖTÜDÜR sokakları boşaltın iç savaş çıkmasın” gibi twitlerle vatandaşı darbeye karşı
direnmemeye çağırdı.
Fuat Baran’da “Sokağa çıkma” diyerek vatandaşı evlerinde kalmaya çağırıyordu.
Hakan Şükür ise Fuat Baran’ın yukarda bahsedilen twiti ile Feyzi İşbaşaran’ın “Erdoğan’ın
vatandaşları sokağa çağırması büyük sorumsuzluk, Meydanlara çıkmayın halkla ordu karşı

24 Darbenin adı var,  https://fekmekci.wordpress.com/2016/08/02/darbenin-adi-var/#more-10480
25 FETÖ'cüler Erdoğan'ı televizyonda görünce şoke oldu. http://www.takvim.com.tr/guncel/2016/08/01/fetoculer-erdogani-
televizyonda-gorunce-soke-oldu

--- Sayfa 23 ---
22

karşıya gelmemeli” twiti’ni retweet etmesi de darbecilerin başarılı olmasını FETÖ’cülerin
istediğini net olarak ortaya koyuyordu.
Hakkında Fuat Avni hesabını kullanan kişilerden biri olduğu iddiası bulunan Aydoğan
Vatandaş’ta “Cumhurbaşkanı halkı iç savaşa çağırıyor” twitini retweet ederek darbecilere
karşı direnilmemesi gerektiğini söylüyordu.
Yeniyön yazarı, Uğur Tezcan  “TRT'de halkı sokağa davete devam ediyorlar. Yeterince
yollarlarsa kan dökmek icin darbede ikinci dalga gelebilir. Sokağa çıkmayın!”26
Yine Yeniyön yazarı Ali Yumlu “Sokağa çıkmayın. Provokasyona gelmeyin. Kimin ne olduğu,
ne yaptığı belli değil.” Diyordu. “Ayrıca, Birçok ilde Emniyet Müdürleri Askere direnmeyeceğiz
açıklanmasında bulundu. Provokatörlere itibar etmeyin. Sokağa çıkmayın!” tweetiyle de
darbe girişiminde pozisyonunu açık ediyordu. 27
17.
Darbe Gecesi diğer FETÖ’cü Sosyal Medya Hesaplarından yapılan vatandaşın
darbeye direnmemesini isteyen mesajlar
 ABD’de yaşadığını hesabında belirten Abdullah YAĞAN ‏@ayagan34,  “ne polis askere
misli ile karşılık verir nede bu halk sokağa çıkıp mehmetcikle çarpışır.”, “aklı başında 1
vatandaş bu hırsızlar için TSK ya direnmez aksi takdirde bunu pahalı öderler.” , “AKP
halkı TSK 'ya karşı kışkırtıyor...bu halk askerine hiç bir zaman silah doğrultmaz heleki
hırsızlar için ve hainler için bunu yapmaz.!,28 şeklinde vatandaşın direnmemesi
gerektiğini söylüyordu
 http://www.turkiyetimes.net/ yazarı Ahmet Taha Ulusoy ‏@bayiyimser “Twittıra
mivıttıra karşı olan USTA! sosyal medyadan milleti, milletin evladı orduyla karşı
karşıya getirmeye çalışıyor. #DarbeninİyisiOlmaz”29 diyerek vatandaşın darbeye karşı
çıkmasını eleştiriyordu.
 Diğer bazı hesaplardan verilen mesajlarda aşağıda sıralanmıştır.
 )Sami KARAHAN @samikarahan42, “Halk'ı sükunete davet edeceklerine, sokağa
çağırıyorlar. İşte bunlar böyle ülke yönetiyorlar oyuna gelme.”, O kadar şehit varken
sokağa çıkmadınız şimdi mi çıkıyorsunuz? #SokağaSakınÇıkma Milleti meydanlara
davet edenler inlerinden çıkamıyor. #TskCumhuriyetinTeminatıdır #SokağaSakınÇıkma

26 https://twitter.com/ugur_tezcan/status/754103999909892097
27 https://twitter.com/YumluAli/status/754129385008009216, https://twitter.com/YumluAli/status/754060972608909312
28 https://twitter.com/ayagan34/status/754056269791649792,
https://twitter.com/ayagan34/status/754058774772604928
29 https://twitter.com/bayiyimser/status/754072810654490625

--- Sayfa 24 ---
23

TAYYİBE UYMA #SokağaSakınÇıkma Kardeşi kardeşe kırdırmak istiyorlar. Halkı
çatışmaya çağırıyorlar. #Ankara #SokağaSakınÇıkma,  Tayyip Kaç Kaç Kaç... Asker
Tatbikat değil bu "herkes evine gitsin" 30
 Rasim Kara ‏@KRasimkara  #SokağaSakınÇıkma “SOKAĞA ÇIKMAYIN! HÜKÜMET
KENDİNİ KURTARMAK İÇİN HALK İLE ASKERİ KARŞI KARŞIYA GETİRYOR! OYUNA
GELMEYİN EVİNİZDE KALIN!”31
 Darbe girişimi gecesi kripto FETÖ’cü sosyal medya hesapları da darbeye karşı sokağa
çıkılmaması gerektiğini takipçilerine söyledikleri görülmektedir. Örnek olarak,
Elazığ'da Fetullahçı Terör Örgütü (FETÖ) bünyesinde bulunan ve darbe girişimin
ardından kapatılan Özel Yavuz Selim Koleji'nde çalışan Ahmet Kemal A. adlı bir
öğretmen tarafından kullanılan
 “JeansBiri” adlı twitter hesabı sahibi32 “Rica ediyorum. Her duyduğunuza inanmayın
evde kalın sakin olun.”
33Şeklinde tweet atmış çoğunluğu FETÖ’cü olduğu
paylaşımlarından anlaşılan 202 kişide retweetlemişti.
Darbe gecesinde kripto birçok FETÖ’cü hesaptan da sokağa çıkmayın mesajı verilmekteydi.
Her ne kadar bu tarz tweet atan FETÖ’cü hesaplar binleri bulsa da takipçileri fazla olan ve çok
fazla retweet edilen tweet sahiplerinden bazıları aşağı da yer almaktadır.
Bu hesaplardan tespit edilen bazı mesajlar şunlardır:
 Dr.Steveneu nickli kullanıcı “Camiler cihat çağrısı yapıyor. Bu doğru değil.” “Halkı
sokağa çağıranlar kendileri dışarı çıkamıyor!”, 34
 Wallace (@FreedomKnightz) adlı kullanıcı, tiran, dün gece, en ciddi İÇ SAVAŞ oyununu
oynadı!! BAHANE NE OLURSA OLSUN! SOKAĞA ÇIKMAYIN!! Oyuna gelmeyin!! Katliam
yapacak şerefsizler! 35
 SAVCI BHARARA BAŞGAN (‏@Savciiiiibeyyy) SOKAĞA ÇIKMAYIN. SOKAKTA OLANDA
EVE GİRSİN. ALLAHINI SEVEN EVİNE GİRSİN. EVİNİZE DÖNÜN 36,

30 https://twitter.com/samikarahan42/status/754076317650485248,
https://twitter.com/samikarahan42/status/754073956517306369
https://twitter.com/samikarahan42/status/754042767161036800
31 https://twitter.com/KRasimkara/status/754075730686992384
32 'Ak silahlanma' çağrısında FETÖ iddiası: Twitter'daki 'JeansBiri' gözaltına alındı, http://www.cnnturk.com/turkiye/ak-
silahlanma-cagrisinda-feto-iddiasi-elazigda-bir-ogretmen-hakkinda-yakalama-karari,
33 https://mobile.twitter.com/JeansBiri/status/754043574635925508
34 https://twitter.com/DrSteveneu,
35 https://twitter.com/FreedomKnightz/status/754139345016152064
36 https://twitter.com/Savciiiiibeyyy/status/754128928684531712

--- Sayfa 25 ---
24

 Ukbe Bin Nafi (‏@Ukbe_USA) Lütfen sokağa çıkmayın insanları kışkırtıp sokağa
dökmek nasıl bir zihniyettir. Bu nasıl bir oyundur. Lütfen Oyuna Gelmeyin 37
 111 YÖRÜKOĞLU (@NerSeref) Şunu izleyin ve SAKİN Sokağa Çıkmayın ! #Ankara ve
Tüm Turkiye https://twitter.com/dogtrain_/status/754074345140580356/video/1 …
38,
 SUNGUR TEKİNALP (@Berkbekir_),  BUNLARIN HEPSİ MEMLEKETTE KAN AKSIN DİYEN
TERÖRİSTLER SAKİN BU APTALLARA İNANIP SOKAĞA ÇIKMAYIN SÜKUNET  VE İTİDAL,
39
 Kubilay Kaptan @KubilayKaptan, Başbakan, bakanlar, milletvekilleri, Melih Gökçek
halkı sokağa çağırıyor. Sakın sokağa falan çıkmayın.40,
 sadece özen @OzenSadece, AKP il Başkanları AKP lileri Sokağa çağırıyor Sakın
sokaklara çıkmayın Bir İç savaş çıkartılmak isteniyor FETÖ falan hikaye İnanmayın AKP
ye, 41
 KaraDünya @mahirimkaram, Sakın sokağa çıkmayın, sıkıyönetim ilan edildi ve Askerin
Vurma
yetkisi
var.

#SokağaSakınÇıkma,
#SokağaSakınÇıkma
#TskCumhuriyetinTeminatıdır Çok kan akmaması için direnmeyin, #SokağaSakınÇıkma
#SokağaSakınÇıkma #TskCumhuriyetinTeminatıdır Önce Tayyip sokağa çıksın Durum
feleket olabilir, #SokağaSakınÇıkma #TskCumhuriyetinTeminatıdır Havuz medyasına
konuşan askerler sahte Dikkat yayalım, #TskCumhuriyetinTeminatıdır Canını seven
evine girse iyi olur. Bak Tayyip evden çıkamıyor, 42
 kıvanç atavcı ‏@katavci; "yurtta sulh konseyi" güzel adlandırılmış umarım her şey
düzelir, akp denen kabus sona erer, toma yoksa sokağa çıkmam sen de çıkma
#Ankara TRT 1
Türk Silahlı Kuvvetleri Yurtta Sulh Konseyi ,  umarım, "sivil
darbeler" dönemi kapanmıştır. #Ankara TRT 1 yurtta sulh konseyi, 43
 Son Yezid ‏@SonYezid  Ya Allah rızası için sokağa çıkmayın. Kanınızı içmeye çalışıyorlar.
İç Savaş çıkarmaya çalışıyorlar. Sokaktan uzak durun.,44

37 https://twitter.com/Ukbe_USA/status/754075936824430594
38 https://twitter.com/NerSeref/status/754075014211702784
39 https://twitter.com/Berkbekir_/status/754071055791259648
40 https://twitter.com/KubilayKaptan/status/754064007842193408
41 https://twitter.com/OzenSadece/status/754056862996324352
42 https://twitter.com/mahirimkaram/with_replies
43 https://twitter.com/katavci/status/754063349768478720, https://twitter.com/katavci/status/754062917490843648
44 https://twitter.com/SonYezid/status/754066374406860801

--- Sayfa 26 ---
25

 Yonca @YoncaKayaSahin, Başbakan Kanal Kanal telefonla bağlanıyor, çok kışkırtıcı
ifadeler, millet sokağa çekiliyor, rabbim oyunlarını boz45
 Gizler Deşifre ‏@GizlerDesifre  “Gülen: Bizim cesedimizi görseniz bile sokağa çıkana
hakkımı helal etmem. Devletin bekası için, kimse sokağa çıkmasın lütfen!46
 BaaddinABi ‏@BaadinABi  SOKAKLARA ÇIKMAYIN ÜLKEYİ KAN GÖLÜNE ÇEVİRMEYE
ÇALIŞIYORLAR47
 HALİT TOKKUŞ ‏@tokkuss_  Erdoğan ve İktidar mensupları, halkı ölüme davet
ediyor.....48
 ahdevefa ‏@ahdeveefa  @RT_Erdogan kimse doldurusa gelmesin . Herkes evinde
kalsın .49
 simge ekici ‏@caapulcukiz  “Arkadaşlar tahriklere kapılıp sokağa çıkmayın.”,  Sabaha
hersey ortaya çıkar . Tahriklere kapılmamak lazım .50
 Mert ‏@cemgurbetci  Sokağa çıkıp asker ve polisle karşı gelmeyelim.51
 Serbest Yorumcu ‏@serbest_yorumcu  Dikkat.! Provakosyona gelmeyin. Halkı sokağa
çekmek istiyorlar. Taban çatışması yaşansın isteniyor.52
 Muhammed Enes ‏@XTrGameRX  #SokağaSakınÇıkma ÇIKANLARA ENGEL OL.,  İÇ
SAVAŞ ÇIKARMAYA ÇALIŞANLARA FIRSAT VERME.#SokağaSakınÇıkma53
 Muhterem Kalem ‏@MuhteremKalem  SOKAĞA ÇIKMAYIN!!54
 ‏ @DrGruHaci , Silahlı askerin karşısına halkı çıkarırsan iç savaşın fitili ateşlenir!.. 55
 İbrahim Haktanır ‏@ibrahimhaktanir,   Arkadaşlar kesinlikle sokağa çıkmayın.kardeşi
kardeşe kırdırmak isteyenlerin ekmeğine yağ sürmeyin.56
 ferhat koyunlu ‏@Ferhat_Kuul,   Sokağa çıkma yasağı gelmiş Sokağa çıkmayın kan
almasın #TskCumhuriyetinTeminatidir57

45 https://twitter.com/Must4fa_H/status/754054344643862528
46 https://twitter.com/GizlerDesifre/status/754058410086305792
47 https://twitter.com/BaadinABi/status/754067626981228544
48 https://twitter.com/tokkuss_/status/754087161545261057
49 https://twitter.com/ahdeveefa/status/754074518562476032
50 https://twitter.com/caapulcukiz/status/754053919953850368,
https://twitter.com/caapulcukiz/status/754081052621144065
51 https://twitter.com/cemgurbetci/status/754103076110364672
52 https://twitter.com/serbest_yorumcu/status/754046811011182592
53 https://twitter.com/XTrGameRX/status/754079869806448640,
https://twitter.com/XTrGameRX/status/754076225518313475
54 https://twitter.com/MuhteremKalem/status/754069953993543680
55 https://twitter.com/DrGruHaci/status/754069425184202761
56 https://twitter.com/ibrahimhaktanir/status/754069375167062016
57 https://twitter.com/Ferhat_Kuul/status/754069334381690880

--- Sayfa 27 ---
26

 ANADOLUDAN ‏@anadoludan_, Arkadaşlar "SağDuyu"....Dikkat edelim evden
çıkmayalım.. Ordu bizim ordumuz... Sokağa çıkmayın58ERDOĞAN HALKI SOKAĞA
ÇAĞIRARAK İÇ SAVAŞ ÇIKARMAK İSTİYOR SOKAĞA ÇIKMAYIN,59
 Aslı Kılıç ‏@aslikilic171  Polis ve #TskCumhuriyetinTeminatıdır Hırsızlar için sokağa
çıkmayın. #ParalelİnDarbeGirişimi değil60
 Yav bi sakin. ‏@inception173  LÜTFEN SOKAĞA ÇIKMAYIN KENDİNİZE DİKKAT EDİN...61
 Ufukta Bahar Var! @akurt1984  Aynen ya aynen ülkesine sahip çıkıyor hepsi.!
#SokağaSakınÇıkma62
 Mehmet Akif Ersoy ‏@ErsoyMehmetAkf , sokağa çıkma oyuna gelme63
 3)-HÂCET NAMAZI ‏@hacetnamazi Halkı sokağa çağırmak iç savaş çıkarmak demek.
Tiran ve Tiranlar.64
 Odak Noktası ‏@Odak2014  Bu ülke de sokağa dökülmek hiçbir sorunu çözmemiştir.
Sokağa çağrı yapmak iç savaşa çağrı yapmaktır.65
Özet olarak ifade etmek gerekirse FETÖ mensupları darbenin başında sevinçlerini dile
getirmişler, sonrasında vatandaşı darbeye karşı direnmemeye çağırmışlar darbenin
başarısız olduğunu anlayınca da darbenin düzmece olduğu iddiasını dillendirmişlerdir. Bu
durum onların darbenin failleri olduğunu ortaya koymaktadır.
18.
Darbecilere Karşı mücadele eden Barış Dedebağı’na karşı Fetö’cü hesapların tavrı
Darbe girişimi esnasında darbecilerin başarısızlığında en önemli sebeplerinden biri de
darbeye direnen askerlerdi. Bunlardan biri de Ankara Etimesgut Zırhlı birliklerdeki Binbaşı
Barış Dedebağı’ydı. Dedabağının darbeci general ve subaylara davranışı Fetö’cü hesaplar
tarafından lanetlendiği ve bazı paylaşımlarda darbecilere şerefli askerler denildiği
görülmektedir.
 Dahi Bilal‏ @DahiBilal nickli hesap; 9 Haziran 2017 tarihinde “TSK mensubu şerefli
komutanlara işkence edip onurlarnı kıran Sadatcı Dedebağı; senin de g.tünden kan
alcaklar bekle!”66

58 https://twitter.com/anadoludan_06/status/754068542253895683,
59 https://twitter.com/anadoludan_06/status/754068157430661120
60 https://twitter.com/aslikilic171/status/754063468752502784
61 https://twitter.com/inception173/status/754061500806008832
62 https://twitter.com/akurt1984/status/754118076036153344
63 https://twitter.com/ErsoyMehmetAkf/status/754072577157586945
64 https://twitter.com/hacetnamazi/status/754066443902345216
65 https://twitter.com/Odak2014/status/754076788612030465

--- Sayfa 28 ---
27

“Kendi Komutanlarına kumpas kurup işkence ederek TSK komutanlarının onurunu
kıran Sadatcı Binbaşı Barış Dedebağı”67
 @todaysanadolu  Today's Anadolu‏ nickli hesap;
Kendi Komutanlarına kumpas kurup işkence ederek TSK komutanlarının onurunu
kıran Sadatcı Binbaşı Barış Dedebağı ABV68
 Turan Felek‏ @turanfelek · 9 Haz
1-15 Temmuzda SADAT adına çalışıp,Kendi Komutanlarına kumpas kurup kameralar
önünde işkence eden Binbaşı Barış Dedebağı şu anda ne yapıyor?69
“2-Burnunu,çenesini ve kaburgasını kırdığı paşaya,ayağın mı takıldı diye dalga
geçen,Barış Dedebağı 15 Temmuz'da sivilleri silahlandıran kişi”
70https://twitter.com/turanfelek/status/872975709807017985
 Sürgün Binbaşı‏ @SurgunBinbasi ·
Devran döndüğünde bunun gibi tipler nereye kaçacak onu merak ediyorum?71
19.
156-Darbe girişiminde öldürülen darbecilere ilişkin Fetöcü yorumları
Sürgün Binbaşı Kodlu hesap “15 Temmuz'da canice katledilen ve cenaze namazı dahi
kılınmayan masumlara rağmen bayramdan bahsedebiliyorsanız hala bayramınız kutlu
olsun..”72
Yine Öldürülen darbecilerden Ferhat güney için twitlerinden yurtdışındaki fetöcü askerlerden
olduğu anlaşılan Aşkımız Bayrak adlı hesaptan; “Algı/yönlendirme habercisi @KararHaber, bu
kez doğrudan "karalama haber" yapmış. Hem de Şehit Ferhat Günay'a dil uzatarak!”73 8.
#FerhatGünay şehittir. #MuratTekin gibi, #RagıpEnesKatran gibi, #EmreDemirbilek ve
diğerleri gibi... Aziz hatıraları önünde eğilelim...74
-Mehmet Karakuzulu‏ @MKarakuzulu1997 adlı hesap;

66 https://twitter.com/DahiBilal/status/873157085244076032
67 https://twitter.com/DahiBilal/status/873160959690498048
68 https://twitter.com/todaysanadolu/status/873195187174035456
69 https://twitter.com/SurgunBinbasi/status/872984219710099456
70 https://twitter.com/turanfelek/status/872975709807017985
71 https://twitter.com/SurgunBinbasi/status/872984219710099456
72 https://twitter.com/SurgunBinbasi/status/878802815505887232
73 https://twitter.com/AskimizBayrak/status/900698191565291520
74 https://twitter.com/AskimizBayrak/status/900707334124711936

--- Sayfa 29 ---
28

“Hz.İsmail gibi hiç tereddütsüz kendini feda ettin, senin de bayramın kutlu olsun
#FerhatGünay kardeşim. Mekanın cennet olsun.”75
-Sevdamız Türkiye‏ @Sevdamiz_Turk, “@AskimizBayrak
#FerhatGünay şehittir.”76
-AsumanTerk‏ @AsumanTerk 3 sene aynı yerde çalıştık.. sadece 1 sorti uçtuk beraber.. temiz
kalpli gülerken gözleri gülen bir insandı.. Ferhat Günay binbaşım iyi ki doğdun.. mekanın
cennet olsun.. https://twitter.com/wakeupwolves/status/930163948879536128 … 77
20.
Darbe gecesinde sokağa çıkan vatandaşlara karşı aşağılayıcı tutum
Başta FETÖ elebaşısı olmak üzere darbe sürecinde sokağa çıkan vatandaşlarımıza ahmaklar
gibi farklı şekillerde aşağılandığı görülmektedir.78
IV-
DARBE SÜRECİNDE SİVİL FETÖ’CÜLER VE FETÖ’CÜ POLİSLER

a. Darbe girişiminde Aktif rol oynayan Cemaat İmamları
21.
FETÖ’cü İmam Adil Öksüz’ün Akıncı üssünde yakalanması
 FETÖ'nün Sakarya imamı olan Yrd. Doç. Dr. Adil Öksüz, 16 Temmuz sabahında Ankara Akıncı
4. Ana Jet Üs Komutanlığında yakalandı. Savcılıktaki ifadesinde, bölgeye satın almak amacıyla
arazi bakmak için geldiğini öne süren Öksüz'ün darbe girişiminden iki gün önce yurt dışından
döndüğü tespit edildi.79
22.
GK Başkanının Yaveri Levent Türkkan’ın Cemaat Abisi Muhammet Uslu’nun ifadesi
Darbe benim evimde görüşüldü.80
23.
Darbe Gecesinde Akıncı Üssünde Kriptolu telefonların dinlenilmesi davası şüphelisi
Mühendis Harun Biniş’in bulunması
Harun Biniş, 15 Temmuz'da Akıncı Hava Üssü'nde yakalanmıştı.81 Elektrik-elektronik
mühendisi Harun Biniş'in de ifadesinde 'tarla bakmaya gittiğini' söylediği, tutuklandığı ortaya
çıkmıştı. Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı’nın (TİB) iletişim sistemlerinin kuruluşuna ön

75 https://twitter.com/MKarakuzulu1997/status/903600307187453952
76 https://twitter.com/Sevdamiz_Turk/status/902048732706988033
77 https://twitter.com/AsumanTerk/status/930206706008772608
78 http://www.aksam.com.tr/guncel/fetonun-elebasi-gulen-turk-milletine-ahmak-deyip-olumle-tehdit-
etti/haber-535347
79 FETÖ'nün "sır" kutusu: Adil Öksüz, http://www.gazetevatan.com/feto-nun-sir-kutusu-adil-oksuz-976068-gundem/
80 http://www.gazetevatan.com/darbeci-yaverlerin-abi-si-muhammet-uslu-hain-yapilanmayi-anlatti-972163-gundem/
81 https://www.youtube.com/watch?v=h2PZhch1d1g

--- Sayfa 30 ---
29

ayak olan Biniş, “Üst düzey yargı mensupları, siyasetçiler, mülki idare amirleri, yargı
mensupları, iş adamları, emniyet, MİT ve askere ait telefonların usulsüz dinlenmesi” davası
şüphelileri arasındaydı. FETÖ’cü bir bilgisayar şirketine bir dönem grup yöneticisi olarak da
çalışan Biniş, telekulak soruşturmasının kilit ismiydi.82  Biniş daha önce FETÖ’cü bir şirket
adına sunum da yapmıştı.83
24.
Tayfun Özek
Bylock kullanıcısı olan (Firari) Özek’in Genelkurmay Karargahına giren Özel Kuvvet
personelinin liderliğini yapan, Konsey Üyesi Fırat ALAKUŞ, Cumhurbaşkanı Başyaveri, Konsey
Üyesi Ali YAZICI, TÜRKSAT saldırısını gerçekleştiren ekibin lideri olan Harun OLGUN,
Genelkurmay Karargahına giren ikinci ekibin liderliğini yapan Murat KORKMAZ ve
Cumhurbaşkanına suikast ekibi içinde yer alan Şükrü SEYMEN’le irtibat halinde olarak darbe
faaliyetini gerçekleştirdiği tespit edilmiştir.84
25.
SAT komandolarının FETÖ abisi BDDK Uzmanı Kemal Işıklı’nın ifadesi
Cumhurbaşkanı Erdoğan’a operasyon düzenleyen SAT komandolarının cemaat abisi BDDK
Uzmanı Kemal Işıklı FETÖ bağlantısını itiraf etti ve SAT komandolarına abilik yaptığını ifade
etti.85
26.
Akıncı Üssünde Kaynak holding Yöneticisi Kemal Batmaz’ın bulunması
15 Temmuz darbe girişimine ilişkin çok çarpıcı ayrıntılar bugün ortaya çıktı. Hava Kuvvetleri
imamı olduğu iddia edilen Adil Öksüz’ün, 11 Temmuz tarihli ABD ziyaretine yalnız gitmediği
belirlendi. Öksüz’ün ABD’ye yanında bir dönem Kaynak Holding bünyesinde Genel Müdür
olarak çalışan Kemal Batmaz isimli bir kişinin bulunduğu belirlendi.86 Öksüz’le Batmaz’ın 13
Temmuz tarihinde ABD’den birlikte yurda döndükleri tespit edildi. Batmaz’ın, Ankara’da ilk
tutuklanan isimlerden biri olduğu anlaşıldı. 87
ABD İç Güvenlik Bakanlığı tarafından 8 Eylül 2017 tarihinde Emniyet Genel Müdürlüğü’ne
gönderilen, buradan Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı’na intikal ettikten sonra Akıncı Üssü

82 Darbedeki 3. sivil FETÖcü ismi Harun Biniş kimdir? http://www.a24.com.tr/harun-binis-kimdir-darbenin-3-kilit- FETÖ’cü
polislere ‘askere yardımcı olun’ talimatı
83 http://www.turk-internet.com/portal/yaziyaz.php?yaziid=2828
84 Genelkurmay İddianamesi, s.
85 Erdoğan'a suikast timinin 'imamı' BDDK uzmanı çıktı  http://aa.com.tr/tr/15-temmuz-darbe-girisimi/erdogana-suikast-
timinin-imami-bddk-uzmani-cikti/615013
86 https://www.youtube.com/watch?v=oV01jDopOhE
87 Darbedeki 3. sivil FETÖcü ismi Harun Biniş kimdir? http://www.a24.com.tr/harun-binis-kimdir-darbenin-3-kilit- FETÖ’cü
polislere ‘askere yardımcı olun’ talimatı

--- Sayfa 31 ---
30

davasının görüldüğü Ankara 4. Ağır Ceza Mahkemesi ile Genelkurmay Ana Karargâh
davasının görüldüğü 17. Ağır Ceza Mahkemesi’ne delil olarak iletilen belgede Batmaz’ın
ABD’li yetkilere Gülen’in evine gideceğini söylediği tespit edilmektedir.88
Darbe girişimi gecesi Akıncı üssünde olduğu kamera kayıtlarında görünen Batmaz’ın orada
bulunduğu diğer sanıklar tarafından dile getirilmiştir.89
27.
FETÖ imamı Habip Ertürk
Şüpheli Habip Ertürk'ün, kollukça alınan ifadesinden, kendi üstü olup itirafta bulunarak teşhis
ettiği ancak yakalandıktan sonra soruşturma aşamasında ölen üst düzey örgüt yöneticisi
Gökhan Açıkkollu'nun (Şeker hastası olup Gözaltında iken kalp krizi sonucu öldü90) kendisine
kriptografik haberleşme sistemi üzerinden gönderdiği darbeci askerlere destek olunması
içerikli mesajları örgütsel işleyiş ve talimat gereği aynısıyla şüpheli Çağlar Aydın'a
gönderdiğini anlattığı belirtilen iddianamede, şüpheli Çağlar Aydın'ın da diğer şüpheli Murat
Bağrık ile birlikte kendilerine iletilen talimatı tereddütsüz olarak yerine getirdikleri
vurgulandı.91
28.
FETÖ'nün polislerden sorumlu imamlarından Yaşar Koca’nın mesajları
İstanbul Terör ve Örgütlü Suçlar Savcısı Ergün Güçlü tarafından hazırlanan iddianamede
Koca'nın Tango programından polislere yolladığı mesajlar;
Saat 22.39 - Değerli abiler, askerlerin müdahalesine yardımcı olunmasını temin edin.
Direnmesinler. Direnen emniyet güçlerine engel olsunlar.
Saat 22.40 - Abiler emniyetten gelen emirleri yerine getirmemeliler.
Saat 22.45 - Ankara'da muvazzaf ve emekli olan kim varsa silahını alıp Genkur, egm, Ankara
Emniyet, Kom, Tem ve Yıldız'ın önüne giderek direnen herkesi indirsin, askere yardımcı olsun.
Kimse evinde durmasın. Duran vebaldedir... herkese duyurun.92 Şeklindeydi.
29.
FETÖ’cü (Akif kodlu Mustafa Koçyiğit’in) ve Abisi Selahattin abi (Emniyetin Ankara
İmamı)

88 http://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sedat-ergin/kemal-batmaz-pensilvanyada-fetullah-gulenin-yaninda-
kalmis-40598908
89 http://aa.com.tr/tr/15-temmuz-darbe-girisimi/akinci-ussu-davasinda-saniklar-birbirini-sucladi-/931839
90 http://www.milliyet.com.tr/gozaltinda-olen-ogretmen-esinin-gundem-2291119/
91 http://www.memleket.com.tr/feto-imami-eczacidan-darbeye-direnmeyin-talimati-1086904h.htm
92 http://m.gazetevatan.com/-askere-yardim-edin-direneni-indirin--1029154-gundem/

--- Sayfa 32 ---
31

5 Temmuz günü Selahattin abiyle mesajlaştık. Bana ‘Mühendisler cuma akşamı ve hafta sonu
İDB’de kalacak bir yol bulsunlar’ dedi.93
30.
FETÖ'nün jandarma imamlarından Hasan Bektaş:
Tango programı üzerinden iletişim sağladık. İrfan ile son görüşmemizde bu durumun nereye
kadar gideceğini, bu şekilde yaşamanın zor olduğunu söylediğimde, bana sürecin bu şekilde
gitmeyeceğini, 'halk gerçekleri görür, bu iktidar da değişir' gibi ifadeler kullandı. Bu
görüşmede İrfan bana 'Zaten buradasın bir ihtiyacın yok, kullandığın tableti bana ver' dedi, ben de
teslim ettim.94
31.
Kırklareli'nde FETÖ'nün 15 Temmuz darbe girişimi sırasında örgütün şifreli
haberleşme programı üzerinden "Gerekirse amirlerinizi rehin alın" diye mesaj yazan polis
mahrem imamı
Kırklareli Başsavcılığının yürüttüğü FETÖ/PDY soruşturması kapsamında tutuklanan 17 polis
memuru ve komiser yardımcılarının kullandığı "ByLock" programı yazışmalarının incelenmesi
sonrası, "Asker darbe yapıyor, direnmeyin asker kararlı, karşısında durursanız vuracak.
Gerekirse birim amirlerinizi rehin alın." diye mesaj yazan kişinin bulunması için çalışma
başlatıldı.
İncelemelerde mesajı yazan kişinin, örgütün 2014 ve 2015 yılı kurs mezunu komiser
yardımcılarından sorumlu sözde "Mahrem imamı" A.Ş. olduğu belirlendi.95
32.
FETÖ’cü polis Bayram Çiftçi’ye Cemaat Abisinden mesaj
15 Temmuz darbe girişimi sırasında Ankara Emniyeti Terörle Mücadele Şube Müdür
Yardımcısı olarak görev yapan Bayram Çiftçi, FETÖ üyeliğinden tutuklandı. Çiftçi ifadesinde
15 Temmuz günü irtibatı bulunduğu cemaat abisi Sadık kod adlı kişiden telefonuna “TSK
yönetime müdahale ediyor, askerle birlikte olun mesajı geldiğini” söyledi. 96
33.
Jandarma İmamı Mesut Özgen: (Türk Patent Enstitüsü Markalar Dairesi'nde
Bilgisayar İşletmeni)

93Koçyiğit: MİT’in hazırladığı 20 bin kişilik ‘paralel listesi’ni ele geçirdik
http://www.haberturk.com/gundem/haber/1271910-kocyigit-mitin-hazirladigi-20-bin-kisilik-paralel-listesini-ele-gecirdik
94 FETÖ'nün jandarma imamlarından Hasan Bektaş: Tango programı üzerinden iletişim sağladık
http://www.haberturk.com/gundem/haber/1270917-fetonun-jandarma-imamlarindan-hasan-bektas-tango-programi-
uzerinden-iletisim-sagladik
95 http://www.dunyabulteni.net/genel/393345/amirlerinizi-rehin-alin-diyen-feto-suphelisi-tutuklandi
96 Son dakika haberi: İtirafçı oldu, her şeyi itiraf etti! İşte o gerçekler... http://www.milliyet.com.tr/tem-mudur-yardimcisi-
bayram-gundem-2308788/

--- Sayfa 33 ---
32

Jandarma imamı Mesut Özgen ile ilgili tespitler  şöyle: “Şüphelinin FETÖ/PDY yapılanması
içerisinde astsubaylardan sorumlu imam olduğu, kod adının Asaf olduğu, teşebbüs öncesi
sorumluluğunda bulunan Jandarma Genel Komutanlığı bünyesinde Ankara İl Jandarma
Komutanlığı'nda Personel İşleri Astsubayı Uğur Elciyar'a darbe teşebbüsüne iştirak etmesi
yönünde emir verdiği, şüphelinin olay gecesi Ankara'da bulunan kritik noktalarda baz
sinyalinin alındığı anlaşılmıştır. Şüpheli Mesut Özgen'in ByLock kullandığı tespit edilmiştir.”97
34.
Akıncı Üssünde Hakan Çiçek’in bulunması
15 Temmuz gecesi Ankara’yı bombalayan helikopterlerden birinin pilotu olan itirafçı Yarbay
İlkay Ateş, mahkemedeki sorgusunda, Harp Okulu’nu bitirdikten sonra önce Kara Havacılık
Okulu’na, ardından pilotaj kursuna başladığını, bu arada bir örgüt abisinin kendisini Sadullah
A. ve Taner K. isimli subaylarla tanıştırdığını söyledi. Daha sonra A. ve K. ile beraber eve
çıktıklarını, K. evlenip yanlarından ayrıldıktan sonra da A. ile aynı evde kalmaya devam
ettiklerini ifade eden Ateş, görüştükleri Cemaat abisinin kendilerine kurmaylık sınavına
çalışmaları için CD’ler verdiğini kaydetti.
Ateş, ifadesine şöyle devam etti: “Sadullah da evleneceğini söyleyince beni Nevzat isimli, bir
dershanede müdür yardımcılığı yapan kişiye devrettiler. Sadullah evlendi. Ardından biz
TRT’de çalışan Cüneyt kod adlı birine gidip gelmeye başladık. Bu arada Nevzat ile de
görüşüyorduk. Ben evde yalnız kalmaya başladım. Beni daha sonra Ankara’ya tayin olan
Gökhan Çiçek ile tanıştırdılar. Kendisi kara pilot binbaşı olarak görev yapıyordu. Onun abisi de
kurmay subaylara abilik yapmaktadır. Gökhan Çiçek’in abisinin adını bilmiyorum ancak
kurmaylara abilik yaptığını biliyorum. Yurtdışına kaçtığını düşünüyorum. Zaten eşinin de
kendisinin de büyük hazırlığı vardı.”
Bu ifade üzerine araştırma yapan savcılık, Binbaşı Gökhan Çiçek’in abisinin Akıncı Üssü’nde
yakalanan Hakan Çiçek olduğunu tespit etti.98
Ayrıca Akıncı İddianamesinde;  şüpheli Hakan Çiçek'in FETÖ/PDY terör örgütü tepe
yöneticilerinden Ahmet Can ile 2 kez, Ahmet Kirmiç ile 1 kez, Cemal Türk ile 5 kez, Faruk İlk
ile 1 kez, Hidayet Karaca ile 1 kez, İhsan İşbilen ile 1 kez, İsmail Cingöz ile 19 kez, Kudret Ünal

97 http://www.sozcu.com.tr/2017/gundem/jandarmanin-adil-oksuzleri-1916479/
98 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1304576-hakan-cicek-kurmaylarin-abisi-cikti

--- Sayfa 34 ---
33

ile 55 kez, Naci Tosun ile 2 kez, Süleyman Tiftik ile 19 kez, Süleyman Uysal 2 kez telefon
irtibatının olduğu tespit edildi.99
şüpheli Hakan Çiçek'in kullanmış olduğu 0533 429 16 74 nolu hattına 09/05/2014 tarihinde
Bylock programını yüklettiği ve Bylock kullandığı anlaşılmıştır.100
35.
Akıncı Üssünde Yakalanan Nurettin Oruç
FETÖ mensubu Nurettin Oruç’un Akıncı üssünde bulunduğu kamera kayıtlarından tespit
edildi.101
36.
Jandarma İmamı Ö. B'nin ifadesi
On iki yıldır bu yapının içerisindeyim. 2000 yılından 2015 yıllarına kadar Jandarma
personelinin Uzman Çavuşluktan Astsubaylığa, Astsubaylıktan Subaylığa geçiş sınavlarının
tüm soruları, cemaatin bölge temsilciliklerine geliyordu. Yapı içerisinde bu işin adı "Fetih
Okuma"dır. 2010-2015 yılları arasında tahminime göre ilgili okullara bu yapı tarafından
sokulan öğrenci sayısı %100'ü bulmuştur. Katalog evliliği yapmayan, himmet vermeyen,
düzenli gelip gitmeyen personele kesinlikle kefil olunmuyordu. Kazara yapı dışından yazılı
sınavda başarılı olanlar mülakat sınavında eleniyordu.
Darbe kalkışma olayı öncesine gelirsek…12 Temmuz 2016 tarihinde E. D. bana acilen
görüşmemiz gerektiğini tango isimli program üzerinden yazdı. Kendisiyle o gece buluştuk.
Bana "irtibat halinde olduğum askeri personele iletilmek üzere bir mesajı olduğunu" söyledi.
Nedir bu mesaj diye sorduğumda: "Arkadaşlara söyle kendilerini 13 veya 14Temmuz 2016
tarihinde kendilerini arayacak olan kişiye karşı olumlu olsunlar;ayrıntıyısormasınlar" dedi.
Söylediklerini, ilgili kişilere ilettim.
15.07.2016 gecesi 22.30sıralarında TV'den tüm Türkiye'de bir darbe kalkışması olduğunu
öğrendim. O gecesabaha kadar uyuyamadım.  E.D.'ye Tango programı aracılığı ile "Neoluyor?
Nedir bu durumlar? diye sorduğumda kendisibana "ya tamamen yok olacağız ya da…" diye
mesaj yolladı. Ben bu mesajı aldıktansonra korkmaya başladım. … 22.07.2016 tarihinde
memleketteyken, okul Müdürümbeni aradı ve görevden açığa alındığımı söyledi.102
37.
FETÖ’cü polislerin mahrem abisi M.S.Ö

99 Akıncı İddianamesi s. 403
100 Akıncı İddianamesi s. 403
101 http://www.ensonhaber.com/darbeci-nurettin-oruc-hayvan-belgeseli-cekmeye-gitmistim-2017-04-01.html
102 http://www.ortadogugazetesi.net/makale.php?id=24733

--- Sayfa 35 ---
34

İlahiyat fakültesinden mezun olduktan sonra Adana ve Konya'daki devlet okullarında
öğretmenlik görevini yürütürken polislere mahrem abilik yapan 29 yıllık örgüt yöneticisi,
"Zorla açtırılan Twitter hesabından propagandalara destek verdik. 17-25 Aralık kumpasları
sonrasında her il ve ilçede farklı beddua seansı saati belirlendi. Ben de bu seanslara katıldım.
ByLock kullanırken, Ekim 2014'te EAGLE'a geçtim. Darbe girişimi gecesi örgütün gizli
haberleşme programı üzerinden, 'beklenen bahar geldi', 'dışarı çıkmayın', 'fetih okuyalım', 'fil
suresi okuyarak hacet namazı kılalım', 'abiler askerler gelirse biz de sizdeniz desin' 'polisler
direnmesin' mesajları geldi ve bunları bana bağlı polislere ilettim. 'Beklenen bahar geldi'
mesajından darbe yapıldığını, 'dışarı çıkmayın' mesajından da darbenin başarılı olmasını
sağlamamızı istediklerini anladım. Nasıl böyle bir vatan hainliğine alet oldum anlayamadım.
15 Temmuz'dan bu yana devamlı vicdan azabı çektim. Asıl bizlerin evlerine ateşler düştü"
dedi.103
38.
Bylock’cu İçişleri İmamının yazışmaları
Emniyet’teki “abilerin” 14 Temmuz’dan itibaren şifre yoluyla özel ileşetim hattına dahil
olduklarını da ortaya koyan yazışmalarda, müdahale duyurusu 15 Temmuz’da 22.30
sularında yapılıyor. “Değerli abiler, şu an askerler yönetime müdahaleye başladı” diye
başlayan yazışmalarda, örgütün üst yönetiminde bulunan ve “abi” olarak adlandırılan
Emniyet mensuplarına yönelik talimatlar veriliyor.
Direnenlere engel olun
-  15 Temmuz saat: 22.39
- Değerli abiler, şu an askerler yönetime müdahaleye başladı... Herkes işini gücünü bıraksın.
Bulunduğu yerde arkadaşlarını yönlendirsin ve askerlerin müdahalesine yardımcı olmalarını
temin etsin, direnmesinler. Direnen emniyet güçlerine engel olsunlar.
- Askere direnmesin arkadaşlar. Direnenlerin direncini kırsınlar. Özellikle Özel Harekatta ve
Çeviktekiler askere teslimiyet gösterip menfilerin direnci kırılsın. Herkese ulaşalım
- Abiler emniyetten gelen amirleri yerine getirmememililer
- Herkes gkurmaya gitsin
- Devreler birbiriyle bağlantı kursun, zincir kursunlar
- Haberdar olmayan kalmasın emekliler dahil

103 http://www.internethaber.com/fetocu-abiden-itiraf-gulenin-bedduasi-bize-dondu-1786671h.htm

--- Sayfa 36 ---
35

- Silahını alıp Genelkurmaya gitsin
-  Saat: 22.45
- Ankara’da muvazzaf ve emekli olan kim varsa silahını alıp genkur, egm, ankara emniyet,
kom tem ve yıldızın önüne giderek direnen herkesi indirsin. Bu konuda askere yardımcı
olunsun, kimse evinde durmasın. Duran vebaldedir. Herkese duyurun
- Genel Kurmaya bizimkiler yanaşmamalı. Vur emri var askerin
- Saat: 23.31
- Abiler herkese iletelim; paralelci ilan edilen polisler silah ve teçhizatlarını kesinlikle teslim
etmesinler
-  16 Temmuz saat: 00.24
- Erdoğan yanındaki korumalarla bilinmeyen bir yere götürüldü. Büyük ihtimalle Deniz
Kuvvetleri Komutanlığı deniz üssünde tutuluyor.
- Emniyet Müdürlükleri askere direnmeyeceğini ilan etti. Bir abiye eski istihbaratta çalışan bir
arkadaşı göndermiş
- Saat: 00.37
- Nusret ve galebe duası: Bismillahirrahmanirrahim. Allahu ekber (10 defa) ferdun hayyun
kayyumun hakemun adlun kuddus. Allahumme salli ala seyyidina muhammedin adede ma fi
ilmillahi salaten daimeten bidevami mulkillahi ve ala alihi ve sahbihi ve sellim.104
39.
Levent abi (Numan Koca)
Levent abinin kendisine bağlı olan emniyet personelinde Tango adıyla kurulan program
üzerinden kendisine ve mahiyetindeki emniyet personeline olay günü sırasıyla saat: 22.39'da
"Değerli abiler, şu an askerler yönetime müdahaleye başladı... Herkes işini gücünü bıraksın.
Bulunduğu yerde arkadaşlarını yönlendirsin.. Ve askerlerin müdahalesine yardımcı olmalarını
temin etsin. Direnmesinler. Direnin emniyet güçlerine engel olsunlar .. Her ilden ve bölgeden
yapılan müdahale konusunda bilgi alalım.. Bu stratejiyle hareket edip bizi her yerden
bilgilendirin. Düzgün not yazın.. Askere direnmesin arkadaşlar. Direnenlerin direncini
kırsınlar. Özellikle özel harekatta ve çeviktekiler askere teslimiyet gösterip menfilerin direnci
kırılsın.", saat:22.40'da "Abiler emniyetten gelen emirleri yerine getirmemeliler.",

104 http://www.milliyet.com.tr/emniyetteki-abilere-talimat-gundem-2283311/

--- Sayfa 37 ---
36

saat:22.44'de "Abiler emniyetten gelen emirleri yerine getirmemeliler. Herkes G Kurmaya
gitsin, devreler birbirleriyle bağlantı kursun, zincir kursunlar, haberdar olmayan kalmasın,
emekliler dahil", saat:22.45'de "silahını alıp genelkurmaya gitsin" ve saat:22.45'de "
Ankarada muvazzaf ve emekli olan kim varsa silahını alıp genkur, egm, ankara emniyet, kom
tem ve yıldızın önüne giderek direnen herkesi indirsin, bu konuda askere yardımcı olsun,
kimse evinde durmasın... Duran vebaldedir... Herkese duyurun" ibareli mesajlarlatalimatlar
gönderdiği tespit edildi.
40.
Adem Özer (Adil Abi)
Eşi (Neşe Özer) ile birlikte KPSS şüphelisi olan Özer’in Darbe’den önce darbeci askerlerle
darbenin planlanmasına ilişkin toplantı yaptığı tespit edildi. Hulusi Akar’ın emir subayı Yarbay
Levent Türkkan’ın ifadesine göre Özer, "görüştükleri abiler içindeki en üst konumdaki
abiydi".105
41.
Serkan Coşkun (Selahattin Abi)
Savcılık tespitlerine göre, örgüt hiyerarşisinde Adem Özer'in altında 'Selahattin Abi' kod adlı
Serkan Coşkun yer alıyordu. Darbeden önce FETÖcü askerle darbe girişimine ilişkin toplantı
yaptığı tespit edildi. Serkan Coşkun’un eşi Beyza Nur Coşkun'un KPSS soruşturmasında
şüpheli olduğu da belirlendi.106
42.
Cihan Abi
Gizli tanık Şapka adında 5 Temmuz 2016 tarihinde Whatsapp üzerinden Cihan isimli örgüt
mensubunun kendisine saat:21.00-22.00 sıralarında “acil Ankara’ya gelmen gerekiyor, hayati
bir konu, çok önemli bir konu mutlaka Ankara’ya gelmen gerekiyor” şeklinde mesaj attığını,
ne zaman geleceğini sorduğunda ise hemen gelmesini, geldiğinde otobüs terminalinden
inince metro ile Tandoğan’a gelmesini kendisini parkta sabah saat:08.00’de bekleyeceğini ve
telefonunun kapalı olması gerektiğini mesajla bildirdiğini, 06.07.2016 günü saat:07.40
sıralarında  Ankara'ya geldiğini, Ankara'da kendisini Cihan isimli örgüt mensubunun
karşıladığını, bir süre yürüdükten sonra bir binadaki ofise girdiklerini, burada Cihan’ın “şu an
çok önemli bir çalışma yapılıyor çalışmanın yapıldığı yere gideceğiz ve bir arkadaş daha
gelecek” dediğini, bir müddet sonra yanlarına Abdullah Kod ismini kullanan Kurmay Yarbay

105 http://www.aljazeera.com.tr/al-jazeera-ozel/karargahin-kulaklari-firarda
106 http://www.aljazeera.com.tr/al-jazeera-ozel/karargahin-kulaklari-firarda

--- Sayfa 38 ---
37

Turgay SÖKMEN’ in geldiğini, Cihan isimli örgüt mensubunun anlatmış olduğu çalışma ile ilgili
planlamanın devam ettiğini belirterek “tüm kuvvetlerin katılımı ile bir darbe planlamasının
yapıldığını, çalışmaların gidecekleri yerde devam ettiğini, sıkıntılı bir durumun olmadığını,
planlamanın ona göre yapıldığını” söylediği belirtilmektedir.107
43.
İhsan (Kod adı) Abi
Amfibi Deniz Piyade Tugay Komutanı Tuğamiral Halil İbrahim Yıldız, örgütün sözde
imamlarından "İhsan"ın 15 Temmuz gecesi kendisini arayarak, "Birliğini dışarı çıkart,
ölmeden öldür." talimatı verdiğini söyledi.108 Gizli tanık Kuzgun’da İhsan kod adlı FETÖ
abisinin kendisini alarak Ömer Kod adlı abi ile darbenin planlanmasına ilişkin toplantı
yaptıklarını beyan etmiştir.109
44.
Ömer (Kod adı) Abi
Gizli tanık Kuzgun’da İhsan kod adlı FETÖ abisinin kendisini alarak Ömer Kod adlı abi ile
darbenin planlanmasına ilişkin toplantı yaptıklarını beyan etmiştir.110
45.
Serdar Abi
Darbe’den hemen önce Jandarma Binbaşı Haydar Hacıpaşalıoğlu’na darbe girişimini haber
verdi ve darbe sürecinde kullanılmak üzere Line adında program yükledi111
46.
Osman Abi
Yarbay Fazıl Ergün’ün de katıldığı darbeden hemen önce Ankara Tandoğan’da darbe
toplantısında örgüt talimatlarını aktarma toplantısına katılan FETÖ yöneticilerinden biriydi.112
47.
Hakan Abi
Yarbay Fazıl Ergün’ün de katıldığı darbeden hemen önce Ankara Tandoğan’da darbe
toplantısında örgüt talimatlarını aktaran FETÖ yöneticilerinden biriydi. Osman Abinin üstü
konumundaydı. bunu engellemek içinde 15.07.2016 Cuma gününü Cumartesiye bağlayan
gece saat:03:00 sıralarında askeriyenin yönetime el koyacağını talimatın büyüğümüz
Fethullah GÜLEN hoca efendiden geldiğini söyledi.113

107 Genelkurmay Çatı İddianamesi, Birinci Kısım, s. 534
108 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1420512-feto-sanigindan-itiraf-darbe-icin-iki-tarih-belirlenmis
109 Genelkurmay Çatı İddianamesi, I, s. 536
110 Genelkurmay Çatı İddianamesi, I, s. 536
111 Genelkurmay Çatı İddianamesi, I, s. 540
112 Genelkurmay Çatı İddianamesi, I, s. 555, 556
113 Genelkurmay Çatı İddianamesi, I, s. 555, 556

--- Sayfa 39 ---
38

48.
Murtaza Abi
Yüzbaşı Cemil Çetin’in (hazine müsteşarlığında çalıştığını düşündüğü)abisi olan  Murtaza
kodlu FETÖ mensubu darbe talimatlarının alındığı eve Çetin’i getirdi.114
49.
Harun Abi
Murtaza’nın da abisi olan Harun Abi, Yüzbaşı Cemil Çetin’i darbe toplantısı yapacağı FETÖ
mensubu askerle (Ali Bozgeyik) tanıştırdı.115
50.
Münir Abi (Enver Aygün)
Bylock kullanıcısı olan Aygün, kendisine bağlı olan Özel kuvvetler mensubu askerleri arayarak
darbeye ilişkin talimatlar verdiği tespit edildi.116
51.
Hasan Cora
Bylock kullanıcısı olan Cora’nın FETÖ örgütünün talebi sonrasında bank asya’da hesap
artışının olduğu, kendisine bağlı olan Özel kuvvetler mensubu askerleri arayarak darbeye
ilişkin talimatlar verdiği tespit edildi.117
52.
Akif Abi (Mustafa Bakır)
Şüpheli’nin FETÖ mensubu askerlerden sorumlu olduğu, kendisi ve eşi Nida Bakır'ın (Ağrıdağ)
KPSS soruşturmalarında şüpheli konumunda oldukları, Bylock kullanıcısı olduğu, Sami kod
Murat Dayı'nın Hasan Cora’yı Kakao isimli programdan sesli arayarak "asker arkadaşlardan
gelen olursa bana haber ver" dediği, ayrıca Akif kod adlı şüpheli Mustafa Bakır'a da aynı
mesajı iletmesini söylediği, şüphelinin Akif kod Mustafa Bakır'ın evine giderek bu mesajı
ilettiği tespit edilmiştir.118
53.
Sami Abi (Murat Dayı)
Darbe girişimindeki askerlerin darbe girişiminde görev almalarını koordine eden Dayı’nın alt
düzeyli FETÖ sorumlularına tanıdıkları askeri personelle irtibat kurmalarını ve girişime destek
versinler şeklinde talimatlar verdiği tespit edilmiştir.119
54.
Rahim Abi

114 Genelkurmay Çatı İddianamesi, I, s. 590
115 Genelkurmay Çatı İddianamesi, I, s. 590
116 Muhafız Alayı iddianamesi, s. 298
117 Muhafız Alayı iddianamesi, s. 298
118 Muhafız Alayı iddianamesi, s. 2549
119 Muhafız Alayı iddianamesi, s. 2549

--- Sayfa 40 ---
39

Sami Abi’nin (Murat Dayı) üstünde yer alan Rahim Abi sorumlu olduğu darbe girişimine
katılan askerlerden olan Mahmut Kara ve Mahmut Etli’yi darbeye ilişkin talimatları aktarmak
üzere darbeden iki gün çağırttığı, Onlara "Emre Hopa isimli askeri personel sizin yanınıza
gelecek, Rahim beyin selamını söyleyecek, ona yardımcı olun" şeklinde talimat verdirttiği
tespit edildi.120
55.
İhsan Abi
Yarbay Emin Güven ifadesinde 11.07.2016 tarihinde daha önceden irtibatlı olduğu İhsan kod
adlı örgüt üyesinin şüpheliyi telefonla arayarak "sana İhsan'ın selamı var diyen birisi gelirse
onunla görüş" dediği, bu görüşme sonrasında iş yerinde Albay Fırat Alakuş'la yemekhanede
ayaküstü konuştuklarında kendisini hayırlı olsun demesi için yanına çağırdığı, ayrıca "İhsan'ın
selamı var" dediği, şüpheli bunun duyunca Albay Fırat Alakuş'un da FETÖ bağlantısı olduğunu
anladığı, Albay Fırat Alakuş'un şüpheliye o görüşmede sadece operasyon kıyafeti olup
olmadığını sorduğu, varsa hazır etmesini istediği, 13.07.2016 tarihinde daha önceden irtibatlı
olduğu İhsan kod adlı örgüt üyesinin kendisini tanımadığı numaradan aradığı, Cevizlidere'de
bir adres vererek gelmesini istediği, o akşam saat 20.30'da verilen adrese gittiğinde orada
Hami kod adlı bir şahsın yanında Özel Kuvvetlerden tanıdığı Piyade Üsteğmen Selçuk Topal ve
Piyade Üsteğmen Şener Kısak'ı gördüğü, birlikte bir cemaat evine gittikleri, yine Özel
Kuvvetlerden Teğmen Hasan Sevimli'nin de o gün gelmesi gerektiğini ancak gelemediğini
öğrendiği, Özel Kuvvetlerde İstihbarat Kurmay Albay Fırat Alakuş'un da o eve geldiği,
şüphelinin Albayı görünce şaşırdığı, Albayın kendilerine MİT'in cemaatte bir üst düzey abiyi
kaçırmış olduğunu, bu sebeple operasyon yapacağını söyleyip katılıp katılmayacağını
sorduğu, şüphelinin beyanına göre katılma noktasında hevesli olmadığı belirtmiştir. 121
56.
Hami Abi
Yarbay Emin Güven’in ifadesinde belirttiği darbeci askerlere darbe talimatlarının verildiği
evde darbe planlamasına katıldığı belirtilmektedir. 122
57.
Tahir Abi
Özel Kuvvetler Komutanlığını (ÖKK) ele geçirme teşebbüsüyle ilgili davanın sanıklarından eski
astsubay Yasin Deribaş ifadesinde, 15 Temmuz'dan 2-3 gün önce benimle ilgilenen Hüseyin

120 Muhafız Alayı iddianamesi, s. 2462
121 Muhafız Alayı iddianamesi, s. 2492
122 Muhafız Alayı iddianamesi, s. 2492

--- Sayfa 41 ---
40

adlı kişinin abisi konumundaki Tahir ve Nesimi adlı kişiler evime geldiler. 2-3 gün içinde
birliğimden birinin evime geleceğini söylediler, görüşmemi istediler. ÖKK'da Beslenme ve
Servis Takımı Kısım Komutanı Ercan Şen beni arayıp, görüşmek istedi. 15 Temmuz'da, 21.30
gibi kıyafetlerimi alarak Or-An lojmanlarının orada olmamı söyledi. Sebebini kendisinin de
bilmediğini, sadece orada olmamız gerektiğini söyledi. Benden bu zamana kadar hiçbir şey
istememiş bu cemaatle ilgili bunu garipsedim. Bu garipliği cemaat toplantılarına gittiğimiz
Halil Kuş'a aktardım. Demiştir.123
58.
Nesimi Abi
Özel Kuvvetler Komutanlığını (ÖKK) ele geçirme teşebbüsüyle ilgili davanın sanıklarından eski
astsubay Yasin Deribaş ifadesinde, 15 Temmuz'dan 2-3 gün önce benimle ilgilenen Hüseyin
adlı kişinin abisi konumundaki Tahir ve Nesimi adlı kişiler evime geldiler. 2-3 gün içinde
birliğimden birinin evime geleceğini söylediler, görüşmemi istediler. ÖKK'da Beslenme ve
Servis Takımı Kısım Komutanı Ercan Şen beni arayıp, görüşmek istedi. 15 Temmuz'da, 21.30
gibi kıyafetlerimi alarak Or-An lojmanlarının orada olmamı söyledi. Sebebini kendisinin de
bilmediğini, sadece orada olmamız gerektiğini söyledi. Benden bu zamana kadar hiçbir şey
istememiş bu cemaatle ilgili bunu garipsedim. Bu garipliği cemaat toplantılarına gittiğimiz
Halil Kuş'a aktardım. Demiştir.124
59.
Ulvi Abi
14 Temmuz günü ismini Ulvi olarak bildiğim cemaat abim beni telefonla arayarak buluşmak
istedi. Buluşmada tanımadığım bir kişi daha vardı. Bu kişi bana, ‘Yarın çok güzel ve önemli
şeyler olacak’ dedi. 15 Temmuz akşamı saat 23.00 civarı Astsubay Cafer Saraç’ın evine gittim.
Orada 3 asker daha vardı. Saraç, birkaç kişiyle telefon görüşmesi yaptı ve sonra ‘Deniz
Kuvvetleri Komutanını almaya gidecektik ama bulamadık’ dedi. Ben de bu tarz konuşmalar
geçince cemaatin darbe yaptığını anladım.125
60.
Bilal Abi
SAT’çı Özel Yüzbaşı Özay Cödel ile darbe girişiminden önceki pazartesi Ümraniye civarında,
FETÖ/PDY içinde "abilik" yapan Bilal adlı kişinin evinde buluşarak, Çengelköy'de bir eve
geçtiklerini, burada toplantı yapıldığını, evde Harmancık ile birlikte Mithat, Hakan, Egemen,

123 http://aa.com.tr/tr/turkiye/okkdeki-darbe-girisimi-davasinda-itiraf-/836570
124 http://aa.com.tr/tr/turkiye/okkdeki-darbe-girisimi-davasinda-itiraf-/836570
125 http://www.gazetevatan.com/-o-gece-bostanoglu-nu-cok-aradik-bulamadik--975606-gundem/

--- Sayfa 42 ---
41

denizci yarbay ve Özel Kuvvetlerden gerçek ismini bilmediği "Barbaros" denilen binbaşının
olduğunu aktardı. O dönemde "Yusuf" olarak bahsettiği kişinin "Bilal" adlı kişinin evine
gelerek, Çengelköy'de silahların olduğunu, eve giren çıkanların ihbar edildiğini, polisin
kontrole geldiğini ancak herhangi bir sıkıntıyla karşılaşmadıklarını, ev sahibinin korkarak
evdeki silahları çatı katına çıkardığını söylediğini kaydeden Özel, "Cödel ve Barbaros ile bu
silahları almaya gittik, aldık, Bilal'in evine götürdük. Silahlar çantaların içindeydi. SAS ve SAT
Komutanlığının silahları olduğu konuşuldu." beyanını verdi. 126
61.
Baki ve Asım abiler (Reşat Şahin ve –Asım Abi-Evren Pehlivan) ve Polat Abi
Kod adları Baki ve Asım olan bu iki FETÖ/ PDY abisinin 13 Temmuz tarihinde Aliko ve Özyurt'u
aradığı, 15 Temmuz darbe girişimini işaret ederek emirler verdiği, rütbeli bir kişinin onları
arayarak talimatlar vereceğini, bu talimatları eksiksiz yerine getireceklerini söylediği tespit
edildi.
Örgütün abilerinden gelen bu talimat üzerine 15 Temmuz darbe girişimi günü FETÖ'den
tutuklu bulunan Jandarma Yüzbaşı Dursun Şimşek'in Sabiha Gökçen Havalimanı işgali için
Aliko ve Özyurt'a o bölgeye intikal etmeleri için talimat verdiği öğrenildi. Talimat üzerine
kendi görev yerleriyle ilgisiz olan Sabiha Gökçen Havalimanı'na darbeye teşebbüs faaliyeti
kapsamında darbe yanlısı askerlere destek olma amacıyla teçhizatlı olarak giden iki şüpheli
Jandarma, Dursun Şimşek'in temin ettiği silahlarla hareket etti. 2 Jandarma subayı, darbe
girişimi başarısız olması ardından birliklerine döndü ve bir süre sonra polisçe yakalandı.127
62.
Ömer abi (Önder Yılmaz), Kadir Abi (Yusuf), onların da abisi Süleyman abi (Mustafa)
Darbe akşamı saat 18:00 civarında, Yavuz abi (Nihat Mengi), Kadir Abi (Yusuf) ve onların da
abisi Süleyman abi (Mustafa) nın katılımı ile Astsubaylar Serkan Ceylan, Mustafa Türkdoğdu,
Metin Bircan ve ismi bilinmeyen 3 daha askerin katılımı ile toplantı yaptılar ve Süleyman Abi,
“biraz sonra çıkarsınız, çıkınca Beykoz’da bulunan SAT Komutanlığı’na gidin, sizi orada
karşılayacaklar” dedi.128
63.
Yavuz Abi (Nihat MENGİ)
sim kart özelliği olmayan, kablosuz olarak bağlanma özelliği olan, yine kendime ait
ikametimde bulunan internetimden bağlandığım tabletime Tango programını Yavuz Kod

126 http://www.superhaber.tv/akinci-ussu-davasinda-darbeci-generalden-itirafcilara-tehdit-skandali-71812-
haber
127 https://www.sabah.com.tr/gundem/2016/08/31/darbeden-2-gun-once-feto-abilerinden-talimat
128 İstanbul Başsavcılığınca hazırlanan 2017/852 sayılı iddianame, (Harp Akademileri), s. 86

--- Sayfa 43 ---
42

Nihat MENGİ yükledi. Kullanılır vaziyette bana verdi. Bu tablete aynı gün “İstanbul’a gelmen
gerekiyor” içerikli bir mesaj geldi. Bu mesaj üzerine ben de İstanbul’a geldim. Nihat
MENGİ’nin Kaynarcada Marmara Üniversitesi Hastanesinin yanında bulunan evine gittim.
Evde kendisine “hayırdır abi neden çağırdınız” dedim. Nihat MENGİ de “ben de tam olarak
bilmiyorum” dedi. Beraber evden çıkarak İlhan Kod Fatih DURSUN’u Gülsuyu’nda bulunan
ikametinden alarak, Ümraniye İSKİ’nin arka tarafında kalan, gitsem bulabileceğim eve gittik.
Bu evin kime ait olduğunu bilmiyorum. Bu evde Yusuf Kod ismini Hasan olarak hatırladığım,
bizim abi dediğimiz şahıs vardı. Ayrıca evde Kadir Kod ismini Yusuf olarak bildiğim, Maliyeci
olarak çalıştığını hatırladığım şahıs da vardı. 14 Temmuz 2016 Perşembe günü saat:15.30-
16.00 civarlarında sohbet grubumuzda olan askerlerin bazılarının gelmesi gerektiğini söyledi.
Gelecek arkadaşların telefon numaralarını verdi. Evden çıkarak dağıldık. Ben de Grubumda
bulunan gelmesi söylenen asker şahısları kontörlü telefon ile arayarak Perşembe günü gelin
dedim. Perşembe günü İlk önce öğleden sonra saat:18:00 sıralarında Astsubay Serkan
CEYLAN, Astsubay Mustafa TÜRKDOĞDU geldi. Saat:19:00 civarında da Astsubay Arif DOĞAN
geldi. Son olarak Saat:20:30 civarında Astsubay Metin BİRCAN, Astsubay Hüseyin DEMİR ve
Astsubay ismini Mesut olarak bildiğim soy ismini bilmediğim askerler geldi. Mustafa isimli
Kod adı Süleyman olan şahıs geldi. O da Yavuz, Kadir ve bana katılarak evdeki diğer kişiler ile
birlikte rutin sohbetler ettik. Sonra evde bulunan 6 öğrenciye hitaben, “biraz sonra çıkarsınız,
çıkınca Beykoz’da bulunan SAT Komutanlığı’na gidin, sizi orada karşılayacaklar” dedi.129
64.
Erkan abi (Erhan Durak) ve Ö.. Abi
Ben burada belirtilen terör örgütü hakkında tüm bildiklerimi anlatmak istiyorum. Bunu
anlatmamdaki sebebim benim terör örgütü üyesi olmadığımın ispatlanması ben FETÖ/PDY
terör örgütü üyelerini dini işler yapan hayırsever kişiler olarak biliyordum. Ben 15 Temmuz
Darbe kalkışması olayına kadar bunların terör örgütü olduğunu anlayamadım. Bu tür kanlı bir
eyleme girişebilecekleri aklımın ucundan bile geçmezdi................... Burada İstanbul
Jandarma teşkilatının anadolu yakası bölümünden sorumlu, halen Kuveyttürk Bankası
Pendik-Kurtköy Şube Müdürlüğü yapan ve örgüt içerisinde "müdür" tabir edilengörevi yapan
Erkan (K) isimli şahıstan, biz Çekmeköy ilçesinde bulunan Jandarma Komutanlığında görevli
olan Uzman Çavuş Mustafa ÖZYURT ve Astsubay Muhammed ALİKO isimli askerlere (adı
geçen asker şahıslar Darbe girişimi nedeniyle tutukludur) iletilmek üzere sözlü bir mesaj

129 İstanbul Başsavcılığınca hazırlanan 2017/852 sayılı iddianame, (Harp Akademileri), s. 87

--- Sayfa 44 ---
43

aldım. Bu mesajı ilgili askerlere iletmeleri için Baki Kod ve Asım Kod isimli sivil arkadaşlar ile
görüştüm. Bana “13-14 Temmuzda sizi birisi arayacak ona karşı olumlu olun detayı sormayın”
şeklinde mesaj geldi. Bu mesajı o gün içinde Asım kod Evren PEHLİVAN ve Baki kod Reşat
ŞAHİN isimli şahıslara ilettim. O gece sabaha kadar uyuyamadım. Erkan (K) Erhan DURAK’a
Tango programı aracılığı ile “Ne oluyor? Nedir bu durumlar? Bu işlerin bizimle bir alakası var
mı?” diye sorduğumda kendisi bana “ya tamamen yok olacağız ya da ………..” diye mesaj
yolladı." şeklinde beyanda bulundu130
65.
M… Abi,
Beni Erkan kod isimli şahıs tabletimde yüklü bulunan Tango isimli program üzerinden yazarak
evde olup olmadığımı evdeysen sana geleceğim dedi bende evdeyim gel dedim 13 Temmuz
2016 da yukarıda adresini verdiğim evime geldi. Eve gelince “ÖĞRENCİ ARKADAŞLARA
SÖYLEYİN ÜST AMİRLERİNDEN KİM ARARSA ONUN DEDİĞİNİ AYNEN UYGULASIN” dedi,
bende neden böyle bir talimat verdiğini anlamadım ve üstelemeye başladım bana “İzmir’de
ki casusluk davası ile ilgili bir durum olduğunu” söyledi bende bana bağlı öğretmenlerin
altında bulunan astsubay ve Uzman Çavuş olan öğrencileri 13-14.07.2016 günü tek tek
gezerek bana Erkan kod isimli müdür tarafından iletilen talimatı ilettim onlarda bana sordu
neden bizi arayacaklar dediler bende benimde bilgim olmadığını ancak bir sıkıntının
olmadığını söyledim ve ayrıldım. Yukarıda sıralı olarak bahsettiğim gibi öğrencilerden sadece
Mete kod isimli astsubaya ulaşamadım. . Birde Ahmet kod isimli İsmail Astsubay’da il dışında
bulunmasından dolayı ulaşamadım diğerleri ile yüz yüze görüşerek talimatı ilettim.
15.07.2016 günü öğretmenlerim olan Ünal Kod isimli Ömer EREN, Ahmet SAK, Yılmaz kod
isimli Yıldırım SARAÇ ile kendi evimde Kur’an okuma programı yapıyorduk tahminen
saat:21.30/22.00 sıraları idi evde televizyon olmadığı için cep telefonuma internetten gelen
haber sayesinde Darbe girişiminin olduğunu öğrendim, öğrenir öğrenmez Tango üzerinden
Erkan kod isimli şahsa ulaşarak 13.07.2016 günü bana vermiş olduğu talimatla ilgisi olup
olmadığını öğrenmek için neler oluyor diye yazdım oda bana şuan bekleyelim, fetih suresini
okuyun dedi. 131
66.
Birol Kurubaş

130 İstanbul Başsavcılığınca hazırlanan 2017/852 sayılı iddianame, (Harp Akademileri), s. 95
131 İstanbul Başsavcılığınca hazırlanan 2017/852 sayılı iddianame, (Harp Akademileri), s. 95

--- Sayfa 45 ---
44

FETÖ'nün darbe girişimini planladığı villadaki toplantılara Adil Öksüz ile katıldığı, bu evde
parmak izi bulunduğu ve "Hava Kuvvetleri Komutanlığı sözleşmeli subaylar imamı"nın üst
düzey sorumlusu olduğu tespit edilen firari sanık Birol Kurubaş tutuklandı. 132
b. Darbe Girişimine Katılan Diğer Sivil FETÖCÜLER ce FETÖ Mensubu
Emniyet Görevlileri
67.
Ankara’da darbe bildirisinin TRT’de okutulmasında TRT'ye gelerek darbeci
askerlerle birlikte hareket eden, onlara teknik destek veren sivillerden Serdar Kaya
Serdar Kaya'nın Ankara'da faaliyet gösteren Ennea Bilişim Çözümleri ve Hizmetleri Sanayi ve
Ticaret Limited Şirketi isimli şirketin ortaklarından olduğu (Klasör 165, Klasör 6), yurtdışı giriş
çıkış kayıtları sorgulandığında 17/07/2016 günü yurtdışı çıkış kaydının bulunduğu, kendisinin
ve babasının bylock kullanıcısı olduğu, aynı şekilde kendisinin 2010 yılı genel yetenek KPSS
sınavı şüphelilerinden olduğu tespit edildi.133
68.
Ankara’da darbe bildirisinin TRT’de okutulmasında TRT'ye gelerek darbeci
askerlerle birlikte hareket eden, onlara teknik destek veren sivillerden Mustafa Aras
Yapılan araştırmada 2014 yılı içerisinde Bankasya'da bulunan hesabında para miktarı artan
şahıslar listesinde yer aldığın tespit edilmiştir. 134
69.
Ankara’da darbe bildirisinin TRT’de okutulmasında TRT'ye gelerek darbeci
askerlerle birlikte hareket eden, onlara teknik destek veren sivillerden Murat Yıldız
Şüpheli Murat Yıldız'a ilişkin araştırmada bylock kullanıcısı olduğu tespit edilmiştir. 135
70.
Ankara’da darbe bildirisinin TRT’de okutulmasında TRT'ye gelerek darbeci
askerlerle birlikte hareket eden, onlara teknik destek veren sivillerden Onur Demircan
KOM Daire Başkanlığı veri tabanında yapılan araştırmada şüphelinin babası Hacı İbrahim
Demircan adına kayıtlı cep telefonu hattından FETÖ tepe yönetiminde bulunan Osman Hilmi
Özdil ile önceki tarihlerde telefon irtibatının bulunduğu, şüphelinin babası Hacı İbrahim
Demircan adına kayıtlı GSM aboneliği üzerinden FETÖ üyeleri tarafından birbirleriyle
haberleşmede kullanılan Bylock yüklemesi ve kullanımı tespit edilmiştir.136
71.
İstanbul’da Helikopterle darbecilerle birlikte Hareket eden FETÖ’cüler

132
133 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 259
134 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 259
135 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 260
136 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 986

--- Sayfa 46 ---
45

15 Temmuz'da TRT'yi basan darbecilerin yayını kesmesi için getirdiği ve sabah kaçarken
görüntülenen 3 sivilin kimlikleri belirlendi. Yayınları kesmek için darbecilere eşlik eden bu 3
isim çok önemli firmalara bilişim desteği veren şirketlerin üst düzey yöneticileri olduğu
ortaya çıktı. Supercom Firması sahibi ve Sürat Teknoloji Genel Müdürü Harun Şahin,
Supercom Firması CEO'su Seyfullah Genç, Sürat Teknoloji bilişim uzmanı Niyazi Şanlı o gece
TRT yayınını kesmek için gelen ekipteydi. Supercom firmasının internet sitesindeki
referanslarımız bölümünde çok sayıda şirkete bilişim desteği verdiği görülüyor. İstanbul
Emniyeti'nin MOBESE hizmeti de Kaynak Holding bünyesindeki Sürat Teknoloji tarafından
sağlanmıştı.137
72.
Aranan polislerin, darbeci askerlerin içinden çıkması  (Mithat Aynacı)
Darbede ‘Gülen bağlantısına dâir ilk işaret darbe gecesi sokaktan çıktı. Darbeci askerler ile
birlikte olaylara karışanlar arasında ‘paralel devlet yapılanmasına yönelik soruşturmalar
kapsamında hakkında dava açılan ancak bir türlü bulunamayan polislerin’ yer almasıydı.
Paralel yapı soruşturmaları kapsamında hakkında dava açılan eski emniyet müdürü Mithat
Aynacı, İstanbul Emniyetinin önünde askeri zırhlı aracın içinde yakalandı. Firari polis müdürü
Aynacı’nın üzerinde asker kamuflajı vardı. 138
73.
Öğretmen Ali Irmak
Darbe gecesinde darbeciler tarafından kullanılan patates hatları satın alan Irmak’ın Banka
Asya hesabında Gülen’in talimatı sonrasında artış olduğu, Bylock kullanıcısı olduğu tespit
edildi.139
74.
Dördüncü Sınıf Emniyet Müdürü Zafer Kuloğlu
Kuloğlu Bahçeşehir Polis Merkezi Amirliğinde Polis Memurlarını toplayarak darbeci askerlere
karşı direnmemeleri ve karakoldan çıkmamaları yönünde talimat verdikleri, silahlı kalkışma-
darbe teşebbüsü sırasında kamuflaj elbiseyle tankın içerisinde yakalan Mithat Aynacı'yla
irtibat kurduğu, darbe gecesi onun bulunduğu mahale giden kişi olduğu tespit edilmiştir.
Ayrıca evinde yapılan aramada Gülen’e ait ses kaydı bulunmuştur.140

137 http://www.milliyet.com.tr/feto-cu-bilisim-sirketinin-darbe-gundem-2294208/
138 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1267699-emniyet-muduru-mithat-aynaci-askeri-kamuflajla-tank-icinde-
yakalandi
139 Genelkurmay Çatı İddianamesi, s. 1120
140 http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/silivride-baslayan-ilk-darbe-davasi-durusmasi-sona-erdi-1589317/,
http://www.hedefhalk.com/eski-dorduncu-sinif-emniyet-muduru-zafer-kulogluna-agirlastirilmis-muebbet-
1211980h.htm

--- Sayfa 47 ---
46

75.
Darbe gecesi Türksat’a girmeye çalışan FETÖ’cü mühendislerden SALİH MEHMET
DAĞKÖY
15 Temmuz gecesi televizyon yayınlarını kesmek için TÜRKSAT'a giden darbeci askerlere
yardım için, cuntacılar tarafından 4 kişilik uzman bir ekip görevlendirildi. Darbeci askerler
TÜRKSAT'taki personelin kendilerine yardımcı olmaması üzerine telefonla teknik ekibi çağırdı.
Ancak TÜRKSAT'ın etrafını abluka altına alan polisler, şüpheli hareketlerde bulunan bu kişileri
tutukladı. Yardım gelmemesi üzerine darbeciler binayı boşaltıp bombaladı. Ancak yayınları
kesmeyi başaramadılar. Darbeci askerlere yardıma giden teknik ekipteki dört kişinin FETÖ
bağlantısı saptandı.141
Salih Mehmet Dağköy’ün FETÖ/PDY örgütüyle irtibatlı Yamanlar Lisesi mezunu olduğu,
Samanyolu Tv isimli kanalda bilgi işlem direktörü olarak çalıştığı Bank Asya’nın aktif müşterisi
olduğu tespit edildi.142
76.
TÜRKSAT’taki darbecilere yardım etmek üzere giden FETÖ’cü ekip içerisinde
bulunan Aydın YAVUZ
TÜRKSAT’taki darbecilere yardım etmek üzere giden FETÖ’cü ekip içerisinde bulunan
Yavuz’un Bylock kullanıcısı olduğu, Bank Asyanın çeşitli şubelerde de birçok işlemlerinin yer
aldığı, hesaplarının suç tarihine kadar aktif olarak kullanıldığı tespit edildi. 143
77.
TÜRKSAT’taki darbecilere yardım etmek üzere giden FETÖ’cü ekip içerisinde
bulunan Birol BAKİ
TÜRKSAT’taki darbecilere yardım etmek üzere giden FETÖ’cü ekip içerisinde bulunan Baki’nin
Bank Asya’nın aktif müşterisi olduğu da tespit edildi. 144
78.
TÜRKSAT’taki darbecilere yardım etmek üzere giden FETÖ’cü ekip içerisinde
bulunan Burhan GÜNEŞ
TÜRKSAT’taki darbecilere yardım etmek üzere giden FETÖ’cü ekip içerisinde Güneş de
bulunmaktaydı. 145

141  Farkında olmadan' TÜRKSAT'a dönmüşler http://aa.com.tr/tr/15-temmuz-darbe-girisimi/farkinda-olmadan-turksata-
donmusler/618122
142 Türksat İddianamesi, s. 94
143 Türksat İddianamesi, s. 94
144 Türksat İddianamesi, s. 94
145 http://www.yenisafak.com/yazarlar/mehmetacet/fetounun-turksatuta-b%C4%B1rakt%C4%B1g%C4%B1-
deliller-2030673

--- Sayfa 48 ---
47

79.
15 Temmuz darbe girişimine ilişkin 29 şüpheli polisin darbeci askerlerle işbirliği
yaptıkları iddiasıyla hazırlanan iddianamede yer alan FETÖ’cü polislerin telefonlarından
çıkan kayıtlar
Şüpheli polis Muhammet Işık'ın evinde yapılan aramalarda, kullandığı cep telefonunda
"Eagle" isimli haberleşme programı bulunduğu ve burada "ABD'den haber; Erdoğan'a darbe
yapılacak" altında da 15 Temmuz 2016 gününe ait takvim yaprağının kayıtlı olduğu belirtildi.
Yine şüpheli polis memurlarından İshak Erol, whatsapp grubundan asker fotoğrafı paylaşarak
"Bunların anlamını biliyor musunuz, yarın kamuflajları hazırlayın, yarın asker oluyoruz"
şeklinde mesaj attığı kaydedilen iddianamede, şüpheli Eyüp Şahin'in telefonunda FETÖ
yöneticileri tarafından gönderildiği anlaşılan şu mesaj yer aldı:
"Herkes arkadaşlarını yönlendirsin ve askerlerin müdahalesine yardımcı olunmasını temin
etsin. Direnmesinler, direnen emniyet güçlerine engel olsunlar. Özellikle Özel Harekat ve
Çeviktekiler askere teslimiyet gösterin. Emniyetten gelen emirleri de yerine getirmeyin.
Ankara'da kim varsa silahını alıp direnen herkesi indirsin.''
İddianamede, darbe girişimi başarısız olunca darbeye destek veren polislere gönderilen
mesajın ise bir başka şüpheli Ersan Gönül'ün telefonundan ele geçirildiği belirtildi.
İddianamede, yer verilen ''16 Temmuz 2016 günü 05.20'de "bölge imamları" kaydıyla
gönderilen mesajda, "Çok acil duyuru… Durum kötü. Tüm hizmet mensupları darbeyi şiddetle
kınayan açıklama yapsın. Meydanlara inip kendisini kamufle etsin, resim çekilip sosyal
medyada paylaşılsın, seçilmiş irade falan desinler, ama asla hoca efendinin adı geçmesin."
ifadelerinin yer aldığı belirtildi. Mesajda, asla hükümete ve Cumhurbaşkanı Recep Tayyip
Erdoğan'a karşı olumsuz bir paylaşım yapılmaması uyarısında da bulunulduğu kaydedildi.146
80.
Komiser Yardımcısı Çağlar Aydın Kaynak’ın ifadesi
Darbecilere yolu açtıran Fetullahçı Terör Örgütü (FETÖ) üyesi Komiser Yardımcısı Çağlar
Aydın, darbe gecesi telefonuna “askerlere yardımcı olun, zorluk çıkarmayın” diye mesaj
geldiğini itiraf etti. 147
81.
Güvenlik Büro Amiri Murat Bağrık

146 Gülen'i yakacak kayıt telefondan çıktı: Hocaefendi geçmesin,  http://www.yenisafak.com/gundem/guleni-yakacak-kayit-
telefondan-cikti-hocaefendi-gecmesin-2552935
147 FETÖ’cü polislere ‘askere yardımcı olun’ talimatı,  http://www.yenicaggazetesi.com.tr/fetocu-polislere-askere-yardimci-
olun-talimati-149816h.htm

--- Sayfa 49 ---
48

FETÖ imamından aldığı talimat paralelinde darbecilere yolları açtıran Güvenlik Büro amiri
Murat Bağrık'ın "Bylock Talk And Chat" kullanıcısı olduğu, programın  kullanımındaki cep
telefonunda yüklü bulunduğu, ikametinde yapılan aramada terör örgütü lideri Fetullah
GÜLEN ile ilgili bir adet kitap ve iki adet cd'den oluşan örgütsel dokümanların ele geçirildiği
kendisi ile ilgili hazırlanan iddianamede yer almaktadır. 148
82.
Darbe gecesi polislere silah bırakın diyen emniyet amirinin evinden çıkan
dokümanlar ve eşinin KPSS şüphelisi olması
Darbe gecesi silahlanan polislere silah bırakma talimatı veren ispir Emniyet müdürünün
evinden Gülen’e ait kitaplar çıktığı gibi, eşi KPSS yolsuzluğu şüphelisiydi ve FETÖ’cü 77 kişi ile
görüşmesi tespit edildi.149
83.
FETÖ/PDY'nin sözde "ABD Colorado bölge imamı" Hasan Polat'ın ifadesi
84.
Emekli Hava Yarbay Gürol Doğan'ın ifadesi
Kendisinin Şaban Umut, Hakan Evrim, (Genelkurmay Başkanını Gülen’le görüştürmek isteyen
darbeci) Aydın Gündüz, Uğur Buldu'nun da içerisinde olduğu grubun sohbet toplantısına
katıldığı, burada Gülen'in kendilerine 'Bizim işimiz çok uzun soluklu bir iş, acele etmeyin ve
kendinizi belli etmeyin. Askeriyede, maarifte, emniyette, yargıda ve bunların en etkin
yerlerinde yerimizi alacağız dediğini belirtti.150
85.
Samsunda darbeci polislerin ve imamların darbeye destek mesajları
Sanık T.S, "Samsun il emniyet komiserleri imamı" olan "Yavuz" kod adlı kişinin ByLock'tan,
"Değerli abiler şu an askerler yönetime müdahaleye başladı. Herkes işini gücünü bıraksın,
bulunduğu yerden arkadaşlarını yönlendirsin ve askerlerin müdahalesine yardımcı olmalarını
temin etsin, direnmesinler, direnen emniyet güçlerine engel olsunlar. Her ilden ve bölgeden
yapılan müdahale konusunda bilgi alalım. Bu strateji ile hareket edip bizi her yerden
bilgilendirin. Düzgün not yazın. Askere direnmesin arkadaşlar, direnenlerin direncini kırsınlar,
özellikle özel harekatta ve çeviktekiler askere teslimiyet gösterip menfilerin direnci kırılsın.
Herkese ulaşalım." şeklinde mesajlar gönderdiği tespit edildi.151
86.
Isparta'daki darbe girişimi iddianamesinde ifadesi yer alan Hüseyin Özgen’in ifadesi

148 http://15temmuzdosyalar.com/assets/2016-84327.pdf
149 http://www.belge.com.tr/haber-460637-silah_birakin_talimatina_45_yila_kadar_hapis_istemi.html
150 https://www.trhaberler.com/feto-pdy/feto-ana-darbe-iddianamesi-sekil-almaya-basladi-h232333.html
151 http://www.milliyet.com.tr/bylock-cu-polisler-icin-fiilen-darbe-samsun-yerelhaber-1848331/

--- Sayfa 50 ---
49

Cuntacı Tuğgeneral Murat Kurutmaz’ın kendisinden kışlada görev yapan 20 civarındaki sivil
personelin Fetullah Gülen hakkında ne düşündüğünü araştırmasını ve bu yönde bir rapor
hazırlamasını istediğini söyledi.152
87.
Darbeye Karşı Direnmeyen, Direnmek İsteyenleri Engelleyen Polisler’de  Gülen’in
Vaaz CD’lerinin bulunması ve Bylock kullancıları olmaları
Darbe girişimi sırasında İstanbul ve Ankara'da, emniyet içindeki FETÖ üyelerinin, 'Whatsapp'
üzerinden haberleşerek, askerlere karşı direnilmemesini hatta darbeci askerlere yardımcı
olunması şeklinde yazışmalar yaptıkları belirlenen polislerden, Serdal B.'nin evinde yapılan
aramada Fetullah Gülen'e ait vaaz CD'lerinin bulunduğu, yine Serdar B., Seyit Ahmet D., Hacı
Ü., Talip Ç. ve Taha D.'nin, FETÖ/PDY Terör Örgütünün haberleşme programı olan 'ByLock'
kullanıcısı oldukları tespit edildi.153
88.
Darbe Girişiminde Planlamanın Yapıldığı Evin Sahibi Bylock’çu çıkması
Neset Gulener ve esi Meral Gulener'in ikamet ettigi ancak evi terk etmiş olduklarının
anlaşıldığı ifade edilen iddianamede, "Şahısların firari konumda bulundugu, evde yapılan
aramada ise dikkat cekici olarak teror orgutunun finans kurulusu olan Bank Asya'ya ait 8 adet
dekont bulundugu, Neset Gulener hakkında yapılan arastırma sonucunda ise Emniyet Genel
Mudurlugu Kacakcılık ve Organize Suclarla Mucadele Daire Baskanlıgınca hazırlanan 25 Ocak
2017 tarihli yazı ekindeki rapora gore; bunun teror orgutu lideri Gülen talimatıyla
gerceklestirildigi, orgutun finans kurumu olan Bank Asya hesabında 31 Aralık 2013 tarihi
itibariyle para bulunmamakta iken, 24 Aralık 2014 itibariyle 92 bin 831 lira, esi Meral
Gulener'in hesabında 31 Aralık 2013 tarihi itibariyle para bulunmamakta iken aynı tarih olan
24 Aralık 2014 itibariyle 26 bin 48 lira para yatırdıgı, ayrıca Meral Gülener isimli sahsın
münhasıran terör örgütü mensuplarınca kullanılan kriptografik haberleşme sistemlerinden
ByLock programı kullanıcısı olduğu tespit edilmiştir." denildi.154
89.
Bayburt’ta FETÖ’cü polislerin silahlarınızı askere teslim edin diye mesaj atması
Fetullah Gülen cemaatine mensup kişilerle "Eagle" ve "Tango" programları üzerinden
mesajlaştıklarını anlatan H.K, beyanında şunları söyledi:

152 http://www.yenisafak.com/gundem/guleni-sevmeyeni-bana-rapor-et-2587034
153 http://www.haberler.com/darbeye-karsi-direnmeyen-direnmek-isteyenleri-9367929-haberi/
154 http://www.memurlar.net/haber/655758/darbe-toplantisi-yapilan-evin-sahibi-bylock-cu-cikti.htmldolar

--- Sayfa 51 ---
50

"Darbe gecesi saat 20.00 civarı İl Emniyet Müdürümüzün mesajından önce sanık Arif G'nin
tango üzerinden 'Darbe oldu, silahlarınızı askere teslim edin' diye, yine mesajda, 'Sorun
çıkarmayın, onlara yardımcı olun' diye yazıyordu mesajda.155
90.
Türksattaki Darbecilere yardım için giden mühendislere aracını veren aracı Uğur
Özüdoğru’nun ifadesi
Özüdoğru aracını verdiği kişiyi cemaat sohbet toplantısından tanıdığını söyledi ve kendisinde
de bylock çıktı156
91.
Batman Emniyet Müdürlüğünde görevli emniyet amiri Ali Şerbetçi ve komiser
Hamit Ünal Yıldırım
Batman Emniyet Müdürlüğünde görevli emniyet amiri Ali Şerbetçi ve komiser Hamit Ünal
Yıldırım Bylock mesajları paralelinde darbeye karşı direnci kırmaya çalıştı.157
92.
4'üncü sınıf emniyet müdürleri Haluk Pamukçu ile Nezir Özcan
Askere direnmeyin diyen polis amirleri bylock kullanıcısı çıktı.158
93.
Haymana İlçe Emniyet Müdürü olan Serdar B. ve Haymana Polis Merkezi Amiri
şüpheli Başkomiser Eyüp Sami D. ve diğer polisler
Serdar B.'nin emri ile emniyet müdürlüğündeki silah dolabının kilitlenerek uzun namlulu silah
ve çelik yelek dağıtılmasının engellendiği, dağıtılan uzun namlulu silahların da toplatıldığı, bu
sayede oluşabilecek bir asker saldırısına karşı direnmelerinin engellenmeye çalışıldığı tespit
edildi.
Haymana Polis Merkezi Amiri Başkomiser Eyüp Sami D.', 15 Temmuz'da komiser Tuncay
A.'ya, 'Askerler emniyete gelirse karşılık vermeyin, çatışmaya girmeyin' şeklinde mesaj attığı
belirtildi. Eyüp Sami D, mesajı darbe haberi medyaya çıkmadan yazdı.
Şüphelilerin ev ve araçlarında yapılan aramalar ile HTS kayıtları sonuçları da iddianamede
ayrıntılı bir şekilde yer aldı. Buna göre Serdal B.'nin evinde yapılan aramada Fetullah Gülen'e
ait vaaz CD'lerinin bulunduğu, yine Serdar B., Seyit Ahmet D., Hacı Ü., Talip Ç. ve Taha D.'nin,

155 http://dirilispostasi.com/n-32041-darbe-gecesi-tanik-ifadelerinde.html
156 http://www.sozcu.com.tr/2017/gundem/ankaradaki-darbe-girisimi-davasi-1775126/
157 http://aa.com.tr/tr/turkiye/polise-direnmeyin-talimati-veren-amirlere-muebbet-istemi/721464?amp=1
158 http://www.hurriyet.com.tr/fetocu-sakaci-emniyet-mudurune-omur-boyu-hap-40282946

--- Sayfa 52 ---
51

FETÖ/PDY Terör Örgütünün haberleşme programı olan 'ByLock' kullanıcısı oldukları
belirtildi.159
94.
Gümüşhane’de emniyet İmamı
Gümüşhane’de emniyet imamının grubunda bulunan emniyet mensubu örgüt üyelerine
‘Bizimkiler darbe yapıyor, size gelirlerse silahlarınızı teslim edin’ şeklinde mesaj attığı tespit
edildi.160
95.
Darbe girişimi sırasında Polatlı 58. Topçu Tugayı ve Topçu ve Füze Okul
Komutanlığından çıkan araçlara yolu açtığı belirlenen eski komiser Bayram T.
Darbe girişimi sırasında Polatlı 58. Topçu Tugayı ve Topçu ve Füze Okul Komutanlığından
çıkan araçlara yolu açtığı belirlenen eski komiser Bayram T.’nin bylock kullancısı olduğu tespit
edildi.161
96.
Mardin'de FETÖ'den tutuklanan polisin ifadesi
Fetö’den tutuklanan Polis, 15 Temmuz darbe gecesi "sohbet abisi" tarafından FETÖ/PDY
terör örgütü mensuplarınca kullanılan Eagle isimli program üzerinden, "Arkadaşlar darbe
oluyor, asker gelirse silahlarınızı teslim edin, kardeş kanı dökülmesin, bir sorun olursa
Mehmet Partigöç'e ... numaralı telefondan ulaşabilirsiniz" yazılı mesaj gönderildiği, kabul
etmeyen kişilere de, "Arkadaşlar denileni yapın" diye ikinci bir mesaj gönderildiğini itiraf
etti.162
97.
İzmir 2 Nolu F Tipi Yüksek Güvenlikli Kapalı Ceza İnfaz Kurumunun havalandırma
alanlarında 21 Temmuz'da bulunan not kağıdı
Örgütün okullar ve dershaneler Türkiye sorumlusu olduğu ileri sürülen Gülen'in yeğeni
Mehmet Mezher Gülen'e  gönderilen İzmir 2 Nolu F Tipi Yüksek Güvenlikli Kapalı Ceza İnfaz
Kurumunun havalandırma alanlarında 21 Temmuz'da bulunan not kağıdında Mezher abi hani
iş tamamdı. Bu girişim başarısız oldu. Arkadaşlar iyi organize olamadılar herhalde, şimdi ne
olacak. Abi, başka bir girişim var mı? Bizler buralarda ne yapabiliriz. Bizlere inşallah burada

159 http://www.kontrgerilla.com/mansetgoster.asp?haber_no=9839#.WPYyWtKLSUk
160 https://gumushanedenhaber.com/gumushanede-bir-feto-imaminin-darbe-gecesi-feto-uyelerine-gonderdigi-
akil-almaz-mesaj/
161 http://www.polatliayrinti.com/2017/04/29/darbe-gecesi-polatlidan-cikan-araclara-yolu-acti-iddiasi/
162 http://www.gazetevatan.com/mardin-de-17-polis-feto-den-tutuklandi-1050608-gundem/

--- Sayfa 53 ---
52

bir sıkıntı yapmazlar. Abi sizler de kendinize dikkat edin, Abilere selamlar. Abi okuduktan
sonra notu lavaboda yakın.” Deniliyordu. 163
98.
Komiser yardımcısı Nail Siviş
Denizli'de FETÖ/PDY davadasında, gizli tanık "Mücahit", 15 Temmuz gecesi komiser
yardımcısı Nail Siviş'in, "Darbeciler gelirse selam durup buyurun diyeceğiz. Tanklar gelirse
sakın sıkmayın" talimatı verdiğini belirtti.164
99.
Manisa’da FETÖ’cü polise gelen Darbeye destek olun mesajı
Manisa'da FETÖ/PDY soruşturması kapsamında adliyeye sevk edilen 20 şüpheliden 16'sı
tutuklanırken, adli kontrol şartıyla serbest bırakılan bir şüphelinin, 15 Temmuz darbe girişimi
gecesi kendisine "Asker darbe yapıyor. Yardımcı olun" şeklinde talimat geldiği yönünde
adliyede ifade verdi165
100.
15 Temmuz gecesi İstihbarat Daire Başkanlığı önünde yakalanan tutuklu emniyet
müdürü Zeki Taşkın’ın ifadesi
İfadesinde 1984’ten beri Cemaat’in içinde bulunduğunu söyledi ve telefonunda darbeye
destek mesajları bulundu.166
Taşkın, yazışmalarında, "Değerli abiler, şu an askerler müdahaleye başladı. Herkes işini,
gücünü bıraksın. Bulunduğu yerde arkadaşlarını yönlendirsin. ve askerlerin müdahalesine
yardımcı olmalarını temin etsin. Direnmesinler. Direnen emniyet güçlerine engel olsunlar.
Her ilden ve bölgeden yapılan müdahale konusunda bilgi alalım. Bu strateji ile hareket edip
bizi her yerden bilgilendirin. Düzgün not yazın. Askere direnmesin arkadaşlar. Direnenlerin
direncini kırsınlar. Özellikle özel harekatta ve çeviktekiler, askere teslimiyet gösterip
menfilerin direnci kırılsın. Herkese ulaşalım." ifadelerini kullandı.
Şüpheli Taşkın, daha sonra da Emniyet Genel Müdürlüğünün darbe karşıtı emirlerine
uyulmaması gerektiğini belirterek, "Abiler emniyetten gelen emirleri yerine getirmemeliler.

163 http://www.hurriyet.com.tr/cezaevindeki-gulenin-yegenine-gonderilen-not-ele-gecirildi-40172039
164 http://aa.com.tr/tr/15-temmuz-darbe-girisimi/fetocu-polis-amirinden-tanklara-sikmayin-talimati-
/801772?amp=1
165 http://www.sabah.com.tr/gundem/2017/06/14/fetocu-emniyet-mensubunun-ifadesindeki-flas-ayrinti-
yardimci-olun
166 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1268008-emniyet-mudurunun-telefonundan-bu-mesajlar-cikti,
http://www.memurlar.net/haber/631778/istihbarat-baskani-eski-feto-cu-mudur-olacakti.html,
http://www.aksam.com.tr/guncel/fetocu-eski-emniyet-muduru-zeki-taskinin-15-temmuzdaki-oldurme-emri-
iddianamede-yer-aldi/haber-637437

--- Sayfa 54 ---
53

Herkes Genelkurmay'a gitsin. Devreler birbiriyle irtibat kursun. Zincir kursunlar. Haberdar
olmayan kalmasın, emekliler dahil." şeklinde mesaj attı.
İlerleyen saatlerde darbeye direnenler için ölüm emrini verdiği mesajlarında Taşkın şu
ifadeleri kullandı:
"Ankara'da muvazzaf ve emekli kim varsa silahını alıp GENKUR, EGM, Ankara Emniyet, KOM,
TEM ve Yıldız'ın önüne giderek direnen herkesi indirsin. Bu konuda askere yardımcı olsun.
Kimse evinde durmasın. Duran vebaldedir. Herkese duyurun. Abiler herkese ilettim.
'Paralelci' ilan edilen polisler, silah ve teçhizatlarını kesinlikle teslim etmesin."
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ve korumalarına ilişkin de mesaj atan şüpheli
Taşkın'ın, örgüt mensuplarının moralini yüksek tutmak için "Erdoğan, yanındaki korumalarla
bilinmeyen bir yere götürüldü. Büyük ihtimalle Deniz Kuvvetleri Komutanlığı deniz üssünde
tutuluyor. Emniyet müdürlükleri, askere direnmeyeceklerini ilan etti. Bir abiye, eski
istihbaratta çalışan bir arkadaşı göndermiş." şeklindeki yazışmaları da iddianamede yer aldı.
Zeki Taşkın, darbe girişiminden önce FETÖ üyeliği nedeniyle görevinden ihraç edilmiş ve
soruşturma kapsamında tutuklanmıştı.167
101.
Görevden Alınan FETÖ’cü Eski İstihbaratçı Lokman Kırcalı’nın telefonunda ele
geçirilen yazışmalar
Daha önce FETÖ soruşturmaları nedeniyle hakkında işlem yapılan eski polis müdürü Lokman
Kırcalı darbe gecesi Ankara Emniyeti önünde yakalan askerler arasındaydı ve 'abiler' diye
hitap ederek, askerleri emniyete karşı kışkırtıp, silahını alan herkesi Genelkurmay
Başkanlığı'na çağırmıştı.168
102.
Eski Ankara Emniyet Müdür Yardımcısı Gürsel Aktepe’nin Ankara Emniyeti Önünde
yakalanması ve itirafları
Daha önce FETÖ soruşturmaları nedeniyle hakkında işlem yapılan eski polis müdürü Gürsel
Aktepe darbe gecesi Ankara Emniyeti önünde yakalandı. Gürsel Aktepe ifadesinde Fethullah
Gülen’e sempatisi olduğunu söyledi. Aktepe, ‘meslek hayatı sırasında ABD'ye görevli gittiğini,
iki gün Gülen'in evinde kaldığını ve sohbet toplantılarına katıldığını’ belirtti. Ayrıca "15
Temmuz akşamı yapılmak istenen darbenin bu örgütün en tepesindeki kişinin yani Fethullah
Gülen'in bilgisi ve talimatı olmadan gerçekleşmesi mümkün değildir" diyen Aktepe, Gülen

167 https://www.haberler.com/feto-cu-emniyet-mudurunun-oldurme-emri-iddianamede-9769136-haberi/
168 Cunta-FETÖ bağlantısı kanıtlandı. http://www.ahaber.com.tr/webtv/gundem/cunta-feto-baglantisi-kanitlandi

--- Sayfa 55 ---
54

cemaatinden her ay para aldığı ve darbe girişiminin olduğu gece telefonuna "Darbe oldu
herkes destek için çıksın daha önce çalıştığı yerin yakınına geçsin, General Mehmet ile
irtibata geçsin" mesajı geldiğini söyledi.169
103.
Bartın Ulus İlçe Emniyet Amiri tutuklu sanık Levent Mustafaoğlu
Mustafaoğlu darbe gecesi Polislerden silahları kaldırmaları talimatını verdi ve sonrasında da
askerler gelirlerse direnmeyeceklerini söyledi. Telefonunda bylock çıktı.170
104.
Firari eski savcı Celal Kara ağabeyi Yılmaz Kara
Kara'nın 15 Temmuz darbe girişiminden 1 hafta önce "Gümüşhane'ye gidiyorum" diyerek
işyerinden çıktığı ve arabasına silahlar yüklediği belirlendi. Silahların kime ait olduğu
sorulduğunda ise abisi Celal Kara'ya ait olduğunu söyledi. Ağabey Kara'nın darbe girişiminden
1 hafta sonra ise oto yıkama dükkânının kazan dairesinde, FETÖ'ye ait kitap, CD ve bir miktar
ABD dolarını yaktığı ortaya çıkarıldı. Savcılık kazan dairesinde FETÖ'ye ait dokümanların
yakılıp yakılmadığını incelemek için güvenlik kamera kayıtlarını inceledi. Ancak 23-30
Temmuz tarihli kayıtların silindiği tespit edildi. Ağabey Yılmaz Kara'nın darbeden önce işyeri
çalışanlarına "15 gün sonra Tayyip Erdoğan'ın başına öyle bir şey gelecek ki bütün dünya
duyacak" dediği de iddianamede yer aldı..171
105.
Darbe Toplantıları yapılan binanın kira sözleşmesindeki kefil Murat Bayrakçeken
Murat Bayrakçeken'in FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, şükrü Kaya'nın
10/11/2016 ve 11/11/2016 tarihli ifadelerinden de anlaşılacağı gibi Şüphelinin örgütte Veysel
Kod ismini kullandığı, jandarma da subay olarak görev yapan şükrü Kaya'nın mahrem abiliğini
yaptığı, 2014 yılı başlarında evinde şükrü Kaya ile yaptığı toplantı sırasında; şükrü Kaya'nın
telefonuna FETÖ/PDY terör örgütü mensuplarınca kullanılan Bylock haberleşme programını
yüklediği, bahse konu program üzerinden Şüphelinin Veysel ismiyle şükrü Kaya'nın ise Selim
ismiyle yazıĢtığı, kullanmıĢ olduğu 35842205207631 Imei nolu ve 0553 588 99 08 nolu
hattın takılı bulunduğu telefona 23/10/2014 tarihinde Bylock programını yüklediği ve
kullandığı, FETÖ/PDY terör örgütü Hava Kuvvetleri imamı olarak değerlendirilen Adil
Öksüz'ün darbeye hazırlık toplantılarını yaptığı Elif Nadi Sokak, NO: 10/26, Oran/Çankaya
adresindeki evin Ahmet Sürmen tarafından dosya kapsamında sureti mevcut kira sözleĢmesi

169 Eski polis müdüründen itiraf.. Darbecilere 15 Temmuz mesajı gitmiş  http://www.hurriyet.com.tr/eski-polis-muduru-
acikladi-darbecilere-15-temmuz-mesaji-gitmis-40158740
170 http://www.milliyet.com.tr/feto-sanigi-eski-emniyet-amirine-muebbet-bartin-yerelhaber-1924369/
171 http://www.ahaber.com.tr/gundem/2017/05/21/fetocu-celal-kara-darbe-sonucunu-adada-beklemis

--- Sayfa 56 ---
55

ile kiralandığı, Şüpheli Murat Bayrakçeken'in de bahse konu kira sözleşmesini kefil olarak
imzaladığı, Şüphelinin darbe toplantılarının yapıldığı yerlerin kiralanmasında görev aldığı ve
darbeye teşebbüs faaliyeti sırasında da Ankara ilinde bulunduğu tespit edilmiştir.172
106.
Darbe Toplantıları yapılan binanın kira sözleşmesini kiracı ve kefil olarak imzalayan
Serkan Aydın
Darbe Toplantıları yapılan binanın kira sözleşmesini yapan Serkan Aydın’in de telefonunda
bylock uygulaması tespit edildi.173
107.
Darbe Toplantıları yapılan binanın kira sözleşmesini kiracı ve kefil olarak imzalayan
Ahmet Sürmen
Darbe Toplantıları yapılan binanın kira sözleşmesini yapan Ahmet Sürmen’in de telefonunda
bylock uygulaması tespit edildi.174
108.
Polis Pilot Ender Küçüka
FETÖ'nün darbe girişimi sırasında, güvenliği sağlamak amacıyla görevlendirilen polis özel
harekat timini helikopterle Huber Köşkü'ne götürmeyen polislerden Küçüka’nın telefonunda
bylock uygulaması bulundu.175
109.
Mersin’deki Darbe Girişimine Katılan 3. sınıf emniyet müdürü Hasan Basri Dağdelen
Mersin’deki darbe girişimine katılan ve polislere telsizden darbeye katılmaları yönünde
telsizini kullandıran Dağdelen’in bylock kullanıcısı olduğu tespit edildi. Ayrıca, Kurmay
Başkanı Kurmay Albay Tayfun Ergi; Dağdelen’in kendisini, “Demirhan'a 'Ben malum
havuzdanım. Ankara'dan e-mail geldi. Size yardıma geldim' diyerek tanıttığını” ifade
etmiştir.176
110.
Kadıköy İlçe Emniyet Müdürlüğü Devriye ekipler amiri Ömer Bahadır Gülseren
Darbe gecesinde görev yapan polis memurlarının ifadeleri ile Gülseren’in 15 Temmuz Şehitler
Köprüsü ve Ankara istikametine giden FETÖ’cülerin kullandığı askeri araçlara yol açtığı tespit
edildi. Gülseren’in FETÖ’nün kripto mesajlaşma uygulaması ByLock kullanıcısı olduğu da

172 Akıncı İddianamesi, s. 4515
173 Akıncı İddianamesi, s. 4523
174 Akıncı İddianamesi, s. 4523
175 http://aa.com.tr/tr/turkiye/15-temmuz-darbe-girisiminde-istanbuldaki-polislerle-ilgili-ilk-karar/911702
176 http://www.milliyet.com.tr/mersin-deki-darbe-girisimi-davasi-mersin-yerelhaber-2329590/

--- Sayfa 57 ---
56

ortaya çıktı. ByLock’u babasının adına kayıtlı 4 telefon hattına yükleyen Gülseren’in örgüte
gönülden bağlı ‘şakirtlik’ seviyesinde olduğuna dikkat çekildi.
Başkomiser Ömer Bahadır Gülseren’in Amir Çağlar Aydın’dan aldığı örgütsel emir
doğrultusunda darbecilerin geçişi için Acıbadem istikametindeki Medeniyet Üniversitesi
civarında yolu kapatan polis memurlarına ‘Bırakın abicim geçsin’ şeklinde yolların açılması
talimatını verdiği ortaya çıkarıldı. Bu yolun açılmasıyla birlikte darbecilerin Acıbadem’de
bulunan Türk Telekom binasını işgal ettikleri, Acıbadem Mahallesi Muhtarı Mete Sertbaş
dahil 6 kişinin şehit edilmesi ve çok sayıda yaralamaya neden olduğuna dikkat çekildi. 177
V-
DARBE’YE İŞTİRAK EDEN FETÖCÜ ASKERLER
111.
Genelkurmay Başkanı Akar’ın Yaveri Yarbay Levent Türkkan
Yaver darbeyi FETÖ yapılanması emir ve talimatları doğrultusunda darbe içerisinde
bulunduğunu ve hareket ettiğini açıkça ifade etti.178
112.
Hakan Evrim; Hulûsi Akar’a yapılan teklif kanaat önderimizle görüştürelim teklifi
Darbenin ‘Pensilvanya bağlantısına dâir en çarpıcı ifadelerden biri ise Hulûsi Akar’ın
ifadesinde yer alacak gibi görünüyor. Cumhurbaşkanı Erdoğan, France 24'e verdiği
mülâkatta, darbecilerin 15 Temmuz'da rehin alınan Orgeneral Hulusi Akar'a Fethullah Gülen
ile görüşmeyi teklif ettiklerini söyledi. Buna göre darbeciler o gece Akar’dan darbe bildirisine
imza koymasını isterken, ‘ isterseniz sizi kanaat önderimiz Fethullah Gülen ile görüştürebiliriz’
dediler.179
Darbe girişiminin yönetildiği  Akıncı 4. Anajet Üs Komutanı Tuğgeneral Hakan Evrim eşiyle
yaptığı görüşmeler de deşifre oldu. Bu görüşmelerle ilgili 23 Mart 2017 tarihli görüşme
tutanağında şu ifadeler yer aldı:
Hakan Evrim: Şu andan itibaren süreç başlıyor. Tamam mı? İknur’um. Önümüzdeki dönem
böyle bir şey olacak yani. Her şey. Süreç başlıyor yani. Süreç başlıyor.
Eşi: Biliyorum. Ha. Hakan’cığım biz Almanya’da Abdullah komutanlar vardı. Tanıyor musun?
Bize bir saat uzaklıktaydı.
H.E: He.

177 http://www.yenisafak.com/gundem/silivri-cikarmasi-2783228
178 Ve Orgeneral Akar'ın yaveri itiraf etti!,
http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/570760/Ve_Orgeneral_Akar_in_yaveri_itiraf_etti_.html
179 Akar’a ‘Sizi Gülen’le görüştürelim’ teklifi, http://www.gazetevatan.com/akar-a-sizi-gulen-le-gorusturelim-teklifi-969806-
gundem/

--- Sayfa 58 ---
57

Eşi: Biz onlara gittiğimizde birisiyle bunu yapmıştık. Yemek yemiştik.
H.E: Tamam.
Eşi: Onun yazısında ‘ağaçlar çiçek açtığında…’ Ben okudum yazıyı. (Abdullah Aymaz’ın yazısını
kastediyor)
H.E: Yaa. Öyle yani? Öyle yani? O kadar!
Eşi: O kadar.
H.E: Evde tereyağı var mı? Aynur tereyağı getirsin. Ödemiş tereyağı. Ben yağda yumurtayı
çok özledim. Var mı tereyağı? İyi tamam. Tereyağında yumurta istiyorum. Sarısını
patlatmayacaksınız.
Eşi: Hakan günde 1000 kere ‘ya sabır’.
H.E: Anlamadım.
Eşi: Günde 1000 kere ‘ya sabır’. Yarın öğleye kadar 1000 salavat çekiyorsun. Bu sıralar
sıklaştır.  Ve gece akşamla yatsı arası 100 kere fil suresi.
H.E: Her Cuma akşamı mı?
Eşi: Hı hı. Herkes bilmiyorum ne kadar doğru da…
H.E: Büyük mü sabır, 1000 tane?
(Çocukları, öylesine ahizeye konuşuyor. Hakan Evrim ile eşi de işaretleşiyorlar)
H.E: Kitap okuyun demiştim ya. Bunlar…
Eşi: Hah. Hah. ‘Çiçekler açtığında’ dedi işte o Almanya’daki. Yani biliyorsun ‘Kış çetin geçecek’
demişti. Geçti.
H.E: Sen onunla mı? Nasıl görüştün?
Eşi: Görüşmedim ben. Yazısını okudum.
H.E: Hı…
Eşi: Öyle şeyler var ki. Böyle müjdeler var ki. Rüyalar…
H.E: Eee.. Şey ‘Kafese giriyor güvercinler, çıyanlar’ var. Bunlar diyor çıkacak, bunlar kalacak’
diyor yani…
Eşi. Yem atıyorlar. (Anlaşılmıyor) Diğerleri de böyle çıkıyor.
Eşi: Allah’a emanet ol. Seni çok seviyorum. Eve bekliyoruz seni tamam mı?

--- Sayfa 59 ---
58

H.E: Tamam tereyağı bekleyin. Hadi bakalım.
Eşi: Bakalım. Şeklinde görüşmeler geçmekteydi. Bu görüşme de FETÖ’nün lider kadrosundan
Abdullah Aymaz’ı tanıdıkları anlaşılmaktadır.180
Darbe girişiminin karargahı olan Akıncı Üssünün komutanı olan Evrim’in savunmasında FETÖ
medyasındaki darbeye ilişkin tezleri birebir aktarması da dikkat çekmektedir.181
113.
Darbecilerin Görevlendirme Listesinde yer alan Tuğgeneral Sağır’ın itirafı
‘Darbede Cemaat bağlantısını gösteren ifadelerin bir başkası bir Tuğgeneral’den geldi.
Cuntacıların hazırladığı görevlendirme listesinde yer alan Sivas 5. Piyade Er Eğitim Tugayı
Komutanı ve Garnizon Komutanı Tuğgeneral Fatih Celaleddin Sağır, Cemaatle ilişkisini itiraf
etti.
Tuğgeneral Sağır ifadesinde, “1988-1992 yılları arasında evlere ve yurtlara gidiyordum, tüm
toplantılara katılıyordum. 10 yıl süreyle Cemaat’e hizmet ettim. 2007 yılından sonra özellikle
Balyoz ve Ergenekon operasyonlarının ardından uzaklaşmaya başladım, ilişkimi askıya aldım"
dedi.182
114.
MİT tırlarından ‘tutuklu’ (Tuğgeneral Hamza Celepoğlu) general görevlendirme
listesinde
Darbe girişimi ile cemaat bağlantısını ortaya koyan en dikkat çekici verilerden biri
kamuoyunun artık yakından tanıdığı bir ismin darbecilerin görevlendirme listesinde
olmasıydı.
Bu isim Tuğgeneral Hamza Celepoğlu. Celepoğlu, MİT’e ait tırların durdurulmasına ilişkin
dava kapsamında tutuklu. Hamza Celepoğlu tutuklu olmasına rağmen cuntacılar
‘görevlendirme listesinde’ yer alıyordu. Celepoğlu’nun isminin karşısında darbe sonrasındaki
görev yeri olarak ‘Jandarma Genel Komutanlığı Denetleme Başkanlığı’ yazıyor. Tutuklu
yargılanan Celepoğlu, hakkındaki iddianamede ‘Gülen yapılanmasına bağlı hareket ettiği’
belirtilmişti. Bu durum sadece darbedeki değil, MİT tırlarının durdurulmasındaki ‘Cemaat
bağlantısı’nı da ortaya koyan bir delil nitelinde.183

180 http://odatv.com/gulenin-sag-koluna-komutanim-dediler-1404171200.html
181 https://tr.sputniknews.com/turkiye/201708221029821654-hakan-evrim-akinci-ussu-savunma/
182 Tutuklanan Tuğgeneral Sağır'ın ifadesinden: 10 yıl cemaate hizmet ettim; darbe emrini uygulamadım,
http://t24.com.tr/haber/tutuklanan-tuggeneral-sagirin-ifadesinden-10-yil-cemaate-hizmet-ettim-darbe-emrini-
uygulamadim,351268
183 "MİT TIR'ları soruşturmasında tutuklanan general, cuntacıların görev listesinde" http://t24.com.tr/haber/mit-tirlari-
sorusturmasinda-tutuklanan-general-cuntacilarin-gorev-listesinde,351371

--- Sayfa 60 ---
59

115.
Askeri Savcısı Hâkim Albay Ahmet Zeki Üçok’un 2009’da Fetö’cü olarak soruşturma
açtığı subayların darbe içerisinde aktif görev almaları
Tuğgeneral Mehmet Partigöç, İncirlik 10. Tanker Üs Komutanı Tuğgeneral Bekir Ercan Van,
Akıncı 4. Ana Jet Üssü Komutanı Tuğgeneral Hakan Evrim, İzmir 2. Ana Jet Üssü Komutanı
Tümgeneral Kubilay Selçuk, Mersin Garnizon Komutanı ve Akdeniz Bölge Komutanı Tuğamiral
Nejat Atilla Demirhan gibi darbe girişiminin kilit isimlerini o dönem kendisinin tespit ettiğini
ve belgeleri ile soruşturma dosyasına koyduğunu anlatan Üçok şöyle konuştu:
"Ben o dönem bu soruşturmayı yapıp tüm gerekli yerlere bunu sundum. Genelkurmay Askeri
Savcısı'na ifade verdim, Genelkurmay Başkanlığı'na elden yolladım. Ankara, İstanbul ve İzmir
savcılarına verdim. Üç ildeki Emniyet Müdürlüğü’ne de verdim. Ama sonuç değişmedi. Çünkü
TSK'nın yaptığı örtmeyi aşamadım. Savcı Genelkurmay'a yazı yazıyor ama yanıt alamıyor.
Benim yürüttüğüm soruşturma ordu içindeki koruma kalkanını bir türlü aşamadı. Aynı
dönemde Askeri Yargıtay Üyesi bile Ankara Cumhuriyet Savcısı'na giderek ortaya çıkardığım
yapı hakkında ifade verdi. Yine de TSK içinde bir soruşturma, inceleme başlatılmadı." 184
116.
Balyoz davası mağduru emekli Jandarma Kurmay Albay Mustafa Önsel’in yazdığı
‘Ağacın Kurdu-Fethullah’ın Askerleri’ isimli kitapta adı ‘Gülenci’ olarak geçen 20 subay,
darbe girişimini yöneten isimler oldu.
Önsel’in kitabında TSK içindeki Fetullahçı yapılanma içinde olduğunu iddia ettiği ve 15
Temmuz kanlı darbe girişiminde bulunan isimlerden bazıları şöyle: ‘Korgeneral Metin İyidil,
Kurmay Albay Sami Balcı, Kurmay Binbaşı Hakan Erol, Kurmay Binbaşı Özkan Özgenç, Kurmay
Albay Ekrem Küçükberber, Tuğgeneral Ali Kalyoncu, Adli Müşavir Muharrem Köse, Askeri
Yargıtay üyesi Turgay Öztoprak, Genelkurmay Askeri Mahkemesi Başkanı Seyfi Bulduk,
Tuğgeneral Hidayet Arı, Kurmay Albay Ömer Kulaç, Tuğamiral Hasan Kulaç, Genelkurmay
Başkanı Özel Kalem Müdürü Kurmay Albay Ramazan Gözel, Genelkurmay Askeri Savcısı Albay
Ali Müjdat Eski.185
117.
Cumhurbaşkanlığı Sarayı’nı bombalayan pilot olarak kamuoyunda bilinen Müslim
Macit’in İfadesi
FETÖ'cü pilot: Darbeyi biliyordum, Külliye'ye bilerek atış yaptım

184 Eski askeri savcı Üçok: Tutuklananlar 2009'da açıkladığım listenin birebir aynısı, http://t24.com.tr/haber/eski-askeri-
savci-ucok-tutuklananlar-2009da-acikladigim-listenin-birebir-aynisi,350804
185 Darbeci subaylar o kitaptaydı, http://www.hurriyet.com.tr/darbeci-subaylar-o-kitaptaydi-40169299

--- Sayfa 61 ---
60

Cumhurbaşkanlığı Sarayı’nı bombalayan pilot olarak kamuoyunda bilinen Müslim Macit’in,
30 Eylül’de ikinci kez ifadesi alındı. Macit ifadesinde, “Bizim yani hizmet hareketinin,
cemaatin darbe yaptığımızı biliyordum. Bilerek atış yaptım” dedi.
Kuleden Yarbay Hakan Karakuş ‘koordinat üzerinde beklemeye devam et sonra talimat
vereceğiz’ dedi. Sonra koordinatın yanındaki kavşak, caminin önü, koordinatın batısı diye
tariflerde bulundu ben ‘batıda bir şey yok’ deyince Karakuş diğerlerine atış serbest deyince
kavşağa bir tane MK 82 görerek ve dalarak atış yaptım. Sonra tekrar havalandım. Bu sefer de
Cumhurbaşkanlığı Külliyesi’ne, oradaki cami yakınlarına dalarak ve görerek atış yaptım.
Caminin yanına da bir bomba attım. Daha sonra Erzurum’dan kalkan uçaklar beni önlemeye
geldiler. Ben de bunun üzerine üsse geri döndüm. Bu esnada bizim yani hizmet hareketinin,
cemaatin darbe yaptığımızı biliyordum. Bilerek atış yaptım.”
Ben televizyonda Adil Öksüz’ü gördüm. Kendisini tanımıyordum. Darbeden sonra yakalanıp
cezaevine gittiğimizde aramızdaki konuşmada, Yüzbaşı Kaygusuz, bana Adil Öksüz’ün de
orada olduğunu söyledi. Sivil kıyafetli 5-10 kişi sürekli telefonlarla irtibat halindeydi. Aynı
zamanda beden dillerinden eylemi koordine ettikleri anlaşılıyordu. Ahmet Özçetin’in de
ifademde bahsettiğim bu sivil kişilerden bilgi veya talimatları aldığını düşünüyorum.
Karakuş Yarbay, ‘gece ilerleyen saatlerde harekât başlayacak, ihtiyaç olursa sizi çağıracağız’
diye brifingde söylemişti. 16 Temmuz sabahı harekât niçin başarısız oldu diye aramızda
konuşurken Özgür Özgün’ün, ‘Karacılar erken başladı, o nedenle harekâta erken başlandı’
diye söylediğini hatırlıyorum.186
118.
Darbeci Tuğgeneral Gökhan Sönmezateş
Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın kaldığı oteldeki saldırıyı koordine eden Tuğgeneral Gökhan
Sönmezateş, "Cemaat tarafından kandırıldım" dedi. Marmaris baskınıyla ilgili itiraflarda
bulunan Sönmezateş "Darbe yapmak isteyen ekibin içinde bulundum. Marmaris'e
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ı almaya gittik. Bunun cezasının da idam olduğunu
biliyorum. Ancak kesinlikle cemaatçi değilim. Cemaatçiler tarafından kandırıldım" dedi.187

186 FETÖ'cü pilot: Darbeyi biliyordum, Külliye'ye bilerek atış yaptım, http://www.aksam.com.tr/guncel/fetocu-pilot-darbeyi-
biliyordum-kulliyeye-bilerek-atis-yaptim/haber-558701/
187 Darbeci Tuğgeneral Gökhan Sönmezateş'in cemaat itirafı, http://www.ensonhaber.com/darbeci-tuggeneral-gokhan-
sonmezates-itiraf-etti-2016-07-21.html

--- Sayfa 62 ---
61

Darbeye aktif olarak katılan Sönmezateş’in Adil Öksüz’le birlikte darbe toplantısı yaptığı
tespit edildi.188
119.
Firari Albay İlhami Polat'ın eşinin (Suzan Polat) ifadesi
FETÖ’cü subayların Kara Harp Okulu’ndaki eylemlerini organize eden dönemin Kara Harp
Okulu Kurmay Başkanı Albay İlhami Polat’ın hakim eşi Suzan Polat, etkin pişmanlık
hükümlerinden faydalanıp serbest kaldı.
İfadesinde; “Eşimi en son 16 Temmuz sabahı gördüm.15 Temmuz günü öğlen eve gittim ve
eve gittiğimde İlhami evdeydi. Misafirlerinin geleceğini söyledi. 2 kişi geldi, gelenlerin kim
olduğunu bilmiyorum. Yarım saat konuşup sonra hep beraber ayrıldılar. Kendisi heyecanlıydı,
tedirgindi. Ancak bana bir olaydan bahsetmedi. Eşimi sabah gördüğümde bana kendisini
affetmemi, emrin büyük yerden olduğunu, Fethullah Gülen’in emir verdiğini söyledi.” dedi.189
120.
Cumhurbaşkanı Erdoğan’ı almaya giden darbecilerin “İnlerimize gireceklerini
söylüyorlardı. Şimdi biz onların inlerine gireceğiz” sözü
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın Muğla’nın Marmaris ilçesinde kaldığı otele yaptığı
saldırıyla ilgili ayrıntılar ortaya çıktı. Baskından bir süre önce darbecilerin kendi aralarında
yaptığı telsiz görüşmesinde geçen, “İnlerimize gireceklerini söylüyorlardı. Şimdi biz onların
inlerine gireceğiz” ifadesi MİT’in dinlemesine takıldı.190 Darbeciler kendi aralarında
Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın daha önceki dönemde Paralel Yapı mensupları için söylediği
inlerine gireceğiz sözüne atıf yaptığı görülmektedir.
121.
Beykoz'daki SAT Grup Komutanlığı'nda görevli Astsubay Hüseyin D. ile Su Altı
Savunma (SAS) komandosu Astsubay Ahmet G.’nin ifadeleri
SAT ve SAS imamı 6 Adet FETÖ’cünün 15 Temmuz’dan 2 gün önce askerleri evlerinde
toplayarak darbe talimatı verdikleri, bazı komutanları alıkoymalarını istedikleri ortaya çıktı.
İmamların askerlere ‘Kemal’i tanıyor musun?’ parolasıyla gelen her talimatı koşulsuz yerine
getirmeleri istendi. Aynı soruşturma kapsamında tutuklu Beykoz'daki SAT Grup
Komutanlığı'nda görevli Astsubay Hüseyin D. ifadesinde Vehbi olarak bildiği abinin darbe

188 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 534
189 Meslekten ihraç edilen Albay İlhami Polat’ın hakim eşi itiraf etti, http://www.hurriyet.com.tr/meslekten-ihrac-edilen-
albay-ilhami-polatin-hakim-esi-itiraf-etti-40255674
190 TELSİZ KONUŞMALARI MİT'İN DİNLEMESİNE TAKILDI! http://www.evrenselgazete.com/haber/96363/telsiz-konusmalari-
mitin-dinlemesine-takildi.html

--- Sayfa 63 ---
62

gecesi Ümraniye'deki evinde buluştuklarını "SAT'çılara 'Yarın sizi tutuklayacaklar veya bu
akşam da olabilir' dedi. Bize ters psikoloji uyguladılar.”
Su Altı Savunma (SAS) komandosu Astsubay Ahmet G. ise ifadesinde, "Adil isminde sivil bir
tanıdığım 14 Temmuz günü bana 'Askeri bir personelin hayatı boyunca göremeyeceği bir
görev var' dedi.191
122.
Kara Havacılık Taarruz Helikopter Bölük Komutanı Pilot Yüzbaşı Taha Fatih Çelik’in
İfadesi
Çelik ifadesinde FETÖ mensubu olduğunu itiraf etti ve darbe toplantılarına katıldığını beyan
etti.192
123.
Pilot Binbaşı Ali Ercan
Darbe girişimine Kobra pilotu kullanarak katılan Ercan’ın FETÖ mensubu olduğunu, kendisi de
FETÖ mensubu olan Yüzbaşı Fatih Çelik belirtti.193
124.
Tuğamiral Halil İbrahim Yıldız’ın ifadesi
Üsteğmenken FETÖ'ye katıldım. 15 Temmuz öncesi 9 günlük bayram tatilinde Ankara'da bazı
askerlerle birlikte darbe planlamasına ilişkin toplantı yaptık194
Amfibi Deniz Piyade Tugay Komutanı Tuğamiral Halil İbrahim Yıldız, örgütün sözde
imamlarından "İhsan"ın 15 Temmuz gecesi kendisini arayarak, "Birliğini dışarı çıkart,
ölmeden öldür." talimatı verdi.
"Hava Kuvvetleri imamı" Adil Öksüz'ün Ankara'da Çukurambar'daki bir villada darbe
girişiminden önce TSK'dan ihraç edilen Koramiral Ömer Faruk Harmancık, Tuğamiral Sinan
Sürer, bu davanın tutuklu sanıklarından Albay Hakan Bıyık ile "İhsan" kod isimli Hasan
Coşkuner ve ismini bilmediğim birçok kişiyle toplantı yaptı.195
125.
Jandarma Albay Arif Kalkan’ın ifadesi
Askeri lisede FETÖ'ye katıldım. Gülen'le 2 kez yüz yüze görüştüm. Birinde Gülen bana 'Baki'
kod adını verdi. Toplantıda, Güvercinlik'teki bir kısım generalleri rehin alıp Akıncılar'a

191 6 imamdan darbe şifresi., http://www.takvim.com.tr/guncel/2016/10/31/6-imamdan-darbe-sifresi
192 1.75’lik iri yapılı darbeci aranıyor, http://www.hurriyet.com.tr/1-75lik-iri-yapili-darbeci-araniyor-40263714
193 Genelkurmay İddianmasi I, s. 563
194 Gülen için, elimdeki bombayı patlatırım’http://www.sabah.com.tr/gundem/2016/12/01/gulen-icin-elimdeki-bombayi-
patlatirim
195 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1420512-feto-sanigindan-itiraf-darbe-icin-iki-tarih-belirlenmis

--- Sayfa 64 ---
63

götürme görevi verildi. Darbenin talimatını bize Türkiye'de bulunan örgüt yöneticileri aracılığı
ile Gülen verdi. 196
126.
Tuğgeneral Abdülkerim Ünlü’nün ifadesi
Yurtta Sulh Konseyi tarafından Elazığ Sıkı Yönetim Komutanı olarak atanan Tunceli Hozat 51.
Motorlu Piyade Tugay Komutanı Tuğgeneral Abdülkerim Ünlü'nün ifadesinde, "İzinli olarak
Ankara'daydım. 14 Temmuz günü askeri lojmanlarda Genelkurmay Başkanlığı Personel Daire
Başkanı Tuğgeneral Mehmet Partigöç ile buluştum. Partigöç, bana 15 Temmuz darbe
girişimiyle ilgili Elazığ Sıkı Yönetim Komutanı olarak görevlendirildiğim darbe bildirisini ve
çalışacağım personel listesini verdi. FETÖ ile bir bağlantım yok. Gülen cemaati ile bağlarımı
2015 yılında koparmıştım" dediği öğrenildi.197
127.
Jandarma Binbaşı Haydar Hacıpaşalıoğlu’nun ifadesi
Fetullahçı Terör Örgütü'nün (FETÖ) darbe girişimine ilişkin soruşturma kapsamında
tutuklanan ve itirafçı olan Jandarma Binbaşı Haydar Hacıpaşalıoğlu, "15 Temmuz'da
gerçekleştirilmeye çalışılan silahlı darbeye teşebbüs olayının emrini veren kişinin cemaat
imamımız, büyüğümüz, liderimiz Fetullah Gülen olduğunu söyleyebilirim.198
128.
Tuğgeneral Halil İbrahim Yıldız’ın ifadesi
İddianamede, şüphelilerden eski Amfibi Deniz Piyade Tugay Komutanı Tuğgeneral Halil
İbrahim Yıldız’ın ifadesine de yer verildi. Üsteğmen rütbesindeyken FETÖ’ye katıldığını
belirten Yıldız, “Darbe gününden önce 9 günlük bayram tatilinde Ankara’da bir kısım askerler
ile birlikte darbe planlamasına ilişkin toplantı yaptık. Toplantıya katılan Adil Öksüz bize, ‘Ben
bu çalışmaları Amerika’ya gidip Fethullah Gülen Hoca’ma sunacağım’ dedi” diye konuştu.199
129.
Uzman çavuş kursu alan Mustafa Yaşar’ın darbeye katılan Yarbay Abdülkerim
Ceyhan hakkındaki tanıklığı

196 Gülen için, elimdeki bombayı patlatırım’ http://www.sabah.com.tr/gundem/2016/12/01/gulen-icin-elimdeki-bombayi-
patlatirim
197 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1328119-tuggeneral-abdulkerim-unlu-darbe-emrini-tuggeneral-mehmet-
partigocten-almis
198 Jandarma Binbaşı'dan FETÖ ve darbe itirafları http://www.hurriyet.com.tr/jandarma-binbasidan-feto-ve-darbe-itiraflari-
40299586
199 Kaynak: FETÖ'cü General Terzi'nin eşi de darbeyi biliyormuş,  http://www.hakikatperver.com/fetocu-general-terzinin-esi-
de-darbeyi-biliyormus-19341h.htm

--- Sayfa 65 ---
64

Uzman çavuş kursu alan Mustafa Yaşar Ziyaret için gittiği birlikte, "Fetullah Gülen suçu yoksa
neden Amerika'da kalıyor" demesi üzerine şüphelilerden Yarbay Abdülkerim Ceyhan'ın,
"Hoca efendi istediği yerde oturur. Herkesin oturacağı yeri sen mi tayin edeceksin?" dedi. 200
130.
"Enes" kod adlı şüpheli’nin ifadesi
Konya'da yürütülen Fetullahçı Terör Örgütü/Paralel Devlet Yapılanmasına (FETÖ/PDY) yönelik
operasyonda ifadesine başvurulan "Enes" kod adlı şüpheli, örgüt tarafından "Darbe yapın.
Önünüze kim çıkarsa acımayın. Ezin, öldürün" talimatı verildiğini söyledi.201
131.
TSK imamı olduğu söylenen Kurmay Albay Bilal Akyüz
Darbe girişimine aktif olarak katılan Akyüz’ün aracından Bir adet Arapça yazılı küçük kitap, bir
adet sırlı büyük Celcelutiye duası kitabı, bir adet 'Bir Kırık Dilekçe' adlı Fetullah Gülen yazarı
olduğu kitap çıktı.202 Ayrıca Akyüz’ün darbenin planlandığı Öksüz’ün katıldığı toplantılarda
bulunduğu tespit edilmiştir.203 Akyüz’ün Ankara Altınpark’taki evde yapılan darbe
toplantısına katıldığı beyan edildi. 204
132.
Deniz Kuvvetleri Komutanlığında darbeye iştirak edenlerde bylock çıkması
Deniz Şüphelilerden Ahmet Keklikçı , (Tuğamiral) Alı  Murat Dede, Alpaslan Akyol, Emre
Bayram, Enver Pöge, Ertuğrul Uzunoğlu, Faruk Kamalak, Fa  h Alyaprak, Fa  h Keskı n, Fa  h
Koç, Ferdı Kesgı n, Hakan Karakuzey, (Tuğamiral) Hı mmet Taner Çengel, İhsan Bakar, Mustafa
Polat, Özgen Aykan, Suat Arslan, Tuncel Karakaya, Yaşar Anar'da, FETÖ/PDY mensuplarının
haberleşmekte kullandığı ByLock uygulaması bulundu.205
133.
Malatya’daki darbe girişimine katılan Albay Bahadır Erdemli
Darbe girişimine aktif olarak katılan Bahadır Erdemli’nin Bylock kullanıcısı çıkması206 Yarbay
Murat Bolat Erdemli’nin FETÖ mensubu olduğunu ifade etti. 207
134.
Yarbay Murat Bolat
Darbe girişimine aktif olarak katılan Bolat FETÖ mensubu olduğunu beyan etti.208

200 330 kişilik darbe girişimi iddianamesi kabul edildi, http://www.memurlar.net/haber/634077/ ,
201 FETÖ 'Acımayın, öldürün, geçin' talimatı vermiş http://www.aksam.com.tr/guncel/feto-acimayin-oldurun-gecin-talimati-
vermis/haber-588530
202 FETÖ'nün TSK imamı Kurmay Albay Bilal Akyüz'ün arabasında bulundu http://www.superhaber.tv/gundem/fetonun-tsk-
imami-kurmay-albay-bilal-akyuzun-arabasinda-bulundu/haber-32233
203 Genelkurmay Çatı İddianamesi I, s. 534
204 Genelkurmay Çatı İddianamesi I, s. 538
205 http://www.haberturk.com/yerel-haberler/haber/10657590-deniz-kuvvetleri-komutanligindaki-eylemlere-iliskin-darbe-
iddianamesi-4
206 http://www.gazetevatan.com/darbeci-albay-tuggenerallere-emirler-vermis-1026951-gundem/
207 Genelkurmay Çatı İddianmasi I, s. 545

--- Sayfa 66 ---
65

135.
2. Ordu Harekat Başkanı Albay Erkan Varol
Malatya’da Darbe girişimine katılan Varol’un telefonunda bylock bulundu.209
136.
Sahil Güvenlik Komutanı Tümamiral Hakan Üstem
Darbe girişimine katılan Sahil Güvenlik Komutanı Tümamiral Hakan Üstem’in bylock kullanıcısı
olması210
137.
Darbe girişimine katılan askerlerde 1 Dolarların bulunması
Darbe girişimine katılan birçok askerde 1 Dolar bulundu.211 Örnek olarak Darbede etkin rol
oynayan Muhafız alayı komutanı Albay Muhsin Kutsi Barış’tan F serisi bir dolar çıktı.212 Ayrıca
Özel Kuvvetler Komutanlığında darbe teşebbüsüne katılan Osman Çolak, Uğur Demirtaş,
Fatih Rüştü Keten, Faruk Erkul'un odalarında "1 dolar" ele geçirildi213
Diğer taraftan 2. Zırhlı Tugay Komutanı Tuğgeneral Özkan Aydoğdu, (darbeci askeri kanat
tarafından hazırlanan sıkıyönetim direktifi ekindeki atama kararlarına göre İstanbul
Sıkıyönetim Komutan Yardımcısı olarak atanmıştır), 1. Ordu Harekat Başkanı Tuğgeneral Eyüp
Gürler (aynı atama kararına göre mevcut görevinin devamına karar verilmiştir) ve İstanbul İl
Jandarma Komutanı Gürcan Sercan (aynı atama kararına göre İstanbul Jandarma Bölge
Komutanı olarak atanmıştır) da bir dolar bulundu.214
138.
Jandarma üsteğmen Barış Taş
Elâzığ’da darbe girişimine katılan darbecilerde bir dolarlar ve jandarma üsteğmen Barış Taş'ın
FETÖ/PDY terör örgütü liderine hitaben yazdığı şiir bulundu.215
139.
Kocaeli'nin Gebze İlçesinde görevli Eskihisar Karakol Komutanı Teğmen Ahmet
Akalın’ın İfadesi
Jandarma Karakol Komutanı Yüzbaşı Abdülkadir Öz’ün darbe öncesi kendisini toplantıya
çağırdığını ve Biliyorsunuz zulüm var bu zulmü Müslüman Müslüman'a yapmaz. 4000'e yakın

208 Genelkurmay Çatı İddianmasi I, s. 545
209 http://www.memurlar.net/haber/638404/
210 http://www.haberler.com/sahil-guvenlik-komutanligina-iliskin-darbe-9202592-haberi/
211 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1272254-darbecilerin-uzerinden-1-dolar-cikti-asker-polis-
akademisyen
212 http://www.bursadabugun.com/haber/edok-komutanini-kaciran-darbecilere-muebbet-793798.html
213 http://www.karar.com/guncel-haberler/ankarada-15-temmuzu-koordine-eden-imam-belirlendi-erdogana-
suikast-golbasi-okk-turksat-341226
214 http://www.memurlar.net/haber/655758/darbe-toplantisi-yapilan-evin-sahibi-bylock-cu-cikti.html
215 http://www.star.com.tr/guncel/elazigda-fetonun-darbe-girisimine-iliskin-iddianame-hazirlandi-haber-
1181819/

--- Sayfa 67 ---
66

abimiz Almanya'ya kaçtı. Onlar bize yapmadan biz yapacağız, Allah izin verirse 04.00 gibi
yönetime el koyacağız" dediğini ifade etti.216
140.
Darbeci askerleri saklayan kişinin FETÖ bağlantısı bulunması
Hava Harp Akademisinde öğretim görevlisi Binbaşı Recep Kılıç mahkeme savunmasında;
"Saat 00.30 sıralarında karargahtan ayrılarak Yarbay Toklu ile bir yüzbaşının otomobiliyle
Bornova'ya giderken, Yüzbaşı Eser Bingül (tutuklu sanık) beni aradı ve bizi karargaha çağırdı.
Radyodaki bazı haberleri duyduk gözaltına alınarak tutuklanacağımızı düşünerek geri
dönmedik." ifadelerini kullandı.
Daha sonra otomobillerini bırakıp başka bir taksi ile Tire'ye gittiklerini biraz gezdikten sonra
otostop çektiklerini ve bir aracın kendilerini aldığını iddia eden Kılıç, "Mustafa Yarbay'ın
'doktora tezi hazırlıyoruz, bir iki hafta kalacak bir yer arıyoruz.' dediği araç sahibi de 'köyde
evim var, kira için aylık bin lira isterim' dedi. Adama 500 lira verdikten sonra eve gittik. Bir
süre sonra yakalandık. Adamın ağabeyinin hakim olduğunu, meslekten ihraç edildiğini ve
FETÖ'den tutuklandığı sonradan öğrendim. O adamı ilk defa orada gördüm, kendisi de
meslekten ihraç edilen bir öğretmen olduğunu duydum. Örgütle bağlantısı olan birinin
evinde kalmamız tamamen tesadüftür." şeklinde savunma yaptı.217
141.
15 Temmuz'da Ankara'yı bombalayan teğmenin itirafları
Darbe girişiminde görev alan F-16 pilotu Teğmen Y.K. 15 Temmuz’dan 6 ay önce kurs için
ABD’ye gittikleri sırada iki pilot arkadaşıyla birlikte FETÖ elebaşı Fetullah Gülen’le
görüştürüldüğünü ifade etti. 218
142.
Etimesgut 11. Hava Ulaştırma Üs Komutanlığına nakledilen 91 Hava Harp Okulu
öğrencisi ile bu öğrencilerin nakilleri konusunda emir veren komutan Hüseyin Ergezen’in;
Eşinin KPSS şüphelisi olması ve 2015 yılında Hüseyin Ergezen-Kermes parası teşekkür ederiz"
işlem açıklamasıyla para FETÖ-PDY şüphelisine para gönderilmesi,219 Ergezen'in bin 500 lira
gönderdiği TSK mensubu Erdal K'nin 30 işlemle toplam 22 bin 914 lira havale gönderdiği

216 http://m.haberler.com/iste-darbe-girisiminin-feto-ile-baglantisini-8631777-haberi
217 http://www.egedesonsoz.com/haber/izmir-deki-tarihi-15-temmuz-davasi-kaldigi-yerden-o-isim-savunma-
yapti/945342
218 http://www.diken.com.tr/darbe-gecesi-ankarayi-bombalayan-tegmen-alti-ay-gulenle-gorusmus/
http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/668146/15_Temmuz_da_Ankara_yi_bombalayan_tegmenin_itir
aflari__Darbeden_6_ay_once_gorustuk.html
219 http://aa.com.tr/tr/15-temmuz-darbe-girisimi/hava-harp-okulundan-93-kisi-icin-15-yila-kadar-hapis-
istemi/741957

--- Sayfa 68 ---
67

şirketin sahibi Hakan Ç'nin FETÖ/PDY'nin üst kademe yönetici yapılanmasında adı geçtiği
iddiasıyla hakkında araştırma talep edilen Naci G. ile ortaklık ilişkisinin bulunduğu tespit
edildi.220
143.
Ankara İl Jandarma Komutanlığı İstihbarat Şube Müdürü Binbaşı Erdal Karlıdağ’ın
ifadesi
 Ankara İl Jandarma Komutanlığı İstihbarat Şube Müdürü Binbaşı Erdal Karlıdağ, FETÖ ile
1999 yılında tanıştığını belirterek, darbe girişiminden 2 gün önce evine gelen 2 kişinin ‘Abi’
talimatını ilettiklerini söyledi. Tutuklanan ve pişmanlık yasasından faydalanmak istediğini
kaydeden Karlıdağ, ifadesinde şunları anlattı: “Batman’dayken subaylık sınavını kazandım.
Cemaatte gizlilik asıl olduğu için darbe teşebbüsüne kadar FETÖ’nün içinde bulunan subay,
astsubay ve rütbelileri tanımadım. Çarşamba günü 2 kişi evime geldi. Halil isimli kişi bana
jandarmada 3 bin kişilik cemaat içinde aktif olan, destek verenlerin listesinin hazırlandığını,
benim de içinde olduğumu, Ağustos Şûrası’nda meslekten atılacaklarını söyledi. Beraber
Anıttepe’de bir parka gittik. Parkta Yarbay Süleyman Karaca (Jandarma Personel Başkanlığı
Şube Müdürü) ile karşılaştık. Altındağ İlçe Jandarma Komutanı Murat da vardı. Cuma günü bir
faaliyet olacağını, başladığında Gölbaşı TÜRKSAT’a gitmemiz talimatını verdi. Terörle
Mücadele Daire Başkanı Turgut Aslan’ı TEM Başkanı Ramazan Yüzbaşı vurdu.”221
144.
Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Salih Zeki Çolak’ın rehin alınması olayına
karışan Astsubay Kıdemli Başçavuş Melih Albayrak’ın ifadesi
Yeşilköy'den mühimmat dolu uçakla Akıncı Üssü'ne giden ve orada Kara Kuvvetleri Komutanı
Orgeneral Salih Zeki Çolak'ın rehin alınması olayına karıştıktan sonra İstanbul 4. Levent'teki
askeri lojmanlarda gözaltına alınan Astsubay Kıdemli Başçavuş Melih Albayrak'ın ifadesi
ortaya çıktı. Albayrak, 15 Temmuz darbe girişimine ilişkin Ankara'da askeri savcılığında alınan
ifadesinde, "Bana, darbe girişiminde yaşanan tüm olayların Hoca efendinin isteği olduğu
söylendi" dedi.222
145.
Astsubay Bekir Kurt’un İfadesi
Fetullahçı Terör Örgütü'nün (FETÖ) darbe girişimine yönelik soruşturma kapsamında
tutuklanan astsubay Bekir Kurt, darbe girişiminden 3 gün önce FETÖ'den "Nesimi" isimli bir

220 http://www.kontrgerilla.com/mansetgoster.asp?haber_no=9586#.WNTOlPmLSUk
221 Darbeci Binbaşı: Görevimiz 2 gün önce tebliğ edildi, http://www.haberturk.com/gundem/haber/1270118-darbeci-
binbasi-gorevimiz-2-gun-once-teblig-edildi
222 http://www.sabah.com.tr/gundem/2016/07/22/hoca-efendinin-dedigini-yaptik

--- Sayfa 69 ---
68

kişinin kendisine, "Bu yakınlarda sıkıntı olacağını, 'sizin birlikten bir subayın sana gelip, bana
bu konuda yardımcı olur musun?' dediğinde yardımcı olmamı istedi. Kendisine kimin
geleceğini sorduğumda, 'o seni tanıyor' dedi" ifadelerini kullandı.223 Kurt FETÖ bağlantısını
mahkeme salonunda da teyit etti.224
146.
SAS komandosu Avşar Zırh’ın ifadesi
Zırh, “14 Temmuz günü ismini Ulvi olarak bildiğim cemaat abim beni arayarak, ‘Acil bir şey
var. Üsküdar’daki eve gelmen lazım’ dedi. Ben de saat 16.30 gibi evin önüne gittim. Ulvi abi
ile evin yakınlarındaki pastaneye geçtik. Masamızda daha önce adını bilmediğim bir kişi daha
vardı. Bana, ‘Yarın önemli şeyler olacak. Ulvi’ye adres verdim. 19.00-20.00 arası bu adreste
bulunun’ dedi. Ulvi abiyle Ümraniye’deki adrese gittik. Ev sahibi olan ancak tanımadığım
şahıs bana, ‘Sen bekle başkaları da gelecek’ dedi. Ben de bekledim” dedi. Evde 4 asker
olduklarını ve sohbet ettiklerini anlatan Zırh, “Rütbesini bilmediğim biri yanımıza gelerek,
‘Size asıl bilgiyi verecek olan şahıs geç kaldı. Gelemeyecek’ dedi. Numaraları alarak sizi
arayacağız’ dedi ve ayrıldık” dedi.
‘İnkâr edin’
15 Temmuz’da 23.00 civarı Astsubay Cafer Saraç’ın evine gittiğini anlatan Zırh, “Kurmay
Binbaşı Hakan Egemen’i ve tanımadığım ancak asker olan 3 kişiyi gördüm. Onlar da beni
gördü. Hakan Egemen bana, ‘Avşar sen gel bizimle berabersin’ dedi. Eve geçtik. Hakan
Egemen sürekli telefonla görüşüyordu. SAT’ta görevli nöbetçi subayı ile telefonda
konuşurken, ‘Oraları temizle, bir şey kalmasın. Masanın üzerindeki notları yok et. Nöbetçi
uzman çavuş şüphelenmişti. Ne diyor?’ diyordu. Tuğamiral Ömer Faruk Harmancık ile
telefonda, ‘Ne yapalım komutanım?’ diye konuşmalar yaptı. Astsubay Cafer Saraç, ‘Deniz
Kuvvetleri Komutanı’nı almaya gidecektik’ dedi. Bu tarz konuşmalar geçince cemaatin darbe
yaptığını anladım. Şaşırdım ve tedirgin oldum” dedi. Binbaşı Hakan Egemen’in gece boyunca
sosyal medyadan haberleri takip ettiğini anlatan Zırh, “Daha sonra Tuğamiral Ömer Faruk
Harmancık, Egemen’i arayarak darbenin başarısız olduğunu söyledi. Egemen ise ‘Ne
yapmamız gerekiyor komutanım?’ dedi. Harmancık da ‘Bir şey kalmadı. Evinizde bekleyin’

223 http://www.trthaber.com/haber/turkiye/darbe-girisimini-3-gun-once-haber-aldigini-itiraf-etti-264471.html
224 http://www.haberler.com/darbe-davasinda-ilk-astsubay-feto-ile-irtibatli-9319406-haberi/

--- Sayfa 70 ---
69

dedi. Hakan Egemen de bize, ‘Normal hayatınıza devam edin. Kimseye bir şey söylemeyin,
inkar edin’ dedi” ifadelerini kullandı. 225
147.
Binbaşı Hakan Egemen
FETÖ imamı Darbe girişiminde yer alan SATçılara Egenem’in yanına gitmelerini söyledi,
Egemen FETÖ mensuplarının darbe toplantısına katıldı.226 Çengelköy’de darbe toplantısına
katıldığı tespit edildi.227
148.
Astsubay Hüseyin Demir
FETÖ mensubu olduğunu itiraf eden Demir, Vehbi olarak bildiği abinin evinde darbe gecesi
Ümraniye'de buluştuklarını söyledi. Demir, "Abi beraberinde bulunduğu SAT'çılara 'Yarın sizi
tutuklayacaklar veya bu akşam da olabilir' dedi. Sonradan anladığım kadarıyla bize ters
psikoloji uygulandığına kanaat getirdim" ifadelerini kullandı. Bu konuşmadan sonra Keçilik'te
bulunan SAT Komutanlığı'na gitmeleri gerektiği söylenen Demir, "Binbaşı Hakan Egemen'in
bizi bilgilendireceğini söyledi. Kuzey Deniz Saha Komutanlığı'ndan tüm personel yürüyerek de
olsa birliğine katılacak' mesajı geldi. 228
149.
Astsubay Kenan Ceylan
Ceylan şu ifadeleri kullandı: “SAS Grup Komutanlığı'nda kurbağa adam eğitmeni olarak görev
yapmaktayım. Gülen cemaati ile 1995 yılında Yenibosna'da bulunan öğrenci evine giderek
katıldım. 2011 yılında eğitim amaçlı Amerika'ya gittim. 15 Temmuz günü Deniz Kurmay
Binbaşı Hakan Egemen telefonla arayarak, 'Akşam hava kararınca SAT Grup Komutanlığına
gel. Çok önemli bir görev var' dedi.
22.00'da SAT Grup Komutanlığına gittim. Subay salonuna aldılar bizi. Çok kalabalıktı. Binbaşı
Hakan Egemen bize, 'Bu akşam darbe olacak komutanlarımızı koruyacağız. Kesinlikle kimseye
zarar vermeyeceğiz' dedi. O esnada bazı personele Whatsapp'dan mesaj geldi. Mesajda
köprülerin kapatıldığı, tankların yola çıkmasıyla ilgili şeyler söyledi. Daha sonra ortalık
hareketlendi. Silahlarımızla birlikte çıktık. Görev yerimiz Beylerbeyi'ydi ancak görev yerine
gitmedik şeklinde ifade verdi.229

225 Yurtta ‘abiler’ konseyi, http://m.turkiyegazetesi.com.tr/yazarlar/yildiray-ogur/592797.aspx, http://www.milliyet.com.tr/-
o-muhimmati-ben-gomdum--gundem-2293501/
226 https://www.sabah.com.tr/gundem/2016/08/14/satlar-darbe-tatbikati-yapti
227 http://www.superhaber.tv/fetonun-yuz-binlerce-dolari-yakalandi-oyle-bir-yerden-cikti-ki-71805-haber
228 https://www.sabah.com.tr/gundem/2016/08/14/satlar-darbe-tatbikati-yapti
229 http://www.yenisafak.com/gundem/21-yillik-sat-komandosu-itiraf-etti-2500331

--- Sayfa 71 ---
70

150.
Astsubay Cafer Saraç
Darbe girişimine katılan Saraç’ın FETÖ mensubu olduğu ve FETÖ mensupları ile darbe
toplantılarına katıldığı tespit edildi. 230
151.
Pilot Binbaşı Deniz Aldemir’in ifadesi
FETÖ’nün darbe girişiminde Ankara’da kullanılan helikopterlerden birinin pilotu Deniz
Aldemir’in FETÖ mensubu olduğunu itiraf etmesi.231
152.
Yarbay A. K.’nin ifadesi
Fethullahçı Terör Örgütü üyeliğinden tutuklanan ve her şeyi tek tek anlatan Jandarma Yarbay
A.K. ifadesinde 5 Temmuz olaylarından yaklaşık 1 hafta önce, (…) isimli bir yarbay, beni
arayıp görüşmek istediğini söyledi. Tandoğan'da buluştuk. Bir binaya girdik, içeride 35
yaşlarında biri oturuyordu. Bana 17-25 olayları sonrası cemaatin yaşadığı sıkıntıları anlattı ve
Ağustos YAŞ toplantısında 3 bin askerin ihraç edileceğini, Gülen'in YAŞ toplantısını
istemediğini, gidişata dur deme zamanı geldiğini, darbe yaparak cemaat mensubu subayların
TSK ve devlet yönetimini ele geçireceklerini söyledi.
Darbeyi Gülen'in istediğini belirtti. Jandarma imamı olduğunu düşündüğüm bu şahıs,
TSK'daki FETÖ subaylarının atılması konusunda 'Son kalemiz de elimizden gitmesin'
dedi.Şahsa, darbeyi TSK'nın mı, yoksa cemaatin mi yapacağını sordum. Bir orgeneralin işin
içinde olduğunu, Genelkurmay Başkanı ve kuvvet komutanlarının darbe başladıktan sonra
ikna edileceğini söyledi. 'Var mısın' diye sordu. Cemaatle bağım olduğundan kabul ettim.232
153.
KPSS Şüphelilerinden bazılarının eşlerinin darbe sürecine etkin olarak katılması
şüphelilerinden ikisinin eşinin Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'a suikast düzenlemeye
giden ekipte yer aldığı,diğerinin eşinin ise Ankara Emniyet Müdürlüğünü bombalayan pilot
olduğu belirlendi.233
154.
Bolu’da darbeye katılan ve darbecilerde çıkan belgeler ve dokümanlar
Üstteğmen Mustafa Gürlü’nün ev aramasında yatak odasında bazanın içerisinde 1 adet yazarı
Robert A. Hunt ve Yüksel A. Aslandoğan olan "Küresel Barışa Katkıları ile Gülen Hareketi"

230 http://www.yenisafak.com/gundem/21-yillik-sat-komandosu-itiraf-etti-2500331
231 Darbeci binbaşıdan şok itiraf  http://www.sabah.com.tr/gundem/2016/08/29/darbeci-binbasidan-sok-itiraf
232 http://www.dunyabulteni.net/haberler/374719/mitci-yarbay-feto-ile-ilgili-her-seyi-itiraf-etti
233 http://www.gunes.com/gundem/kpss-sorusturmasinda-gozaltina-alinanlarin-esleri-bakin-kim-cikti-753583

--- Sayfa 72 ---
71

isimli kitap bulunması, şüphelinin, kitabın bulunmasının nedenini de, Gülen Hareketinin
neden aramıza sızdığını öğrenmek için aldığı şeklinde açıklamada bulunması,
Ayrıca Ümit Birinci, MASAK raporuna göre Akbank'daki hesabından Furkan Çetiner adlı kişiye
15.06.2016 tarihinde 1.000 TL para göndermesi olarak görülmektedir.234
155.
Tuğgeneral Murat Aygün ifadesi
FETÖ mensubu olduğunu kabul eden Tuğgeneral Murat Aygün ifadesinde o güne ilişkin
ayrıntıları anlattı Darbe girişiminin en önemli lojistik üssü olarak kabul edilen Polatlı 58.
Topçu Tugay Komutanlığı’na bağlı füze bataryaları ve askeri mühimmatın Ankara’ya
götürülmesi, Polatlı İlçe Emniyet Müdürlüğü ve vatandaşın yardımıyla engellendi. Polatlı’dan
Ankara’ya füze rampalarını götürmeye çalışan Tuğgeneral Murat Aygün ise tutuklanarak
cezaevine gönderildi. FETÖ mensubu olduğunu kabul eden Aygün’ün ifadesinde, “Darbe
günü ben, Korgeneral Metin İyidil ve Topçu ve Füze Okulu Komutanı Tümgeneral Osman
Ünlü öğle yemeği yedik. Daha sonra Metin İyidil tarafından şahsıma gece 02.00- 03.00
sularında hükümete yönelik askeri darbe girişiminin başlayacağı emri geldi, bunun da benim
abiler olarak bildiğim kişiler tarafından verildiği şahsıma bildirildi” dedi. 235
156.
Darbeci Başçavuş Zekeriya Kuzu’nun ifadesi
İsmail Yüzbaşı’nın mola yerinde “Buradaki herkes hizmet (FETÖ/PDY) hareketinden mi?” diye
sorduğunu ve kimsenin itiraz etmediğini söyleyen Kuzu, “Tahminim herkes hizmet
hareketindeydi.236
Kuzu, yakalandıktan sonra Muğla Cumhuriyet Başsavcılığındaki ifadesinde FETÖ ile Konya'da
görev yaptığı 2005-2006 yıllarında tanıştığını, İzmir'e tayini çıktığında da Bornova'ya gelen bu
kişinin kendisini "Öğretmen Arif" olarak tanıtan başka bir kişiyle tanıştırdığını belirtti.
Ayrıca, "Bu dolarları 'Arif' diye bahsettiğim kişi verdi. Uzun bir süre önce (2008 veya 2010 yılı
olabilir) bir sohbetimiz sırasında Arif bana bir dolarlık banknot verdi. Bu parayı Amerika'da
bulunan Fetullah Gülen'in gönderdiğini, bereket olsun diye bu parayı cüzdanımda taşımam
gerektiğini söyledi. Ben de gırgır olsun diye 'Hocanın başka işi yok mu, para dağıtıyor'
şeklinde cevap vermiştim. Bunun üzerine ben de aldığım parayı cüzdanımda saklamaya
başladım. Bu para halen Çiğli 2. Ana Jet Üssündeki 621099 plakalı askeri araçtaki cüzdanımda

234 http://www.bolugundem.com/mobi/news_detail.php?id=104457
235 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1270681-metin-iyidilden-darbe-girisiminin-emri-geldi
236 Darbeci 'Çiğli imamı' Zekeriya Kuzu'nun ifadesine HABERTÜRK ulaştı,
http://www.haberturk.com/gundem/haber/1274316-darbeci-cigli-imami-zekeriya-kuzunun-ifadesine-haberturk-ulasti

--- Sayfa 73 ---
72

bulunur. Aramızda daha sonra bu parayla ilgili bir sohbet geçmedi. Paranın seri numarasıyla
ilgili de herhangi bir bilgim bulunmamaktadır."237
157.
Marmaris Operasyonuna katılan astsubayların ifadeleri
Marmaris'teki operasyona katılan Çiğli 2. Ana Jet Üs Komutanlığındaki astsubaylardan bir
kısmı itirafçı oldu. FETO bağlantılarını itiraf ettiler.238
158.
Genelkurmay Emniyet Subayı İstihbarat Yarbay Gökhan Eski'nin ifadesi
Darbe girişimine katılan Genelkurmay Emniyet Subayı İstihbarat Yarbay Gökhan Eski'nin
ifadesinde FETÖ mensubu olduğunu itiraf etti.239
159.
15 Temmuz gecesi ÖKK karargâhını ele geçiren bazı şüphelilerin ortaokul ve liseden
itibaren FETÖ ile tanıştıkları, askeri lise ve harp okullarında ağabeylerle ilişkilerini
sürdürdükleri, darbe gecesi de ağabeylerce talimatlandırıldıklarının tespit edilmesi (Yalçın
Damar)
Yalçın Damar, ifadesinde, FETÖ ile lise 3. sınıfta tanıştığını, bu tarihten itibaren düzenli örgüt
üyeleri ile görüştüğünü, Ankara’da da görüşme ve irtibatını sürdürdüğünü, toplantılara
katıldığını söyledi.240
160.
Yıldıray Yılmaz
Yıldıray Yılmaz da, FETÖ ile ortaokuldan itibaren tanıştığını, toplantılarına katıldığını, himmet
yardımında
bulunduğunu
söyledi.
İddianamede
Yılmaz’ın,
darbe
teşebbüsünün
koordinasyonu ve gidişatı faaliyeti içinde yer alan Ömer Faruk Cavlazoğlu, Celal Koca,
Hatay’da bulunan Eyyüp Coşkun, Cumhurbaşkanı’na karşı suikast için Marmaris’e giden
Şükrü Seymen, Türksat baskınını düzenleyenlerden Melih Varol, ÖKK’yı ele geçirmeye çalışan
Tuğgeneral Semih Terzi, yanındaki Binbaşı Fatih Şahin, Genelkurmay’daki darbe girişiminde
yer alan Fırat Alakuş ile telefon görüşmeleri yaptığının tespit edildi.241
161.
Ömer Faruk Cavlazoğlu
Şüphelilerden Cavlazoğlu’nun da Konya’da ortaokula giderken gittiği FETÖ evlerinde askeri
liseye girmesinin tavsiye edildiği, daha sonra Maltepe Askeri Lisesi’ni kazandığı, askeri okulda

237 'Paşa' lakaplı darbeci Kuzu'dan FETÖ itirafları, http://www.trthaber.com/haber/gundem/pasa-lakapli-darbeci-kuzudan-
feto-itiraflari-278981.html
238 2 FETÖ'cü itiraf etti http://www.sabah.com.tr/gundem/2016/07/19/2-fetocu-itiraf-etti
239 Darbeci yarbay her şeyi itiraf etti! http://www.habervaktim.com/haber/479779/darbeci-yarbay-her-seyi-itiraf-etti.html,
240 http://www.milliyet.com.tr/feto-ile-askeri-lisede-tanistilar-gundem-2363583/
241 http://www.milliyet.com.tr/feto-ile-askeri-lisede-tanistilar-gundem-2363583/

--- Sayfa 74 ---
73

Salim adlı FETÖ üyesi ile irtibatını sürdürdüğü anlatılan iddianamede, Harp Okulu’nda
Salim’in Mahmut diye başka bir ağabey ile kendisini tanıştırdığı ve irtibatının bu şekilde
sürdüğü kaydedildi.
İddianamede, Cavlazoğlu’nun darbe girişiminde bulunan Fırat Alakuş, Cumhurbaşkanı
Erdoğan’a karşı suikast için Marmaris’e giden Şükrü Seymen ile telefon görüşmeleri
yaptığının tespit edildiği belirtildi. 242
162.
Yasin Deribaş
Şüphelilerden Yasin Deribaş’ın FETÖ içinde yer aldığına dair samimi itiraflarda bulunduğu
belirtilen iddianamede, darbe teşebbüsünden 3 gün önce 12 Temmuz tarihinde Nesimi ve
Tahir kod adlı FETÖ üyelerinin kendi evine geldiğini, 2-3 gün içinde kendisiyle görüşmeye
gelen kişi ile görüşmesini istediklerini anlattı. 15 Temmuz günü Ercan Şen’in yanına gelerek,
“Askeri malzemelerini al. Saat 21.30’da Oran’da buluşacağız” dediğini anlatan Deribaş,
kendisinin de irtibatlandırıldığı Halil Kuş’a Ercan Şen’in söylediklerini ilettiğini kaydetti.243
163.
FETÖ’nün sahiplendiği Balyoz ve Ergenekon soruşturmaları sonrasında önü açılan
kadroların çok büyük çoğunluğunun darbe sürecinde yer alması244
164.
110-Elazığ’da darbecilerin atam listesinde yer alanlardan bylock ve 1 dolarların
çıkması
Atama listesinde yer alan kişilerden 10'unun terör örgütünün haberleşme programı olan
"ByLock" kullandığı, 5 şüphelinin üzerinde örgütün şifrelerinden olduğu değerlendirilen ve
örgüt üyelerinin bağlılığını ifade eden 1 doların ele geçirildiği ve 6 şüphelide de FETÖ/PDY
terör örgütüne ait kitap, CD ve yayınların bulunduğu tespit edilmiştir.245
165.
Genelkurmay’daki darbe girişiminde aktif rol oynayan Orgeneral Yaşar Güler'in Özel
Kalem Müdür Yardımcısı Kurmay Binbaşı Recep Özkan’ın eşinin ve kardeşinin KPSS
şüphelisi olması
Kurmay Binbaşı Recep Özkan’ın eşi Ebru ve kardeşi Reyhan Dabağer'in KPSS şüphelisi olduğu
tespit edildi. 246

242 http://www.milliyet.com.tr/feto-ile-askeri-lisede-tanistilar-gundem-2363583/
243 http://www.milliyet.com.tr/feto-ile-askeri-lisede-tanistilar-gundem-2363583/
244 http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/642397/Cemaat_orduyu_nasil_ele_gecirdi.html
245 http://aa.com.tr/tr/turkiye/elazigda-fetonun-darbe-girisimine-iliskin-iddianame-hazirlandi/738613
246 http://www.aksam.com.tr/guncel/darbeciden-gulduren-ifade-darbe-girisimini-bakin-nereden-
ogrenmis/haber-602969

--- Sayfa 75 ---
74

166.
Binbaşı Murat Tamer’in İfadesi
Öğrencilik yıllarından beri FETÖ mensubu olduğunu kabul eden Tamer, Aydın'ın burada
kendisine, "cemaatle ilişkisi bulunan herkesi bu yılki Askeri Şura kararıyla ordudan
atacaklarını, cemaatle ilgisi olanlara yaşama şansı tanımadıklarını, eğer böyle giderse şu anki
Cumhurbaşkanı'na 20-30 yıl sonra kendi çocuklarının peygamber gözüyle bakacaklarını"
söylediğini ve "O yüzden bu gece yönetime el koyacağız. Büyüğümüzden talimat geldi. Biz de
bu durumun olmasını istemeyiz ama bunu yapmak zorundayız." dediğini aktardı.
Böyle bir şey beklemediği için kalbine adeta ağırlık çöktüğünü söyleyen Murat Tamer Kurmay
Çiçek’in kendisini aradığını ve metronun Kızılay tarafına doğru bölümündeki sokaklardan
dolaştırarak yine metronun Tandoğan yakınında bulunan bir apartmana gittiklerini ifade etti.,
Mehmet Aydın'ın ayrıca, "Bu akşam saat 03.00'te operasyon yapacağız. Türk Silahlı
Kuvvetlerinin tamamı bu harekata katılacak. Genelkurmay Başkanımıza bu durum arz
edilecek, onun da katılımıyla inşallah sonuç alacağız. Seni de bu görevlendirmeye dahil ettik.
Jandarma Albay Arif Kalkan bu akşam seni arayacak. Senin numaranı da ona verdik. Şimdi çok
fazla vaktimiz yok. Sana bir görevlendirme listesi vereceğiz. Orada sen generallerden birini
alacaksın, ayrıntıları Arif Kalkan albay sana söyleyecek." dediğini anlattı.
Tamer, burada kendisine verilen görevlendirme listesinde, Jandarma Genel Komutanlığında
görev yapan generallerin isimleri ve onları derdest edecek kişilerin isimlerinin yazdığını,
listede Korgeneral İbrahim Yaşar, Korgeneral Kemal Alataş ve Tümgeneral Arif Çetin'in
karşısında kendi isminin yazdığını gördüğünü söyledi. Tamer, "1-2 ay kadar" örgütün şifreli
haberleşme programı ByLock'u kullandığını da ifade etti.247
167.
Gaziantep 106. Topçu Alay Komutanı Kurmay Albay Turgut Çelebi
Alay Komutanı Kurmay Albay Turgut Çelebi’nin darbe girişiminden 2 ay önce kendi dinlenme
odasında yarbay Yüksel A. ile televizyon izlerken bir televizyon programında tarihçi yazar
Kadir Mısırloğlu'nun, Fetullah Gülen aleyhinde konuştuğunu duyunca, hakaret etmesi248
168.
Tuğamiral Sinan Süer
Darbe girişiminde genelkurmay binasında vatandaşlara ateş eden darbeci Tuğamiral Sinan
Sürer’in Bylock kullanıcısı olduğu tespit edildi.249 Süer’in Adil Öksüz’ün katıldığı darbe
toplantılarına iştirak ettiği tespit edildi.250

247 http://www.tgrthaber.com.tr/gundem/darbe-plani-gecen-yil-yapilmis-167604
248 http://www.milliyet.com.tr/gaziantep-te-feto-ye-yonelik-sorusturma-gaziantep-yerelhaber-1856615/

--- Sayfa 76 ---
75

169.
Albay Bıyık’ın ifadesi
İzmir'de Fetullahçı Terör Örgütü'nün (FETÖ) darbe girişimine ilişkin davada savunma yapan
Eski Foça Jandarma Komando Okulu ve Eğitim Merkez Komutanlığı Kurmay Başkanvekili
Albay Bıyık, "Adil Öksüz, Fetullah Gülen'le yaptığı görüşme sonrasında, Gülen'in talimatını
bize aktardı. Öksüz, 'Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Yüksek Askeri Şurada (YAŞ)
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar'ı emekli edecek. Orgeneral Akar'ın darbede
desteğinin örgütün yanında olması için bunu ona söyleyin.' şeklinde sözler sarf etti ve bunun
Gülen'in talimatı olduğunu söyledi" dedi.251
170.
Teğmen Okan Bakaç’ın evinde yapılan aramada 'FETÖ'nün 'katalog evliliği' için
hazırlanan notlar
Darbe girişimine katılan Teğmen Okan Bakaç’ın evinde yapılan aramada not kâğıdında yer
alan soru ve değerlendirmelerde  …-Babanın hizmete karşı görüş açısı nedir? Şeklinde husus
da bulunmaktaydı. 252
171.
Üsteğmen Davut Güllüçayır ve Mehmet Koca’nın Bylock kullanıcısı olması
Muhabere Elektronik Bilgi Sistemleri ve Eğitim Merkezi’nde (MEBS) görevli 22 darbe şüphelisi
hakkında hazırlanan iddianameye göre darbe girişimine katılan üsteğmen Davut Güllüçayır ve
Mehmet Koca için "FETÖ/PDY terör örgütü mensuplarının birbirleriyle gizlilik içerisinde
görüşmelerini sağlayan ByLock isimli program kullanıcısı oldukları tespit edildi.253
172.
Kara harp okulunda darbeye katılanlarda bylock ve 1 dolarlar
Kara Kuvvetleri Komutanlığının, sanıklardan, albay rütbesiyle Siirt 3. Komando Tugay
Komutanlığında kurmay başkanı olarak görevli olan Erdoğan Kurt'un, önceden Kara Harp
Okulu Anafartalar Tabur Komutanlığı görevini icra ettiğini, 15 Temmuz'da askeri darbe
teşebbüsüne destek vermek maksadıyla sivil aracıyla saat 01.30'da Kara Harp Okuluna
geldiğini, personelle helikoptere binip Genelkurmay Başkanlığına intikal ettiğini bildirdiği
ifade edildi.   Sanıklardan Muhammed Veli Karaboğa ve İsmail Tunç'un üst aramasında

249 http://www.memurlar.net/haber/651767/15-temmuz-goruntuleri-feto-culerin-yalanlarini-ortaya-
cikardi.html
250 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 536
251 http://www.yenisafak.com/gundem/feto-elebasindan-hulusi-akar-talimati-2626424,
http://www.gazetevatan.com/gulen-den-orgeneral-akar-talimati-1046833-gundem/
252 http://t24.com.tr/haber/iddianameden-15-temmuz-gecesi-dikkat-cekmemek-icin-sivil-gorunumlu-konvoyla-
hareket-ettiler,393351
253 http://t24.com.tr/haber/iddianameden-15-temmuz-gecesi-dikkat-cekmemek-icin-sivil-gorunumlu-konvoyla-
hareket-ettiler,393351

--- Sayfa 77 ---
76

birer, Sedat Ayvaz'ın okuldaki odasında iki, Murat Orbay'ın Tandoğan Orduevindeki eşyaları
arasında bir adet 1 ABD doları olduğu bildirilen iddianamede, 37 sanığın ByLock kullandığı, bir
kısmının ise anne, baba ya da kardeşlerinin bu programın kullanıcısı olduğunun belirlendiği
aktarıldı.Yine sanıklardan 7'sinin Bank Asya'da kendi adına, bir kısmının ise yakınları adına
hesaplar bulunduğu ifade edilen iddianamede, bazı şüphelilerin yakınlarının Kanun
Hükmünde Kararname ile kamudan ihraç edildiği, sanıklardan Bayram Altunbaş'ın kardeşinin
FETÖ yöneticilerinden İsmet Aksoy, sanık Emrullah Kaya'nın kardeşinin Ali Çelik, sanık Ümit
Hamarat'ın ise yine FETÖ yöneticilerinden Reşit Haylamaz ve Selman Kuzu ile cep telefonu
görüşmelerinin tespit edildiğine dikkat çekildi.254
173.
Astsubay Cihat Akmeşe’nin Mahkeme İfadesi
Tutuklu sanık Cihat Akmeşe ise olay tarihinde Kandıra Jandarma Komutanlığında görevliyken
sanıklardan Salih Topuztaş'ın kendisini aradığını söyledi.
İl Jandarma Komutanlığı İstihbarat Şube Müdürü Ümit İpek'in, kendisi, Topuztaş ve Batır'la
görüşmek istediğini aktardığını anlatan Akmeşe, şunları kaydetti:
"İzinli olduğumdan dolayı halk otobüsüyle İzmit'e geldim. Yoldayken Topuztaş beni aradı,
'İpek'le Ncity alışveriş merkezinde buluşacağım' dedi. Alışveriş merkezinde Batır oradaydı,
Topuztaş da sonradan geldi. İpek'le kafeteryaların olduğu alanda görüştük. İpek'le orada
tanıştık. Burada İpek, 'Hepimiz cemaate hizmet ediyoruz, aynı kafadayız' dedi. Ben de espri
yaptığını düşünerek güldüm. Güldüğümü görünce bana, 'Sen hizmet etmiyor musun?' diye
sordu. Ben de 'Etmiyorum, siz ediyorsanız size karışmam' dedim. İpek, 'Mevcut gidişata el
koyacağız' dedi. İpek, bu durum hakkındaki düşüncelerimizi sordu. Batır, 'TSK olarak darbeye
karşı değil miyiz?' dedi. İpek bana sorduğunda 'Darbe ülkeyi 50-100 yıl geri götürür' dedim. O
da bana, 'Bunu sen mi düşüneceksin' dedi. Ben de 'Bu ülkenin vatandaşı olarak ben
düşüneceğim' dedim. Sonra İpek, konuyu değiştirdi."255
174.
Eskihisar Karakol Komutanı AA’nın ifadesi
Etkin pişmanlık yasasından yararlanarak tutuksuz yargılanan A.A. ise meslekten ihraç
olmadan önce Eskihisar Karakol Komutanı olduğu belirterek, "İzne ayrıldım, yerime tutuklu
sanık Mehmet Özen vekalet ediyordu. Mehmet Özen beni 13 Temmuz akşamı evine davet
etti. Sonradan bu eve kendisini 'abi' olarak tanıdığım tutuklu sanıklardan Vedat Çetin de

254 http://www.yenicaggazetesi.com.tr/156-kara-harp-okulu-ogrencisine-dava-158683h.htm
255 http://www.milliyet.com.tr/turkcell-gebze-veri-merkezi-ne-giren-kocaeli-yerelhaber-1896109/

--- Sayfa 78 ---
77

geldi. Onunla örgütle bağlantılı olduğum zaman görüşüyordum. Çetin, 'Seni bizden biri
arayacak, o ne derse biz demişiz gibi yapıyorsun' dedi. Niçin arayacağını sorduğumda,
bilmediğini iletti. 'Bugün yarın ararlar' dedi. Biraz konuştuk ve evden çıktım. Özen de bu
konuşmaları duydu" dedi.
YÜZBAŞININ CEMAATLE İLGİSİ OLDUĞUNU DARBE GECESİ ÖĞRENDİ
İzinde olduğu 15 Temmuz'da, Abdülkadir Öz'ün kendisini makamına çağırdığını belirten A.A.
"O zamana kadar Öz'ün cemaatle ilgisinden bilgim yoktu. Ben Özen'le birlikte Çetin'le
görüşüyorduk. Ya Çetin'in ya da Özen'in evinde buluşuyorduk. 3-4 dakika sonra Arda Uzun ve
Mehmet Özen geldi. Sonra Abdülkadir Öz, 'Her birinize birisinin arayacağı söylendi, işte o
benim. Zulüm var, bunu Müslüman Müslümana yapmaz, Allah izin verirse 04.00'te yönetime
el koyacağız. Bizim görevimiz, Turkcell Veri Merkezi'ne gitmek. Orada özel güvenlikçiler var,
bize direnemezler. Sıkıyönetim komutanı emriyle gideceğiz. Herkes 03.30'da burada olsun'
dedi. Şoke oldum. Çocuk rahatsız diyerek eve geçtim. Eşime durumu anlatmaya çalıştım. Bir
süre ağladım. Böylesini beklemiyordum" diye konuştu.
SUÇA KARIŞMAYAN RÜTBELİLERİN ARASINA KATILDIM
Teğmen A.A. darbe gecesi kendisini arayan komutanlarına annesinin rahatsız olduğunu
söyleyerek Ankara'ya doğru yola çıktığını söylediğini belirtti. Teğmen A.A. ifadesini şöyle
sürdürdü:
"Ankara'da yolların kesildiğini öğrenince Körfez gişelerinde bekledim. Tüm askerlerin kışlada
toplanmaları için gönderilen mesajı gördüm. Böyle olunca Gebze'ye döndüm ve telefonumu
kapattım. Suça karışmayan rütbelilerin yanına gittim. 30 dakika sonra Öz ve bir kısım sanıklar
geldi. Onlar da darbe karşıtı sözler söyledi, aramıza katıldı."256
175.
1982 yılında FETÖ ile ilişkili soruşturma geçiren askerlerin darbeciler arasında
olması
1982 yılında 90 öğrencinin atılmasıyla sonuçlanan FETÖ’cülere yönelik soruşturmada adı
geçen bazı öğrenciler, iddianameye göre “yaşlarının küçük olması nedeniyle ilişikleri
kesilmeden, ceza verilerek veya ikaz edilerek TSK’ya kazandırılmaya” çalışıldı. Bu
öğrencilerden 6’sı 15 Temmuz darbe girişiminde General Rütbesiyle yer aldılar257
176.
Askerlere yardım edin diyen Cemaat imamı Mustafa Polat

256 http://www.hurriyet.com.tr/itirafci-tegmen-darbe-basirisiz-olunca-komutan-40390626
257 http://www.turkiyegazetesi.com.tr/yazarlar/yildiray-ogur/595852.aspx

--- Sayfa 79 ---
78

Darbe girişimi sonrası 16 Temmuz'da, sanığın telefonuma yüklediği programa baktığımda, 15
Temmuz gecesi saat 22.45'te gönderilen 'abiler, askere yardımcı olun' mesajını gördüm. Bu
mesajdan 10 dakika sonra ise 'askerlere silahlarını teslim etmiyoruz' şeklinde sanık tarafından
atılan mesajları görünce çok şaşırdım. Mesajları hemen sildim. Darbe girişiminden sonra
sanık Polat memleketinden geldiğinde 'darbeyi biz yapmadık, bizim işimiz değil' şeklinde
beyanda bulunarak, darbe girişiminin cemaat olarak ifade edilen yapı tarafından
yapılmadığını söyledi. Bu mesajları neden çektiğini sorunca 'istihbarat programa sızmış, o
mesajları onlar göndermiş' dedi.258
177.
Darbe girişimine katılan Kastamonu Jandarma Bölge Komutanı Faruk Bal’ın
telefonunda Bylock bulunması
Bal'ın, cep telefonunda 4 Ekim 2014'ten itibaren FETÖ üyelerinin haberleşmede kullandığı
belirtilen ByLock programı kullanıldığı tespit edildi.259
178.
Üzerinde Darbecilerin atama listesi bulunan Bursa İl Jandarma Alay Komutanı Albay
Akkuş’un Cep telefonunda bulunan fotoğraflar
Erzurum Cumhuriyet Başsavcılığınca, FETÖ/PDY'ye üye olmak suçundan Yunus D. hakkında
yürütülen soruşturma kapsamında, söz konusu şüphelinin "Kendisini 'cemaat'le tanıştıran ve
'cemaat'in evlerine götüren ilk kişinin dayısının oğlu Yurdakul Akkuş olduğunu" belirtti ve
Akkuş’un telefonunda FETÖ elebaşı Fetullah Gülen ile Hakan Şükür'ün fotoğraflarının
bulundu.260
179.
Hava Harp Okulunda Darbe girişimine katılanlarda bulunan örgütsel dokümanlar bir
dolarlar ve para hareketleri
Hüseyin Ergezen'in eşi H. Ergezen'in, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı Memur Suçları
Soruşturma Bürosunca yürütülen KPSS soruşturmasının şüphelileri arasında yer aldığına,
Ergezen'in kardeşi Y. Ergezen'in daha önce çalıştığı şirketin ortağının, darbeyi Akıncı Hava
Üssün'den yönettiği öne sürülen firari Adil Öksüz'in kardeşiyle evli olduğu,
29 Mayıs 2015'de "Hüseyin Ergezen-Kermes parası teşekkür ederiz" işlem açıklamasıyla 670
lira gönderdiği Turgut A, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı Anayasal Düzene Karşı İşlenen
Suçlar Soruşturma Bürosunun yürüttüğü FETÖ/PDY soruşturmasında şüpheli olarak yer aldığı,

258 http://www.milliyet.com.tr/kocaeli-de-feto-pdy-davasi-kocaeli-yerelhaber-1912256/
259 http://www.haberler.com/eski-kastamonu-jandarma-bolge-komutani-bal-9373883-haberi/
260 http://www.milliyet.com.tr/yakalanan-ilk-darbeci-yle-ilgili-detaylar-bursa-yerelhaber-1746042/

--- Sayfa 80 ---
79

şüpheli öğrencilerden Yasin M'nin hesabına 1 Mart 2016'da 895 lira havale gönderen Veysi
T'in, FETÖ/PDY elebaşı Fetullah Gülen'in yeğeni ve KPSS şüphelisi Muhammet Sait Gülen ile
para transferi ilişkisinin bulunduğu,
Şüphelilerden Furkan D'nin ikametinde yapılan aramada FETÖ elebaşı Fetullah Gülen'e ait
"Yenilenme Cehdi" adlı kitap ve dijital materyal bulundu. Şüpheli Mustafa G'nin Kayseri'deki
evinde de Gülen'in "İrşat Ekseni" kitabı bulunduğu tespit edildi.
Şüphelilerden Furkan Ç'nin Ankara'daki ikametinde örgüte ait bir gazetenin nüshaları ve
ekleri ile örgütün yayınevine ait kitaplar ele geçti. Cihan O'nun evinde de örgütün gazetesi
tarafından dağıtılan kitaplar bulundu. Şüpheli Ali T'nin ikametinde yakınlarının örgüte ait
gazete ve dergilere abone olduğunu gösteren belgeler tespit edildi.
Şüpheli Yusuf B'nin babası A.B, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının FETÖ/PDY
soruşturmasında şüpheli olarak yer aldı.
Şüpheli Oğuz Kaan Çetinkaya'nın Denizli'deki ikametinde Zaman Gazetesine ait köşe yazıları,
"Gençlik Rehberi" ve "Gurbetteki Öğretmen Fetullah Gülen" adlı kitap bulundu.
Muhammet Kaan Ç'nin İstanbul'daki evinde "İnancın gölgesinde" isimli kitap ile örgüte ait
yayınlar ele geçti.
Şüpheli Fetullah B'nin hesabına para yatıran Marmara Üniversitesinde görevli S.D'nin, ortağı
olduğu şirket aracılığıyla yurt dışında bulunan FETÖ'ye yakın kuruluşlara para aktarıldığı,
Şüpheli İsmet K'nin evinde 3, Mehmet G'nin evinde ise 4 adet 1 ABD doları bulunduğu tespit
edildi.261
180.
Sahil Güvenlik Komutanlığında Darbe girişimine katılan 10 Cuntacının Bylock
kullanıcısı olması 3’ünün eşlerinin KPSS yolsuzluğu şüphelisi olması ve FETÖ’cülere para
transferleri
İddianamede, şüphelilerden H.Ü, İ.A, S.Y, Ş.Z, S.S, M.Y, H.D, G.D, F.T ve A.K 'nin FETÖ'nün
haberleşme aracı olan ByLock isimli programı kullandıkları, şüphelilerden H.K, G.D ve A.A'nın
eşlerinin 2010'daki KPSS sorularının FETÖ mensuplarınca sızdırılmasına ilişkin soruşturmanın
şüphelileri olduklarına da yer verildi.

261 http://aa.com.tr/tr/15-temmuz-darbe-girisimi/hava-harp-okulundan-93-kisi-icin-15-yila-kadar-hapis-
istemi/741957

--- Sayfa 81 ---
80

Marmaris Grup Komutanı ile görüşerek Turban otelde saldırıya uğrayan emniyet güçlerine
yardıma gönderilen gemilerin limana döndürülmesini, birliğin emniyetinin alınmasını,
Bodrum Askeri Birlik Komutanının sıkıyönetim komutanı olduğu ve onun emirlerine uyulması
talimatını verdi. İddianamede Yarayan'ın ByLock kullandığı bilgisine de yer verildi.262
181.
Darbeye katılan Yarbay Gökhan Eski’nin ifadesi
FETÖ mensubu olduğunu itiraf eden Eski, örgütle 1986 yılında ortaokul birinci sınıfta
tanıştığını, Askeri Lise döneminde kendisine cemaatten herhangi bir örgütsel görev
verilmediğini, herhangi bir örgütsel faaliyetinin olmadığını söyledi.
Harp Okulu boyunca Çapa Tıp Fakültesi öğrencisi Ahmet kod adlı abiye bağlı kaldığını belirten
Eski, Topçu Subayı olarak 1997 yılında mezun olduğunu anlattı.263
182.
Çoğunluğu astsubaylıktan subaylığa geçen askerlerin bulunduğu ve Genelkurmay’a
götürülen kursiyerlerin 37’sinin Bylock kullanıcısı olması
Kara Kuvvetleri Komutanlığının, sanıklardan, albay rütbesiyle Siirt 3. Komando Tugay
Komutanlığında kurmay başkanı olarak görevli olan Erdoğan Kurt'un, önceden Kara Harp
Okulu Anafartalar Tabur Komutanlığı görevini icra ettiğini, 15 Temmuz'da askeri darbe
teşebbüsüne destek vermek maksadıyla sivil aracıyla saat 01.30'da Kara Harp Okuluna
geldiğini, personelle helikoptere binip Genelkurmay Başkanlığına intikal ettiğini bildirdiği
ifade edildi.
Sanıklardan Muhammed Veli Karaboğa ve İsmail Tunç'un üst aramasında birer, Sedat
Ayvaz'ın okuldaki odasında iki, Murat Orbay'ın Tandoğan Orduevindeki eşyaları arasında bir
adet 1 ABD doları olduğu bildirilen iddianamede, 37 sanığın ByLock kullandığı, bir kısmının ise
anne, baba ya da kardeşlerinin bu programın kullanıcısı olduğunun belirlendiği aktarıldı.
Yine sanıklardan 7'sinin Bank Asya'da kendi adına, bir kısmının ise yakınları adına hesaplar
bulunduğu ifade edilen iddianamede, bazı şüphelilerin yakınlarının Kanun Hükmünde
Kararname ile kamudan ihraç edildiği, sanıklardan Bayram Altunbaş'ın kardeşinin FETÖ
yöneticilerinden İsmet Aksoy, sanık Emrullah Kaya'nın kardeşinin Ali Çelik, sanık Ümit

262 http://www.memurlar.net/haber/642179/,
http://www.kontrgerilla.com/mansetgoster.asp?haber_no=9470#.WND0i_mLSUk
263 http://www.kontrgerilla.com/mansetgoster.asp?haber_no=9771#.WNKahvmLSUk

--- Sayfa 82 ---
81

Hamarat'ın ise yine FETÖ yöneticilerinden Reşit Haylamaz ve Selman Kuzu ile cep telefonu
görüşmelerinin tespit edildiğine dikkat çekildi.264
100- Darbe girişimine katılan binbaşı Tolga Doğan’da Bylock çıkması
TCG Bodrum gemisi kaptanı binbaşı Tolga Doğan’ın telefonunda Bylock uygulaması çıktı.265
183.
Cumhurbaşkanı Erdoğan’a suikast girişimine katılan SAT komandosu olan Üsteğmen
Ali Sarıbey
SAT komandosu olan Üsteğmen Ali Sarıbey’in telefonunda Bylock uygulaması çıktı.266
184.
Hadımköy gişelerini ele geçirmeye giden darbeci Enver Muratoğlu
Darbeyi önlemek için sokağa çıkan vatandaşların baskısı ve polis memurlarının çabası sonucu
Enver Muratoğlu’nun teslim olmaya ikna edildiği anlatılan iddianamede, “Bu kararlılık
karşısında şüpheli Enver Muratoğlu beraberinde bulunan şüphelileri arayarak teslim
olmalarını ve polise direnmemelerini emretmek zorunda kalmıştır. Burada Muratoğlu tanık
polis memuru Tuncay Ayan’a ‘Evet doğrudur darbe yapmaya geldik. Amacımız bu istasyonu
alıp Hadımköy’de kalan birliğin sevkini buradan sağlamak ve Avrupa yakasındaki geçişleri
kontrol altına almaktı. Darbeden haberim vardı. Burayı kontrol altına almaya gelmiştik. Ben
de cemaattenim’ şeklinde bildirimde bulunmuştur” denildi.267
185.
Deniz Kurmay Albay Ertuğrul Uzunoğlu
Yıllık izinde olmasına rağmen (Deniz Kuvvetleri Karargahı) karargaha gelerek darbe süreci
içinde yer alan ve darbeciler tarafından Ulaştırma Bakanlığı Müsteşarlığı’na atanan Deniz
Kuvvetleri Komutanlığı Plan Prensipler Başkanlığında Strateji ve Antlaşmalar Daire Başkanı
olarak görev yapan Deniz Kurmay Albay Ertuğrul Uzunoğlu’nun telefonunda bylock çıktı.268
186.
Darbe girişimine katılan Tuğamiral Ali Murat Dede

264 http://www.kontrgerilla.com/mansetgoster.asp?haber_no=9813#.WNKqTfmLSUk
265 http://aa.com.tr/tr/turkiye/telefonunda-tespit-edilen-bylocku-15-temmuzdan-sonra-ogrenmis/760961
266 http://www.aljazeera.com.tr/haber/darbeci-asker-olum-makinesi-olarak-yetistirildim
267 http://www.karar.com/guncel-haberler/mahmutbey-giseler-iddianamesi-binbasi-hem-darbeciyim-hem-
cemaattenim-demis-432130
268 http://www.haberturk.com/yerel-haberler/haber/10657590-deniz-kuvvetleri-komutanligindaki-eylemlere-
iliskin-darbe-iddianamesi-4

--- Sayfa 83 ---
82

ByLock kullanan Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Denetleme ve Değerlendirme Başkanı şüpheli
Tuğamiral Ali Murat Dede'nin, Deniz Kuvvetleri Komutanlığı bünyesinde darbe girişimine
iştirak eden askerlerin içinde yer aldığı tespit edildi.269
187.
Deniz Piyade Üstçavuş Faruk Kamalak ile Deniz kuvvetlerinde bylock kullanan ve
darbe girişimine katılan askerler (Deniz Piyade Üstçavuş Faruk Kamalak)
Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Bostanoğlu'nun yakın koruması olan Deniz Piyade
Üstçavuş Faruk Kamalak'ın, Darbe sürecinde deniz kuvvetleri komutanını derdest etmek
üzere faaliyetlerde bulunması ve ByLock'un kırmızı liste kullanıcılarından olması. 270
188.
Tuğamiral Murat Şirzai
Deniz kuvvetlerindeki darbe girişiminde karargahı ele geçiren komutanlardan Şirzai’nin FETÖ
Mensubu olduğunu FETÖ/PDY'nin sözde "ABD Colorado bölge imamı" Hasan Polat'ın
ifadesinde belirtti. Murat Şirzayi, İhsan Bakar gibi isimler yüzbaşılık sonrası bütün rütbelerini
Fetullah Gülen'e getirdiler ve aynı seremoni ile onun elinden bizzat yeni rütbelerini
taktılar.271
189.
Tuğamiral İhsan Bakar
Deniz kuvvetlerindeki darbe girişiminde karargahı ele geçiren komutanlardan Bakar’ın FETÖ
Mensubu olduğunu FETÖ/PDY'nin sözde "ABD Colorado bölge imamı" Hasan Polat'ın
ifadesinde belirtti. 272
190.
Tuğamiral Muhittin Elgin
Deniz kuvvetlerindeki darbe girişiminde karargahı ele geçiren komutanlardan Bakar’ın FETÖ
Mensubu olduğunu onu teğmenliğinden tanıdığını Nurettin Veren belirtmiştir.273
191.
Deniz Astsubay Başçavuş Ahmet Keklikçi ve Diğer Bylokçu denizciler
ByLock kullanıcıları arasında sayılan Deniz Kuvvetleri Komutanlığı İstihbarat Başkanlığında
görevli şüpheli Deniz Astsubay Başçavuş Ahmet Keklikçi'nin, darbe girişiminin yaşandığı
zaman diliminde nöbetçi veya görevli olmamasına rağmen, saat 21.00 sıralarında Deniz

269 http://www.haberturk.com/yerel-haberler/haber/10657590-deniz-kuvvetleri-komutanligindaki-eylemlere-
iliskin-darbe-iddianamesi-4
270 http://www.haberturk.com/yerel-haberler/haber/10657590-deniz-kuvvetleri-komutanligindaki-eylemlere-
iliskin-darbe-iddianamesi-4
271 https://www.trhaberler.com/feto-pdy/feto-ana-darbe-iddianamesi-sekil-almaya-basladi-h232333.html
272 https://www.trhaberler.com/feto-pdy/feto-ana-darbe-iddianamesi-sekil-almaya-basladi-h232333.html
273 http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/darbeci-tugamiral-elgini-tegmenliginden-tanirim-1437446/

--- Sayfa 84 ---
83

Kuvvetleri Komutanlığı İstihbarat Başkanı Tuğamiral Murat Şirzai'nin kendisini telefonla
araması üzerine darbe girişimine iştirak etmek için karargaha gittiği kaydedildi.
Deniz kuvvetleri komutanlığında darbe girişimine katılan Ahmet Keklı kçı , Alı  Murat Dede,
Alpaslan Akyol, Emre Bayram, Enver Pöge, Ertuğrul Uzunoğlu, Faruk Kamalak, Fatih Alyaprak,
Fa  h Keskı n, Fa  h Koç, Ferdı Kesgı n, Hakan Karakuzey, Hı mmet Taner Çengel, İhsan Bakar,
Mustafa Polat, Özgen Aykan, Suat Arslan, Tuncel Karakaya, Yaşar Anar'da, FETÖ/PDY
mensuplarının haberleşmekte kullandığı ByLock uygulaması bulunduğu tespit edildi.   Al 274
192.
Diyarbakır İl Jandarma Komutanı Albay Hasan Ceyhun Keleş
Yurtta Sulh Konseyi"nin "Genelkurmaydan Tüm Askeri Birliklere Harekat Yıldırım" başlıklı,
sıkıyönetim direktifi konulu mesajının Diyarbakır İl Jandarma Komutanlığına 22.31'de ulaştığı
ve İl Jandarma Komutanlığının da bu mesajı bağlı birliklere gönderdiği tespit edildi.
Keleş'in, örgütün şifreli haberleşme programı "ByLock"u kullandığı ve 2 çocuğunun Ankara'da
FETÖ ile bağlantılı okullarda eğitim gördüğü tespit edildi.275
Diyarbakır İl Jandarma Komutanı Albay Ceyhun Keleş FETÖ mensubu olduğunu ve darbe
gecesi Serkan kod adlı FETÖ imamının Haydi başlıyoruz dediğini söyledi.276
193.
Hatay’daki darbe girişimine katılan  Albay Necmi Eroğlu
Eroğlu bylock kullanıcısı olduğunu kabul etti.277
194.
FSM’deki Darbecilerin Söylemi
Ferhat Geylani'nin 29/08/2016 tarihinde alınan ifadesinde özetle; Darbe girişimine tepki
göstermek için tartıştığı subay rütbeli bir şahsın kendilerine "Siz hani bizim inimize
girecektiniz, görün bakalım biz sizin ininize gireceğiz ve bundan sonra bize itaat edeceksiniz"
şeklinde söylemde bulunduğu tespit edilmiştir.278
195.
Niğde  Garnizon Komutanı Albay İbrahim Taşkın

274 http://www.haberturk.com/yerel-haberler/haber/10657590-deniz-kuvvetleri-komutanligindaki-eylemlere-
iliskin-darbe-iddianamesi-4
275 http://www.gazetevatan.com/darbeci-albay-keles-e-uc-kez-agirlastirilmis-muebbet-istemi-1036790-
gundem/
276 http://odatv.com/diyarbakir-komutanini-feto-itiraflari-da-kurtaramadi-2704171200.html
277 https://www.hataydenge.com/hatayda-15-temmuz-darbe-girisimi-davasi-basladi/
278 İstanbul Başsavcılığınca hazırlanan 2017/852 sayılı iddianame, (Harp Akademileri), s. 104

--- Sayfa 85 ---
84

Taşkın FETÖ içerisinde  yer aldığını açıkladı ve darbecilerin sıkıyönetim komutanı olarak
görevlendirilmişti.279
196.
Sahil Güvenlik Ege Bölge Deniz Komutanlığı İzmir Grup Komutanı Kurmay Binbaşı
Sait Bozyel
Darbe girişiminde darbecilerin emirleri paralelinde hareket eden Sahil Güvenlik Ege Bölge
Deniz Komutanlığı İzmir Grup Komutanı Kurmay Binbaşı Sait Bozyel’in telefonun da bylock
çıktı.280
197.
Kurmay Albay Onur Özden
İstanbul Darbe girişimine katılan Özden darbe girişiminin yönlendirdiği whatsapp grubunda
Tiran yurt dışına kaçtı, herkes DEVAM edecek, tüm dostların iş başında olmaları gerekiyor,
acilen herkese duyurun, televizyonlar sizi etkilemesin şeklinde yazmıştır. Tiran tabiri
Cumhurbaşkanı Erdoğan için FETÖ mensupları tarafından kullanılmaktadır. 281
198.
Deniz Kuvvetleri Komutanlığında görevli Deniz piyade Yarbay Özgen Aykan
Darbe girişimine katılan Deniz Kuvvetleri Komutanlığında görevli Deniz piyade Yarbay Özgen
Aykan’ın telefonunda bylock uygulaması bulundu.282
199.
Yarbay Emin Güven
Cumhurbaşkanı Başyaveri Ali Yazıcı ile birlikte aynı araba ile Çiğli’ye giden Yarbay Emin Güven
“Cemaatle görüşüyordum ama terörist değilim” dedi.283
200.
Bornova 2. Jandarma Komando Tugay Komutanlığı 3. Tabur Komutanı Yarbay Faik
Baran
Darbecilerin talimatı üzerine Korgeneral Ata Kalkan'ın Gümüldür'deki askeri kampından
derdest eden Baran’ın telefonunda bylock bulundu. 284
201.
İzmir Jandarma Komutanlığı İstihbarat Şube Müdürü eski Binbaşı Erdal Gün

279 http://www.trthaber.com/haber/gundem/itirafci-albay-fetoyu-desifre-etti-310820.html
280 http://www.haberler.com/izmir-de-feto-nun-darbe-girisimine-iliskin-dava-9543542-haberi/
281 İstanbul Başsavcılığınca hazırlanan 2017/852 sayılı iddianame, (Harp Akademileri), s. 277
282 http://www.memurlar.net/haber/662461/deniz-kuvvetleri-komutanligindaki-eylemlere-iliskin-darbe-
girisimi-davasi.html
283 http://m.gunes.com/gundem/darbe-gecesi-yanindaki-en-yakin-isim-eski-basyaver-ali-yazici-nin-ifadelerini-
yalanladi-783485
284 http://m.pes24.com/haber/korgeneral-alkollu-oldugu-icin-/3733/

--- Sayfa 86 ---
85

Darbe girişimine katılan İzmir Jandarma Komutanlığı İstihbarat Şube Müdürü eski Binbaşı
Erdal Gün’ün telefonunda da Bylock uygulaması tespit edildi.285
202.
Yarbay Fazıl Ergün
Yarbay Fazıl Ergün, FETÖ yapılanmasıyla Amasya'nın Merzifon ilçesinde ortaokul öğrencisi
olduğu sırada tanıştığını belirtti. Ergün, öğrencilik döneminde FETÖ elebaşı Fetullah Gülen'in
kitaplarının okutulduğunu, daha sonra Kuleli Askeri Lisesi'nde eğitimine devam ettiğini ifade
etti.
Askeri lise öğrenciliği sürecinde kendisinden sorumlu "Salim" kod adlı örgüt üyesiyle
görüşmeler yaptıklarını vurgulayan Ergün, göreve başladığında da toplantılara katıldığını
bildirdi.
Ergün, 2011 yılında Ankara Jandarma Genel Komutanlığı Personel Başkanlığı Astsubay Tayin
Şube Müdürlüğüne atandığını, burada askeriyenin cemaat imamı olduğunu düşündüğü
"Osman" kod ismini kullanan matematik öğretmeni ile çeşitli aralıklarla görüşmeler yaptığını
aktardı.
Şüpheli Ergün, 2013 yılından sonraki atamalarda etkin olmaya başladığını, 17-25 Aralık
sürecinden sonra ise "Osman" kod adlı örgüt üyesiyle görüşmelerin azaldığını anlattı. Darbe
girişiminden, 12 Temmuz günü haberi olduğunu itiraf eden Ergün, aynı gün akşam saat 22.00
sıralarında örgütün askeriye imamı olan "Osman" ve onun üstündeki "Hakan" kod adlı
kişilerle Tandoğan'daki bir ofiste görüştüğünü kaydetti.
Burada yapılan görüşmede "Hakan" kod adlı örgüt üyesinin askeriye içerisindeki örgüt
mensuplarına operasyon yapılacağını ve bunun engellenmesi için 15 Temmuz günü saat
03.00 sıralarında yönetime el konulacağını aktardığını bildiren Ergün, talimatın örgütün
elebaşı Fetullah Gülen tarafından verildiğinin söylendiğini anlattı.
Darbe girişiminin ilk olarak Genelkurmay Karargahı'nda başlayacağının, daha sonra yurt
genelinde sıkıyönetim ilan edileceğinin belirtildiğine işaret eden Ergün, darbenin emir
komuta zinciri dahilinde değil, kolordu ve tugay seviyesinde kendilerine destek verileceğinin
bildirildiğini vurguladı.286
203.
Darbe Girişimine katılan Yüzbaşı Cemil Çetin

285 http://www.aliagaekspres.com.tr/bolgeden/21/04/2017/fetocu-amirale-olmeden-oldur-talimati
286 http://www.sabah.com.tr/gundem/2017/03/25/darbe-gorevlendirilmesi-3-gun-once-yapilmis

--- Sayfa 87 ---
86

Darbe gecesi silah deposunu açıp mühimmat dağıtan ve darbe girişimine katılan Çetin’in
bylock kullanıcısı olduğu tespit edildi. 287 Ayrıca darbe FETÖ mensubu olduğunu da itiraf
etti.288
204.
Darbe girişiminden sonra TSK’dan ihraç edilen ve tutuklanan Yüzbaşı Cemil Çetin’in
öğretmen eşi Dudu Çetin
14 Temmuz’da eşimin Cemaat’ten abisi Gazi Üniversitesi’nde akademisyen olan kişi, evimize
geldi. Eşime 15 Temmuz’daki biletini iptal etmesini söyledi ve eşimin telefonuna bir şey
yükledi, ‘Biz seni yarın ararız, yarın iş yerinde ol’ dedi. 15 Temmuz akşamı, bir komutanın, ‘İş
hayır, akıbet hayır’ diyerek eşimden mühimmat deposunu açmasını söylediğini eşim anlattı.
Eşim de depoyu açtığını, kendisine ‘Beştepe’ye gel’ diye mesaj atmalarına rağmen
gitmediğini ve sabaha karşı birliğinden kaçtığını söyledi. Darbeden sonra eşim Gazi
Üniversitesi’ndeki Cemaat abisinin yanına gittiğini, darbe girişiminin Cemaat tarafından
yapıldığının söylendiğini aktardı.”289
205.
Jandarma Binbaşı Mehmet Özoğul
Jandarma Okullar Komutanlığında darbe girişimine katılan Özoğul’un telefonunda bylock
uygulaması bulundu.
206.
Denizci Kurmay Albay İlsev Hazır
Darbe girişimine katılan Denizci Kurmay Albay İlsev Hazır’ın telefonunda bylock çıktı.290
207.
Bornova 2. Jandarma Komando Tugay Komutanlığı 4. Tabur Komutanı Binbaşı Fatih
Sarıçay
Darbe girişimine katılan Bornova 2. Jandarma Komando Tugay Komutanlığı 4. Tabur
Komutanı Binbaşı Fatih Sarıçay’ın da bylock yüklediği tespit edildi.291
208.
Güney Deniz Saha Komutanlığı Harekat Başkanı Albay Malik Karahan
Darbeciler tarafından sıkıyönetim listesinde "Güney Deniz Saha Komutanlığı Kurmay Başkanı"
olarak görevlendirilen Karahan’ın telefonunda bylock uygulaması tespit edildi.292

287 http://www.ntv.com.tr/turkiye/darbeci-subay-icecegime-ilac-attilar-deyip-itiraflarini-
reddetti,cDbDCRNL30qnxtngn2eahw
288 Genelkurmay İddianamesi I, s. 590
289 http://www.hurriyet.com.tr/yuzbasinin-esi-de-itirafci-sinav-sorularini-3-gun-once-getirdi-40270299
290 http://www.milliyet.com.tr/telefonunda-yuklu-bylock-u-cezaevinde-izmir-yerelhaber-1870387/
291 http://www.haberler.com/izmir-de-feto-nun-darbe-girisimine-iliskin-dava-9516597-haberi/

--- Sayfa 88 ---
87

209.
Kurmay Yarbay Bülent Eryılmaz
Darbe girişimine katılan 2. Jandarma Komando Tugayında görevli Kurmay Yarbay Bülent
Eryılmaz’ın tanık ifadesinde cemaat sohbetine gittiği belirtildi ve kendisinde bylock
uygulaması çıktı.293
210.
Astsubay Emre Bilgin
Tümamiral Şirin'in derdest edilmesi hadisesine katılan Astsubay Emre Bilgin’in telefonunda
bylock uygulaması çıktı.294
211.
Amfibi Deniz Piyade Tugay Komutanlığında görevli Üsteğmen Akın Beltek
Darbe girişimine katılan Amfibi Deniz Piyade Tugay Komutanlığında görevli Üsteğmen Akın
Beltek’in her iki telefonunda da bylock uygulaması tespit edildi.295
212.
Astsubay Emre Karayer
Tümamiraller Aydın Şirin ile Hasan Nihat Doğan'ı derdest edilmesi eylemine katılan Astsubay
Emre Karayer’in telefonunda bylock uygulaması tespit edildi.296
213.
TCG Bodrum gemisi kaptanı binbaşı Tolga Doğan
Darbecilerin istekleri doğrultusunda hareket eden TCG Bodrum gemisi kaptanı binbaşı Tolga
Doğan’ın telefonun da bylock uygulaması çıktı.297
214.
Darbe girişimine katılan Personel Binbaşı Oğuzhan Konuk
Darbenin Genelkurmay Başkanlığı karargahındaki ayağına katılan Personel Binbaşı Oğuzhan
Konuk FETÖ mensubu olduğunu itiraf etti.298
215.
Cumhurbaşkanlığı Yaveri Kurmay Albay Ali Yazıcı
Darbe girişiminde aktif rol oynayan Yazıcı’nın, Darbe gecesi FETÖ mensubu Irmak tarafından
temin edilen patates hattı kullandığı tespit edildi. 299 Ali Yazıcı'nın kardeşleri Güler Turan (2

292 http://www.aliagaekspres.com.tr/guncel/20/03/2017/darbe-girisimi-sanigindan-darbeye-karsi-oldum-
savunmasi
293 http://www.haberler.com/izmir-de-feto-nun-darbe-girisimine-iliskin-dava-9496681-haberi/,
http://www.milliyet.com.tr/feto-cu-hainler-o-gece-drone-da-gundem-2340184/
294 http://www.milliyet.com.tr/o-gece-bize-emir-veren-amirim-teroristmis-izmir-yerelhaber-1911898/
295 http://www.medyaveri.com/asayis/bylock-mu-daha-once-duymadim-h1493.html
296 http://www.aksam.com.tr/guncel/darbeci-amiral-astsubayin-kafasina-silah-dayamis/haber-605840
297 http://www.hurriyet.com.tr/feto-saniklarindan-bylocku-cezaevinde-ogrendim-savunmasi-40435649
298 http://www.ntv.com.tr/galeri/turkiye/15-temmuz-darbe-girisimi-gecesinden-yeni-
goruntuler,x6Bb04tyIU6i61ce2kdOtw/cpSq6puUTkqoWH1_cvEVXg, http://www.karar.com/guncel-
haberler/feto-umit-dundar-pasayi-kiskaca-almaya-calismis-426035
299 Genelkurmay Çatı İddianamesi, s. 1120

--- Sayfa 89 ---
88

adet), Ertan Yazıcı adına 2013-2014 döneminde örgütün çağrısına uyacak tarzda banka hesap
kayıtlarının bulunduğu tespit edilmiştir.300
216.
Kurmay Albay Şükrü Seymen
Özel Kuvvetler Komutanlığında Kurmay Albay olarak görev yapan ve Cumhurbaşkanına
suikast girişiminde bulunan ekipte yer alan Şükrü SEYMEN’in Darbe gecesi FETÖ mensubu
Irmak tarafından temin edilen patates hattı kullandığı tespit edildi. 301
217.
Albay Murat Korkmaz
Darbe girişimine aktif olarak katılan Korkmaz’ın FETÖ mensubu Irmak tarafından temin
edilen patates hattı kullandığı tespit edildi. 302 Astsubay Fatih Sincan’ın ifadesinde;
Korkmaz’ın "çok gizli bir görev olduğunu, MİT Müsteşarlığında tanıdığımız bir abimiz var,
rehine tutuluyor, onu kurtaracağız" dediğini belirtti.303
218.
Harun Olgun
Muhafız Alayına darbe girişimine iştirak etmek üzere görev yeri olmamasına giderek Darbe
girişimine aktif olarak katılan Olgun’un FETÖ mensubu Irmak tarafından temin edilen patates
hattı kullandığı tespit edildi. 304 Albay Olgun’un evinde yapılan aramada 06 AF 3521 plaka
aracında 16.07.2016 tarihinde yapılan aramada; 1 adet F19780267J seri numaralı 1 ABD
doları, 1 adet B56358593Q seri numaralı 1 ABD doları, 1 adet E60928593A seri numaralı 1
ABD doları ele geçirilmiştir. 305
219.
Kurmay Albay Osman Kılıç
Darbe girişiminde aktif olarak rol oynayan Genelkurmay'da Özel Kalem Müdürlüğünde
görevli eski Kurmay Albay Osman Kılıç’ın eşi Lale Kılıç’da KPSS şüphelileri arasındaydı.306
Darbe gecesi FETÖ mensubu Irmak tarafından temin edilen patates hattı kullandığı tespit
edildi. 307
220.
Genelkurmay Başkanlığı Harekat Dairesi personeli deniz yüzbaşı Ali Emre Eral

300 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 314
301 Genelkurmay Çatı İddianamesi, s. 1120
302 Genelkurmay Çatı İddianamesi, s. 1120
303 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 2306
304 Genelkurmay Çatı İddianamesi, s. 1120
305 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 1764
306 http://www.sabah.com.tr/gundem/2017/03/15/darbe-telefoncusu-almanyada-firarda
307 Genelkurmay Çatı İddianamesi, s. 1120

--- Sayfa 90 ---
89

Darbe öncesinde (bir gün önce) Cemaat abisinin 15 temmuzda amirleri ne derse onu
yapmasını söyledi.308
221.
Donanma Komutanlığı'nda darbe girişimini yöneten Tümamiral Hayrettin İmren’in
ifadesi
Donanma Komutanlığı'nda darbe girişimini yöneten Tuğamiral Hayrettin İmren ifadesinde
örgütteki isminin 'Seçkin' olduğunu, Tuğamiral Nazmi Ekici'nin 'Muhsin', firari olan amiral
Ayhan Bay'ın ise 'Abdurrahman' olduğunu, öğretmenlik yapan örgüt abilerinden Mert kod
adlı kişi ile 11 Temmuz günü İstanbul'a gittiğini belirterek, şu ifadeyi verdi:
"Telefonlarımızın pillerini Mert isimli şahsın teklifi ile çıkartmıştık. Bizim de olduğumuz eve
Ömer Faruk Harmancık isimli tuğamiral geldi. Yanında kimse olup olmadığını hatırlamıyorum.
Kendisini daha önceden tanıyorum, ancak iki kez gördüm. Ben bu şahsın da cemaatçi
olduğunu biliyorum. Çünkü kendisi 2 yıl arka arkaya terfi edememişti. Terfi edememesinin
sebebi de cemaatçi olmasıydı. Kendisini o tarihte Kuzey Deniz Saha Komutanlığı Kurmay
Başkanı idi. Kendisi benden devre olarak küçük olduğu için 'efendim Cuma günü planlı bir
harekatımız olacak. Size görev vermek için buraya çağırdık' dedi. Ben de nasıl bir görev diye
sordum. 'Cuma günü, yani 15 Temmuz gününü 16 Temmuz gününe bağlayan sabaha karşı
saat 03.30'da darbe yapılacağını, sıkıyönetim ilan edileceğini söyledi.309
222.
Kaçak Darbecilerin Mahrem İmamlar tarafından saklanması
Tuğamiraller Hayrettin İmren ve Nazmi Ekici'nin darbe planının başarısız olmasının ardından
Sahil Güvenlik botu ile kaçtıkları ve Kocaeli'de iki evde kaldıkları, 9 Ağustos günü 4 araçlık
eskortla yanlarında bulunan 4 mahrem abi ile birlikte İstanbul'a kaçtıkları ve Sultanbeyli'de
bir evde kaldıkları, daha sonra albayın kızı İ. Altın'ın kiraladığı evde kaldıkları, 7 Eylül'de
yakalandıkları, Tuğamiraller İmren ve Ekici'nin 8 Eylül sabahı Yunanistan'a kaçmayı
planladıkları belirtildi.310 Süreç içerisinde iki generale yardım edenlerde FETÖ bağlantısı tespit
edildi.311
223.
Darbe Girişimine Katılan Amiral Nazmi Ekici’nin ifadesi
Ekici'nin, örgüt içerisinde darbe girişimini organize eden ve yönlendiren konumda olduğu ve
Sıkıyönetim Darbe Planında görevlendirilmesinin bulunduğu anlatılarak, "Muhsin" kod adını

308 http://www.diken.com.tr/yuzbasinin-ifadesi-feto-abisi-15-temmuzdan-bir-gun-kapali-emir-dedi/
309 http://www.aksam.com.tr/guncel/darbeyi-ogrenen-amiral-korkudan-4-gunde-5-kilo-vermis/haber-636794
310 http://www.hurriyet.com.tr/amiraller-boyle-kacmis-40241807
311 https://www.haberler.com/donanma-komutanligi-ndaki-darbe-girisimi-davasi-10032672-haberi/

--- Sayfa 91 ---
90

kullanan Ekici'nin, Aksaz'da görevli olmasına rağmen darbe girişimi sırasında Gölcük'te
olduğuna işaret edildi.
Örgütle irtibatları ve darbe girişiminin ayrıntıları konusunda beyanlarda bulunan Ekici'nin,
darbe girişimi gecesi amiraller Ahmet İskender Yıldırım ve Yalçın Payal'ın gözaltına alınarak
cezaevi aracıyla İstanbul'a gönderilmeleri olayını yönlendirdiği bilgisine yer verilen
iddianamede, sözde "Yurtta Sulh Konseyi" tarafından sıkı yönetim direktifinde Ekici'nin, Harp
Okulu Filosu Komutanı olarak görevlendirmesinin yapıldığının belirlendiği aktarıldı.
Lisedeki sınıf arkadaşının "Ümit" kod isimli kişiyle kendisini tanıştırdığını belirten Ekici, şöyle
devam etti:
"'Ümit' ile görüşmelerimiz de genel sohbetler yapıyorduk, arada dini konular da
konuşuluyordu. Hatırladığım kadarıyla Fetullah Gülen'e ait okullardan bahsettiği de olmuştur.
Ümit beni 'Mert' kod isimli kişi ile tanıştırdı. Bu kişinin öğretmen olduğunu biliyorum. Ben bu
isimlerin o tarihlerde kod isimler olduğunu bilmiyordum. 2010 yılında görevim itibariyle
herhangi bir sorun yaşamamam için 'Ümit' bana kendi ismimi kullanmamamı 'Muhsin' ismini
söylersen ben senin olduğunu anlarım' demişti. Mert'le de aynı şekilde Muhsin olarak devam
etti. Aynı şekilde Mert’in Hayrettin İmren ve Ayhan Bay ile irtibatlı olduğunu firarda olduğum
zaman içerisinde öğrendim. Hayrettin İmren'e 'Seçkin', Ayhan Bay'a da 'Abdurrahman' diye
hitap edildiğini öğrendim."312
224.
Bylock Mesajlarında bulunan Darbe Mesajları
Darbe girişimine ilişkin mesajlar Bylock mesajlarında da bulundu.313
225.
FETÖ üyesi olan astsubaylar Muhammed Aliko ve Mustafa Özyurt'un ifadeleri
Darbe girişimine katılan astsubaylar  "kendilerinden sorumlu sivil ağabey aracılığıyla 15
Temmuz gecesi Sabiha Gökçen Havalimanına daha önce hiç tanımadıkları Dursun yüzbaşının
yanına gittikleri, kendilerine silah verildiği ve darbe girişimi olduğunu burada anladıkları"
beyanında bulundular.314
226.
Jandarma Yüzbaşı Dursun Şimşek
Kod adları Baki ve Asım olan bu iki FETÖ/ PDY abisi  13 Temmuz tarihinde Aliko ve Özyurt'u
aradığı, 15 Temmuz darbe girişimini işaret ederek emirler verdiği, rütbeli bir kişinin onları

312 http://www.finansgundem.com/haber/darbeci-amiral-itiraf-etti-kisi-basi-75-bin-dolar/1206678
313 http://www.sabah.com.tr/gundem/2017/06/21/iste-fetonun-bylocktaki-darbe-mesajlari
314 http://www.memurlar.net/haber/655758/darbe-toplantisi-yapilan-evin-sahibi-bylock-cu-cikti.html

--- Sayfa 92 ---
91

arayarak talimatlar vereceğini, bu talimatları eksiksiz yerine getireceklerini söylediği tespit
edildi. Örgütün abilerinden gelen bu talimat üzerine 15 Temmuz darbe girişimi günü
FETÖ'den tutuklu bulunan Jandarma Yüzbaşı Dursun Şimşek'in Sabiha Gökçen Havalimanı
işgali için Aliko ve Özyurt'a o bölgeye intikal etmeleri için talimat verdiği öğrenildi. Talimat
üzerine kendi görev yerleriyle ilgisiz olan Sabiha Gökçen Havalimanı'na darbeye teşebbüs
faaliyeti kapsamında darbe yanlısı askerlere destek olma amacıyla teçhizatlı olarak giden iki
şüpheli Jandarma, Dursun Şimşek'in temin ettiği silahlarla hareket etti. 2 Jandarma subayı,
darbe girişimi başarısız olması ardından birliklerine döndü ve bir süre sonra polisçe
yakalandı.315
227.
İstanbul’da darbe girişiminde aktif rol oynayan üst düzey askerde 1 Dolar bulunması
İstanbul’da Darbe Girişimine katılan darbeci generallerde 1 dolar bulunması
Istanbul'da darbe girisimi planlamasında ve faaliyete geçirilmesinde önemli görevler üstlenen
2. Zırhlı Tugay Komutanı Tuğgeneral Özkan Aydoğdu, (darbeci askeri kanat tarafından
hazırlanan sıkıyönetim direktifi ekindeki atama kararlarına göre İstanbul Sıkıyönetim
Komutan Yardımcısı olarak atanmıştır), 1. Ordu Harekat Başkanı Tuğgeneral Eyüp Gürler (aynı
atama kararına göre mevcut görevinin devamına karar verilmistir) ve İstanbul İl Jandarma
Komutanı Gürcan Sercan (aynı atama kararına göre İstanbul Jandarma Bölge Komutanı olarak
atanmıştır) 1 dolar bulunmuştur.316
228.
Malatya’da Darbe Girişimine Katılan Fetöcü Subayın Mahrem imamca FETÖcü
olduklarının beyan edilmesi
Malatya 2. Ordu Komutanlığı Müşterek Plan Grubu Başkanlığı'nda Şube Müdürü olarak görev
yapan Hava Pilot Binbaşı Tuncay Öztürk, 15 Temmuz darbe girişimi gecesi, görevli olmadığı
halde 7. Ana Jet Üssü'ne gelerek 4 F-4 savaş uçağından birisini kaldırmaya çalıştı. Tutuklu
yargılanan pilot mahkemedeki savunmasında, FETÖ üyesi olmadığını öne sürdü. Malatya'ya
tayin edilmeden önce Konya'da görev yapan pilotun yakalanan 'mahrem abisi' ise savcılıktaki
ifadesinde, zanlının yalanını ortaya çıkardı. Din Kültürü öğretmeni olan 'mahrem abi',
kendisine bağlı subaylar arasındaki pilot Binbaşı Öztürk'ün, üs imamı tarafından evine
getirilerek kendisiyle tanıştırıldığını, her hafta da evinde düzenli olarak örgüt toplantısına
katıldığını söyledi. İtirafçı 'mahrem abi', "Her hafta belirlediğimiz günde benim evime gelir,

315 https://www.sabah.com.tr/gundem/2016/08/31/darbeden-2-gun-once-feto-abilerinden-talimat
316 http://www.memurlar.net/haber/655758/darbe-toplantisi-yapilan-evin-sahibi-bylock-cu-cikti.html

--- Sayfa 93 ---
92

sohbet toplantısı yapardık. Her ay maaşının yüzde 10'u kadarını da himmet olarak örgüte
verirdi" dedi.317
229.
Pilot Binbaşı Ali Ercan’ın İfadesi
5 Temmuz gecesi kalkışmaya Süper Cobra helikopter kullanarak katılmış olan Pilot Binbaşı Ali
Ercan’ın ifadesinde karşımıza çıkıyor.
Ali Ercan şöyle anlatıyor: “2012 yılında bahsettiğim isimlerden (abiler) Esat ve İhsan, bana ara
ara bayanların fotoğraflarını gösterip bu bayanlarla beni görüştürüyordu... Cemaat
içerisinden olması yönünde telkinde bulunuyorlardı ve öyle olmasını istiyorlardı... En son şu
anki eşimin fotoğrafını gösterdiler ve eşimle görüştürdüler. Benim de kriterlerime uyduğu ve
anlaştığımız için 2013 yılında eşim ile evlendim.”dedi.318
230.
Kara Havacılık Alayı Komutanı Kara Pilot Kurmay Albay Mustafa Özkan
Darbe girişimine katılan 2. Kara Havacılık Alayı Komutanı Kara Pilot Kurmay Albay Mustafa
Özkan’ın telefonunda bylock tespit edildi.319
231.
Darbe girişiminde bulunan askerlerin Bylock mesajlarını okurken görüntülenmesi
15 Temmuz’da darbe girişiminde bulunan cuntacı askerlerin FETÖ’nün örgüt içi
mesajlaşmada kullandığı ‘ByLock’ programından haberleştikleri ortaya çıktı. Genelkurmay
Karargahı’ndan o geceye ait elde edilen yeni görüntülerde, cuntacıların sözde sıkıyönetim
bildirisinin okunduğu sırada hainlerin aynı anda telefonlarıa bakarak, ByLock’dan gelen ortak
mesajı okudukları görüldü. Bu görüntüler Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı’nın darbe girişimi
kapsamında yürüttüğü soruşturmayla ilgili dosyaya delil olarak konuldu. Görüntülerde ayrıca
sivil kıyafetli bir kişinin de telefonuna gelen mesajı okuduğu görüldü. Kayıtları inceleyen polis,
bu kişinin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar’ın 27 Mayıs’ta emekliye ayrılan Emir
Astsubayı Başçavuş Serhat Pahsa olduğunu tespit etti. Genelkurmay’a gönderilen MİT
raporlarında da FETÖ mensubu olarak değerlendirildiği öğrenilen Pahsa’nın 1 Ağustos’taki
YAŞ’ta emekliye sevk edileceğini anladığı için emekliye ayrıldığı belirlendi.320
232.
Darbe girişimine katılan General Ali Osman Gürcan

317 http://www.aktuel.com.tr/gundem/2017/05/30/fetocu-pilotlara-mahrem-abi-soku-1496128150
318 http://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/sedat-ergin/abiler-sistemi-ozel-hayata-da-mudahil-40475068
319 http://www.malatyatime.com/haber/bylock-cu-pilot-darbeyi-yalanladi-32189.html
320 http://www.yeniakit.com.tr/haber/o-darbeci-askerler-de-bylock-kullanmis-206526.html

--- Sayfa 94 ---
93

Şırnak’taki komandoları Ankara’ya getirmeye çalışan General Ali Osman Gürcan’ın
telefonunda bylock bulundu.321 Ayrıca Adil Öksüz’le darbe toplantısı yaptığı tespit edildi.322
233.
Isparta’da Darbe girişimine katılan Yarbay Mustafa Kayar
Kayar’ın üniforması imha edildiği sırada cebinden çıkan ‘F’ serisi 1 doları çıktı. idari hakim
olarak görev yapmakta olan eşi Ülkü Öner Kayar'ın da FETÖ/PDY üyeliğinden tutuklandı.323
234.
Kurmay Binbaşı Nurullah Kalebaşı
Kurmay Binbaşı Nurullah Kalebaşı'nın darbe kalkışmasına bilerek ve isteyerek iş rak e ği
bildirilerek, şüphelinin FETÖ'nün şifreli haberleşme programı "ByLock"u kullandığı, yapılan
aramada da iki adet 1 dolar ele geçirildiği bilgisi verildi.324
235.
Beytepe Jandarma Okullar Komutanlığında darbe girişimine katılan Üsteğmen Onur
Demirel
Beytepe Jandarma Okullar Komutanlığında darbe girişimine katılan Üsteğmen Onur Demirel
kursiyer teğmenleri darbe için görevlendiren listeyi okudu ve kendisinde Bylock bulundu.325
236.
SAT Komandosu Mustafa Özel’in İfadesi
Görev yeri olmamasına rağmen Akıncı Üssünde vatandaşlara ateş ederek ve ölmelerine ve
yaralanmalarına sebep olan Özel “2002-2003 yıllarında FETÖ'deki abim bana Fetullah
Gülen'in giydiği atleti hediye etmişti. 2013'te ABD'ye gidip Gülen'le yüz yüze görüştüm. 10
Temmuz 2015'te FETÖ abimle bir eve gittik. Orada İstanbul SAT Komutanlığı'nda çalışan
Yüzbaşı Özay Cödel, 'Darbe yapacağız, tarihi belli değil ancak bu yakında olacak' dedi.
Cebinden SAT komandolarının olduğu bir liste çıkardı. Daha sonra Özay yüzbaşı bana
darbenin 15 Temmuz Cuma günü gece saat 03.00'te olacağını söyledi. Listedeki kişilere haber
verdim. 15 Temmuz günü mesaiye gittim. Akşam hava kararmadan Atatürk Havalimanı'na
doğru yola çıktık. Dalaman'a gideceğimiz söylendi, sonra Akıncı Üssü'ne gittik. 16 Temmuz
öğle saatlerinde Polis Özel Harekâtçılar'a teslim olmadım. Sivil kıyafetlerle üsten kaçtım.
İstanbul'a geldik. Burada FETÖ'de bizden sorumlu abi ile buluştuk. Bizi Kartal'daki FETÖ evine

321 https://www.haberler.com/birligime-ve-bana-kumpas-kuruldu-9696910-haberi/
322 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 534
323 http://www.gazetevatan.com/imha-edilen-uniformadan-1-dolar-cikti--1047545-gundem/
324 http://www.etikhaber.com/guncel/tuggeneral-gurler-kayitlari-durdurun-talimati-verdi-h207423.html
325 https://www.haberler.com/jandarma-okullar-komutanligi-darbe-girisimi-davasi-9803224-haberi/

--- Sayfa 95 ---
94

götürdü. Burada saklandık. 15 Mayıs günü FETÖ imamı yurtdışına kaçırmak amaçlı bizi
Edirne'ye getirdi. Burada Jandarmaları görünce gitti. Biz de yakalandık. Dedi. 326
237.
Yüzbaşı Özay Cödel
Görev yeri olmamasına rağmen Akıncı Üssünde vatandaşlara ateş ederek ve ölmelerine ve
yaralanmalarına sebep olan Cödel’in darbe haftası pazartesi günü FETÖ mensupları ile
darbeye hazırlık toplantısına katıldığı tespit edildi.327
238.
SAT Komandosu Ahmet Çamoğlu’nun ifadesi
Görev yeri olmamasına rağmen Akıncı Üssünde vatandaşlara ateş ederek ve ölmelerine ve
yaralanmalarına sebep olan Çamoğlu FETÖ ile ortaokul yıllarında tanıştım. Göreve gittiğim
her yerde beni başka bir abiye devrettiler. 15 Temmuz'da Akıncı Üssü'nde 70-80 kişilik halk
toplandı. Bir süre sonra kalabalık arttı. Sakin olun, yaklaşmayın gibi anonslar yaptık. Bu sırada
Akıncı Üssü personeli bir binbaşı ya da yarbay 'Nişan al, ayaklara ateş' emri verdi. Daha sonra
darbe başarısız olunca tel örgülerden Akıncı Üssü'nü terk ettim. FETÖ abim beni Kartal'daki
bir eve yerleştirdi. Günlerce perdeyi bile açmadan, evden çıkmadan yaşadık. İhtiyaçlarımızı
bizden sorumlu olan FETÖ abimiz karşılayıp getiriyordu.328
239.
SAT Komandosu Yücel Özcan
Akıncı Üssünde vatandaşlara ateş ederek ve ölmelerine ve yaralanmalarına sebep olan
Çamoğlu Kartal'daki eve bağlı bulunduğumuz abi gelir, moral verici konuşmalar yaparak her
şeyin düzeleceğini söylerdi. Abi bizi Edirne'den Yunanistan'a kaçırmak için bir kaçakçıyla kişi
başı 4 bin 500 euroya anlaştıklarını söyledi. Bizi arabasıyla Edirne'ye getirdi. Otoban
yakınlarında Jandarma'yı görünce bizi bırakıp kaçtı.329
240.
Yüzbaşı Yusuf Yiğit
Ankara’da Jandarma okullar komutanlığına görev yeri olmamasına rağmen gelen ve darbe
faaliyetlerine katılan Yiğit’in telefonunda bylock uygulaması çıktı.330
241.
Tuncay Opçin’le Darbe girişiminde kritik rol oynayan Tanju Poshor arasında çok
fazla sayıda telefon görüşmesi bulunması

326 http://www.milliyet.com.tr/yakalanan-sat-cilar-her-seyi-gundem-2453265/
327 http://www.superhaber.tv/fetonun-yuz-binlerce-dolari-yakalandi-oyle-bir-yerden-cikti-ki-71805-haber
328 http://www.milliyet.com.tr/yakalanan-sat-cilar-her-seyi-gundem-2453265/
329 http://www.milliyet.com.tr/yakalanan-sat-cilar-her-seyi-gundem-2453265/
330 http://www.pusulahaber.com.tr/jandarma-okullar-komutanligindaki-darbe-girisimi-davasi-631556h.htm

--- Sayfa 96 ---
95

TRT’ye baskın düzenleyen grubu yöneten eski Muhafız Alay Komutanı Albay Muhammet
Tanju Poshor’un FETÖ üyesi Tanju Poshor arasında telefon görüşmesi bulunduğu tespit
edildi.331
242.
Jandarma Albay Şükrü Demirtürk
Darbe tarihinde Jandarma Genel Komutanlığı Muhabere Elektronik ve Bilgi Sistemleri
Başkanlığında görevli eski Albay Şükrü Demirtürk'ün 20 Eylül 2014'te "Bylock" kullanmaya
başladığı ifade edildi.332
243.
15 Temmuz'dan 14 ay önce savcılığa verilen “FETÖ'cüler” listesindeki isimlerin
büyük çoğunluğunun darbeciler arasında yer alması333
244.
177- Darbe sebebiyle tutuklanan Jandarma üsteğmen Barış Taş'ın FETÖ/PDY terör
örgütü liderine hitaben şiir Yazması334
245.
178- Yüzbaşı Mehmet Bakan
Jandarma okullar komutanlığında darbe girişimine katılan Yüzbaşı Bakan’ın telefonunda
bylock uygulaması bulundu.335
246.
179- Jandarma Teğmen Fatih Çelik
Jandarma Genel Komutanlığında darbe girişimine katılan Çelik’in bylock kullanıcısı olduğu
tespit edildi.336
247.
180- Ankara Jandarma Özel Asayiş Komutanlığında görevli olan eski Yarbay F.E
F.E, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığında verdiği ifadede, etkin pişmanlık hükümlerinden
yararlanmak istediğini belirterek, itirafçı oldu. F.E, 2015'te Ankara Jandarma Özel Asayiş
Komutanılığına atandığını belirterek, FETÖ ile 1986'da ortaokul öğrencisiyken tanıştığını
anlattı.
Askeri lise eğitimi boyunca kendisinden sorumlu "Salim" kod isimli siville 2 haftada bir esnaf
evlerinde görüştüklerini belirten F.E, bu görüşmelerde Risale-i Nur ve Fetullah Gülen
kitaplarını okuduklarını belirtti. Lise ve Kara Harp Okulu eğitimi süresince FETÖ üyeleriyle 2

331 http://www.yenisafak.com/15temmuz/muhammet-tanju-poshor-itiraflar
332 https://www.aydinlik.com.tr/turkiye/2017-temmuz/feto-suphelisi-eski-kurmay-jandarmalardan-bylock-cikti
333 http://odatv.com/15-temmuzdan-14-ay-once-savciliga-verilen-fetoculer-listesindeki-ilk-isim-kimdi-
2601171200.html
334 http://www.star.com.tr/guncel/elazigda-fetonun-darbe-girisimine-iliskin-iddianame-hazirlandi-haber-
1181819/
335 https://www.haberler.com/jandarma-okullar-komutanligindaki-darbe-girisimi-9816120-haberi/
336 https://www.aydinlik.com.tr/turkiye/2017-mart/15-temmuz-gecesi-feto-culerin-elinden-kurtulan-komutan-
o-anlari-anlatti, https://www.haberler.com/jandarma-okullar-komutanligindaki-darbe-girisimi-9794566-haberi/

--- Sayfa 97 ---
96

ve 3'er kişilik gruplar halinde görüştüklerini, bunun dışında gizliliğin temini için tedbir amaçlı
olarak, kimsenin birbiriyle görüşmediğinin altını çizen eski Yarbay F.E, "1999'da Ankara
Jandarma Okullar Komutanlığına geldiğimde Maliye Bakanlığında çalıştığını bildiğim Hayrettin
isimli sivil ile görüşmeye başladım. 2002'de İstanbul'a geçtim. İstanbul'da kaldığım 3 yıl
içerisinde Ankara'ya geldiğim zamanlarda Hayrettin ile görüşmeye devam ediyordum.
İstanbul'da öğretmen olan Ali K. ile görüşmeye başladım" ifadelerini kullandı. F.E, 2009'da
Diyarbakır'ın Silvan ilçesine atandığını ve burada da ismini hatırlamadığı sivil bir 'abi' ile
görüşmeye devam ettiğini belirterek, şunları şu ifadeleri kullandı: "2011'de tekrar Ankara
Jandarma Genel Komutanlığı Personel Başkanlığı Astsubay Tayin Şube Müdürlüğüne
atandım. Burada askeriyenin cemaat imamı olduğunu düşündüğüm 'Osman' kod isimli
matematik öğretmeni ile 2-3 haftada bir görüşmelerimiz olurdu.
Görüşmelerde, atama dönemine yakın zamanlarda genelde, atanacak personelle ilgili 30-40
kişilik liste getirirdi. Bu listelerden uygun olanların atamalarını hak ve adalet çerçevesinde
yapardım. 2011-2013 yılları arasında cemaatle ilgisi olmayan şube müdürümüz Yarbay T.A,
beni atama işlerine karıştırmıyordu. 2013'ten sonra etkin olmaya başladım." "Osman" kod
isimli şahısla 17-25 Aralık sürecinden sonra görüşmelerinin azaldığını savunan F.E,
"Görüşmelerde tedbire azami derecede riayet edilmesi, Bank Asya'ya para yatırılması
gerektiği, bir yıl sonra her şeyin düzeleceğini, seçimlerle ilgili bölgesel olarak hangi partilere
oy verilmesi ile ilgili yönlendirme yapılmasını söylüyordu." diye konuştu.
Temmuz 2015'te Ankara Jandarma Komando Özel Asayiş Komutanlığı'na atandığını belirten
F.E, "Osman" kod isimli şahısla görüşmelerinin devam ettiğini, düzenli olmasa da zaman
zaman istendiğinde "himmet" verdiğini ifade etti. Eski Yarbay F.E, "1994'ten itibaren cemaat
içerisinde 'Fatih' ve 'Halit' kod ismini kullandım. Görüşmelerde, telefon kullanılmaz. Her
görüşmede, bir sonraki görüşmenin tarihi ve saati belirlenirdi" dedi.
Darbe girişimini 12 Temmuz'da öğrendiğini bildiren F.E, şöyle konuştu: "Benim bu darbe
teşebbüsünden 12 Temmuz 2016 salı günü haberim oldu. Aynı gün akşam saat 22.00
sularında bu yapıya mensup olan cemaatin askeriye imamı olan kod ismini Osman olarak
bildiğim şahıs ve onun üstü kod ismi Hakan olan şahısla Tandoğan'da bulunan bir tıp
merkezinin yakınındaki bir binadaki ofiste görüştüm. Büyük bir ofisti. Başka odaların önünde
de ayakkabılar vardı. Burada benim haricimde başka insanların da olduğunu düşünüyorum.

--- Sayfa 98 ---
97

Hakan, 'Yakın zamanda askeriye içerisindeki cemaat mensuplarına yönelik büyük bir
operasyon yapılacağını, böyle bir operasyon yapılırsa cemaatin kökten biteceğini, bunu
engellemek için de 15 Temmuz 2016 Cuma gününü cumartesiye bağlayan gece saat 03.00
sularında askeriyenin yönetime el koyacağını, talimatın büyüğümüz Fetullah Gülen hoca
efendiden geldiğini, bu el koyma işlemine batı illerinden birkaç tane tugayın destek amacı ile
Ankara'ya geleceğini' söyledi. Ancak hangi tugaylar olduğunu söylemedi."
"Hakan" kod isimli kişinin, harekatın önce Genelkurmay Karargahı'nın ele geçirilmesi ile
başlayacağını, bütün karargahlarının ele geçirileceğini ve akabinde bütün illerde sıkı yönetim
komutanlıklarının kurulacağını söylediğini aktaran F.E, şöyle devam etti: "Hakan kod isimli
kişi, darbenin emir komuta zinciri dahilinde olmayacağını, kolordu ve tugay seviyesinde
kendilerine destek olunacağını, batı illerinden komandoların uçaklar veya karayolu ile
Ankara'ya destek amacıyla geleceklerini söyledi.
Benim de bu darbe sürecinde saat 21.30-22.00 civarında Beytepe Jandarma Okullar
Komutanlığına giderek, Subay Temel Kurs Komutanı Binbaşı Tarık Görener ve Kurmay Başkanı
Albay Özkan Doğanay ile görüşerek, onların görevlendirdiği 30 kursiyer teğmenle beraber 1
nolu nizamiyenin emniyetini sağlamamı istedi. 12 Temmuz günü saat 00.00 sıralarında
ofisten ayrıldım ancak onlar ofiste kaldı."
Darbe girişimini yaşandığı gün saat 21.00-21.30 sularında Beytepe Jandarma Okullar
Komutanlığına gittiğini, Subay Temel Kurs Komutanlığında Binbaşı Tarık ve Albay Özkan'ı
gördüğünü anlatan F.E, şunları söyledi: "Özkan Albay bana faaliyetin erkene alındığını,
hemen 30 teğmenle birlikte nizamiyeye gitmemi söyledi. Ancak teğmenler hazır
olmadığından dolayı hazır olan 10 teğmen ile birlikte 1 nolu nizamiyeye geçerek tedbir aldık,
burada içeri giriş ve çıkışları kapattık. Orada 20-30 kadar teğmen vardı. Hepsi tam teçhizatlı
ve silahlıydı. Saat 01.00-02.00'ye kadar teğmenlerle birlikte burada bekledik.
Bu arada ben Özkan Albay ile sürekli irtibat halindeydim. Saat 02.00 sularında camilerden
sela okunmaya başlayınca bu faaliyetin başarısız olduğunu düşünmeye başladım. Zaten
yanımdaki teğmen ve diğer rütbelilerin de kendi aralarında ve benle konuşmalarında tedirgin
olduklarını anlıyordum. Özellikle uçak ve helikopterlerle bombalamalar yapıldıktan sonra bu
harekatın anlamsız olduğunu düşünmeye başladım. Hava aydınlanmasıyla birlikte yanımdaki
personeli serbest bıraktım."

--- Sayfa 99 ---
98

Orada bulunduğu süre içerisinde herhangi bir çatışma yaşanmadığını, teğmenlere ateş
etmemeleri konusunda emir verdiğini ileri süren F.E, "Teğmenlerin dağılması ile ben de saat
07.30 sularında aracıma binerek evime gittim. Daha sonra İstanbul'a giderek ailemle
vedalaştım. 19 Temmuz 2016'da kendi birliğime giderek teslim oldum. Böyle bir faaliyete ve
harekata katıldığım için çok pişmanım, harekatın bu seviyeye geleceği halkın, Meclisin
bombalanacağı, emniyet mensupları ile çatışmaların yaşanacağı hiç aklıma gelmezdi.
248.
Kurmay Albay Özkan Doğanay
Van Asayiş Kolordu Komutanlığında görevli olmasına rağmen 15 Temmuz'da Jandarma
Okullar Komutanlığında yakalanan eski Kurmay Albay Doğanay’ın telefonunda bylock
uygulaması çıktı.337
249.
Jandarma Yarbay Fazıl Ergün
Jandarma okullar komutanlığında darbe karşıtları ile çatışmaya giren Özkan’ın telefonunda
bylock uygulaması tespit edildi. Fetö ile iltisakına ilişkin savcılık itirafını mahkeme de ret
etti.338
250.
Jandarma Yarbay Orhan Çetin
Jandarma okullar komutanlığında darbe girişimine katılan Yarbay Orhan telefonunda bylock
uygulaması tespit edildi. 339
251.
SAT Astsubayı M. B.'nin ifadesi
Ben, Aksaz Deniz Üst Komutanlığı içerisinde bulunan Deniz Güvenliği Mükemmeliyet
Merkezinde ders hazırlığındaydım, 15 Temmuz tarihi saat: 18:00-19:00 sıralarında
malzemelerimi bırakıp dalış takımlarımı almak için birliğe geldim. Göreve hazırlanan birim
komutanına görevin mahiyetini sorduğumda: "Özel bir görev olduğunu, eksik olduklarını,
benim de göreve gelmem gerektiğini" söyledi. 3 araçla, toplam 18 personel,saat:22
sıralarında Yeşilköy Askeri Havaalanına, oradan da bir CASA uçağıyla 1,5 saatte Akıncılar
üssüne intikal ettik.
Görevin mahiyetini tekrar sorduğumda M. Ö.bana "koruma görevi yapacağımızı" söyledi.…
Bir binaya gittik. Orada 3 tane tamteçhizattı, özel kuvvetler personeli gördüm. Görevi bizim
devralmamızı söylediler. İçerde kimlerin bulunduğunu sordum. İçerde K. K. Komutanının,K.K.

337 http://www.memurlar.net/haber/680292/sanik-albay-darbeyi-kimin-yaptigini-bilmiyormus.html
338 http://www.memurlar.net/haber/680292/sanik-albay-darbeyi-kimin-yaptigini-bilmiyormus.html
339 http://www.memurlar.net/haber/680292/sanik-albay-darbeyi-kimin-yaptigini-bilmiyormus.html

--- Sayfa 100 ---
99

Personel Daire Başkanının, 2 Albay ve 1 Yarbayın bulunduğunu söyleyip gittiler.İçeri girdim.
Kara Kuvvetleri Komutanı Salih Zeki ÇOLAK"ınyanına yaklaşarak, komutanım, elleriniz
ayaklarınız bağlı, isterseniz birazgevşeteceğim, dedim.' Tamam evladım' dedi. Bunun üzerine
içeride rehin tutulan bütün askeripersonelin ellerindeki plastik kelepçeyi gevşettim.
Biraz sonra, iyice rahatsız oldum hepsinin ayaklarını tamamen çözdüm. 10 dakikada bir
yanlarına giderek, herhangi bir ihtiyaçlarının olup olmadığını sordum. Bir süre sonra dışarıda
bulunan tulum kıyafetli personele, neler oluyor diye sorunca,bana:"İnşallah alacağız" dedi.
Ben de neyi alacağız dediğimde; bana "İnşallah hocamızın duası ile alacağız" dedi.'Hocamız?'
Diye sorunca bana "HOCAEFENDİ" dedi. Durumu o zaman anladım.340
252.
185-Torpido Astsb. H.D.'nin ifadesi
15 Temmuz günü saat 21.00 sıralarında Hizmetin Ümraniye'deki evlerinden birine gittik.
Önce kimse yoktu. Sonra eve üç sivil şahıs geldi. Birisinin Albay olduğunu söylediler. Düzgün
traşlı 40 yaşlarındaki şahıs: "Yarın sizi tutuklayacaklar, siz ifşa oldunuz, bütün listeler belli.
Şimdi komutanınızın emrinde SAT'a gidin orada sizi karşılayacaklar" dedi. Bizi kim
karşılayacak diye sorduk. Sivil şahıslardan biri: "H. E. sizi karşılayacak" dedi. …341
253.
Jandarma Yarbay Erdoğan Çiçek
Darbe girişimine aktif olarak katılan Jandarma Yarbay Erdoğan Çiçek’in telefonunda bylock
uygulaması tespit edildi.342 Ankara’da darbe toplantısına katıldı.343
254.
Jandarma Yarbay Cemal İyigün
Jandarma Genel Komutanlığı'ndaki silahlı kalkışma eylemini organize eden ekipte bulunan
Jandarma Yarbay Cemal İyigün’ün telefonunda bylock uygulaması tespit edildi.344
255.
Jandarma Kurmay Mehmet AYDIN
Darbe girişimine katılan Aydın’ın FETÖ mensupları ile darbe toplantısı yaptığı ve askerleri
organize ettiği tespit edildi. Toplantıda “ Kendisinin cemaatte olduğunu, cemaatla ilişkisi
bulunan herkesi bu yılki Askeri Şura kararıyla ordudan atacaklarını, cemaatle ilgisi olanlara

340 http://www.ortadogugazetesi.net/makale.php?id=24733
341 http://www.ortadogugazetesi.net/makale.php?id=24733
342 http://aa.com.tr/tr/15-temmuz-darbe-girisimi/feto-suphelisi-eski-kurmay-jandarmalardan-bylock-
cikti/852075
343 Genelkurmay Çatı İddianamesi I, s. 540
344 http://aa.com.tr/tr/15-temmuz-darbe-girisimi/feto-suphelisi-eski-kurmay-jandarmalardan-bylock-
cikti/852075

--- Sayfa 101 ---
100

yaşama şansı tanımadıklarını, eğer böyle giderse şu anki Cumhurbaşkanına 20-30 yıl sonra
bizim çocuklarımız peygamber gözüyle bakacaklar, o yüzden bu gece yönetime el koyacağız
büyüğümüzden talimat geldi, bizde bu durumun olmasını istemeyiz ama bunu yapmak
zorundayız.” dedi 345
256.
Jandarma Kurmay Yüzbaşı Zekeriya AÇIKGÖZ
Darbe girişimine katılan Açıkgöz’ün FETÖ mensupları ile darbeye hazırlık toplantısına katıldığı
tespit edildi. 346
257.
Kurmay Jandarma Yarbay Yasin Kayabaşı
Jandarma Genel Komutanlığı'ndaki silahlı kalkışma eylemini organize eden ekipte bulunan
Jandarma Yarbay Yasin Kayabaşı’nın telefonunda bylock uygulaması tespit edildi.347
258.
Yüzbaşı Ali Pehlivan'ın ifadesi
Darbe girişiminde Gökhan Sözmezateş’le birlikte çalışan ve koordinatları bildiren Pehlivan
FETÖ mensubu olduğunu ifade etti.348
259.
Jandarma Yarbay Turgay Sökmen
Turgay Sökmen'in FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Yöneticisi olduğu, suç tarihinde
Jandarma Genel Komutanlığı'nda yarbay rütbesiyle görev yaptığı, aynı zamanda Yurtta Sulh
Konseyi Üyesi olduğu, kullanmış olduğu 35381206279011 Imei nolu ve 0505 713 49 38 nolu
hattın takılı bulunduğu telefona 10/10/2014 tarihinde Bylock programını yüklediği ve
kullandığı, 6-7-8-9 Temmuz 2016 tarihlerinde darbe faaliyetini yönetip organize eden Şüpheli
Adil Öksüz'ün liderliğinde Ankara Konutkent'de bulunan villada yapılan toplantılara katıldığı,
Jandarma Genel Komutanlığı'nın darbe eylemlerini organize eden ekibin içerisinde yer aldığı,
suç tarihinde görev ve yetkisi olmadığı halde darbenin yönetim merkezi olan Akıncı Üssü'ne
geldiği, 143. .Filo Koridoru güvenlik kamerasında 15/07/2016 tarihinde saat 22:53:35 zaman
aralığında görüntülerinin bulunduğu, Kriminal Daire Başkanlığı’nın 04/08/2016 tarih,
2016/396.662 sayılı uzmanlık raporundan anlaşılacağı gibi; Akıncı Üssü'nde yapılan
aramalarda ele geçirilen üzerinde "TĠB İncek " yazan A-4 kağıdına renkli baskı harita
üzerinde, üzerinde "Gölbaşı Polis Özel Harekat" yazan A-4 kağıdına renkli baskı harita

345 Genelkurmay Çatı İddianamesi I, s. 601
346 Genelkurmay Çatı İddianamesi I, s. 601
347 http://aa.com.tr/tr/15-temmuz-darbe-girisimi/feto-suphelisi-eski-kurmay-jandarmalardan-bylock-
cikti/852075
348 http://www.ntv.com.tr/turkiye/darbeci-pilotlar-iki-bakani-da-vuracakti,z7JkWhLIJ0iFbO7pBZkuAA

--- Sayfa 102 ---
101

üzerinde Şüphelinin parmak izlerinin çıktığı, belirlenen hedeflerle ilgili haritalar üzerinde
Şüphelinin parmak izlerinin çıkmasından; Ģüphelinin darbeye hazırlık faaliyetlerinde görev
aldığının anlaşıldığı, Şüphelinin darbeyi yönetip organize eden Şüphelilerle eylem ve iş birliği
içerisinde hareket ettiği ve darbe faaliyetine iştirak ettiği anlaşılmıştır.349
Gizli tanık Şapka Sökmen’in Abdullah kod adı olduğu ve darbe toplantısına katıldığını beyan
etmiştir.350
260.
Jandarma Okullar Komutanlığı Kurmay Başkanı Murat Koçyiğit
Jandarma Okullar Komutanlığı Kurmay Başkanı olarak albay rütbesinde görev yaptığı,
kullanmış olduğu 1318300469804 Imei nolu ve 0537 400 41 10 nolu hattın takılı bulunduğu
telefona 10/07/2014 tarihinde Bylock programını yüklediği ve kullandığı, FETÖ/PDY terör
örgütünün Hava Kuvvetleri İmamı olduğu değerlendirilen Adil Öksüz ile 6-7-8-9 Temmuz
2016 tarihlerinde Ankara Konutkent'de bulunan villada darbe planı ile ilgili organizasyonun
yapıldığı toplantılara katıldığı, Jandarma Genel Komutanlığı darbe eylemlerini organize eden
ekibin içerisinde yer aldığı, görevi ve yetkisi olmadığı halde darbe günü ve gecesi darbenin
yönetim merkezi olan Akıncı Üssü'nde bulunduğu, 143.Filo Koridoru güvenlik kamerasında
saat 07:13:37-07:13:45 zaman aralığında görüntülerinin bulunduğu tespit edilmiştir.351
Darbeye aktif olarak katılan Koçyiğit’in Adil Öksüz’le darbe toplantısı yaptığı tespit edildi.352
261.
Üsteğmen Adem Kırcı
Darbe girişimi gecesi mühimmat yüklü F-16’lardan birini kullanan Üsteğmen Adem Kırcı,
Hava Harp Okulu’nda öğrenciyken “Enes” kod adını kullanan cemaat abisinin sohbetlerine
katıldığını belirterek, “Enes abi, bu sohbetlerde okulda namazlarımızı ima yoluyla kılmamızı
istiyordu. ‘Cemaatten olduğunuzu belli etmeyin’ diyordu” şeklinde bilgi verdi.353
262.
Pilot teğmen Zübeyir Güler
Akıncı üssünde darbe girişiminde nizamiye’de nöbet tutan ve gelen gidenleri yönlendiren
Güler FETÖ mensubu olduğunu ifade etti.354
263.
Pilot Teğmen Murat Gümüş

349 Akıncı İddianamesi s. 1070
350 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 534
351 Akıncı İddianamesi s. 1083
352 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 534
353 http://www.karar.com/guncel-haberler/akincida-17-itirafci-darbede-feto-baglantisini-tek-tek-anlatti-437738
354 http://www.memurlar.net/haber/658401/akinci-nin-itirafci-subaylari-savcilara-feto-yu-anlatti.html

--- Sayfa 103 ---
102

FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, örgütün evlerinde kaldığı, örgüt abileri
tarafından askeri liselere yönlendirildiği, örgüt lideri Fetullah Gülen'in vaazlarını dinlediği,
kitaplarını okuduğu, maaşının yüzde 15'ini örgüte himmet olarak ödediği, Sızıntı Dergisi ve
Zaman Gazetesi okuduğu, suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda pilot teğmen
olarak görev yaptığı, 15/07/2016 tarihinde Akıncı Üssü'nde mesainin erken bitirildiği, darbe
faaliyetine katılması uygun görülmeyen personellerin evlerine gönderildiği, Ģüphelinin darbe
faaliyeti sırasında nöbetçi olmadığı halde darbenin yönetim merkezi olan Akıncı Üssü'nde
bulunduğu, 141.Filo Koridoru güvenlik kamerasında 15/07/2016 tarihinde saat 18:18:19-
18:18:22 zaman aralığında görüntülerinin bulunduğu, darbe faaliyeti sırasında lojman
nizamiyesinde nöbet tuttuğu, detayları yukarıda anlatıldığı gibi lojman nizamiyesinde 8
kişinin Şehit edilmesi, 86 kişinin yaralanması, 13 kişinin yaralamaya teşebbüs edilmesi
eylemlerine iştirak ettiği tespit edilmiştir.355
264.
Astsubay Tuncer Nergis
Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Galip Mendi'nin zorla Akıncı Üssü'ne götürülmesi
eylemine iştirak eden Nergis’in telefonunda bylock uygulaması bulundu.356
265.
Astsubay Ertuğrul Özdemir
Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Galip Mendi'nin zorla Akıncı Üssü'ne götürülmesi
eylemine iştirak eden Nergis’in telefonunda bylock uygulaması bulundu.357
266.
Astsubay Hasan Saltan
Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Galip Mendi'nin zorla Akıncı Üssü'ne götürülmesi
eylemine iştirak eden Nergis’in telefonunda bylock uygulaması bulundu.358
267.
Albay Nevzat Bilir
FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, suç tarihinde Kara Kuvvetleri Komutanlığı
Kurumsal Dönüşüm şube'de proje geliştirme kısım amiri olarak albay rütbesinde görev
yaptığı, kullanmış olduğu 01253600290252 Imei nolu ve 05304592318 nolu hattın takılı
bulunduğu telefona 11/06/2014 tarihinde Bylock programını yüklediği ve kullandığı, darbe
sırasında yetkisi ve görevi olmadığı halde darbenin yönetim merkezi Akıncı Üssü'nde

355 Akıncı iddianamesi s. 1745
356 Akıncı İddianamesi s. 2350
357 Akıncı İddianamesi s. 2363
358 Akıncı İddianamesi s. 2379

--- Sayfa 104 ---
103

bulunduğu, savunmasında susma hakkını kullandığı, yarbay Murat Kale ve Ali Tiryaki'yi darbe
faaliyeti sırasında Akıncı Üssü'nde görev almaları için yönlendirdiği, 15/07/2016 tarihinde
143.Filo koridoru güvenlik kamerasında saat 19:14:12- 19:14:21 zaman aralığında
görüntüsünün bulunduğu, Şüphelinin darbeciler tarafından verilen görevleri yerine getirdiği,
darbe faaliyetine iştirak ettiği, MASAK raporu, HTS analiz raporu ve tüm dosya kapsamı
incelendiğinde, Şüphelinin FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütü Üyesi olarak aşağıda açıklanan atılı
suçları işlediği tüm dosya kapsamından anlaşılmıştır.359
268.
Yarbay Özer Zeren
Özer Zeren'in FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Deniz Kuvvetleri
Komutanlığı'nda Yarbay rütbesiyle görev yaptığı, kullanmış olduğu 12958001717062 Imei
nolu ve 0533 667 84 06 nolu hattın takılı bulunduğu telefona 10/07/2014 tarihinde Bylock
programını yüklediği ve kullandığı, darbenin yönetim merkezi olan Akıncı Üssü'nde mesainin
saat 14:00 sıralarında bitirildiği, darbe faaliyetine katılması uygun görülmeyen personelin
evlerine gönderildiği, Akıncı Üssü nizamiyelerine giriş çıkışı kontrol etmek amacıyla darbeci
askerlerin yerleştirildiği, darbe faaliyeti ile ilgisi olmayan asker ve sivil kişilerin Akıncı Üssü'ne
girilmesine müsade edilmediği, Şüphelinin görevli ve yetkili olmamasına rağmen darbe
faaliyeti başlamadan hemen önce, darbeyi yönetip organize eden Şüphelilerden Tuğamiral
Ömer Faruk Harmancık ile birlikte Akıncı Üssü'ne geldiği, darbe faaliyeti sırasında Akıncı
Üssü'nde bulunduğu, darbeciler tarafından verilen görevleri yerine getirdiği ve darbe
faaliyetine iştirak ettiği, Şüphelinin savunması, diğer taraf beyanları, MASAK raporu, HTS
analiz raporu ve tüm dosya kapsamı incelendiğinde, Şüphelinin FETÖ/PDY Silahlı Terör
Örgütü Üyesi olarak aşağıda açıklanan atılı suçları islediği tüm dosya kapsamından
anlaşılmıştır.360
269.
Yarbay Hüseyin Polatçı
Hüseyin Polatçı‟nın FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Ankara Jandarma Bölge
Komutanlığı MEBS İşletme Destek Birlik Komutanı olarak yarbay rütbesinde görev yaptığı,
kullanmıĢ olduğu 35557705711922 Imei nolu ve 05055966540 nolu hattın takılı bulunduğu
telefona 07/09/2014 tarihinde Bylock programını yüklediği ve kullandığı, suç tarihinde görev
ve yetkisi olmadığı halde darbenin yönetim merkezi olan Akıncı Üssü'ne geldiği, 143.Filo

359 Akıncı İddianamesi s. 2488
360 Akıncı iddianamesi, s. 3105

--- Sayfa 105 ---
104

İstihbarat koridoru güvenlik kamerasında 15/07/2016 tarihinde saat 16:38:59-16:39:00
zaman aralığında görüntülerinin bulunduğu, Şüphelinin darbeciler tarafından verilen
görevleri yerine getirdiği ve darbe faaliyetine iştirak ettiği, Şüphelinin savunması, diğer taraf
beyanları, MASAK raporu, HTS analiz raporu ve tüm dosya kapsamı incelendiğinde,
şüphelinin FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütü Üyesi olarak aşağıda açıklanan atılı suçları islediği
tüm dosya kapsamından anlaşılmıştır.
270.
Yüzbaşı Ahmet Tosun
Örgüt abisi Ufuk Işık Tosun’un FETÖ üyesi olduğunu söyledi ve Tosun darbe girişiminde
talimatları bombardıman yapan pilotlara aktardı.361
271.
Kurmay Binbaşı Mehmet Fatih Çavur
Sinan Kurt isimli mahrem abiyle irtibatlıydı. Örgütsel Kod adı Burak olan Çavur, kalkışmadan
bir gün önce kendisi gibi örgüt mensubu olan 3 subayı evine çağırarak, 15 Temmuz gecesi
sıkıyönetim ilan edileceğini söyledi. Kalkışma boyunca da uçağıyla Ankara üzerinde alçak uçuş
yaptı. Uçuş yapan pilotlara da koordinat bildirdi.362 Çavur’da G serisinden 1 dolar bulundu.363
272.
Binbaşı Ali Karabulut
FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Yöneticisi olduğu, Sinan Kurt'un dosya kapsamında sureti
mevcut 07/09/2016 tarihli ifadesinden de anlaşılacağı gibi, Sinan Kurt'un Şüpheli Ali
Karabulut'un mahrem abiliğini yaptığı, suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üssü'nde binbaşı
rütbesiyle görev yaptığı, darbenin yönetim merkezi olan Akıncı Üssü'nde bulunduğu, 143. Filo
koridoru güvenlik kamerasında 15/07/2016 tarihinde saat 21:05:08-21:05:14 zaman
aralığında, ayrıca 143. Filo istihbarat koridoru güvenlik kamerasında 15/07/2016 tarihinde
saat 17:27:16-17:27:18 zaman aralığında görüntülerinin bulunduğu, Akıncı Üssü'nde suç
tarihinde mesainin erken bitirildiği, darbe faaliyetine katılması uygun görülmeyen subayların
saat 14:00'de evlerine gönderildiği, darbe faaliyetine katılacak subaylar ve pilotların Akıncı
Üssü'nde hazırlık toplantıları yaptıkları, Şüphelinin de bahse konu toplantılara katıldığı, dikta
teyip kayıtları incelendiğinde şüphelinin harekat komutanını aradığı , bulamayınca Mustafa
Erez üsteğmene "sen şeysin değil mi, gelen helikopterler Yurtta Sulh diyecekler, Yurtta Sulh
bizden tamam mı" şeklinde konuşma yaptığı, darbe faaliyetinin icrasıyla ilgili emirler verdiği,

361 http://www.yeniakit.com.tr/haber/iste-akincinin-mahrem-abileri-310614.html
362 http://www.yeniakit.com.tr/haber/iste-akincinin-mahrem-abileri-310614.html
363 Akıncı İddianamesi s. 759

--- Sayfa 106 ---
105

Şüpheli Mustafa Özkan'ı telefon ile arayarak filoya göreve çağırdığı, Şüpheli Gökhan Yakut'un
ifadesinden de anlaşılacağı gibi Akıncı Üssü'nde bulunan alt rütbeli subaylara
görevlendirmeler yaptığı,  Akıncı Üssü'nde bulunan darbeci askerlerin yemek iaşe sorunlarını
çözdüğü, tespit edilmiştir.364
273.
Binbaşı Murat Bicil
Murat Bicil'in FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Yöneticisi olduğu, dosya kapsamında sureti
mevcut Sinan Kurt'un 07/09/2016 tarihli ifadesinden de anlaşılacağı gibi Sinan Kurt'un
Şüphelinin mahrem abiliğini yaptığı ve Şüpheliyi fotoğrafından teşhis ettiği, suç tarihinde
Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda binbaĢı olarak görev yaptığı, suç tarihinde darbenin
yönetim merkezi olan Akıncı Üssü'nde bulunduğu, Akıncı Üssü'nde suç tarihinde mesainin
erken bitirildiği, darbe faaliyetine katılmayacak subayların erkenden evlerine gönderildiği,
darbeci subaylar tarafından Akıncı Üssü'nde hazırlık toplantıları yapıldığı, Şüphelinin de
bahse konu toplantılara katıldığı,143.Filo koridoru güvenlik kamerasında 15/07/2016
tarihinde saat 20:57:45-20:57:51 zaman aralığında, ayrıca 15/07/2016 tarihinde 143. Filo
koridoru güvenlik kamerasında saat 16:34:37-16:35:04 zaman aralığında görüntülerinin
bulunduğu, Şüphelinin MAK timleri ve emrinde bulunan kursiyer teğmenlerin görev yerlerini
belirlediği ve birbirleriyle ve üs komutanıyla irtibatları sağladığı, Akıncı Üssü'ne giriş çıkış
yapacak olanların koordinasyonunu sağladığı, yine lojman nizamiye bölgesinde Şehit edilen
ve gazi olan Kazan halkının kanlarının itfaiye aracıyla yıkanması konusunda talimat verdiği
tespit edilmiştir.365
274.
Kurmay Yüzbaşı Mustafa Mete Kaygusuz
F-16 uçaklarıyla yapılan saldırıları Akıncı Üssü’nde sevk ve idare eden Mustafa Mete
Kaygusuz itirafçı oldu. İfadesinde pişman olduğunu söyleyen Kaygusuz, ‘Verilecek cezaya
razıyım’ dedi. Darbe girişimi gecesi Ankara’da F-16 uçaklarıyla yapılan saldırıları Akıncı
Üssü’nde sevk ve idare eden, bütün saldırı talimatlarını pilotlara ileten Kurmay Yüzbaşı
Mustafa Mete Kaygusuz itirafçı oldu. FETÖ ile ortaokul yıllarında bağlantı kurduğunu anlatan
Kaygusuz, o gece pilotlara ilettiği bombalama talimatlarını da kabul etti.
Kaygusuz, Akıncı Üssü’ndeki en kritik darbecilerden biri. Akıncı iddianamesine göre, üs
komutanlarından Kurmay Albay Ahmet Özçetin’in verdiği bombalama talimatlarını Ankara

364 Akıncı iddianamesi s. 823
365 Akıncı İddianamesi s. 930

--- Sayfa 107 ---
106

üzerindeki F-16 pilotlarına iletti. “Emniyet binasını vurun”, “Genelkurmay üzerinden alçak
uçuş yapın”, “Kızılay’da cam kaldı mı? Kalmayacak kırın hepsini” şeklindeki talimatları
kayıtlara geçti. 16 Temmuz’da Akıncı Üssü yakınlarında yakalanan Kaygusuz, FETÖ ile irtibatlı
olduğunu kabul ederek ilişkide olduğu imamların isimlerini verdi. O gece üste yaşananları da
ayrıntılı olarak anlattı.
Kaygusuz’un iddianamede yer alan ifadesi şöyle: “Cemaat ile tanışmam ortaokul 3. sınıf
öğrencisi olduğum 1996 senesine hemen hemen denk gelir. O dönemde dershaneler zeki
öğrencileri kendilerine çekebilmek amacıyla sınav açar ve başarılı öğrencilere burs gibi
imkânlar sağlarlardı. Ankara’daki dershanelerin neredeyse tamamının sınavlarına girdim.
Notlarımın her zaman yüksek olmasına rağmen yine de bana ders çalışmayı teklif ettiler.
Önce Çankırı Astsubay Hazırlama Okulu’nu kazandım. Ertesi yıl Askeri Lise’ye geçiş sınavına
girdim ve kazanarak Kuleli Askeri Lisesi’ne kaydımı yaptırdım. Hava Harp Okulu’na 2001’de
girdim. O dönemde bazı şahıslar ile ara ara görüşmelerim oldu. Ara sıra bu şahıslar dini
sohbet de yapardı. 2014’te yeniden 141. Filo’da görev yapmaya başladım.”
Kaygusuz ifadesinin devamında şunları söyledi: “1996’dan beri Gülen Cemaati ile irtibat
halindeyim. Çok pişmanım. Beni kullandılar. FETÖ’nün ne kadar sinsi olduğunu anladım.
Bomba atılmaya başlayınca darbe yapıldığını 01.00 sıralarında anladım. Bu saatten sonra da
ben aldığım emirleri uygulamaya devam ettim. Konusu suç olan emirlerin uygulanmayacağını
biliyorum. Ancak bir yola girmiş oldum ve bu yolda devam ettim. Yaptıklarımdan pişmanım,
verilecek cezaya razıyım.”
2015’te cemaatten kontak kurduğum kişi benim kendisini ‘Serdar’ ismi ile bildiğim ve Ankara
Büyükşehir Belediyesi’nde çalıştığını öğrendiğim şahıstı. Genelde bu şahsın Keçiören’deki
evinde buluşurduk. Kaygusuz, 15 Temmuz gecesi Ankara üzerindeki F-16’lara verdiği
“Emniyet binasını vurun” şeklindeki talimatları da kabul ederek “Ahmet Özçetin’in
talimatlarını ilettim” dedi. 366
275.
206-Kurmay Yüzbaşı Hüseyin Türk
şüpheli Hüseyin Türk‟ün FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Yöneticisi olduğu, Sinan Kurt'un
07/09/2016 tarihli ifadesinden de anlaşılacağı gibi; Şüpheli Hüseyin Türk'ün örgüt içerisinde
Hasan kodunu kullandığı, Sinan Kurt'un bir dönem Şüphelinin mahrem örgüt abiliğini yaptığı,
suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı 141.Filo'da pilot kurmay Yüzbaşı olarak görev

366 http://www.milliyet.com.tr/-ortaokuldan-beri-feto-baglantim-gundem-2427233/

--- Sayfa 108 ---
107

yaptığı, darbe günü Akıncı Üssü'nde mesainin erken bitirildiği, darbe faaliyetine katılacak
subayların Akıncı Üssü'nde kaldığı, görev verilmeyenlerin erkenden evlerine gönderildiği,
asker yönetici Şüphelilerden Hakan Karakuş’un katılımıyla Akıncı Üssü'nde brifing salonunda
toplantı düzenlendiği, toplantıda Hakan Karakuş’un yapılacak operasyonu anlattığı,
operasyonla ilgili görevlendirme ve emirlerin Mustafa Mete Kaygusuz, Ahmet Tosun ve
Şüpheli Hüseyin Türk tarafından verileceğini beyan ettiği, bunun üzerine Ģüpheli Hüseyin
Türk'ün kursiyer pilotları toplayarak görev dağılımı yapıp emirler verdiği, Şüpheli Hüseyin
Türk'ün 16/07/2016 tarihinde saat 03:24 ve 03:25‟te ASLAN-6 kodunu kullanan 93-0663
kuyruk numaralı F-16 uçağı ile TBMM‟ye 2 adet MK-82 bombalarını attığı, TBMM'de 32 kiĢiyi
yaraladığı ve 7 kişinin malına zarara verdiği, ayrıca şüpheli Hüseyin Türk'ün 16/07/2016
tarihinde ASLAN-3 kodunu kullanan 93-0691 kuyruk numaralı F-16 uçağı ile pilot Uğur
Uzunoğlu ile birlikte saat 00:00:33 „te bir adet GBU-10 bombasını Gölbaşı ilçesinde bulunan
Emniyet Genel Müdürlüğü Özel Harekat Daire Başkanlığına attığı ve bombalama sonucunda
44 kişiyi Şehit ettiği tespit edilmiştir. 367
276.
Yarbay Hasan Hüsnü Balıkçı
şüpheli Hasan Hüsnü Balıkçı'nın FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Yöneticisi olduğu, ayrıca
detayları 2016/128386 sayılı Mahrem imamlar soruşturma dosyasından anlaşılacağı gibi;
Ufuk IĢık ve Yılmaz Çoraközü'nün Şüphelinin mahrem abiliğini yaptıkları, 17/06/2016 tarihine
kadar Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı 143.Filo Komutanı olarak Yarbay rütbesinde görev
yaptığı, bu tarihten sonra Akıncı Üssü'nde harekat komutanı kurmay albay Ahmet Özçetin'in
emrine atamasının yapıldığı, darbe günü Akıncı Üssü'nde mesainin erken bitirildiği, darbe
faaliyetine katılacak subayların Akıncı Üssü'nde kaldığı, görev verilmeyenlerin erkenden
evlerine gönderildiği, asker yönetici Şüphelilerden Hakan Karakuş’un katılımıyla Akıncı
Üssü'nde brifing salonunda toplantı düzenlendiği, Şüphelinin de bahse konu toplantıya
katıldığı, toplantıda konuşma yaptığı ve "Bizim isim listemiz var, hepsi ellerinde, hepimiz bu
listedeyiz, bazı generallerden alınmaya başlandı, sonra tek tek sıra bize gelecek, bu işi bugün
yapmamız gerekiyor, onlardan önce davranmamız gerekiyor" şeklinde konuşma yaptığı,
Şüpheli Hasan Hüsnü Balıkçı'nın 16/07/2016 tarihinde saat 02:35'te ASLAN-5 kodunu
kullanan 94-0105 kuyruk numaralı F-16 uçağı ile pilot Uğur Uzunoğlu ile birlikte TBMM‟ye 1
adet GBU-10 bombası attığı, TBMM'de 32 kişiyi yaraladığı ve hasara neden olduğu, darbe

367 Akıncı İddianamesi 1136

--- Sayfa 109 ---
108

faaliyetinden 1 gün önce Sniper Pod takılı uçak ile Hakan Karakuş ile birlikte Kapadokya
bölgesine uçtuğu, darbe faaliyetine hazırlık yaptığı, Şüphelinin darbe günü Akıncı Üssü'nde
bulunduğu, diğer darbe yöneticileriyle eylem ve işbirliği içerisinde hareket ettiği, darbe
faaliyetlerinin başarılı olabilmesi için gerekli koordinasyonu sağladığı, yukarıda açıklandığı
üzere F-16 uçağı kullanıp TBMM'yi bombaladığı, darbe faaliyetine bu Şekilde iştirak ettiği
tespit edilmiştir.368
277.
Pilot Üsteğmen Mehmet Çetin Kaplan
Mehmet Çetin Kaplan'ın FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Sinan Kurt'un
dosya kapsamında sureti mevcut 09/07/2016 tarihli ifadesi ve ekinde yer alan teşhis
tutanağından anlaşılacağı gibi Şüphelinin Tarık Kod isimli Alper Kütçük isimli FETÖ/PDY
mensubu mahrem örgüt abisine bağlı olarak çalıştığı, suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs
Komutanlığı'nda pilot olarak görev yaptığı, darbe günü Akıncı Üssü'nde mesainin erken
bitirildiği,
darbe
faaliyetine
katılacak
subayların
Akıncı
Üssü'nde
kaldığı,
görev
verilmeyenlerin erkenden evlerine gönderildiği, asker yönetici Şüphelilerden Hakan
Karakuş’un katılımıyla Akıncı Üssü'nde brifing salonunda toplantı düzenlendiği, Şüphelinin de
bahse konu toplantıya katıldığı, Şüpheli Mehmet Çetin Kaplan'ın 16/07/2016 tarihinde saat
23:18'de ASLAN-1-2 numara kodunu kullanan 94-0110 kuyruk numaralı F-16 uçağı ile
yanında pilot Ertan Koral olduğu halde Emniyet Genel Müdürlüğü Havacılık Daire
Başkanlığı’na 1 adet GBU-10 bombası attığı, bombalama sonucunda 7 kişiyi Şehit ettiği, 5
kişiyi yaraladığı tespit edilmiştir.369
278.
Pilot Yüzbaşı Ekrem Aydoğdu
şüpheli Ekrem Aydoğdu'nun FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Sinan Kurt'un
07/09/2016 tarihli ifadesinden ve ekinde yer alan fotoğraflı teşhis tutanağından anlaşılacağı
gibi; Musa Kod isimli örgüt mahrem abisinin Şüpheliden sorumlu olduğu ve Şüphelinin
abiliğini yaptığı, suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda pilot olarak görev yaptığı,
darbe günü Akıncı Üssü'nde mesainin erken bitirildiği, darbe faaliyetine katılacak subayların
Akıncı Üssü'nde kaldığı, görev verilmeyenlerin erkenden evlerine gönderildiği, asker yönetici
Şüphelilerden Hakan Karakuş’un katılımıyla Akıncı Üssü'nde brifing salonunda toplantı
düzenlendiği, Şüphelinin de bahse konu toplantıya katıldığı, Şüpheli Ekrem Aydoğdu ile

368 Akıncı iddianamesi 1175
369 Akıncı iddianamesi 1280

--- Sayfa 110 ---
109

Mustafa Azimetli'nin kullandıkları 94-0105 kuyruk numaralı F-16 uçağı ile tam isabetli
vurabilmek için lazer poduyla işaretleme yaptıkları, bu işaretleme sonunda Ertan Koral'ın
16/07/2016 tarihinde saat 23:18'de ASLAN-1-2 numara kodunu kullanan 94-0110 kuyruk
numaralı F-16 uçağı ile yanında pilot Mehmet Çetin Kaplan olduğu halde Emniyet Genel
Müdürlüğü Havacılık Daire Başkanlığı’na 1 adet GBU-10 bombası attığı, bombalama
sonucunda 7 kişiyi Şehit ettiği, 5 kişiyi yaraladığı, Şüphelinin bahse konu bombalama
eylemine kullandığı uçaktaki lazer poduyla işaretleme yapmak suretiyle iştirak ettiği tespit
edilmiştir.
279.
Pilot Mehmet Yurdakul
Mehmet Yurdakul'un FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, ayrıca detayları
2016/128386 sayılı Mahrem imamlar soruşturma dosyasından anlaşılacağı gibi; Ufuk Işık’ın
Şüphelinin mahrem abiliğini yaptığı, suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda pilot
olarak görev yaptığı, darbe günü Akıncı Üssü'nde mesainin erken bitirildiği, darbe faaliyetine
katılacak subayların Akıncı Üssü'nde kaldığı, görev verilmeyenlerin erkenden evlerine
gönderildiği, asker yönetici Şüphelilerden Hakan Karakuş’un katılımıyla Akıncı Üssü’nde
brifing salonunda toplantı düzenlendiği, Şüphelinin de bahse konu toplantıya katıldığı,
Şüpheli Mehmet Yurdakul'un 16/07/2016 tarihinde saat 00:56'da ASLAN-4 1 numara kodunu
kullanan 94-1562 kuyruk numaralı F-16 uçağı ile pilot İlhami Aygül ile birlikte Ankara Ġl
Emniyet Müdürlüğü binasına toplam 2 adet GBU-10 bombası attığı, Ankara üzerinde MACH
üzeri geçiş yaptığı, bombalama sonucunda 2 kişiyi Şehit ettiği, 39 kişiyi yaraladığı, 1 kişinin
malına zarar verdiği, saat 01:37'de Akıncı Üssü'ne iniş yaptığı, Şüphelinin darbe günü Akıncı
Üssü'nde bulunduğu, 15/07/2016 tarihinde 141. Filo Harekat Ġcra Odası güvenlik
kamerasında saat 20:17:16-20:20:11 zaman aralığında görüntülerinin bulunduğu tespit
edilmiştir.370
280.
Pilot Mustafa Özkan
Mustafa Özkan'ın FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu Haluk Yıldız ve Ali
Korkmaz'ın Şüphelinin mahrem abiliğini yaptıkları, suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs
Komutanlığı'nda pilot olarak görev yaptığı, darbe günü Akıncı Üssü'nde mesainin erken
bitirildiği,
darbe
faaliyetine
katılacak
subayların
Akıncı
Üssü'nde
kaldığı,
görev
verilmeyenlerin erkenden evlerine gönderildiği, asker yönetici Şüphelilerden Hakan

370 Akıncı İddianamesi s. 1359

--- Sayfa 111 ---
110

Karakuş’un katılımıyla Akıncı Üssü'nde brifing salonunda toplantı düzenlendiği, Şüphelinin de
bahse konu toplantıya katıldığı, Şüpheli Mustafa Özkan'ın 16/07/2016 tarihinde saat
01:08''de ASLAN-4 2 numara kodunu kullanan 94-0091 kuyruk numaralı F-16 uçağı ile
Ankara il Emniyet Müdürlüğü binasına toplam 1 adet GBU-10 bombası attığı tespit
edilmiştir.371
281.
Pilot Oğuz Alper Emrah
Oğuz Alper Emrah"ın FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, mahrem abisi Sinan
Kurt tarafından teşhis edildiği, suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda pilot olarak
görev yaptığı, darbe günü Akıncı Üssü'nde mesainin erken bitirildiği, darbe faaliyetine
katılacak subayların Akıncı Üssü'nde kaldığı, görev verilmeyenlerin erkenden evlerine
gönderildiği, asker yönetici Şüphelilerden Hakan KarakuĢ'un katılımıyla Akıncı Üssü'nde
brifing salonunda toplantı düzenlendiği, Ģüphelinin de  bahse konu toplantıya katıldığı,
Şüpheli Oğuz Alper Emrah'ın 93-0661 kuyruk numaralı mühimmat yüklü F-16 uçağı ile
ġAHĠN-2 1 numara çağrı koduyla 16/07/2016 tarihinde saat 00:20'de Akıncı 4. Ana Jet
Üssü'nden kalkış yaptığı ve Cumhurbaşkanlığı uçağını önleme eylemini gerçekleştirmek için
uçuş yaptığı, dönüşte Ankara üzerinden alçak uçuş yaptığı ve saat 01:38'de Akıncı Üssü'ne
iniş yaptığı tespit edilmiştir.372
282.
Pilot Yüzbaşı İlker Hazinedar
Pilot Yüzbaşı İlker Hazinedarın  FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, mahrem
abisi Sinan Kurt tarafından fotoğrafından teşhis edildiği, suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs
Komutanlığı'nda 143.Filoda eğitmen pilot Yüzbaşı olarak görev yaptığı, darbe günü Akıncı
Üssü'nde mesainin erken bitirildiği, darbe faaliyetine katılacak subayların Akıncı Üssü'nde
kaldığı, görev verilmeyenlerin erkenden evlerine gönderildiği, asker yönetici Şüphelilerden
Hakan Karakuş’un katılımıyla Akıncı Üssü'nde brifing salonunda toplantı düzenlendiği,
10/07/2016 tarihinde Halit Oktay'ı telefonla aradığı, kendi iznini iptal ettirdiğini, kendisi
yerine izne ayrılabileceğini beyan ettiği, darbe faaliyeti nedeniyle izne çıkmaktan vazgeçtiği,
Şüphelinin de bahse konu toplantıya katıldığı, Şüpheli Hazinedar'ın 94-0080 kuyruk numaralı
mühimmat yüklü F-16 uçağı ile ġAHĠN-2 2 numara çağrı koduyla 16/07/2016 tarihinde saat
00:20'de Akıncı 4. Ana Jet Üssü'nden kalkış yaptığı, kalktıktan sonra Ahmet Özçetin

371 Akıncı İddianamesi s. 1374
372 Akıncı İddianamesi, s. 1393

--- Sayfa 112 ---
111

tarafından Şüpheliye telsizle 210 baĢ 15 bin fitte devam etmesi talimatı verildiği, Şüphelinin
Polatlı üzerinden Afyon istikametine doğru uçtuğu ve  Cumhurbaşkanlığı uçağını önleme
eylemini gerçekleştirmek için uçuş yaptığı, dönüşte Ankara üzerinden alçaktan uçtuğu tespit
edilmiştir.373
283.
Pilot Selahattin Yorulmaz
Selahattin Yorulmaz'ın FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, örgütte mahrem
abilik yapan Sinan Kurt tarafından teşhis edildiği, ayrıca Ufuk Işık ve Murat Kara'nın
Ģüphelinin mahrem abiliğini yaptıkları, suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda
pilot olarak görev yaptığı, darbe günü Akıncı Üssü'nde mesainin erken bitirildiği, darbe
faaliyetine katılacak subayların Akıncı Üssü'nde kaldığı, görev verilmeyenlerin erkenden
evlerine gönderildiği, asker yönetici Şüphelilerden Hakan Karakuş’un katılımıyla Akıncı
Üssü'nde brifing salonunda toplantı düzenlendiği, Şüphelinin de bahse konu toplantıya
katıldığı, Şüphelinin 15/07/2016 tarihinde saat 22:42'de 94-1563 kuyruk numaralı mühimmat
yüklü F-16 uçağı ile yanında pilot Hasan Hüsnü Balıkçı olduğu halde Akıncı Üssü'nden kalkıĢ
yaptığı, Ankara üzerinde alçak uçuĢ yaptığı ve saat 00:01'de Akıncı Üssü'ne indiği tespit
edilmiştir.374
284.
Pilot Mustafa Konur
Mustafa Konur'un FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, örgütte mahrem abilik
yapan Sinan Kurt'un 04/09/2016 tarihli teşhis tutanağından anlaşılacağı gibi, Şüphelinin
şükrü Kod isimli mahrem abiye bağlı olarak çalıştığı, Ufuk Işık ve Samet Özmekik'in de
Şüphelinin mahrem abiliğini yaptığı, lojmandaki evinde yapılan aramada örgüt hiyerarşisi
içerisindeki konumunu temsil ettiği değerlendirilen 13 adet 1 ABD doları bulunduğu, suç
tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda pilot olarak görev yaptığı, darbe günü Akıncı
Üssü'nde mesainin erken bitirildiği, darbe faaliyetine katılacak subayların Akıncı Üssü'nde
kaldığı, görev verilmeyenlerin erkenden evlerine gönderildiği, asker yönetici Şüphelilerden
Hakan Karakuş’un katılımıyla Akıncı Üssü'nde brifing salonunda toplantı düzenlendiği,
Şüphelinin de bahse konu toplantıya katıldığı, Şüphelinin 15/07/2016 tarihinde saat 00:54'de
93-0670 kuyruk numaralı mühimmat yüklü F-16 uçağı ile Akıncı Üssü'nden kalkış yaptığı,

373 Akıncı iddianamesi s. 1407
374 Akıncı iddianamesi 1420

--- Sayfa 113 ---
112

havada önleme görevi icra ettiği, Ankara üzerinde uçuş yaptığı, aynı gün saat 01:58'de Akıncı
Üssü'ne indiği tespit edilmiştir.375
285.
216-Pilot Yücel Canpolat
FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, örgütte mahrem abilik yapan Sinan Kurt'un
ifadesi ve 08/09/2016 tarihli teşhis tutanağından anlaşılacağı gibi, Sinan Kurt'un Şüpheliyi
mahrem abisi ile tanıştırdığı, Ufuk Işık’ın Şüphelinin mahrem abiliğini yaptığı, suç tarihinde
Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda pilot olarak görev yaptığı, darbe günü Akıncı Üssü'nde
mesainin erken bitirildiği, darbe faaliyetine katılacak subayların Akıncı Üssü'nde kaldığı, görev
verilmeyenlerin erkenden evlerine gönderildiği, asker yönetici Şüphelilerden Hakan
Karakuş’un katılımıyla Akıncı Üssü'nde brifing salonunda toplantı düzenlendiği, Şüphelinin de
bahse konu toplantıya katıldığı, Şüphelinin 16/07/2016 tarihinde saat 07:33'de 93-0663
kuyruk numaralı F-16 uçağı ile Akıncı Üssü'nden kalkış yaptığı, Ankara üzerinde alçak uçuş
yaptığı, aynı gün saat 08:00'de Akıncı Üssü'ne indiği, Şüphelinin darbe günü Akıncı Üssü'nde
bulunduğu, 15/07/2016 tarihinde 143. Filo koridoru güvenlik kamerasında saat 23:09:02-
23:09:24 zaman aralığında, ayrıca 141.Filo Harekat icra odasındaki güvenlik kamerasında
16/07/2016 tarihinde saat 02:15:52-02:16:16 zaman aralığında görüntülerinin bulunduğu
tespit edilmiştir.376
286.
Pilot Üsteğmen Yunus Emre Hoşoğlu
Yunus Emre Hoşoğlu’nun FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, suç tarihinde
darbe günü Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda bulunduğu Akıncı Üssü'ne kaçırılıp zorla
alıkonulan Galip Mendi ve Kamil Başoğlu'nun bulundukları yerde nöbet tuttuğu , ayrıca
16/07/2016 tarihinde 141. Filo Koridoru Güvenlik kamerasında saat 07:52:50- 07:52:59
zaman aralığında görüntüsünün olduğu, Şüphelinin ayrıca Ankara Emniyet Müdürlüğü
Kriminal Polis Labaratoratuvarı Müdürlüğü'nün 16-07521 uzmanlık raporunda Şüpheliye ait
C-2014- 0889629 Barkod numaralı delil poşetti içerisinde 245 adet Fişekler üzerinde atış
artıklarının tespit edildiği, ayrıca Sinan Kurt'un 05/09/2016 tarihli ifadesinde Osman Kod
isimli mahrem abinin Esenboğa Havalimanı yolu üzerindeki evinde 2 kez gördüğünü ve
Şüpheliyi fotoğrafından teşhis ettiğini beyan ettiği,  tespit edilmiştir.377
287.
Darbeci Kurmay Yüzbaşı Özkan Özgenç ifadesi

375 Akıncı iddianamesi 1433
376 Akıncı iddianamesi 1445-46
377 Akıncı iddianamesi s. 2167

--- Sayfa 114 ---
113

Darbeci Kurmay Yüzbaşı Özkan Özgenç ifadesinde, firari Tuğgeneral Mehmet Nail Yiğit’in
kendisine 5 kişiden oluşan bir liste verdiğini söyledi ve kendisinin de FETÖ irtibatını itiraf
etti.378
288.
Piyade Yarbay Emin Güven’in ifadesi
Cemaat abisi İhsan' isimli şahıs, 14 Temmuz Perşembe gününden bir-iki gün önce beni cep
telefonumdan, bilmediğim bir numaradan aradı. 'Benim selamımı söyleyen olursa ona güven,
ona tabi ol.' dedi. Bana, Fırat Alakuş ile ilgili herhangi bir şey söylemedi. Fırat Alakuş,
yemeklerde beni görünce ayaküstü konuşurduk. Bu konuşmalarda 'Neden hayırlı olsun
demek için yanıma gelmiyorsun?' diyordu. En son olayın olduğu hafta içinde görüştük. 14
Temmuz Perşembe günü Fırat Alakuş'un  yanına 'Yeni görevi hayırlı olsun' demek üzere
gittim. Fırat Alakuş'un yanına gittiğimde, 'İhsan'ın selamı var' dedi." 14 Temmuz'da Hami,
telefonla arayarak, akşam 20.30'da Dikmen Caddesi'ndeki bir marketin karşısında buluşmak
istediğini söyledi. Bizi, 1206  Sokak olarak hatırladığım sokaktaki bir eve götürdü. Bina
numarası 12, daire  numarası 6 diye hatırlıyorum. Bizi bıraktı ve çıktı. Daha sonra Fırat Alakuş,
adını bilmediğim başka biriyle geldi. Fırat Alakuş, bu esnada bize, Hami'nin, Teğmen HASAN
Sevimli’yi getireceğini söyledi. 'Buradakiler, yarın görevi yapacağınız ekip, sen Hasan'la da
tanışırsın' dedi. Fırat Alakuş'un elinde operasyon yapacakların olduğu bir liste vardı."379
289.
Darbe girişimine katılan SAT'çı Kenan Ceylan’ın itirafı
Darbe girişimine katılan SAT'çı Kenan Ceylan, savcılık ifadesinde, şunları söyledi: “SAS Grup
Komutanlığı’nda kurbağa adam eğitmeni olarak görev yapmaktayım. Gülen cemaatine 1995
yılında Yenibosna’da bulunan öğrenci evine giderek katıldım. 2011 yılında eğitim amaçlı
Amerika’ya gittim. 15 Temmuz günü Deniz Kurmay Binbaşı Hakan Egemen telefonla
arayarak, ‘Akşam hava kararınca SAT Grup Komutanlığına gel. Çok önemli bir görev var’
dedi.380
290.
Marmaris baskıncısı Yüzbaşı Haldun Gülmez’in üzerinden Fetullah Gülen'in duası
çıkması

378  http://www.sondakikaturk.com.tr/gundem/darbeci-kurmay-yuzbasi-ozkan-ozgenc-in-ifadesi-ortaya-cikti-h2254.html
379 Yarbay Güven, Cumhurbaşkanı Erdoğan'a suikast planını anlattı, http://www.milliyet.com.tr/yarbay-guven-
cumhurbaskani-gundem-2285061/
380 SAT komandosu itiraf etti: 21 yıldır cemaatteyim, http://www.milliyet.com.tr/sat-komandosu-itiraf-etti-21-gundem-
2284824/

--- Sayfa 115 ---
114

Darbe girişimi sırasında Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın kaldığı oteli bombalayan Deniz Yüzbaşı
Haldun Gülmez, İzmir Çiğli Askeri Havaalanı'na indi. Düzenlenen operasyonda yaralanan
Gülmez'in cebinde Fetullah Gülen'in duası çıktı.381
291.
Üsteğmen Ahmet Baş
Kara Harp Okulu Komutanlığındaki darbe girişimine katılan Baş’ın FETÖ PDY üyesi olduğu,
Tokat'ta yürütülmekte olan FETÖ/PDY soruşturması kapsamında şüpheli sıfatıyla ifadesi
alınan Yavuz Bekmezci isimli şahıs, 4'üncü sınıftan itibaren ise kod ismini Eşref olarak bildiği,
gerçek isminin ise Ahmet Baş olduğunu bildiği şahsın, kendilerine ev abiliği yaptığını, bu
şahsın o dönemde Zonguldak Üniversitesinde öğrenci olduğu ifade edildi. 382
292.
Balıkesir Garnizon Komutanı Tümgeneral Mehmet Akyürek
Balıkesir’deki darbe girişimi ile tutuklanan Mehmet Akyürek’in bir diğer özelliği ise
Emniyet’teki FETÖ yapılanmasının önde gelen isimlerinden, çeşitli suçlardan tutuklu
yargılanan Emniyet İstihbarat Eski Daire Başkanı Ramazan Akyürek’in kardeşi olan
Akyürek,383 Sivas Garnizon Komutanı Tuğgeneral Fatih Celaleddin Harp okulundan arkadaşı
Tümgeneral Mehmet Akyürek vasıtasıyla FETÖ ile tanıştığını söyledi.384
293.
Tuğamiral Muhittin Elgin
Nurettin Veren, 1996 yılına kadar tek ünite olarak hareket eden örgütte tek sorumlu.
Askeriyedeki örgütlenmeyi sordum. Şu bilgileri verdi: “15 Temmuz sonrası tutuklanan
Tuğamiral Muhittin Elgin var! Teğmenliğinden bu yana tanıyorum Muhittin Elgin'i. Savcılar,
Elgin'e sadece beni sorsun! Nurettin Veren'le nasıl tanıştığını anlatsın. 1990'dan bu yana
bildiğim bir isim. Grup halde gelip giderlerdi. Hepsinin bir kod ismi vardı. Bunlar okul da
müsait arkadaşlarını getiriyorlardı, özel geziler, yemekler yapılıyordu. Feto'nun bantlarını
dinliyorlardı.”385
294.
Pilot Hüseyin Mermer

381 Marmaris baskıncısı yaralı Yüzbaşı Haldun Gülmez'in üzerinden şifreli dua çıktı,
http://www.haberturk.com/gundem/haber/1270283-marmaris-baskincisi-yarali-yuzbasi-haldun-gulmezin-uzerinden-sifreli-
dua-cikti
382 http://www.iha.com.tr/haber-kara-harp-okulu-komutanligi-iddianamesinden-detaylar-657573/
383 http://www.haber7.com/guncel/haber/2176507-darbeci-11-generalin-hepsi-sinif-arkadasiymis
384 http://www.timeturk.com/feto-den-tutuklu-garnizon-komutani-yillarca-terorle-mucadele-eden-bir-insan-
terorist-olamaz/haber-566099
385 http://www.sozcu.com.tr/2016/gundem/darbeci-tugamiral-elgini-tegmenliginden-tanirim-1437446/

--- Sayfa 116 ---
115

Hüseyin Mermer'in FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, ayrıca detayları
2016/128386 sayılı Mahrem imamlar soruşturma dosyasından anlaşılacağı gibi; Ufuk Işık’ın
Şüphelinin mahrem abiliğini yaptığı, 2015 yılının mayıs ayında harbe hazırlık eğitimi için 4.
Ana Jet Üs Komutanlığı'na pilot olarak atandığı, suç tarihinde darbe günü Akıncı 4. Ana Jet Üs
Komutanlığı'nda bulunduğu, darbe karĢıtı olan ve Akıncı Üssü'ne kaçırılıp zorla alıkonulan
Galip Mendi ve Kamil Başoğlu'nun bulundukları yerde nöbet tuttuğu , ayrıca 16/07/2016
tarihinde 141. Filo Koridoru Güvenlik kamerasında saat 07:17:55-07:19:08 zaman aralığında
görüntüsünün olduğu tespit edilmiştir.386
295.
Üsteğmen Resul Metin
Metin’in FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Ufuk Işık’ın Şüphelinin mahrem
abiliğini yaptığı, suç tarihinde darbenin yönetim merkezi olan Akıncı Üssü‘nde bulunduğu,
darbe faaliyetini yönetip organize eden Şüphelilerden Hakan Karakuş’un, Şüpheli Resul
Metin'i, Mehmet Zahid Çelik, Ahmet Oğuzhan Yıldız, Kadir Saraç, Hüseyin Demiral ve
Mehmet Ali TaĢkıran ile birlikte darbe karĢıtı olduğu için zorla Akıncı Üssü'ne getirilen
komutanları tutulacakları binanın önünde nöbet tutmakla görevlendirdiği, izinsiz olarak giriş
çıkıĢ yapılmaması için binanın önünde nöbet tuttukları tespit edilmiştir.387
296.
Mehmet Zahid Çelik
Mehmet Zahid Çelik'in FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Ufuk Işık’ın
Şüphelinin mahrem abiliğini yaptığı,suç tarihinde darbenin yönetim merkezi olan Akıncı
Üssü‘nde bulunduğu, darbe faaliyetini yönetip organize eden Şüphelilerden Hakan
Karakuş’un, Resul Metin, Mehmet Zahid Çelik, Ahmet Oğuzhan Yıldız, Kadir Saraç, Hüseyin
Demiral ve Mehmet Ali TaĢkıran'ı birlikte darbe karĢıtı olduğu için zorla Akıncı Üssü'ne
getirilen komutanları tutulacakları binanın önünde nöbet tutmakla görevlendirdiği, izinsiz
olarak giriş çıkış yapılmaması için nöbet tuttukları, üzerinden 1 adet G00210167E seri
numaralı ve 1 adet J66785782C seri numaralı 1 ABD dolarının bulunduğu, tespit edilmiştir388
297.
Kadir Saraç
Kadir Saraç'ın FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, suç tarihinde darbenin
yönetim merkezi olan Akıncı Üssü‘nde bulunduğu, Ufuk Işık’ın Şüphelinin mahrem abiliğini

386 Akıncı iddianamesi s. 2190
387 Akıncı iddianamesi s. 2204
388 Akıncı iddianamesi s. 2210, 2211

--- Sayfa 117 ---
116

yaptığı, darbe faaliyetini yönetip organize eden Şüphelilerden Hakan Karakuş’un, Resul
Metin, Mehmet Zahid Çelik, Ahmet Oğuzhan Yıldız, Kadir Saraç, Hüseyin Demiral ve Mehmet
Ali Taşkıran'ı birlikte darbe karşıtı olduğu için zorla Akıncı Üssü'ne getirilen komutanları
tutulacakları binanın önünde nöbet tutmakla görevlendirdiği, izinsiz olarak giriş çıkış
yapılmaması için binanın önünde nöbet tuttukları tespit edilmiştir.389
298.
Hüseyin Demiral
Hüseyin Demiral’ın FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, suç tarihinde darbenin
yönetim merkezi olan Akıncı Üssü‘nde bulunduğu, Ufuk Işık’ın Şüphelinin mahrem abiliğini
yaptığı, darbe faaliyetini yönetip organize eden Şüphelilerden Hakan Karakuş’un, Resul
Metin, Mehmet Zahid Çelik, Ahmet Oğuzhan Yıldız, Kadir Saraç, Hüseyin Demiral ve Mehmet
Ali Taşkıran'ı birlikte darbe karşıtı olduğu için zorla Akıncı Üssü'ne getirilen komutanları
tutulacakları binanın önünde nöbet tutmakla görevlendirdiği, izinsiz olarak giriş çıkış
yapılmaması için binanın önünde nöbet tuttukları tespit edilmiştir.390
299.
Mehmet Ali Taşkıran
Mehmet Ali Taşkıran’ın FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, suç tarihinde
darbenin yönetim merkezi olan Akıncı Üssü‘nde bulunduğu, Ufuk Işık’ın Şüphelinin mahrem
abiliğini yaptığı, darbe faaliyetini yönetip organize eden Şüphelilerden Hakan Karakuş’un,
Resul Metin, Mehmet Zahid Çelik, Ahmet Oğuzhan Yıldız, Kadir Saraç, Hüseyin Demiral ve
Mehmet Ali Taşkıran'ı birlikte darbe karşıtı olduğu için zorla Akıncı Üssü'ne getirilen
komutanları tutulacakları binanın önünde nöbet tutmakla görevlendirdiği, izinsiz olarak giriş
çıkış yapılmaması için binanın önünde nöbet tuttukları tespit edilmiştir.391
300.
Pilot Murat Çakır
Murat Çakır'ın FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Ufuk Işık’ın Şüphelinin
mahrem abiliğini yaptığı, suç tarihinde darbenin yönetim merkezi Akıncı Üssü'nde kursiyer
pilot olarak görev yaptığı, darbe günü Akıncı Üssü'nde yapılan toplantı sonrasında Mustafa
Mete Kaygusuz ve Hakan Karakuş tarafından 141.Filo'nun harekat binası önünde filoyu giriş

389 Akıncı iddianamesi, s. 2223
390 Akıncı iddianamesi s. 2229
391 Akıncı iddianamesi s. 2236

--- Sayfa 118 ---
117

çıkışları kontrol etmek amacıyla silahlı nöbet tutma görevinin verildiği, Ģüphelinin de verilen
görevi yerine getirdiği tespit edilmiştir.392
301.
Pilot Üsteğmen Caner Çamoğlu
Caner Çamoğlu'nun FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Ufuk Işık’ın Şüphelinin
mahrem abiliğini yaptığı, suç tarihinde Akıncı Üssü'nde pilot üsteğmen olarak görev yaptığı,
Akıncı Üssü'nde yapılan toplantıdan sonra Hakan Karakuş ve Mustafa Mete Kaygusuz'un
Şüpheliye 141.Filo ana giriş kapısında nöbet tutma, nöbet tutarken filoya gelen personelin
kim olduğunu öğrenip telsiz marifetiyle Desk'e bildirme ve gelen cevaba göre Şahısları içeri
alıp almama görevi verdiği, Şüphelinin de bahse konu görevi yerine getirdiği, Şüphelinin
16/07/2016 tarihinde 141.Filo koridoru güvenlik  kamerasında saat 07:45:59-07:45:59 zaman
aralığında görüntüsünün bulunduğu, Şüphelinin darbeciler tarafından verilen görevleri yerine
getirdiği tespit edilmiştir.393
302.
Pilot Üsteğmen Abdullah Özbekler
Abdullah Özbekler'in FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Ufuk Işık’ın Şüphelinin
mahrem abiliğini yaptığı, suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda kursiyer pilot
olarak görev yaptığı, darbe günü Akıncı Üssü'nde yapılan toplantı sonrasında Mustafa Mete
Kaygusuz'un Şüpheliye 141. Filo'nun arkasında nöbet tutma ve buradan izinsiz araç
geçirmeme görevi verdiği, Şüphelinin de bahse konu görevi yerine getirdiği, 16/07/2016
tarihinde 141.Filo koridoru güvenlik kamerasında saat 07:34:27-07:34:43 zaman aralığında
görüntüsünün bulunduğu tespit edilmiştir.394
303.
Ersin Eryiğit
Ersin Eryiğit'in FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Sinan Kurt'un ikrarından da
anlaşılacağı gibi Şüphelinin FETÖ/PDY abisi Sinan Kurt'a bağlı olarak çalıştığı, Ufuk Işık’ın
Şüphelinin mahrem abiliğini yaptığı, suç tarihinde Akıncı Üssü'nde uçak bakım subayı olarak
görev yaptığı, darbe günü Akıncı Üs Komutanı Hakan Evrim'in " Uçaklara mühimmat yükleyin,
uçakları hazırlayın " talimatını alt birimlere aktardığı, Mustafa Azimetli'ye mühimmat ile ilgili
ayrıntılı bilgi verdiği, 25 adet F-16 uçağına mühimmat yüklemesi yaptırdığı, Şüphelinin
16/07/2016 tarihinde 143.Filo koridoru güvenlik kamerasında saat 01:20:45-01:20:59 zaman

392 Akıncı iddianamesi, s. 2480
393 Akıncı iddianamesi, s. 2493
394 Akıncı iddianamesi, s. 2505

--- Sayfa 119 ---
118

aralığında görüntüsünün bulunduğu, Şüphelinin darbeciler tarafından verilen görevleri yerine
getirdiği tespit edilmiştir.395
304.
Uğur Akyılmaz
Uğur Akyılmaz'ın FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Ufuk Işık’ın Şüphelinin
mahrem abiliğini yaptığı, suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda kursiyer pilot
olarak görev yaptığı, darbeye teşebbüs günü Akıncı Üssü'nden mesainin saat 14:00'de
erkenden bitirildiği, darbeye teşebbüs faaliyetine katılmayacak subayların evlerine
gönderildiği, Akıncı Üssü'nden darbeye katılacak subayların hazırlık toplantıları yaptığı,
Şüphelinin de bahse konu toplantıya katıldığı, toplantı sonrasında Mete Kaygusuz ve Hakan
Karakuş'un Şüpheliyi 143.Filo önünde kendisine ait silahla filoya giriş çıkışları kontrol etmesi
için Filo önünde bekleme görevi verdiği, Mehmet Güngör, Caner Çamoğlu, Ertuğrul
Güvenbirlik'in ifadelerinden de anlaşılacağı gibi Şüphelinin de bahse konu emri yerine
getirdiği, darbe günü ve gecesi Akıncı Üssü'nde bulunduğu, 141.Filo Koridoru güvenlik
kamerasında 15/07/2016 tarihinde saat 19:23:15-19:23:17 zaman aralığında görüntülerinin
bulunduğu tespit edilmiştir.396
305.
Kursiyer Pilot Eren Kaçgan
 Eren Kaçgan'ın FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Ufuk Işık ve Samet
Özmekik'in Şüphelinin mahrem abiliğini yaptığı, suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs
Komutanlığı'nda kursiyer pilot olarak görev yaptığı, darbeye teşebbüs günü Akıncı Üssü'nden
mesainin saat 14:00'de erkenden bitirildiği, darbeye teşebbüs faaliyetine katılmayacak
subayların evlerine gönderildiği, Akıncı Üssü'nden darbeye katılacak subayların hazırlık
toplantıları yaptığı, Şüphelinin de bahse konu toplantıya katıldığı, toplantı sonrasında Mete
Kaygusuz ve Hakan Karakuş’un Şüpheliyi 143.Filo önünde kendisine ait silahla filoya giriş
çıkışları kontrol etmesi için Filo önünde bekleme görevi verdiği, Şüphelinin de bahse konu
emri yerine getirdiği, darbe günü ve gecesi Akıncı Üssü'nde bulunduğu, 141.Filo Koridoru
güvenlik kamerasında 16/07/2016 tarihinde saat 07:34:52-07:34:56 zaman aralığında
görüntülerinin bulunduğu, ayrıca Ankara Emniyet Müdürlüğü Kriminal Polis Laboratuvarı
Müdürlüğü'nün 16-07521 sayılı uzmanlık raporuna göre Şüpheliye ait B2014- 093994 barkod
numaralı delil poşeti içerisinde bulunan Fişekler üzerinde atış artıklarına rastlandığı, ayrıca

395 Akıncı iddianamesi, s. 2532
396 Akıncı iddianamesi, s. 2631

--- Sayfa 120 ---
119

Ankara Emniyet Müdürlüğü Olay Yeri İnceleme şube Müdürlüğü'nün 2016/BVI-07199 sayılı
uzmanlık raporuna konu Şarjörün naylon poşeti üzerinde Eren Kaçgan'a ait parmak izinin
bulunduğu tespit edilmiştir.397
306.
Harun Olgun
Harun Olgun'un FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Kara Kuvvetleri Komutanlığı
Mahrem Hizmetler bölümünde FETÖ/PDY görevlisi olan Hasan Hüseyin Köse'ye bağlı olarak
örgütte çalıştığı, operasyonel hat ile Hasan Hüseyin Köse ile irtibat kurduğu, suç tarihinde
Özel Kuvvetler Komutanlığı Yurt Dışı Harekatı Hazırlık Daire Bakanlığı’nda piyade albay
rütbesiyle görev yaptığı, darbeye teşebbüs günü saat 21:30 sıralarında Çankaya'da
Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayı'na geldiği, bir grup askeri " Turksat'a gideceksiniz, orayı
teröristler ele geçirmiş" diyerek gönderdiği, Turksat'ın ele geçirilmesi ve orada 2 kişinin Şehit
edilmesiyle ilgili Şüpheli hakkında 2016/182035 sayılı soruşturma yürütüldüğü, Şüphelinin
Turksat'a askerler gönderdikten sonra helikopterle görev ve yetkisi olmadığı halde darbenin
yönetim merkezi Akıncı Üssü'ne geldiği, 143.Filo Koridoru güvenlik kamerasında 16/07/2016
tarihinde saat 12:00:57-12:01:12 zaman aralığında görüntülerinin bulunduğu tespit
edilmiştir.398
307.
Melih Döner
Melih Döner'in FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu Ufuk Işık’ın Şüphelinin
mahrem abiliğini yaptığı, suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda pilot üsteğmen
olarak görev yaptığı, darbeye teşebbüs günü Akıncı Üssü'nden mesainin saat 14:00'de
erkenden bitirildiği, darbeye teşebbüs faaliyetine katılmayacak subayların evlerine
gönderildiği, Akıncı Üssü'nden darbeye katılacak subayların hazırlık toplantıları yaptığı,
Şüphelinin de bahse konu toplantıya katıldığı, Şüpheliye Akıncı Üssü'ndeki kulenin kapısında
nöbet tutması görevi verildiği, Şüphelinin Mustafa Mete Kaygusuz ile birlikte Akıncı
Üssü'ndeki kuleye gittiği, kuleden darbe karşıtı yarbay çıkarıldıktan sonra Mustafa Mete
Kaygusuz, Şüpheli Melih Döner'e kulenin kapısında beklemesi ve yabancı kimseyi içeri
almaması görevi verdiği, Şüphelinin de kule kapısında beklediği, darbe günü ve gecesi Akıncı
Üssü'nde bulunduğu, 143.Filo Koridoru güvenlik kamerasında 15/07/2016 tarihinde saat

397 Akıncı iddianamesi, s. 2640
398 Akıncı iddianamesi, s. 2692

--- Sayfa 121 ---
120

16:26:42-16:26:52 zaman aralığında görüntülerinin bulunduğu, Şüphelinin darbeciler
tarafından verilen görevleri yerine getirdiği tespit edilmiştir.399
308.
Taner Doğan
Taner Doğan'ın FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Ufuk Işık’ın Şüphelinin
mahrem abiliğini yaptığı, suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda 143.Filo'da pilot
teğmen olarak görev yaptığı, darbeye teşebbüs günü Akıncı Üssü'nden mesainin saat
14:00'de erkenden bitirildiği, darbeye teşebbüs faaliyetine katılmayacak subayların evlerine
gönderildiği, Akıncı Üssü'nden darbeye katılacak subayların hazırlık toplantıları yaptığı,
Şüphelinin de bahse konu toplantıya katıldığı, Şüpheliye Mustafa Azimetli tarafından Filo
girişindeki yerde nöbet tutma görevi verildiği, Şüphelinin bahse konu görevi yerine getirdiği,
darbe günü ve gecesi Akıncı Üssü'nde bulunduğu, 141.Filo Koridoru güvenlik kamerasında
15/07/2016 tarihinde saat 15:57:15-15:57:21 zaman aralığında görüntülerinin bulunduğu
tespit edilmiştir.400
309.
Eyyüp Ergül
Eyyüp Ergül'ün FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Ufuk Işık’ın Şüphelinin
mahrem abiliğini yaptığı, suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda 143.Filo'da pilot
teğmen olarak görev yaptığı, darbeye teşebbüs günü Akıncı Üssü'nden mesainin saat
14:00'de erkenden bitirildiği, darbeye teşebbüs faaliyetine katılmayacak subayların evlerine
gönderildiği, Akıncı Üssü'nden darbeye katılacak subayların hazırlık toplantıları yaptığı,
Şüphelinin de bahse konu toplantıya katıldığı, toplantı sonrası görevlendirmeler yapıldığı,
Şüphelinin önce iĢi olması nedeniyle mazeret bildirerek izin aldığı, işini hallettikten sonra
tekrar Akıncı Üssü'ne döndüğü, darbe günü ve gecesi Akıncı Üssü'nde bulunduğu, 143.Filo
Koridoru güvenlik kamerasında 16/07/2016 tarihinde saat 00:48:18-00:48:22 zaman
aralığında görüntülerinin bulunduğu tespit edilmiştir.401
310.
Halil İbrahim Yurdusev
Halil İbrahim Yurdusev'in FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, tanık Sinan
Şenkul'un ifadesinde" Işıklar askeri lisesinde okurken Davut isimli bir kişiyle tanıştığını, Davut
isimli kişinin Şüpheli Halil İbrahim Yurdusev'in de cemaatten olduğunu söylediğini" beyan

399 Akıncı iddianamesi, s. 2730
400 Akıncı iddianamesi, s. 2767
401 Akıncı iddianamesi, s. 2787

--- Sayfa 122 ---
121

etmesi karşısında Şüphelinin Fetö/Pdy üyesi olduğu, Ufuk Işık ve Hüseyin Güleç'in de
Şüphelinin mahrem abiliğini yaptığı, suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda
143.Filo'da üsteğmen pilot olarak görev yaptığı, darbeye teşebbüs günü Akıncı Üssü'nden
mesainin saat 14:00'de erkenden bitirildiği, darbeye teşebbüs faaliyetine katılmayacak
subayların evlerine gönderildiği, Akıncı Üssü'nden darbeye katılacak subayların hazırlık
toplantıları yaptığı, Şüphelinin savunmasında darbe faaliyeti sırasında Akıncı Üssü'nde
olmadığını beyan ettiği, yapılan HTS incelemesinde Şüphelinin kullandığı 0539 583 83 15 nolu
hat ile saat 22:00'e kadar yoğun mesajlaşmalarının olduğu, Eryaman baz istasyonundan
hizmet aldığı, ancak Şüphelinin darbe faaliyetinin başladığı saatlerde saat 22:01'de Akıncı
Üssü'ne geldiği, o saatten sonra 16/07/2016 tarihi saat 11:40'a kadar telefon görüşmesi
yapmadığı, saat 22:00'dan itibaren Akıncı Üssü'nde bulunduğu, darbeciler tarafından verilen
görevleri yerine getirdiği tespit edilmiştir.402
311.
Mustafa Erez
Mustafa Erez‟in FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Sinan Kurt'un ifadesinden
ve teşhis tutanağından anlaşılacağı gibi Şüphelinin mahrem abiliğini Mustafa Aykut Akyol'un
yaptığı, Ufuk Işık’ın da Şüphelinin mahrem abiliğini yaptığı, Şüphelinin suç tarihinde, Akıncı 4.
Ana Jet Üs Komutanlığı'nda pilot üsteğmen rütbesiyle dörtlü kol lideri olarak görev yaptığı,
darbeye teşebbüs günü Akıncı Üssü'nden mesainin saat 14:00'de erkenden bitirildiği,
darbeye teşebbüs faaliyetine katılmayacak subayların evlerine gönderildiği, Akıncı Üssü'nden
darbeye katılacak subayların hazırlık toplantıları yaptığı, Şüphelinin de bahse konu toplantıya
katıldığı, toplantı sonrası görevlendirmelerin yapıldığı, Şüpheliye Mehmet Fatih Çavur
tarafından Akıncı Üssü'ndeki kulede nöbet tutması görevi verildiği, Şüphelinin bahse konu
görevi yerine getirdiği, dikta kayıtları incelendiğinde, darbe faaliyetini yönetip organize eden
Şüphelilerden Akıncı Üssü komutanı Hakan Evrim ile Şüphelinin kule telefonundan görüştüğü
, Hakan Evrim'in Şüpheliye " Erez Yurtta Sulh tamam mı " dediği, Şüphelinin de Hakan Evrim'e
" anlaşıldı komutanım " şeklinde cevap verdiği, Şüphelinin kuledeki görevi sırasında Yurtta
Sulh parolası kullanan hava araçlarının Akıncı Üssü'ne gelmesini ve Akıncı Üssü'nden
kalkmasını sağladığı, darbe günü ve gecesi Akıncı Üssü'nde bulunduğu, 141.Filo Koridoru
güvenlik kamerasında 15/07/2016 tarihinde saat 16:51:25-16:51:31 zaman aralığında, ayrıca

402 Akıncı iddianamesi, s. 2587

--- Sayfa 123 ---
122

141.Filo harekat icra odası kamerasında saat 16:01:23-16:09:41 zaman aralığında
görüntülerinin bulunduğu tespit edilmiştir.403
312.
Özgür Ötkün
Özgür Ötkün‟ün FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Sinan Kurt'un 05/09/2016
tarihli ifadesinden de anlaşılacağı gibi, Sinan Kurt'un Şüphelinin mahrem abiliğini yaptığı,
Şüphelinin suç tarihi ve öncesinde Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı'nda program subayı
olarak yüzbaĢı rütbesiyle görev yaptığı, suç tarihinden önce Hollanda ülkesine dış görev
amacıyla tayininin çıktığı, ancak darbe faaliyetinde görev verilmesi düşünüldüğü için darbe
faaliyetini yönetip organize eden Şüphelilerden Hakan Karakuş’un talimatıyla Şüphelinin
ilişiğinin kesilmediği, darbeye teşebbüs günü Akıncı Üssü'nden mesainin saat 14:00'de
erkenden bitirildiği, darbeye teşebbüs faaliyetine katılmayacak subayların evlerine
gönderildiği, Akıncı Üssü'nden darbeye katılacak subayların hazırlık toplantıları yaptığı,
şüphelinin de bahse konu toplantılara katıldığı, toplantı sonrası görev dağılımı yapıldığı, diğer
taraf beyanlarından da anlaşılacağı gibi şüphelinin Akıncı Üssü''ne gelen karacı teğmenleri
filonun etrafına yerleştirilmesi işleminde görev aldığı, darbe günü ve gecesi Akıncı Üssü'nde
bulunduğu, 141.Filo Koridoru güvenlik kamerasında 15/07/2016 tarihinde saat 16:01:10-
16:07:40, 21:17:23-21:17:37 zaman aralığında, ayrıca 143.Filo koridoru güvenlik kamerasında
16/07/2016 tarihinde saat 03:14:57-03:15:28 zaman aralığımda görüntülerinin bulunduğu
tespit edilmiştir.404
313.
Engin Yüksel
Engin Yüksel'in FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütünün Üyesi olduğu, Ufuk Işık’ın şüphelinin
mahrem abiliğini yaptığı, suç tarihinde Akıncı 4. Ana Jet Üs Komutanlığı’nda 141.Filo'da
üsteğmen rütbesiyle görev yaptığı, darbeye teşebbüs günü Akıncı Üssü'nden mesainin saat
14:00'de erkenden bitirildiği, darbeye teşebbüs faaliyetine katılmayacak subayların evlerine
gönderildiği, Akıncı Üssü'nden darbeye katılacak subayların hazırlık toplantıları yaptığı,
şüphelinin de bahse konu toplantıya katıldığı, toplantılar sonrası yapılan iş bölümüne göre
Mustafa Mete Kaygusuz tarafından Şüpheliye Resul Metin ile birlikte filo bölgesiyle hat
bakım komutanlığı arasındaki yolu tutma ve orada nöbet tutma görevi verildiği, şüphelinin
bahse konu görevi yerine getirdiği, darbe günü ve gecesi Akıncı Üssü'nde bulunduğu, 141.Filo

403 Akıncı iddianamesi, s. 2880
404 Akıncı iddianamesi, s. 2894

--- Sayfa 124 ---
123

Koridoru güvenlik kamerasında 15/07/2016 tarihinde saat 19:36:44-19:37:11 zaman
aralığında görüntülerinin bulunduğu tespit edilmiştir.
314.
Yarbay Özcan Karacan
Ankara’da Kara havacılık komutanlığında darbe girişimine katılan Yarbay Karacan FETÖ üyesi
olduğunu ve darbeye iştirak ettiğini mahkemede itiraf etti.
Ben darbe ile ilgili tüm bilgileri Ünsal Coşkun Paşa'dan aldım ancak darbe yapıyoruz gibi bir
söylemde bulunmadı. Bana, uçacak helikopterler ve pilotların koordine edilmesi emrini verdi.
2016 yılı Ramazan Bayramı'ndan sonra ailemle tatil planlamıştım. Malatya'dayken 6 veya 7
Temmuz'da ankesörlü bir telefondan arandım. Arayan kişi benden sorumlu olan Abdullah
kod isimli şahıstı. Benden tatilimi kesip, hemen Ankara'ya gelmemi istedi. Tabii benim
cemaat bağlantımdan haberi olmayan eşim ve komşumdan bu ani durumu saklayabilmek için
alay komutanımız tarafından arandığımı söyledim. Onlar bu yalan beyana mesleğimin ve
geleceğimin tehlikeye girmemesi düşüncesiyle olsa gerek inandılar. Ankara'ya geldikten
sonra ailemi eve yerleştirdim. Şahsın evi Dikmen'deydi. Evinin yakınlarında dışarıda bana
'Ünsal Paşa size bir emir verecek, onu üzmeyeceksiniz.' dedi. Pazartesi, Ünsal Paşa'nın
odasına gittim. Yanımda Halil Gül'ün olduğunu hatırlıyorum. Kendisi bana uçuş faaliyetinin
olacağını, çok miktarda helikopterin uçacağını ve ihtiyacı olacağını ifade etti. Benim taburum
listesi üzerinde muhtemelen kendi değerlendirmelerinin olduğunu, değerlendirdiğim bazı
isimlere olumlu manada çek koyarak, bana olan itimadının tam olduğunu ifade ederek, bana
görevi tam bir ketumiyet ve askeri disiplin içerisinde verdi. Dedi. Darbe girişiminin altında
FETÖ'nün olduğunu kabul eden ve pişman olduğunu belirten Karacan, şunları söyledi:
"Ben bu faaliyetin bir FETÖ refleksi ile başladığını düşünmeme rağmen geriye kalan tüm
faaliyetlerin askeri hiyerarşi ve Genelkurmay Başkanı seviyesinde olduğunu düşünerek
hareket ettim. Bu süreçte normal düşünen insanlar nasıl olur da bizim beynimizi bir tane
örgüte teslim ettiğimizi düşünmektedir. Olaylar öyle kargaşa içerisinde cereyan ettiki daha
önce sayısız operasyona gözünü kırpmadan girdiğim amirlerimle bu faaliyetin içerisinde yer
aldım. 16 Temmuz sabahı bizi tüm Türkiye önünde hain konumuna düşüreceklerini hiç
değerlendirmedim. Yapılan tüm faaliyetlerden dolayı pişmanım. Şu andaki bilgi seviyemle ve

--- Sayfa 125 ---
124

düşüncemle olsam, her ne olursa olsun ülkemizi karanlık geleceğe sürükleyecek bu vahim
olayın içinde yer almazdım.405
315.
Alay Komutan Yardımcısı Yarbay Halil GÜL
Ankara’da darbe girişimine aktif olarak Katılan Halil Gül Ostim’deki darbe toplantısına
katıldı.406
316.
Kara Havacılık Harekat Eğitim Şube Müdürü Binbaşı Okan KOCAKURT
Ankara’da darbe girişimine aktif olarak Katılan Halil Gül Ostim’deki darbe toplantısına
katıldı.407
317.
Yarbay İlkay ATEŞ
Darbe girişimine katılan helikopter pilotu FETÖ imamları ile darbe toplantısına katıldı.408
318.
Yarbay Erdal BAŞLAR
Darbe girişimine katılan helikopter pilotu FETÖ imamları ile darbe toplantısına katıldı.409
319.
Darbe girişimine katılan Albay Mürsel Çıkrıkçı’nın vatandaşlardan fetih suresini
okumalarını istemesi
Kuleli Askeri Lisesi’yle Boğaziçi Köprüsü arasında kalan Çengelköy’de (16 Temmuz, saat
01.00’den sonra) darbeci komutanın emriyle onlarca kişi öldü, yaralandı. Tarihi Çınaraltı’nın
hemen arkasında yer alan Erbap Cafe’de ise bir grup, asker tarafından rehin tutuldu. Darbeci
komutanın aralarında kadın ile çocukların bulunduğu yaklaşık 60 kişi ile diyaloglarında
aşağıda ifade geçti. İfadelerde FETÖ mensuplarının belli dönemlerde organize şekilde
okuduğu bilinen,410 Fetih suresini okumasını istemiş ve namazı FETÖ’cülerin orduda yaptığı
gibi başla kılınabileceğini söylemişti.
……Çıkrıkçı-Çök... Hanımefendi, memleket cenaze namazı kılıyor, Allah affeder merak etme.
Sen otur, oturduğun yerde bir Fetih Suresi oku asker için. …..

405 http://www.ntv.com.tr/turkiye/eski-yarbay-ozcan-karacandan-gonul-bagi-
itirafi,zmGb6hJBbUCOVynyMVm7pg
406 Genelkurmay Çatı İddianamesi I, s. 549
407 Genelkurmay Çatı İddianamesi I, s. 549
408 Genelkurmay Çatı İddianamesi I, s. 563
409 Genelkurmay Çatı İddianamesi I, s. 563
410 http://www.ensonhaber.com/fetocu-ablalarin-darbe-duasi-2016-08-15.html

--- Sayfa 126 ---
125

….Bakın bana bakın, başla da kılabilirsiniz, oturarak da kılabilirsiniz, illa yer aramaya gerek
yok. Hayır hayır nereye gidiyorsun?...411
320.
EDOK Kurmay Başkanı Tümgeneral Hamza Koçyiğit
Darbe gecesi Antalya garnizon komutanı olan Tuğgeneral Mustafa Kaya, Koçyiğit’in kendine
'Sıkıyönetim direktiflerini uygulayın' dediğini, ancak kendisinin bu talimatı yerine
getirmediğini ifadesinde belirtti. Telefon konuşması anında aynı odada bulunan diğer tanık
da bu ifadeyi destekleyecek şekilde konuştu.412 Darbe girişimine aktif olarak katılan Kara
havacılık
komutanlığına
yapılan
atamalarda
da
Koçyiğit’in
katkısı
olduğu
ifade
edilmektedir.413
İzmir'de hazırlanan iddianamede, Koçyiğit'in "örgüt mensuplarının gizli faaliyet yürüttüğü
cemaat evlerine gidip geldiği, örgütün hiyerarşik yapısı içerisinde faaliyetlerini yürüttüğü,
maaşının yüzde 10'unu örgüte maddi destek sağlamak için verdiği" belirtilerek, şu tespitlerde
bulunuldu:
"Örgüt içerisinde örgütün amacına hizmet etmesi için okul öncesi eğitime tabi tutularak,
sırasıyla askeri lise ve harp okullarına girmesi sağlanan, bilahare TSK mensubu olan örgüt
mensuplarının öğrencilik yıllarında, okuldaki diğer öğrenciler, okul komutanları ve
öğretmenler hakkında etnik kimlikleri, siyasi görüşleri, aile yapısı; alkol, kadın, para ve
makam olarak adlandırılan zaafları vb. genel ve özel bilgileri rapor haline getirerek,
kendisinden sorumlu örgüt mensuplarına verdiği” ifade edildi.
"Koçyiğit'in, olay gecesi birliğinden ayrılarak sabah saatlerine kadar FETÖ mensubu olan ve
darbeciler tarafından eşi Saadet US ile birlikte sözde Sıkıyönetim Mahkemesi hakimi olarak
görevlendirilen Akif US isimli Askeri Hakimin evinde beklediği tespit edildi.414
321.
Tuğamiral Nejat Atilla Demirhan
Darbeciler tarafından sıkıyönetim komutanı olan ve aktif olarak darbe girişimine katılan
Akdeniz Bölge ve Garnizon Komutanı Tuğamiral Demirhan’ın FETÖ mensubu olduğu Eski
savcı Ahmet Zeki Üçok tarafından daha önce belirtilmiş iki çocuğunda da bylock uygulaması
tespit edilmiştir.415

411 http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/572026/Affetmek_yok__hicbirine_af_yok.html
412 http://www.hurriyet.com.tr/kocyigit-iddiayi-yalanladi-40518533
413 http://www.yenisafak.com/gundem/kara-kuvvetleri-komutani-hic-suphelenmemis!-2500557
414 https://www.haberler.com/eski-edok-komutanlari-hakkinda-darbe-iddianamesi-3-9724440-haberi/
415 http://mersinakdeniz.com/aile-boyu-fetocu-ciktilar-21489.html

--- Sayfa 127 ---
126

322.
Tuğamiral Ömer Harmancık
Darbe gecesinde Darbenin merkezlerinden olan Akıncı üssünde bulunan Harmancık’ın
parmak izi darbe toplantıları yapıldığı tespit edilen binada bulundu.416 Harmancık’ın darbe
gecesinde genel kurmay başkanını kastederek bir numarayı ikna edemedik dediği  diğer sanık
ifadelerinde yer almaktadır.417 Darbeye aktif olarak katılan Harmancık’ın Adil Öksüz’le birlikte
darbe toplantısı yaptığı tespit edildi.418 Gizli tanık Kuzgun’da “bir darbe planı üzerinde
çalışıyoruz, darbe planını bitirdik ufak tefek ayrıntılar kaldı. 15 temmuz veya 22 temmuz’da
darbe planını uygulamaya koyacağız, konu ile ilgili sana birkaç soracaklarımız var" dediğini
belirtmiştir.419
323.
Yüzbaşı Mustafa Altunay
Akıncı ve Türksat’taki darbe girişimine katılan Yüzbaşı Altunay hakkında Akıncı
iddianamesinde belirtildiği üzere eşi Eda Altunay'ın Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı’ndaki
20/01/2017 tarihli savunmasından da belirttiği üzere Mustafa Altunay'ın FETÖ/PDY üyesi
olduğu, örgüt evlerine sohbetlere gittiği, örgüt lideri Fetullah Gülen'in kitaplarını okuduğu,
vaazlarını dinlediği, maaşının yüzde 10'unu himmet olarak verdiği, suç tarihinde Özel
Kuvvetler Komutanlığı'nda
yüzbaşı rütbesiyle görev yaptığı belirtilmektedir.420
324.
Pilot Yarbay Tahir Neşet Öncü
Akıncı üssü görev yeri olmamasına rağmen uçuş tulumu ile Üsse gelen Öncü Akıncı
iddianamesinde yer alan ifadesinde Gülen’in kitaplarını okuduğunu, vaazlarını dinlediğini
belirtti.421
Ayrıca mahkemedeki ifadesinde de "İsmini bilmediğim tarih öğretmeni olan 'abi' diye hitap
ettiğim öğretmen olan kişiden okumuş olduğum kitap ve vaaz CD'lerini alıyordum.
Görüşmelerimizde bir sonraki görüşmemiz için yer ve saat konusunda randevulaşıyor telefon
veya başka bir iletişim aracı ile irtibat kurmuyorduk. Toplamda tahminen 20 kez
görüşmüşüzdür. Görüşmelerimiz genelde 2 ayda bir değişik parklarda oluyordu." Dedi. Ayrıca

416 http://www.haberturk.com/gundem/haber/1311631-darbeci-komutanin-parmak-izi-o-evde-bulundu
417 http://www.gazetevatan.com/-1-numarayi-ikna-edemedik-demis-1109353-gundem/
418 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 534
419 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 536
420 Akıncı İddianamesi, s. 3136
421 Akıncı İddianamesi, s. 3075

--- Sayfa 128 ---
127

Kayınbiraderinin, "Eniştemin paralel yapıyla ilgisi var. Ailesini arayıp 'Beni aramayın, hakkınızı
helal edin' demiş" yönündeki beyanı bulunmaktadır.422
325.
Albay Deniz Ay
Darbe girişimine aktif olarak katılan 28. Mekanize Piyade Tugay Komutanlığında Albay olarak
görev yapan Ay, Sebahattin Gümüş’ün, Afyonkarahisar ili sıkıyönetim komutanı olarak
görevlendirildiğine ilişkin bildirimi yaptığı, Kolordu disiplin soruşturma dosyası içeriğine göre,
olay günü Kışla dışından gelen şüphelilerden Nejat Uyar’ın, kışla içerisinde bu şüpheli ile
görüştürdüğü, harekat merkezine bu şahsın talimatı ile 23.13 te “girilmez” yazısı asıldığı,
mesai bitmesine rağmen Kışlada kalarak, Kurmay Başkan Vekili olarak Kolordu
Karargahındaki tüm personelin kışlaya gelmesini sağladığı ve şahsın bylock kullanıcısı olduğu
tespit edilmiştir.423
326.
Özel Kuvvetler personeli M.E.
Örgüt abisi tarafından 13 Temmuz akşamı yolda araç değiştirilerek Dikmen’deki bir eve
götürüldüm. Mahrem abiyle birlikte girdiğim evdeki bütün odaların kapıları kapalıydı. Beni
götürdükleri odaya girdiğimde çok şaşırdım. Sivil giyimli 8-9 kişi içerisinde bulunanlardan biri
Özel Kuvvetler Komutanlığı 26. Özel Kuvvet Tabur Komutanı Kurmay Yarbay Murat Korkmaz
diğeri ise 27. Tabur Komutanı yardımcısıydı. Odadaki diğer kişiler de yine Özel Kuvvetler
Komutanlığının farklı taburlarında görev yapıyorlardı. O an buluşmanın örgüte ait sıradan bir
toplantı olmadığını, farklı abilerin sorumluluğundaki askerlerin burada bir amaç için
toplandıklarını anladım. Ben içeridekilere şaşkınlıkla bakarken Murat Korkmaz yanındaki
subaya dönerek bana da orada bulunma sebebimin anlatılması gerektiğini söyledi.
M.E, toplantıda görev dağılımı yapıldığını, herkesin silah ve teçhizatıyla hazır bulunacağı,
silahların ise 26’ncı Tabur’dan alınacağı bilgisinin paylaşıldığını kaydetti. Toplantıdan
ayrıldıktan sonra “operasyon”a katılmama kararı aldığını aktaran M.E, “Plana göre gece
03.00’te MİT binasına iki helikopter desteğiyle operasyon yapacaktık. Operasyonda,
binadakilerin silah kullanması durumunda biz de silah kullanacaktık. Silah kullanmamızı da
bizzat Murat Korkmaz emrivaki olarak sert bir şekilde söyledi” ifadelerini kullandı.424
327.
Binbaşı Mehmet Akkurt

422 https://www.memurlar.net/haber/702576/akinci-sanigi-eski-yarbay-onceki-ifadelerini-reddetti.html
423 28. Mekanize .. İddianamesi s. 402
424 http://www.gazetevatan.com/darbe-planini-abiler-13-temmuz-da-iletmis-1113355-gundem/

--- Sayfa 129 ---
128

Darbe gecesi Genel Kurmay Başkanlığında yayınlanmak üzere darbe emirlerini getiren ve
İkinci başkan Orgeneral Yaşar Güler’i derdest eden Akkurt’un cemaat mensubu olduğunu
Cemaat abisi K.Y. beyan etmiştir.425
328.
Albay Ramazan Gözel
Genelkurmay’daki darbe girişimine aktif olarak katılan Genelkurmay Başkanı Özel Kalem
Müdürü Albay Ramazan GÖZEL’in FETÖ mensubu olduğu Cemaat abisi K.Y. tarafından beyan
edilmiştir.426
329.
Kara Kuvvetleri Komutanı Özel Kalem Müdürü Albay Nuh Altınsoy
Darbe girişimine katılan firari Nuh Altınsoy’un FETÖ mensubu olduğu Cemaat abisi K.Y.
tarafından beyan edilmiştir.427
330.
Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alay Komutanı Kurmay Albay Muhsin Kutsi Barış
Darbe girişimine aktif olarak katılan Muhafız alayının komutanı olan Barış’ın Çankaya
Mahallesi'ndeki lojmanında yapılan aramada, FETÖ  üyelerinin birbirlerini tanımak amacıyla
kullandıkları F serisi 1 ABD Doları ele  geçirildi.428 Ayrıca Genelkurmay Başkanı Yaveri
Türkkan’da Barış’ın FETO mensubu olduğunu söyledi.429
331.
Kurmay Albay/Yarbay M.Barış AVIALAN
Darbeye aktif olarak katılan Avıalan’ın Adil Öksüz’le birlikte darbe toplantısı yaptığı tespit
edildi.430
332.
Tuğgeneral Mehmet PARTİGÖÇ
Darbeye aktif olarak katılan Partigöç’ün Adil Öksüz’le birlikte darbe toplantısı yaptığı tespit
edildi.431
333.
Özel Kuvvetlerde görevli Kurmay Albay Fırat ALAKUŞ
Genelkurmay’ı basan Özel Kuvvetler personelinin komutanı Alakuş’un Adil Öksüz’le darbe
toplantısı yaptığı tespit edildi.432 FETÖ mensubu Irmak tarafından temin edilen patetes hattı

425  http://odatv.com/hulusi-akar-ve-necdet-ozelin-cemaatteki-adi-neydi-2110171200.html
426 http://odatv.com/hulusi-akar-ve-necdet-ozelin-cemaatteki-adi-neydi-2110171200.html
427 http://odatv.com/hulusi-akar-ve-necdet-ozelin-cemaatteki-adi-neydi-2110171200.html
428 http://www.milliyet.com.tr/edok-komutanini-kaciran-gundem-2394873/
429 http://www.star.com.tr/guncel/yaver-ihaneti---hulusi-akarin-yaveri-levent-tukkanin-ifadesinin-tam-metni-
haber-1127058/
430 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 534
431 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 534
432 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 534

--- Sayfa 130 ---
129

darbe gecesi kullandığı belirlenmiştir. 433 Yarbay Emin Güven ifadesinde 11.07.2016 tarihinde
daha önceden irtibatlı olduğu İhsan kod adlı örgüt üyesinin şüpheliyi telefonla arayarak "sana
İhsan'ın selamı var diyen birisi gelirse onunla görüş" dediği, bu görüşme sonrasında iş yerinde
Albay Fırat Alakuş'la yemekhanede ayaküstü konuştuklarında kendisini hayırlı olsun demesi
için yanına çağırdığı, ayrıca "İhsan'ın selamı var" dediği, şüpheli bunun duyunca Albay Fırat
Alakuş'un da FETÖ bağlantısı olduğunu anladığı, Albay Fırat Alakuş'un şüpheliye o görüşmede
sadece operasyon kıyafeti olup olmadığını sorduğu, varsa hazır etmesini istediği, 13.07.2016
tarihinde daha önceden irtibatlı olduğu İhsan kod adlı örgüt üyesinin kendisini tanımadığı
numaradan aradığı, Cevizlidere'de bir adres vererek gelmesini istediği, o akşam saat 20.30'da
verilen adrese gittiğinde orada Hami kod adlı bir şahsın yanında Özel Kuvvetlerden tanıdığı
Piyade Üsteğmen Selçuk Topal ve Piyade Üsteğmen Şener Kısak'ı gördüğü, birlikte bir cemaat
evine gittikleri, yine Özel Kuvvetlerden Teğmen Hasan Sevimli'nin de o gün gelmesi
gerektiğini ancak gelemediğini öğrendiği, Özel Kuvvetlerde İstihbarat Kurmay Albay Fırat
Alakuş'un da o eve geldiği, şüphelinin Albayı görünce şaşırdığı, Albayın kendilerine MİT'in
cemaatte bir üst düzey abiyi kaçırmış olduğunu, bu sebeple operasyon yapacağını söyleyip
katılıp katılmayacağını sorduğu, şüphelinin beyanına göre katılma noktasında hevesli
olmadığı belirtmiştir. 434

334.
Binbaşı Murat Yanık
İstanbul’da darbe girişimine aktif olarak katılan Yanık Ankara’da darbeye hazırlık toplantısına
katıldığını söyledi.435
335.
Yarbay Savaş Kabaklı
Darbe girişimine katılan birliğin kurmay başkanı olan Kabaklı’nın Ankara’da darbe
toplantısına katıldığı tespit edildi. Ayrıca darbecilerin kendi aralarında yazışmalarda kullandığı
Türkiyem adındaki whatsapp grubununda darbe girişimi kapsamında yazışmaları olduğu
belirlendi.436
336.
Ertuğrul Terzi

433 Genelkurmay Çatı İddianamesi, s. 1120
434 Muhafız Alayı iddianamesi, s. 2492
435 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 538
436 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 538

--- Sayfa 131 ---
130

Darbe girişimine katılan Terzi’nin Ankara’da darbe toplantısına katıldığı tespit edildi. Ayrıca
darbecilerin kendi aralarında yazışmalarda kullandığı Türkiyem adındaki whatsapp grubunun
üyesi olduğu belirlendi.437
337.
Yarbay Ercan Türkben
Darbe girişimine katılan birlikte tabur komutanı olan ve firari Türkben’in Ankara’da darbe
toplantısına katıldığı tespit edildi. Ayrıca darbecilerin kendi aralarında yazışmalarda kullandığı
Türkiyem adındaki whatsapp grubunun üyesi olduğu belirlendi.438
338.
Tuğgeneral Ali Kalyoncu
Darbe girişimine katılan firari Kalyoncu’nun Ankara’da darbe toplantısına katıldığı tespit
edildi. Ayrıca darbecilerin kendi aralarında yazışmalarda kullandığı Türkiyem adındaki
whatsapp grubunun üyesi olduğu belirlendi.439
339.
Kurmay Albay Orhan Yıkılkan
Darbe girişimine katılan Yıkılkan’ın Ankara Altınpark’taki darbe toplantısına katıldığı tespit
edildi.440
340.
Tabur Komutanı Kurmay Yarbay Ejder Yıldırım
Ankara emniyet müdürlüğü önüne gelen birlikte komutan olan Yıldırım’ın Ankara
Altınparktaki darbe toplantısına katıldığı tespit edildi. Ayrıca darbecilerin kendi aralarında
yazışmalarda kullandığı Türkiyem adındaki whatsapp grubunun üyesi olduğu belirlendi. 441
341.
Kurmay Albay Muzaffer Düzenli
İstanbul’daki darbe girişimini Ankara’dan yönlendiren Düzenli’nin Ankara Batıkent’teki darbe
girişimi toplantısına katıldığı tespit edildi.442
342.
Binbaşı Turgay CİNEK
Görev yeri olmamasına rağmen 28. Tugay’a giderek darbe girişimine katılan Cinek’in eşinin
KPSS şüphelisi olduğu tespit edildi.443
343.
Fatih Mehmet ULUKUŞ

437 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 538
438 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 538
439 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 538
440 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 538
441 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 538
442 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 538
443 28 Mekanize İddianamesi, s. 357

--- Sayfa 132 ---
131

Görev yeri olmamasına rağmen 28. Tugay’a giderek darbe girişimine katılan Ulukuş’un eşinin
KPSS şüphelisi olduğu tespit edildi. 444
344.
Kurmay Albay Uzay ŞAHİN
İstanbul’daki darbe girişimine aktif olarak katılan Şahin’in Ankara Batıkent’teki darbe girişimi
toplantısına katıldığı tespit edildi.445
345.
Binbaşı Murat ÇELEBİOĞLU
Darbe girişimine aktif olarak katılan Çelebioğlu’nun Ankara Batıkent’teki darbe girişimi
toplantısına katıldığı tespit edildi.446
346.
Deniz Kurmay Albay Abdulkadir İLHAN
2014 yılının başlangıcında FETÖ/PDY örgüt üyelerinin örgütsel haberleşme aracı olan ByLock
uygulamasını kullandığı tespit olunan  İlhan hiçbir engellemeyle karşılaşmadan giriş yaptığı,
saat 00.12’de karargah binasına girdiği, kısa bir süre Silahlı Kuvvetler Komuta Harekat
Merkezinde bulunduktan sonra bina içinde bulunduğu, saat 03.56’da ise karargahtan çıktığı
belirlendi.447
347.
Binbaşı Abdurrahim Aksoy
Genelkurmay İkinci Başkanının koruma sorumlusu olan Aksoy darbe girişimine aktif olarak
katıldığı vatandaşlara silahla ateş ettiği, diğer personel silah doğrulttuğu, askeri personelin
rehin alınmasına iştirak ettiği, Türkkan tarafından FETÖ mensubu olduğunun beyan edildiği
tespit edilmiştir.448 Ayrıca Abdurrahim AKSOY’ un Eşi Gülbahar AKSOY’un Ankara Cumhuriyet
Başsavcılığının 2015/26827 sayılı KPSS soruşturma şüphelisi olduğu belirlenmiştir. 449
348.
Dz. Kurmay Yüzbaşı Metin DEMİR
15 Temmuz 2016 günü gerçekleştirilmek istenen darbe girişiminde Genelkurmay Başkanlığı
Harekat Başkanlığında Dz. Kurmay Yüzbaşı rütbesiyle görev yapan ve 2014 yılının
başlangıcında FETÖ/PDY örgüt üyelerinin örgütsel haberleşme aracı olan ByLock
uygulamasını kullandığı tespit olunan Fetullahçı Terör Örgütü üyesi olan şüphelinin, bir gün
önce nöbetçi olduğundan olay günü saat 09.12 mesaisini bitirerek güney nizamiyeden çıkış

444 28 Mekanize İddianamesi, s. 357
445 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 538
446 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 538
447 Genelkurmay Çatı Davası, 1009
448 Genelkurmay Çatı Davası, 1030
449 Genelkurmay Çatı Davası, 1038

--- Sayfa 133 ---
132

yaptığı, darbe faaliyetinin başlamasının ardından saat 23.55’de o sırada darbeci unsurların
hakimiyetinde olan Genelkurmay Karargahına, yanında şüpheli Abdulkadir İLHAN’la birlikte
hiçbir engellemeyle karşılaşmadan giriş yaptığı, saat 00.12’de karargah binasına girdiği, kısa
bir süre Silahlı Kuvvetler Komuta Harekat Merkezinde bulunduktan sonra bina içinde
bulunduğu, saat 03.56’da karargahtan çıktığı, darbe faaliyetlerinin devam ettiği ve
Genelkurmay Karargahının darbeciler tarafından işgal altında olduğu bir ortamda, karargaha
rahatlıkla giren ve yaklaşık üç saat kaldıktan sonra yine herhangi bir mukavemetle
karşılaşmadan kışlayı terk ettiği Şüphelinin eşinin KPSS soruşturması sorumlusu olması
yanısıra Bylock kullanıcısı olduğu iddianamede ifade edilmektedir. 450
349.
Dz. Yüzbaşı Bayram Apkan
Darbe gecesi genelkurmay karargahında bulunan Apkan’ın bylock kullanıcısı olduğu tespit
edildi. 451
350.
Genelkurmay 2. Başkan Özel Kalem Müdürü Yarbay Bünyamin Tuner
Darbe girişimine aktif olarak katılan Tuner hakkında, Gnkur II nci Bşk.nın derdest edilmesine
nezaret ve refakat ettiği,  Halkın kışlaya girmesi üzerine Destek Kıtalarından temin ettiği G-3
Piyade Tüfekleri ve mühimmatını 1A kapısından karargaha getirdiği, Genelkurmay Başkanı
Hulusi AKAR’ ın yaveri Levent TÜRKKAN’ ın ifadesinde;  Tuner’in FETÖ/PDY terör örgütü
mensubu subaylar arasında olduğunu ifade ettiği belirtilmektedir. 452
351.
Astsubay Emir Anar
Genelkurmay İstihbarat Analiz Değerlendirme Daire Başkanı Tuğa. Sinan SÜRER’in emir
astsubayı olarak görev yapan Anar’ın darbe girişimine aktif olarak dahil olduğu ve bylock
kullanıcısı olduğu tespit edilmiştir.453
352.
Dz. Kurmay Binbaşı Emrah ILGAZ
Dz. Kurmay Binbaşı Emrah ILGAZ’ın darbe girişiminde gece boyunca karargahta bulunduğu ve
bylock kullanıcısı olduğu tespit edilmiştir. 454
353.
Astsubay Kıdemli Çavuş

450 Genelkurmay Çatı Davası, 1833
451 Genelkurmay Çatı Davası, 1178
452 Genelkurmay Çatı Davası, 1189-1194
453 Genelkurmay Çatı Davası, .
454 Genelkurmay Çatı Davası, 1276, 77.

--- Sayfa 134 ---
133

Darbe gecesi, tim komutanı şüpheli Fevzi DÜZENLİ’nin çağrısıyla Muhafız Alayı’na giden
şüphelinin, darbe saatinin geriye çekilmesinin ardından saat 00.17 sıralarında, başlarında
şüpheli Murat KORKMAZ olduğu halde, yaklaşık 20 darbeci Özel Kuvvet personeli ve 6 adet
sivil otomobille birlikte, tam teçhizatlı bir şekilde Genelkurmay Karargahına girdiği, ardından
tüm gece boyunca ve sabah saatlerinde silahlı olarak darbe faaliyetlerini sürdürdüğü, bylock
kullanıcısı olduğu tespit edilmiştir. 455
354.
Kd.Bçvş. Fatih YANIKKAYA
Tim komutanı şüpheli Murat KORKMAZ’ın çağrısıyla Muhafız Alayı’na giden şüphelinin, darbe
saatinin geriye çekilmesinin ardından saat 00.17’de, başlarında şüpheli Murat KORKMAZ
olduğu halde, yaklaşık 20 darbeci Özel Kuvvet personeli ve 6 adet sivil otomobille birlikte,
tam teçhizatlı bir şekilde Genelkurmay Karargahına girdiği, ardından tüm gece boyunca ve
sabah saatlerinde silahlı olarak darbe faaliyetlerini sürdürdüğü, Eşi Neslihan YANIKKAYA’nın
Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının 2015/26827 sayılı KPSS soruşturma şüphelisi olduğu ifade
edilmektedir. 456
355.
Astsubay Kıdemli Çavuş Hasan DEMİRCİ
Fırat ALAKUŞ liderliğinde 32 darbeci Özel Kuvvet personeliyle birlikte saat 21.21’de tam
teçhizatlı bir şekilde Genelkurmay Karargahına girdiği, akabinde tüm gece boyunca ve sabah
saatlerinde silahlı olarak darbe faaliyetlerini sürdürdüğü, FETÖ’ye müzahir yazılı meteryal
olduğu tespit edilmiştir. 457
356.
Kur.Alb. Mustafa ÇİÇEK
İzinli olmasına rağmen, Gnkur. Tahkikat Heyetince incelenen mevcut kamera kayıtlarında,
15.07.2016 gecesi (00:30) resmi kıyafetli (yazlık kısa kollu üniforma) olarak elinde cep
telefonu G.K.B. karargahına geldiği, darbe girişimine katıldığı, FETÖ/PDY tarafından mahrem
hizmetler olarak adlandırılan askerî personel sorumlusu üç şahıs ile iltisaklı olduğuna ve
kardeşi Yakup ÇİÇEK adına kayıtlı hat üzerinden FETÖ/PDY’ye müzahir şahıslar tarafından
kullanılan internet tabanlı kriptolu haberleşme uygulamasının (Bylock) kullandığı ifade
edilmektedir. 458
357.
Kurmay Binbaşı Mustafa Duygulu

455 Genelkurmay Çatı Davası, 1396, 1397.
456 Genelkurmay Çatı Davası,1410.
457 Genelkurmay Çatı Davası,1564
458 Genelkurmay Çatı Davası,1976

--- Sayfa 135 ---
134

Duygulu’nun 15 Temmuz 2016 günü gerçekleştirilmek istenen darbe girişiminde
Genelkurmay Personel Başkanlığında Kurmay Binbaşı rütbesiyle görev yaptığı, 15.07.2016
günü saat 20.00 sıralarında Cemil TURHAN’ın müdürlüğünü yaptığı general-amiral şubesinde,
YAŞ toplantısı adı altında darbe girişimi öncesi Örgütün atama listesindeki personelin durumu
ile ilgili değerlendirme toplantısına katıldığı, darbe girişiminin öne alınması üzerine Cemil
TURHAN’ın harekatın başladığını personele tebliğ etmek suretiyle toplantının sona erdiği,
saat 21.30 ve 21.51’de Hüseyin ÖMÜR ile birlikte Personel ve Plan Yönetim Daire
Başkanlığı’nın bulunduğu Orbay zemine giderek sıkıyönetim mesajlarını MEDAS sisteminden
gönderdiği, Eşi Havva DUYGULU’nun Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının 2015/26827 sayılı
KPSS soruşturma şüphelisi olduğu belirlenmiştir. 459
358.
Kurmay Binbaşı Necati GÜNEŞ
Şüphelinin 15 Temmuz 2016 günü gerçekleştirilmek istenen darbe girişiminde Genelkurmay
Plan ve Prensipler Başkanlığında Kurmay Binbaşı rütbesiyle görev yaptığı, olay günü darbeci
Özel Kuvvet personelinin saat 21.22’de karargahı işgal etmesinden sonra, saat 21.25’den
itibaren tüm gece boyunca darbecilerin kontrolündeki karargahın kuzey nizamiyeye giriş ve
çıkışlarının silahlı olarak güvenliğini sağladığı akabinde tüm gece boyunca ve sabah
saatlerinde silahlı olarak darbe faaliyetlerini sürdürdüğü, Eşi Semiha GÜNEŞ ’in Ankara
Cumhuriyet Başsavcılığının 2010/100074 sayılı KPSS soruşturma şüphelisi olduğunun
belirtilmektedir.460
359.
Hv.Plt.Kur. Kur.Bnb. Nejdet EROĞLU
15 Temmuz 2016 günü gerçekleştirilmek istenen darbe girişiminde K.K.K İcra Subaylığı Özel
Kalem Müdür Yrd. EROĞLU’nun Genelkurmay Başkanlığı karargahına sivil olarak geldiği ve
nizamiye kısmında demir parmaklıklardan atlayarak karargah içerisine girdiği, darbe girişimi
sırasında karargahta bulunduğu, ve soruşturma şüphelileri ile birlikte hareket ettiği, eşi Berna
EROĞLU’nun Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının 2010/100074 sayılı KPSS soruşturma
şüphelisi olduğunun belirtilmektedir. 461
360.
İsth.Kur.Bnb. Recep AKTÜRK

459 Genelkurmay Çatı Davası,1997
460 Genelkurmay Çatı Davası, 2064
461 Genelkurmay Çatı Davası, 2076

--- Sayfa 136 ---
135

Genelkurmay İstihbarat Analiz Daire Başkanlığında Kurmay Binbaşı rütbesiyle görev yaptığı,
olay günü darbeci Özel Kuvvet personelinin saat 21.22’de karargahı işgal etmesinden sonra,
saat 21.25’den itibaren tüm gece boyunca darbecilerin kontrolündeki karargahın iç bölgesi
ve nizamiye bölgelerinde silahlı olarak güvenliğini sağladığı,Eşinin KPSS 2010 şüphelisi
olduğu, FETÖ/PDY tarafından mahrem hizmetler olarak adlandırılan askeri personel,
sorumlularından Murat YILMAZ ve Yusuf KÖZ ile mahiyeti belirlenemeyen 18 iltisakının
bulunduğu tespit edilmiştir.462
361.
Kurmay Binbaşı Recep ÖZKAN
15 Temmuz 2016 günü gerçekleştirilmek istenen darbe girişiminde Genelkurmay 2. Başkanı
Özel Kalem Müdür Yardımcısı olarak Kurmay Binbaşı rütbesiyle görev yaptığı, saat 21.22’de
darbeci Özel Kuvvet personelinin karargaha girmesinden itibaren yanına uzun namlulu
silahını da alarak darbe faaliyetine başladığı, Eşi Ebru ÖZKAN’ın Ankara Cumhuriyet
Başsavcılığının 2015/26827 sayılı KPSS soruşturma şüphelisi olduğu, kız kardeşi Reyhan
DABAĞER’in Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının 2015/26827sayılı KPSS soruşturma şüphelisi
olduğu belirlenmiştir.463
362.
Kurmay Yarbay Recep Yıldız
Genelkurmay Harekat Başkanlığında Kurmay Yarbay rütbesiyle görev yaptığı, olay günü
darbeci Özel Kuvvet personelinin saat 21.22’de karargahı işgal etmesinden hemen önce, saat
21.18’den itibaren tüm gece boyunca diğer darbeci personelle birlikte hareket ederek
Harekat Merkezi’nin kontrolünü sağladığı, ardından sabah saatleri de dahil olmak üzere
Silahlı Kuvvetler Komuta Harekat Merkezinin değişik bölgelerinde darbe faaliyetlerini
sürdürdüğü, Babası Mustafa YILDIZ’ın, FETÖ’nün talebi sonrasında Bank Asya hesabında para
artan şahıslardan olduğu, Eşi Neslihan YILDIZ’ın Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının
2010/100074 sayılı KPSS soruşturma şüphelisi olduğu belirleniştir. 464
363.
Dz. Kurmay Binbaşı Serkan Kılıç
Genelkurmay Harekat Başkanlığında Dz. Kurmay Binbaşı rütbesiyle görev yaptığı, olay günü
darbeci Özel Kuvvet personelinin saat 21.22’de karargahı işgal etmesinden hemen önce, saat
21.18’den itibaren tüm gece boyunca diğer darbeci personelle birlikte hareket ederek

462 Genelkurmay Çatı Davası, 2219
463 Genelkurmay Çatı Davası, 2207
464 Genelkurmay Çatı Davası, 2207

--- Sayfa 137 ---
136

Harekat Merkezi’nin kontrolünü sağladığı, ardından sabah saatleri de dahil olmak üzere
kışlanın
değişik
bölgelerinde
darbe
faaliyetlerini
sürdürdüğü,
eşi
Figen
KILIÇ
(T.C:29446937374)’ın Ankara
Cumhuriyet Başsavcılığının
2010/100074
sayılı
KPSS
soruşturma şüphelisi olduğu tespit edilmiştir. 465
364.
Kurmay Binbaşı Sinan YILMAZ
Genelkurmay Harekat Başkanlığında Kurmay Binbaşı rütbesiyle görev yaptığı, olay günü
yurtdışı görevi nedeniyle Karargah ile ilişiğini kestiği halde kışlada kalmaya devam ettiği,
darbe girişimi saatinin geriye alınmasının ve saat 21.22’de darbeci Özel Kuvvet görevlilerinin
karargaha girmesinin ardından, önce sivil halde kışlada, yanında girişimin aktif isimlerinden
şüpheli Gökhan ESKİ ile serbestçe dolaşabildiği, ardından safari diye tabir edilen üniformayı
giyerek eylemlerini sürdürdüğü, Eşi Seval ÇINAR’ın Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının
2015/26827 sayılı KPSS soruşturma şüphelisi olduğu belirtilmiştir. 466
365.
Kurmay Binbaşı Suat Kürşat GÜN
Genelkurmay Personel Başkanlığında Kurmay Binbaşı rütbesiyle görev yaptığı, olay günü saat
19.32’de Mehmet PARTİGÖÇ’ün yanına gittiği, saat 21.00 sıralarında Cemil TURHAN’ın
müdürlüğünü yaptığı general-amiral şubesinde, YAŞ toplantısı adı altında darbe girişimi
öncesi Örgütün atama listesindeki personelin durumu ile ilgili değerlendirme toplantısına
katıldığı, darbe girişiminin öne alınması üzerine Cemil TURHAN’ın harekatın başladığını
personele tebliğ etmek suretiyle toplantının sona erdiği, 20.21’de, Mehmet PARTİGÖÇ’ün,
içinde şüpheli Suat Kürşat GÜN ile birlikte değer şüpheliler Serkan SAĞ, Okan ATAOĞLU ve
Erdem ERASLAN’ın da bulunduğu gruba darbe kapsamında görev verdiği, saat 21.16’da
şüpheli Oğuzhan KONUK ile birlikte silahlı olarak, darbe faaliyeti kapsamında kuzey
nizamiyeyi devralmaya gittiği ve bu mevkiinin güvenliğini sağlamaya başladığı, ardından tüm
gece boyunca ve sabah saatlerinde darbe faaliyetlerini sürdürdüğü, Eşi Sevilay GÜN
(T.C:12829195300)’ ün Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının 2010/100074 sayılı KPSS
soruşturma şüphelisi olduğu belirtilmiştir. 467
366.
Albay Vural AKYILDIRIM

465 Genelkurmay Çatı Davası, 2339
466 Genelkurmay Çatı Davası, 2354
467 Genelkurmay Çatı Davası, 2369

--- Sayfa 138 ---
137

15 Temmuz 2016 günü gerçekleştirilmek istenen darbe girişiminde Türk Silahlı Kuvvetleri
İstihbarat Okulları Komutan Yardımcısı olarak Albay rütbesiyle görev yapan şüphelinin, olay
günü saat 23.00 sıralarında şahsi aracıyla İstihbara Okulları Kışlası girişi yol ayırımındaki
bariyerlin önünde durarak aracından indiği, nizamiye binasına girip nöbetçi heyetten duruma
ilişkin bilgi aldıktan sonra bölgeden ayrıldığı, ardından, 16.07.2016 günü saat 01.25 civarında
silahlı olarak kışlaya gelip, saat 01.24’de tekrar dış nizamiye içinde resmi kıyafetlerini
giyindiği, hukuka aykırı nitelikte, görünüşte darbe emirleri içeren, gönderildiği yer ve
düzenleyenlerin sıfatı dikkate alındığında, aslında askeri hiyerarşi içinde ciddiye alınıp
uygulanması mümkün olmayan, hücre tipi yapılanmaya sahip Örgütün mensupları için darbe
faaliyetine başlama talimatı olarak değerlendirilmesi gereken mesajlara uyarak darbe
faaliyetine başladığı, gece boyunca kışlada bu vaziyette kalan şüphelinin saat 07.19’da sivil
kıyafetli olarak ve kimlik kartını turnikeye okutmadan kışlayı terk ettiği belirlenmiştir. Ayrıca
FETÖ/PDY tarafından mahrem hizmetler olarak adlandırılan askeri personel sorumlularından
Hamza CELEPOĞLU isimli şahısla 04 Ağustos 2012 – 23 Ekim 2013 tarihleri arasında mahiyeti
belirlenemeyen üç iltisakının bulunduğu tespit edilmiştir. 468
367.
İbrahim Halil TEKATLI
Darbe girişiminde Deniz Harp Okulu komutanı Tümamiral Mesut Özel’i derdest
teğmenlerden olan Tekatlı’da bir dolar bulundu.469
368.
Binbaşı Sadullah ABRA
Darbe girişimine aktif olarak Kara Havacılık’tan katılan Abra’nın FETÖ’cülerce organize edilen
darbe toplantılarına katıldığı tespit edildi.470
369.
Yarbay Yalçın KARAHAN
Darbe gecesi KKK karargahında darbecilerin talimatı üzerine gelip faaliyet gösteren
Karahan’ın FETÖ mensubu olduğu Tokat Cumhuriyet Başsavcılığınca yürütülen soruşturma
kapsmında tanık sıfatı ile beyanı alınan Ömer Geçmez ifadesinde özetle; “.......O dönemde
yapıya mensup olduğunu bildiğim ve benim üstüm olan Muhlis’in ilgilendiği YALÇIN
KARAHAN, İstanbul 1972 doğumludur. Yapıya sadakati olan diğer öğrenci profillerinden farklı

468 Genelkurmay Çatı Davası, 2528
469  D eniz Harp Okulu - Maltepe Askeri Ceza ve Tutukevi İddianamesi, s. 174
470 http://www.milliyet.com.tr/darbeciler-cumhurbaskani-erdogan-i-rehin-ankara-yerelhaber-2036661/

--- Sayfa 139 ---
138

olan hatırladığım kadarıyla bira içen birisi idi, ismi gibi yapıya sadakati olduğundan EMİN kod
adı verilmiştir...." şeklinde beyanda bulunduğu tespit edilmiştir.471
370.
Üsteğmen Aydın DOĞAN
KKK darbe girişimine katılan Doğan’ın Bylock kullanıcısı olduğu tespit edildi.472
371.
Astsubay Mahmut Etli
Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayına sivil araç ve kıyafetlerle gelerek oradan helikopterle
Akıncı Üssü ve diğer yerlere gitmek suretiyle darbe teşebbüsüne iştirak edenDoğanhisar İlçe
Jandarma Komutanlığı personeli iken Genelkurmay Özel Kuvvetler Komutanlığına kursiyer
olarak katılan Etli FETÖ mensubu olduğunu itiraf etti ve bağlı olduğu örgüt abilerini de teşhis
etti.473
372.
Astsubay Veysel Ezgin
Darbe gecesi Muhafız alayında ve ÖKK Karargahında darbecilerin talimatlarına paralelinde
hareket ettiği tespit edildi ve FETÖ örgütü abisi (Münir)tarafından teşhis edildi.474
373.
Astsubay Halit Çiftçi
ÖKK personeli olan Çiftçi darbe sürecinde Muhafız Alayı ve Akıncı üssünde darbeciler
tarafından emirleri yerine getirdiği, bylock kullanıcısı olduğu ve cemaat abisi tarafından
teşhis edildiği tespit edildi. 475
374.
Teğmen Tayfun Karaöz
Darbe gecesi muhafız alayına geldiği oradan Türksat baskınına katıldığı, FETÖ tepe
yönetiminde bulunan Hamdullah Bayram Öztürk ile bağlantısının bulunduğu Eşinin KPSS
şüphelisi olduğu tespit edilmiştir.476
375.
Üsteğmen Ergün Özyurt
Türksat baskınına katılan Özyurt’un eşi İlknur Özyurt'un KPSS soruşturmalarında şüpheli
konumunda olduğu tespit edilmiştir.477
376.
Astsubay Selçuk Ulus

471 KKK iddianamesi s. 413
472 KKK iddianamesi s. 683
473 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 296
474 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 2403
475 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 2348
476 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 2321
477 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 2347

--- Sayfa 140 ---
139

FETÖ imamı Hasan Cora'nın ifadelerinde Selçuk Ulus'un yine kendisi gibi Özel Kuvvetler
Komutanlığında çalışan ya da kursiyer olan şüpheliler Halit Çiftçi, Abdüssamed Baysal, Recep
Durmazdır, Orhan Çiçek Kürşat Kayhan ve Bilal Çiçek'le birlikte Güventepe Mahallesi Aşık
Veysel Şatıroğlu Caddesi 1/17 Ankara adresinde bulunan cemaat evine gelerek örgütsel
toplantılara katıldığı, bylock kullanıcısı olduğu, darbe teşebbüsünün başladığı saatlerde ve
takip eden zamanlarda cep telefonunun TRT – MSB Lojmanları bölgesindeki yerlerde baz
istasyonu sinyali verdiği tespit edilmiştir.478
377.
Astsubay Recep Durmazdır
FETÖ imamı Hasan Cora'nın ifadelerinde Özel Kuvvetler Komutanlığında çalışan ya da
kursiyer olan şüpheliler Halit Çiftçi, Abdüssamed Baysal, Recep Durmazdır, Orhan Çiçek
Kürşat Kayhan ve Bilal Çiçek'le birlikte Güventepe Mahallesi Aşık Veysel Şatıroğlu Caddesi
1/17 Ankara adresinde bulunan cemaat evine gelerek örgütsel toplantılara katıldığı, darbe
teşebbüsünün başladığı saatlerde ve takip eden zamanlarda cep telefonunun TRT – MSB
Lojmanları bölgesindeki yerlerde baz istasyonu sinyali verdiği tespit edilmiştir.479
378.
Astsubay Çavuş Feyyaz Soysal
Münir kod Enver Aygün'ün diğer şüpheliler Mahmut Kara, Mahmut Etli, Veysel Ezgin, Yunus
Baş ve Enes Yesir gibi şüphelinin de sorumluluğunu, cemaat abiliğini üstlendiği, örgütsel
yönden bağlı bulunduğu Münir kod Enver Aygün'le zaman zaman yüz yüze ve telefonla
görüşmeler yaptığı, darbe başladığı saatlerde ve akabinde cep telefonunun TRT-MSB
Lojmanları ve GATA bölgesindeki yerlerde baz istasyonu sinyali verdiği tespit edilmiştir.
Ayrıca, şüphelinin kardeşi Sevde Soysal adına kayıtlı GSM aboneliği üzerinden FETÖ üyeleri
tarafından birbirleriyle haberleşmede kullanılan Bylock yüklemesi ve kullanımı tespit
edilmiştir.480
379.
Astsubay Mahmut Kara
Mahmut Kara ifadesinde lise 3. sınıfta iken üniversiteye hazırlık aşamasında ders çalışmak
maksadıyla ilk defa FETÖ'yle irtibat kurduğu, açık kimliği bilinmeyen Kasım kod adlı şahıs
aracılığıyla cemaat evine gidip gelmeye başladığı, onların yönlendirmesiyle astsubaylık
sınavlarına girdiği, 2012 yılında Astsubay Okulunu kazanarak Ankara'ya geldiği, Ankara'da

478 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 2392
479 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 2392
480 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 2414

--- Sayfa 141 ---
140

öğrenciyken Kasım kod adlı şahsın yönlendirmesiyle başka cemaat abileriyle tanıştığı, onlarla
birlikte Ankara'daki cemaat evlerine gittiği, 2014 yılında okulu bitirerek Astsubay Çavuş
ünvanıyla Erzincan'a tayin olduğu, 13.07.2016 tarihinde Münir kod Enver Aygün'ün şüpheli
Mahmut Etli'yi özel numaradan arayarak ev arkadaşı şüpheliyle birlikte ikisini bir cemaat
evine çağırdığı, orada Sami kod Murat Dayı isimli bir başka örgüt üyesiyle karşılaştıkları,
onların şüpheli ve arkadaşına "sizinle konuşmaya Emre Hopa isimli teğmen gelecek,
dediklerine uyun" dedikleri, Mahmut Etli'nin aracıyla Teğmen Emre Hopa, Teğmen Rasim
Eşref Çıtak ile Teğmen Aytaç'ın diğer araçla ise Teğmen Ahmet Müfit Küçük, Özgür Çiloğlu,
Veysel Ezgin ve şüpheli olduğu halde Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayına gittikleri, sabah
saatlerinde son gelen 2 helikopterden birisine şüphelinin Mahmut Etli ve Aytaç Teğmen'le
birlikte binerek Akıncı 4. Ana Jet Üssüne gittikleri, bu şekilde silahlı ve tam teçhizatlı olarak
orada darbe teşebbüsü faaliyetine iştirak ettiği tespit edilmiştir..481
380.
Teğmen Emre Hopa
Görev yeri olmamasına rağmen Muhafız alayına gittiği, helikopter pistine inen helikopterler
kimin nereye gideceğine karar verdiği, bu hususta yönlendirmeler yaptığı, orada bulunan
askerlerin birçoğu helikopterlere binerek ayrılmasına rağmen şüphelinin orada kaldığı, ertesi
gün 16.07.2016 tarihinde sabah erken saatlerde yanında bir adet M16 piyade tüfeği, bir adet
Zigana marka tabanca, bunlara ait mühimmat, sırt çantası, hücum yeleği ile yakalanarak
gözaltına alındığı, Şüphelinin eşi Hatice Kurt adına kayıtlı cep telefonu hattından FETÖ tepe
yönetiminde bulunan Talip Büyük ile 2011-2015 yılları arasında çok sayıda telefon irtibatının
bulunduğu, 13.07.2016 tarihinde Münir kod Enver Aygün'ün şüpheli Mahmut Etli'yi özel
numaradan arayarak ev arkadaşı Mahmut Kara'yla birlikte ikisini bir cemaat evine çağırdığı,
orada Sami kod Murat Dayı isimli bir başka örgüt üyesiyle karşılaştıkları, onların Mahmut
Kara ve Mahmut Etli'ye "sizinle konuşmaya Emre Hopa isimli teğmen gelecek, dediklerine
uyun" dedikleri tespit edilmiştir. 482
381.
Teğmen Rasim Eşref Çıtak
Münir kod Enver Aygün, Mahmut Etli ve Mahmut Kara'nın beyanlarına göre; şüphelinin FETÖ
üyesi olduğu, açık kimliği tespit edilemeyen Rahim kod adlı cemaat abisi tarafından şüpheli
Mahmut Kara'yla birlikte şüphelilerden Münir kod Enver Aygün'e yönlendirildiği, cemaat

481 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 2279
482 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 2414

--- Sayfa 142 ---
141

evlerine gittiği, toplantılara katıldığı, son olarak açık kimliği tespit edilemeyen Rahim kod adlı
cemaat abisi, Münir kod Enver Aygün ve Sami kod Murat Dayı'nın yönlendirmesiyle darbe
teşebbüsü öncesinde 15.07.2016 günü mesai saati içerisinde Özel Kuvvetler Komutanlığında
Teğmenler Emre Hopa, Özgür Çiloğlu, Rasim Eşref Çıtak, Ahmet Müfit Küçük, Astsubaylar
Mahmut Etli ve Mahmut Kara'yla görüştükleri,. Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayına gittikleri,
nizamiyede herhangi bir arama ve kontrole tabi tutulmadan içeri girdikleri, araçları otoparka
park ettikten sonra orada kendilerine verilen kamuflajı alarak giyindikleri, oradaki bir
rütbelinin çantalar içerisinde bulunan silahlardan almalarını söylediği, şüphelinin bu şekilde
silah ve mühimmatını aldığı, tam teçhizatlı olarak oradaki sivil araçlardan birisiyle Gölbaşı
Özel Kuvvetler Komutanlığına gittiği, silahlı ve tam teçhizatlı olarak orada darbe teşebbüsü
faaliyetine iştirak ettiği tespit edilmiştir. 483
382.
Teğmen Özgür Çiloğlu
Münir kod Enver Aygün, Mahmut Etli ve Mahmut Kara'nın beyanlarına göre; şüphelinin FETÖ
üyesi olduğu, açık kimliği tespit edilemeyen Rahim kod adlı cemaat abisi tarafından şüpheli
Mahmut Kara'yla birlikte şüphelilerden Münir kod Enver Aygün'e yönlendirildiği, cemaat
evlerine gittiği, toplantılara katıldığı, son olarak açık kimliği tespit edilemeyen Rahim kod adlı
cemaat abisi, Münir kod Enver Aygün ve Sami kod Murat Dayı'nın yönlendirmesiyle darbe
teşebbüsü öncesinde 15.07.2016 günü mesai saati içerisinde Özel Kuvvetler Komutanlığında
Teğmenler Emre Hopa, Özgür Çiloğlu, Rasim Eşref Çıtak, Ahmet Müfit Küçük, Astsubaylar
Mahmut Etli ve Mahmut Kara'yla görüştükleri, Cumhurbaşkanlığı Muhafız alayına geldiği
akabinde de ÖKK karargahına darbecilerin emir ve talimatları doğrultusunda gittiği ve bu
şekilde darbe girişimine katıldığı tespit edilmiştir. 484
383.
Teğmen Ahmet Müfit Küçük
Rahim kod adlı cemaat abisi, Münir kod Enver Aygün ve Sami kod Murat Dayı'nın
yönlendirmesiyle darbe teşebbüsü öncesinde 15.07.2016 günü mesai saati içerisinde Özel
Kuvvetler Komutanlığında Teğmenler Emre Hopa, Özgür Çiloğlu, Rasim Eşref Çıtak, Ahmet
Müfit Küçük, Astsubaylar Mahmut Etli ve Mahmut Kara'yla görüştükleri, Cumhurbaşkanlığı

483 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 2284
484 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 2284

--- Sayfa 143 ---
142

Muhafız alayına geldiği akabinde de ÖKK karargahına darbecilerin emir ve talimatları
doğrultusunda gittiği ve bu şekilde darbe girişimine katıldığı tespit edilmiştir.485
384.
Binbaşı Halil Çınar
Silahlı ve tam teçhizatlı bir şekilde Genelkurmay baskınına katıldığı, Cumhurbaşkanlığı
Muhafız Alayı'na ait resmi araçlarla Genelkurmay Karargahına intikal ettiği, Cumhurbaşkanlığı
Muhafız Alayından Genelkurmay Karargahına baskına giderek darbe faaliyetlerinde bulunan
askerler içerisinde en üst rütbeli ve en aktif subay olduğu, askerlere tam dolduruş emri
verdiği, Genelkurmay içerisinde emrindeki askerlerle Takımlar halinde çevre güvenliği
aldırdığı, Genelkurmay içerisindeki kendisine bağlı darbeci askerlere emir komuta ederek
yönlendirdiği, rütbe olarak altında bulunan askerlere "buraya hiç kimse girmeyecek duvardan
atlayan olursa vurun" ve "polis yaklaşırsa sıkın, düşünmeyin" şeklinde emirler verdiği tespit
edilmiştir. Cep telefonu hattından FETÖ tepe yönetiminde bulunan Hüseyin Kara ile 2010
yılında telefon irtibatının bulunduğu ayrıca yapılan aramada; B52605149G ve N61426592B
seri nolu banknotlar halinde 1 ABD doları ele geçirildiği anlaşılmıştır. 486
385.
Mehmet Kutsi Barış
Muhafız alayı komutanı Barış’ın olan darbe girişimine aktif olarak katıldığı, annesi Rabia Barış
adına kayıtlı cep telefonu hattından FETÖ tepe yönetiminde bulunan Naci Tosun ile önceki
yıllarda telefon irtibatının bulunduğu, evinde 26.07.2016 tarihinde yapılan aramada 1 adet
G30875394F seri nolu, 1 adet L16724295S seri nolu ve 1 adet F46887469L seri nolu 1 ABD
doları ele geçirildiği ifade edilmiştir.487
386.
Yarbay Ekrem Işık
TRT baskınına katılan Işık’ın evinde 25.07.2016 tarihinde yapılan aramada 1 adet
F02154149A seri nolu, 1 adet K75446819A seri nolu ve D36104041C seri nolu 1 ABD doları
ele geçirilmiştir.488
387.
Yarbay Ümit Gencer
TRT’de darbe bildirisini okutturan Gencer’in evinde 27.07.2016 tarihinde yapılan aramada 1
adet B71148880H 1 ABD doları ele geçirilmiştir. 489

485 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 2284
486 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 2284
487 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 1764
488 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 1764

--- Sayfa 144 ---
143

388.
Ali Bozgeyik
Darbe girişimine katılan Bozgeyik’in FETÖ mensubu olduğunu itiraf etti. 490
389.
Astsubay Serhat Pahsa
Genelkurmay’daki darbe girişimine emekli olmasına rağmen katılan Pahsa’nın FETÖ mensubu
olduğunu ve Genelkurmay Başkanlığındaki dinlemeleri yaptığını Türkkan ifadesinde
belirtti.491
390.
Astsubay Şener Doğrugören
Genelkurmay’daki darbe girişimine emekli olmasına rağmen katılan Doğrugören’in FETÖ
mensubu olduğunu ve Genelkurmay Başkanlığındaki dinlemeleri yaptığını Türkkan ifadesinde
belirtti.492
391.
Kurmay Albay Özkan Doğanay
Van Asayiş Kolordu Komutanlığı emrine atanmış ve ilişiği kesilmiş olmasına rağmen olay
gecesi Jandarma Okullar Komutanlığı Karargah Binasına geldiği, orada silahlı ve teçhizatlı
olarak darbe faaliyetine ilişkin aktif görev aldığı, darbeci personele emir vererek Şehit
Orgeneral İsmail Selen Kışlasının giriş ve çıkışlarını kontrol altına aldırdığı, darbeye iştirak
eden teğmenleri tertipleyerek Karargahın ele geçirilmesi ve kontrol altına alınmasını
sağladığı, darbe girişiminin üssü olarak kullanılan Akıncılar Kışlasıyla defalarca telefon irtibatı
kurduğu, cep telefonunun incelenmesinde Bylock uygulamasına ait kalıntı veriler ile Line ve
Orbot isimli uygulamalarının yüklü olduğunun belirlendiği ifade edilmektedir.493
392.
Yüzbaşı Coşkun Kazankaya
Jandarma okullar komutanlığında darbecilerin emirleri doğrultusunda hareket eden
Kazankaya’nın bylock kullanıcısı olduğu tespit edildi. 494
393.
Ercan Şen
Türksat baskınına katılan ekipten olan Şen’in FETÖ mensubu olduğu Özel Kuvvetler
Komutanlığını (ÖKK) ele geçirme teşebbüsüyle ilgili davanın sanıklarından eski astsubay Yasin
Deribaş ifadesinden anlaşılmaktadır.495

489 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 1764
490 Genelkurmay Çatı İddianamesi, I, s. 590
491 http://www.aljazeera.com.tr/al-jazeera-ozel/karargahin-kulaklari-firarda
492 http://www.aljazeera.com.tr/al-jazeera-ozel/karargahin-kulaklari-firarda
493 Jandarma Okullar İddianamesi, s. 64
494 Jandarma Okullar İddianamesi, s. 87

--- Sayfa 145 ---
144

394.
Piyade Üsteğmen Selçuk Topal
Yarbay Güven cemaat evinde yapılan darbe görevlendirme toplantısında Topal’ında
bulunduğunu söyledi. Topal görev yeri olmamasına rağmen Genelkurmay Başkanlığına giden
darbeciler arasında yer almaktaydı.496
395.
 Piyade Üsteğmen Şener Kısak
Yarbay Güven cemaat evinde yapılan darbe görevlendirme toplantısında Kısak’ında
bulunduğunu söyledi. Kısak görev yeri olmamasına rağmen Genelkurmay Başkanlığına giden
darbeciler arasında yer almaktaydı.497
396.
Teğmen Hasan Sevimli
Yarbay Güven tarafından cemaat mensubu olduğunu belirtti Sevimli görev yeri olmamasına
rağmen Genelkurmay Başkanlığına giden darbeciler arasında yer almaktaydı.498
397.
Abdullah Erdoğan
Genelkurmaydaki Darbe girişimine katılan Erdoğan’ın FETÖ Mensubu olduğunu Türkkan
belirtti.499
398.
Pilot Yarbay Hakan Erol
FETÖ mensuplarının yaptığı darbe toplantılarına katılan Erol darbe girişimine aktif olarak
katılmıştı.500
399.
Astsubay Özgür Danışan
Örgüt imamı Hayati (Kemal Işıklı)’nın talimatıyla darbe gecesi saat:11.00 sıralarında
kendisiyle aynı birlikte görev yapan ancak sık ilişkisinin olmadığı Mustafa Özel isimli
astsubayın kendisiyle buluşmayı teklif ettiğini ve evinin önünde onun aracında buluştuklarını,
araçta şahsın kendisine "Kemal'in selamı var" dediğini, kendisinin de Hayati (K)'un evinde
söylenen talimatı hatırladığını, Mustafa Özel'in kendisine akşam 17.30'da SAT Grup
Komutanlığında olmasını söylediğini, birliğine gittiğinde kamuflajlarını giydiğini, Subay
salonuna geçtiğinde Mustafa Özel'in kendisine SAT'da bir ekip olduğunu, göreve gideceğini,
hazırlık yaptığını söylediğini, yine şahsın talimatıyla nöbetçi astsubay olan Mutlu Ferik'den

495 http://aa.com.tr/tr/turkiye/okkdeki-darbe-girisimi-davasinda-itiraf-/836570
496 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 2496
497 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 2496
498 Muhafız Alayı İddianamesi, s. 2496
499 Genelkurmay Çatı Davası I, s. 2298
500 http://www.milliyet.com.tr/darbeciler-cumhurbaskani-erdogan-i-rehin-ankara-yerelhaber-2036661/

--- Sayfa 146 ---
145

nöbeti devralarak Komutanlığın girişinde nizamiyede önceden hazırlanan silah ve
teçhizatlardan aldığını, kendisine hazırlık sürecinde birliğin emniyetini sağlama görevi
verildiğini, bun nedenle dışarıya çıkmadığını beyan etmiştir.501
400.
Üsteğmen Yılmaz Candır
FETÖ ile irtibatının olduğunu FETÖ mensupları ile darbe toplantısında katıldığını ve Sabiha
Gökçen’de darbe girişimine katılacak olanları organize ettiğini itiraf etmiştir.502
401.
Teğmen İsmail Küçükberber
Akıncı üssünde darbecilerin talimatları doğrultusunda hareket eden Küçükberber’in Babası
hakkında FETÖ işlemi yapıldığı gibi darbenin sivil imamlarından  Harun Biniş için yazılmış "Size
ne diyebilirim ki, bu yükü yüklendiniz, inşallah cennet ayaklarınızın altında olduğu gibi başınız
üstte olacaktır. Hiç üzülmeyin, endişe etmeyin, inşallah Rabbim sizleri öyle yakın bir zamanda
sevdiklerinize kavuşturacak ki hepimiz hayret edeceğiz" yazılı not iletirken yakalandı.
VI-
YABANCI MİSYON GÖREVLİLERİ, ULUSLARARASI KURULUŞ
TEMSİLCİLERİ İLE YABANCI DEVLET ADAMLARININ AÇIKLAMALARI
402.
ABD Büyükelçisinin açıklaması John Bass
Şimdi Türkiye'de ikamet eden biri olarak, Cuma gecesi yaşananlar ve onun [Gülen'in] çok
sayıda destekçisinin açıkça bu işe karışmış olması, bu ülkenin güvenliğine yönelik kuvvetli ve
vahim bir tehdit. Ve bu durum, konunun soruşturulması ve sorumluların adalet önüne
getirilmesi için ciddi bir yasal süreç gerektiriyor. Ancak biz sürecin, burada ya da Amerika'da
olsun, hukuk kuralları çerçevesinde ve yargı dahil demokratik kurumlara tamamıyla saygı
duyulacak şekilde işletilmesinin önemli olduğuna da inanıyoruz."503
403.
ABD'nin eski Ankara Büyükelçisi James Jeffrey
Hepimiz kesin kanıtları bekliyoruz ancak emarelerin çoğu Gülen hareketine işaret ediyor.
Emareler derken de sadece Türk hükümetinin açıklamalarını kastetmiyorum. 504
404.
Britanya Büyükelçisi Richard Moore
Britanya büyükelçisi “Gülen bağlantısı inandırıcı görünüyor” dedi. “Hükümetin bu darbe
girişiminde Gülencilerin yer aldığına ilişkin açıklamalarını kabul etmekte bir zorluk

501 İstanbul Başsavcılığınca hazırlanan 2017/852 sayılı iddianame, (Harp Akademileri), s. 83
502 İstanbul Başsavcılığınca hazırlanan 2017/852 sayılı iddianame, (Harp Akademileri), s. 96
503 http://www.cnnturk.com/turkiye/abdnin-darbeden-haberi-var-miydi-john-basstan-aciklama
504 http://www.hurriyet.com.tr/abdnin-eski-ankara-buyukelcisi-james-jeffrey-emareler-onu-isaret-ediyor-40194019

--- Sayfa 147 ---
146

yaşamıyorum. Şu ana kadar ortaya çıkan deliller, tutuklu bazı askerlerin ifadeleri,
genelkurmay başkanının Fetullah Gülen’le konuşturulmak istenmesi… Ayrıntılı bir şekilde
bakıldığında bana bayağı inandırıcı bir durum gibi görünüyor” dedi. 505
405.
AB Komisyonu Birinci Başkan Yardımcısı Frans Timmermans’ın Açıklaması
Timmermans, ABD'de yürütülen araştırmalar temelinde Gülen hareketinin darbede kesinlikle
rol oynadığına ilişkin işaretlerin arttığını belirtti.506
406.
Eski İsveç Dışişleri Bakanı Carl Bildt’in Darbe girişiminin arkasında Gülen'in
olduğuna şüphe yok açıklaması
Eski İsveç Dışişleri Bakanı Carl Bildt, Türkiye'de yaşanan darbe girişimin arkasında Fetullah Gülen'in
olduğundan kuşku duymadığını belirterek, "Ne Türkiye'de ne de Türkiye'yi takip eden yabancı
uzmanlarda, darbenin merkezinde Gülen ve hareketinin olduğuna dair bir şüphe yok." dedi.507
407.
İngiliz Bakan Alan Duncan’ın açıklaması
İngiliz Bakan çok sayıda FETÖcünün bu darbe girişimine katıldığının açık olduğunu söyledi.508

SONUÇ YERİNE
Darbe girişimi genel olarak değerlendirildiğinde Darbenin sivil imamların kontrolünde planlandığı,
darbenin beyin takımının FETÖ mensupları olduğu, darbenin başarılı olması açısından da
FETÖCÜLERİN büyük bir çaba içerisinde oldukları görülmektedir. Yapılan çalışma tamamen açık
kaynaklar kullanılarak yapılmıştır. Darbe iddianamelerinden kamuoyu ile paylaşılmış nüshaları ve
bu iddianamelerden yapılan haberler okunarak bu çalışma yapılmıştır.  Diğer iddianameler de
dikkate alınması halinde darbede FETÖ izlerinin bini çok rahat geçeceği de muhakkaktır.

505 İlk çıkış Britanya büyükelçisinden geldi: Gülen bağlantısı inandırıcı görünüyor. http://www.diken.com.tr/ilk-cikis-britanya-
buyukelcisinden-geldi-gulen-baglantisi-inandirici-gorunuyor/
506 AB'den FETÖ açıklaması: Darbe girişiminde kesinlikle rolü var,  http://www.haberakar.com/abden-feto-aciklamasi-darbe-
girisiminde-kesinlikle-rolu-var-haberi-16121, https://www.nrc.nl/nieuws/2016/11/15/timmermans-indicaties-dat-gulen-
betrokken-was-bij-couppoging-a1531866
507 "Darbe girişiminin arkasında Gülen'in olduğuna şüphe yok"  http://www.haberturk.com/yerel-haberler/haber/9351895-
darbe-girisiminin-arkasinda-gulenin-olduguna-suphe-yok ,  https://www.middleeastmonitor.com/20160903-no-doubt-that-
gulen-was-behind-coup-attempt-says-former-swedish-pm/
508 https://www.alaraby.co.uk/english/indepth/2017/2/1/uk-no-evidence-gulen-involved-in-turkey-coup-
attempt

--- Sayfa 148 ---
147

FETÖ MENSUPLARININ WHATSAPP YAZIŞMALARI

Fetullahçı Terör Örgütü'ne (FETÖ) mensup subayların, 15 Temmuz'da WhatsApp'ta
oluşturdukları grup üzerinden darbe girişimini koordine ettikleri, yapılan yazışmalarda sivil
vatandaşlara yönelik vur emrini "Ezin, yakın taviz yok" gibi ifadelerle verdikleri ve girişimleri
bastırılınca da kaçma planları yaptıkları ortaya çıktı.
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı gözaltına alınan darbecilerin telefonlarındaki incelemelerine
devam ederken, söz konusu gruptaki konuşmaların dökümü yapıldı.
Yazışan kişilerin rütbelerinin de tespit edildiği dökümlerde halktan ve polislerden mukavemet
gösterenlere yapılan ve yapılması istenen kanlı müdahale talimatları da yer aldı.
Konuşmalarda sivil halka ve medyaya yapılacak müdahale emirleri dikkati çekerken, camiler,
parti ilçe teşkilatları ve binalarının hedef alındığı görüldü.
"Kalabalıkların ateşle dağıtılması talimatı"
FETÖ mensuplarının darbe gecesi yaptıkları yazışmalarda kan donduran ifadeler kullandıkları,
girişimi engellemeye çalışan kalabalıkların ateşle dağıtılması talimatının açık bir şekilde
verildiği tespit edildi. Dökümleri yapılan yazışmalardan bazıları şöyle:
- Yarbay Muzaffer Düzenli: Tekrar Emri. İletiyorum. Toplanan kalabalıklar ateşle dağıtılacak.
- Albay Müslüm Kaya: İş makinelerini AKOM'a yaklaştırıyorlar. Arkadaşlar ateş ediyor.
- Albay Uzay Şahin: Ateşle karşılık verin, yaklaştırmayın.
- Binbaşı Mehmet Karabekir: Sahada biri olarak ateş kalabalığa ateş ediyorum bekliyorum.
Tekrar tekrar kontrollü kullanın dağılıyorlar 10-15 kişi pert. İnsiyatif kaybetme yok.
- Albay Müslüm Kaya: Taksim'de gaz atmışlar. Gözler görmüyormuş Taksim'e giden araçların
depolarına ateş etmişler araç hareket etmiyor.
- Binbaşı Muammer Aygar: Kuleli'de yoğun çatışma var. Gruba ateş ediyoruz
- Albay Müslüm Kaya: Taksim'de durum kritik.
- Yarbay Muzaffer Düzenli: Ateşle karşılık verilen kalabalıklar dağılıyor. Allah yardımcımız
olsun.
- Albay Müslüm Kaya: Taksim'deki takviye Beşiktaş lojmanına gitmiş uçaklar uçuyor

--- Sayfa 149 ---
148

- Binbaşı Muammer Aygar: 2. Köprüyü arkadaşlar tahliye ediyor. Kuleli’de yoğun çatışma var
Beykoz istikametinde.
- Albay Müslüm Kaya: Özel hareket gelmiş Taksim'e. Hava desteği?
- Binbaşı Muammer Aygar: Uçaklar bizim uçaklar değil mi?
- Binbaşı Mehmet Karabekir: Yeşil yes
- Albay Müslüm Kaya: Polis AKOM’a operasyon yapacakmış. Hava desteği olamaz mı Taksim
ve AKOM’da durum kritik
- Albay Ahmet Baykal: İMKB tekrar kontrol sağlandı halk dağıtıldı
- Binbaşı Mehmet Karabekir: Acıbadem kontrol iyi
- Albay Ahmet Baykal: Polisten de artık çok ses çıkmıyor. Mühimmatımız var moraller
yüksek.
"2. Köprü'ye taarruz değerlendirilebilir mi?"
Darbe teşebbüsünün gerçekleştiği gece İstanbul'daki Boğaz Köprüsü ile Fatih Sultan Mehmet
Köprüsü'nü tank ve askerlerle ulaşıma kapatan darbecilerin, kendi aralarında yaptıkları
yazışmalarda bu noktalardaki hakimiyeti kaybetmek üzereyken, "2. Köprüye uçakla taarruz
değenlendirilebilir mi?" diye sordukları görüldü. WhatsApp'taki yazışmalar şöyle gerçekleşti:
- Albay Müslüm Kaya: Taksim TRT radyo polis zırhlı araçları sarmış hava desteği sürekli gaz
atıyorlar. Uçak taksimde alçak uçuş yapsın Taksim zorda. Taksim’de askeri almışlar Taksim
radyo gaz ve çok halk var Taksim kötü.
- Binbaşı Muammer Aygar: 2. Köprüye uçakla hava taarruzu değerlendirilebilir mi?
- Albay Müslüm Kaya: Taksim dayanamıyoruz diyor
- Albay Uzay Şahin: Gücümüz yettiğince arkadaşlar
- Binbaşı Muammer Aygar: 2. köprü uçak?
- Albay Uzay Şahin: Muzaffer?
- Albay Müslüm Kaya: Radyonun önünde asker vurulmuş ambulans çağırtıyoruz 112 cevap
vermiyormuş bacağından sıkıntılı
- Yarbay Uğur Coşkun: Sakarya’da dozerle ana kışlaya girmeye çalışıyorlar durum kritik

--- Sayfa 150 ---
149

- Albay Müslüm Kaya: Taksimle irtibat için batarya sorunu uçaklar az önce üç defa ateş etti
nereye bilmiyoruz
- Albay Ahmet Zeki Gerehan: Anadolu yakası gibi
- Albay Müslüm Kaya: Uçaklar yaramış Taksim’e. Şu an sakinmiş.
- Binbaşı Muammer Aygar: Aynısını 2. Köprüye yapabilir miyiz?
- Albay Müslüm Kaya: Uçaklar moral için önemli hava aydınlanınca hava desteği artırılabilir
mi
- Binbaşı Mehmet Karabekir: Benim buraya kobra geldi yardım
- Albay Müslüm Kaya: Taksim ekibi yakalanmış? Deniyor teyide çalışıyoruz taksim ekibi
yakalanmış geri kalanlar radyoya binaya gidiyor
- Albay Uzay Şahin: Takviyeler çıktı
- Yarbay Uğur Coşkun: Halk polisten beni istiyor. Ateş açalım mı sayıları çok fazla.
"Ezin yakın taviz yok" talimatı
- Yüzbaşı Mehmet Türk: 17 kişi CNN’e takviye için helikopterde kalkmak üzereyiz.
- Yarbay Uğur Coşkun: Bizim valilikteki adamların hepsini halk ezip polise teslim etmiş.
Polisler halka engel olmaya çalışıyor ama zor.
- Binbaşı Mehmet Karabekir: Ezin, yakın, taviz yok.
- Albay Ahmet Zeki Gerehan: Hadi Mehmet
- Yarbay Uğur Coşkun: Ateş açarsak üç beş vururuz ama içeri girişi engelleyemeyiz
- Albay Uzay Şahin: Allah yardımcınız olsun
- Albay Müslüm Kaya: Komutanım yandaş medya devam ediyor
- Albay Eyyüp Gürler: 2. Kor birlikleri gönderemiyorum diyor. Kara Kuvvetleri Genelkurmay
emri dedik mesaj çekmiştik. Git demeyeceğim dedi.
- Albay Müslüm Kaya: TRT tvden Taksim meydana kuvvet kaydırıyoruz
- Yüzbaşı Mehmet Türk: Osman Akaya numara?
- Yarbay Uğur Coşkun: Ege Ordu, harekat merkezini arayıp emrimiz olmadan hareket etmeyin
diyormuş.

--- Sayfa 151 ---
150

- Albay Zeki Atmaca: Çamlıcada’ki antenlere müdahale edilmeli acilen.
-Yarbay Uğur Coşkun: Dinlemiyoruz ancak birlikler zor durumda vatandaş valiliğe girdi
- Albay Uzay Şahin: Birlikler olduğu yerde kalsın
- Albay Müslüm Kaya: Yenişafak 1. Ordu Komutanı'nın açıklamasını verdi
- Yüzbaşı Mehmet Türk: Vatan grubuyla irtibata geçemiyoruz ilk indiğimizde görüşmüştük
buluşması imkansız demişlerdi buluşmamız
- Albay Müslüm Kaya: Taksime zırhlı araç ihtiyacı var Osman
- Yarbay Uğur Coşkun: Sakarya’da acil destek lazım
- Yarbay Muzaffer Düzenli: Uğur kontrol edemiyorsan çekil
- Albay Müslüm Kaya: TRT radyoda çatışma. Karşılık veriliyor. Zırhlı birlik takviye lazım
- Yarbay Uğur Coşkun: Yollar kapalı çekilmek de zor ama deneyeceğiz
- Albay Uzay Şahin: Gaza gelip silahlarınızı bırakmayın
- Albay Sadık Cebeci: Özel tvlerin susturulması gerekiyor
" TRT'de bildiri okundu, aynen devam"
- Yarbay Mustafa Düzenli: Arkadaşlar çok şükür Ankara ve İstanbul’da birçok hedef ele
geçirildi. TRT’de bildiri okundu. Aynen devam. Harekatımıza karşı duranlara sert karşılık
verilecek. Emir budur. Abiler bulunduğu noktalarda durması ihtiyaç olmayan birlikler diğer
noktalara kaydırılmalı
- Yüzbaşı Mehmet Türk: Birleşemiyoruz vatan grubu nerede Bezmialem Üniversitesi
önündeyiz
- Albay Uzay Şahin: İrfan Taksim'e gidebilirseniz gidin
- Yüzbaşı Mehmet Türk: Çok büyük grup bize yaklaşıyor
- Yarbay Uğur Coşkun: Polis ve halk birleşti. Valilikte personele teslim ol çağrısı yapıyorlar.
Destek ihtiyacı var. Kuvvetimiz yeterli değil.
- Binbaşı Mehmet Murat Çelebioğlu: Mehmet Türk Osman Akkaya'yı ara
- Albay Müslüm Kaya: Taksim'e takviye ihtiyacı var zırhlı araç gönderebilirler mi

--- Sayfa 152 ---
151

- Yarbay Muzaffer Düzenli: Birlikler havaalanları ve meydanları iyi tutmalı kesinlikle buralar
tutulmalı birlikler geri çekilmeyecek.
- Albay Müslüm Kaya: Taksim’e takviye bir kol gönderiyoruz
- Albay Uzay Şahin: Meydanlar kesinlikle boşaltılmayacak
- Yarbay Uğur Coşkun: Sakarya’da acil destek ihtiyacı var halk tanklara da müdahale etmeye
çalışıyor
- Binbaşı Mehmet Karabekir: Sabiha Gökçen direk sağa sola ateş edin sıkıntı var orada. Halkı
kullanması sıkıntı olmasın
- Binbaşı Muammer Aygar: Çengelköy’de direnen 4 kişiyi vurduk. Sorun yok.
- Yarbay Uğur Coşkun: Acil hava desteği Sakarya için
- Albay Uzay Şahin: İrfan Taksim'e doğru emniyetli bir şekilde kuvvet kaydırın düzeltiyorum
Üsküdar
- Albay Sadık Cebeci: AK Parti il teşkilatında 3-4 bin kişi var destek gerek.
- Binbaşı Muammer Aygar: İki tank iki ZPT ikinci köprüye ulaştı sorun yok
- Binbaşı Murat Yanık: Havadan Gümüş Albay basın için ekibin intikal halinde olduğunu
söyledi.
- Yarbay Muzaffer Düzenli: Toplanan kitlelere askeri kuvvetlere karşı duran polislere silahla,
tanklarla sert bir şekilde müdahale edilecek. Sadık albayım mekan neresi
- Albay Sadık Cebeci: Makam
- Yarbay Muzaffer Düzenli: AKP İl Başkanlığı'nı diyorum
- Binbaşı Murat Yanık: Selimiye 4 ZPT giriş yaptı
- Yarbay Muzaffer Düzenli: Kuvvetleri etkin kullanalım takviye bekleyen noktaları takviye
etmek lazım
- Albay Sadık Cebeci: Unkapanı köprüsünü geçince taksim istikametinde sol tarafta halicin
yanında
- Albay Ahmet Zeki Gerehan: 66. Tugay Komutanlığı İstanbul il emniyeti çekiyormuş? Tabur
komutanı emir vermiş durdu selim bilgi verdi
- Yarbay Muzaffer Düzenli: İstanbul kriz merkezinde vali, ordu komutanı ve 23 tüm varmış

--- Sayfa 153 ---
152

- Yüzbaşı Mehmet Türk: Vatan civarına indik ekibi bulmaya çalışıyoruz
- Albay Uğur Coşkun: İnternette Genelkurmay Başkanı tutuklandı şeklinde haberler olduğu
söylenerek personel etkilenmeye çalışılıyor. Tedbir alınabilir mi?
- Yüzbaşı Şakir Çınar: Sabiha Gökçen sivil trafikten dolayı nizamiyeye giremiyoruz. Ayrıca Polis
Özel Harekat çatışacağız diyormuş Jandarmaya. sivil trafiği hemen açıp çatışacağız.
- Yarbay Uğur Coşkun: Polisler sivil halkı kullanıyor askere karşı mukavemet var havadan
destek olabilir mi
"Ankara’dan gelen talimat: Ateş edilecek"
- Albay Uzay Şahin: Arkadaşlar her şey planlandığı gibi gidiyor. Bu televizyonların
susturulması gerekiyor.
- Yarbay Uğur Coşkun: Sakarya’da camilerden anons yapıp halkı topluyorlar ve ilçelerden de
çağırıyorlar destek ihtiyacı var. Jandarma bölge kurmay başkanı Sakarya jandarmaya
emirlerin dinlenilmemesi için emir vermiş halk birliklerin üzerine geliyor acil destek lazım
- Albay Uzay Şahin: Vatanı (İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü binası) gerekiyorsa vurun
- Yarbay Muzaffer Düzenli: Havaalanından dönüş olmamalı
- Albay Müslüm Kaya: Medya devam ediyor
- Albay Uzay Şahin: Çamlıca tepesini gören tanklar antenleri vursunlar irfan Çamlıca'ya gidip
vurabilir misin
- Albay Müslüm Kaya: TRT tvde gösteri var. Durum normal
- Albay Zeki Atmaca: Antenlere giden hatları kontrol eden merkeze gidilerek hatlar kesilmeli
- Yarbay Muzaffer Düzenli: Emri iletiyorum. Ateşle toplananlara karşılık verilecek. Ateş açılan
topluluklar dağılıyor
- Binbaşı Muammer Aygar: Camilerden merkezi yayınlar yapıyorlar
- Albay Ahmet Baykal: İMKB düşmek üzere kapıları kırdılar
- Albay Müslüm Kaya: Yayınları kesmemiz lazım
- Yarbay Muzaffer Düzenli: Arkadaşlar tereddüt edilmeden müdahale edilecek
- Albay Müslüm Kaya: Arıcılar camisini susturuyoruz

--- Sayfa 154 ---
153

- Binbaşı Murat Yanık: Ankara’dan gelen talimat: Ateş edilecek
- Binbaşı Mehmet Murat Çelebioğlu: Komutanım halkı silahlandırdıkları bilgisi geldi. Halkı
üstümüze gelirse tereddütsüz önce havaya sonra yere sonra üstlerine ateş edeceği
- Albay Uzay Şahin: AKP il teşkilatı bölgesinde ön ayak olanları vurun
- Yarbay Muzaffer Düzenli: Askeri kuvvetlere karşı sivil kalkışmalara sert müdahale edilecek.
Müzahir yayın organları susturulacak
- Albay Uzay Şahin: Müzahir yayın organlarını hava kuvvetleri vurmalı talimat verin
- Binbaşı Mehmet Karabekir: Moral bozmak yok kanımızın son damlasına kadar devam
- Albay Müslüm Kaya: Taksim'e halk ateş desteği?
- Yarbay Muzaffer Düzenli: Birlikler aynı şekilde en sert şekilde müdahale edecek
- Albay Ahmet Zeki Gerehan: NTV için ekip gitti Selimiye’ye hava aracı olursa medyaya
müdahale edecek ekip var
- Albay Müslüm Kaya: Taksim’de çevrilmişler bizimkiler ateş ediyor
- Binbaşı Muammer Aygar: Camilerin yayınlarının kesilmesi lazım
- Albay Sadık Cebeci: AKP il teşkilatı yolda
- Albay Uzay Şahin: Geçirmeyin ateş serbest
- Albay Osman Akkaya: Bayrampaşa’dan polis göndermek istiyorlarmış dikkat edin
- Binbaşı Mehmet Murat Çelebioğlu: Bayrampaşa’dan bir tane bile polis çıkmayacak
- Yarbay Muzaffer Düzenli: Bayrampaşa’dan kesinlikle polis çıkmayacak AKP teşkilatlarını
durdurun ne gerekiyorsa
"Teslim olun veya kaçın"
-Binbaşı Mehmet Murat Çelebioğlu: Komutanım biz de hayatta kalmaya çalışıyoruz. Herkes
hayatta nasıl kalabiliyorsa öyle yapsın. Mehmet Türk tedbir al can kaybetmeyin. Ankara’dan
teyit ettim.
- Binbaşı Murat Çelebioğlu: Teslim olun veya kaçın.
- Binbaşı Muammer Aygar: Yılanın başını aldılar mı?
- Binbaşı Mehmet Karabekir: 1. Ordu'ya gideyim mi?

--- Sayfa 155 ---
154

- Binbaşı Mehmet Murat Çelebioğlu: Komutanım nasıl hayatta kalabileceksiniz 65 için de
geçerli.
- Albay Cemaleddin Doğan: Benim Lüleburgaz'dan gönderdiğim tabur polis barikatını
aşamadı. Polisler tabur komutanını tutuklamış.
- Binbaşı Muammer Aygar: Murat faaliyet iptal mi?
- Binbaşı Mehmet Murat Çelebioğlu: İptal komutanım.
- Albay Cemaleddin Doğan: Bir an önce yukarılardan asimetrik bir şeyler yapılmalı yoksa
aşağıda problem büyüyebilir.
- Binbaşı Muammer Aygar: Ayrılıyor muyuz?
- Binbaşı Mehmet Murat Çelebioğlu: Evet ayrılın komutanım
- Albay Cemaleddin Doğan: Kaçalım mı?
- Binbaşı Mehmet Murat Çelebioğlu: Komutanım hayatta kalın tercih sizin biz karar vermedik
henüz. Ama lokasyonumuzdan ayrıldık. Grubu kapatıyorum mesajları silin isterseniz.

KAYNAK: ANADOLU AJANSI
Muhabir: Sefa Mutlu-İsmail Özdemir

--- Sayfa 156 ---
155

EK 2
TRT EKRANLARINDA OKUTULAN DARBE BİLDİRİSİ

TÜRKİYE CUMHURİYETİNİN DEĞERLİ VATANDAŞLARI,
SİSTEMATİK BİR ŞEKİLDE SÜRDÜRÜLEN ANAYASA VE KANUN İHLALLERİ; DEVLETİN TEMEL
NİTELİKLERİ VE HAYATİ KURUMLARININ VARLIĞI AÇISINDAN ÖNEMLİ BİR TEHDİT HALİNE
GELMİŞ, TÜRK SİLAHLI KUVVETLERİ DÂHİL OLMAK ÜZERE DEVLETİN TÜM KURUMLARI
İDEOLOJİK SAİKLERLE DİZAYN EDİLMEYE BAŞLANMIŞ VE DOLAYISIYLA GÖREVLERİNİ
YAPAMAZ HALE GETİRİLMİŞTİR.

GAFLET VE DALALET VE HATTA HIYANET İÇERİSİNDE OLAN CUMHURBAŞKANI VE HÜKÜMET
YETKİLİLERİ TARAFINDAN; TEMEL HAK VE HÜRRİYETLER ZEDELENMİŞ, KUVVETLER
AYRILIĞINA DAYALI, LAİK VE DEMOKRATİK HUKUK DÜZENİ FİİLEN ORTADAN KALDIRILMIŞTIR.
DEVLETİMİZ; ULUSLARARASI ORTAMDA HAK ETTİĞİ İTİBARİNİ YİTİRMİŞ VE EVRENSEL TEMEL
İNSAN HAKLARININ GÖZ ARDI EDİLDİĞİ, KORKUYA DAYALI OTOKRASİ İLE YÖNETİLEN BİR
ÜLKE HALİNE GETİRİLMİŞTİR.
SİYASİ İDARENİN ALDIĞI HATALI KARARLARLA MÜCADELEDEN GERİ DURDUĞU TERÖR
TIRMANARAK BİRÇOK MASUM VATANDAŞIMIZIN VE TERÖRİSTLE MÜCADELE EDEN
GÜVENLİK GÖREVLİLERİMİZİN HAYATINA MAL OLMUŞTUR.
BÜROKRASİ İÇERİSİNDEKİ YOLSUZLUK VE HIRSIZLIK CİDDİ BOYUTLARA ULAŞMIŞ, ÜLKE
SATHINDA BUNUNLA MÜCADELE EDECEK HUKUK SİSTEMİ İŞLEMEZ HALE GETİRİLMİŞTİR.
BU AHVAL VE ŞERAİT ALTINDA, YÜCE ATATÜRK'ÜN ÖNDERLİĞİNDE MİLLETİMİZİN
OLAĞANÜSTÜ FEDAKÂRLIKLARLA KURDUĞU VE BUGÜNLERE GETİRDİĞİ CUMHURİYETİMİZİN
KORUYUCUSU OLAN TÜRK SİLAHLI KUVVETLERİ, "YURTTA SULH, CİHANDA SULH" İLKESİNDEN
HAREKETLE;
- VATANIN BÖLÜNMEZ BÜTÜNLÜĞÜNÜ, MİLLETİN VE DEVLETİN BEKASINI DEVAM ETTİRMEK,
- CUMHURİYETİMİZİN KAZANIMLARININ KARŞI KARŞIYA KALDIĞI TEHLİKELERİ BERTARAF ETMEK,
- HUKUK DEVLETİ ÖNÜNDEKİ FİİLİ ENGELLERİ ORTADAN KALDIRMAK,
- MİLLİ GÜVENLİK TEHDİDİ HALİNE GELMİŞ OLAN YOLSUZLUĞU ENGELLEMEK,
- TERÖRİZM VE TERÖRÜN HER TÜRLÜSÜ İLE ETKİN MÜCADELE YOLUNU AÇMAK,
- TEMEL EVRENSEL İNSAN HAKLARINI, MEZHEP VE ETNİSİTE AYRIMI GÖZETMEKSİZİN TÜM
VATANDAŞLARIMIZ İÇİN GEÇERLİ KILMAK,
- LAİK, DEMOKRATİK, SOSYAL VE HUKUK DEVLETİ İLKESİ ÜZERİNE OTURAN ANAYASAL
DÜZENİ YENİDEN TESİS ETMEK,
- DEVLETİMİZİN VE MİLLETİMİZİN KAYBEDİLEN ULUSLARARASI İTİBARINI YENİDEN KAZANMAK,
- ULUSLARARASI ORTAMDA BARIŞ, İSTİKRAR VE HUZURUN TEMİNİ İÇİN DAHA GÜÇLÜ BİR
İLİŞKİ VE İŞBİRLİĞİNİ TESİS ETMEK MAKSADIYLA YÖNETİME EL KOYMUŞTUR.

DEVLETİN YÖNETİMİ TEŞKİL EDİLEN YURTTA SULH KONSEYİ TARAFINDAN DERUHTE
EDİLECEKTİR.

--- Sayfa 157 ---
156

YURTTA SULH KONSEYİ  BM-NATO VE DİĞER TÜM ULUSLARARASI KURULUŞLARLA
OLUŞTURULMUŞ YÜKÜMLÜLÜKLERİ YERİNE GETİRECEK HER TÜRLÜ TEDBİRİ ALMIŞTIR.
MEŞRUİYETİNİ KAYBETMİŞ SİYASİ İKTİDARA GÖREVDEN EL ÇEKTİRİLMİŞTİR. VATANA İHANET
İÇERİSİNDE BULUNAN TÜM KİŞİ VE KURULUŞLARIN EN KISA ZAMANDA ULUSUMUZ ADINA
HAKKANİYET VE ADALETLE KARAR VERMEYE YETKİLİ MAHKEMELER ÖNÜNDE HESAP
VERMESİ TEMİN EDİLECEKTİR.
TÜM YURTTA SIKIYÖNETİM İLAN EDİLMİŞTİR.
İKİNCİ
BİR
DUYURUYA
KADAR
SOKAĞA
ÇIKMA
YASAĞI
UYGULANACAKTIR.
VATANDAŞLARIMIZIN KENDİ GÜVENLİKLERİ İÇİN BU YASAĞA HASSASİYETLE UYMALARI
ÖNEM ARZ ETMEKTEDİR.
HAVAALANLARI, SINIR KAPILARI VE LİMANLARDAN YURT DIŞINA ÇIKIŞLARA YÖNELİK İLAVE
TEDBİRLER GETİRİLMİŞTİR.
DEVLET DÜZENİNİN EN KISA ZAMANDA TESİS VE İDAMESİ İÇİN HER TÜRLÜ TEDBİR ALINMIŞ
VE UYGULANMAKTADIR. HİÇBİR VATANDAŞIMIZIN ZARAR GÖRMESİNE MÜSAADE
EDİLMEYECEK, KAMU DÜZENİNİN BOZULMASINA FIRSAT VERİLMEYECEKTİR.
HİÇBİR AYRIM YAPILMAKSIZIN TÜM VATANDAŞLARIMIZIN İFADE ÖZGÜRLÜĞÜ, MÜLKİYET
HAKKİ, EVRENSEL TEMEL HAK VE HÜRRİYETİ YURTTA SULH KONSEYİNİN TEMİNATI
ALTINDADIR.
YURTTA SULH KONSEYİ ÜNİTER DEVLET YAPISI İÇİNDE DİL, DİN, ETNİK KÖKEN AYRIMI
YAPMAKSIZIN TOPLUMUN TÜM KESİMLERİNİ KAPSAYACAK BİR ANAYASA HAZIRLANMASINI
EN KISA ZAMANDA SAĞLAYACAKTIR.
ÇAĞDAŞ, DEMOKRATİK, SOSYAL, LAİK HUKUK İLKELERİNE DAYALI ANAYASAL DÜZEN TESİS
EDİLENE KADAR YURTTA SULH KONSEYİ ULUSUMUZ ADINA HER TÜRLÜ TEDBİRİ ALACAKTIR.
TÜM VATANDAŞLARIMIZA SAYGIYLA DUYURULUR.