--- Sayfa 1 ---
101
Güvenlik Çalışmaları Dergisi
ISSN: 2148-6166
Yıl: 25 Cilt: 25 Sayı: 2 Aralık 2023 s.101-119 Makale Türü: Araştırma
Makalenin Geliş Tarihi: 22.10.2023 Makalenin Kabul Tarihi: 24.12.2023
Darbe ve Terörizm Perspektifinde Bir İnceleme: FETÖ
Yalçın Akdoğan*
Özet: Terör ve terörizm kavramları farklı ülkeler, gruplar veya kesimler
tarafından çok farklı şekillerde tanımlanmakta, kavramsal farklılıklar terör-
le mücadelede ortak hareketi, iş birliğini ve dayanışmayı zayıflatarak çifte
standart, hoş görme, teşvik ve örtülü/doğrudan destek gibi olumsuzluklara
yol açmaktadır. Türkiye örneğinde terörle mücadele, terör örgütleri ve terör
tanımı konusunda geniş bir müktesebat oluşmuştur. Türk siyasi tarihinde
yaşanan ve demokratik hayatı kesintiye uğratan en önemli gerçeklerden
biri darbe, muhtıra veya ihtilal kalkışmalarıdır. Emir komuta zinciri veya
cunta biçiminde gerçekleşen darbelerde, darbecilerin bazıları, daha sonra
anayasada değişiklik yapmak ve demokratik düzene müdahale etmekle
suçlanarak yargılanmıştır. Ancak, eylemleri organize ve örgütlü olmasına
rağmen bir örgüt olarak tanımlanmamışlar veya işlenen suç terörle müca-
dele kanununa aykırı olmakla birlikte terör örgütü olarak nitelendirilme-
mişlerdir. Sadece iki girişim terör örgütü iddiasıyla dava konusu olmuş ve
bunların birincisi olan Ergenekon terör örgütü iddiaları Yargıtay’ca bozul-
muştur. Diğeri, Fetullahçı Terör Örgütü (FETÖ) ise darbe girişiminde bu-
lunan terör örgütü olarak Yargıtay’ca onanmıştır. Bu makale FETÖ bağla-
mında ‘darbeci terör örgütü’ nitelemesini ele alıp incelemektedir.
Anahtar kelimeler: Terörizm, Darbecilik, FETÖ.
*  Prof. Dr., İstanbul Aydın Üniversitesi, Kamu Yönetimi Bölümü, yalcinakdogan@aydin.edu.tr,
ORCID: 0009-0001-8363-6201

--- Sayfa 2 ---
102
Journal of Security Studies
ISSN: 2148-6166
Year: 25 Volume: 25 Issue: 2 December 2023 p.101-119 Article Type: Research
Received Date: 22.10.2023 Accepted Date: 4.12.2023
A Review in the Perspective of Coup and Terrorism: FETO
Yalçın Akdoğan
Abstract: The concepts of terror and terrorism are recognized very diffe-
rently by different countries, groups or segments. This curtails joint action,
cooperation and solidarity in the fight against systematic terrorism. And
this leads to negativities such as double standards, tolerance, encourage-
ment and planned/direct support. In the case of Türkiye, a broad acquis has
been formed on the fight against terrorism and the definition of terrorism.
One of the most important facts in Turkish political history that interrupts
democratic life is coups, memorandums or revolution attempts. In coups
that took place in the form of a chain of command or a junta, some of
the coup plotters were later tried and accused of making changes to the
constitution and interfering with the democratic order. However, although
their actions were organized and planned, they were not defined as an orga-
nization, or although the crime committed violated the anti-terrorism law,
they were not defined as a terrorist organization. Just two alleged coup at-
tempts have been prosecuted as terrorist organizations and, as one of them,
the Ergenekon case was overturned by the Supreme Court. Other one the
Fetullahist Terrorist Organization allegations were upheld by the Supreme
Court. This article evaluates the qualification of ‘coup plotting terrorist or-
ganization’ in terms of FETO.
Key Words: Terrorism, Putschism, FETO.

--- Sayfa 3 ---
Y. Akdoğan: Darbe ve Terörizm Perspektifinde Bir İnceleme: FETÖ
103
Giriş
Terörizm; toplumda korku ve panik oluşturma amacı taşıyan şiddet eylemlerini
içeren bir olgu olarak, dünya genelinde güvenlik ve istikrar konularında ciddi
endişelere yol açmaktadır. Terör örgütleri belirli bir politik, dini veya ideolojik
amaç doğrultusunda hedef toplumda kaos oluşturarak genellikle sivil halka yö-
nelik şiddet eylemleri ile belirli bir etki oluşturmaya çalışmaktadır. Bu etki, top-
lumda geniş çaplı güvensizlik ve istikrarsızlık meydana getirerek, terör örgütünün
taleplerini dayatma veya belirli bir değişikliği zorla sağlama çabasını içermek-
tedir. Bununla birlikte terör eylemleri genellikle devletin iç ve dış politikalarını
şekillendirmeye yönelik baskı oluşturarak, ulusal güvenliği daha da karmaşık bir
hale getirebilmektedir. Sivil halk arasında endişe ve korku uyandırarak güvenlik
duygusunu zayıflatmanın yanında ekonomik kayıplara ve toplumsal karışıklıklara
yol açabilmekte, ülkelerin savunma mekanizmalarının etkinliğini sekteye uğrata-
bilmektedir.
Tıpkı terörizm gibi darbe, muhtıra ya da ihtilal kalkışmaları da şiddet içeren
politik eylemler olup; toplumsal ve siyasi istikrarsızlıklar gibi ortak hedeflere yö-
nelmektedirler. Hem terörizm hem de darbeci zihniyet genellikle toplumda panik,
korku ve istikrarsızlık oluşturma amacını taşımakta, meşru hükümete karşı mü-
cadeleyi içermektedir. Terörizmde bu eylemler genellikle sivil halka yönelik şid-
detle, darbe girişimlerinde ise hükümeti devirme çabalarıyla belirginleşmektedir.
Nitekim belirli bir politik amaç doğrultusunda gerçekleşen terörizmde sivil hal-
ka yönelik şiddetin temel saikleri arasında toplumda güvensizlik ve huzursuzluk
oluşturarak hükümetin meşruiyetini sarsma ve toplumda geniş etki bırakma amacı
yer almaktadır. Bu bağlamda darbe ve terörizm arasında siyasi amaçlara ulaşmak,
meşru hükümete karşı mücadele yoluyla hükümetin otoritesini sarsmak, meşrui-
yet kaybına neden olmak, toplumda güvensizlik, korku, sosyal karışıklıklar oluş-
turmak gibi hedeflerden kaynaklanan sebeplerle illiyet bağı bulunabilmektedir.
Bu illiyet bağına en iyi örneklerden birisi 15 Temmuz 2016’da gerçekleştirdiği
darbe girişiminde görüleceği üzere Fetullahçı Terör Örgütü (FETÖ)’dür.
Ordu içerisindeki devşirilmiş ve militanlaştırılmış elemanları vasıtasıyla hem
meşru seçilmiş hükümeti devirmeye yönelik hem de sivil halka yönelik şiddet içe-
ren eylemlerde bulunan FETÖ, terör ve darbeyle doğrudan ilişkilendirilmesi gere-
ken bir yapıdır. Örgüt, 15 Temmuz 2016 öncesindeki süreçte de emniyet, yargı ve
askeriye gibi stratejik kurumlara sızarak ve kendi üyelerini etkili pozisyonlara ge-
tirerek hükümete karşı gerçekleştirilen sözde operasyonlarda etkin rol oynamış-
tır. 2013 yılında örgüt üyelerinin yürüttüğü 17-25 Aralık operasyonları, 2014’te
MİT tırlarının durdurulması ve aranması nedeniyle devlet içerisindeki kritik ku-
rumları zayıflatma çabaları, medya organları aracılığıyla örgütün propagandasını
yayma ve kamuoyunu etkileme stratejileri, askeriye içerisinde kadrolaşma çabası
örgütün terör ve darbe faaliyetlerini planlama ve uygulama konusunda aktif roller
üstlendiğini göstermektedir.

--- Sayfa 4 ---
Güvenlik Çalışmaları Dergisi / Turkish Journal of Security Studies
104
Bu çalışma darbe ve terörizm perspektifinde FETÖ’yü ele almaktadır.
Çalışmada terörizm ve terör suçu kapsamında FETÖ’nün darbe kalkışması değer-
lendirilmektedir. Çalışmada öne çıkan hususlardan birisi terör ve terörizm kav-
ramlarını tartışarak terörizmin temel bileşenleri, özellikleri, amaçları ve hedefle-
rini incelemektir. Bununla birlikte suç örgütü, silahsız örgüt, silahlı terör örgütü
terimlerini detaylı olarak açıklamak ve bir örgütün terör örgütü olarak tanımlan-
masına dair kararları incelemek bu çalışmanın temel odak noktasıdır. Çalışmada
terör, terörizm, terör suçu kavramlarından hareketle ‘darbeci terör örgütü olarak’
FETÖ analiz edilmekte ve darbe teşebbüsünün terör suçuyla ne şekilde ilişkili
olduğu ortaya konulmaktadır.
Terör ve Terörizm Olgusu
Terör ve terörizm kavramları ne anlam ifade eder; terörizmin temel bileşenleri,
özellikleri, amaç ve hedefleri nelerdir; suç örgütü, silahsız örgüt, silahlı terör ör-
gütü kavramları ne anlatır, bir örgütün terör örgütü olduğuna hangi kurum nasıl
karar verir; darbecilik nedir, darbecilik bir terör suçu mudur, darbeci terör örgü-
tü kavramı ne anlam ifade eder? Bu sorular çerçevesinde darbeci terör örgütü
kavramsallaştırmasını yapmadan önce kavramın bileşenlerini ele almak yerinde
olacaktır. Terör, darbecilik ve silahlı suç örgütü gibi kavramlar hukuk sistemle-
rinde farklılıklar sergileyebildiği gibi akademik literatürde de geniş bir yelpazeye
yayılmaktadır.
Öncelikle ele almak gerekirse terör; korkutma, yıldırma, yıkma, bozma, böl-
me, yok etme gibi amaçlarla şiddet ve cebir uygulama, tehdit ve baskı yapma,
tahrip etme ve zarar verme eylemidir. Etnik, dini, mezhebi, ideolojik, kültürel,
cinsiyetçi gibi farklı muhtevalarla şekillenen bir siyasi amaç taşımak terörün en
belirgin ve olmazsa olmaz özelliğidir. Adi veya organize suçlar ile terör arasın-
daki fark ‘siyasi amaç, hedef, motivasyon’ vasfıdır. Siyasi amaç ve hedef rejim
değişikliğinden hükümeti devirmeye, özerk bölge kurmaktan bağımsız devlet
kurmaya, hükümetleri bir politika uygulamaya veya uygulamamaya zorlamaktan
kendi siyasi ütopyalarını gerçekleştirmeye kadar çok farklı siyasi değişim proje-
lerini kapsayabilmektedir.
Terör kavramı, farklı disiplinler, kültürler ve tarihler boyunca çeşitli perspek-
tiflerden ele alınmış; farklı araştırmacılar tarafından çeşitli açılardan değerlendi-
rilmiştir. Siyaset bilimi disiplini terörü belirli bir siyasi amaç uğruna kullanılan
şiddet eylemleri olarak analiz ederken; sosyoloji ise terörü genellikle toplumsal
yapıdaki çatışmaların bir yansıması olarak ele almaktadır. Psikoloji ise terörist-
lerin motivasyonlarını anlamaya ve yorumlamaya çalışmakta, terörün bireylerin
ya da toplumların zihinsel süreçlerine olan etkisine odaklanmaktadır. Güvenlik
çalışmalarında ise terör genellikle çok boyutlu bir tehdit olarak değerlendirilmek-
te; terörizmin nedenleri, ideolojik temelleri, stratejileri ve etkileri üzerine kap-

--- Sayfa 5 ---
Y. Akdoğan: Darbe ve Terörizm Perspektifinde Bir İnceleme: FETÖ
105
samlı bir analize tabi tutulmakta ve etkili güvenlik politikalarının oluşturulmasına
katkı sağlanmaktadır. Akademisyenler arasında ise terör çeşitli disiplinler ve teo-
rik bakış açıları doğrultusunda farklı şekillerde ele alınmaktadır:
Thornton, terör tanımında özellikle politik değişim saikine şöyle vurgu yapmaktadır:
“Terör, şiddet kullanımını veya tehdidini gerektiren normal dışı araçlar vasıtasıyla
politik davranışı etkilemek için tasarlanmış sembolik bir eylemdir.” (Demir, 2018:49)
Laquer’e göre de terörün amacı, “görevli kişileri zayıflatmak ya da değiştirmek ya da
siyasi bir değişim sağlamak için devlet-altı düzeyde şiddet uygulamak veya toplumda
panik oluşturmaktır.” (Sula, 2022: 120).
J. Goodwin terörü geniş kapsamlı bir çerçevede şu şekilde tanımlamaktadır:
“Terör, hükümet, grup, örgüt veya tek bir kişinin sivilleri veya siyasi liderleri
korkutmak, yıldırmak, cesaretlerini kırmak, kışkırtmak veya üzerlerinde baskı
oluşturmak amacıyla sivilleri veya savaşan olmayanları öldürmek veya yaralamak
için tasarlanmış, siyasi bir amaca ulaşmak adına başvurduğu herhangi bir taktiktir.”
(Chenoweth ve diğerleri, 2022: 325)
Toplumsal etkiyi merkeze alan diğer kapsamlı bir tanım ise terörü şöyle ifade
etmektedir:
 “Siyasal ve ideolojik amaçlarla, kişiler ve gruplar tarafından, gizli bir örgütlenme
çerçevesinde, bir iç veya dış desteğe dayalı olarak, kitleler üzerinde bir korku atmos-
feri oluşturmak, sosyal sınıflar arasında muhalifleri ve şiddete engel olanları sindir-
mek veya yok etmek, kitlelerde yalnız kaldıkları kanaati oluşturmak, onlara belirli
düşünce kalıplarını zorla kabul ettirmek biçimlerinde, sembol ve tanıtım yönleri de
düşünülerek gerçekleştirilen bir süreçtir.” (Yılmaz, 2017: 289)
Bütün bu farklı terörizm tanımlarından yola çıkarak kavramın temel bileşenle-
ri, kanunsuz ve hukuksuz şiddet, cebir ve güç kullanımı; tehdit, şantaj, yıldırma,
korkutma gibi psikolojik etki üreterek toplumsal kesimleri yönlendirme; çaresiz/
aciz bırakma, huzuru, istikrarı ve düzeni bozma ile iktidarları bir politika uygu-
lamaya veya uygulamamaya zorlama; bilinçli, kasıtlı, organize bir eylem ortaya
koyma; rastgele veya seçilmiş kişi veya grupları hedef alma; sembolik hedeflere
yönelik saldırıyla sembolik ve siyasi mesajlar verme gibi ifadeler üzerinden vur-
gulanabilir.
Terörizmin temel özellikleri ise şu şekilde özetlenebilir: “Terörizm bir ide-
oloji, doktrin değil bir stratejidir; kendini meşrulaştıran bir senaryoya dayanır;
yeni düzen ve zafer vaat eder; uluslararası siyasetin parçasıdır, dış destek görür;
propaganda ile doğar ve gelişir; devlet otoritesine ve düzenine alternatif bir oto-
rite ve düzen kurmaya çalışır; mali destekle ayakta kalabilir; bilinçli ve amaçlı
eylemlere dayanır; dehşet ve korku yaymayı amaçlar; başka güçlere taşeronluk
yaparak amaçlarına ulaşmaya çalışır; kendi dilini ve kavram setini üretir; örgütlü
bir çabayı gerektirir, bir organizasyon meselesidir.” (Gül, 2012: 15)

--- Sayfa 6 ---
Güvenlik Çalışmaları Dergisi / Turkish Journal of Security Studies
106
Terör örgütlerinin siyasi amaçları; devlet kurmak, iktidarı devirmek, rejimi de-
ğiştirmek, iktidara politika dayatmak, ülkeyi bölmek, zayıflatmak, istikrarsızlaş-
tırmak veya özerklik/federasyon kurmak olabilir. Bir ülkede iktidara, rejime veya
resmi ideolojiye veya bunların uygulamalarına karşı toplumsal/siyasi muhalefet
ve tepkisellik demokratik siyasetin meşru kanallarıyla ortaya çıkabileceği gibi,
terör ve şiddet gibi yasadışı yöntemlerle de kendisini gösterebilir. Klasik ulusal
terörizmde sistemin demokratik kapasitesi bu tepkisellik durumuna etki edebilir-
ken, küresel düzeyde yaşanan yeni terörizm olgusunda ülkelerin siyasi yapıların-
dan bağımsız olarak terör hadiseleri ortaya çıkabilmektedir. Bu çerçevede terör
eyleminin, terör örgütünün veya terörizmin amaçlarını ise şu şekilde sıralamak
mümkündür: “Varlığından haberdar etme; sesini duyurma ve gücünü gösterme;
taraftar kitlesi, bağlılar grubu, fedailer üretme, işbirlikçilerine ve izleyicilere mo-
ral sağlama; karşı olanları korkutma, sindirme; otoriteyi sarsma, kendi otoritesin
oluşturma; devleti halka baskı uygulamaya, hak-hukuk ihlalleri yapmaya zorla-
ma; örgütsel yapıyı geliştirme, örgüt üyelerini eğitme; mevcut düzeni değiştirme;
psikolojik karışıklık çıkarma; sosyal karışıklık çıkarma; devrim için uygun ortam
hazırlama.” (Gül, 2012: 18)
Teröristlerin gerçekleştirdikleri eylemlerle dört kesimi hedefledikleri
düşünülebilir. Bunu bir betimleme üzerinden şu şekilde izah etmek mümkündür:
Birincisi eyleme maruz kalanlardır. Bir baraja yönelik bombalı saldırıda ilk hedef
barajda görev yapanlardır ve şiddete doğrudan maruz kalmaktadırlar. İkinci hedef
etkilenenlerdir. Barajın su taşkınından sele kapılan veya içme/sulama imkânı sek-
teye uğrayanlar ‘etkilenen’ sınıfına girmektedirler. Üçüncü kesim izleyenlerdir.
Eylemin toplumsal etkisi doğrudan etkilenen kitleden daha büyük olabilir. Dör-
düncü hedef ise iktidardır. Terör eylemi iktidarı yıpratmak, yıldırmak, zorlamak,
aciz düşürmek için yapıldığından her eylemde ana mesaj iktidara verilmektedir.
Terörizmin türleriyle ilgili literatürde çok farklı sınıflandırmalar yapılmak-
tadır. Bu sınıflandırmalardan bazıları şunlardır: yerli, ulusal, uluslararası, ulus-
lar-üstü, devletli, devletsiz; politik, politik olmayan, yarı terörizm, sınırlı politik;
kitlesel, taktiksel, rastgele; devrimci, politik, milliyetçi etnik, çevreci vb. (Martin,
2017: 34). Terörün türleriyle ilgili tanımlamalar ise şu şekilde karşımıza çıkmak-
tadır: Etnik terör, ayrılıkçı terör, siber terör, narko-terör, din istismarına dayalı
terör, aşırı sol terör, aşırı sağ terör, bireysel terör, biyolojik terör, kimyasal terör,
iç terör, uluslararası terör, ulus aşırı terör vb. (Gül, 2012: 27).
Terör ve terörizm tanımlamalarındaki farklılıklar öncelikle siyasi önceliklere,
hukuki norm farklılıklarına, mağdurun veya örgütün kimliğine, uluslararası
sistemdeki güç dengelerine, ulusal çıkar ve önceliklere göre değişebilmektedir.
Ülkeler arasındaki tehdit algısındaki farklılıklar, terör ve terörizm kavramına
yönelik subjektif, tartışmalı ve politik bakış açısı, terörizmi örtülü, gizli veya
vekâlete dayalı savaş/çatışma aracı olarak kullanma stratejisi gibi çeşitli faktörler,
terör tanımlarının değişkenliğinin bazı sebepleri olarak belirtilebilir. Terör tanımı
üzerine mutabık kalınan bir çerçeve geliştirilememesi uluslararası yaptırımları

--- Sayfa 7 ---
Y. Akdoğan: Darbe ve Terörizm Perspektifinde Bir İnceleme: FETÖ
107
formüle etmeyi zorlaştırmakta, çifte standardı artırabilmekte ve suçluların iadesi
gibi somut adımları engellemektedir.
İdeolojik farklılıklar sebebiyle tanımlardaki uzlaşmazlığa rağmen genel olarak
terörün sivillere yönelik acımasız bir eylem olduğu vurgulanmakta, yani sivil
mağdur kısmı öne çıkarılmaktadır. Gerçekten de herhangi bir şiddet eylemini te-
röre dönüştüren hedef ayırt etmemek, eylemin sivillere dönmesi, eylemin vahşi
ve kanlı olması, eylemin topyekûn bir grubu imha etmesi gibi sebepler midir?
Oysa terörizmin en kabul gören unsuru olan sivillere yönelik eylem meselesi de
bakışa göre değişmekte, ‘tüm siviller masum değildir, destekçi veya işbirlikçidir’
şeklindeki anlayışla mazur gösterilmeye çalışılmaktadır.
Terörizmin algı operasyonları, propaganda taktikleri ve çeşitli iletişim yön-
temleri, terör eylemlerini olumlu veya olumsuz bir biçimde tasvir etme çabalarını
içermektedir. Bu bağlamda, büyük çaplı vahşeti, ideolojik hedeflere ulaşma amacı
doğrultusunda yapılmış bir fedakârlık olarak sunmak veya eli kanlı bir suçluyu
fedakâr bir kahraman gibi lanse etmek, terörizmle ilişkilendirilen iletişim strateji-
lerinin temelini oluşturmaktadır. “Mecbur kaldık, başka yol kalmadı, son çareydi,
aynı yolla karşılık verdik, sadece savunma yapıyorduk” gibi söylemler teröristle-
rin kendilerini meşrulaştırma söylemleri olarak ortaya çıkmaktadır.
Terörizmin Değişen Vasfı ve Yeni Terörizm
ABD’de yaşanan 11 Eylül saldırısından sonra terörle mücadelenin bir suçla müca-
dele olmaktan öte bir savaş olarak kodlanması hem mücadelenin seyrini, yöntem
ve stratejilerini hem de örgütlerin örgütsel yapılarından kullandıkları yöntemlere,
seçtikleri hedeflere kadar bütün bileşenlerini değiştirmiştir.
11 Eylül sonrası terörizmin uluslar üstü, uluslar aşırı ve uluslararası hal alması
teknolojik gelişmelerle, ulaşım ve iletişim araçlarındaki büyük devrimle, internet
ve sosyal medyadaki büyük dönüşümle alakalı görülebilir. Ortadoğu ve Kuzey
Afrika’da otorite boşluğundan kaynaklı istikrarsız alanların oluşması, devletle-
rin güç mücadelelerinde vekâlet savaşları başlatarak örgütleri kullanmaları veya
terörle mücadelede kullanılan yanlış yöntemler bu süreci hızlandırmıştır. Adalet-
sizlik, haksızlık, yoksulluk ve geri kalmışlığın dünya çapında yayılması küresel
tepkilerin şiddete kanalize olmasına sebep olmuştur. ABD’nin uyguladığı terörle
mücadele stratejisi ve yürüttüğü askeri operasyonlar tepkiselliği artırarak, örgüt-
lerin propagandalarında kullanabilecekleri gerekçeleri artırmıştır.
Umberto Eco’nun ‘yeni savaş’ kavramsallaştırmasında (Eco, 2022: 243) vur-
guladığı gibi, yeni savaş artık iki ülkeyi değil; sayısız gücü karşı karşıya getirmek-
tedir. Yeni savaşta düşman açık, net, kimlikli, karşıda ve bir ülke değil; içeride,
çok aktörlü, belirsizdir. Bu savaş biçiminde teknikler, yöntemler, kimlikler, he-
defler, amaçlar değişmiştir. Yeni terörist örgütler çok esnek bir örgütlenme ağıyla
dünyanın çok farklı bölgelerine yayılabilmekte, tahrip gücü yüksek silahlara ucuz

--- Sayfa 8 ---
Güvenlik Çalışmaları Dergisi / Turkish Journal of Security Studies
108
şekilde ulaşılabilmekte, asimetrik yöntemlerle devletlerin klasik mücadele yön-
temleri aşılabilmektedir.
Günümüzdeki terör tehdidi esnek, ulus aşan ağa sahip, modern teknolojiyi
kullanan ve kendi içindeki gruplar arasında asgari irtibat kuran bir niteliktedir.
Küresel düzeyde diğer örgütlerle bağlar kurarak artan bir şekilde kuvvet çarpanı
etkisi yaratmaktadır (Yılmaz, 2017: 701). Terörizmin ulusal düzeyden bölgesel,
ulus aşırı ve küresel düzeye genişlemesi, terörizm açısından yeni bir perspektifi
ifade etmektedir.
Güvenlik kavramı geçmişten günümüze devlet odaklı ve yalnız askeri teh-
ditleri ihtiva eden bir yapıdan terörizmin de dâhil olduğu çok boyutlu farklı teh-
ditlerin ele alındığı genişleme, devlet üstü ve devlet altı aktörlerin de güvenliğin
odağına yerleştirildiği derinleşme olarak adlandırılabilecek süreçler yaşamıştır
(Sula, 2022: 9 ve Küpeli, 2021: 267). Genişleme tehditlerin artması, derinleşme
ise hedeflerin artmasıdır. Genişleme sadece askeri tehditlerin ötesinde, ekonomik,
siber, biyolojik, göç ve çevre gibi çeşitli alanlarda ortaya çıkan tehditleri içermek-
te olup; derinleşme ise devlet dışı aktörlere, yani bireylere ve toplum kesimlerine
yönelik farklı alanlardaki hedeflere ve küresel veya bölgesel düzeyde gerçekleşen
eylemlere odaklanarak kendini göstermektedir.
Terör Örgütü Statüsü: Tanımlama ve Süreç
Terörle mücadele devletlerin terörizme karşı koymak, terör eylemlerini önlemek,
suçları soruşturmak ve terör örgütlerini etkisiz hale getirmek amacıyla yürütülen
geniş bir güvenlik ve hukuki çabalar bütünüdür. Bu çabalar; istihbarat toplama, sı-
nırları koruma, hukuki düzenlemeler, güvenlik güçleri operasyonları, uluslararası
iş birliği ve toplumla iletişim stratejilerini içermektedir. Ancak terörle mücadele
noktasında vurgulanması gereken önemli bir husus; terörle mücadelenin ilk saf-
hası olan örgütü terör örgütü olarak ilan etmek ve hukuk sistemi içinde mücadele
edilecek bir suç örgütü pozisyonuna oturtmaktır.
ABD’de bir yapının terör örgütü olup olmadığına ülke içinde İç Güvenlik
Bakanlığı, uluslararası nitelikte ise Dış İşleri Bakanlığı’nın yayınladığı listeyle
karar verilmektedir. Almanya’da devlet kurumları liste yayınlayarak örgütlerin
tehlikeli, zararlı, illegal olup olmadığını ilan etmektedir. İngiltere’de bu görevi
İçişleri Bakanlığı yürütmektedir (İçişleri Bakanlığı, 2023: 64).  Türkiye’de ise
temel yöntem mahkeme kararıyla bir örgütün terör örgütü ilan edilmesidir. Bu ise
bir süreç şeklinde işlemektedir. Ülkenin milli güvenlik siyasetine yönelik tavsiye
kararları veren Milli Güvenlik Kurulu (MGK) - hükümet tarafından hazırlanan
ve MGK’ce onaylanan Milli Güvenlik Siyaset Belgesine de uygun olarak- temel
tehdit ve tehlikelere işaret etmektedir. Hükümetler bu tehdit ve tehlikelere karşı
idari tedbirler almakta, bir dizi uygulama ile sorunu elimine etmeye çalışmakta-
dır. Mahkemeler ise somut olaylar üzerinden eylemde bulunan kişi ve yapılara

--- Sayfa 9 ---
Y. Akdoğan: Darbe ve Terörizm Perspektifinde Bir İnceleme: FETÖ
109
yönelik kararlar ile mücadelenin hukuki zeminini şekillendirmektedir. Örneğin
Fetullahçı Terör Örgütü / Paralel Devlet Yapılanması (PDY), 30 Ekim 2014 tarihli
MGK toplantısında ‘kamu düzenin bozan iç ve dış legal görünüm altında illegal
faaliyet yürüten paralel yapılanmalar’, 29 Nisan 2015 tarihli MGK toplantısında
‘milli güvenliği tehdit eden paralel devlet yapılanması’, 26 Mayıs 2016 tarihli
MGK toplantısında ‘milli güvenliğimizi tehdit eden ve bir terör örgütü olan para-
lel devlet yapılanması’ şeklinde nitelendirilmiştir. 20 Temmuz 2016 tarihli MGK
toplantısında ise FETÖ terör örgütü olarak tanımlanmıştır.
MGK kararları, milli güvenlik politikasına yönelik tavsiye niteliğindedir ve
hükümet, bu tavsiye kararlarının yansıması olarak, kanun hükmünde kararname-
ler ve idari tasarruflar yoluyla FETÖ’ye karşı önlemler almıştır. 2015 yılında,
FETÖ bağlantılı birçok dava görüşülmeye başlanmış olup, ilk kez silahlı terör
örgütü ifadesi mahkeme kararına Temmuz 2016’da girmiştir. Verilen cezalar ise
2017 Eylül’ünde Yargıtay Ceza Kurulu tarafından onanmıştır.
Yargıtay 16. Ceza Dairesi kararı, FETÖ’nün silahlı terör örgütü olduğunu
şu şekilde vurgulamaktadır: “…3713 sayılı kanunun 1. Maddesinde tanımlanan
amaca ulaşmak için silah başta olmak üzere her türlü cebir ve şiddeti araç olarak
kullanan 5237 sayılı TCK’nin 314/1-2 maddesi kapsamında silahlı bir terör örgü-
tü olduğu anlaşılmıştır…” (Yargıtay CGK, 2017/16-956).
Terör Suçu ve Hukuki Çerçeve
Türk ceza hukukunda örgütler genel (adi) suç örgütü, silahsız terör örgütü, si-
lahlı terör örgütü olarak üç başlıkta ele alınmaktadır. TCK’nın 220. Maddesine
göre örgütün unsurları üç kişinin bir araya gelmesi, aralarında hiyerarşik ilişki
oluşması, suç işleme amacı taşımaları, suç işlemeye yönelik sürekli eylemsellik
ve ilişki içinde olmalarıdır.
Terör suçu ve örgütü tanımlamaları Terörle Mücadele Kanunu’nda ifade edil-
mektedir. Buna göre 1. Madde terör suçunu şöyle tanımlamaktadır:
“Terör; cebir ve şiddet kullanarak; baskı, korkutma, yıldırma, sindirme veya teh-
dit yöntemlerinden biriyle, Anayasada belirtilen Cumhuriyetin niteliklerini, siyasî,
hukukî, sosyal, laik, ekonomik düzeni değiştirmek, Devletin ülkesi ve milletiyle bö-
lünmez bütünlüğünü bozmak, Türk Devletinin ve Cumhuriyetin varlığını tehlikeye dü-
şürmek, Devlet otoritesini zaafa uğratmak veya yıkmak veya ele geçirmek, temel hak
ve hürriyetleri yok etmek, Devletin iç ve dış güvenliğini, kamu düzenini veya genel
sağlığı bozmak amacıyla bir örgüte mensup kişi veya kişiler tarafından girişilecek
her türlü suç teşkil eden eylemlerdir” (TMK, 1991: 125).
Terör örgütü üyesi olmak ve terör suçu ise 2. Maddede şu şekilde vurgulan-
maktadır:

--- Sayfa 10 ---
Güvenlik Çalışmaları Dergisi / Turkish Journal of Security Studies
110
“Birinci maddede belirlenen amaçlara ulaşmak için meydana getirilmiş örgütlerin
mensubu olup da, bu amaçlar doğrultusunda diğerleri ile beraber veya tek başına
suç işleyen veya amaçlanan suçu işlemese dahi örgütlerin mensubu olan kişi terör
suçlusudur. Terör örgütüne mensup olmasa dahi örgüt adına suç işleyenler de terör
suçlusu sayılır.” (TMK, 1991: 125)
Terör suçları devlete, ulusal güvenliğe, hukuk sistemine ve demokratik reji-
me yönelik cebir, tehdit, şiddet eylemlerini içermektedir. Hükümeti devirmeye,
Meclis’i lağvetmeye, rejimi değiştirmeye, birlik ve bütünlüğü yıkmaya, hukuk
sistemini değiştirmeye yönelik eylemler terör örgütlerinin temel siyasi amaçları
arasında yer almaktadır. Darbe, ihtilal, siyasi kalkışma gibi eylemler de aynı ama-
cı taşıyan ve aynı kanun maddelerine muhatap olan eylemlerdir. Ceza Kanunu bu
suçları şu maddelerde düzenlemektedir (TCK, 2004):
•	 Devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozmak (TCK, 302. Madde),
•	 Askeri tesisleri tahrip ve düşman askeri hareketleri yararına anlaşma (TCK,
307. Madde),
•	 Anayasayı ihlal (TCK, 309. Madde),
•	 Yasama organına karşı suç (TCK, 311.Madde),
•	 Hükümete karşı suç (TCK, 312. Madde),
•	 Türkiye Cumhuriyeti hükümetine karşı silahlı isyan (TCK, 313.Madde),
•	 Silahlı örgüt (TCK, 314. Madde),
•	 Örgüte silah sağlamak (TCK, 315. Madde),
•	 Cumhurbaşkanına suikast (TCK, 310/1 Madde).
Darbecilik Suçu
Darbe; kuvvet kullanılması yoluyla hükümetin devrilmesi ve iktidarın değiştiril-
mesidir. (Girgin, 1982: 135). İhtilal ise yine kuvvet kullanmak yoluyla ama bu
kez sadece yönetici sınıfı değil tüm sosyo-ekonomik ve politik sistemi değiştir-
mek için iktidarı ve sistemi değiştirmektir (Girgin, 1982: 210). Bu tanımlamalar
aslında Fransız ve Rus ihtilallerine atıf yapan, devrimi anlatan yaklaşımlardır. Si-
yasi iktidarın beklenmedik bir anda fiziki şiddet kullanılarak veya şiddet kullanma
tehdidiyle yasalarda belirtilen veya normal sayılan usuller dışında el değiştirmesi
darbe olarak adlandırılmaktadır (Demirel, 2021: 253).
Darbe; “bir grubun, bir zümrenin ya da bir askerin yönetimi demokrasi kural-
ları dışında ele geçirmesi” anlamına gelir (Gökçen, 2021). Askeri darbe ordu için-
deki kişiler tarafından planlanan ve düzenlenen amacı hükümeti devirmek olan
bir isyan türüdür (Kalyvas, 2022: 55).
Bir grubun veya zümrenin demokratik iktidarı devirmesi veya onu etkisizleş-
tirerek iktidar gücünü kullanması darbe olarak adlandırılmakla birlikte literatürde
darbeden kasıt; askeri darbe, yani güvenlik güçlerinin hiyerarşik yapı içinde veya
içinden çıkan bir cunta marifetiyle iktidarı devirmesi ve yönetimi ele almasıdır.

--- Sayfa 11 ---
Y. Akdoğan: Darbe ve Terörizm Perspektifinde Bir İnceleme: FETÖ
111
Askerî darbe, askerlik mesleğince benimsen emir-komuta zinciri zihniyetine tabi,
eyleminde ve söyleminde şiddet barındıran, toplumsal ve siyasal alana müdaha-
ledir (Altunok ve Gedikkaya, 2017: 65). Yıldız (2019: 36) darbeyi şöyle ifade
etmektedir:
 “Darbe genel olarak askeri gücün/ ordunun, demokratik bir devletin seçilmiş hü-
kümetine ya da totaliter/otoriter bir devlette siyasal iktidarı elinde bulunduran bir
iktidara karşı planlanmış bir şekilde güç/ zor/ şiddet kullanarak ya da güç kullana-
bileceği tehdidi ile var olan siyasal iktidarın yerine geçmesidir. Aslında darbelerin
sonuçlarına baktığımızda ya siyasal iktidardaki kişi devrilmektedir ya da bir rejim
değiştirilmektedir”.
Türkiye’de 27 Mayıs 1960 darbesi, 12 Mart 2971 muhtırası, 12 Eylül darbesi,
28 Şubat 1997 post-modern darbesi, 27 Nisan 2007 e-bildirisi, 15 Temmuz 2016
darbe kalkışması demokratik rejime müdahaleler olarak ortaya çıkmıştır. Bu dar-
beler ve darbe girişimleri toplumun kendilerine yönetme hakkı vermediği kim-
selerin, iş birliği ve görev bölümü yaptıkları gruplarla beraber halkın iradesine
müdahale ederek, meşru yönetimi devirerek, yönetme hakkını gasp etme çabası
olarak görülmektedir (Aygen, 2018: 231).
27 Mayıs 1960 ve 12 Eylül 1980 darbeleri doğrudan yönetime el koyarken,
12 Mart 1971 ve 28 Şubat 1997 muhtıraları hükümetlerin devrilmesi tetikleyerek
(CHP hükümeti aynı ay içinde, RP hükümeti 4 ay sonra istifa etti) darbecilerin
kendi kontrollerinde yönetimler tesis etmesini amaçlamıştır. 27 Nisan 2007 bil-
dirisi AK Parti iktidarının istikrarlı tutumu neticesinde hükümeti devirecek bir
muhtıra niteliği kazanamamış, 15 Temmuz cuntacı darbe girişimi ise halkın de-
mokratik direnişi ile akamete uğratılmıştır.
Türk siyasi tarihi incelendiğinde yaşanan darbelerin, muhtıraların ve 15 Tem-
muz’da FETÖ militanları tarafından gerçekleştirilen darbe girişiminin bürokratik
vesayetin etkisi altında gerçekleştiği rahatlıkla söylenebilir. Bürokratik unsurların
politik süreçlere müdahale etme ve demokratik yönetimler üzerinde belirli bir
etki ve kontrol sahibi olma amacı askeri müdahalelerle kendisini göstermiştir.
Bu durum demokrasinin temel prensipleri olan halk egemenliği, katılımcılık ve
yönetimin hesap verilebilirliği gibi değerlere karşı bir tehdit oluşturarak hükü-
metin meşruiyetini zedeleme, istikrarsızlık yaratma, demokratik kurumların güç-
lenmesini engelleme, demokratik gelişmeye zarar verme gibi amaçlar taşımıştır.
Demokratik bir sistemde temel kaide hükümetin seçilmiş temsilciler tarafından
belirlenmesi ve halkın katılımının esas alınmasıdır. Bir başka ifadeyle seçimle
göreve gelen siyasetçiler genellikle politika belirleme sürecinde önemli sorum-
luluklar üstlenirken; bürokratlar ise teknik ve uzmanlık bilgisinden hareketle si-
yasiler tarafından belirlenen politikaların uygulanması sürecinde görev almakta-
dırlar. Bürokratların siyasilerin yerine geçerek karar alma süreçlerine müdahalesi
bürokratik vesayetin doğmasına neden olmaktadır. Şöyle ki bürokratik vesayet,
bürokratların demokratik süreçlere aşırı müdahale etmeleri veya siyasi liderlik

--- Sayfa 12 ---
Güvenlik Çalışmaları Dergisi / Turkish Journal of Security Studies
112
üzerinde karar verici olmaları durumunda ortaya çıkmaktadır. Demokrasilerde si-
yasiler halkın seçimleri sonucunda göreve gelmekte ve bu süreç halkın temsilini
sağlamaktadır. Bürokrasinin seçilmişleri yani siyaseti hizaya getirme, dizginleme
çabası ve siyasi liderleri by-pass etme arzusu doğrudan halkın temsil yeteneği-
ne müdahale anlamına gelmektedir. Bu durum demokratik sistemlerin işleyişi-
ne zarar vermektedir. Çünkü demokrasi, halkın iradesinin üstün olduğu, çeşitli
görüşlerin temsil edildiği bir sistemdir.  Türk siyasi tarihindeki darbeler genellikle
bürokratik vesayetin etkisi altında gerçekleşmiştir. Bu müdahaleler, ideolojik ay-
rılıklar, güvenlik endişeleri veya siyasi istikrarsızlık gibi nedenlere dayanmış ve
demokratik süreçlere zarar vermiştir. Nitekim 15 Temmuz’da gerçekleşen darbe
girişimi de bürokratik vesayetin belirgin bir örneği olarak öne çıkmaktadır. Bu
darbe girişiminde, FETÖ mensupları askeriye gibi güçlü bir bürokratik kuruma
sızarak; demokratik yönetimi devirmeye yönelmiştir. FETÖ’nün bu girişimi, bü-
rokratik vesayetin demokratik süreçlere müdahale etme potansiyelini ve bu tür
yapıların kontrolsüz büyümesinin demokrasiye yönelik tehditlerini göstermiştir.
Ancak, Türk halkının güçlü bir şekilde demokrasiye sahip çıkması bu girişimin
başarısızlığa uğramışına neden olmuş ve demokratik süreçlere olan bağlılık vur-
gulanmıştır.
Türkiye’de darbe tarihi incelendiğinde yönetime el koyma kaygısı güdenler
bu mücadeleyi önce TSK içinde vermişlerdir. Türkiye Cumhuriyeti tarihinde ger-
çekleşen ilk askeri darbe olan 27 Mayıs 1960 darbesi, bir grup askerin giriştiği
bir kalkışma şeklinde ortaya çıkmış, cuntacılar önce TSK yönetimine el koymuş
ve komutanları emekli etmiş; beraberinde ise ülke yönetimine el koymuştur. 9
Mart’ta bir grup askerin Milli Demokratik Devrim adıyla girişeceği cuntacı kal-
kışma engellenirken, üç gün sonra emir komuta zinciri içinde bir muhtıra ve-
rilmiş ve askerin bir bölümü diğer bölümünü tasfiye etmiştir. 1980 darbesi ise
Türkiye›nin siyasi tarihinde bir dönüm noktası oluşturmuştur. Bu süreçte, askeri
bürokrasinin etkisiyle oluşturulan Anayasa, askeri vesayeti pekiştiren bir yapıyı
beraberinde getirmiştir. Ordudaki vesayetçi zihniyet sahip aktörler siyasi süreçleri
kontrol etme ve denetleme amacıyla önemli rol oynamışlardır. Darbeyle birlikte
birçok siyasi parti kapatılmış, siyasetçiler tutuklanmış ve siyasi faaliyetler büyük
ölçüde sınırlı hale getirilmiştir. Ayrıca, sendikalar ve sivil toplum örgütleri üzerin-
de de sıkı denetimler uygulanmıştır. Bu dönemde askeri bürokrasi, ülkedeki siyasi,
sosyal ve ekonomik süreçleri belirleme noktasında önemli bir rol oynayarak ve-
sayetin zirve yaptığı bir dönem yaşanmıştır. 27 Nisan 2007 tarihinde gerçekleşen
e-muhtıraya giden süreçte de askeri bürokratik vesayetin etkisi belirgin bir şekilde
hissedilmiştir. Bu süreçte siyasi süreçlere müdahalede bulunularak siyasi kararlar
şekillendirilmeye çalışılmıştır. Askeri bürokrasinin politik gelişmeler üzerindeki
etkisini sürdürdüğü ve siyasi dengeleri yönlendirmeye çalıştığı bir döneme tanık-
lık edilmiştir.  15 Temmuz’a giden süreçte ise FETÖ üyeleri Ergenekoncu olduk-
ları gerekçesiyle saf dışı ettikleri askerlerin yerine kendileri etkili konumları ele
geçirmişler ve ardından ülke yönetimine el koyma girişiminde bulunmuşlardır.

--- Sayfa 13 ---
Y. Akdoğan: Darbe ve Terörizm Perspektifinde Bir İnceleme: FETÖ
113
Hükümet’ten kaynaklanan veya kaynaklanmayan sebeplerle ülkenin anar-
şi, huzursuzluk ve istikrarsızlığa sürüklendiği, iç savaş ihtimalinin ortaya
çıktığı, ülkede güvensizliğin hâkim olduğu, irtica tehdidiyle sistemin laik
vasfının kaybolduğu, hükümetin yolsuzluk, yozlaşma ve ayrımcı politika-
larla toplumsal infiale sebep olduğu gibi bir kısım bahaneler darbelerin ge-
rekçesi olarak sunulmuştur.
2002 yılında iktidara gelen Adalet ve Kalkınma Partisi hükümeti asker sivil
ilişkilerini normalleştirmek ve darbeci/vesayetçi anlayışı ortadan kaldır-
mak için (özellikle AB’ye uyum çalışmaları marifetiyle) ciddi çaba sarf
etmiş ve sivilleşmeyi sağlamak için yapısal tedbirleri hayata geçirmiştir.
Olağanüstü halin kaldırılması, devlet güvenlik mahkemelerinin ve özel
yetkili mahkemelerin kaldırılması, MGK genel sekreterinin sivil olması-
nın önünün açılması, EMASYA1 Protokolünün kaldırılması, askeri yargı-
nın yetki alanının daraltılması, Yüksek Askeri Şura kararlarına karşı yargı
yolunun açılması, YAŞ’ta oturma düzeninin değiştirilmesi, 12 Eylül darbe-
cilerini yargılama yolunun açılması, TSK İç Hizmet Kanunu’nun 35’inci
maddesinin değiştirilmesi, bazı kurumlardaki askeri üye uygulamasına son
verilmesi, milli güvenlik bilgisi dersinin kaldırılması gibi düzenlemeler sis-
temin demokratikleştirilmesi açısından önemli kilometre taşları olmuştur.
Özellikle TSK İç Hizmet Kanunu’nun 35’inci maddesindeki görev tanımın-
daki “koruma-kollama” ifadelerinin değiştirilmesi önemli bir adım olarak gö-
rülebilir (Akdoğan, 2016: 29). Askeri müdahalelere meşruiyet oluşturduğu var-
sayılan TSK İç Hizmet Kanunu’nun 35. Maddesi TBMM tarafından şu şekilde
değiştirilmiştir:
“Silahlı kuvvetlerin vazifesi; Türk yurdunu ve anayasa ile tayin edilmiş olan Türkiye
Cumhuriyeti’ni kollamak ve korumaktır” ifadesi, “Silahlı kuvvetlerin vazifesi; yurt-
dışından gelecek tehdit ve tehlikelere karşı Türk vatanını savunmak, caydırıcılık sağ-
layacak şekilde askeri gücün muhafazasını ve güçlendirilmesini sağlamak, TBMM
kararıyla yurtdışında verilen görevleri yapmak ve uluslararası barışın sağlanmasına
yardımcı olmaktır.” (Aygen, 2018: 235).
Darbecilere yönelik suçlamalar siyasi arenada sıkça dile getirilmesine rağmen,
bir darbenin ve darbeci grubun yargılanması uzun bir süre boyunca gerçekleşe-
memiştir. 12 Eylül askeri müdahalesini gerçekleştiren komuta kademesi TCK’nın
“devlet kuvvetleri aleyhine cürümler” başlıklı 146. Maddesine göre Anayasal reji-
mi tağyir ve tebdil suçundan yargılanmış ve müebbet hapis cezasına çarptırılmış;
ancak şahısların vefatı sebebiyle dava düşmüştür (Euronews, 2022). 28 Şubat
postmodern darbesiyle ilgili yargılamalar da uzun süre devam etmiştir. Askeri
emir komuta sisteminin dışında yargı, medya, akademi, sivil toplum ve iş dün-
yasını kapsayan bir ilişki ağıyla şekillenen 28 Şubat sürecinde farklı kesimlerden
1  EMASYA, ‘Emniyet Asayiş Yardımlaşma Protokolü’ olarak bilinmektedir. Emniyet Ve Asayiş
Yönünden Ordu-Sivil İş Birliği Protokolü olarak da ifade edilmektedir. 28 Şubat sürecinden he-
men sonra gündeme gelen EMASYA Protokolü 13 yıl uygulanmış ve 2010 yılında kaldırılmıştır.
Protokol, 5442 Sayılı Kanun’un 11/D maddesi esas gösterilerek 27 maddeden oluşmuştur.

--- Sayfa 14 ---
Güvenlik Çalışmaları Dergisi / Turkish Journal of Security Studies
114
birçok kişi yargılanmış ama olay bir terör örgütü veya terör suçu olarak gündeme
gelmemiştir. Çoğu asker kökenli olan sanıkların büyük kısmı TCK 147. Madde
uyarınca “Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini cebren düşürmeye ve devirmeye işti-
rak” suçundan ağırlaştırılmış müebbet cezasına çarptırılmıştır (Anadolu Ajansı,
2018). Darbe suçu terör suçu olarak sayılan maddelerle aynı muhtevada olmasına
rağmen darbeler bir ‘terör suçu’, darbeciler de ‘terör örgütü’ olarak nitelendiril-
memiştir. Bunun ilk istisnası hükümeti devirmeye çalıştığı iddia edilen Ergene-
kon Terör Örgütü suçlamasıdır.
Ergenekon Terör Örgütü İddiası
2000’li yıllarda faaliyet gösterdiği ve hükümeti devirmeye yönelik bir dizi gi-
rişimde bulunduğu iddia edilen Ergenekon Davasına ilişkin “devletin güvenlik
güçleri içerisinde örgütlendiği; bünyesinde asker, polis, gazeteci, akademisyen
üyeleri olduğu; bu derin devlet örgütlemesinin 2003-2004 yıllarında Adalet
ve Kalkınma Partisi hükûmetini devirmeye yönelik darbe planladığı; 2006’da
bir yüksek yargıcın öldürüldüğü Danıştay Saldırısını,  2007’de Malatya’da
üç Hristiyan’ın öldürüldüğü Zirve Yayınevi katliamını   gerçekleştirdiğini ve
2008-2009 yıllarında bazı suikast planları yaptığı” iddia edilmiştir. Soruştur-
mayı yürüten savcılar, sanıkların 2003-2004 yıllarında mevcut hükûmeti silah
zoru ile devirip anti-demokratik yollarla devlet idaresini ele geçirmeyi plan-
ladığını ve bu çerçevede Sarıkız, Ayışığı, Yakamoz ve Eldiven kod adlı darbe
planları hazırladığını iddia etmiştir (Anadolu Ajansı, 2014).
Dönemin mahkemesi, Ergenekon’un silahlı terör örgütü olduğunu belirttiği
iddianamede;
“Ergenekon terör örgütünün, Türkiye Cumhuriyeti Hükümetine karşı halkı silahlı
isyana tahrik ettiği gibi, cebir şiddet kullanmak sureti ile Türkiye Cumhuriyeti Hü-
kümetini cebren ortadan kaldırmaya teşebbüste bulunduğu, amaçlarına ulaşmak için
kontrolü altında bulunan medya ve sivil toplum kuruluşları vasıtasıyla ülkede kaos
ve iç çatışma ortamı oluşturmaya çalıştıkları, oluşacak gerginlik ortamından fay-
dalanarak, görevde bulunan hükümetleri çalışamaz hale getirip, nihai olarak ordu
içerisinde kendilerine destek vereceklerini umdukları askeri şahısların yardımı ile
yönetimi değiştirmek amacıyla hükümeti yıkmaya teşebbüs ettikleri (...)” tespitlerinde
bulunmuştur (Radikal Gazetesi, 2010).
Ergenekon örgütü iddiası FETÖ’nün kumpas davaları kapsamında ele alınarak
Yargıtay’ca 21 Nisan 2016 tarihinde bozulmuştur. Yargıtay örgütün varlığına delil
bulunmadığını ve FETÖ’nün siyasi amaçları için bu davayı kullandığını belirtmiştir.
KADEM’in FETÖ raporunda Ergenekon hadisesi şu şekilde anlatılmaktadır:
“FETÖ kendine bağlı mensupların orduda karar alma pozisyonlarına yükselebil-
mesini sağlamak üzere sahte delillerle Örgüte bağlı savcı ve hâkimlerin yürüttüğü

--- Sayfa 15 ---
Y. Akdoğan: Darbe ve Terörizm Perspektifinde Bir İnceleme: FETÖ
115
düzmece askeri darbe suçlamaları içeren davalar sonucunda orduda önemli
görevlerdeki kurmayları hapse attırdı ve yerlerine FETÖ üyelerinin gelmesini sağladı.
O dönem boşalan önemli göreve getirilenlerin birçoğu 15 Temmuz’da başarısız darbe
girişimine kalkışan kurmaylardı. 15 Balyoz ve Ergenekon darbe planları iddiaları
ile tertiplenen kumpasta, bu planların hazırladıkları iddia edilen TSK mensubu üst
düzey askerler FETÖ üyesi yargıçlar tarafından uzun yıllar tutuklu yargılanarak
TSK’dan uzaklaştırıldı. Böylece FETÖ üyesi askerlere üst düzey pozisyonlar açılmış
oldu. FETÖ üyesi savcılar, hâkimler ve yüksek yargı mensupları özellikle komuta
kademesinde bir kadro boşluğu oluşturma amacıyla bu davalarda bir dizi usulsüz-
lüğün altına imza attı. Kumpasta Balyoz ve Ergenekon davalarına isimleri karışan
askerlere atfedilen iddiaları bu örgütün üyelerinin yazdığı ortaya çıktı” (KADEM,
2017: 14).
FETÖ, kendi ideolojik hedefleri doğrultusunda devletin kritik kurumlarına sı-
zarak, özellikle ordu, emniyet, yargı, istihbarat ve siyasi mekanizmaları manipüle
etmeye çalışmıştır. Söz konusu örgüt, 15 Temmuz 2016 tarihinde gerçekleştirdiği
darbe girişimiyle bu hedeflerini en üst düzeye çıkarmıştır. Kendi ülkesinin milli
ordusuna, istihbaratına, bankasına ve seçilmiş meşru sivil iktidarına kumpas ku-
ranların, bu eylemleriyle ülkenin çıkarlarına hizmet etmedikleri açıktır. Bu tür
kumpaslar, ulusal güvenliği ve demokratik süreçleri tehlikeye atarak toplumsal
huzuru bozmakta ve devletin temel kurumlarına zarar vermektedir.
FETÖ
Darbeci terör örgütü sınıflandırmasına giren veya bu şekilde adlandırılarak hem
darbeci hem terör örgütü olarak literatüre giren ikinci vaka Fetullahçı Terör Örgü-
tü’dür. Örgüt lideri Fetullah Gülen’in kurduğu, başlangıçta bir dini cemaat olarak
algılanan ancak zamanla paralel devlet yapılanması olarak bilinen ve sonunda
giriştiği kalkışmayla darbeci terör örgütü olarak tanımlanan FETÖ’nün seyri şu
şekilde özetlenebilir:
“İlk aşama, yeraltı faaliyeti denilebilecek düzeyde büyük bir gizlilikle işleyen ve 12
Eylül 1980 askeri darbesine kadar süren ‘kuruluş, temellenme ve kadrolaşmaya başla-
ma’ aşaması; ikinci aşama örgütün devlet kadrolarının ‘kılcal damarlarına kadar’ sıza-
rak devleti ele geçirme planını uygulayabilmek için kullandığı takiyye taktiğine dayalı
ikiyüzlü örgüt mekanizmasının hızla işlediği, gizlilik ve ‘tedbir’ ile ‘güçlenerek yayılma
ve yayılarak güçlenme’ stratejisinin uygulandığı ve 28 Şubat 1997 post-modern darbe
sürecine kadar devam eden ‘hem toplumda hem devlette yayılma ve her alanda iktidarı
ele geçirme aşaması; üçüncü aşama ise nihai hedef olan ‘altın vuruş-kıyam-huruç’ için
‘kadrolaşmanın tamamlanması ve asıl niyet için harekete geçilmesi’ aşaması olup 15
Temmuz 2016 darbe girişimine kadar sürmüştür” (Aygen, 2018: 243).
Paralel Devlet Yapılanması ve FETÖ olarak nitelenen örgüt, 17 Aralık’ta yar-
gı darbesinden sonuç alamayınca, 15 Temmuz 2016’da doğrudan askeri darbe

--- Sayfa 16 ---
Güvenlik Çalışmaları Dergisi / Turkish Journal of Security Studies
116
yapmaya kalkışmıştır. 16 Temmuz’un ilk saatlerinde darbe girişiminde bulunma-
yı planlayan cuntacılar, 15 Temmuz günü MİT’e gelen bir ihbar ve arkasından
MİT Müsteşarı Hakan Fidan’ın Genelkurmay’a bu bilgiyi aktarmasıyla deşifre
olduklarını düşünerek kalkışmayı erkene çekmişlerdir. Saat 21:30 civarında hare-
kete geçen bazı birlikler cuntacı müdahalede bulunmuştur. Cumhurbaşkanı Recep
Tayyip Erdoğan’ın kararlı direnişi ve çağrısı halkın kitlesel olarak sokaklara çık-
masına yol açmış, aynı zamanda ordu bünyesinde geniş bir katılımın olmaması ve
polisin direnişi desteklemesi, darbe teşebbüsünün başarısızlıkla sonuçlanmasına
neden olmuştur.
15 Temmuz kalkışmasının püskürtülmesiyle olağanüstü hâl ilan edilmiş, hü-
kümet tarafından TBMM’den alınan Kanun Hükmündeki Kararname çıkarma
yetkisi kullanarak kamuda ve özel sektörde geniş çaplı tasfiyelere başlanmış-
tır. Olayın ilk anından itibaren harekete geçen savcılar da her alanda görülen
hukuksuzlukların üzerine giderek FETÖ ile ilgili geniş kapsamlı yargılamalara
başlamışlardır. 241 kişinin şehit olduğu olaylarda başta TBMM olmak üzere bir-
çok yerin bombalanması iç ve dış kamuoyunda büyük tepkiye sebep olmuştur.
Basın organlarının da ideolojisi, yayın çizgisi ne olursa olsun ‘ülkeye karşı
hıyanet girişimi’ olarak adlandırılan 15 Temmuz kalkışmasına karşı birlik ve be-
raberlik içerisinde, darbenin karşısında olan ortak bir söylem geliştirmiştir (Nisan
ve Şeker, 2017: 95). 15 Temmuz darbe girişimi, uygulanan fiziksel şiddet bakı-
mından en yoğun ve işgal girişimi şeklinde bir kalkışma olarak değerlendirilmiş-
tir. Yayla (2016: 12)’nın da vurguladığı gibi: “evvelki darbeler fiziksel şiddetten
çok psikolojik şiddete, şiddet kullanma tehdidine ve şiddet aygıtlarının teşhirine
dayanmıştır. 15 Temmuz’da ise yoğun şiddet kullanılmış, bu şiddet hem kamusal
hedeflere hem de darbeye karşı çıkan sivil vatandaşlara yöneltilmiştir. Bu yönüyle
şiddet hem terör boyutlarına ulaşmış hem de darbenin failinin bazı korkunç özel-
liklerini yansıtmıştır.”
Öğrencilerin sınav sorularını çalmaktan memurların sicilini bozmaya,
işadamlarına şantaj yapmaktan karalama dosyaları oluşturmaya, casusluk
yapmaktan kurumlara sızmaya, yargı ve polisteki elemanları tarafından uydurma
suç dosyaları oluşturmaktan hükümeti devirmeye yönelik kumpaslar kurmaya ve
en nihayetinde silahlı kalkışmada bulunmaya kadar hayatın her alanında herkesi
etkileyecek suçlar işleyen FETÖ; TCK’daki birçok maddeden yargılanmış, FE-
TÖ’cüler çok geniş yelpazede suç maddelerinden hüküm giymişlerdir.
FETÖ’nün özellikle darbeye yönelik kalkışması; Anayasayı ihlal (Madde 309)
Cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının öngördüğü düzeni
ortadan kaldırmaya veya bu düzen yerine baş kabri düzen getirmeye veya bu dü-
zenin fiilen uygulanmasını önlemeye teşebbüs etmek; Cumhurbaşkanına suikast
ve fiili saldırı (Madde 310); Yasama organına karşı suç (Madde 311); Hükümete
karşı suç (Madde 312). Cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti hüküme-
tini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engel-
lemeye teşebbüs etmek; Devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozmak (Madde

--- Sayfa 17 ---
Y. Akdoğan: Darbe ve Terörizm Perspektifinde Bir İnceleme: FETÖ
117
302); Askeri komutanlıkların gaspı (Madde 317); Askerleri itaatsizliğe teşvik
(Madde 319), Devlet sırlarına karşı suçlar ve casusluk (Madde 326, 327, 328, 329,
330, 331, 332, 333, 334, 335, 336, 337, 338, 339); Suç örgütü kurmak (Madde
220); Silahlı suç örgütü kurmak (Madde 314), (TCK, 2004: 25611) maddelerini
ilgilendirmektedir.
Sonuç
Türkiye’de 27 Mayıs 1960 askeri müdahalesiyle başlayan darbeler sürecinde en
son 15 Temmuz 2016’daki kalkışması yaşanmıştır. Emir komuta zinciri içinde
veya cuntacı bir grup tarafından yapılan, yazılı muhtıra, e bildiri veya ordunun
silahlı gücüyle gerçekleşen, psikolojik veya fiziki şiddet zorlamasıyla netice alan
darbeler farklı aktörlerce farklı yöntem ve araçlarla gerçekleştirilmiştir.
Bürokratik vesayet, bir ülkede askeri veya sivil bürokrasinin demokratik sü-
reçleri etkileyerek, seçilmiş hükümete karşı kontrol ve etki sağlaması durumunu
ifade etmektedir. Bu tür bir vesayet, demokratik kurumların zayıflamasına ve si-
yasi karar alma süreçlerinin bozulmasına yol açmaktadır. Bu zayıflama ve bo-
zulma, darbelerin ve darbe girişimlerinin ortaya çıkma zeminini oluşturmaktadır.
Türkiye’de askeri darbeler tarihi, 1960, 1971 ve 1980 darbeleriyle başlamıştır.
1960, 1971 ve 1980 darbeleriyle birlikte 28 Şubat süreci, 27 Nisan 2007 e-muh-
tırası ve 15 Temmuz darbe girişiminde de görüleceği üzere bürokratik vesayet
siyasi hayatın kesintiye uğratılmasında önemli bir rol oynamıştır.  Devleti işgal
eden ve kendisini demokrasinin üzerinde konumlandıran bürokratik yapılar yap-
tıkları ve amaçladıkları müdahalelerle siyasi süreçleri kontrol altına almak istemiş
ve seçilmiş meşru hükümetleri devirmeyi hedeflemiştir.
12 Eylül ve 28 Şubat girişimlerini yapanlar darbecilik suçlamasıyla yargılan-
mışlardır. Bu suçlamalar devlet düzenini tağyir, Anayasal düzeni değiştirmek veya
hükümeti devirmek suçlamalarını içermiştir. Her darbe girişimi askeri bürokrasi
içinde veya yargı, medya, sivil toplum gibi farklı kesimlerin desteğini alarak, or-
ganize, örgütlü bir çaba olarak ortaya çıkmasına rağmen bu ilişki ağı bildiğimiz
manada bir örgüt olarak algılanmamıştır. Oysa üç kişinin bir araya gelerek bu
suçları işlemesi, bir otorite veya odaktan talimat alması, eylemi gerçekleştirmek
için sürekli bir ilişki içinde olması örgüt suçunu oluşturmaktadır.
Darbe faaliyetlerinin bir terör suçu gibi algılanmaması önemli bir sorundur.
Halbuki darbecilik terörle mücadele kanunundaki suç tanımında karşılık bulmak-
tadır. Bu suçu işleyen terör suçu işlemiştir. Yani ortada hem bir örgütlü yapı hem
de terör suçu bulunmaktadır. TCK da örgüt ve terör suçunu tanımlamakta, bu
unsurların bir araya gelmesi terör örgütünü ifade etmektedir.
PKK veya DEAŞ gibi terör örgütleri ile mücadele, TCK’daki ilgili suç mad-
deleri kapsamında, terör örgütü olarak kabul edilmektedir. Darbecilik ise bir terör
suçu olup, örgütlü bir şekilde darbe girişiminde bulunan tüm gruplar terör örgütü

--- Sayfa 18 ---
Güvenlik Çalışmaları Dergisi / Turkish Journal of Security Studies
118
olarak değerlendirilmelidir. Darbecilerin farkı terör suçunu devlet imkânları, si-
lahları, araçları ile gerçekleştirmeye çalışmalarıdır. Bu durum gerek 27 Mayıs
darbesini yapanlar gerekse de 15 Temmuz’da darbe kalkışmasında bulunan FETÖ
militanları için de geçerlidir. İki darbeci grup da terör tanımı içinde yer alan aynı
darbe suçunu işlemişler, aynı imkânları kullanarak yönetimi ele geçirmeye ça-
lışmışlardır. Aradaki fark, ilk grubun farklı alanları siyasi-psikolojik etki ederek
yönlendirmeye çalışması, FETÖ’nün ise buna ek olarak kendi elemanları üzerin-
den bu alanlarda etkinlik kurmasıdır. Paralel devlet yapılanması veya derin devlet
yapılanması aynı mahiyette anayasal düzenin altını oyan ve devlet gücünü kulla-
narak iktidar düzeni kurmaya çalışan illegal yapılardır. Bu illegal yapıların resmi
devlet görevlisi sıfatını kullanan kişiler üzerinden hukuksuz eylem gerçekleştir-
meleri sonucu değiştirmemektedir. Sonuç olarak tüm darbe girişimleri ve suçla-
rı terör suçudur; FETÖ ise mahkemelerce, MGK ve Hükümet kararınca darbeci
terör örgütü olarak tanımlanmış bir örgüttür.

--- Sayfa 19 ---
Y. Akdoğan: Darbe ve Terörizm Perspektifinde Bir İnceleme: FETÖ
119
Kaynakça
Akdoğan, Y. (2016). Asker Sivil İlişkileri ve Kumpastan Darbeye FETÖ, İstanbul: Alfa
Yayınları.
Altunok, H. ve Gedikkaya, F. G. (2017). “Türkiye’de Darbeler ve Yargı Kurumları”,
Turkish Studies, C. 12, S. 16, ss. 65-82.
Anadolu Ajansı, (2014). “Ergenekon Silahlı Terör Örgütüdür”, 03 Nisan 2014.
Aygen, M. (2018). “Türkiye ve Darbeler, 15 Temmuz Örneği”, Fırat Üniversitesi Sosyal
Bilimler Dergisi, C. 28, S, 2, ss. 231-253.
Chenoweth, E. vd. (2022). Terörizmin El Kitabı, Çınar Özen (ed.), (Çev: Ensar Macit ve
İmran Samancı), Ankara: Siyasal Kitabevi, ss. 31-42.
Demir, C. K. (2018).  “Terörizm, Medya ve Devlet”, Mehir Terzi ve Serkan Yenal (ed.),
Uluslararası Güvenlik ve Terörizm, Ankara: Gece Akademi Yayınları, ss. 47-84.
Demirel, T. (2021). “Darbe”, Sosyal Bilimler Ansiklopedisi, İstanbul: Tübitak Bilim
Toplum Başkanlığı Popüler Bilim Yayınları.
Euronews, (2022). “12 Eylül Davası Kapandı”, 31.05. 2022.
Eco, U. (2022). Yengeç Adımlarıyla, (Çev: Şemsa Gezgin), 4. Baskı, İstanbul: Doğan Kitap.
Girgin, K. (1982). Politika Sözlüğü, İstanbul: Hür Yayıncılık.
Gökçen, S. (2021). “Türkiye’nin Demokrasi Mücadelesinde Darbeler: (15 Temmuz
Darbe Girişiminin 6. Yıl dönümü),” Devlet Dergisi, 21 Eylül 2021, http://devlet.com.
tr/makaleler/y575-Turkiyenin_Demokrasi_Mucadelesinde_Darbeler_15_Temmuz_
Darbe_Girisiminin_6_Yil_donumu.html, (E.T.: 12.09.2023).
Gül, T. (2012). Terör ve Terörizm, İstanbul: Ark Kitapları.
İçişleri Bakanlığı. (2023). Sorularla Terörizm ve Terör Örgütleri, 50 Soruda Terör ve
Terörizm, Ankara: TC. İçişleri Bakanlığı.
Kalyvas, N. S. (2022). “Siyasal Şiddetin Görünümü”, Terörizmin El Kitabı, Çınar Özen
(ed.), (Çev: Ensar Macit ve İmran Samancı), Ankara: Siyasal Kitabevi, ss. 43-68.
Martin, G. (2017). Terörizm, Kavramlar ve Kuramlar, (Çev: İhsan Çapçıoğlu ve Bahadır
Metin), Ankara: Adres Yayınları.
Nisan, F. ve Şeker, N. T. (2017). “Demokrasiyi Sekteye Uğratan Darbe Haberlerinin
Çerçevelenmesi: 15 Temmuz 2016 Darbe Girişimi Örneği”, TRT Akademi, C. 2, S.3,
ss.69-96.
KADEM, (2017). FETÖ Fethullahçı Terör Örgütü. İstanbul: Kadem Yayınları.
Radikal Gazetesi (2010). “Sarıkız”La Başlayıp Eldiven’le Bitecek Darbenin 15 Adımı”,
27 Mart 2010 ve 12 Haziran 2011.
Sula, İ. E. (2022). “Uluslararası Güvenlik Çalışmalarının Kuramsal Dönüşümü ve Değişen
Güvenlik Tanımları”, Uluslararası Güvenlik Sorunları, Hakan Karaaslan ve Murat
Demirel (ed.), Ankara: 2. Baskı. Nobel Yayınları, ss. 1-18.
Yayla, A. (2016). “15 Temmuz Direnişi ve Türkiye Demokrasisi”, Liberal Düşünce
Dergisi, S. 83, ss.5-49.
Yenal, S. (ed.). (2021) Teoriden Uygulamaya Güvelik ve Terörizm Çalışmaları, Ankara:
Nobel Akademik Yayıncılık.
Yıldız, F. (2019). “Anglosakson ve Kıta-Avrupası Geleneğinde Darbeler”, Ekonomi,
İşletme Siyaset ve Uluslararası İlişkiler Dergisi, C.5, S.1, ss.36-48.
Yılmaz, S. (2017). Uluslararası Güvenlik. Teori, Pratik ve Gelecek, Ankara: Kaynak
Yayınları.