--- Sayfa 1 ---
Rapor–016 A
29.07.2016
(E)Tuğg.Dr. Oktay BİNGÖL, Yrd.Doç.Dr. Ali Bilgin VARLIK
Hazırlayanlar:
FETÖ Darbe Girişiminin
Askerî Analizi

--- Sayfa 2 ---
Merkez Strateji Enstitüsü

[Metni yazın]
Sayfa ii

Bu
inceleme,
15
Temmuz
2016
tarihinde
Türkiye
Cumhuriyeti’ne karşı yöneltilen başarısız darbe girişiminin
askerî
yönü
hakkında
bilgi
sunmak
maksadıyla
hazırlanmıştır.
MSE, ulusal, bölgesel, küresel barış ve güvenlik ile kurumsal yapılanma, risk
analizi ve strateji geliştirme konularında eğitim ve danışmanlık hizmeti veren
akademik bir danışmanlık ve düşünce kuruluşudur.
MSE benimsediği ilkeler çerçevesinde kapsadığı konularda özgün ve nitelikli
bilgiyi üretmeyi ve bunu geniş kitlelerle paylaşmayı temel amaç edinmiştir. Bu
maksatla, ilgi alanındaki konular hakkında analizler yapar, stratejiler geliştirir ve
akademik eğitim faaliyetlerinde bulunur.
MSE’nin ilkelerini, insanlığın barış ve güvenliğini esas alan temel amacı
belirler. Bilimsel etik ve tarafsızlık kuruluşumuzun temel ilkesidir.
Ne kadar saygın olursa olsun MSE, hiçbir politik gücü veya inancı desteklemez.
Amaç:
Merkez Strateji Enstitüsü (MSE):
Bu belgede yer alan hususların tüm sorumluluğu yazara ait olup MSE’ve üyelerini bağlamaz.
Bu belgenin her hakkı , 5846 Sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu esasları çerçevesinde MSE’ye aittir.

--- Sayfa 3 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

i

İÇİNDEKİLER

1. Giriş                         | 1
2. Analizin Dayanakları               | 2
3. Darbe Girişiminin Olası Konsepti        | 6
4. Darbe Girişimin Başarısızlığının İncelenmesi | 8
5. Darbecilerin Personel Gücü:           | 12
6. Darbecilerin Silah ve Teçhizat Gücü      | 18
7. Darbe Girişim Sonrası: Tespitler ve Öneriler  | 19

--- Sayfa 4 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

ii

Bu Sayfa Boş Bırakılmıştır

--- Sayfa 5 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 1 -
FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi
1.
Giriş
Türkiye Cumhuriyeti, 15/16 Temmuz 2016 günü Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK) içinde yuvalanan
Fetullahcı Terör Örgütü (FETÖ) üyeleri tarafından gerçekleştirilen silahlı kalkışmaya maruz kalmıştır.
FETÖ’nün darbe girişimi TSK’nın çoğunluğunun karşı olması, siyaset kurumunun dayanışması ve
Türk halkının demokratik hukuk sistemini korumak için seferber olması ile kısa sürede bertaraf
edilmiştir.
15 Temmuz darbe girişimi FETÖ mensubu askerler tarafından yapılan bir çeşit askerî harekâttır.
Ancak askerî konseptlerde yer alan askerî harekât tiplerine, müşterek harekât konseptine, hava ve kara
muharebe doktrinlerine, silah sistemlerinin kullanım taktik ve tekniklerine birebir benzemez. Her tür
düzeyde bozulmuş ve melezleşmiştir. Gerçekte darbe girişimindeki her askerî eylem ve ortaya
çıkardığı sonuçlar kendine özgüdür. Farklı bir zaman ve mekân etkileşiminde değişik sonuçlar
görülür. Sonuçları öngörülemez bir askerî harekâtı analiz edebilmek, elde veri olmadığında zor bir
uğraştır. Bu çalışmada bir yönüyle böyle bir uğraşa girilmektedir.
Darbenin askerî analizi yapılırken neden başarısız olduğuna da odaklanmak gerekmektedir. Bu
bağlamada TSK’nın içindeki darbe girişimine neden olan çok yönlü hataların önemli bir kısmından
TSK’nın mevcut komuta kademelerinin sorumlu olduğu düşünülmekle birlikte; girişimin terör
eylemleriyle sınırlı kalarak kısa sürede bertaraf edilmesinde; FETÖ’nün, başta üst komuta
kademesi olmak üzere TSK mensuplarının çoğunluğunun direnişi nedeniyle yeterli kuvvete ve
askerî kapasiteye sahip olamamasının ve bu nedenle başarı algısı yaratamamasının büyük etkisi
olduğu değerlendirilmektedir.
Müteakip bölümlerdeki analiz, darbecilerin TSK’nın bir kısım kritik imkân ve kabiliyetlerini ele
geçirmiş olmalarına karşın, karşılaştıkları direnç nedeniyle uygun zaman ve yerde yeterli kuvvet
kullanamadıklarını, planlarını uygulayamadıklarını ve başarısızlığa sürüklendiklerini göstermektedir.
Dış aktörlerin ve gelişmelerin etkilerinden ayrı tutulması mümkün olmayan FETÖ'nün 15
Temmuz 2016 darbe girişimi, bu terör örgütünün 30 yıllık devleti ele geçirme gayretlerinden ve bu
süreci kolaylaştıran, kültürel, kurumsal, toplumsal ve bireysel zafiyetlerden bağımsız olarak tahlil
edilemez. Türkiye'nin geleceğine yönelik bu son derece ciddi saldırının önümüzdeki dönemde mahiyet
değiştirerek ulusal güvenliği etkilemesi güçlü bir ihtimaldir.
15 Temmuz darbe girişimi, her kesimin olduğu üzere devletin güvenlik sektöründe; özellikle de
TSK'da işlevsel, kültürel ve yapısal dönüşüme olan ihtiyacı ortaya koymuştur. Benzer şekilde dış
politikada da yeni değerlendirmeleri/açılımları gündeme getiren bu tecrübe, reaksiyonel ve radikal
değişikliklerin yaratabileceği ciddi riskleri de beraberinde getirmektedir.
Bu analizde kullanılan bilgilerin tamamı sadece basına yansıyanlarla sınırlı olduğundan, önemli
bir hata payını içerme ihtimalini ve zamanla güncelleştirilme ihtiyacını taşımaktadır.

--- Sayfa 6 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 2 -
2.
Analizin Mantıksal Dayanakları
Analizin mantıksal dayanakları; darbe girişimi esnasında ve bastırılması sonrası medyaya
yansıyan doküman, açıklama ve görüntülerin incelenmesi ve değerlendirilmesine, FETÖ’nün TSK
içindeki bilinen geçmişine ve son on yılda hız kazanan yapılanmasının büyüklüğüne işaret eden
verilere, FETÖ’nün siyasi iktidarla mücadelesinin ölüm-kalım savaşına dönüşen karakterine ve içsel-
dışsal dinamiklerine dayanmaktadır. Ayrıca TSK’nın normları, değerleri ve kimliği, komuta kontrol ve
iş yapma kültürü, Türkiye’de resmi güvenlik sektörünün etkileşimi, siyasi karar verme ve kriz yönetim
anlayışı da kısmi unsurlarıyla analize dayanak sağlamaktadır. Bu analizde aşağıdaki varsayımlardan
hareket edilmektedir.
a. Bu darbe girişimi TSK içinde tüm düzeylerdeki komuta kademelerinde ve özellikli
birliklerdeki kritik görevlerde yuvalanan; devletin istihbarat, yargı ve emniyet birimleri başta olmak
üzere, Cumhurbaşkanlığı, Başbakanlık, diğer bakanlıklar, belediyelerden ve sivil toplumdan değişik
oranlarda destek alan FETÖ tarafından planlanmış ve icra edilmiştir. Darbe girişimi sonrası yakalanan
ve sorgulananların ifadeleri ile üzerlerinden çıkan belgeler, TSK içindeki elemanlarının önemli bir
bölümünün profilleri bunu açık olarak kanıtlamaktadır. FETÖ’nün bu darbe girişimini planlamış ve
icraya kalkışmış olmasının diğer bir kanıtı, örgütün tüm hamlelerine karşı gittikçe sıkışmış, başta TSK
içindeki elemanları olmak üzere kamudaki tüm personeline karşı büyük temizlik operasyonunu haber
almış olmasıdır. Nitekim hükümet tarafından darbe girişiminin hemen sonrasında, çok önceden
hazırlandığı belli olan listeler çerçevesinde çok sayıda kamu görevlisine, kurum ve kuruluşa karşı
başlatılan açığa alma, işe son verme ve ihraç işlemleri devam etmektedir. FETÖ, neredeyse yarım
asırdır kurmaya çalıştığı sivil-askerî yapılanmayı, kontrol ettiği büyük ekonomik-ticari gücü
kaybetmek yerine ölümcül kozunu kullanmıştır.
b. FETÖ, darbe girişiminin zamanlamasına karar verirken; TSK’nın ve devletin diğer
birimlerinin içinde bulunduğu çok cepheli terörle mücadele, sınır güvenliği, dış gelişmeler, bayram-
tatil, atama-yer değiştirme, YAŞ (Yüksek Askerî Şura) hazırlıkları, uluslararası ve bölgesel sorunlar,
kırılgan ve sorunlu dış ilişkiler, iktidar partisi ve muhalefet partilerinin bir kısmında yönetim
değişiklikleri ve güç mücadelesi ile hassaslaşan bir dönemi seçmiştir. FETÖ, devletin istihbarat ve
güvenlik açığının süreklilik arz ettiği ve gittikçe kötüleştiği bu genel dönem içinde kalkışmanın kesin
tarihini devletin hamlelerine göre ayarlamıştır. Darbe girişiminin kesin zamanının belirlenmesine
ilişkin olarak, bütün bu genel etkenlerle beraber nazım faktörün, YAŞ ile birlikte ordudaki FETÖ
elemanlarının tasfiye edileceğinin anlaşılması ve darbe girişiminden bir kaç hafta önce başlatılan ve
aralarında askerlerin de bulunduğu FETÖ mensuplarının soruşturmalara maruz kalması olduğu
değerlendirilmektedir (Darbe girişiminin saat itibariyle zamanlaması için bkz. md. 2. "e" ve "g").
c. FETÖ’nün sözde “Balyoz”, “Ergenekon” vb. operasyonlarda izlediği strateji ve taktiklerin bir
kısmı darbe girişiminin planlanmasında ve icrasında da söz konusudur. Dolayısıyla bugünlerde ortaya
çıkan darbecilerin görevlendirme listesi vb. dokümanların, FETÖ’nün mantığı göz ardı edilerek olağan
mantıkla analiz edildiğinde hatalı sonuçlar vereceği dikkate alınmalıdır. Bu bağlamda “hazırlanan
listede ismi var, o halde FETÖ mensubudur” önermesini kabul etmek, hatta darbecilerin listelerini,
darbe girişimi öncesi istihbarat/yargı/emniyet birimlerince hazırlanan listelerle çapraz doğrulamaya
tabi tutarak, ya da kumpas davalarının mağdurlarının beyanlarına dayandırarak tam sağlıklı sonuç

--- Sayfa 7 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 3 -
çıkarıldığını düşünmek yanıltıcı olabilir. Ağır mağduriyetlerin neden olduğu duygusallığın etkisinde
ortaya çıkacak küçük bir hata payının bile çok daha ağır sonuçlu yeni insani mağduriyetlere ve
devamında kin ve intikam sarmalına yol açmasını engelleyecek hukuk temelli yaklaşımı benimsemek
gerekir.
d. Darbe girişiminin planlanmasını, zamanlamasını, hedeflerini, strateji, taktik ve eylemlerini
FETÖ’cü kimlik göz ardı edilerek anlayabilmek zordur. FETÖ’cü asker kimliği; Atatürk’ü “deccal”,
Cumhuriyet’i “ifritan” dönemi, Türkiye’nin kültürünü “sanskrit” olarak gören; biatçı, “İslam'dan
sapkın” ve takiyeci bir kimliktir. Yıllardır beraber çalıştıkları komutanlarını öldürürler, esir alırlar ve
katliamlar yaparlar. Bu tür kimliğe ve bu kimliğin etkileşimindeki mantığa sahip FETÖ’cülerin
yaptıklarını vicdan ve rasyonalite ile değerlendirmeye çalışmak hata olur. Yapılanın bir kısmı genel
kabul gören stratejiye uyar, bir kısmı dışındadır ama tamamı FETÖ kimliğine uyar. Bu bağlamda;
“neden Cumhurbaşkanı’nın uçağını düşürmediler?”, “köprüye neden gittiler?”, “neden TBMM’yi
bombaladılar?” gibi sorulara tatmin edici ve rasyonel yanıtlar bulmak zordur. FETÖ’cü asker, kendini
gizler, her koşula uyar. Bu nedenle, listelere bakılarak “hiç benzemiyor”, “bu da öyleymiş” yanılgısına
da düşülebilir.
e. 15 Temmuz’daki darbe girişiminin icra gününün birkaç gün öne çekilmiş olması olasıdır.
Yargının TSK’daki FETÖ yapılanmasına yönelik operasyonunun 16 Temmuz 2016 sabah saatlerinde
başlatılacağını haber alan örgütün darbe girişimini 16 Temmuz 2016 saat 03.00’e aldığı iddiası
yaygındır. 16 Temmuz 03.00 tarihinin ise MİT’in istihbarat alması nedeniyle 15 Temmuz 22.00 sularına
çekildiği düşünülmektedir. Nitekim darbecilerin basına sızan Sıkıyönetim Direktifi mesajının tarih saat
grubunun 15 Temmuz 2016 saat 22.15 iken mesaj metninde darbenin başlangıcı 16 Temmuz 2016 saat
03.00 olarak durmaktadır. Bu çelişkinin önce hazırlanan mesajın tarihi değiştirilirken içeriğin
değiştirilmesinin unutulmasından kaynaklandığı düşünülmektedir.
f. 15 Temmuz darbe girişimine TSK üst komuta kademesinin (Gnkur. Bşk., Kuvvet Komutanları,
Ordu Komutanları, Donanma Komutanı) çoğu dâhil olduğu ve/veya sonradan çekildiği iddiaları söz
konusudur. Komutanların yakınlarındaki darbe sanıklarının şu ana kadar açıklanan ifadeleri, basına
sızan görseller, derdest izleri, maruz kaldıkları olaylar bu iddiayı desteklememektedir. Ordu
komutanlarının darbe girişimi anındaki açıklamaları, darbecilerin listelerinde “emre alınacaklar”
(Güvenilmez/derdest edilmeli anlamında kullanıldığı düşünülmektedir) arasında gösterilmeleri, 1.
Ordu Komutanı’nın medyada izlenen beyanları ve darbeyi önlemek için medyaya yansıyan çabaları
dikkat çekicidir. Ayrıca darbecilerin birliklere gönderdiği “Sıkıyönetim Direktifi”, TSK usulleri
dışındadır. Bu tür harekât-operasyon içeren mesajlar için uygun birim Harekât Başkanlığı’dır. Ancak
mesaj FETÖ’nün kontrolünde olan Personel Başkanlığı’nın General Amiral Şubesi’nde hazırlanarak
gönderilmiştir. Bu durum, darbe girişiminin FETÖ'nün kendi emir ve komuta yapılanması içinde
yapıldığı düşüncesini güçlendirmektedir.
Gerçekte son iki yıldaki siyaset-asker ilişkileri dikkate alındığında TSK üst komuta kademesinin
ve FETÖ’cü olmayan rütbeli personelinin ana hedefi iktidarı düşürmek olan darbeye iştirakini iddia
edebilecek mantıksal dayanak bulmak zordur. Son iki yılın gelişmeleri de bunu desteklemektedir.
Nitekim 2014 başlarından itibaren güç dengesi arayışında olan iktidar; TSK’nın kumpasa maruz
kaldığını kabul etmiş, çoğu Yargıtay’da onanarak hukuksal olarak tamamlanmakta olan kumpas

--- Sayfa 8 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 4 -
davalarının tamamının çökmesinin siyaseten önünü açmış,  TSK’nın ve mağdur olan personelinin
itibarını iade sürecini başlatmıştır. 2015 ortalarından itibaren terörle mücadele ve dış tehdit
kapsamında iktidar ve TSK aynı noktada buluşmuş, son bir yıllık süreçte ise TSK hızlı bir şekilde ve
siyasi iktidarın da desteği ile eski itibarlı günlerine çıkartılmaya çalışılmıştır. Darbe girişiminin hemen
öncesinde TSK personeline terörle mücadelede hukuksal koruma sağlayan yasa geçirilmiştir. Son
aylarda Suriye krizi bağlamında Rusya, İran, İsrail ve Mısır gibi önemli dış aktörlerle ilişkiler düzelme
emareleri vermeye başlamıştır. Böyle bir ortamda TSK üst komuta kademesi ile FETÖ mensupları
dışındaki personelinin siyasi iktidardan tehdit algılaması mantıklı değildir.
g. MİT’in darbe girişimiyle ilgili 16.00 sularında Gnkur. Bşk.lığı ile istihbarat paylaşımı yapması,
sonrasında karargâhta Gnkur. Bşk.nın MİT Müsteşarı ile görüşmesi önemli bir konudur. Bu
istihbaratın Cumhurbaşkanı ve Başbakan ile paylaşılmaması olay sonrası bakış açısıyla büyük bir
zafiyettir. Ancak güvenlik sektörü dâhil bürokrasinin yerleşik kültürünün üst kademelere olgunlaşmış
ve rafine bilgi vermeye ve sorunu/vukuatı kendi içinde çözmeye eğilimli olduğunu unutmamak
gerekir. Nitekim Genelkurmay Başkanı’nın istihbaratı doğrulamaya ve vukuatı önlemeye yönelik
adımlar attığı anlaşılmaktadır. Darbe öncesinin iç ve dış ortamında FETÖ faaliyetleri dâhil onlarca
sorunla ilgili hemen her gün yüzlerce ihbar ve iddianın olduğu bir ortamda, kanıksama, dolayısıyla
önemsememe olgusu da göz ardı edilmemelidir. Bu noktada Emniyet İstihbarat Daire Başkanlığı’nın
darbe girişimini neden haber alamadığı da dikkat çekmektedir. Devletin farklı istihbarat teşkilleri
arasındaki koordinasyon eksikliği ise bürokratik olmaktan ziyade hukuksal sonuçları olan siyasi bir
sorumluluktur.1 Türkiye’de istihbarat zafiyeti, özellikle 1990’lardan günümüze devam eden,
2000’lerden sonra kurumlar arası güven eksikliği nedeniyle biraz daha bozulan, 2010’lardan itibaren
liyakatten ziyade kişisel/örgütsel sadakatin ve karşılıklı operasyonel hamlelerin devlete hâkim olduğu
kronikleşmiş bir kusurdur. Bu kusur son iki yıldır yaşanan ve toplam can kaybı darbe girişimi
sonuçlarını fazlasıyla aşan terör saldırılarının tamamında açık olarak durmaktadır. Dolayısıyla, darbe
girişimi öncesindeki istihbarat zafiyetinden hareketle, kimlerin darbenin içinde ve arka planında
olduğunu çıkarmaya çalışmak hatalı sonuçlar verebilir.
h. İstihbarat açığı kadar belirgin olan diğer bir zafiyet devletin kriz yönetimi sorunudur. Darbe
girişiminin bastırılması için çok önemli olan ilk saatlerinde, devletin var olduğu farz edilen kriz
yönetim sistemi tüm kademeleriyle çökmüş, kurumsal adımlar atılamamış, darbe girişimi darbecilerin
hataları ile kontrol dışı tesadüfi ve kaotik olgularla sonlanmıştır. Devletin kriz yönetim sisteminin,
teşkilat, eğitim ve hazırlık düzeyindeki zafiyetleri günümüzün hibrid savaşlarına hazırlıksız olduğunu
da göstermektedir. Diğer taraftan, TSK'nın darbe yapma vasıtası olarak görülmesi nedeniyle elinden
alınan EMASYA (Emniyet ve Asayiş) yetki/görevleri gibi iç güvenliğe ilişkin mekanizmaların
yokluğunun FETÖ'nün darbe girişimine sistemli olarak karşı çıkılmasının ve süratle bastırılmasının
önüne geçtiğini dikkate almak gerekmektedir. Burada asıl görevi dışarıdan gelecek tehditlere karşı

1 Burada siyasi sorumluluktan maksat, istihbarat ve güvenlik konularında, kurumlar arasında koordinasyonun ötesinde
birlikte çalışabilirlik yetkinliğinin kazanılmasında siyasi otoriteye düşen yönetimsel görevlerdir. Örneğin mevcut mevzuatta,
TSK kendi personeli hakkında kışla dışında güvenlik soruşturması ve istihbarat toplama yetkisine sahip olmadığı gibi bu
işlevi yetine getiren kuruluşların verdikleri raporların doğruluğunu sorgulamaya da yetkili değildir.

--- Sayfa 9 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 5 -
ülkeyi savunmak olan TSK'nın iç güvenlik görevlerinde hangi usul ve yöntemlerle ve nasıl
kullanılması gerektiği hususunun yeniden düşünülmesine olan ihtiyaç ortaya çıkmaktadır.
i. Bu darbe girişiminin iç siyasi aktörler için büyük bir endişe ve korku yaratması kadar, fırsat
pencereleri açtığı doğru olmakla birlikte, fırsatların nasıl değerlendirileceği ilerleyen dönemde
görülebilecektir. Türkiye’de siyasi iktidar dâhil herhangi bir iç aktörün, öldürücü silahların dâhil
olduğu darbe girişimi kumpası ayarlayabilmesi madden mümkün de değildir. İç aktörler açısından, bu
derece karmaşık bir denklemi kurabilmek ve onu başarıyla test edebilmek Türkiye’nin bugün durduğu
bilimsel ve bilişsel eşiğin çok üstündedir. Dış aktörler açısından da benzer durum söz konusudur.2
Türkiye’nin hiçbir sorunu dış dinamiklerden, uluslararası ve bölgesel bağlamdan kopuk olmamakla
birlikte, asıl faktörlerin bu aşamada iç dinamiklerde aranması gerektiği düşünülmektedir. Bu aşamada
karşılaşılan sorunun içsel dinamiklerinin araştırılıp tahlil edilmeksizin dış unsurların etkilerine
yoğunlaşmanın tehdidin ne denli büyük olduğunun anlaşılmasına ve alınması gereken önlemlerin göz
ardı edilmesi de dahil olmak üzere ciddi mahzurlara yol açabileceği düşünülmektedir. CIA, Mossad,
KGB vb. bağlantılı öznel komplo teorileri tutarlı hiçbir nesnel veriye dayanmaması ve bu itibarla dış
dinamiklerin etkileşimine darbecilerin cesaretini artırıcı ve teşvik edici etkisinin ötesinde anlam
yüklemenin zorluğundan dolayı bu çalışmanın kapsamı dışında tutulmaktadır.
j. Gerçekte, Türkiye’de uzun bir süredir bu tür kompleks bir terör eylemine girişmeye cesaret
edecek ortam, koşullar ve vasıtalar mevcuttur. Ordunun kritik unsurlarını ele geçiren, siyasete, polise,
yargıya, medyaya el atmış olan bir örgütün doğrudan dış destek almadan da bu saldırıyı
gerçekleştirme imkân ve kabiliyetini haiz olduğunu kabul etmek gerekir. İçteki toplumsal kutuplaşma,
dışta herkesle kavgalı olma her tür örgütün fazlasıyla aradığı bir ortamdır ve Türkiye böyle bir ortam
içindedir.
k. Bu raporda askerî bir analiz yaparken, TSK’da ortaya çıkan zafiyetin personel sistemi ve iş
yapma kültürüyle etkileşimini dikkate almak, bu kapsamda Türkiye’de son çeyrek asırda ve özellikle
son on yılda hakim olan, rant kollayıcı, kayırmacı ve himayeci kültürü sorgulamak gereklidir. Bununla
birlikte TSK’nın sızmaya elverişli olan personel seçme, general/amiralliğe terfi ve atama kültürü en az
son elli yılın kronikleşen sorunudur.  Gittikçe nesnel kriterlerden ve liyakatten uzaklaşarak kişisel
sadakati ve vefa borcunu öne çıkaran kayırmacı-himayeci personel yönetim kültürünün hâkim
olmasında, yüksek rütbelere ulaşmış, şimdilerde emekli olmuş, kumpaslara da maruz kalmış binlerce
generalin ve subayın kısmen istem dışı katkısını unutmamak gerekir. Yönetici ve komutanların yakın
çevrelerinde evlatları olarak gördükleri yaver, emir subayı, koruma ve danışmanlar tarafından
kuşatılmaları son on yılların patrimonyal ilişki tarzıdır.3 Bu aynı zamanda gittikçe mesleki ehliyetten
yoksun kadroların yönetim kadrolarına gelmesinin de sonucudur. Türkiye’de üst düzey kamu

2 Sonuçlardan hareketle geliştirilen ve belirli bir rasyonaliteye oturtulan senaryolara başvurulmasının, kamuoyunun  yanlış
bilgilendirilmesine ilave olarak meselenin aydınlatılmasına da engel olan bir bulanıklık ve yanlış algıların oluşmasına neden
olduğu unutulmamalıdır. Yüksek inandırıcılık özelliğini haiz bu tür yaklaşımlar, delillerle desteklenmediği ölçüde
indirgemeci ve özneldir.  Darbecilerin dış desteği veya yabancı aktörlerin darbe girişimindeki rolü, medyadaki yorumcuların
ötesinde ve üzerinde, güvenlik ve dış işleri bürokrasisinin ve ulusal güvenlik siyasetinin konusudur.
3 Diğer bir ifadeyle, komuta kademesi etrafında yer alan özel karargah personeli (emir subayı/astsubayı, özel kalem müdürü
vb.) önce komutanları kuşatmış, birliklerle ve birliklerin gerçekleriyle olan irtibatını koparmak suretiyle onları tecrit etmiş,
komutanın yetkilerinden itibar ve güç devşirmiş daha sonra da komuta makamlarına geçmişlerdir.

--- Sayfa 10 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 6 -
yöneticilerinin her türlü görevi yapabileceği ve hiçbir eğitime ihtiyacı olmadığı düşünülür. Göreve
uygun eğitim almayan yönetici/komutan yakın çevresine mahkûm olur. Böyle bir kültürü FETÖ değil
biz yaratırız ve her türlü sızmaya hazır hale getiririz.
l. Darbeye karşı olan TSK komutanlarının ve birliklerinin şehirlere çıkan darbecilere neden
müdahale etmediği kafa karıştıran bir konudur ancak kısmi yanıtı vardır. TSK komutanlarının iç
tehditlere karşı, şehir içlerine kendi kararları ile birlik göndermesi hukuken mümkün değildir.
FETÖ’nün etkisiyle, EMASYA talimatında var olan kısmi inisiyatif de Sessiz Devrim4 ile 2012’de
yürürlükten kaldırılmış, kamu düzeni ve güvenliğinde sivil asker etkileşimi yok edilmiştir. Darbeciler
terör estirirken, TSK hukuka bağlı olmak, kışla dışındaki birliğine müdahale edememek durumunda
kalmıştır.

4 “Sessiz Devrim: Türkiye’nin Demokratik Değişim ve Dönüşüm Envanteri 2002-2014”, Kamu Düzeni ve Güvenliği
Müsteşarlığı, http://www.kdgm.gov.tr/?ax=kdgmIcerikDetay&contentid=E6AF112C-554F-4856-B62F-ABEB33FD1CCF

--- Sayfa 11 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 7 -
3.
Darbe Girişiminin Konsepti
FETÖ’nün darbe girişimi konseptini ortaya koyabilmek birçok nedenle zordur. Öncelikle darbe
girişiminin ayrıntılı bir askerî planı olduğunu söyleyebilmek zordur. Nitekim bugüne kadar askerî
konsepti ve planı destekleyebilecek yazılı bir metin, kroki vb doküman ele geçmemiştir. Darbe
girişimine fiili olarak iştirak eden unsurların yanlarında bu tür bilgilerin bulunmaması, Marmaris’e
gidenlerin adresi halka sorarak öğrenmeye çalışması gibi örnekler de dikkat çekicidir. Bu tür
hazırlıksızlığın bazı nedenleri olduğu düşünülmektedir. Öncelikle bu darbe girişiminin beyin ve
planlayıcı takımı, TSK’nın planlayıcı ekibi değildir. TSK’da personel, bilgi işlem, istihbarat, okullar ve
askerî yargıda ağırlıklı olarak örgütlenmiş yapının nitelikli plancı ve harekâtçı elemanı sınırlıdır. Bu,
yıllardır devleti kurumlara sızarak, şantaj, hile ve gizli yapılanmayla çatışmaya girmeden ele geçirme
genel stratejisinin yansımasıdır. Diğer tarafından plan yokluğu panik içinde kalkışılan bir girişimin de
sonucudur.
Bununla birlikte 15/16 Temmuz esnasında gerçekleştirilen ve gerçekleştirilmeye çalışılan saldırı
ve eylemlere bakıldığında, FETÖ'nün darbe girişimi harekât konsepti; dört aşamalı bir plan şeklinde
düşünülebilir.
Birinci aşama, emir komuta birliği sağlama aşaması olup; TSK’nın stratejik-operatif komuta
kademelerini tehdit, şantaj, zorlama, ikna, aldatma yoluyla ve enterne ederek ele geçirme, bu şekilde
emir komuta birliği sağlayarak TSK’nın imkân ve kabiliyetlerinin tamamını seferber etme, bunun
sonucunda siyaset kurumu, halk ve uluslararası aktörler nezdinde başarı algısı yaratmayı mümkün
kılabilecek faaliyetleri kapsamaktadır. İkinci aşama; kritik noktalara el atma ve kamuoyu üzerinde
başarı algısını şekillendirme aşamasıdır. Bu aşamada, birinci safha sonuçlarına bağlı olarak, darbe
girişimine karşı olan ve girişimi engelleyebileceği değerlendirilen asker-polis kritik unsurların
etkisizleştirilmesi; alımlayıcı kitle üzerinde panik, korku ve şok etkisi yaratılarak güçlülük algısı
oluşturulması, siyasi aktörlerin karasızlığa ve ümitsizliğe sürüklenmesi ve ele geçirilmesi, uluslararası
aktörlerin tereddüde sevk edilmesi amaçlanmıştır. Üçüncü aşama kritik noktalarının tamamını ele
geçirme, de facto otorite uygulama safhasıdır. Bu aşama ikinci aşama ile iç içe olarak valilikler, emniyet
müdürlükleri, belediyeler, iletişim vasıtaları, havaalanları ve diğer kritik birimlerin ele geçirilmesini,
ülke sathında sıkıyönetim uygulamasını kapsamaktadır. Dördüncü aşama ise tam kontrol
sağlanmasıdır.
FETÖ planının birinci ve ikinci aşamasını uygulamış ve kısmen başarı da sağlamıştır. Bu
kapsamda darbeye karşı komuta kademesinin bir bölümünü enterne etmiş, ancak başta Genelkurmay
özel kuvvetler, jandarma özel harekât birliklerini tam olarak kontrol edememiştir. FETÖ aynı zamanda
hava kuvvetlerinin üslerini ve komuta sitemini ele geçirerek, darbe karşıtlarını etkisizleştirerek, kara
havacılık vasıtalarını (silahlı helikopter ve genel maksat helikopterleri) vurarak hava hâkimiyet tesis
etmeye çalışmış ve nispeten başarılı olmuştur. Genelkurmay Özel Kuvvetler Komutanlığı’na, jandarma
özel harekât birliklerine, polis özel harekât birliğine, kara havacılık birliğine, emniyet müdürlüklerine
ve MİT’e saldırlar amaçlananı tam olarak gerçekleştirememiş, kısa sürede başarısız olmuştur.
FETÖ darbe girişimin başlangıçta ağırlık merkezi, Cumhurbaşkanı’nın ele geçirilmesi,
İstanbul’da; Avrupa bölümündeki kritik noktaların (valilik, emniyet, polis, özel harekât, havaalanı,

--- Sayfa 12 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 8 -
iletişim kanallarının bir bölümü, köprüler) kontrol edilmesi; Ankara’da ise özel kuvvetler, jandarma
özel harekât, polis özel harekât, emniyet müdürlüğü ve TRT’nin kontrolü, TBMM ve
Cumhurbaşkanlığı'nın baskı altında tutulmasıdır.
FETÖ askerî faaliyetlerin en dikkat çekeni köprülerin İstanbul’da doğu-batı istikametinde trafiğe
kapatılmasıdır. FETÖ bu hamleyle, İstanbul’da köprüye yönelik bir terörist saldırı olasılığına karşı
askerî birlikler tedbir alıyor algısı ile darbe girişiminin açığa çıkmasını bir süre perdelemiştir. Diğer
taraftan Valilik, Emniyet Müdürlüğü, Belediye Başkanlığı, Atatürk Hava Limanı, Jandarma ve Polis
Özel Harekât, TV kanallarının bulunduğu İstanbul batı yakasını kontrolü amaçlayan darbeciler,
derdest edemedikleri 1. Ordu Komutanı’nın doğu yakasındaki asker ve polis unsurlarıyla batıyı
takviyesini engellemiştir. Köprülere yönelik bu hamlenin aynı zamanda TV kanallarında yüksek ilgi
çekerek ülkenin diğer bölgelerindeki faaliyetlerin icrasını kolaylaştıracağı düşünülmüştür. FETÖ bu
hamleyle ikinci safhada amaçladıklarının bir kısmını gerçekleştirmiştir.
FETÖ, TRT hariç diğer TV kanallarını uzun süre kontrol etmemiştir. Bunun darbeciler açısından
yetersiz kuvvet ve planlama hatası nedeniyle bir zafiyet olduğu düşünülmekle birlikte, girişimin
öldürücü eylemelerinin bir süre izlenmesine fırsat vererek kamuoyunu yıldırmanın amaçlandığı da
dikkate alınmalıdır.
FETÖ darbe girişimi, ikinci aşama hedeflerini tam olarak sağlayamadan ve üçüncü aşamasının
başında başarısızlığa uğramış ve sonraki bölümlere geçememiştir.
FETÖ’nün darbe girişiminin herhangi bir aşamasında başarısızlığına karşı tedbir geliştirip
geliştirmediği, alternatif planlar hazırlayıp hazırlamadığı bilinmemekle birlikte uygulamada ortaya
çıkanlardan bazı sonuçlara ulaşılabilir. Öncelikle darbe girişimi zamanının öne alınmasıyla birlikte
alternatif plan yapmanın zor olduğunu kabul etmek gerekir. Planlama kapasitesinin ciddi ölçüde
yetersizliği de bu zorluğu artırmaktadır. Gelişmelere göre hareket etme yaklaşımı da ağır basmış
olabilir. FETÖ’nün nihai başarısızlığın görülmesi durumunda, imha olmamak için teslim olunması ve
bunun için plan geliştirilmiş olması hayli olasıdır. Darbe girişiminin başarısızlığa mahkûm olduğunun
anlaşılması sonrası 16 Temmuz 2016 günü sabah saatlerinden itibaren Akıncı üssünde yaşananların
ayrıntısı ve kapsamda Genelkurmay Başkanı’nın darbecilerin beyin takımından olduğu iddia edilerek
tutuklanan biriyle aynı helikopterle başbakanlığa gelmesi, Akıncı üssünde derdest edilenlerin akşam
saatlerinde serbest bırakılması, üsteki darbecilerin çatışma yaşanmadan teslim alınması hakkındaki
soruların yanıtları bulundukça, alternatif plan da bilinecektir.
Ayrıca FETÖ’nün başarısızlığı görmesiyle birlikte daha önce hazırladığı aldatma amaçlı sözde
bilgi ve belgeler sızdırarak TSK içinde yaygın bir operasyona neden olup asıl elemanlarını gizleyen,
darbe girişimi sonrası halk arasında hoşnutsuzluk ve kargaşa yaratmayı amaçlayan bir planı
uygulamaya sokmuş olabileceği dikkate alınmalıdır.

--- Sayfa 13 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 9 -
4.
Darbe Girişimi Başarısızlığının İncelenmesi
Darbe girişiminin başarısızlığında askerî olarak iki ana konu dikkat çekicidir: Sevk ve idare
hataları ve başarı algısı zafiyeti. Bu kalkışmayı, bilinen askerî kuramlarla izah etmek güçtür. Darbe
girişiminde uygulanan yöntemlerin, TSK'nın toplumsal olaylara müdahalede genel olarak uyguladığı
stratejiden çok farklı olduğu görülmüştür. FETÖ'nün girişiminde; sivil halka ateş açmak, TBMM'yi
bombalamak başta olmak üzere kullanmış olduğu yöntemlerin benzer bir örneğine, Türkiye'nin
darbelere maruz kalan sancılı demokratik geçmişinde rastlanmamıştır. Darbe girişiminde uygulanan
yöntemin ancak terörist kompleks saldırı kategorisinde tanımlanabileceği değerlendirilmektedir.
Darbe girişiminin cereyan tarzı incelendiğinde, veri ve kanıtlar yerine görünen sonuçlardan
hareket ederek yapılan değerlendirmelerin yüksek yanılgı payını saklı tutarak, şu sonuçlara ulaşmak
mümkündür. Kuvvetin seçilme ve kullanılma biçimi açısından Türkiye'nin sivil ve askerî değer ve
kültürüne uyuşmayan bir hareket tarzı benimsenmiştir. Bu durumda, darbeciler arasında bulunduğu
iddia edilen az sayıda da olsa askerî bakımdan son derece donanımlı yüksek rütbeli personelin
planlama ve sevk ve idarede etkin olamadığı sonucuna ulaşılmaktadır. Bu durumun açıklaması,
darbecilerin ordudaki hiyerarşik seviyelerinin dikkate alınmaksızın örgüt içindeki durumlarına göre
darbenin sevk ve idaresinde etkin olmalarıdır. Bu ihtimal aklın ve rasyonalitenin yerine biat ve itaati
koyan FETÖ mantığı içinde izah edilebilir. FETÖ’ye hakim olan biat kültürü, inisiyatif geliştirme
yeteneğini kısıtlamıştır. Emir almaksızın harekete geçemeyen bu yaklaşım darbecilerin, ani çıkan
durumlara tedbir getirebilme kapasitesini zayıflatmış, zaman kaybetmelerine yol açarak darbenin
stratejik hedeflerine odaklanmalarını engellemiştir. Kontrolü kaybeden darbeciler giderek daha fazla
insanlık dışı uygulamalara girişmişlerdir.
Darbeye iştirak ettiği ve kritik rol aldığı iddia edilen personelin genel profiline bakıldığında,
büyük çoğunluğun yaş ve rütbe itibariyle yeterli askerî tecrübeye sahip olmadığı görülmektedir. Üst
rütbeli personelin ise, mesleki bakımdan yetkin ve birikimli birkaç istisna dışında muvazzaflık
geçmişlerinde devamlı surette örgüt tarafından korunup kollandıkları için görev ve liderlik tecrübesi
kazanamamış olmaları sevk ve idarede zafiyetler yaratmıştır.
Sevk ve idare konusundan daha önemli olan ise FETÖ’nün başlangıçtan itibaren başarı algısı
yaratamaması olmuştur. Yönetime sahip olma iddiasında olan bir darbe girişimi, kalkışma veya
kompleks bir terörist saldırının başarılı olabilmesi için asgari yeterlilikler; yeterli kuvvet, halk
desteği ve yöneticileri ele geçirme olarak sıralanabilir. Bu hususlarla bağlantılı diğer bir husus
darbe girişiminin başarılı olacağına yönelik algı yaratabilmektir. Bu algı, darbeye katılanları,
destekleyenleri ve kararsızları cesaretlendirir, taraf değiştirmelere yol açar; karşı olanları
kararsızlığa sürükler, pasifleştirir. Başarı algısı, kazananın yanında olma duygusu yaratır. Başarı
algısı özneldir, ancak nesnel unsurlardan beslenir. Temel nesnel öğeler ise darbecilerin emir
komuta yapısı, diğer bir deyişle darbenin başında kim (ler) olduğu, yeterli kuvvet, düzen-disiplin
ve ideolojik tabandır. Nesnel unsurları iletişim vasıtalarıyla ve uygun iletişim diliyle başlangıçtan
itibaren hedef kitleye sunmak öznel olan başarı algısını yaratır. Başarı algısı iç kamuoyu kadar dış
kamuoyunu da etkiler.

--- Sayfa 14 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 10 -
FETÖ darbe girişiminin en zayıf halkası, başarı algısının yaratılamamış olmasıdır. Nitekim uzun
süre olayın ne olduğu, tankların köprülerdeki varlığı ve TBMM’nin bombalanmasının amacı
anlaşılamamıştır. Darbe girişiminin başarısızlık emarelerinin görülmeye başladığı anda TRT’de
okunan bildiri, darbecilerin amacına hizmet etmemiştir. Darbecilerin bu bildiriyi Genelkurmay
Başkanı’na okutmaları halinde bu kalkışmanın de denli zor bastırılabileceği hususunda neredeyse
kimsenin bir kuşkusu bulunmamaktadır.
Başarı algısı yaratılamamasında FETÖ’nün sapkın kimliği, dolayısıyla planlama kusurları ve
halkın başlangıçtan itibaren darbeye karşı sokaklara dökülmesi ve mücadelesi etkili olmakla
birlikte, nesnel faktörler bağlamında TSK üst komuta kademesinin darbeye direnmesi, bunun
sonucu darbecilerin yeterli kuvvete sahip olamaması önemli bir faktör olarak görülmektedir.
Gerçekte bu zafiyetin farkında olan FETÖ’nün uzun süre Genelkurmay Başkanı’nı ikna etmeye çalıştığı
ifadelerden anlaşılmaktadır. Genelkurmay Başkanı’nın ve diğer üst komuta personelinin darbeye karşı
çıkması, FETÖ’nün yeterli kuvvet oluşturamamasında, düzen-disiplin ve kararlılık sağlayamamasında
etkili olmuş, dolayısıyla nesnel faktörlerin yoksunluğu başarı algısını engellemiştir. Genelkurmay
Başkanı ve darbeye direnen üst düzey komutanlara atfedilen başta FETÖ yapılanmasına göz
yumma ve yönetim kusurları olmak üzere tüm suçlamaların doğruluğunun/yanlışlığının, bu
konuyla ilgisi yoktur. Diğer bir ifadeyle üst komuta kademesi ne kadar kusurlu olursa olsun ve
hangi saikle olursa olsun darbeye direnerek girişimin kısa sürede başarısızlığa uğratılmasında ve
ülkenin çok daha büyük bir bedel ödemesinden kurtulmasında nesnel olarak büyük pay sahibidir.
Bu kapsamda darbe girişiminin başarısızlığında, temel faktörler şunlardır.
(1)  TSK komuta kademesinin darbecilere direnmesi: Bu şekilde, darbenin açık liderinin
olmadığı ve arkasında FETÖ yapılanmasının bulunduğu ortaya çıkmıştır. Komuta kademesinin
direnmesi, darbecilerin yeterli personel, silah ve teçhizata erişimini engellemiş, komuta ve karar
sistemini sarsmış, stratejik hatalar yapmalarına yol açmıştır. Darbecilerin gayretleri bölünmüş, sıklet
merkezleri kaybolmuştur.
(2)  Darbecilerin kuvvet yetersizliği: Şu ana kadar ortaya çıkmış tüm verilerden çıkan
sonuçlara bakıldığında TSK kadrolarındaki toplam insan gücünün maksimum % 2’si bu kalkışmada
aktif rol almıştır. Göz altında olan ve tutuklu general ve amirallerin sayısının fazlalığı hakkında
müteakip bölümlerde ayrı bir değerlendirme görülebilir. TSK’nın seçkin birlikleri ve vurucu imkân
kabiliyetlerin büyük bölümü darbeciler tarafından kullanılamamıştır. Yetersiz kuvvet, stratejik hatalar
yapılmasına yol açmış, küçük birliklerin çoğu sivil halk ve kolluk kuvvetleri tarafından kolaylıkla
kuşatılmış ve etkisiz hale getirilmiştir.
(3)
1'inci Ordu Komutanı'nın emir ve komutayı devralarak darbeye karşı tavır alması: 1.
Ordu Komutanı'nın derdest edilememesi, darbecilerin moral gücünü kırmış, gafil destekçilerin geri
çekilmesini sağlamış, darbeye karşı asker/polis kapasitesini harekete geçirmiştir. Bu suretle,
darbecilerin hava üsleri ve kontrollerindeki birlikler başta olmak üzere askerî kapasitelerini
kullanmalarına müdahale mümkün olmuştur.

--- Sayfa 15 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 11 -
(4)
Siyaset kurumunun bütün unsurları ile darbeye karşı tavır alması: İktidar ve
muhalefetiyle siyaset kurumunun topyekûn darbe karşıtı kararlı tutumu, darbecilerin bildirilerinde
kendilerine atfettikleri meşruiyetin dayanaklarını bütünüyle ortadan kaldırmış, halkın darbecilere
karşı direncini artırmıştır.
(5)
Özel TV kanalları başta olmak üzere medyanın direnmesi: Hükûmete yönelik olarak
daha ziyade eleştirel yaklaşan televizyon kanallarının da darbecilere karşı tutum sergilemesi, Türk
kamuoyunu birleştirici bir etki yaratmıştır.
(6)
Emniyet Teşkilatının emir beklemeksizin darbecilere karşı reaksiyon göstermesi: Kısıtlı
muharebe imkan ve kabiliyetine karşın süratle durumu değerlendiren polis teşkilatının karşı
duruşunda başarıyla takip ettiği; inisiyatifçi ve profesyonel hareket tarzı, kayıpların en aza
indirgenmesinde olduğu kadar darbecilerin bertaraf edilmesinde de başlıca etkenlerden birini
oluşturmuştur.
 (7)
Halkın darbeye karşı direnme hak ve ödevini yerine getirmesi: Türk milletinin tavrı ve
mücadelesi,  başlangıçtan itibaren darbeci birlikleri başarısızlığa mahkûm etmiştir. Türk halkının
feraseti ve sağduyulu tutumu darbecileri başarısızlığa uğrattığı gibi darbe girişiminden haberdar
olmayan Mehmetçiklerin toplu katline varabilecek trajedilerin yaşanmasına da engel olmuştur. Bir
gece içerisinde varlığı son bulma tehlikesiyle karşı karşıya kalan Cumhuriyetin korunmasında başarılı
bir İstikbal Savaşı veren Türk halkı, tehlikeli boyutlara ulaşmış olan siyasi ayrışmanın açtığı derin
yaraları, Şehit ve Gaziler vermek pahasına toplumsal bütünleşmeyle kapatmıştır.

Bu analizin müteakip bölümlerinde darbecilerin kuvvet zafiyetleri personel gücü ve silah
teçhizat kapasitesi bağlamında incelenmektedir.

--- Sayfa 16 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 12 -
5.
Darbecilerin Personel Gücü
FETÖ darbecilerinin safında hareket eden TSK personelinin kesin ve doğru miktarını bulabilmek
bu aşamada mümkün değildir. Yargı süreci sonunda nispeten doğru miktarlar elde edilebilirse de
gerçekte örgütlü terör yapılarında bilerek yer alanlarla, farkında olmadan, yanıltılarak, zorlanarak
katılanları ayırt etmek mümkün olmadığından tam doğruyu yakalamak oldukça zordur.
FETÖ’nün darbe girişiminde iştirak ettiği gerekçesiyle 28 Temmuz 2016 itibariyle tutuklanan
askerlerin sayısı 5.266'dır.5 Gözaltına alınanlarla birlikte bu sayının 8.000-8.500 civarında olabileceği
değerlendirilmektedir. Bu miktar Genelkurmay Başkanlığınca FETÖ darbe girişimine toplam 8.651
personelin iştirak ettiği açıklaması ile örtüşmektedir.6 Personel miktarına, 1.676 erbaş ve er ile 1.214
askerî öğrenci dâhildir. Bu miktarlar çıkarıldığında 5.000-5.500 civarında profesyonel askerin darbe
girişimine iştiraki söz konusudur. TSK toplam miktarı itibariyle darbeye iştirak yüzde 1,5 oranına
tekabül etmekle birlikte, personel kategorilerine göre dikkat çeken farklılıklar söz konusudur. Toplam
profesyonel personel dikkate alındığında oran yüzde 2’nin biraz üstündedir. Astsubaylarda yüzde 0,6
olan oran, subaylarda yüzde 3,6 civarına, general/amirallerde ise yüzde 42’ye yükselmektedir.
Tablo 1: Darbe Girişimine Katılan ve Direnen/Katılmayan Personel Mevcudu
TSK Profesyonel Personel
Sayısı*
FETÖ Darbe Girişimine
İştirak Ettiği İddia Edilen**
FETÖ Darbe Girişimine Katılmayan
ve Direnç Gösteren
238.000
5.000-5.500 (% 2,1-%2,3)
232.000 (% 97,7)
TSK Astsubay Sayısı
(yaklaşık)
FETÖ Darbe Girişimine
İştirak Ettiği İddia Edilen
TSK Subay Sayısı (yaklaşık)
100.000
6007 (%0,6)
99.400 (%99,4)
TSK Subay Sayısı
(yaklaşık)
FETÖ Darbe Girişimine
İştirak Ettiği İddia Edilen
FETÖ Darbe Girişimine Katılmayan
ve Direnç Gösteren
40.000
1.5008 (% 3,6)
38.500 (%96,4)
TSK'da Görevli General ve
Amiral Sayısı
FETÖ Darbe Girişimine
İştirak Ettiği İddia Edilen
FETÖ Darbe Girişimine Katılmayan
ve Direnç Gösteren
358
149 (% 42)
209 (% 58)
Açıklama:
(*)TSK Personel sayısı TSK’nın  7 Aralık 2015 tarihindeki açıklamasından alınmıştır.
http://www.sabah.com.tr/galeri/turkiye/tsk-personel-sayisini-acikladi
(**) Miktarlar 28.07.2016 tarihi öncesine aittir.

5 "Tutuklu sayısı 8.113. Bunlardan 5.266'sı asker, bunlardan da 151'i general, bin 656'sı subay ve diğerleri. Hakim ve
savcılardan 1. 684'ü, polisten alınanlardan da 1.019'u tutuklanmıştır." http://www.sondakika.com/efkan-ala/
6 “TSK, darbe girişimine katılan personel sayısını açıkladı”, NTV, 27 Temmuz 2016, http://www.ntv.com.tr/turkiye/tsk-darbe-
girisimine-katilan-personel-sayisini-acikladi,ns92udU75k2vw-1OlEK4gQ
7 27 Temmuz 2016 – Sayı : 29783 (2. Mükerrer) Resmî Gazete'de yayınlanan, 25 Temmuz 2016 tarih, KHK/668 sayı ve
"Olağanüstü Hal Kapsamında Alınması Gereken Tedbirler ile Bazı Kurum ve Kuruluşlara Dair Düzenleme Yapılması
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname" ile 149 general ve amiral, 1099 subay ve 436 astsubay olmak üzere toplan 1684
personel TSK'dan ihraç edilmiştir.  Bu miktarlara jandarma ve sahil güvenlik muhtemel miktarları dâhil edilmiştir.
8 Yukarıdaki miktarlara jandarma ve sahil güvenlik muhtemel miktarları dâhil edilmiştir.

--- Sayfa 17 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 13 -
Rütbe yükseldikçe katılım oranlarındaki artış, planlanmış ancak kuvvet yetersizliği nedeniyle
başarılamamış bir darbe girişimine işaret etmektedir. Diğer taraftan darbe girişimine katıldığı iddia
edilen/açıklanan personel için çeşitli kategoriler söz konusudur. Bu kategorileşeme diğer terör
örgütlerinin personel teşkilatlanmasına ve kalkışmalarındaki fiili duruma benzer şekilde; üst düzey
lider kadro, üst-orta düzey yöneticiler, militanlar-eylemciler, destek elemanları, sempatizanlar, pasif
destekçiler, hiçbir şeyden habersiz olanlar şeklinde sıralanabilir.
Bu zamana kadar gözaltına alınanlar/tutuklananlar arasında:
 Suçüstü yapılanlar,
 Fiili olarak darbe girişimine iştirak edenler,
 Darbecilerin hazırladığı görevlendirme listesinde adı geçenler,
 FETÖ ile mücadele kapsamında daha önce oluşturulmuş listelerde adı geçenler,
 FETÖ'nün TSK mesaj sistemini ele geçirerek gönderdiği sıkıyönetim talimatına, gönüllü ya da
zorda kalarak uymak suretiyle bulundukları garnizonlardaki devlet otoritesini ele geçirmeye
yeltenenler,
 Emir komutası altındaki birliklerde darbeye iştirak edenlerin bulunduğu komutanlar,
 Darbe faaliyetleri hakkında bilgisi olduğu halde asker/sivil amirlerini bilgilendirmeyenler ve
bilgilendirmediği farz edilenler,
 Savcılık ifadelerinde adı geçenler,
 Zorunlu askerlik hizmetini yapan askerler, tatbikat yapıldığını sananlar vb bulunmaktadır.
Darbe girişiminin yarattığı büyük tehdit algısı ve şok etkisinin hâkim olduğu bu günlerde
yukarıda sayılan kategorilerin ayırt edilebilmesi oldukça güçtür ve gerçekte suçsuz insanların
mağduriyetleri demokratik hukuk düzeninin selameti açısından, hukuk devletinin gerekleri ve temel
insan haklarına saygı ölçüsünde kabul edilebilir. Bu zamana kadar gözaltına alınmayan çok sayıda
FETÖ mensubunun ise kendilerini gizleyebilmeleri göz ardı edilmemesi gereken bir olasılıktır.
Gerçekte çeşitli listelerin geniş tutulmuş olmasını da FETÖ’nün bu yönde bir taktiği olarak da
değerlendirmek gereklidir.
TSK’nın stratejik, operatif ve taktik düzeyde komuta kademesini teşkil eden general ve
amirallerden darbeye katıldığı, destek verdiği veya pasif kaldığı iddia edilenlerin sayısındaki yüksek
oranın analizi gereklidir.
Hiç bir suçu olmayanların mağduriyetleri saklı kalmak üzere gözaltına alınan ve tutuklanan
general ve amirallerin toplam sayısının 150 civarında olduğu dikkate alındığında (TSK general amiral
sayısı 358’dir) yüzde 42'lik oran oldukça yüksektir. Bu kapsamda gözaltı ve tutuklamalara suçüstü ve
fiili iştirakle ve daha önce hazırlanan listelerle birlikte temel teşkil ettiği varsayılan FETÖ’nün basına
sızan atama ve sıkıyönetim listeleri incelendiğinde dikkat çekici tespitler söz konusudur.
FETÖ atama listesinde görev verilen general ve amirallerde rütbe gruplarına göre ciddi
farklılıklar söz konusudur. TSK’nın üst komuta grubunu teşkil eden orgeneral (amiral)-korgeneral
(amiral) toplamında yüzde 29 (54’de 16) civarında destek/olası destek/pasif kalma değerlendirmesi
varken tümgeneral/tuğgeneral rütbelerinde oran yüzde 40’ı aşmaktadır. Rütbe gençleştikçe FETÖ’nün

--- Sayfa 18 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 14 -
güven oranı artmaktadır. Nitekim darbe sonrası kritik görevlerin çoğu tuğgeneral/tuğamiral ve
albaylara verilmiştir. Örneğin FETÖ’nün sıkıyönetim direktifinde sıkıyönetim komutanı olarak
görevlendirilen 84 personelin 2’si korgeneral, 11’i tümgeneral (amiral) iken 39’u tuğgeneral (amiral),
32’si albaydır. Türkiye’de geçmiş fiili darbeler olan 1960 ve 1980’de sıkıyönetim komutanlarının
orgeneral/korgeneral(amiral) rütbesinde olduğu dikkate alındığında, FETÖ’nün 15 Temmuz darbe
girişiminde TSK’nın üst komuta kadrosundan sınırlı destek alabildiğini düşünmesi nedeniyle nispeten
daha küçük rütbelere görev verdiği sonucuna varılabilir. Ayrıca üst rütbelerden destek alamama
durumu, kritik sivil görevlendirmeler için de geçerlidir. Ankara, İstanbul, İzmir, Antalya ve Bursa
valilikleri; MİT Müsteşarlığı, Emniyet Genel Müdürlüğü, Merkez Bankası, Telekomünikasyon ve
İletişim Başkanlığı, Türksat, Telekom ve Vakıflar Bankası, Dışişleri Müsteşarlığı başına ağırlıklı olarak
tuğgeneral (amiral), albay ve yarbay rütbelerinde görevlendirmeler görülmektedir. Bu noktada, genç
rütbelerdeki general ve amirallerin tamamına yakının 2010 ve sonrası yıllarda YAŞ’larda terfi
ettirildiğini anımsamak gerekir. Yukarıdaki bu saptama, darbenin daha ziyade genç general/amirallere
yaptırılması, daha yüksek rütbedeki FETÖ elemanlarının darbeden sonra görevlendirilmesi yönündeki
bir stratejinin var olabilme ihtimalini ortadan kaldırmamaktadır.
TSK'nın toplam genel mevcudu ile mukayese edildiğinde FETÖ'nün nispeten az sayıdaki
elemanıyla bu denli büyük bir tehlike yaratabilmiş olmasının nedenleri bağlamında, başlıca iki husus
öne çıkmaktadır.
Birinci husus FETÖ'nün uzunca bir dönem TSK'nın personel seçimi, atama ve terfi işlevleri ile
askerî eğitim kurumlarının kadrolarında gizlice yerleşmiş olmasıdır. Bu suretle FETÖ, şüphe
duyulması nedeniyle değiştirilen personelin yerine her seferinde yeni bir örgüt elemanı yerleştirme
imkânı bulduğu gibi, kritik görevlere kendi elemanlarını getirebilmiştir. Ayrıca örgüt, gerek askerî
gerekse sivil istihbarat ve istihbarata karşı koyma mekanizmalarındaki yapılanması ile varlığını ve
gizliliğini sürdürebilme imkânı bulabilmiştir. Bu kapsamda, TSK’nın kritik personel atamalarında
ihtiyacı olan güvenlik tahkikat belgelerinin hazırlandığı Emniyet, MİT ve adliyelerdeki FETÖ
yapılanması kullanılmıştır. Bu durum, FETÖ ile mücadeleye başlandığı 2013 yılından itibaren TSK'da
gerekli tedbirlerin alınamamasının nedenlerini kısmen açıklamaktadır.
Birincisiyle bağlantılı olarak ikinci husus ise TSK'ya personeli üzerinden yöneltilen örtülü
saldırılarda FETÖ yapılanmasının etkin konumda olmasıdır. Esasında 15/16 Temmuz 2016'da
Cumhuriyete karşı yapılan saldırı, FETÖ'nün üçüncü hamlesidir:
Birinci aşamada örgüt, Cumhuriyete ve demokratik anayasal düzene bağlı generallerin ve
subayların emeklilik ve muhtelif kumpas ve iftiralarla sistemden uzaklaştırılmasını sağlamıştır. Bu
tasfiye, buz dağının görünmeyen büyük kısmını oluşturmaktadır. Bu kapsamda emekliliğe sevk
edilen/zorlanan personelin görev sonu anket formlarında dile getirmiş oldukları hususlar komuta
katından saklanmış, emekli personelin komuta kademesini bilgilendirme imkânları sistematik olarak
engellenmiştir.
FETÖ'nün başarısındaki en büyük etken, TSK'nın iyileştirilmesine yönelik olarak geliştirilen
reformları kendi lehine son derece mahirane bir şekilde istismar etmesinde ve sisteme sızabilme

--- Sayfa 19 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 15 -
becerisinde saklıdır. Bu süreçte seçilmiş FETÖ mensuplarının yükselmelerini kolaylaştırmak üzere göz
önündeki yüksek prestijli ancak görev riskleri bakımından oldukça düşük olan görevlere getirildiği
görülmüştür. TSK'nın üstün başarı ve lisans üstü eğitim9 nedeniyle "erken terfi" sistemini manipüle
etmek suretiyle elemanlarının terfi basamaklarını hızla tırmanmalarını sağlamışlardır.
TSK'daki terfi ve atamaları uzunca bir süredir önemli ölçüde şekillendirebilme kapasitesini ele
geçiren FETÖ'nün bu güçlerini aşağıdaki alanlarda yoğun olarak kullandıkları görülmüştür:
 Askerî Liseler ve Harp Okulları başta olmak üzere askerî eğitim kurumlarına giriş sürecine
(sınavlar ve mülakat heyetlerinin oluşturulması) müdahale, kendilerinden olmayanları sağlık ve
mülakat yoluyla eleme.
 Askerî Liseler ve Harp Okullarında eğitim gören Atatürkçü öğrencilerin sistematik olarak
yıldırılmak suretiyle bu okullardan, disiplin yoluyla uzaklaştırılması.
 Askerî eğitim kurumlarındaki Cumhuriyete bağlı Atatürkçü komutan ve öğretim üyelerini
tayin yoluyla uzaklaştırılması ve bunların yerine örgüt elemanlarının yerleştirilmesi ve sivil
kaynaktan FETÖ elemanlarının öğretim üyesi olmak üzere silahlı kuvvetlere çok sayıda personel
alınması.
 Özellikle kurmay subaylarda dolaylı da olsa yükselme kriterleri arasında yer alan yurt dışı
daimi görevlere personel seçimi.
 TSK'nın komuta kademesinin temelini oluşturan Harp Akademilerine, sınav sorularının
çalınması ve getirilen sübjektif kriterler yardımıyla sızma.
 Yakın döneme kadar yasalara aykırı da olsa, uygulamada olan imzasız şikâyet dilekçelerini
işleme koyan bir sistemi kurup işletmek suretiyle komutanları yönlendirme.
 Sicil, terfi ve atama sisteminde yapılan değişikliklerle örgüt mensuplarının yükselmesini
sağlama.
 Disiplin yolu ve YAŞ vasıtasıyla görevden uzaklaştırma mekanizmalarını çalışamaz hale
getirme, bu yolu kullanmaya çalışan amirleri sistemden uzaklaştırma.
 Denetleme ve değerlendirme kurumlarınca belirlenen birlik başarı durumlarını manipüle
ederek karşıt birlik komutanlarını başarısız olarak gösterme.
 Ordudaki elemanlarına ilave olarak, Emniyet Teşkilatı ve Askerî Yargıdaki işbirlikçileri
vasıtasıyla hedef aldıkları personele karşı itibar kaybı yaratmaya yönelik operasyonlar.10
 TSK personelinin güvenlik soruşturmalarında MİT'teki FETÖ elemanları ile iş birliği
yapılması.

9 Bu kapsamda en dikkat çeken örneklerden biri bazı üniversitelerde rüşvet ve iltimasla alınan Yüksek Lisans diplomaları
oluşturmuştur. Bu konu muhtelif şikayetlere konu olmasına rağmen FETÖ tarafından üzeri örtülmüştür. Diğer taraftan
Türkiye'nin en saygın üniversitelerinde mesleki yeterliliğini artırmak için lisans üstü eğitim yapan personel," geleceğini sivil
dünyada arıyor" iftirasıyla sistem dışına itilmiştir. 2003 yılından itibaren devam eden bu durum, komuta kademesinin
dikkatini hiçbir şekilde çekmemiştir.
10 Bu kapsamdaki FETÖ operasyonlarından sosyal medyaya yansıyan yönü nedeniyle öne çıkanlar arasında; "İçimizdeki
hainler", "TSK Kulis", "GATA Kulis" vb. internet siteleridir. Bu sitelerde, yoğun olarak TSK Personel Bilgi Sistemi, Emniyet ve
yargı sistemlerinde bulunabilecek  bilgiler ile hedef alınan personelin özel hayatını açığa çıkaran dinlemeler yer almıştır.
2008'den itibaren yaygın olarak kullanılan bu yönteme karşı 2013 yılına kadar bir önlem alınmamıştır.

--- Sayfa 20 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 16 -
 Devlet bürokrasisinde özellikle son dönemde giderek yaygınlık kazanan "biat" kültürünün
yaratmış olduğu zafiyetten yararlanma.
İkinci aşamada TSK personeline atılı "darbeci/casus vb." kumpaslar ile bir taraftan psikolojik
baskı yaratırken diğer taraftan kitlesel bir tasfiye gerçekleştirme imkânı bulmuş ve militanlarını en
kritik kadrolara yerleştirmiştir. Bu kapsamda, özellikle 2010 yılından itibaren çok sayıda FETÖ üyesi,
general ve amiral rütbesine atandırılmıştır. Nitekim 15 Temmuz darbe girişimi sonrasında gözaltına
alınan general ve amirallerin büyük çoğunluğu 2010 ve sonrası yıllarda, FETÖ’nün kumpaslarıyla
suçlamalar yöneltilerek ve emeklilik yoluyla TSK’dan çok sayıda general, amiral ve albayın tasfiye
edildiği ve komuta kademesinin şekillendirildiği, YAŞ kararlarıyla terfi ettirilmiştir. Bu sürecin en
yıkıcı etkilerinden biri, artık örgütün "ışık evleri" olarak adlandırdığı hücre evlerinden ve FETÖ
okullarından gelmeyen bir kısım kritik personelin, şantaj yoluyla esir alınmaya başlanması olmuştur.
Terfilere siyasi etkinin arttığı bu dönemde FETÖ'nün iktidar partisindeki örtülü etkinliğini
başarıyla kullandığı görülmüştür. Bu dönemin sonlarına doğru çok geç de olsa Hükûmetin FETÖ ile
giriştiği mücadelede muhalefet, yargı, sivil toplum, üniversiteler ve ekonomik çevreler tarafından
yeterince desteklenmemiş olması, örgütün TSK içinde sahip olduklarından daha büyük bir gücü
kullanma cesaretini bulmalarına dolaylı da olsa katkı sağlamıştır. 2014’ten itibaren FETÖ’nün
militanları devletin diğer kurumlarından tasfiye edilirken, başta kumpas davalarının mağdurları
olmak üzere TSK içindeki FETÖ yapılanmasını ifşa eden çağrılar yanıtsız kalmış, TSK’nın birliklerini
ve en öldürücü silahlarını kontrol eden FETÖ mensuplarına dokunulmamıştır.
TSK'nın halkın gözündeki saygınlığının büyük yara aldığı bu süreçte, hapse atılanlara ilave
olarak çok sayıda personel emekliye ayrılmış, kalanlardan bir kısmı ise inisiyatif kullanma, görev
heyecanı ve çalışma şevk ve azimlerini kaybetmiştir.
Yukarıdaki iki aşama uygulanırken TSK’nın komuta kademesi başlangıçta direnç göstermiş,
ancak 2005 yılından itibaren iç ve dış aktörlerin tamamına yakını tarafından adeta kuşatılarak FETÖ
yapılanmasına açık hale gelmiştir. Türkiye’nin solcuları, liberalleri ve siyasi partileri askerî vesayetin
kaldırılması, darbelerle hesaplaşma, derin devletten kurtulma söylemleri ile askerin yanında yer
almamış, destek sesleri cılız kalmıştır. AB üyelik mekanizmasını kullanarak, ABD "Ilımlı İslam"
projesiyle TSK’nın etkisizleştirilmesine destek vermiştir. Askerin yargısal koruması kaldırılmış, halk ile
arasına nifak tohumları atılarak can damarı kesilmiş, Genelkurmay Başkanı dahi tutuklanarak TSK
komuta kademelerine korku salınmıştır. Bu ortam, TSK’nın içindeki doğru seslerin kesilmesine neden
olmuştur. Bu süreçte sıra kendisine gelene kadar direnç göstermeyen yüksek rütbeli komutanlardan,
mütedeyyinler ile örgüt mensupları arasındaki farkı doğru bir şekilde tanımlayamayan TSK sistemine
ve Atatürkçü personelin tasfiyesini destekleyen siyasetçilere kadar toplumun her kesiminin kendi öz
eleştirisini yapmasına olan ihtiyaç geleceğe atılacak sağlıklı adımların başlangıcını oluşturmaktadır.
Üçüncü aşamada ise, FETÖ'nün askerî kanadının kovuşturulmaya başlanması üzerine, muhtemel
planlamalarından daha önce bu intiharvari girişimi gerçekleştirmiştir.
TSK komuta kademesinde kritik görevlerde (Cumhurbaşkanı yaverleri ve muhafız alayı dâhil)
yaver, emir subayı, özel kalem müdürü ve koruma görevlilerinin bir bölümünün FETÖ elamanı olması

--- Sayfa 21 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 17 -
dikkat çekicidir. Bu tür personelin ataması yapılırken TSK’nın kendi kurumsal değerlendirmelerine
ilaveten devletin diğer istihbarat birimlerinin sıkı süzgecinden geçirildiği varsayıldığında, FETÖ’nün
bu tür birimlerde etkinliğinin devam ettiği sonucuna ulaşılmaktadır. Ayrıca, 2010 sonrası dönemde bu
tür personelin ve general-amirallerin seçiminde siyasi iktidarın artan etkisi veri alındığında, siyasi
yöneticilerin bilgi kaynaklarının ve merkez-il-ilçe teşkilatlarının FETÖ bağlantılarının sorgulanması
gereken bir alan olarak düşünülmesini gerektirmektedir. İktidarın devlet kadrolarında FETÖ
yapılanmasını dağıtırken kendi siyasi ve idari kadrolarındaki olası bağlantı ve işbirliklerini de ortaya
çıkarmaya yönelmesi, iç siyasi mülahazaların ötesinde devletin bekası ve ulusun güvenliği açısından
yaşamsal önemde görülmektedir.
Toplam mevcudu kara kuvvetlerine göre çok az olan hava kuvvetlerinde darbeye fiili olarak
katılan ve sevk ve idare eden personel sayısında belirgin bir fazlalık söz konusudur. Bunun temel
nedeninin FETÖ’nün başta pilotlar olmak üzere teknik ve kritik görev alanlarında sıklet merkezi teşkil
etmiş olmasıdır. Nitekim bu tehdit, son on yıl içinde değişik kaynaklarda defaten ve ısrarla
dillendirilmiş ancak tasfiye yoluna gidilmemiştir. Hava Kuvvetlerinin üst komuta kademesinde son 5
yılda yaşanan tasfiye ve usul dışı atamaların yıkıcı etkisi olmuştur. FETÖ'cü yapılanmanın Hava
Kuvvetleri içindeki örgütlenmesine karşı gerekli tedbirlerin alınamamış olmasında ayrıca, ordunun
Anayasadan kaynaklanan geleneklerini benimsemiş olan tecrübeli savaş pilotlarının, sivil havacılık
sektörüne kitleler halinde kaymasının dolaylı bir neden oluşturduğu değerlendirilmektedir. Bunlarla
birlikte Hava Kuvvetlerinde, Hava Kuvvetleri Komutanı dışında fiilen daha kıdemli bir orgeneralin
bulunması operasyonel işlevi tartışmalı bir uygulamadır. Bu tür bir ilişkinin emir komutada sadelik
prensibine aykırılığına siyasi-askerî üst düzey karar vericiler tarafından kayıtsız kalınması ise ayrı bir
konudur.
FETÖ, TSK’da yapılanma için yıllardır uygun koşullara sahip olmasına karşın,  tam güven
duyduğu nispeten az sayıda örgüt elemanı ile kalkışmayı başlatmıştır. Darbe girişiminin erkene
alınmasından dolayı bir kısım personelini kışlalara getirememiş, askerî birliklerden ve komutanlardan
beklemedikleri bir dirençle karşılaşmış, personel yetersizliği ile yüz yüze kalmıştır. Darbecilerin en
kritik yetersizliğinin personel eksikliği olduğu; Boğaziçi Köprüsü’nün 100 civarı, Özel Kuvvetler
Komutanlığı’nın 20 - 25, TRT’nin ve CNN TV Kanalı’nın az sayıda personelle ele geçirilmeye
çalışılmasında, diğer kitle iletişim vasıtalarına erişilememesinde; Türksat vericilerinin geç saatte ve
zayıf olarak kontrol edilmeye çalışılmasında açık olarak görülmektedir.
Sonuç olarak, TSK personelinin ağırlıklı bir çoğunlukla darbe girişimine katılmaması,
FETÖ’nün başlangıçtan itibaren başarısızlığa mahkûm olmasında kritik etki yapmıştır.

--- Sayfa 22 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 18 -
6.
Darbecilerin Silah ve Teçhizat Gücü
TSK üst komuta kademesinin ve her düzeyde birlik komutanının direnmesi ve personel
yetersizliği, darbecilerin kullanabildiği kritik silah ve teçhizat kapasitesinin de sınırlı kalmasına yol
açmıştır. Genelkurmay Başkanlığı’nın açıklamasına göre darbe girişiminde kullanılan silah, araç ve
teçhizat sayıları açıklanmıştır.11 Buna göre,
-27’si muharip olmak üzere 35 uçak (mevcudun yüzde 7’si),
-8’i taarruz helikopteri olmak üzere 37 helikopter (mevcudun yüzde 8’i),
-74 tank ve 192 diğer zırhlı araç (mevcudun yüzde 2,7’si),
-3 gemi (mevcudun yüzde 1’i),
-3.992 adet hafif silah (mevcudun yüzde 0,7’si) darbeciler tarafından değişik faaliyetlerde
kullanılmış veya kullanılmak üzere kışla dışına çıkarılmıştır.
Darbeciler TSK’nın elit birliklerinin önemli kapasitesini de kullanamamıştır. Örneğin Özel
Kuvvetler Komutanlığı operasyonel kapasitesinin (bordo bereliler) az bir bölümü darbecilerin yanında
ye almıştır. Darbeciler askerî kapasitelerini artırmak için askerî birliklere saldırmış ancak çoğu bölgede
geri püskürtülmüştür.
TSK'nın darbecilere karşı göstermiş olduğu direnç sonucunda bu terörist örgüt
mensuplarının, yüzlerce muharip uçak, helikopter, tank ve benzeri zırhlı araç/silah, karadan havaya
füzeleri, ağır ve uzun menzilli topçu silahlarını kullanma imkânları ortadan kaldırılmıştır.
Uyguladıkları bütün hile ve aldatma tedbirlerine karşın FETÖ mensupları, Özel Kuvvetler
Komutanlığını, Jandarma Özel Harekât Birliğini, Kara ve Jandarma Havacılık Birliklerini ve Hava
İndirme Tugay ve Taburlarını tam olarak ele geçirememiştir. Bu birliklerin çoğunda şiddetli
çatışmalar yaşanmış, terör örgütü mensuplarına karşı girişilen mücadelede şehit ve yaralılar
verilerek kontrol sağlanmıştır.
FETÖ, TSK komuta kademesi ve birliklerinin ezici çoğunluğundan direnç görmeseydi, çok sayıda
birliği, ağır silah ve teçhizatı bölgeler ve iller arasında havadan intikal ettirebilir ve ağır insani bedeli
umursamadan başarılı olabilirdi.
Sonuç olarak TSK, yıllardır rızası hilafına içinde yuvalanan bir terör örgütüyle canı pahasına
mücadele etmiş, şehitler vermiş, silah arkadaşı bildiklerini öldürmek zorunda kalarak Türkiye
Cumhuriyeti’nin korunmasında, hatalarına yönelik tüm eleştireler, hukuksal ve vicdani
sorumluluklar saklı kalmak üzere, üstüne düşen görevi yapmıştır. Darbe girişiminin en şiddetli ve
ağır sonuçlarına maruz kalan TSK, suçlandığı, aşağılandığı, hor görüldüğü böylesi bir dönemde,
yaşadığı ağır tramvayı kışlalarında atlatmaya çalışmaktadır. Gerçekte Türk askeri böylesi
durumlarda ortaya çıkar. Kendini toplar, birliğin moralini yükseltir, hatalarını düzeltir, vicdan
muhasebesini yapar, hukuka ve milletine hesabını verir, taze kanla alnı ak görevin devamını sağlar.
TSK’nın başta üst komuta kademesi olmak tüm mensuplarının işi zordur. İktidarın, siyasi
partilerin, devlet kurumlarının, halkın, çok daha önemlisi akademik dünyanın ve emekli olan

11 “TSK'dan darbe açıklaması”, CNN Türk, 27 Temmuz 2016, http://www.cnnturk.com/turkiye/tskdan-darbe-aciklamasi75

--- Sayfa 23 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 19 -
mensuplarının yardımlarına ihtiyacı vardır. Elde edebilen veriler ışığında yaşananları soğukkanlı,
nesnel ve sistemik olarak değerlendirmek ve önerilerde bulunmak bir vicdan borcu ve sağduyu
inisiyatifi olarak düşünülmelidir.

--- Sayfa 24 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 20 -
7.
Darbe Girişimi Sonrası: Tespitler ve Öneriler
Darbe girişimi, Türkiye’de her alanda ağır bir hasar yaratmakla birlikte, ülkede gittikçe
derinleşen siyasi ve toplumsal kutuplaşmanın ortadan kaldırması için tarihsel bir fırsat penceresi de
açmıştır. Bu fırsatın nasıl kullanılacağı ve hangi sonuçları çıkaracağı büyük ölçüde siyaset kurumunun
yaklaşımına ve adımlarına bağlıdır.
Darbe girişiminde TSK’nın stratejik, operatif ve taktik komuta kademeleri büyük hasar görmüş,
madden ve manen yaralı bir ordu kalmıştır. Ülkenin istihbarat ve kolluk kuvvetleri, daha az olsa da
benzer bir hasara uğramıştır. Asıl zarar verici olan ise siyaset ve halkın güvenlik sektörü aktörlerine
güven sorunudur. TSK, MİT ve Emniyet’in aralarında ve kendi içlerindeki güven sorunuyla başa
edebilmeleri zor bir sürece işaret etmektedir. Devletin kriz yönetim sisteminin zayıflığı, hibrid
tehditlere karşı güvenliği ciddi olarak etkilemektedir.
Türkiye’nin, fiziki kapasitesinin ciddi olarak hasar gördüğü, başta PKK ve IŞİD terörü, Suriye ve
Irak krizleri ile Batı-Rusya çatışması olmak üzere iç ve bölgesel istikrarsızlıkların devam ettiği bir
ortamda bölgesel güç dengesini nasıl kurmaya çalışacağı, ne tür ittifaklar arayışında olacağı önemli bir
konudur. Simetrik gücü azalan ülkelerin büyük kısmının, ittifaklara girme ve asimetrik güç kullanma
yoluna gittikleri sır değildir. İttifak ilişkileri arayacak olan iktidarın önündeki en önemli risk, Batı ile
Doğu, ABD-AB ile Rusya ve diğerleri arasında tercih yapma durumunda kalmasıdır. Türkiye’nin
NATO içinde olması, bir dönem için güvenliğini sağlama açısından koşullu bir güvencedir. Darbe
girişimi sonrası süreçte başta FETÖ liderinin iadesi ve OHAL sürecinde insan hakları ve hukukun
ihlalinin ABD ve AB ülkeleri ile gerginlikler yaratması, Avrupa Komisyonu, AB ve NATO üyeliklerin/
süreçlerinin sonlandırılması dâhil yaşanabilecek krizler ciddi bir olasılıktır. Rusya’nın bu tür bir
sonucun ortaya çıkmasını arzulaması ve bu kapsamda hibrid hamlelerde bulunması mümkündür.
Türkiye’nin Batı'dan uzaklaşması ve Rusya ile Doğu’ya yakınlaşmasının ciddi sonuçlarını hesaplamak
gerekmektedir. Bu senaryonun tam tersi de ciddi bir risk içermektedir. Türkiye, kapasite kaybından
dolayı Batı’ya ve özellikle ABD’ye yaklaştıkça Rusya’nın misillemelerine maruz kalacağını hesaplamak
durumundadır. Suriye gelişmeleri bağlamında asimetrik vasıta arama, çok daha büyük riskleri
içermektedir.
Türkiye, Suriye kriziyle birlikte fazlasıyla bulaştığı Orta Doğu güç dengesi mücadelesinde çok
daha zayıf konumdadır. Türkiye’nin 15 Temmuz öncesi güçlü olduğu varsayılan iki temel vasıtasının,
diplomasi ve askerî kapasite, hasar görmüş olması Suriye ve Irak’ta ulusal çıkarlarına aykırı
gelişmelere karşı çaresizliğini artırmaktadır. Bununla birlikte, Türkiye Cumhuriyeti'nin hayati ulusal
çıkarları söz konusu olduğunda, en namüsait koşullarda dahi savunma refleksini tereddütsüz ve
başarılı bir şekilde harekete geçirebilme kapasitesine sahip olduğu, yakın geçmişindeki çok sayıda
örnekle aşikardır.
İç tehdit bağlamında IŞİD ve PKK’nın halen bekle-gör yaklaşımlarının kısa sürede sonlanacağı ve
Türkiye’nin kendilerine ve Suriye krizine yönelik politikasına göre tavır takınacakları düşünülmelidir.
Bir ülkede siyasi-toplumsal farklı grupların güvenlik algılamalarında ordunun yeri büyüktür.
Ordu zayıfladıkça veya taraf oldukça güvenlik ikilemi artar, her grup kendi güvenliğini ve bekasını

--- Sayfa 25 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 21 -
sağlama peşine düşer. Silahlanma artar, özel/paralı askerî-güvenlik yapılanmaları, çeşitli adlar altında
milis yapıları, mahalli idarelerin koruma birlikleri, savaş ağası görünümlü yerel beyler ortaya çıkar. Bu
bir ülkenin başına gelebilecek en kötü durumdur ve iç savaşa giden yolu açar. Türkiye’nin ordunun,
jandarmanın, polisin ve MİT dâhil güvenlik sektörünün tamamının hasar gördüğü ve yeniden
yapılanacağı bu süreçte, toplumun farklı kesimlerinin güvensizlik algılayacağı bir ortama izin
vermemesi gerekir. Bu nedenle devlet otoritesini ve güvenlik sağlama işlevini devlet-dışı denebilecek
geleneksel güvenlik sektörü dışında hiçbir yapıyla paylaşmamalıdır.
Türkiye’yi bekleyen diğer bir tehdit FETÖ’nün ne yapacağıdır. Darbe girişimini başaramayan
FETÖ’nün
TSK
içinden
tekrar
bir
kalkışmayı
yapabilecek
bir
kapasitesinin
kalmadığı
düşünülmektedir. Ancak FETÖ'nün TSK'da ve diğer güvenlik/emniyet birimlerinde gizli kalmış
elemanlarının olabileceği dikkate alındığında bu düşünce, FETÖ’nün marjinal bir silahlı terör örgütüne
dönüşme ve silahlı terör eylemleri icra etme olasılığını ortadan kaldırmamaktadır. FETÖ’nün marjinal
silahlı bir terör örgütüne dönüşmesi biraz da Türkiye’de gözaltı, tutuklama, yargılama ve tasfiye
sürecindeki uygulamalara bağlı olacaktır. Kötü muamele, işkence, haksız yargılama, tasfiye ve “cadı-
avı” arttıkça, mağduriyetler derinleştikçe FETÖ meşru zemin yakaladığını düşünecek, yüzlerce
eğitimli insanı radikalleştirmek suretiyle gerçek terörist haline dönüştürebilecektir. Bu nedenle darbe
girişimi sonrası sürecin vicdan, akıl ve hukukla yürütülmesi önem kazanmaktadır. FETÖ’nün marjinal
silahlı bir terör örgütüne dönüşmesi durumunda, uluslararası ve bölgesel sistemde, güç mücadelesi
yapan aktörler tarafından, üslenme kolaylıkları sağlanması ve Türkiye’ye karşı vasıta olarak
kullanılması da dikkate alınmalıdır. Diğer taraftan FETÖ’nün Türkiye’de faaliyet gösteren terör
örgütleriyle etkileşim olasılığı ve sonuçları üzerine odaklanılması gereken diğer bir alandır.
Yukarıdaki tehdit ve risk değerlendirmesi çerçevesinde yapılması gereken, içte kutuplaşmadan
kurtularak, eşitlik, özgürlük ve adaleti temin ederek, Cumhuriyetin kuruluş felsefesinde vücut bulan
laik ve sosyal hukuk devleti ortak hedefinde uzlaşmaktır. Farklı toplumsal grupların yaşamsal
güvenlik endişelerinin hızla ortadan kaldırılması gerekmektedir. Bu ancak iktidar ve muhalefeti
kapsayan siyaset kurumunun aksaksız ve eksiksiz çalışması ve her konuda uzlaşı araması ile
mümkündür. Uluslararası ve bölgesel ittifak arayışlarında tek taraflı bir tercih yapmadan dengeli bir
politika benimsemek güvenlik, kalkınma ve demokrasi için gereklidir.
Türkiye’de 15 Temmuz sonrası en sık kullanılan terim, devletin ve ordunun yeniden
yapılanmasıdır. Devletin yapılanması gibi tüm toplumsal kesimler için yaşamsal önem taşıyan bir
konuyu, toplumsal uzlaşma-toplumsal sözleşmeyi göz ardı ederek, OHAL yetkilerinin FETÖ ile
mücadele kapsamı ve alınacak sınırlı acil tedbirler dışında kullanılması geleceğin sorunlarının
tohumlarının ekilmesi demektir.
Başta TSK olmak üzere güvenlik sektörü yapılanmasında parlamento, sivil toplum, medya, asker
ve akademisyenler başlangıçtan itibaren sürecin içerisinde yer almalıdır. Bu kapsamda genel ilkelerin;
-Güvenlik sektörünün ve devletin kriz yönetim sisteminin bütüncül yaklaşımla ele alınması,
-Sadece sivil kontrol değil, demokratik sivil kontrol sağlanması,
-Liyakate dayalı, her toplum kesime açık personel temin sistemi,

--- Sayfa 26 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 22 -
-Profesyonel alanın özerkliğine dayalı objektif kontrol,
-Kurumlar arası koordinasyon,
-Uygun kademelerde sivil-asker entegrasyonu,
-Müştereklik,
- Şeffaflık ve hesap verilebilirlik,
-Etkinlik temel kriterler olarak öne çıkmaktadır.
Yukarıdaki ilkeleri göz ardı ederek, gücü farklı siyasi aktörlere dağıtarak darbeleri önleme
yaklaşımıyla hareket edilmesinin TSK’nın etkinliğine darbe vuracağını dikkate almak gerekir.

--- Sayfa 27 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 23 -

Bu Sayfa Boş Bırakılmıştır

--- Sayfa 28 ---
Merkez Strateji Enstitüsü
Rapor-016 A | FETÖ Darbe Girişiminin Askerî Analizi | 29.07.2016

- 24 -